 
NAMAZIN HĠKMƏT VƏ 
SĠRLƏRĠ      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜƏLLĠF:    AYƏTULLAH ƏHMƏD 
EHTĠMAM 
 
 
TƏRCÜMƏ EDƏN:   RÖVġƏN 
ƏHMƏDZADƏ    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BĠSMĠLLAHĠR-RƏHMANĠR-RƏHĠM 
 
NAMAZIN HĠKMƏT VƏ SĠRLƏRĠ 
 
HƏZRƏT AYƏTULLAH ĠMAMĠNĠN MÜQƏDDĠMƏSĠ 
 
    Bismillahir-Rəhmanir-Rəhim. Əlhəmdulillahi 
Rəbbil aləmin. Vəssəlatu vəssəlamu əla səyyidinə 
Muhəmmədin və alihi əcməin. 
    Qarşınızdakı kitab böyük alim, yüksək məqamlı 
fəqih, mərhum Ayətullah hacı şeyx Əhməd 
Ehtimamın əsərlərindəndir. Bu qiymətli əsər faydalı 
olmaqla yanaşı insan ruhuna səfa verir, onun düşüncə 
və qəlbini qüvvətləndirir.  
Əgər ölkəmizin əziz gəncləri bu kitabın mətləbləri 
ilə yaxından tanış olsalar, onların ibadətə, xüsusi ilə 
namaza baxışları tamamilə dəyişər və dini 
hökmlərimizə münasibətdə bir növ yaxınlıq əldə 
edərlər.  
Kitabın birinci cildi müəllifin həyatı zamanı 
çapdan çıxmış, ikinci cildi isə nizamsız halda tərtib 
olunmuşdu. Sonradan mərhumun davamçıları kitabı 
nəzmə salaraq məndən xahiş etdilər ki, öz 
münasibətimi bildirim. Allah-təalanın yardımı ilə 
hazırkı kitabı nəzərdən keçirib qaydaya salaraq çapa 
hazırladım.  Nəhayət qarşınızdakı kitab  işıq üzü 
gördü.  
     Ümidvaram ki, mərhum Ayətullah Ehtimamın 
davamçıları onun digər qiymətli əsərləri üzərində də 
işləyib oxucuların ixtiyarına verəcəklər.  
                         
       Vəssəlamu ələykum və rəhmətullahi və 
bərəkatuh. 
 
İsfahan, “Nimavord” mədrəsəsi.  
Seyyid Həsən Fəqih İmami, 1375. 
 
 
GĠRĠġ 
 
 
 
    Elm və dinin inkişafı bir guşədə əyləşib öz iti 
qələmi ilə varlıq aləmini təsvir edən, elm və dinin 
sirlərini açıqlayan, həmçinin bəşəriyyətin nicat 
yolunu Quran, sünnət və ağıl nuru ilə işıqlandıran 
xalis insanların zəhmətləri sayəsində ərsəyə gəlir.  
    Mərhum Ayətullah Ehtimam şərq aləminin böyük 
alimlərindən sayılır. O, öz səlis və aydın bəyanı ilə 
ibadətin hikmətini, fəlsəfəsini elmi surətdə açıqlayıb 
gəncləri dinə doğru daha da rəğbətləndirmişdir. O, 
Quran ayələrinin və Əhli-beyt (ələyhimussalam)1 
 rəvayətlərinin elmi sirlərini açıqlamış, müasir 
elmlərdən istifadə etməklə ayə və rəvayətləri təfsir 
etmişdir. 
Mərhum bu kitabın birinci cildində ən çox təharət, 
nəcasət bəhsinə və uyğun fiqhi hökmlərə yer 
vermişdir. Kitabın ikinci cildində isə namazın fəlsəfə 
və sirrinə varmış, həmçinin namaza aid olan 
cəzbedici nöqtələrə arifcəsinə işarələr etmişdir. Bunu 
oxuyan hər bir şəxs istər-istəməz namazın mənəvi 
yönlərinə aşiq olaraq ləzzət alır. Müəllif namazın 
elmi və ictimai sirlərinə də toxunaraq onları gözəl 
surətdə açıqlamışdır. Kitabın üçüncü cildi isə Allahı 
tanıma bəhslərinə aid edilmişdir. İnşaallah mərhumun 
                                                          
1
 Yəni “Onlara salam olsun”.  
bə`zi əsərləri tezliklə hörmətli oxucuların ixtiyarına 
veriləcəkdir.  
    Ayətullah Ehtimamın əhkam fəlsəfəsinə aid 
kitabları 1340-cı (1962) ildə nəşr olunmasına 
baxmayaraq hələ də öz təravət və şirinliyini 
itirməmişdir. 
    Fürsətdən istifadə edib mərhumun ailəsinə, xüsusi 
ilə Ayətullah İmamiyə, onun kürəkəni Mirzə Hüseyn 
Babasəfəriyə, həmçinin onun qızı Ehtimam xanıma 
bu kitabın nəşr olunmasında çəkdikləri zəhmətlərə 
görə öz təşəkkürümü bildirirəm.  
Əlavə olaraq, bu əsərin çapa hazırlanmasında 
mənimlə həmkarlıq edən dostlarıma, o cümlədən 
Möhsün Molla Kazimiyə, Hüseyn Nəbəviyə və 
Nəsrullah Süleymaniyə minnətdarlıq edirəm.  
 
                      Vəlhəmdulillahi Rəbbil aləmin. 
 
Məhəmməd Əli Rizayi İsfahani, Qum, 1384. 
(2005) 
 
 
MÜƏLLĠFĠN TƏRÇÜMEYĠ-HALI 
 
 
Mərhum həzrət Ayətullah Şeyx Əhməd Ehtimam 
(Molla Əhməd) hicri-şəmsi 1290-cı ildə İsfahanın 
şimal-qərbində, şəhərin 5 kilometrliyində yerləşən 
“Rəhnan”da, dindar bir ailədə dünyaya göz açmışdır. 
Hələ uşaq çağlarından daxilində elmə, mütaliəyə olan 
istedad  və şövqü onu məktəbə rəğbətləndirmişdir. 
Elm yolunda qarşıya çıxan çeşidli  çətinliklər onu 
elmdən uzaqlaşdırmamış, əksinə iradəsini daha da 
gücləndirmişdir.  
Mərhum Ehtimam müqəddimə dərslərini Şeyx 
Məhəmməd Riza Rənaninin, ali səth dərslərini isə 
ağa Seyid Məhəmməd Nəcəfabadi, Ayətullah Şeyx 
Məhəmməd Riza Kəlbasi və Ayətullah hacı Seyid Əli 
Nəcəfabidinin hüzurunda oxumuşdur. O, h.ş.1314-cü 
ildə hərbi xidmətə çağırılaraq xidməti başa 
vurduqdan sonra yenidən təhsilini davam etdirmiş, 
Ayətullah Kəlbasinin istəyi ilə müqəddəs ruhani 
libası geymiş, “Rəhnan” şəhərində İslam dininin 
yayılmasında səy göstərməklə yanaşı, məscidlərin 
birində “imam camaat” vəzifəsini öz öhdəsinə 
götürmüşdür.  
Hövzəvi elmlərlə yanaşı klassik və təcrübi 
elmlərdən (kimya, fizika, riyaziyyat və s.) də 
bəhrələnmişdir.  
     Mərhum Ayətullah Ehtimam İslam elmlərinə 
dərindən yiyələnərək əhkama olan diqqəti sayəsində 
müasir elmlərdən istifadə etmiş, “Hökmlərin 
fəlsəfəsi” adlı iki cilddə olan kitab yazaraq qısa bir 
müddət ərzində oxucuların ixtiyarına vermişdir.  
Mərhumun iki qiymətli əsəri, Ayətullah Nəcəfinin 
“Üsul” kitabına yazılmış “Haşiyə” və 26 cilddə tərtib 
olunmuş “Fiqhe istidlali” adlı kitabları hələ ki, 
çapdan çıxmamışdır. Ümidvarıq ki, tezliklə bu iş 
həyata keçəcək. 
Mərhum Ayətullah Ehtimamın gözəl 
xüsusiyyətlərindən biri onun ruhən lətif olması idi. 
Alimin irfani qəzəlləri deyilənlərə sübutdur.  
Nəhayət, Ayətullah Ehtimam h.ş.1346-cı ilin 
qurban bayramının gecəsi 56 yaşında ikən dünyasını 
dəyişdi. Əzadarlıq edən camaat onun cənazəsini 
Rəhnan şəhərindən İsfahana kimi müşayiət edərək 
“Təxte Fulad” qəbiristanlığında torpağa tapşırdı. 
Allah rəhmət etsin! Ruhu şad olsun!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜTƏRCĠMDƏN 
 
BAĞIġLAYAN VƏ MEHRĠBAN ALLAHIN ADI 
ĠLƏ 
 
    Bildiyimiz kimi, füruiddinin (əməli hökmlərin) 
birincisi namazdır. Namaz o qədər əhəmiyyətlidir ki, 
hətta döyüş meydanında, xəstəlik və s. şəraitlərdə 
belə tərk olunmamalıdır. Adəm peyğəmbərin 
(ələyhissalam)
2
 yaradılışından başlayaraq sonuncu 
peyğəmbər həzrət Məhəmmədin  (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm)
3
  dövrünə kimi bu ibadət müxtəlif formalarda 
yerinə yetirilmişdir. 
    Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda bəzi 
müsəlmanlar namaza əhəmiyyət vermir və bu ibadəti 
xurafat sayırlar. Onlar 
belə deyirlər: “Allah öz bəndəsinə qarşı çox 
mehribandır, namaz qılmasan da olar, təki ürəyin 
təmiz olsun!” 
    Yəqin ki, belələri müqəddəs kitabımız Qurani-
Kərimin ayələrindən xəbərsizdirlər. Onlar 
düşünmürlər ki, hətta peyğəmbərin övladı,4 əmisi,5 
                                                          
2
 Yəni “Ona salam olsun”.  
3
 Yəni “Allahın salavatı və salamı Ona və Əhli-beytinə olsun”.  
4
 “Hud” surəsində buyurulur: “Nuh Pərvərdigarına dedi: “Pərvərdigara, oğlum mənim ailəmdəndir. 
Sənin vədən haqdır və Sən ən yaxĢı hökm edənsən.” (Allah) buyurdu: “Ey Nuh, həqiqətdə onun 
yaxud həyat yoldaşı6 Allah-təalaya iman gətirib lakin 
saleh iş görməsə, axirətdə əbədi əzab içində olasıdır.  
    Bəziləri də namazın hikmət və fəlsəfəsindən agah 
olmadıqları üçün bu ibadətə etinasız yanaşırlar.  
    Hər bir insanın təbiətində “təĢəkkür” hissi var. 
Məsələn, əgər  avtobusda cavan bir şəxs özündən 
yaşca böyük birinə oturmaq üçün yer verərsə, o, istər-
istəməz həmin cavana öz təşəkkür və minnətdarlığını 
bildirəcək. Namazın hikmətlərindən biri də Yaradana 
“Ģükr etmək” hissidir. Belə ki, biz namaz qılmaqla 
Allah-təalanın bəxş etdiyi sonsuz nemətlərin (hava, 
su, sağlamlıq və s.) qarşısında Ona təşəkkürümüzü 
bildirmək və möhtaclığımızı etiraf etmək istəyirik. 
Bu da vücudumuzda olan “təĢəkkür” duyğusunun 
büruzə verilməsidir. 
     Bəziləri isə “namaz vaxtımızı alır” kimi, bir sıra 
bəhanələr gətirməklə ondan boyun qaçırırlar. 
Həqiqətdə isə Allah-təala ixtiyarımıza  verdiyi 24 
saatın təxminən 20 dəqiqəsinin  Onun  (Allah) üçün 
                                                                                                                                                                             
əməli düz olmadığı üçün sənin ailəndən deyil. Buna görə də bilmədiyin bir Ģeyi Məndən istəmə.”  (45-
46-cı ayələr). 
5
 “Məsəd” surəsində buyurulur: “Əlləri kəsilsin (qurusun) Əbu Ləhəbin və həlak olsun. Onun malı və 
qazandığı fayda vermədi. O, tezliklə Ģöləli atəĢə girəcəkdir.” (1-3-cü ayələr). 
6
 “Təhrim” surəsində buyurulur: “Allah kafirlər üçün Nuhun və Lutun həyat yoldaĢlarını misal çəkir. 
Onların hər ikisi  bizim saleh bəndələrimizin (Nuh və Lutun) nigahında idi və hər ikisi onlara (Nuh 
və Luta) xəyanət etdi. Onlar öz həyat yoldaĢlarından əzabı uzaqlaĢdıra bilmədilər. Onlara  deyildi: 
“BaĢqaları ilə atəĢə daxil olun!” (10-cu ayə).  
ayrılmasını istəyir. Əlbəttə ki, Allah-təalanın bizim 
namazlara heç bir ehtiyacı yoxdur. Əsl məqsəd budur 
ki, insan namaz qılmaqla kamilliyə, mənəviyyata 
ucalıb dünya və axirət səadətinə yetişsin.  
    Bir daha namazın əhəmiyyətli olduğunu yada 
salaraq Qurani-Kərimin “Muddəssir” və “Maun” 
surələrindən bir neçə ayəni zikr edirik:  
 
ِٝ َخَّٕاٍخ يَرََغاَءٌُْٛ يٓ ف ِ ْدِش ُّ
ٌْ ِٓ ا ُ  َػ ا َعٍََىى َِ   َٓ ِ ُْ َُٔه  ِٝ َعمَشلَاٌُٛاْ ٌَ  ف
َصٍِّيٓ ُّ ٌْ  ا
ْغِىيٓ  ِّ ٌْ ُ ا ُْ َُٔه ُْٔطِؼ ائِضيٓ َٚ ٌَ َُ َغ اٌْخ َِ ُٚض  ُ ُب  َٚ ُوَّٕا َٔخ َٚ ُوَّٕا َُٔىزِّ
يٓ َِ اٌذِّ ْٛ   تِيَ
 
 
“ Cənnətdə olanlar (Cəhənnəmdə olan) 
günahkarlardan soruĢacaqlar: Sizi “Səqər”ə 
(Cəhənnəmə) salan nədir?” Cavab verəcəklər: 
“Biz namaz qılanlardan deyildik, yoxsullara təam 
verməzdik, batilə uyanlarla əlbir idik, qiyamət 
gününü (dirilməyi) yalan sayardıq.”
7
  
                                                          
7
 “Muddəssir” surəsi, 40-46-cı ayələr. 
 
َصٍِّيٓ ُّ ٍْ ٌِّ ًٌ ْي َٛ ُْ٘ٛ  فَ َْ َعا ُِ ِٗ ُْ َػٓ َصََلذ ُ٘  َٓ   اٌَِّزي
 
“Vay olsun, o namazqılanların halına ki, 
namazlarını yüngül sayarlar (Namaza əhəmiyyət 
verməzlər).”
8
 
 
Əksinə olaraq hər kəs namaza diqqətlə yanaşıb bu 
ibadəti layiqincə yerinə yetirsə, Allah-təala tərəfindən 
böyük mükafata nail olacaqdır. Belə ki, Qurani-
Kərimin “Əla” surəsinin 14-15 ayələrində belə 
buyurulur:  
ٓ ذََضوٝ   َِ ِٗ فََصٍٝ لَْذ أَْفٍََر  َُ َستِّ   َٚ رََوَش اْع
“Həqiqətən, nəfsini saflaĢdıran nicat tapdı və 
Pərvərdigarını yad etməklə namaz qıldı.” 
   Rəvayətlərdə də namaza əhəmiyyət verilməsi 
təkidlə tapşırılır. İmam Sadiq (ələyhissalam)   buyurur: 
“Hər kəs namazı yüngül saysa, bizim Ģəfaətimiz 
(axirətdə) ona yetiĢməyəcəkdir.” 
    Mənim diplom işi olaraq belə bir mövzu 
seçməyim, məhz bu mövzuda olan əsərin tərcüməsi 
üzərində çalışmağım da təsadüfi deyildir. Artıq bütün 
dünyada başlamış İslam intibahının lətif dalğaları 
bizim ölkəni də döyəcləməkdədir. Dinə qayıdış və 
inanclarımıza yenidən baxış hər bir yerdə hiss olunur. 
                                                          
8
 “Maun” surəsi, 4 və 5-ci ayələr. 
Belə bir dönəmdə alimlərin, din adamlarının vəzifə 
və məsuliyyətləri qat-qat artıq olur. Ayinlərimizi, 
etiqad və hökmləri ümumi xalqın başa düşə biləcəyi 
bir tərzdə, elm və məntiq əsasında oxuculara 
çatdırmaq qarşımızda duran ən önəmli və müqəddəs 
vəzifəmizdir.  
    Rəbbimizin öz bəndələrinə vacib etdiyi, tərk 
olunduğu təqdirdə əzab vədəsi verilən hökmlərin 
açıqlanması isə təxirəsalınmaz işlərdəndir. Uca 
Tanrının müqəddəs dərgahına yüksəlmək vasitəsi  
kimi elan olunan namazın əhəmiyyəti isə 
inkarolunmaz bir həqiqətdir.  
Təhsilimi müəyyən mərhələ üzrə başa vurduğum 
bir zaman kəsiyində Mehriban Rəbbimə sığındım, 
Ondan yardım dilədim, yaradıcılığa ən gözəl nemət, 
müjdə olaraq bəndələrinə vacib etdiyi namazla 
başladım. 
    Nəhayət, bu müdafiə işində mənə yardım etmiş 
hörmətli qələm sahibi Hacı Arzuya və gənc alim Hacı 
İftixar qardaşıma dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
     Əgər Allah-təala bu kiçik təlaşı qəbul edib savab 
yazarsa, həmin savabı əziz valideynlərimə hədiyyə 
edirəm. 
     Ey Öz bəndələrinə ata-anadan da Mehriban olan 
Allahım! Millətimizə yardım et, onları Öz haqq olan 
yoluna yönəlt və onlara namaz qılıb ibadət etmək 
şirinliyini dadızdır. Amin!  
 
1428/ 10 zilhiccə. 
2007/ 21 dekabr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖN   SÖZ 
 
Bismillahir-Rəhmanir-Rəhim 
 
    Sonsuz şükür və tərif məxluqları Yaradana 
məxsusdur. O Yaradana ki, yaratdıqlarına gözəllik 
bəxş edib onları zinətləndirərək hər bir varlığın 
dərinliyində hikmətli sirlər təyin etdi. Böyük Allah 
məxluqları arasından yalnız insanı seçib ona 
“Kərrəmna” (Kəramət bəxĢ etdik) buyurmaqla 
üstünlük əta etdi və insanın öz Məbuduna 
yaxınlaşması üçün bir çox ibadətlər, o cümlədən 
namazı vasitə qərar verdi. 
     Həmçinin, bütün kainatın sərvəri, Xatəmul-
Ənbiya (Peyğəmbərlərin sonuncusu) Məhəmməd ibn 
Abdullaha (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm), həmçinin o həzrətin 
pak Əhli-beytinə  (ələyhimussalam)  
və saleh bəndələrə sonsuz salamlar olsun! 
Nəzər sahiblərindən bəzisi belə deyir: “İslam 
dininin hökmləri sırf ibadi xarakter daşıdığı üçün bu 
hökmlərin fəlsəfəsini öyrənməyə ehtiyac yoxdur və 
gözlərimizi qapayıb ibadət və itaətimizi yerinə 
yetirməliyik”. 
Başqa bir qrup isə yuxarıda qeyd olunan baxışın 
əleyhinədir. Onlar belə deyirlər: “Hansı hökmün 
fəlsəfəsi məlumdursa, onu ürəkdən qəbul edirik. 
Fəlsəfəsi məlum olmayan hökmü dərk etmək 
çətindirsə, buna təslim olmaq bizə müşküldür”. 
İndi isə hökmlərin fəlsəfəsi ilə daha da yaxından 
tanış olmaq üçün bəzi ayə və rəvayətləri nəzərdən 
keçirək. 
 
 
 
 
 
Bəzi ayə və rəvayətlərdəki 
hökmlərin fəlsəfəsinə iĢarə 
 
Ayələr 
 
1.  Dəstəmaz və təharətin fəlsəfəsi: 
 
 َُّ ٌِيُرِ  َٚ  ُْ َشُو ِّٙ ٌِيَُط َٚ ٌَِىٓ يُِشيذُ  ْٓ َزَشجٍ  ِّ ًَ َػٍَْيُىُ  ٌِيَْدؼَ  ُ ا يُِشيذُ اَّللَّ َِ
  ُْ ُْ ٌَؼٍََُّى رَُٗ َػٍَْيُى َّ                                    ذَْشُىُشْٚ                ِْٔؼ
                                                                “Allah sizi 
çətinliyə salmaq istəmir, bəlkə Ģükür edəsiniz 
deyə, sizi paklandırıb Öz nemətini sizin üçün 
tamamlamaq istəyir.”
 9
 
 
2. Namazın fəlsəfəsi: 
ٌِِزْوِشٜ                                      ٍَٛجَ  ُِ اٌصَّ   َٚ أَلِ
      “Məni yad etmək üçün namaz qılın.” 10 
 
3. Təsbihat və zikrin fəlsəfəsi:  
 
 ِٓ  َّ َٚ ذَْط ُٕٛاْ  َِ َٓ َءا ِٓ اٌَِّزي  َّ ِ ذَْط ِ  أََ  تِِزْوِش اَّللَّ ُُٙ تِِزْوِش اَّللَّ   لٍُُٛتُ
ٌْمٍُُٛب   ا
     “Onlar iman gətirən və Allahı yad etməklə 
qəlbləri aram olan kəslərdir. Agah olun, yalnız 
Allahı zikr etməklə qəlblər aramlaĢar.” 
11  
 
Həmçinin “Taha”surəsinin 130-cu ayəsində belə 
buyurulur:  
 
                                                          
9
 “Maidə” surəsi, 6-cı ayə. 
10
 “Taha” surəsi, 14-cü ayə. 
11
 “Rəd” surəsi, 28-ci ayə. 
 َٝ ُْ َػٍ ًَ ُطٍُٛعِ فَاْصثِش ِذ َستَِّه لَْث ِْ َُ َٚ َعثِّْر ترِ  َْ ا يَمٌُُٛٛ َِ  
اِس  َُ َٚ أَْطَشاَف إٌَّٗ ًِ فََغثِّْر  ْٓ َءأَاٜ اٌَّْي ِ  َٚ ا   َُ ِٗ ًَ ُغُشٚت َٚ لَْث ِظ  ّْ اٌشَّ
  ٌَؼٍَََّه ذَْشضٝ
    “Razı və xoĢhal olasan deyə, sənə qarĢı deyilən 
sözlərə görə səbr et və Allaha gün çıxmamıĢdan 
qabaq, gün batandan sonra, həmçinin gecənin bir 
hissəsində və günün iĢıqlığında sitayiĢ et.”  
 
4. Orucun fəlsəfəsi: 
 
  ُْ ُى ٍِ ٓ لَْث ِ  َٓ َٝ اٌَِّزي ا ُورَِة َػٍ َّ َُ َو يَا ُ اٌّصِ ُٕٛاْ ُورَِة َػٍَْيُى َِ َٓ َءا ا اٌَِّزي َٙ يَأَيُّ
ُْ ذَرَّمُْٛ   ٌَؼٍََُّى
    “Təqvalı olasınız deyə, oruc sizdən qabaqkılara 
vacib olduğu kimi sizə də vacib edildi.”
 12
 
 
5. Həccin fəlsəfəsi: 
 
 َٝ ٍد َػٍ َِ ْؼٍُٛ َِّ  ٍَ ِٝ أَيَّا ِ ف َُ اَّللَّ َٚ يَْزُوُشٚاْ اْع  ُْ ُٙ َٕافَِغ ٌَ َِ ذُٚاْ  َٙ ِيَْش
ا ٌّ َِ  
ٌْفَِميش        ٌْثَائَظ ا ٛاْ ا ُّ َٚ أَْطِؼ ا  َُ ْٗ ٕ ِ ٚاْ  ُ ًُ ُِ  فَى ْٔؼَ ِح اْْلَ َّ ي ِٙ ٓ تَ ِّ  ُ ُٙ َسَصلَ
                                                     
                                                          
12
 “Bəqərə” surəsi, 183-cü ayə. 
    “Belə ki, onlara yetiĢən mənfəətlərə sahib 
olsunlar və müəyyən olunmuĢ günlərdə mal-
qaranı (qurbanlıq heyvan) kəsdikdə Allahın adını 
zikr etsinlər. Onların ətindən yeyin və yoxsulları 
da yedizdirin.”
 13
 
 
Həmçinin, Allah-təala “Bəqərə” surəsinin 158-ci 
ayəsində “səy” hökmünün fəlsəfəsini  açıqlayaraq 
buyurur:   
 
 ِ ٓ َ ؼَائِش اَّللَّ ِ جَ  َٚ ْش َّ ٌْ َٚ ا فَا  َّْ اٌصَّ  ئِ
    “Həqiqətən Səfa və Mərva Allahın 
niĢanələrindəndir.” 
 
    “Ər-Rəhman” surəsinin 7-ci ayəsi dəqiq 
hesablamanın və ədalətin riayət olunmasının 
fəlsəfəsinə işarə edir:  
 
 
يَضاْ  ِّ ٌْ َضَغ ا َٚ  َٚ ا  َٙ اَء َسفَؼَ َّ َٚ اٌغَّ  
 “Göyləri ucaltdı və mizanı qurdu.”  
                                                          
13
 “Həcc” surəsi, 28-ci ayə. 
 
Rəvayətlər 
 
     1) Həzrət Fatimeyi-Zəhra (ələyhassalam)14 Peyğəmbərin 
(salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) məscidində mühacir15 və 
ənsarlara16 (“Fədək”  xütbəsində) bəzi hökmlərin 
fəlsəfəsini bəyan etmişdir.17 
   2) Həzrət Əli (ələyhissalam) bəzi dini terminlərin 
fəlsəfəsini belə açıqlayır: 
   “Allah-təala bizi Ģirkdən təmizləmək üçün imanı, 
təkəbbürdən uzaqlaĢdırmaq üçün namazı, ruzimizi 
artırmaq üçün zəkatı, ixlaslı olmağımız üçün orucu, 
dinin möhkəmlənməsi üçün həcci vacib etdi. 
Həmçinin, Ġslam dininin izzəti üçün cihadı bizlər 
üçün qərar verdi. Avam insanların hidayəti üçün 
əmr be mərufu (yaxĢı iĢlərə dəvət), azğın insanların 
qarĢısını almaq üçün isə nəhy əz münkəri (pis 
iĢlərdən çəkindirmək) vacib buyurdu. 
                                                          
14
 Yəni “Ona salam olsun”. 
15
 Məkkədən Mədinəyə hicrət edən müsəlmanlar. 
16
 Mədinədə yaşayan müsəlmanlar. 
17
 İslam hökmlərinin fəlsəfəsi ilə daha da yaxından tanış olmaq istəyənlər bu kitablara müraciət edə bilərlər: 
“İləluş-şəraye”, “Uyunu əxbari Riza”, “Məanul-əxbar”, “Biharul-ənvar” və s. 
Sayınızın artması üçün sileyi-rəhmi (qohum-
əqraba ilə əlaqə yaratmaq), qan tökülməsinin 
qarĢısını almaq üçün qisası müəyyənləĢdirdi. 
Qanunlardan boyun qaçırmamaq və haramlardan 
uzaqlaĢmaq üçün hədd (cəza) təyin etdi. Ağlımızı 
əldən verməməyimiz üçün Ģərabı haram etdi. 
Düzgünlüyün bərqərarı üçün oğurluğu tərk etməyi 
vacib buyurdu. Nəslin qorunması üçün zinanın tərk 
olunmasını vacib, nəslin artması üçün isə ləvatı
18
 
haram buyurdu. Ġnkar edənlər üçün höccət və dəlil 
olaraq Ģəhadəti ərməğan gətirdi. Doğruluğa sövq 
olunasız deyə yalanı tərk etməyi vacib buyurdu.  
Qorxudan amanda qalmaq və rabitəni qırmamaq 
üçün Ġslamı göndərdi. Camaatın gündəlik iĢlərinin 
tənzimi üçün əmanətdarlığı təyin etdi. Ġlahi 
hökumətin yüksəkliyini və imama təzimi insanlara 
bildirmək üçün ona (imama) itaəti vacib 
buyurdu.”
19
 
 
     3) İmam Sadiqdən (ələyhissalam) halal və haram 
barəsində soruşdular.    Buyurdu:  “Allah-təala bir iĢi 
baĢqa bir iĢ üçün qərar verdi”. 
Mərhum Əllamə Məclisi bu hədisin mənasını belə 
açıqlayır: “Yəni Allah-təala hər bir əməldə (vacib, 
haram, müstəhəb, məkruh və mübah) hikmət qərar 
                                                          
18
 Yəni kişilərin biri-birilə cinsi əlaqədə olması. 
19
 “Biharul ənvar”, Əllamə Məclisi, 6-cı cild, səh.110. 
verdi. Belə ki, bir iş yaxşı və xeyirli olduğuna görə 
onu halal və digəri pis və zərərli olduğuna görə onu 
haram etdi.”20 
4) Fəzl ibn Şazan Nişapuri bir çox hökmlərin 
fəlsəfəsi haqqında “Biharul-ənvar”-ın 3-cü 
cildində ətraflı məlumat vermişdir. Bu rəvayət çox 
uzun olduğu üçün onu qeyd etmirik.  
 5) Səkkizinci imamımız Həzrət Riza (ələyhissalam) belə 
buyurmuşdur:             “Allah-təala cəmiyyətdə fəsadın 
qarĢısını almaq üçün zinanı haram etdi. Bu əməlin 
bir çox zərərləri vardır. O cümlədən, qətli-nəfs,
21
 
nəslin kəsilməsi. Belə ki, zinadan dünyaya gəlmiĢ 
uĢaq çox vaxt baĢsız qalaraq tərbiyəsiz böyüyür. 
Həmçinin, vərəsəlik hüququ pozulmaqla bərabər 
cəmiyyətə çoxlu ziyanlar yetirir.”     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
20
 Yenə orada. 
21
 Yəni körpənin ana bətnində öldürüılməsi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BĠRĠNCĠ   FƏSĠL 
 
 
 
 
NAMAZA DOĞRU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠBADƏTƏ MADDĠ MEYARLARLA VERĠLƏN 
QĠYMƏT 
 
İbadətlərin, xüsusilə ən üstün və bariz ibadət 
nümunələrindən olan namazın hikmət və fəlsəfəsi, bu 
ibadətlərin maddi faydalarından daha üstündür. 
Alimlərin və ariflərin dili ilə desək, onlar hər bir 
ibadəti  ərş aləminə giriş qapısı hesab edirlər. Daha 
dəqiq desək, ibadət insanı maddi aləmdən ayıraraq 
üns və məhəbbət aləminə aparır. Belə ki, həqiqi 
ibadət insanın ruhunu qidalandıraraq onu bəşərin ən 
böyük ümidi olan mənəvi yaxınlığa  çatdırır və 
“Namaz möminin meracıdır” - ifadəsi əməldə 
gerçəkləşir.  
İbadət Xaliq və məxluq, məbud və qul arasında 
olan bir rabitə, həmçinin məhbub və həbib arasında 
olan bir ünsiyyət və aşiqin məşuqla vüsalıdır.  
Bəzi insanlar hiss və təcrübələrinə arxalanaraq 
həqiqət aləminə maddi yöndən baxıb ona qiymət 
vermək istəyir, lakin yanılırlar. 
İbadətin ruhi camalı, mənəviyyatın həqiqi 
fəlsəfəsi, iman nuru və Yaradanla olan rabitə, elmi 
hesablamalarla və ya fəlsəfi miqyaslarla ölçülə 
bilməz. 
    İbadətin bir çox maddi faydalarına və təbii 
mənfəətlərinə, həmçinin fiziki xeyirlərinə 
baxmayaraq mənəviyyatın ucalığı, əxlaqın gözəlliyi 
və ərş aləminə yaxınlaşmaq əsl hədəf olaraq birinci 
yerdə durur. 
 
 
ĠBADƏTĠN NÖVLƏRĠ VƏ 
ĠNSANLARIN MÜNASĠBƏTĠ  
 
Bəşərin təbiət və fitrətində maddi təminatlara, o 
cümlədən, var-dövlətə, övlada və cana möhkəm 
əlaqəsi vardır. Yaşayış üçün lazım olan bu üç ünsür 
Allah-təalanın hüzurunda müəyyən həddə kimi 
bəyənilmiş işlərdəndir.22 
Ən üstün əlaqə və məhəbbət isə aləmlərin 
Pərvərdigarına olan eşq və məhəbbətdir. Həqiqi 
məhəbbət və bütün məhəbbətlərin sultanı məhz 
budur.23 
Lakin bəzən maddiyyata olan istək və əlaqə həqiqi 
məhəbbəti kölgədə qoyur. Buna görə də Haqq-təala 
insanların qəlblərini bütlərin (maddi istəklərin) 
məhəbbətindən təmizləyib ona zinət vermək, həqiqi 
məşuquna qovuşdurmaq və batildən ayırmaq üçün bir 
sıra ibadətlər müəyyənləşdirmişdir. Onlar üç hissədən 
ibarətdir: 
 
 
1.  Bədənə aid ibadətlər:  
Bu növ ibadətlərə namaz, oruc, Quran oxumaq, azan 
demək, müxtəlif zikr və dualar daxildir.  
2.  Mal və sərvət vasitəsilə yerinə yetirilən 
ibadətlər: 
                                                          
22
 Var-dövlətə məhəbbət barəsində Quran “Adiyat” surəsinin 8-ci ayəsində belə buyurur: “O, (insan) dünya 
malını çox sevir.” Övlad barəsində isə bir çox hədis və rəvayətlər mövcuddur. Belə ki, övlada məhəbbət 
təkid olunaraq bildirilmişdir ki, onların təlim və tərbiyəsində etinasız olmamaqla yanaşı rahatlıq və 
asayişləri üçün əlimizdən gələni əsirgəməyək. Hətta övladı öpməyin belə çoxlu savabı zikr olunmuşdur. Öz 
canımıza olan əlaqə barəsində isə Qurani-Kərimin “Bəqərə” surəsinin 195-ci ayəsində belə buyurulur: “Öz 
əlinizlə özünüzü təhlükəyə atmayın.” Şəri hökmlərə əsasən insan ona zərər olan amillərdən uzaq 
olmalıdır. Belə ki, əgər orucun insana ziyanı varsa tutmamalı, həmçinin, əgər dəstamaz almaq zərərlidirsə, 
əvəzinə təyəmmüm etməli və s. 
23
 Allah-təala Qurani-Kərimin “Nəml” surəsinin 34-cü ayəsində belə buyurur: “Həqiqətən padĢahlar bir 
Ģəhərə daxil olduqda oranı viran edərlər.” Bu cəhətdən də Allaha məhəbbətlərin sultanı deyilir. Əgər bu 
sultan insanın qəlbinə daxil olsa, digər məhəbbətlər viran olub aradan gedər.  
Məsələn, sədəqə vermək, xümsü, zəkatı ödəmək və s. 
3. Can vasitəsilə olan ibadətlər: 
     Buraya isə Allah yolunda cihad, haqq uğrunda 
canıyananlıq və s. daxildir.  
Bir qrup insanlar öz bədənlərinə həddindən artıq 
qulluq edib, bədən vasitəsilə olunan ibadətlərə 
(namaz, oruc və s.) çox da əhəmiyyət vermir, bəzi 
vaxtlar səhlənkarlıq göstərirlər. Lakin mümkündür ki, 
bu qəbil şəxslər Allah yolunda öz var-dövlətlərindən 
heç nə əsirgəməsinlər. Nəticədə belələrinin 
bədənpərəstliyi allahpərəstliyindən daha çox olur.  
İkinci qrup isə əksinə, bədən vasitəsilə yerinə 
yetirilən ibadətlərdə heç də səhlənkarlıq etmir, 
“fürada” namazını  (tək qılınan namaz) və camaat 
namazını vaxtlı-vaxtında qılmaqla yanaşı dualarda 
iştirak edir, günahlarına görə göz yaşı axıdıb Allahla 
razü-niyaza qatılır. Lakin mallarını, pullarını haqq 
yolda sərf etmək onlar üçün olduqca ağır gəlir və 
infaq etməklə razılaşa bilmirlər. Bunlar malpərəst, 
pulpərəst, inəkpərəst və mülkpərəstdirlər.  
Üçüncü qrup yuxarıda zikr olunan iki qrupdan 
fərqlənir. Belə ki, bu şəxslər həm bədən və həm də 
mal vasitəsilə edilən ibadətlərə böyük əhəmiyyət 
verir, haqq yolda hər iki əmri can-başla yerinə 
yetirirlər. Lakin can vasitəsilə ibadət önə gəldikdə 
imanlarının zəifliyi ucbatından Allah yolunda 
canlarını qurban verməkdən çəkinirlər.  
Dordüncü qrup o üç qrupdan tamamilə fərqlənir. 
Belələri Allah-təalanın razılığını əldə etmək xatirinə 
bədən, mal və can vasitəsilə ibadətləri ürəkdən yerinə 
yetirməklə yanaşı haqqa qovuşmaq üçün heç nəyi 
əsirgəmirlər. Məsələn, tövhid qəhrəmanı həzrət 
İbrahim (ələyhissalam) bir sıra imtahan və çətinliklərdən                                                            
üzüağ çıxaraq öz məşuqunun yolunda əziz övladını 
belə qurban verməkdən çəkinmədi.  
 Həmçinin İbrahim peyğəmbərin (ələyhissalam) varisi, 
məhəbbət vadisinin qəhrəmanı imam Hüseyn 
(ələyhissalam) Allaha qovuşmaq və Onun  razılığını əldə 
etmək üçün canını, malını, ailəsini, övladlarını və 
əzizlərini fəda etdi.                              
                                                   
 
NAMAZ  -  ĠCTĠMAĠ BĠR ĠBADƏT 
 
Namazın baĢlanğıcı 
 
İslam dini ibadətlər arasında namaza xüsusi 
əhəmiyyət verməklə yanaşı digər ibadətlərin 
qəbulunu ona bağlayır. Namaz dinin sütunu kimi 
qələmə verilir. Bu ibadət bütün hallarda (xəstəlik, 
sağlamlıq, səfər, qorxu, müharibə və s.) vacib hesab 
edilir, iman və küfr arasında sərhəd sayılır. 
 
 
Üsuliddin (əqidələr) və füruiddinin (əməli 
hökmlər) məcmuəsi olan namaz 
 
Namaz üsuliddin və füruiddinin məcmuəsidir. 
İlahi maarif namazda cilvələnir və qalan ibadətlər 
onda gözə çarpır.24  
 
Namaz – mələklərin ibadətinin cəm forması 
 
Merac barəsində nəql olunan rəvayətlərdə bildirilir 
ki, mələklərin də özünəməxsus ibadətləri vardır. 
                                                          
24
 Namazda, demək olar ki, üsuliddinin bütün maddələri cilvələnir. O cümlədən tövhid, nübuvvət, imamət, 
məad həmd surəsində və salavatda, ədl isə təsbihatda təkrar-təkrar zikr edilir. Namaz orucu da öz 
əhatəsində saxlayır, çünki namaz qılan şəxs müəyyən vaxtlarda oruc halında olur. O, xümsü, zəkatı 
ödədikdən sonra namazın mələkuti fəzasına daxil olur və başqaları üçün xeyir-dua istəməklə öz əməlini 
isbata yetirir. Namaz həcc kimi Beytullahın (Kəbə evinin) Sahibinə olan xüsusi bir diqqətdir. Namaz 
pisliklərdən çəkindirən və yaxşılıqlara dəvətdir. O, nəfs və şeytanla olan cihaddır. Namazın məkanı mehrab 
və döyüş meydanıdır.  
 
 
Onlar Allahın əbədi olaraq təyin etdiyi ibadət halına 
qapılaraq qeyrisinə etina etməzlər. Mələklərin bəzisi 
qiyam və qunut, bəzisi rüku, bəzisi səcdə, bəzisi isə 
oturaq halda Allah-təalaya ibadətlə məşğuldurlar. 
Mələklər onlar üçün təyin edilmiş xüsusi ibadəti heç 
vaxt tərk etmirlər. Yəni  rüku halında ibadət edən 
mələyin səcdə etməyə ixtiyarı yoxdur və s.  
Namazqılan mömin şəxs isə gah qiyam, gah qunut, 
gah rüku, gah səcdə, gah da oturaq halda Xaliqini 
zikr edir. Belə ki, o, bütün mələklərin ibadətlərini 
cəm şəkildə yerinə yetirir.  
 
Namaz – məxluqatın təkvini ibadətlərinin cəm 
forması 
 
Namaz bütün yaranmışların ibadətlərini özündə 
cəmləşdirir. Bu məsələni aydınlaşdırmaq üçün 
nəzərinizi üç nöqtəyə cəlb edirik.  
1. Qurani-Kərim insanın torpaqdan yaradılıb, 
yenidən torpağa qaytarılacağı barəsində aşkar 
surətdə belə buyurur:   
 
ُْ ذَؼُٛدُْٚ ا تَذَأَُو َّ  َو
 “Sizi torpaqdan yaratdığı kimi, yenidən 
torpağa qaytarılacaqsınız.”
 25
 
Həmçinin, başqa bir ayədə belə buyurulur: 
 
ُْ ذَاَسجً أُْخَشٜ ِسُخُى ُْ ا ُٔخ َُ ْٗ ٕ ِ  َٚ  ُْ ا ُِٔؼيذُُو َٙ َٚ فِي  ُْ ا َخٍَْمَٕاُو َُ ْٗ ٕ ِ  
 “Sizi torpaqdan yaratdıq, yenə ona 
qaytaracağıq və yenidən sizi bu torpaqdan xaric 
edəcəyik.”
 26
 
Alimlər təhqiqatlar əsasında yekdilliklə insanın 
həqiqətən də torpaqdan yaranması qənaətinə 
gəlmişlər. Torpaqdan və onun tərkibində olan bir sıra 
ünsürlərdən yaranan insan, mərhələ-mərhələ inkişaf 
edərək özünü ali insaniyyət məqamına yetirmişdir. 
Belə ki, hər mərhələni başa vurduqda ona bir sıra 
imtiyaz və üstünlüklər əlavə edilmişdir. 
Həmçinin, insanın ruhu maddi aləmdən üstün 
olan bir aləmdən nəşət tapmışdır. Həmin aləmə 
“Əmr” aləmi deyilir. Bu da bəşərin elm və ağlının 
fövqündə durur.27 
                                                          
25
 “Əraf” surəsi, 29-cu ayə. 
26
 “Taha” surəsi, 55-ci ayə. 
27
 “İsra” surəsinin 85-ci ayəsində belə buyurulur: “Səndən ruhun mahiyyəti barəsində soruĢanlara de ki, 
bu Pərvərdigarımın əmrlərindəndir və cüzi məlumatdan baĢqa bəĢər ağlı bunu dərk edə bilməz”. 
Bu cəhətdən də insan “Xəlq” və “Əmr” aləminin 
zahiri surəti, “Mülk” və “Mələkut” aləminin bir 
nümunəsi və bütün məxluqatın ən şərəflisidir. 
Mələklər Allahın əmri ilə təzim əlaməti olaraq insana 
səcdə etdilər. 
Qurani-Kərimin “İsra” surəsinin 70-ci ayəsində 
belə buyurulur:  
 
 ُُ٘ َٚ َسَصْلَٕا ٌْثَْسِش  َٚ ا  ُِ ٌْثشَّ ِٝ ا ُْ ف ُ٘ َٕا
ٍْ َّ َٚ َز  ََ ِٝ َءادَ َٕا تَٕ ِْ َٚ ٌَمَْذ َوشَّ
 َٝ ُْ َػٍ ُ٘ ٍَْٕا َٚ فَضَّ َٓ اٌطَّيِّثَاِخ  ْٓ َخٍَْمَٕا ذَْفِضيَل                     ِّ َّّ ِّ  َوثِيٍش 
                                            
 “Biz Adəm övladlarını əziz tutub onlara 
kəramət bağıĢladıq. Onlara suda və quruda  
minik verdik. Pak ruzilər əta etməklə bərabər bir 
çox yaranmıĢlardan üstün qərar verdik.”  
Həmçinin “Tin” surəsinin 4-cü ayəsində belə 
buyurulur:  
 
يُ                         ِٛ ِٓ ذَْم ِٝ أَْزَغ َْ ف  ٌَمَْذ َخٍَْمَٕا اْ َٔغا
 “Həqiqətən biz insanı ən gözəl surətdə 
yaratdıq.”   
2. Quran buyurur: 
 
 َٝ   ٓ ِّ ُْ َٚ ئِْ  ُٙ َْ ذَْغثِيَس ُٛٙ َٚ َ ِوٓ  َّ ذَْفمَ  ِٖ ِذ ِْ َُ ٍء ئِ َّ يَُغثُِّر ترِ  
 “Hər Ģey Allahı sitayiĢ edir, lakin siz onların 
sitayiĢini anlamırsınız.”
 28   
 
Təkvini və tədvini kəlam 
 
Təkvini kəlam tədvini kəlam kimi, müəyyən məna 
bildirir. Uşağın ağlaması onun ac olduğunu, bina isə 
bənnanın varlığını göstərir. 
Deməli, aləmdəki bütün yaranmışlar Yaradanın 
vücudundan danışır. Şair demişkən: 
 
                    Torpaqdan cücərən hər gül, hər çiçək, 
                           Qalxır “şəriki yox, birdir” 
deyərək. 
 
Demək, bütün mövcudat təkvini kəlamdan 
ibarətdir. Allah-təala Quranda həzrət İsanı (ələyhissalam) 
“Kəlimətullah”
29 adlandırır:  
                                                          
28
 “İsra” surəsi, 44-cü ayə. 
                                                            
 ُٗ ُّ ُْٕٗ اْع ِّ ٍح  َِ ُِ ًَ ُشِن تِى َ يُثَّشِ َّْ اَّللَّ ُ ئِ ْشيَ َِ ٍَ َىحُ يَا َّ ٌْ ئِْر لَاٌَِد ا
تِيٓ   مَشَّ ُّ ٌْ َٓ ا ِ  َٚ ِخَشِج  ُْ َٚ ا َ ْٔيَا  ِٝ اٌذُّ ا ف ًٙ ِخي َٚ  َُ ْشيَ َِ  ُٓ َٝ اْت ِغيُر ِػيغ َّ
ٌْ ا
                               
“Mələklər dedilər: Ey Məryəm! Allah sənə öz 
kəlməsi ilə müjdə verir. Onun adı Məryəm oğlu 
Məsihdir. O, dünyada və axirətdə abırlı və Allaha 
yaxın olan kəslərdəndir.” 
Həmçinin, məsum imamlar (ələyhimussalam) “kamil və 
tam kəlmə”                                   adlandırılmışlar. 
Belə ki, “Səhər” duasında oxuyuruq: 
 "Ġlahi, ən kamil kəlmələr xatirinə Səndən 
istəyirəm..." 
Həqiqətdə hər bir yaranmış öz Yaradanına həmd 
və səna deyir. Hər şey öz təkvini dili ilə Allahı zikr 
edir. Quran bu barədə buyurur: 
 
 َٚ  ُْ ُ٘ َٚ أَْتَصاُس  ُْ ُٙ ؼُ ّْ َْ َع ُِ ْٗ دَ َػٍَي ُِ َ٘ا  َٗ ا َخاُءٚ َِ َّٝ ئِرَا  َزر
ٍُْٛ َّ ا وأَُٛاْ يَْؼ َّ ُُ٘ تِ   ُخٍُٛدُ
                                                                                                                                                                             
29
 “Ali İmran” surəsi, 45-ci ayə. 
 ُ ذذ ِٙ  َ َُ ٌِ  ُْ ِ٘ ٌُِدٍُِٛد ًُ َٚ لَاٌُٛاْ  ُ اٌَِّزٜ أََٔطَك و   َػٍَْيَٕا لَاٌُٛاْ أََٔطمََٕا اَّللَّ
 َٝ ِٗ ذُْشَخؼُْٛ  َٚ ئٌَِْي ٍج  شَّ َِ َي  َّٚ ُْ أَ َٛ َخٍَمَُى ُ٘  َٚ   ٍء 
 “(Cəhənnəmə) gətirildikdə onların qulaqları, 
gözləri və dəriləri etdikləri pis əməllərə görə 
onların əleyhinə Ģəhadət verəcək. Onlar öz 
dərilərinə deyəcəklər: Nə üçün bizim əleyhimizə 
Ģəhadət verirsiniz? Dəriləri deyəcək:  Bizi 
danıĢdıran Allahdır. O Allah ki, hər Ģeyi 
danıĢdırmağa qadirdir. Hər Ģeyi əvvəldən 
Yaradan Odur və Ona tərəf də qayıdacaqsınız.
 30
   
      
     Hər bir camal sahibi tərifə layiqdir. Bütün camal 
sahiblərinin ən gözəli və ən üstünü Allah-təaladır. 
Belə ki, hər bir gözəllik və camal Ondandır və Ondan 
alınmışdır.  
Fransalı müvəhhid (yeganə Allaha inanan şəxs) 
Kamil Felamaryon “Allah təbiətdə” adlı kitabında 
belə yazır: “Qadir, Müdəbbir, Həkim, Müqtədir olan 
Allah sanki təbiətin hər bir guşəsində bizimlə söhbət 
edir.”  
                                                          
24     “Fussilət” surəsi, 20-21-ci ayələr. Ariflərdən biri deyir: "Peyğəmbərimizin ovcunun içində çınqıl 
daşların təsbih deməsi təsbihin özünü başa salmaq deyil, əksinə əsl məqsəd çınqıl daşların zikr və təsbih 
etməsini camaata çatdırmaq idi. Belə ki, daşların Rəsuli-Əkrəmin  
 (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) mübarək əlində  zikr etməsi, o həzrətə məxsus deyil. Çünki bütün 
dünyanın çınqıl daşları, hətta bütün mövcudat Allahı zikr və təsbih edir. Lakin şərif ayəyə (İsra, 44) əsasən, 
biz onların təsbihini eşitmirik. Bununla belə İslam Peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
camaata möcüzə göstərmək və onları anlatmaq üçün çınqıl daşların səsini və təsbihini onlara eşitdirdi. 
Məxluqlardan bir hissəsi həmişə qiyam (ayaq üstə) 
halında Haqq-təalanı təsbih və təmcid edirlər. 
Ağacları misal göstərmək olar. 
Başqa bir mövcudlar isə oturaq halda (məs; 
bitkilər, dağlar və s.), digər hissə rüku halında (məs; 
dördayaqlı heyvanlar və s.), bəziləri isə səcdə halında 
(məs; sürünən heyvanlar və s.) daimi olaraq Allahı 
zikr və təsbihlə Ona həmd və səna etməklə 
məşğuldurlar.  
3. İnsanda bütün məxluqların kamillikləri, onların 
keçdiyi bütün mərhələlər (“kani”, “cəmadi”, 
“nəbati”və “heyvani aləmlər”), həmçinin “nəfse 
natiqeye qodsiyye” (müqəddəs nitq nəfsi) 
cəmlənmişdir. 
Buna görə də insan üçün namaz adlı ibadət qərar 
verilmişdir.  
    Namaz bütün xeyirlərin və səadətlərin formulu, 
həmçinin bütün şər və fəsadların qarşısında duran 
maneədir. 
Namaz iman və saleh əməllə zinətlənmiş, habelə 
gözəl əxlaqla bəzənmiş və günahlardan uzaq olan 
mömini həmişə pisliklərdən qoruyur.31 
 
                                                          
31
  Qurani –Kərimin “Ənkəbut” surəsinin 45-ci ayəsində buyurulur: “Həqiqətən, namaz (insanı) pis və 
yaramaz əməllərdən saxlayır.” 
NAMAZ – ĠNSAN ÜÇÜN ĠSLAHEDĠCĠ BĠR 
MÜƏSSĠSƏNĠ XATIRLADIR 
     Namazın insana təsirini və “insandüzəldən” necə 
bir zavod olmasını aydınlaşdırmaq istərdik. İslam 
Peyğəmbəri həzrət Məhəmməd (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
buyurmuşdur: 
 
“Namaz dinin sütunudur. Əgər qəbul olunsa, 
baĢqa əməllər də qəbul olunar, rədd olunsa, sair 
əməllərin heç biri qəbul olmaz.”
32
 
Namazın düzgünlük şərtlərindən biri qəsbi33 
şeydən çəkinməkdir. Yəni əgər namazqılanın paltarı, 
yaxud məkanı, yaxud dəstəmaz aldığı su və s. qəsbi 
olsa, qıldığı namaz batildir və mötəbər deyil. Qəsb 
olunmuş şey namaza münasibətdə odla pambığın 
misalındadır. Od pambığa yaxınlaşdıqda onu kül 
etdiyi kimi qəsbi paltarla namaz qılmaq da namazı 
batil edər.  
Buna görə də namazqılan şəxs qəsb olunmuş 
şeydən ciddi surətdə çəkinməli və namaza aid şərtləri 
halal yolla yerinə yetirməlidir. Bu məsələ insanların 
hüquqlarına təcavüzün (oğurluq, rüşvət, riba, xəyanət 
                                                          
32
 “Mən la yəhzuruhul fəqih”, 1-ci cild, səh. 208, hədis 626. 
33
 Yəni  ixtiyarında olmayan bir şey. 
və s.) qarşısını alır. Əgər yuxarıda deyilən bu bir şərtə 
(qəsb olunmuş şeyə) riayət olunsa, cəmiyyətin islahı 
üçün çox xeyirli olar.  
Namazın düzgünlük şərtlərindən biri də təharət 
məsələsidir. Məlumdur ki, gigiyenik qaydalara riayət 
etmək insanın hər növ mikroblardan təmizlənməsinə 
səbəb olar.  
Başqa bir şərt namazqılanın gözəl əxlaqa 
yiyələnməsi və rəzil (alçaq) sifətlərdən uzaq 
olmasıdır.  
Bir sözlə, kamil namaz o namazdır ki, insan onun 
boynunda olan vəzifələri öyrənməklə bərabər, onları 
düzgün surətdə yerinə yetirsin. O, hər nə qədər öz 
vəsifəsindən uzaqlaşsa, bir o qədər də namazının 
dəyəri aşağı düşəcək.  
 
NAMAZIN MAHĠYYƏTĠ ALLAHI YAD 
ETMƏKDĠR 
 
 
“Taha” surəsinin bu şərif ayəsi ٌِِٜزْوِش ٍَٛجَ  ُِ اٌصَّ َٚ أَلِ  
 “Məni yad etmək üçün namaz qıl”
34
 aşkar surətdə 
namazın fəlsəfəsinin Allahı yad etməkdən ibarət 
                                                          
34
 14-cü ayə. 
olduğunu açıqlayır. Namaz “zikr” (yad etmək) deyə 
adlandırılır. Bu cəhətdən Quranda bəzən “namaz” 
kəlməsi “zikr” kəlməsi ilə təfsir olunmuşdur. 
Məsələn, “Cümə” surəsinin 9-cu ayəsində belə 
buyurulur:  
 
 َٝ اْ ئٌِ ْٛ ِ فَاْعؼَ   ِرْوِش اَّللَّ
 “Namaza tərəf tələsin.”  
Başqa bir ayədə belə buyurulur: 
 
 ََ ْٛ ُ ُشُٖ يَ ُْ َٚ َٔر ِؼيَشحً َضٕىاً  َِ  ٌَُٗ َّْ ْٓ أَْػَشَض َػٓ ِرْوِشٜ فَِا َِ  َٚ
ٝ َّ ِح أَْػ َّ ٌِْميَ   ا
 “Hər kəs Məni yad etməkdən boyun qaçırsa, 
dünya həyatı daralar və qiyamət günü onu kor 
olaraq məhĢur edərik.”
35
  
Zikrin özü həm namazın hissəsi, həm də onun 
şərti sayılır. Çünki zikr üç növdən ibarətdir.  
1) Dil vasitəsilə zikr. 
2) Qəlb vasitəsilə zikr. 
                                                          
35
 “Taha” surəsi, 124-cü ayə. 
3) Kamil zikr. (Yəni həm dil, həm də qəlb 
vasitəsilə zikr). 
Beləliklə, birinci növ zikr (dil vasitəsilə zikr) 
namazın bir hissəsi, ikinci növ zikr (qəlb vasitəsilə 
zikr) namazın düzgünlüyünün şərti və üçüncü növ 
zikr (kamil zikr) isə namazın qəbul olma şərtidir. Bu 
da namazın bütün zikrlərində qəlbin Allah yanında 
iştirakına işarədir.  
Məsumlardan (ələyhimussalam) buyurulan hədislər 
deyilənləri bir daha təsdiqləyir.              
O cümlədən: “Hüzuri-qəlblə36 qılınmayan 
namaz-namaz deyildir.”
37
  
Deməli, kamil namaz qəlbin hüzuru ilə qılınan 
namazdır.  
Əslində zikrin həqiqəti qəlbin Məbdəyə (Allaha) 
yönəlməsidir. Bu yönəlmə o vaxt düzgün olar ki, 
namazqılan qəlbində Allahın rəhmət və qəzəbini 
duyaraq Onun əmrlərinə itaət etsin.  
İmam Sadiq  (ələyhissalam)  Əbu Ubeydə Xəzaiyə belə 
buyurur:                                                                     
                                                          
36
 Yəni qəlbin iştirakı. 
37
 “Ərbəine şeyx Bəhai”, 37-ci hədis. 
 “Allah-təalanın öz bəndələrinin boynuna 
qoyduğu vəzifələrdən sənə xəbər verimmi?” 
 Dedi: “Bəli!”  
Həzrət buyurdu: “Birincisi, insafdır. Əgər bir iĢ 
sənin zərərinə olsa belə, heç vaxt insafı əldən 
vermə! Ġkincisi, müsəlman qardaĢından malını və 
sərvətini heç vaxt əsirgəmə! Üçüncüsü, Allahı çox 
zikr et!” 
Sonra həzrət imam Sadiq  (ələyhissalam) əlavə edib 
buyurdu: 
      “Zikr kəlməsində məqsədim “Subhənəllah” və 
ya “Əlhəmdulilləh”demək deyil. Baxmayaraq ki, 
bunlar da zikrdən hesab olunur. Əsl məqsədim 
budur ki, Allahın buyurduğu vacib əməlləri həmiĢə 
yerinə yetir və Onun haram etdiyi əməllərdən 
həmiĢə çəkin!” 
Sonra o, həzrət Peyğəmbərin  (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) bu hədisini dəlil göstərdi: 
    “Hər kəs Allahın əmr etdiyi vacibatlara və 
haramlara müti (itaətkar) olsa, həmin Ģəxs "zikr" 
əhlindəndir.”
38  
 
Nəticə: Namazın həqiqəti və ruhu zikrdir. Zikrin 
həqiqət və ruhu isə günahların tərk olunması və 
vacibatların yerinə yetirilməsidir.  
 
Deyilənləri nəzərə aldıqda, ٜ َُ ْٗ ٍَٛجَ ذَٕ َّْ اٌصَّ ِٓ  ئِ  َػ
َٕىش ُّ ٌْ َٚ ا ٌْفَْسَشاِء   Həqiqətən namaz (insanı) pis və“  ا
yaramaz əməllərdən saxlayır.”
39
 ayəsinin mənası 
aydın olur. Çünki namaz zikrdir və zikr günahın tərk 
olunmasına və vacibatların yerinə yetirilməsinə səbəb 
olur. 
  
NAMAZIN MÜXTƏLĠF VAXTLARDA 
QILINMASININ FƏLSƏFƏSĠ 
 
                                                          
38
 “İddətud-dai”, səh.283. 
39
  “Ənkəbut” surəsi, 45-ci ayə. 
Sual: Nə üçün gündəlik beş vacib namazı 
birdəfəyə ardıcıl qılmaq olmaz? 
Cavab: Namazın əsl hədəfi zikrdir və zikr 
günahların tərk olunması, həmçinin ibadi əməllərin 
yerinə yetirilməsi ilə bağlıdır. Bu cəhətdən də vacib 
namazlar üçün günün müxtəlif vaxtları təyin 
edilmişdir ki, beş vaxtda Allahı yad etməklə dünyaya 
və həvayi-nəfsimizə bağlılıqdan nicat tapaq. 
Sübh çağı yuxudan oyanıb namaz vasitəsilə bizi 
Yaradanı yad edirik. Sonra dünyəvi işlərə başımız 
qarışır. Get-gedə qəlbimiz Allahı yad etməkdən 
uzaqlaşır, şeytan və nəfsi istəklər bizə üz tutur. 
Günorta vaxtı çatdıqda mömin yenidən namaz 
vasitəsilə qəlbə daxil olmuş həvayi-həvəsi və 
şeytanın torlarını parçalayır, onları qəlbindən çölə atır 
və qəlbini Allaha ev qərar verir. Şair demişkən: 
 
                    Könül əğyarların lat yeri deyil, 
                                    Div çıxsa, mələklər 
gələsidir bil. 
 
Bəli, möminin qəlbi Allah zikrindən xali olduğu 
zaman şeytan fürsətdən istifadə edib dərhal oraya 
daxil olur. Lakin Allahı yad edən kimi şeytan sürətlə 
qəlbdən xaric olur. 
Elə ki, günün axırı və istirahət vaxtı yetişir, 
məğrib namazını qılmaqla yenidən Allahı zikr edib 
günahlarımızın bağışlanmasını istəryirik.  
Axırda isə gün ərzindəki əməllərimizi 
mühasibə40 etməklə işa namazını qılıb, 
yorğunluğumuzu aradan qaldıran, bizə aramlıq 
gətirən “yuxu” nemətindən bəhrələnirik.  
Həzrət Əli (ələyhissalam)  buyurur:                                                                                                                                                  
 “Qiyamət günü hesab çəkilməzdən qabaq 
özünüzlə  bu dünyada ikən mühasibə aparın!”
41 
 
XATĠRCƏMLĠK  VƏ RAZILIQ NAMAZIN 
FƏLSƏFƏLƏRĠNDƏNDĠR 
 
                                                          
40
  Ərəb dilində olan bu kəlmə əslində "muhasəbəh"dir. Yəni “sorğu-sual”. (Mütərcimdən). 
41
 “Nəhcül-bəlağə”, 90-cı xütbə.    
İlahi kəlama əsasən, namazın hikmət və 
fəlsəfələrindən biri də xatircəmlikdir. Quran bu 
barədə belə buyurur: 
 
  ِٓ  َّ َٚ ذَْط ُٕٛاْ  َِ َٓ َءا ِٓ اٌَِّزي  َّ ِ ذَْط ِ  أََ  تِِزْوِش اَّللَّ ُُٙ تِِزْوِش اَّللَّ   لٍُُٛتُ
ٌْمٍُُٛب   ا
     “Onlar iman gətirib Allahı yad etməklə 
qəlbləri xatircəm (aram) olan kəslərdir. Agah 
olun, qəlblər yalnız Allahı zikr etməklə aramlıq 
tapar.”
 42
  
Bəli, həqiqətdə də namaz vasitəsilə və Allahı yad 
etməklə ürəklər aramlaşar və nigarançılıqlar aradan 
qalxar.43  
Başqa bir şərif ayədə belə buyurulur:  
 
 َٝ ُْ َػٍ ًَ ُطٍُٛعِ فَاْصثِش ِذ َستَِّه لَْث ِْ َُ َٚ َعثِّْر ترِ  َْ ا يَمٌُُٛٛ َِ  
اِس  َُ َٚ أَْطَشاَف إٌَّٗ ًِ فََغثِّْر  ْٓ َءأَاٜ اٌَّْي ِ  َٚ ا   َُ ِٗ ًَ ُغُشٚت َٚ لَْث ِظ  ّْ اٌشَّ
 ٌَؼٍَََّه ذَْشضٝ                     
 “(Allahın mərhəmətindən) razı və xoĢhal 
olasan deyə, sənə qarĢı deyilən sözlərə səbr et və 
                                                          
42
  “Rəd” surəsi, 28-cu ayə. 
43
  “Zikr” kəlməsində məqsəd ya mütləq şəkildə namazdır, ya da zikr etməyin özüdür. Çünki  zikr etmək 
namazın nümunələrindən biri sayılır.  
Allaha gün çıxmamıĢdan qabaq, gün batandan 
sonra, həmçinin gecənin bir hissəsində və günün 
iĢıqlığında sitayiĢ et.”
 44
 
Namazqılan mömin bir şəxsin bütün kainatın 
Allah tərəfindən yaradılmasına yəqinliyi və etiqadı 
vardır. O, bütün qanunları və baş verən hər bir 
hadisəni Allah-təalanın izni və iradəsinə  tabe bilir. 
Buna görə də istər namazda, istərsə də başqa 
vaxtlarda Allahdan yardım istəyir. 
Namazqılan şəxs Allahdan başqasının heç bir təsiri 
olmadığını, həmçinin bütün xeyirin, səadətin və 
həqiqi ləzzətin məhz Allahın yanında olduğunu bilir 
və hiss edir. Buna görə də o, məhbubu ilə ünsiyyət 
yaratmaqdan sonsuz ləzzət alır. Həyatında 
qarşılaşdığı bir sıra müşküllərdən heç bir qorxusu 
olmur və çətinliklərdə özünü itirmir. O, əmin olur ki, 
bütün müşküllərin həlli yalnız Allahın qüdrətindən 
asılıdır. Çünki bütün bunların öz həqiqi məşuqu 
tərəfindən olduğuna inanır. O, belə deyir: “Dost 
tərəfindən mənə yetişən hər bir şey gözəldir.” 
Buna görə də namazqılan həmişə səbirli, şükür 
edən, aza qane, İlahi qəza-qədərlə razılaşan, 
Yaradanın əmrlərinə təslim olub heç vaxt ümidsiz və 
narahat olmur, əksinə onun məqamı elə bir dərəcəyə 
                                                          
44
  “Taha” surəsi, 130-cu ayə. Burada da məqsəd qabaqkı ayə kimi ya gün ərzində qılınan beş namaza, ya 
da ki, ümumi namaza işarədir.   
yüksəlir ki, başına gələn müsibət və çətinliklərdən 
ləzzət alır.  
Lakin Allaha inanmayan, yaxud inanıb Onunla 
ünsiyyətdə olmayan şəxslər bu aləmə məşğulluqla 
varlığını yalnız maddiyyata həsr edir, qarşıya çıxan 
çətinlik və müşküllər müqabilində dözmür, tez bir 
zamanda narahat və ümidsiz olur. Belə ki, bəzən 
hətta öz canlarına qəsd edirlər. Aparılmış təhqiqat 
nəticəsində özünü öldürənlərin əksəriyyəti Allaha və 
qiyamət gününə inanmayan, namaz qılmayan, bir 
sözlə Yaradanın əmrlərindən boyun qaçıranlardır.  
Namaz əhli həmişə şad, yüksək ruhlu, aram qəlbli 
və sığınacaq yeri möhkəm kəslərdir. Güclü küləklər 
belə onları yerindən asanlıqla tərpədə bilməz. Xoş 
olsun həqiqi namazqılanların halına! 
İmam Hüseynin (ələyhissalam) Əbu Səmanə barəsində 
buyuruğu   necə də gözəldir. Əbu Səmanə Seydavi 
aşura günündə, döyüşün qızğın çağında günorta 
namazının qılınmasını imamdan xahiş etdi. Həzrət 
Hüseyn (ələyhissalam)  ona dua edib buyurdu: 
"Cəələkəllahu minəl musallin." Yəni “Allah səni 
namazqılanlardan qərar versin.” 
 Sonra döyüşün ortasında camaat namazı qılındı.     
Avropa alimlərindən sayılan Aleksis Karl, Belz, 
Kamil Felamaryun, Pasqal və s. Yaradanla rabitədə 
olduqları üçün Ondan yetişən mənəvi feyzə etiraf 
etmişlər. 
Kamil Felamaryun deyir: “Biz Allahla ünsiyyətdə 
olduğumuz üçün ləzzətə qərq olmuşuq, lakin Allahı 
inkar edənlər isə bu ləzzətdən məhrumdurlar. Çünki 
möhkəm bir sığınacaq yerləri yoxdur.”45 
Kilverd Havzer isə belə deyir: “Din və məzhəb 
insanın ruhu və cismi üçün çox zəruridir.” 
Başlanğıca (Allaha) və axirətə (məada) olan inam 
insanın ruhunu möhkəm, şad və xatircəm edir, 
süstlüyü, ümidsizliyi və nigarançılığı  aradan qaldırır. 
 Jan Jak Russo deyir: “Yaradan haqqında 
düşünmək zəruridir. Çünki, O, Yaranış mərkəzidir. 
Biz özümüzü Allahın qanunlarına əsasən tənzim 
edirik. Bu zaman ağlımız pis və çirkin meyllərin 
ardınca getməyə icazə vermir. Beləliklə, düzgün yola 
qədəm qoymuş oluruq. Allah-təalanın lütfü və 
mərhəməti sayəsində əxlaqi keyfiyyətlərimiz 
güclənir. Belə bir müsbət keyfiyyət tərifə layiqdir. 
Çünki cismimiz və nəfsani istəklərimiz bizim 
ruhumuzu zəncirləyib dövrəyə almışdır. Bu 
zəncirlərdən azad olmaq çox çətin bir məsələdir.”46  
Vilyam Ceymiz belə deyir: “İman bizim 
gücümüzü artırır və bizi yüksək məqamlara aparır. 
Dərdlərimizi sağaldır və bütün xəstəlikləri 
bədənimizdən xaric edir. Görəsən bu işlərin fiziki bir 
formulla fərqi varmı?” 
                                                          
45
  “Xoda dər təbiət”, səh.207. 
46
 “Məarife Cəfəri”, səh.244. 
Başqa bir yerdə isə belə deyir: “İman elə bir 
qüvvədir ki, maddi vasitələr təsirsiz olduğu zaman o, 
öz təsirini göstərir.” 47 
 
NAMAZIN GĠGĠYENĠK BAXIMDAN 
FƏLSƏFƏSĠ 
 
Xüsusi hərəkətlərdən ibarət olan namaz bir sıra 
silsiləvi şərtlərdən asılıdır. Onlardan biri də bədənin 
təmizliyidir. Bunun insanın cisminə böyük təsirləri 
var.  
Bədənin və paltarın təmiz olması namazın 
düzgünlük şərtlərindən sayılmaqla bərabər onun 
kamilliyinə və qəbul olmasına bir işarədir. Dəstəmaz 
və qüsl möminə əta olunan bir ərməğandır.                          
Həzrət Məhəmməd  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)   buyurur: 
 “Təharətsiz namaz yoxdur.”
48 
O cümlədən, dişləri fırçalamaq, ətir vurmaq, sübh 
çağı yuxudan tez oyanmaq və ağızı soyuq su ilə üç 
dəfə yaxalamaq insanın sağlamlığına və təmizliyinə 
müsbət təsir göstərir. 
 Bunlardan əlavə, namazın bütün hərəkətlərinin 
ardıcıllıqla yerinə yetirilməsinin cismin və ruhun 
inkişafında böyük rolu vardır. 
 
                                                          
47
 “Məbaniye fəlsəfe”, səh.469. 
48
 “Mən la yəhzuruhul fəqih”, 1-ci cild, səh.33. Həmçinin “Ət-təhzib”, 1-ci cild, səh.49. 
NAMAZIN MƏNƏVĠ VƏ RUHĠ BAXIMDAN 
FƏLSƏFƏSĠ 
 
Namazın mənəvi faydaları çoxdur. Bunlardan 
üçünü zikr etməklə kifayətlənirik: 
1) İnsanın öz nəfsinə təlqin etməsi; 
Bunun əhəmiyyəti psixologiya elmində sübuta 
yetirilmişdir. Belə ki, nəfsə təlqin vasitəsilə ağır 
xəstələr şəfa,49  sağlam adamlar isə xəstəlik tapır. 
Əxlaqsız insan əxlaqlı, əxlaqlı isə əxlaqsız olur. Düz 
adam əyriyə, əyri düzə, dinsiz dindara, dindar isə 
dinsizə çevrilir.  
Nəfsə təlqin etmək sanki insanın özünə təkrarlı 
surətdə bu sözləri deməsinə bənzəyir: “Sən yaxşı 
adamsan, düzdanışansan. Heç vaxt xəyanət etmirsən. 
Sən yaxşı insanlarla oturub-durursan. Gərək sən 
həmişə əməli saleh və sadiq bir insan olasan.” 
Bu sözləri ardıcıl təlqin edən şəxsin vücudunda 
yuxarıda zikr olunan bəyənilmiş sifətlər kök atır və 
onun əməlində, rəftarında, əxlaqında böyük iz 
buraxır.  
Namazqılan şəxs gecə-gündüz namazda saleh 
insanlardan olduğunu təkrar edir, özünü onlarla bir 
cərgədə bilir və təvazökarlıq göstərir. Təbii olaraq bu 
                                                          
49
 Əslində bu kəlmə “şifa”-dır. Qurani-Kərimin “İsra” surəsinin 82-ci ayəsində belə buyurulur: “Biz 
möminlər üçün Quranı Ģifa və rəhmət olaraq nazil edirik. Lakin  O, (Quran) yalnız kafirlərin 
ziyanını artırar.” (Mütərcimdən). 
təlqin onun canında və ruhunda iz buraxır. Nəticədə 
o, saleh bəndələr sırasına daxil olur.                                                                                                                                                                                                                    
2) Mənəvi və ruhi ləzzət; 
Namazın mənəvi və ruhi faydalarından biri də 
insanın namazdan ləzzət almasıdır. O, namaz 
qılarkən öz Məhbubu (Allahı) ilə söhbət edir və 
bununla vüsalına çatır. Namazqılan o qədər mənəvi 
ləzzətə qərq olur ki, maddi ləzzətlər onun gözündə 
heçə dönür. 
Behişt əhli üçün ən böyük ləzzət Allahın onlardan 
razılığı və onların da Allahdan razı qalmasıdır. Quran 
bu barədə buyurur: 
  
 ِٝ ض ُْٕٗ سَّ َٚ َسُضٛاْ َػ  َْ ُ ْٗ ُ َػٕ   اَّللَّ
 “Allah onlardan razıdır və onlar da Allahdan 
razıdırlar.”
50
 
     Bu şirin duyğu Allahla ünsiyyət, həmçinin 
bəndənin Allaha olan itaəti və razılığı vasitəsilə bu 
dünyada da özünü göstərir. Buna görə də on dörd 
məsum (ələyhimussalam) namaza sonsuz məhəbbət bağlamış 
və bundan mənəvi ləzzət almışlar. 
    Həzrət Məhəmməd (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) hədislərin 
birində belə buyurur:  
“Namaz, mənim gözümün nurudur.”
51 
                                                          
50
 “Maidə” surəsi, 119-cu ayə. 
51
 “Kafi”, 5-ci cild, səh.321, hədis 7. 
    İmam Əlinin (ələyhissalam)  fəziləti barəsində yazılmış 
kitablarda o həzrətin namaza, hətta müstəhəb 
namazlara əhəmiyyət verdiyi və sıx bağlılığı 
bildirilmişdir. O, namazı elə şövqlə qılırdı ki, 
yorğunluq və halsızlıq belə hiss etmirdi. Çox namaz 
qıldıqlarına görə Rəsuli-Əkrəmin  (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) və həzrət Zəhranın (ələyhassalam) ayaqları ağrıyardı. 
Bununla belə namaz onlara o qədər şirin gəlirdi ki, 
davamlı olaraq namaz qılır və ondan mənəvi qida 
alırdılar.  
Günahlardan uzaq olub Allah-təala yolunda 
çalışan və Ona qeydsiz-şərtsiz itaət edən hər bir 
müsəlmanın belə bir mənəvi ləzzət almaq imkanı var. 
Kərbəla səhrasında şəhid olan yetmiş iki nəfər 
Allahın razılığını əldə etmək üçün ruhi ləzzətə elə 
qərq olmuşdular ki, bədənlərinə dəyən ox, qılınc və 
nizə yaralarını unutmuşdular.  
3) Bərzəxdə52 olan  ləzzət; 
Mənəvi faydalardan biri də bərzəx aləmində 
namazın təcəssüm etməsi və onun ləzzətidir. Belə ki, 
ayə və hədislərə əsasən bizim bütün danışıqlarımız və 
əməllərimiz mənəvi aləmdə qeydə alınır. Bu həqiqətə 
inanmaq üçün ata-babalarımızın güclü imana ehtiyacı 
var idi.  Lakin bugünkü imkanların, o cümlədən 
                                                          
52
 Öləndən sonra müvəqqəti qalacağımız bir aləm. (Mütərcimdən).  
maqnitofon, video və s. vasitəsilə artıq bu həqiqəti 
qəbul etmək asanlaşmışdır.  
     Əməllərimiz bizdən heç vaxt ayrılmır. Bərzəx 
aləmində başqa bir şəkildə gözümüzün önündə 
canlanaraq dostumuza və sirdaşımıza çevrilir. Necə 
ki, əziz Peyğəmbərimiz (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) buyurur:  
“Heç kəs qəbirdə tək deyildir, çünki əməlləri 
onun yanındadır.”
53
 
Qəbir və Bərzəx aləmində insana ən yaxın olan 
dost onun namazlarıdır. Namazqılan şəxsin namazı 
Bərzəx aləmində gözəl bir surətdə ona qovuşur və o, 
bu qovuşmadan sonsuz ləzzət alır. Bu ləzzətin 
dünyada qılınan namazın ləzzətindən qat-qat üstün 
olduğunu hiss edir.  
Dünyada hansı əmələ meyl və əlaqə çox olmuşsa, 
Bərzəx aləmində də həmin əməl müəyyən şəkildə və 
surətdə həmin şəxslə bir yerdə məhşur olacaqdır. 
Yəni əgər onun meyli namaza olubsa, Bərzəxdə də 
namazla məhşur olacaqdır. Əksinə, hər kəs dünyada 
pis işlər görsə, ruhi əzab çəkməklə yanaşı, həmin pis 
əməllər mücəssəm olub Bərzəx aləmində onun 
ruhuna əzab verəcəkdir.54 
                                                          
53
 “Mənazilul axirət”, səh.42. 
54
 Dünyadakı əməllər çox vaxt öz təsirini elə bu  dünyada biruzə verir. Misal olaraq, Yaponiyanın Xerosima 
şəhərinə atom bombası atıb, çox az bir müddət ərzində 150 min insanın qətlinə səbəb olan amerikalı zabit 
dəliliyə tutularaq eləcə də öldü.(Müraciət et: “Təhəvvulate ictimai”).  
Beləliklə, hər kəs dünyadakı vəzifəsini layiqincə 
yerinə yetiribsə, onun ruhu həmişə şad olaraq xeyir 
əməllərdən ləzzət alır. 
Tarixdə qeyd olunduğu kimi, bəzi şəxslərin 
ruhlarını çağırıb nə ilə məşğul olduqlarını soruşduqda  
- “Biz dünyada hansı iĢlərlə məĢğul olurduqsa, 
Bərzəxdə də həmin iĢlərlə məĢğuluq.”- deyə cavab 
verəcəklər.55 
 
NAMAZIN ĠNCƏLĠKLƏRĠ 
 
Namazın incəliklərindən biri də qiyamət gününə 
olan işarələrdir. Mərhum Nəraqi “Meracus-səadət” 
kitabında belə buyurur: 
Alimlərdən bəziləri namazın sirrini belə açıqlayır: 
 Namaz Qiyamətin bu dünyadakı bir nümunəsidir. 
Belə ki, insan namazın incəliklərinə diqqət yetirsə, 
onun namazı yeni bir məna alar. O cümlədən; 
- Əzan, surun56 ikinci dəfə üfürülməsinə və 
ölülərin dirilməsinə işarədir.  
- İqamə isə Pərvərdigarın nidasına və bəndələrini 
Öz hüzuruna toplayacağına işarədir.  
- Qiyam halında üzüqibləyə dayanmaq Yaradanın 
hüzurunda durub dünyadakı əməllərin sorğu-sualına 
hazırlığa işarədir.  
                                                          
55
 “Namaz və ruze”, səh.128. 
56
 İsrafil mələk Allah-təalanın əmrilə birinci dəfə suru üfürdükdə bütün canlılar məhv olacaq, yəni 
dünyanın sonu yetişəcəkdir. İkinci dəfədə isə bütün canlılar dirilib məhşərə-Allahın hüzuruna 
toplanacaqdır. 
-Təkbirin və qiraətin deyilməsi bəndənin öz 
acizliyini bildirib Allaha həmd-səna deməsinə 
işarədir. Belə ki, qiyamət günü Allah qarşısında 
acizliyini bildirən bəndə Yaradana sitayiş və təmcid 
edəcəkdir.  
- Rüku halında durmaq bəndənin Allah-təalaya 
təzimini bildirir. Sanki bu zaman Pərvərdigari-aləm 
xitab edərək buyurur: “Ey mənim bəndəm! Sən filan 
iĢi görüb, filan günaha batdın. Nə üçün bu günahı 
etdin? Sənin bugünkü təziminin heç bir faydası 
yoxdur”. 
- Bunu eşidən bəndə zəlil və aciz halda torpağa 
düşüb yalvararaq səcdə edəcəkdir. Namazdakı birinci 
səcdə buna işarədir. 
- Sonra həmin bəndəyə yenidən xitab olunar: 
“BaĢını qaldırıb cavab ver!” Bəndə başını qaldırıb 
tövbəni57 dilinə gətirər və peşimançılığını izhar edər. 
Namazda birinci səcdədən başı qaldırmaq deyilənlərə 
işarədir. 
- Sanki yenə xitab olunar: “Bugünkü tövbənin nə 
faydası?” Sonra çarəsiz bəndə yenidən səcdə etməklə 
ikinci dəfə xar, zəlil və acizliyini etiraf edər. Bu da 
namazın ikinci səcdəsinə işarədir.  
- Xitab gələr: “Dünyada etdiyin günahların 
ucbatından bugünkü acizliyinin faydası yoxdur. 
                                                          
57
 Müstəhəbdir ki, iki səcdə arasında bu kəlmələr deyilsin:”Əstəğfirullahə Rabbi və ətubu iləyh”. Yəni  
Bağışlanmaq istəyirəm O Allahdan ki, mənim Pərvərdigarımdır və tövbə edib Ona tərəf qayıdıram. 
(Mütərcimdən).  
BaĢını qaldırıb düzgün cavab ver!” Bu da namazda 
ikinci səcdədən başı qaldırmağa işarədir.  
- O, başını qaldırıb İslamın ətəyindən tutmaqla 
belə deyər: “Ġlahi! Sənin birliyinə və Peyğəmbərin 
risalətinə Ģəhadət verirəm”.  
Bunu deyib qurtuluş ümidi ilə salavat göndərər. 
Bu da namazda olan “təşəhhüd”ə işarədir. 
- Yenə xitab eşidilər: “Ey günahkar bəndə! 
Məgər səndən bunu istədik?” 
 Bu zaman heyrət və təəccüb içində qalmış çarəsiz 
bəndə sağa-sola nəzər salıb məhşər səhnəsini 
görəcək, peyğəmbərləri, imamları, saleh bəndələri və 
mələkləri səsləyib onlardan şəfaət diləyəcək: “Salam 
olsun Sənə ey Nəbi! Allahın rəhmət və bərəkəti olsun 
Sənə! Salam olsun bizə və Allahın saleh bəndələrinə! 
Salam olsun sizlərə! Hamınıza Allahın rəhmət və 
bərəkəti olsun!” 
 Bu isə namazın axırında deyilən “salam”a 
işarədir.     
- Axırda o, əllərini üç dəfə göyə qaldırıb sanki ona 
kömək olunmasını istəyər. Bu da namaz bitdikdən 
sonra üç dəfə “təkbir”in deyilməsinə işarədir.  
Bir sözlə, namazın bütün vacib və müstəhəb 
əməllərinin, həmçinin bütün zikrlərinin bir sıra sirləri 
və incəlikləri var. İnşaallah, gələcək bəhslərdə bu 
barədə bəzi açıqlamalar verəcəyik.  
 
XATIRLATMA:  
 
Namaz qəlb nurunun mayası və yəqinliyin 
artmasıdır. Mömin kamilliyə doğru hər nə qədər 
addımlasa da heç vaxt namazdan ehtiyacsız ola bilmir 
və yalnız namaz vasitəsilə onun məqamı yüksəklərə 
qalxır.  
    Namaza sonsuz dərəcədə bağlı olan 
Əmirəlmöminin Əli  (ələyhissalam) mübarək ömrünün 
sonunda namaz üstündə canını Allaha tapşırdı.  
Həmçinin imam Hüseyn (ələyhissalam) aşura günü əsr 
namazının fəzilətli vaxtında (qüruba iki saat qırx 
səkkiz dəqiqə qalmış), xuşu və xuzu halında Allah 
yolunda canını fəda etdi.  
Sufilərdən bəziləri “Hicr” surəsinin 99-cu ayəsinə  
 
 َٝ ٌْيَِميَٓٚ اْػثُْذ َستََّه َزر    يَأْذِيََه ا
istinad edərək namaza ehtiyaclı olmadıqlarını 
bildirirlər. Onlar şərif ayədə zikr olunan “yəqin” 
kəlməsinin zahiri mənasına üstünlük verərək deyirlər: 
“Hər kəs yəqinlik məqamına çatsa, artıq onun 
namaza ehtiyacı yoxdur və namazı tərk etməlidir.” 
Halbuki, ayədə işlənən “yəqin” kəlməsi “ölüm”ə 
işarədir. Mübarək ayənin mənası budur: “və ölənəcən 
həmiĢə Pərvərdigarına ibadət et.”  
 
 
NAMAZIN ƏXLAQĠ FƏLSƏFƏSĠ 
 
Alimlərin nəzərində “əxlaq” insanın nəfsində 
olan bir qüvvədir ki, onu yaxşı işlər görməyə 
rəğbətləndirir və pis işlərdən isə çəkindirir. Bunun 
tam formulunun mənası namazdır. Çünki namaz 
yaxşılıqlara dəvət edən və pisliklərdən çəkindirəndir.  
Bizə əmanəti qorumağı, təcavüz və xəyanət 
etməməyi, başqalarına hörmət göstərməyi öyrədən 
namazdır. Bizə təvazökarlığı, bərabərliyi, qardaşlığı 
öyrətməklə yanaşı, təkəbbürdən, lovğalıqdan, fəxr 
etməkdən və millətçilikdən uzaqlaşmağı tövsiyə edən 
namazdır. Çünki İslam dini hamını qardaş və bərabər 
tutaraq namaz sıralarında yüksək təbəqə üçün xüsusi 
yer nəzərdə tutmur.  
Şəxsiyyətini üstün sayıb  şeytanın nəzərini özünə 
cəlb edən və var-dövlətə görə özünü başqalarından 
yüksəkdə görən bir şəxs namaz sıralarında özünü 
yoxsullarla birlikdə, həmçinin bütün müsəlmanları 
bir cərgədə müşahidə etdikdə qəlbində olan şeytani 
hisslər zəifləyir və təkəbbür atəşi sönür. Bunun 
əvəzinə isə qardaşlıq, bərabərlik və yardım etmək 
hissləri güclənir.  
Digər bir tərəfdən özünü insanlıqdan çıxmış 
bilən, özünə qarşı ehtiram görməyən qəlbisınıq bir 
kasıb hər gün bir neçə dəfə özünü var-dövlət və şan-
şöhrətə sahib olan şəxslərlə birlikdə camaat 
namazının cərgələrində gördükdə tədricən özünə 
qiymət verir və ürəklənir. Belə ki, o şəxsdə bir neçə 
hal meydana gəlir. O cümlədən: 
-Müsibətdə və qarşıya çıxan çətinliklərdə səbirli 
olub küframiz sözlərdən uzaqlaşır. 
-Özünə inanaraq var-dövlət sahiblərinə 
yaltaqlanmağı tərk edir.  
-Yaranış aləmində özü ilə sərvətlilər arasında heç 
bir fərq görmədikdə fəaliyyətini daha da gücləndirir.  
Bəli, namaz vasitəsilə insanlarda bir-birinə qarşı 
olan dostluq və məhəbbət hissi daha da güclənir. 
Artıq namaz sıralarında olan kasıb və varlı bir-birinin 
vəziyyəti ilə daha da yaxından tanış olur.  
Yavaş-yavaş cəmiyyətdə qardaşlıq və bərabərlik 
hissi hakim olur. Namazqılan özü və başqaları üçün 
xeyir-dua istəyir. O, hamının xoşbəxtliyini və 
səadətini arzulayır. Bu duaları hər gün təkrar edən 
müsəlman gündəlik əməllərində də bunları biruzə 
verir.  
Varlı və güclünün fəqir və zəiflə namazda yan-
yana durması onun təkəbbürünü sındırır. 
Təvazökarlıq təkəbbürü əvəz edir. O, (varlı və ya 
güclü) görür ki, hamı namazda Allah-təalanı səsləyib 
bu kəlmələri təkrar edir:  
“Yalnız Sənə ibadət edir və yalnız Səndən 
kömək istəyirik”. 
Bu mübarək kəlmələr həmin şəxsin Allaha olan 
təvəkkülünü daha da gücləndirir və Yaradandan 
qeyrisinə ümid bəsləməməyə səbəb olur. Bunu hiss 
etməklə bərabər hər bir işin Allah-təaladan asılı 
olduğuna yəqinliyi daha da artır.  
Xülasə, hər gün namazın nurani kəlmələrini 
təkrar edən müsəlmanda tədrici olaraq bəyənilmiş 
sifətlər cilvələnir və heyvani sifətlər məhv olub gedir.  
Bunu da qeyd edək ki, bəzi namazqılanların 
heyvani sifətləri bəyənilmiş sifətlərdən çoxdur. 
Məsələn, camaatın malına təcavüz edib rahatlıqla 
yeyir və s. Belələrinin rəftarında namazın təsirini 
görmək olmur. Bunun əsl səbəbi ondan ibarətdir ki, 
bu şəxslərin namazı həqiqi namaz deyil. Onlar 
zahirdə namaz qılmaqla onun şərtlərini yerinə 
yetirmir, mahiyyətini dərk etmirlər. Belələri ya riya 
xatirinə, ya da başqa səbəblərə görə namaz qılırlar. 
Bunlar namazlarını adət şəklinə salanlardır. Belə 
namazların ruhu və həqiqəti yoxdur. Bu cür namaz, 
içində ləpəsi olmayan badam və ya qoz qabığına 
bənzəyir.  
    Bu cəhətdən də Rəsuli-Əkrəm (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) bəzi namazları tənqid edərək buyurmuşdur: 
 -Qəlbin hüzuru ilə qılınmayan namaz- namaz 
deyildir.
58
 
1)  -Fatihəsiz qılınan namaz- namaz deyildir.59 
     -Azan və iqaməsiz namaz- namaz deyildir.
60
 
                                                          
58
 “Ərbəine şeyx Bəhai”, səh.37. 
59
 “Mustədrəkul-vəsail”, 4-cü cild, səh.158, hədis 5. 
60
 “İləluş-şəraye”, 2-ci cild, səh.329. 
     -Rüku və səcdəsi kamil olmayan namaz- namaz 
deyildir.
61
 
 -Yaxın məsciddə qılınmalı olan namaz baĢqa 
məsciddə qılınsa,               namaz deyildir.
62
 
    İmam Sadiq (ələyhissalam) buyurur: 
    “Qiraətin düzgün oxunuĢu, namazın əvvəl 
vaxtına riayət olunması, barmağa (əqiq) üzük 
taxılması və habelə digər əməllər namazqılanın 
insanlığına, yaxĢılığına və ədalətinə dəlil deyil. 
Əksinə, pislik və yaxĢılığın ölçüsü iki Ģeydən 
ibarətdir; Birincisi, rəftarda düzgünlükdür. Ġkincisi 
isə danıĢıqda doğruçuluqdur. Belə ki, bunların 
vasitəsilə insanların yaxĢılığı sübuta yetir. 
Həmçinin cinayət və yalan vasitəsilə də onların 
pisliyi məlum edilir”.
63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
61
 “Mustədrəkul-vəsail”, 3-cü cild, səh.36, hədis 17. 
62
 “Kəşful xəfa”, 2-ci cild, səh.294. 
63
 “Kafi”, 2-ci cild, səh.105. (Şəxsin uzun-uzadı rüku və səcdəsinə diqqət yetirməyin, çünki onun bədəni 
artıq buna adət etmişdir. Əksinə onun düzgünlüyünə və əmanətdar olduğuna fikir verin!). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠKĠNCĠ FƏSĠL 
 
 
 
 
MƏBUDUN DƏRGAHINDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAMAZIN ġƏRTLƏRĠ VƏ HĠSSƏLƏRĠ 
 
 
Şəriət və fəqihlərin dilində namazın müqəddimə 
işləri onun şərtləri ilə adlandırılmışdır. Bunlar altı 
şərtdən ibarətdir:  
1-2) Hədəs
64
 və xəbəs
65
dən paklanma 
Kitabın birinci cildində mənəvi və cismani 
natəmizliklər barəsində söhbət açıb bildirdik ki, 
batini tanıtdıran, ona ünvan olan zahirdir. Başqa 
sözlə, bədən və libasın təharəti nəfsin və qəlbin 
günahlardan paklanmasına işarədir.  
Dəstəmazda üz və əllərin yuyulması diqqətin 
mənəvi əməllərə yönəlməsinə işarədir. Cənabətli 
bədən maddiyyatda qərq olduğu üçün tamamilə 
yuyulmalı, sonra maddi ləzzətlər buxovundan nicat 
tapmaq üçün özünü mənəviyyat sahilinə 
çatdırmalıdır.  
3) Qiblənin təyin edilməsi  
                                                          
64
 Yəni mənəvi və batini natəmizlik. Qüsl, dəstəmaz və təyəmmüm vasitəsilə bu natəmizlik aradan qalxır. 
(Mütərcimdən) 
65
 Yəni bədənin, paltarın və əşyaların zahiri natəmizliyi. (Mütərcimdən) 
 
Namaz halında qibləyə diqqət maddi bədənimizi 
zahiri qibləyə (Kəbəyə) döndərdiyimiz kimi 
qəlbimizi və nəfsimizi maddiyyatdan çox-çox uzaq 
olan Kəbə Sahibinə (Allaha) yönəltməyimizə 
işarədir. Şair demişkən: 
 
                  Hacı üzü Kəbəyə, mən görüş 
həvəsində, 
                                    
                                   O bir ev soraqlayır, mənsə 
evin sahibin.                                                   
 
Qibləni tanımaq cəhət və istiqaməti tapmaq 
üçündür.66 
 
4) Vaxtın müəyyən edilməsi və namazın 
vaxtında qılınması 
Vaxtın müəyyən edilməsinin fəlsəfəsi insanı 
dünya və axirət işlərində vaxta diqqətli etməkdən, 
qiymətli ömrün bihudə işlər üçün olmadığını 
anlatmaqdan ibarətdir.  
İmam Əli (ələyhissalam) şerlərin birində belə buyurur: 
 
 
                                                          
66
 İslam fitri bir din olduğu üçün kompassız da (günəş, ulduzlar və s) təbii vasitələrlə qiblə və zaman təyin 
edilə bilir. Belə ki, əgər kompası hər hansı bir tərəfə döndərsək, onun əqrəbi cənub istiqamətinə doğru 
dayanacaqdır. Möminin də qəlbi bu  cürdür. Yəni hər nə qədər insan maddiyyata qapılsa, axırda yenə də 
möminin qəlbi dolanıb Allaha tərəf dönəcəkdir.  
                        ِا فاخ ِضي ٚ ِا عياذيه فايٓ 
                                      
                                           لُ فاغرُٕ اٌفشصح تيٓ 
  اٌؼذِيٓ
 
Yəni  
                             KeçmiĢlə gələcək arası vaxtı, 
  
                                     Qənimət bilib dur, 
qoyma, gün axdı! 
 
Hər bir şəxs ömür boyu saleh əməllərini və 
elmini artırmalıdır. Məsum imamdan (ələyhissalam)  nəql 
olunmuş bir hədisdə belə buyurulur:  
 “Hər kəsin iki günü bərabər olsa, ziyan 
çəkmiĢdir.”
67
 
5) Sübh çağı oyanmaq və iki tulu
68
 arasında 
yatmağın məzəmməti 
Sübh vaxtı oyanıb dəstəmaz alması və üzü 
qibləyə doğru dayanıb Allah-təalanın dərgahına üz 
tutması axirət səadətini təmin etməkdən əlavə 
namazqılanı dünyəvi işlərdə də çalışmağa sövq edir. 
Əksinə, gecəni səhərə kimi yatıb, günəş çıxandan 
sonra oyanan şəxs həm bu dünya və həm də axirət 
                                                          
67
 “Əmali”, səh.766, hədis 4. 
68
 Sübh azanına yaxın vaxtlarda günçıxan tərəfdən bir ağartı yuxarıya doğru hərəkət edir. Buna birinci fəcr 
deyilir. Bir müddətdən sonra bu ağartı üfüqün məşriq tərəfində genişlənib yayılmağa başlayır. Buna isə 
ikinci fəcr deyilir. İkinci fəcrlə günəşin çıxmasına qədər olan vaxta “tuluəyn” deyilir.  (Mütərcimdən). 
işlərindən geri qalıb ziyan çəkənlər sırasına daxil 
olur. 
Rəvayətlərin birində belə buyurulur: 
 “Ġki tulu arasında olan vaxt behiĢtin 
vaxtlarındandır. Bu vaxt nə gecədən və nə də 
gündüzdən hesab olunur.” 
     Buna görə də sübh tezdən oyanıb bu bərəkətli 
vaxtdan istifadə etməyin insanın həm cisminə, həm 
də ruhuna çox böyük faydaları var. 
     Bəzi alimlər belə bir nəticəyə gəlmişlər ki, bu 
vaxtda (iki tulu arası) tənəffüs (nəfəs almaq) insan 
üçün çox xeyirlidir. Belə ki, bu mülayim havada gözə 
görünməyən “efir” maddəsi var və bu maddə insanın 
ömrünü uzadır. Nəticədə həmin vaxtlarda oyaq qalan 
insanın cismi və ruhiyyəsi fəaliyyətə tam hazır olur.  
     Təcrübələr göstərmişdir ki, iki tulu arasında oyaq 
qalan heyvanların, o cümlədən qarğanın69 ömrü uzun 
olur. Bu vaxt yatan insanların ömrü qısa olur və tez 
qocalırlar. İmam Zamanın (ələyhissalam) buyurduğu 
hədisin hikməti daha da aydın olur. O həzrət buyurur: 
 “Ulduzlar gözdən itənə kimi sübh namazını 
qəzaya verən kəs məlundur, məlundur! Həmçinin 
ulduzlar zahir olana kimi məğrib namazını qəzaya 
                                                          
69
 İmam Sadiqdən (ələyhissalam) nəql olunmuş bir hədisdə belə buyurulur: “Qarğadan üç Ģeyi öyrənin! 
Gizlində yaxınlıq etməyi, düĢməndən qorunmağı və sübh tezdən oyanıb ruzi dalınca getməyi.” "Biharul-
ənvar", 64-cü cild, səh. 262. 
verən kəs məlundur, məlundur! (Allahın 
rəhmətindən uzaqlaşdırılmış şəxsə məlun deyilir).”70 
İmamın “məlun”dur kəlməsini iki dəfə 
təkrarlaması səbəbi insanın özünü dünya və axirət 
rəhmətindən məhrum etməsidir. 
6) Namaz məkanının münasib olması 
    Namazqılanın məkanı qəsbi və ya namünasib 
olmamalıdır. Namazın belə bir məkanda qılınması 
onun maddi aləmin fövqündə olmasına işarədir. Buna 
görə də namaz meraca71 oxşadılmışdır. Asimana 
doğru səfər edən  əziz Peyğəmbərimiz (salləllahu ələyhi və alihi 
və səlləm) Allaha daha yaxın mənəvi məqam əldə 
etmişdir. Namazqılanın da Allaha doğru bir yüksəlişi 
var. O, sanki cismani aləmdən nurani və mənəvi bir 
aləmə doğru qalxır. Məhz belə bir məqamda “Namaz 
möminin meracıdır” ifadəsi öz həqiqi mənasını 
tapmış olur.   
 
NAMAZIN RÜKNLƏRĠ VƏ VACĠBATI 
 
Namaz vacib və müstəhəb hissələrdən təşkil 
olunmuşdur. Məşhur alimlər namazı insana 
bənzədərək onun üç üzvünə işarə etmişlər: 
                                                          
70
 “Biharul-ənvar”, 52-ci cild, səh.15. 
71
 Yəni  mənəvi yüksəliş. (Mütərcimdən). 
1- BaĢ və ya əsas üzvlər; Buna misal olaraq 
insanın həyatı üçün ən mühüm rol oynayan beyini və 
ürəyi göstərmək olar. Əgər onlar olmasa, insanın 
yaşayış və varlığından söz gedə bilməz. Bu cəhətdən 
də baş üzvlər insanın oyaq vaxtında, hətta yuxuda 
olduğu zaman avtomatik hərəkətdə olub onun 
həyatını təmin edir. 
Qədim tibb alimləri insan bədəninin üç əsas 
hissədən ibarət olduğunu vurğulamışlar. Onlar 
aşağıdakılardan ibarətdir:  
a) Ruh, hərəkət və hissin mərkəzi olan beyin. 
b) Heyvani ruh mərkəzi olan ürək. 
c) Tənəffüs mərkəzi olan ciyər.  
Lakin müasir alimlər  bədənin əsas hissələrinə üç 
üzv  (böyrək, qara ciyər və ağ ciyər) əlavə etmişlər. 
 Beyin yalnız insani ruh yox, bəlkə insaniyyətin 
ən böyük ruhudur ki, bütün bədənə başçılıq edir. 
Ürək də heyvani ruh yox, bəlkə qanı saflaşdıran və 
insana həyat verən bir mərkəzdir. O, ana bətnində 
hərəkətə gələn ilk üzv və ölüm zamanı hərəkətdən 
düşən son üzv hesab olunur. Ağ ciyərin fəaliyyəti 
qəlbin fəaliyyətindən az deyildir. Onun, oksigenlə  
qan tərkibindən əmələ gələn 37 dərəcəli hərarətin 
insanı yaşatmasında birbaşa rolu vardır.  
Böyrəklərin əhəmiyyəti təqdirə layiqdir. Çünki 
bədənin zəhərini insanın qanından alıb xaricə ötürür. 
2- ĠĢçi üzvlər; Məs: göz, qulaq, əl, ayaq, dil, 
dodaq, dişlər və s. Bu üzvlərin hər birinə ehtiyacımız 
vardır. Əgər onlar olmasa, yaşamaq üçün tələb edilən 
ehtiyaclarımız təmin olunmaz. Lakin həyatımızın 
davamı bu üzvlərdən asılı deyil. Belə ki, əgər bir şəxs 
kar, kor və ya əlsiz-ayaqsız olsa belə illər boyu 
yaşaması mümkündür.  
3- Zinət  üzvləri; Qaşlar, kipriklər, saç, saqqal 
kimi üzvlər insanın zahiri görünüşü və gözəlliyi üçün 
zəruridir. Amma onların  yaşayış ehtiyaclarının 
təminində heç bir rolu yoxdur.  
Namazda da bu üç üzvə oxşar qisimlər var:  
a) Namazın rüknləri: Niyyət, qiyam, təkbirətul-
ehram, rüku və səcdələr. (Bunlar insanın əvvəldə 
qeyd olunan baş və ya əsas üzvlərinə bərabərdir). 
b) Namazın vacib olan qeyri-rüknləri: Qiraət 
(“Fatihə” surəsi, başqa bir surə) və vacib zikrlər. (Bu 
da insanın işçi üzvlərinə işarədir).  
c) Namazın müstəhəb hissələri: Qunut, 
təşəhhüddə sağ ayağın üstünü sol ayağın alt hissəsinə 
qoymaq, müstəhəb zikrlər və s. (Bunlar isə insanın 
zinət üzvlərinə işarədir).  
Keçmiş zamanlarda ən qiymətli və mühüm 
hədiyyələrdən biri kəniz72 idi. Hədiyyə verən şəxs 
kənizin gözəlliyinə, qamətinə xüsusi diqqət yetirirdi.  
Namazqılanın namazı Haqq-təalaya olan ən 
qiymətli və mühüm hədiyyədir. O, yuxarıda zikr 
                                                          
61 Misir padşahının “Mariya Qibtiyyə”ni Peyğəmbərimizə  (sallalləhu ələyhi və alihi və səlləm)  
hədiyyə etməsi tarixdə məşhurdur.  
olunmuş üç hissəni layiqincə yerinə yetirməlidir ki, 
Allah-təalanın dərgahında qəbul edilib bəyənilsin.  
Təəssüflər olsun ki, hədiyyə olunan bəzi 
namazların ya başı, ya ayağı, ya gözü, ya da ki, başqa 
bir üzvü yoxdur. 
 
NĠYYƏTĠN FƏLSƏFƏSĠ 
 
    Başda namazın ruhu olmaqla bütün vacib və 
müstəhəb ibadətlərin hamısı niyyətə bağlıdır. Qəlbin 
qəsd etməsinə və yaxınlıqla ixlasın birlikdə 
gözlənilməsinə niyyət deyilir. Qürbət (yaxınlıq) 
dedikdə məkan yaxınlığı yox, mənəvi yaxınlıq 
nəzərdə tutulur. İxlas isə yalnız Allahın razılığını 
düşünüb Onun dərgahına yaxınlaşmaqdan ibarətdir. 
    Başqa sözlə, bəndənin əməlləri məxluqata 
(insanlara) və maddi mənfəətlərə xatir olmamalıdır.    
    İmam Sadiq  (ələyhissalam)-                                                   
 ُ ُْ أَيُّى ُو َٛ ٌِيَْثٍُ يَٛجَ  َُ َٚ اٌْر َخ  ْٛ َّ ٌْ َلاٌَِّزٜ َخٍََك ا َّ ُٓ َػ   أَْزَغ
       “Ölümü və həyatı yaradan kəs (Allah) 
hansınızın daha yaxĢı əməl sahibi olduğunuzu 
imtahan etmək istəyir”
73
  ayəsinin təfsirində belə 
buyurur: 
“Pərvərdigarın “daha yaxĢı əməl” kəlməsində 
məqsədi “ən çox əməl” deyildir. Allah-təalanın 
                                                          
73
 “Mulk” surəsi, 2-ci ayə. 
məqsədi budur: “Sizi ən düzgün əməllə imtahan 
edər.” Ən düzgün əməl isə yalnız Allahdan (günah 
etməkdə) çəkinmək və sadiq (saf, xalis) niyyətdən 
ibarətdir.” 
Sonra həzrət əlavə edib buyurdu: 
 “Xalis əməl ondan ibarətdir ki, Allahdan baĢqa 
bir kəsin səni tərifləməsinin intizarında olmayasan. 
Həqiqətən, niyyət əməldən üstündür.”
74 
     Göründüyü kimi, bu rəvayətdə xalis əməl yalnız 
Allaha xatir olan əməl kimi tanıtdırılmışdır. Xalis 
niyyətin ən yüksək dərəcəsi isə Cənnətin nemətlərinə, 
Cəhənnəmin qorxusuna, duaların qəbul olmasına, 
nemətlərin şükrünə görə olmayan niyyətdir. Bu 
barədə imam Əli (ələyhissalam) buyurmuşdur: 
     (Pərvərdigara!) “Sənə Cəhənnəm atəĢinin 
qorxusuna və ya Cənnətin nemətinə görə ibadət 
etmirəm. Səni yalnız ibadətə layiq bildiyim üçün 
ibadət və sitayiĢ edirəm.”
75
   
     Məşhur alimlərin nəzərində hədisdə qeyd olunan 
bu üç məqsəddən hər hansı biri insanda olsa, Allah 
dərgahında qəbuldur. Quran ayələrinin bəzisi bu 
mətləbə işarə edir. O cümlədən; 
 
                                                          
74
 “Ərbəine şeyx Bəhai”, hədis 37.  
75
 “Biharul ənvar”, 67-ci cild, səh. 186.  
ؼًا َّ َٚ َط فًا  ْٛ َٚ اْدُػُٖٛ َخ  
-“Onu (Allah) qorxu və ümidlə çağırın.”
 76
 
 
َ٘ثًا َٚ َس َٚ يَْذُػََٕٛٔا َسَغثًا  اِخ  َُ ٌَْخيْش ِٝ ا َْ ف ُْ َوأُٛاْ يَُغِشُػٛ ُٙ
 ئَِّٔ
- “Onlar həmiĢə xeyir iĢ görməyə can atmaqla 
yanaĢı qorxu və ümid içində bizi (Allahı) 
çağırırdılar.”
77
 
 
     Ayələrdən bu əməllərin (qorxu və ümid) 
düzgünlüyü aydın olur.  
    “Kafi” kitabının müəllifi mərhum “Kuleyni” imam 
Sadiqdən  (ələyhissalam) belə bir rəvayət nəql edir: 
     “Allahın bəndələri üç dəstədən ibarətdir. Bir dəstə 
Allah- təalanın onlara əzab verəcəyindən qorxaraq 
ibadət edir. Bu, qulların ibadətidir. BaĢqa bir dəstə 
savab qazanmaq üçün Allaha ibadət edir. Bu isə 
tacirlərin ibadətidir. Sonuncu dəstə isə Allaha 
sonsuz məhəbbət bəslədiyi üçün Ona ibadət edirlər. 
Bu da azad insanların ibadətidir. Ən üstün ibadət 
məhz budur.”  
    Bu hədisə əsasən hər üç dəstənin ibadətinin düzgün 
olması bir daha aydınlaşır.  
    Lakin ibadət camaata xatir olsa, insan riya 
məqsədilə özünü onların gözündə böyütmək istəsə və 
kiminsə onu tərif etməsi intizarında olsa, bu ibadət 
                                                          
76
 “Əraf” surəsi, 56-cı ayə. 
77
 “Ənbiya” surəsi, 90-cı ayə. 
batildir. Hətta belə əməl ibadət olmasına baxmayaraq 
ən böyük günahlardan biri sayılar. 
    Riyasız olan digər yaxşı işlərə gəldikdə isə, 
məsələn, həm insanın Allahın razılığından ötrü, eyni 
zamanda nəfəqədən xilas olmaq üçün qul azad 
etməsini, yaxud həm Allaha görə, həm də sərinlik 
üçün dəstəmaz almasını, yaxud da həm Allahın 
razılığı üçün, həm də yeməkdən pəhriz saxlamaq 
üçün oruc tutmasını fiqhə aid olan bəhslərdə bəyan 
etmişəm. Əgər bu növ niyyətlər əsl məqsəd, qəsdi-
qürbət (Allahın razılığı) isə ikinci dərəcəli hədəf 
olarsa, həmin əməl batildir. Amma əksinə olarsa, 
həmin əməl düzgündür. Fəqihlərin fətvası da bu 
prinsipə əsaslanır.   
    Riyadan uzaq olan hər bir ibadət Allah dərgahında 
bəyənilib qəbul olunacaqdır. Bu nöqtə rəvayətlərin 
birində belə bəyan olunur: 
    “Gizlində verilən sədəqə, aĢkarda verilən 
sədəqədən çox-çox üstündür. Çünki gizlin verilən 
sədəqədə heç bir riya yoxdur.” 
    Həmçinin, gizlində zikr və dua, aşkarda edilən zikr 
və duadan üstündür. Evdə qılınan nafilə namazları da 
məsciddə qılınan nafilə namazlarından fəzilətlidir.  
    Hər bir ibadətdə niyyətin pak və xalis olması 
barədə çoxlu ayə və rəvayətlər mövcuddur. 
“Bəyyinə” surəsinin 5-ci ayəsində belə buyurulur:  
يٓ  َٓ ٌَُٗ اٌذِّ ٌِِصي ُْ َ ُِخ ٌِيَْؼثُذُٚاْ اَّللَّ ُشٚاْ ئِ َّ  ِ ا أُ َِ  َٚ  
 “Onlara – Allaha kamil ibadət etməkdən 
baĢqa bir Ģey əmr olunmamıĢdır.” 
    Hədislərin birində belə buyurulur:  
   “Həqiqətən, bütün əməllər niyyətə bağlıdır.”
78
 
Başqa bir hədisdə isə belə buyurulur:  
“Möminin niyyəti əməlindən üstündür.”
79
 
    Niyyətdə qəlbin qəsd etməsindən əlavə iki vacib və 
iki müstəhəb əmr də lazımdır. İki vacib əmr “qürbət” 
və “ixlas”dan ibarətdir. Səhih sənədə əsasən 
Zürarədən80 nəql olunan rəvayət bu mətləbə aşkar 
şəkildə işarə edir:  
    İmam Məhəmməd Baqir (ələyhissalam) buyurur: 
    “Hər hansı bir əməli yerinə yetirib Allahın 
razılığını qazanmaq və axirət sarayını əldə etmək 
istəyən Ģəxs əlavə olaraq camaatın razılığını da 
həmin əmələ daxil etsə, müĢrik sayılar.”
81
 
    İki müstəhəb əmr isə “hüzuri-qəlbin və diqqətin”, 
digəri də “xuzu və xuşu”nun olmasından ibarətdir. 
Sonuncuları aydınlaşdırmaq istərdik: 
    1) Qəlbin hüzuru və diqqəti; 
   Həzrət Məhəmməd  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)  
buyurmuşdur: 
   “Qəlbin hüzuru və diqqəti ilə qılınmayan namaz 
namaz deyil.”
82
           Qəlbin diqqəti olamadan 
                                                          
78
 “Ərbəine şeyx Bəhai”, hədis 37. 
79
 Yenə orada. 
80
 İmam Sadiqin (ələyhissalam) ən yaxın səhabələrindən biri. (Mütərcimdən). 
81
 “Vəsailuşşiə”, 1-ci cild, səh. 67. 
82
 “Ərbəine şeyx Bəhai”, hədis 37. 
qılınan namazın etibarı və qiyməti Allah- təalanın 
dərgahında aşağı düşəcəkdir. Namazda qəlbin diqqəti 
və hüzuru hansı səviyyədə olsa, həmin miqdarda da 
qəbul olunacaqdır.                             İmam Baqir  
(ələyhissalam) buyrmuşdur:  
     “Namazqılan bəndənin namazı o zaman qəbul 
olacaqdır ki, qəlbi və diqqəti namazda olsun.” 
Başqa bir məsum (ələyhissalam) belə buyurur:  
     “Hər kəs namaz qılarkən dünyəvi iĢləri fikrindən 
çıxarıb hüzuri- qəlblə namazını tamamlasa, bütün 
günahları bağıĢlanacaq.”  
   Başqa bir yerdə buyurulur:  
“Namaz möminin meracıdır. Əlbəttə ki, məqsəd 
möminin ruhunu asimana qaldıran namazdır.”  
   Qəlbin diqqəti ilə qılınan namaz o namazdır ki, 
namaz vaxtı ruh maddi aləmlə əlaqəsini kəsib mənəvi 
aləmi seyr etsin. Namazda hüzuri-qəlbin ən üstün 
nümunələrini məsumlar (ələyhimussalam) bizə öyrədir. Biz 
namazda o həzrətlərin dərəcəsinə çata bilməsək də, 
çalışmalıyıq ki, namaz qılarkən heç olmasa, dünyəvi 
işləri zehnimizdən uzaqlaşdıraq. Əgər hər gün yavaş-
yavaş bunu özümüzə aşılasaq, hüzuri-qəlb əldə 
edəcəyik.  
     İmam Əli (ələyhissalam) namaz qılarkən dəfələrlə bihuş 
olurdu. 
Tarixdə o həzrətin yaralı vəziyyətdə namaz qılarkən 
mübarək ayağından oxun çıxarılması hadisəsi  
məşhurdur.  
     Bir gün Əli ibn Hüseyn83 (ələyhissalam) namaz halında 
ikən övladlarından biri quyuya düşür, lakin həzrətin 
diqqəti namazdan yayınmır. 
     Namazda diqqət və qəlbin iştirakı haqqında 
hədislərlə kifayətlənib mühüm bir nöqtəni nəzərinizə 
çatdırırıq: 
     Yəqin ki, günəşin böyüdücü şüşə (linza) vasitəsilə 
kağızı necə yandırdığını müşahidə etmisiniz. Görəsən 
bu böyüdücünün fəaliyyəti nədən ibarətdir? Cavab: 
Həmin böyüdücü aldığı günəş şüalarını mərkəz bir 
nöqtədə cəmləşdirir. Həmin nöqtədə yığılmış istiliyin 
hərarəti böyüdücünün bütün səthinə saçılan şüaların 
hərarətinə bərabərdir.   
Namazqılan da fikrini cəmləşdirib hüzuri-qəlblə 
namaz qılsa,  bu  
prosesi onun zehnində və qəlbində öz işini görməyə 
başlayacaq. Namazqılan şəxsdə bu hal yarandıqda 
böyüdücü şüşə günəş şüalarını bir yerə cəmləşdirdiyi 
kimi namazqılan da öz vücudunu Allah-təalanın 
feyzini dərk etmək üçün hazırlaşdıracaq. Belə ki, 
deyirik: Allah-təalanın rəhmətinin və feyzinin nuru 
                                                          
83
 İmam Səccad (ələyhissalam). (Mütərcimdən) 
 
hər yeri bürümüşdür. Bu nuru əldə etmək və ilahi eşq 
atəşinə bürümək üçün gərək özümüzdə güc toplayaq.  
Başqa bir misal: Fotoaparatın obyektivi ətrafa 
yayılmış işığı bir yerə toplayıb müəyyən olunmuş 
nöqtədə cəmləşdirir. Sonra həmin işığı fotoaparatın 
şüşəsinə ötürür və əksi çəkilmiş əşya orada həkk 
olunur.  
Əgər biz də namaz halında ilahi feyzin nurunu 
bir yerə toplasaq, həmin nur qəlbimizdə həkk olub 
ilahi rəng və rövnəq tapar.84  
2) Xuzu və xuşu;85 
Xuzu bəndənin qəlbən Allah-təalaya olan tam 
diqqəti, Onun sonsuz əzəməti qarşısında öz 
kiçikliyini, ehtiyacını bildirməsi ilə, ümid və qorxu 
içində bir haldan ibarətdir. Xuşu isə bəndənin zahirdə 
Allah-təalaya qarşı izhar etdiyi ədəb-ərkandan 
ibarətdir.  
Bu iki hal Yaradana olan inamı, vüqar və ədəbi 
bildirir. Allah-təala “Möminlər” surəsində buyurur:  
 
َْ َخاِ ؼُْٛ ُِ ِٗ ِٝ َصََلذ ُْ ف ُ٘  َٓ ِزي
َْ  اٌَّ ُٕٛ ِ ْإ ُّ ٌْ   لَْذ أَْفٍََر ا
 “Həqiqətən, möminlər nicat tapdılar. (Onlar) o 
kəslərdir ki, namazlarında müti olub boyun 
əyərlər.” 86 
 
                                                          
84
 “Nəmaz və ruze”, səh. 54-56. 
85
 Sinonim olan bu iki kəlmə bir yerdə, yaxud bir cümlədə gələrsə, mənaları fərqli, ayrı-ayrı cümlələrdə 
gələrsə, eyni mənalarda işlənəcəkdir. Məsələn: Fəqir və miskin kimi.  
86
 Ayə 1 və 2. 
AydınlaĢdırıcı bir nöqtə: 
 
“Nur və elm” jurnalında gəlmiş bir məqalənin 
xülasəsini nəzərinizə çatdırıram: 
    “Əgər hər bir şəxs öz mövqeyinin zəifliyini və 
acizliyini bütün aləmlərin Yaradıcısı olan Allah-
təalanın əzəməti qarşısında dərk etsə, şübhəsiz həmin 
şəxsin vücudunda xuzu və xuşu haləti özünü biruzə 
verəcək. Bu iki mərhələni daha dərindən tanıyan 
insanda acizlik hissi (əlbəttə ki, yalnız Allah 
qarşısında) güclənəcək. Necə ki, Quran buyurur:  
ُإا َّ ٌْؼٍَُ ِٖ ا ْٓ ِػثَاِد ِ  َ َٝ اَّللَّ  ُْ ا يَخ َّ                                                                 ئَِّٔ
“Bəndələrin arasında yalnız alimlər Allahdan 
çəkinərlər.” 
     Bu cəhətdən də din xadimləri Allahı tanımaqla 
yanaşı həmişə öz acizliklərini və zəifliklərini etiraf 
etmiş, qorxu və ümid, xuzu və xuşu halları  
vücudlarında yüksək səviyyədə cilvələnmişdir.  
    Allahın əziz Peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
namazda öz məhbubuna elə məftun olurdu ki, dünya 
dağılsaydı belə o həzrətə heç bir təsir göstərməzdi.  
    İmam Zeynəlabidin (ələyhissalam)  namaz qılarkən 
titrəyər və mübarək gözlərindən sel kimi yaş 
axıdardı.  
    Görəsən, nə üçün biz belə bir məqama çata 
bilmirik? Çünki biz hələ Allah-təalanı lazım olduğu 
kimi tanımamış və bəndəliyin əsl həqiqətini dərk 
etməmişik.  
    Adi bir adam uca bir məqam sahibinin və ya 
vəzifədə olan bir şəxsin hüzuruna çağırılıb onun 
qəbuluna daxil olduqda diqqətini cəmləşdirib ədəb 
qanunlarına riayət etməyə çalışır. Halbuki, həmin 
məqam sahibi mütəal Allahın aciz və zəif 
bəndələrindən hesab olunur. Onlara əta olunan 
qüdrət, məqam, var-dövlət Allah-təala tərəfindəndir. 
Elə isə Allah-təalanın dərgahına üz tutan şəxs 
aləmlərin Yaradıcısı və bütün sultanların Sultanı 
qarşısında diqqətini daha da cəmləşdirməli, ədəb 
qanunlarını ciddi surətdə yerinə yetirməlidir. 
 
 
XUZU VƏ XUġUYA SƏBƏB OLAN 
ƏMƏLLƏR 
 
     1.Namazda kimin müqabilində durduğumuzu, 
kiminlə söhbət etdiyimizi, həmçinin qiraət, rüku və 
səcdə barəsində düşünək. 
2.Namazın hər kəlməsinin mənasına diqqət 
yetirək. 
3.Qiraət edərkən tələsmədən və aram vəziyyətdə, 
hüzuri-qəlblə qiraət edək.  
4.Qəlbimizə kənar fikirlər gələndə onlardan 
uzaqlaşıb Allahı yad etməyə çalışaq. Əgər belə 
etməsək, müxtəlif dünyəvi fikirlər qəlbimizə sürətlə 
hücum edib bizi namazın həqiqi faydasından məhrum 
qoyacaq. 
5.Ətrafa baxmamağımız, hisslərimizin 
cəmləşdirilməsi, həmçinin xuzu və xuşu əldə 
edilməsi üçün səcdə olunan məkana, ya möhürə 
diqqət yetirək. Bu barədə rəvayətlərdə belə 
buyurulmuşdur: 
 “Rüku halında pəncələr arasına, səcdədə 
burunun yanlarına, qunut tutarkən əllərin içinə və 
oturaq vəziyyətdə libasa (ətəyə)  baxılmalıdır”.      
  6. Yuxulu, süst, mədəmiz dolu olduqda, əsəbi, 
narahat və s. vəziyyətdə namaz qılmayaq. Çünki 
belə hallarda diqqətimizi bir yerə cəmləşdirə 
bilmirik. Hədislərin birində belə buyurulur:  
    “Süst və yuxulu halda namaz qılmayın!” 
   Qurani-Kərim buyurur:  
 
ُْ ُعَىاَسٜ َٚ أَٔرُ ٍَٛجَ    َ  ذَْمَشتُٛاْ اٌصَّ
   “Məst halında namaza yaxınlaĢmayın.” 87 
Namazın faydası o zaman kamil olur ki, 
namazqılan fikrindən dünyəvi işləri çıxarıb diqqətini 
yalnız məbdəyə (Allaha) yönəltsin. Bu barədə 
“Maun” surəsinin 4 və 5-ci ayələrində belə 
buyurulur:  
ُْٛ٘ َْ َعا ُِ ِٗ ُْ َػٓ َصََلذ ُ٘  َٓ َٓ اٌَِّزي َصٍِّي ُّ ٍْ ٌِّ ًٌ ْي َٛ   فَ
                                                          
87
 “Nisa” surəsi, 43-cü ayə. (Elə başa düşülməsin ki, namazdan başqa vaxtlarda məst olmaq olar. Bildiyimiz 
kimi Quran 23 il ərzində tədriclə nazil edilmişdir. Şərab, yaxud bir sıra  haram əməllər də tədrici surətdə 
haram edilmişdir. Mütərcimdən). 
 “Vay olsun, o namazqılanlara ki, namazlarında 
səhlənkarlıq edirlər.”  
    Namaza diqqət o qədər əhəmiyyətlidir ki, 
məsumlar (ələyhimussalam) dəfələrlə bu nöqtəni vurğulamış, 
bu barədə çoxlu hədislər nəql etmişlər. Hədislərin 
birində belə buyurulur:  
“Qəlbin diqqəti olmadan qılınan namaz namaz 
deyil”.  
     İslam Peyğəmbəri həzrət Məhəmməd (salləllahu ələyhi və 
alihi və səlləm) 
buyurur:  
“Bəndə namaza durduğu zaman onunla Allah 
arasında olan (pərdə) ortadan qalxır və Allah-təala 
ona nəzər  salır. Mələklər onunla bərabər namaz 
qılaraq duasının müstəcəb olması üçün “Amin” 
deyərlər. Asimandan onun üçün xeyir və bərəkət 
nazil olar. Sonra bu nida eĢidilər: Əgər bilsəydin 
kiminlə münacat edirsən, diqqətini namazdan baĢqa 
bir Ģeyə yönəltməzdin.”     
Başqa bir rəvayətdə isə belə buyurulur:  
“Cismi ilə qəlbini birlikdə namaza hazır etməyən 
Ģəxsə Allah-təala nəzər salmaz.” 
İmam Baqir (ələyhissalam) buyurur: 
    “Nafilə namazları vacib namazlarda hüzuri-qəlbə 
varid olan nöqsanları aradan qaldırmaq üçün 
tövsiyə olunmuĢdur.”  
Möminin qəlbi kompasın əqrəbi kimi olmalıdır. 
Belə ki, kompas istənilən istiqamətə döndərilsə, onun 
əqrəbi yenə də öz təbii halına qayıdaraq cənuba üz 
tutacaq. Namazqılanın da diqqəti Allahdan yayınsa, 
cəld yenidən diqqətini əvvəlki halına qaytarmalıdır.  
Namazda diqqət və hüzuri-qəlb əldə etmək çox 
çətindir. Çünki insanın fikri dünyəvi işlərlə 
məşğuldur və dənizin üzərindən ötüb səs-küy salan 
dalğalara bənzəyir. Bundan əlavə fikirləri azdırmaq 
və ələ keçirmək üçün pusquda durmuş şeytan 
münasib fürsət axtarır. Ürək bir anlığa Allahdan qafil 
olduqda şeytan qoşunu hücum edərək qəlb səngərini 
ələ keçirir. Lakin qəlbin qəflətdən ayıldığını hiss 
edən şeytan qoşunu çarəsiz olaraq qaçmağa üz tutur. 
Şair bu barədə belə deyir: 
 
 
                   Könül əğyarların lat yeri deyil, 
                                    Div çıxsa, mələklər 
gələsidir bil. 
 
AZAN VƏ ĠQAMƏNĠN FƏLSƏFƏSĠ 
 
     Azan kilsə zəngi müqabilində dayanan ən böyük 
İslam şüarıdır. Onların müqayisəsini pak vicdanlı 
oxucuların öhdəsinə buraxırıq. Azanın cümlələrinin 
mənasına diqqət insanı qəflət yuxusundan oyadır, bizi 
cəlbedici maddi aləmdən uzaqlaşdırıb diqqətimizi 
mənəvi aləmə doğru yönəldir. Bəzən     Peyğəmbəri-
Əkrəm (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) dünyəvi işlərdən 
uzaqlaşmaq üçün azanı xatırladıb buyurardı:   
    اسزٕا يا تَلي                                       
     
 “Ey Bilal!  Bizi feyzə çatdır!”   
     Müəzzin azan verən zaman xalis tövhid nidası və 
sonuncu Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
nübüvvəti ictimai fəzada bir daha işıqlanır. Bu ən 
böyük bir şüar olmaqla yanaşı, müsəlmanların, o 
cümlədən qeyri-müsəlmanların ruhiyyəsinə və 
qəlbinə nüfuz edərək dərin bir iz buraxır.  
    Azanda Allah-təalanın əzəmətinə, Onun 
yeganəliyinə, nübüvvətə və namazın sifətlərinə (nicat 
tapmaq, ən yaxşı əməl)  iqrar edilir.  
    Azan Qiyamət gününün bərpası üçün İsrafil 
mələyin (ələyhissalam) üfürəcəyi birinci sura işarədir. 
(Birinci sur ruhların bədənlərdən ayrılmasına, ikinci 
isə ruhların yenidən bədənə qaytarılmasına işarədir). 
    Azan və iqamənin faydaları, həmçinin savabı 
barəsində bir çox rəvayətlər nəql edilmişdir. 
    Azan kazarmada  xidmətdə olan əsgərlər üçün 
səslənən şeypura bənzəyir. Əsgərlər şeypurun səsini 
eşidən kimi cəld, lazım olan ləvazimatı (güllə, silah 
və s.) götürüb müəyyən olunmuş mərkəzdə sıraya 
düzülməklə xidmətə hazır olduqlarını bildirirlər.  
    Həmçinin müsəlman, azanın səsini eşitdikdə 
mənəvi aləmlə əlaqə yaratmaq məqsədilə bütün 
diqqətini Allah-təalaya yönəldərək özünü tələsik 
namaz qılınan məkana çatdırır. Quran bu barədə belə 
buyurur:  
 
اْ  ْٛ ؼَِح فَاْعؼَ ُّ ٌُْد َِ ا ْٛ ٓ يَ ِ ٍَِٛج  ٌٍِصَّ  َٜ ُٕٛاْ ئِرَا ُِٔٛد َِ َٓ َءا ا اٌَِّزي َُ يَأَيُّٗ
 َٝ ِ            ئٌِ   ِرْوِش اَّللَّ
     “Ey iman  gətirənlər, cümə günü namaza nida 
olunduğu (azan verildiyi) zaman Allahı yad 
etməyə tələsin.” 88 
 
TƏKBĠRLƏRĠN  FƏLSƏFƏSĠ 
 
     Namazın başlanğıc hissəsi olan təkbiri dilə 
gətirməklə bütün adi işlər insana haram olur. Necə ki, 
imam Əli (ələyhissalam) bu barədə belə buyurur:  
     Allahın Peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)  belə 
buyurmuĢdur: “Namazın müqəddiməsi dəstəmazla, 
bütün adi iĢlərin haram olması təkbirlə və halal 
olması isə namazın sonundakı salamladır.”
89
  
                                                          
88
 “Cümə” surəsi, 9-cu ayə. 
89
 "Vəsailuşşiə", 1-ci cild, səh. 366, hədis 4. 
    Təkbirlərin90 istər azanda və iqamədə, istərsə də 
namazın əvvəlindən sonuna kimi zikr olunmasının 
fəlsəfəsi budur ki, insanlar Allahın əzəmətini yada 
salıb, dünyanı və maddiyyatı kiçildərək Yaradana 
olan diqqəti daha da gücləndirsinlər. Dünyəvi 
işlərdən uzaqlaşaraq namazda hüzuri-qəlb tapmaqla 
ilahi heybətə ürəklərində yer versinlər.  
    “Təkbiratul-ihram” (niyyətdən sonra vacib olan 
təkbir) namazın rüknündən sayılır. Namazın həqiqəti 
məbudun əzəmətini izhar etməkdən ibarətdir. 
“Əllahu Əkbər” kəlməsi də bu həqiqəti aşkar 
şəkildə xatırladır. Təkbirin mənası budur ki, “Allah 
Böyükdür,” təsəvvür olunan hər bir şeydən ucadır. 
“Əllahu Əkbər”, yəni Allahın əzəməti və böyüklüyü 
bizim mərifət, düşüncə və təsəvvürümüzün 
fövqündədir.  
 
               Ey xəyaldan uzaq, oxşarsız olan, 
               Haqqında dedilər biz də eşitdik. 
               Əfsus ki, ömrümüz çatmaqda sona, 
               Sənin vəsfin üçün axı nə etdik! 
 
    Əlləri qulaqların müqabilində qaldırıb təkbir 
deməyin mənası budur ki, Allahdan başqa hər şeydən  
uzaqlaşıb, hüzuri-qəlblə və kamil diqqətlə Onunla 
ünsiyyətdə rahatlıq tapmaq istəyirəm. 
                                                          
90
 Dörd rükətli namazlarda 31 təkbir vardır. Onlardan birincisi vacib, qalanı müstəhəbdir.  
 
QĠYAMIN FƏLSƏFƏSĠ 
 
    Namazın vacibatlarından biri də qiyamdır. Qiyam 
(ayaq üstə durmaq) namazın mühüm hissələrindən və 
rüknündən sayılır. Qiyamda zəlillik, xuzu və xuşu 
özünü büruzə verir. Böyüklərin hüzurunda ayaq üstə 
durmaq ədəb və hörmət, onlardan icazəsiz oturmaq 
isə ədəbsizlik əlamətidir. Qiyam və namazın ruhu da 
deyilənlərə işarədir.  
    Müstəhəb namazları ayaq üstə qılmağın savabı 
oturaq halda qılmaqdan çoxdur. Ayaq üstə oxunan 
xütbə və ya moizələr də üstündür. Belə ki, cümə 
namazında, fitr və qurban bayramları namazlarında 
xütbə yalnız ayaq üstə oxunmalıdır. İslam bu 
namazlarda oturaq halda xütbə oxunmasını qəti 
surətdə qadağan edir. Onu da qeyd edək ki, İslam 
tarixində oturub xütbə oxuyan şəxs Müaviyə 
olmuşdur.91 
    Namazda qiyam halında durmaq məhşər günündə 
sıraya düzülüb əməllərə görə cavab verəcəyimizi 
xatırladır. Qurani-Kərim bu barədə buyurur: 
ٌَِشبّ  َُ إٌَّاُط  ََ يَمُٛ ْٛ يٓيَ ِّ ٌْؼَاٌَ    ا
      “O gün ki, insanlar aləmlərin Pərvərdigarı 
üçün ayağa qalxarlar.”
92
 
Başqa bir ayədə isə belə buyurulur: 
                                                          
91
 “Tətimmətul-muntəha”, səh.52. 
92
 “Mutəffifin” surəsi,  6-cı ayə. 
 
 ٌَُٗ َْ ْٓ أَِر َِ َْ ئِ َّ  ٛ ُِ َُ ًَّ ٍَ َىحُ َصفًّا   َّ يَرَى َّ ٌْ َٚ ا ُٚذ  َُ اٌشُّ ََ يَمُٛ ْٛ يَ
اتًا َٛ َٚ لَاَي َص  ُْ ا َّ ْز  اٌشَّ
       “O gün ki, ruh və mələklər sıraya düzülərək 
ayağa qalxarlar və (Allahın izni olmadan) 
danıĢmazlar.”
93 
    Bu kimi ayələrin nümunəsi camaat namazında 
özünü büruzə verir. Belə ki, namaz qılanlar 
pişnamazın arxasında sıraya düzülməklə danışıq 
ixtiyarını əldən verir, sakit halda onun qiraətinə qulaq 
asırlar. Zahiri qiyam həqiqi qiyama işarədir. Yəni 
səbir edib ayaq üstə durmaq əsl hədəfə çatmaq 
üçündür.  
    Məsələn, zalım əməvi hökumətinə qarşı vuruşan 
imam Hüseynin (ələyhissalam) qiyamı və ya İslam 
Peyğəmbərinin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)      küfrə qarşı 
qiyamı əsl hədəfə çatmaq üçün idi. Bu sayağ qiyama, 
hədəfə kamil iman nəticəsində çatılır. Necə ki, İslam 
Peyğəmbərinin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)  Allaha və 
əvvəlki peyğəmbərlərə, mələklərə, 
kitablara imanı vardı. Quran ayəsi bu nöqtəyə işarə 
edir:   
 
 ِٗ تِّ ٓ سَّ ِ  ِٗ ا أُِٔضَي ئٌَِْي َّ ُعُٛي تِ َٓ اٌشَّ َِ  َءا
                                                          
93
 “Nəbə”surəsi, 38-ci ayə. 
     “Peyğəmbər Pərvərdigarı tərəfindən ona nazil 
olana iman gətirmiĢdir.”94 
    Lakin nəzəriyyə və fərziyyəyə əsaslanan alimlərin 
məqsədi iman və yəqinə əsaslanmır. Buna misal öz 
əqidəsinin əleyhinə çıxan Qalileyi göstərmək olar. 
İslam Peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) isə bu sözləri 
“Hər nə istəsən sənə verərik, bir Ģərtlə ki, bizim 
tanrılarımızla iĢin olmasın!”-deyən müxaliflərin 
cavabında belə buyurur: 
     “Əgər günəĢi sağ, ayı sol əlimə versəniz, heç vaxt 
əqidəmdən dönmərəm.”
95
 
     İmam Hüseynin (ələyhissalam) də Yezidə beyət etməsi 
üçün onun nümayəndələri tərəfindən buna oxşar 
vədlər verilirdi. Amma imam (ələyhissalam) cavabında 
buyururdu: 
 “Mənim kimisi heç vaxt zalım və fasiqin 
birisinə beyət etməz. Mən elə Ģəxslərin ətəyində 
tərbiyə almıĢam ki, onları qorxutmaq və ya 
Ģirnikdirməklə heç vaxt hədəflərindən ayıra 
bilməzdilər.” 
    Həzrət Əli (ələyhissalam) “Hüneyn” müharibəsində 
azsaylı mücahid möminlərlə birlikdə dözüm və 
                                                          
94
 “Bəqərə” surəsi, 285-ci ayə. 
95
 “Fərazhaye əz tarixe peyambəre Eslam”, səh.109.  
müqavimət göstərərək düşmən qoşununu yarıb İslam 
Peyğəmbərini (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
müdafiə edirdi. Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
uca boylu əmisi Abbas fərarilərə üz tutub uca səslə 
deyirdi: “Ey ağacın altında Peyğəmbərə  (salləllahu ələyhi və 
alihi və səlləm) beyət edənlər! Hara qaçırsınız?”  
    Həmçinin “Ühüd” döyüşündə səhabələrin 
əksəriyyəti canlarının qorxusundan qaçmağa üz  
tutdular. İmam Əli (ələyhissalam) və Həmzə Peyğəmbəri 
(salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) qorumaq üçün düşmənlə qızğın 
vuruşurdular. Nəhayət, Həmzəni şəhid etdilər. İmam 
Əli (ələyhissalam) 
təkbaşına Allahın elçisini (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
müdafiə edirdi. O, mübarək bədəninə dəyən qılınc 
yaralarına baxmayaraq öz hədəfindən əl çəkmirdi. 
Allah-təala da buna xatir Öz qələbəsini o həzrətə əta 
edi. Quran bu barədə belə buyurur: 
 
ٍَ َىحُ  َّ ٌْ ُ ا ِٙ ُي َػٍَْي َُ ٛاْ ذَرَٕضَّ ُّ َُّ اْعرَمَ ُ  ُ َا اَّللَّ َٓ لَاٌُٛاْ َستُّٕ َّْ اٌَِّزي  ئِ
      “Həqiqətən, Allah bizim Pərvərdigarımızdır 
deyən, sonra isə müqavimət gostərən kəslərə 
mələklər nazil olar.”
 96
. 
                                                          
96
 “Fussilət” surəsi, 30-cu ayə. 
    Allah-təala haqq yolda səbir və müqaviməti mədh 
edir. Həmçinin onlara (səbir və müqavimətə) görə 
böyük bir mükafat təyin edərək Öz Peyğəmbərinə 
dözüm, müqavimət əmr edir. 
    “Şura” surəsinin 15-ci ayəsində buyurulur: 
 
 ُْ ُ٘ اَء َٛ ْ٘ َٚ َ  ذَرَّثِْغ أَ ْشَخ   ِ ُ ا أ َّ ُْ َو َٚ اْعرَِم ٌَِه فَاْدُع   ٍِزَا  فَ
      “Elə isə sənə əmr olunduğu kimi müqavimət 
(səbir, dözüm) göstər və onların istəklərinə tabe 
olma.”     
 “Hud” surəsinin 112-ci ayəsində isə belə 
buyurulur:  
 
ؼَهَ  َِ ٓ ذَاَب  َِ  َٚ ْشَخ  ِ ُ ا أ َّ ُْ َو  فَاْعرَِم
      “Elə isə sənə əmr olunduğu kimi müqavimət 
göstər. Həmçinin səninlə birlikdə olub (Allaha 
doğru) qayıdanlar da (müqavimət göstərsinlər).” 
     Deməli, Peyğəmbər (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) öz 
müqavimətindən yox, əksinə ümmətin 
müqavimətsizliyindən yorulur və qocalırdı.97  
                                                          
97
 Şöhrət tapmış bu hədisin  - “Hud surəsi məni (Peyğəmbəri) qocaltdı”- sənədi mötəbər deyil. “Safi” 
təfsirində zikr olunan düzgün hədis budur: “Hud və Vaqiə surələri məni qocaltdı”. Ola bilsin ki, İslam 
Peyğəmbərinin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) qocalığının səbəbi əzaba aid olan ayələrin təsiri olsun, 
nəinki o həzrətin müqaviməti. Çünki onun zatı müqaviməti olduqca möhkəm idi. Əsl mətləb bundan 
ibarətdir ki, “Şura” surəsində əmr olunmuş müqavimət və dözüm Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi 
və səlləm)  şəxsən özünə aiddir. Lakin “Hud” surəsində əmr olunmuş müqavimət isə həm Peyğəmbərə 
(salləllahu ələyhi və alihi və səlləm), həm də möminlərə aiddir. O həzrət öz müqavimətindən yox, əksinə 
başqalarının öz müqavimətlərini qorumadıqlarına görə qocaldı. Yuxarıda zikr edilmiş o iki ayəyə diqqət 
etsəniz, həzrətin qocalığının səbəbi daha  da aydınlaşacaqdır.  
Bəlkə də imam Zamanın (ələyhissalam) ləqəblərindən biri 
olan “Qasim” buna görə o həzrətə verilmişdir ki, 
həzrət müxaliflərə qarşı mübarizə və qiyam edərək 
müqavimət göstərəcəkdir.  
    Vaxtilə İslam qoşununun baş komandanı Musa 
Nəsir Avropanı fəth etmək fikrinə düşdükdə Tariq 
ibn Ziyad adlı qulamını döyüşə aid  məlumatlar 
toplamaq üçün İspaniyaya göndərdi. Tariq oraya 
çatıb düşmən qoşununun ruhiyyəsini zəif gördükdə 
hücuma münasib fürsət olduğunu hiss etdi. Öz-özünə 
fikirləşib dedi ki, əgər mən bu məlumatı baş 
komandana göndərib cavabını gözləsəm, uzun 
çəkəcək. O vaxta kimi düşmən ayılıb bizə güclü 
zərbə endirə bilər.  
    Buna görə də o, belə bir qəti qərara gəlib əmr etdi: 
“Üzüb gəldiyimiz bütün gəmilərin hamısına od vurub 
yandırın!” 
    Onun bu əmrinə bəziləri etiraz edib dedilər: “Sən 
gəmilərimizi yandırmaqla bizi evimizdən və 
əzizlərimizdən birdəfəlik ayırmaq istəyirsən?” 
    Tariq dedi: “Müsəlman ayrıca yuvası olan toyuq 
kimi deyil.”  
    Sonra yerindən qalxıb indiki “Cəbəlut-tariq” 
adlanan dağın ətəyində dayanıb odlu bir nitq söylədi: 
“Ey camaat! Hal-hazırda arxanızda təlatümlü bir 
dəniz, qarşınızda isə saysız-hesabsız düşmən ordusu 
var. Onların anbar dolu azuqə və silahı, sizin isə 
güclü pəncələriniz və qılınclarınız var. Elə isə 
özünüzü göstərin!” 
    Bu həyəcanlı və təhrikedici xütbədən sonra 
müsəlmanların qeyrəti cuşa gəldi və düşmən 
qoşununa hücuma keçdilər. Onlar qarşıya çıxan bütün 
çətinliklərə dözüb müqavimət göstərməklə İspaniyanı 
fəth etməyə nail oldular.  
    Ümumiyyətlə, həyatda ümid vasitəsi ilə yaşamaq 
mümkündür. Bu isə insanları yaxşı və rahat yaşaması 
üçün fəaliyyətə sövq edir. Hər iki dünyada səadətə 
qovuşmaq  üçün isə bütün müşküllərin qarşısında 
müqavimət göstərmək lazımdır.  
    Böyük şəxsiyyətlərin hər bir sahədə 
müvəffəqiyyətə çatmalarının və istədikləri 
məqsədlərə nail olmalarının sirri onların səbrinə, 
dözümünə və müqavimətinə bağlıdır. Lazımi 
məqsədə çatmaq üçün bunlar şərtdir. Bu qəbil 
şəxsiyyətləri qarşıya çıxan heç bir problem 
qorxutmaz. Çoxları fəaliyyəti dövründə xırda bir 
çətinliklə üzləşən kimi ümidini üzərək başladığı işi 
yarımçıq qoyur və nəticədə hər şeyi əldən verir. 
Lakin böyük şəxsiyyətlər səy göstərməkdən əlavə heç 
bir çətinlikdən məyus olmur və başladığı işdən 
möhkəm yapışaraq sona kimi öz qüvvələrini 
əsirgəmirlər. 
    İslamın böyük alimlərindən olan Əbu Cəranə belə 
deyir: “Mən müqavimət və qorxmazlıq dərsini 
“cəranə” adlı həşəratdan (bu səbəbə görə onun ləqəbi 
Əbu Cəranədir) öyrəndim. Bir gün Dəməşq 
məscidində “Safi” sütununun küncündə əyləşmişdim. 
Gördüm ki, bu həşərat saf olan həmin sütunun 
yuxarısındakı çırağa doğru hərəkət etmək istəyir. 
Yuxarıya qalxmaq istəyən bu canlı diqqətimi cəlb 
etdi. Sütunun üstü sürüşkən olduğundan bu həşərat 
sütunun ortasına çatdıqda sürüşüb yerə düşürdü. Bu 
cərəyan yeddi yüz dəfə təkrar olundu. Nəhayət, o, öz 
məqsədinə çatdı. Onun polad kimi güclü iradəsinə 
təəccüblənmişdim. Həmin həşəratın öz məqsədinə 
çatdığına və sanki arzusunu qoynuna alaraq çıraq 
ətrafında oturduğuna şahid oldum.” 
Napoleon deyir: “Müharibələrdə tez-tez 
məğlubiyyətə uğramağıma baxmayaraq qorxub 
çəkinmədim. Nəticədə qələbə çalmağı öyrəndim.” 
     “Şəhide əvvəl”in “Lümə” kitabı, mərhum Xacə 
Nəsirəddin Tusinin “Şərhe işarat” əsəri, o cümlədən 
bir çox məşhur kitablar zindanda qələmə alınmışdır.  
     Həzrət Əli  (ələyhissalam) “Nəhcül-bəlağə”də buyurur: 
      “Bilin ki,  səhra ağacları susuzluq, tufan, güclü 
küləklərlə üzləĢməsinə baxmayaraq möhkəm və 
davamlıdırlar. Ġnsan da müqavimət göstərməklə 
möhkəmlənir.”98 
Ümidvarıq ki, namazdakı qiyam hər gün həyat 
dərsimizin bünövrəsi olsun.  
                                                          
98
 45-ci məktub, səh.418. 
 
NAMAZIN ASTADAN VƏ UCADAN 
QILINMASININ FƏLSƏFƏSĠ 
 
    Namazı bəzən astadan, bəzən ucadan qılmağın öz 
gözəllikləri və hikmətləri vardır. Belə ki, ucadan 
qılmaq eşitmə vasitəsilə insanın beyin sinirlərində 
böyük təsirlər və izlər buraxır. Asta qıldıqda isə 
insanda aramlıq yaranır. Yaradana yaxınlıq hissi və 
ixlas aşkar olur. Buna görə də zikrləri səssiz demək 
yaxşıdır. Qurani-Kərim “Əraf” surəsinin 55-ci 
ayəsində buyurur: 
 
َٚ ُخْفيَحً  ًػا  ُْ ذََضشُّ   اْدُػٛاْ َستَُّى
 “Pərvərdigarınızı yalvarıĢla və ahəstə olaraq 
çağırın.” 
Həmin surənin 205-ci ayəsində isə belə 
buyurulur: 
 
ِي  ْٛ ٌْمَ َٓ ا ِ ِش  ْٙ ٌَْد َْ ا َٚ دُٚ َٚ ِخيفَحً  ًػا  ِٝ َْٔفِغَه ذََضشُّ تََّه ف َٚ اْرُوش سَّ
َصاِي   ُْ َٚ ا َ  ِ ّٚ ٌْغُذُ  تِا
 “Pərvərdigarını qəlbində zəlil halda, astadan, 
səhər-axĢam yad et.”   
Sakit və astadan edilən zikrlər riyadan uzaqdır. 
Gizlində verilən sədəqə aşkar şəkildə verilən 
sədəqədən qat-qat üstün olduğu kimi, namazda da 
qiraətin astadan oxunması riyadan uzaqdır. Buna aid 
rəvayətlər də mövcuddur.  
Namazı yavaş qılarkən bütün diqqət beyinə 
yönəlir. Şəriətdə namazı uca və asta qılmaq məsələsi 
təsdiqlənmişdir. Bunların hər ikisinin incəlikləri var. 
Lakin zöhr və əsr namazlarının ahəstə, şam, xiftən və 
sübh namazlarının isə ucadan qılınmasının sirri və 
fəlsəfəsi hələ də kəşf edilməmişdir.99 Buna görə də 
vacibdir ki, bu göstərişləri ibadi bir əməl kimi qəbul 
edək. Ola bilsin ki, gələcəkdə elmin inkişafı 
nəticəsində namazı asta və uca qılmağın fəlsəfəsi 
aydınlaşsın. 
    “Munacat” kəlməsi “nəcva” kökündəndir. İki 
nəfərin bir-birilə ahəstə söhbətinə “nəcva” deyilir. Bu 
cəhətdən də Allah-təala ilə yavaş və astadan edilən 
söhbətə “munacat” deyilir.  
    “Safi” kitabında “Əraf” surəsinin 55-ci ayəsinin 
təfsirində belə bir rəvayət vardır: 
 “Rəsuli-Əkrəm (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) öz səhabələri 
ilə səhradan keçib bir məntəqəyə çatdı. Bu zaman 
səhabələrin təkbir və təhlil səsləri göyə ucaldı. 
Allahın elçisi (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) buyurdu: “Nə 
üçün səsinizi ucaldırsınız? Allahı ahəstə çağırın və 
ahəstə zikr edin! Məgər Allah sizdən uzaqdır? Sizə 
yaxın məhz Odur və O, hər Ģeyi eĢidəndir.”    
    “İddətud-dai” kitabının 243-cü səhifəsində deyilir:  
                                                          
99
  Yaxşı olar ki, bu barədə “İləluş-şəraye” kitabına müraciət edəsiniz. (Mütərcimdən).  
“Peyğəmbəri-Əkrəm (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) Əbuzərə 
buyurdu: “Allahı zikr et və “xamil” zikr et!”  
    Əbuzər soruĢdu: “Xamil nə deməkdir?” 
    Həzrət buyurdu: “Ahəstə”. 
    Salavat barəsində çoxlu rəvayətlər mövcuddur. 
Lakin onlardan yalnız biri salavatın ucadan zikr 
edilməsini vurğulayır. Ola bilsin ki, həmin hədisin 
fəlsəfəsi bundan ibarətdir ki, Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi 
və alihi və səlləm) mübarək adı dünyaya yayılsın. Necə ki, 
Qurani-Kərim bu barədə buyurur:  
                                      َٚ َسفَْؼَٕا ٌََه ِرْوَشن
 “Adını sənin üçün (aləmlərdə) ucaltdıq.” 100 
      Rəvayətlərin birində belə buyurulur:  
    “Gizlində edilən zikrin savabı aĢkarda edilən 
zikrdən yetmiĢ dəfə çoxdur.”
101 
Yenə də həmin kitabın 283-cü səhifəsində zikrin 
mərtəbələrini sayaraq onu dörd hissəyə ayırır: 
 -Aşkar zikr. 
      -Gizli zikr. 
 -Qəlb zikri. 
    Allahı həmişə göz önündə hazır bilmək. Bu şərtlə 
ki, həmin hiss  günahın tərk edilməsinə və itaətə 
səbəb olsun. 
                                                          
100
 “Şərh” surəsi, 4-cü ayə. 
101
 “İddətud-dai”, səh. 220. 
    Bəziləri namazın ucadan qılınmasının fəlsəfəsi 
barəsində belə demişlər: “Namazda oxunan qiraət 
sanki Quranın qiraəti ilə eynidir. Həmçinin namazdan 
əlavə zikrlər də ucadan deyilməlidir ki, Allaha 
diqqətdən həm dil, həm qəlb və həm də qulaq öz 
məhbubunun kəlamını eşidərək ləzzət alsın. Azanı 
uca səslə demək möminlərə ruhi ləzzət bəxş edir.  
Lakin namazın astadan qılınması yuxarıda qeyd 
olunan incəliklərdən məhrumsa da, əvəzində iki boru 
ilə axan suya bənzəyir. Belə ki, əgər onlardan biri 
bağlansa, digərinin cərəyanı artacaq. Bu cəhətdən də 
namaz qılınanda beyinə verilən güc artır və namaz 
qılanın qəlbinin diqqəti güclənir. Namaz qılan istəyir 
ki, uca səslə bütün bədən üzvlərinə namazın 
əhəmiyyətini çatdırsın.  
    Cəbrail mələk vasitəsilə imtahana çəkilən həzrət 
İbrahim (ələyhissalam) Allahın mübarək adını eşitmək üçün 
bütün var-dövlətini fəda etdi.102 
 
 
 
QURAN VƏ NAMAZIN ƏRƏB DĠLĠNDƏ 
 OXUNMASININ FƏLSƏFƏSĠ 
 
                                                          
102
 “Meracus-səadət”, məhəbbət babı. 
    İlk baxışdan hər bir insanın nəzərində namazı öz 
ana dilində qılmaq məqbul və adi sayıla bilər: “Əgər 
məqsəd Allahı çağırıb Onunla ünsiyyət 
yaratmaqdırsa, yaxşı olar ki, mənasını anladığım ana 
dilində ünsiyyət qurum”! 
    Lakin bu mövzunu  araşdırıb ona diqqətlə nəzər 
salsaq, namazın dua, münacat və digər ibadətlərdən 
fərqləndiyinə, həmçinin onda bir sıra hikmətlər 
olduğuna şahid olarıq. 
    Hər bir şəxs öz dilində Allah-təala ilə razü-niyaz 
edə bilər və bunun heç bir maneəsi yoxdur. Amma 
namazın başqa bir yönümü də var və onun batinində 
sirlər və hikmətlər gizlənmişdir. Onlardan bəzilərinə 
işarə edirik: 
-Dünya müsəlmanlarının həmahəngliyi; 
    Yer kürəsinin müxtəlif yerlərində irq və fikir 
ayrılığından asılı olmayaraq namazda günün 
müəyyən saatında müsəlmanlar üzlərini bir qibləyə 
tutaraq Allaha dua edib hacətlərini istəyir və arzu-
istəklərini kənara qoyub özlərinin dini vəhdətini 
bütün dünyaya nümayiş etdirirlər. 
-Təhrifdən103 amanda qalma; 
    Ərəb dili vasitəsilə bu vacibat (namaz) hər bir 
dəyişiklik və saxtakarlıqdan amanda qalır. İslamın 
əvvəllərindən bu günədək, eləcə də  Qiyamət gününə 
                                                          
103
 Yəni əvəz etmək, dəyişmək. (Mütərcimdən) 
kimi bu ibadət kiçik bir dəyişikliksiz yerinə 
yetirilmişdir və yetiriləcəkdir. 
    Əgər namaz hər millətin öz dilində qılınsaydı və 
buna şəriət icazə versəydi, məlumdur ki, minlərlə 
nöqsan üzə çıxıb namazın surətini dəyişdirərdi. Lakin 
namazın ərəbcə qılınmasının vacibliyi onu hər bir 
təhrifdən və dəyişiklikdən qoruyur.  
-Namazın həqiqətinin və incəliklərinin amanda 
qalması; 
    Namazın əsl camalında olan incəlik və lətafət onun 
tərcüməsində mövcud deyildir. Necə ki, Qurani-
Kərimin dünyanın müxtəlif dillərinə tərcümə 
olunmasına baxmayaraq onun ərəbcə oxunuşu, 
həmçinin məqamı və lətafəti insanları özünə cəzb 
edir. Uyğun gözəlliklər Quranın tərcüməsində 
yoxdur.  
    Məlumdur ki, Hafizin, Sədinin və Xəyyamın 
divanı müxtəlif dillərə tərcümə edilmişdir. Lakin 
onları əsl nüsxələri ilə müqayisə etdikdə tərcümədə 
incəlik və gözəlliklərin olmadığını müşahidə edərik.  
-Qurani-Kərimə diqqətin artması; 
    Bizim müqəddəs kitabımız olan Qurani-Kərim 
Allah elçisinin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) ən böyük 
möcüzəsi sayılır. Onun mühüm bir hissəsi104 isə 
namazın oxunuşuna aiddir. Buna görə də Quran hər 
                                                          
104
 Yəni “Fatihə” surəsi. 
bir təhrifdən amanda qalmalıdır. Namazın ərəbcə 
oxunuşu və ona aid olan ayələrin qiraəti bu həqiqəti 
təsdiqləyir.  
- İslam dünyasının biri-birilə vəhdət bərqərar etməsi; 
    Əlaqə və rabitə yaratmaq üçün Yer kürəsinin hər 
hansı bir nöqtəsində yaşayan müsəlmana beynəlmiləl 
bir dil bilməsi zəruridir. Xüsusilə kiçik bir evə 
bənzəyən bugünkü dünyada insanların biri-birilərini 
anlaması üçün vahid bir dil olmalıdır ki, hər fərd öz 
məqsədini aşkar surətdə çatdıra bilsin.105  
    Beynəlmiləl bir dil kəşf etmək istəyən və bunun 
üzərində çox zəhmət çəkmiş doktor Rematov adlı 
birisi “Esperanto” xəttini kəşf edir. Bu xəttin başqa 
dillərdən asan olmasını düşünən doktor bir çox 
fəaliyyətdən sonra müsbət bir nəticə əldə edə bilmir.  
    Lakin on dörd əsr bundan qabaq İslam Peyğəmbəri 
(salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) bu həqiqəti nəzərə alaraq 
fəsahətli və zəngin olan ərəb dilini beynəlmiləl dil 
kimi bütün dünyaya tanıtdırmışdır. Buna görə də 
müsəlmanların müqəddəs kitabı olan Quran hər gün 
oxunmalı və onun qanunlarına əməl edilməlidir. 
Əlbəttə ki, vacibatlardan ən mühümü və Quran 
dilində olan namaza birinci növbədə əhəmiyyət 
                                                          
105
 Londan radiosu öz məqsədini və tutduğu hədəfi dünyaya çatdırmaq üçün 44 dildən istifadə edir.  
verilməlidir. Buna görə də bütün dünya müsəlmanları 
ərəb dilini öyrənməyə çalışır, Quran və namazın 
mənasını bilmək istəyir. Belə  ki, bu dil beynəlmiləl 
bir dilə, İslam vəhdəti xəyala yox, həqiqətə çevrilib 
xaricdə öz əksini tapsın. 
    Dayaz düşüncəli “Kəsrəvi” adlı birisi dini 
münasibətləri kənara qoyaraq fars dilini beynəlmiləl 
bir dilə (özünün dili ilə desək, “pak dil”ə) çevirmək 
istəyirdi.  
    Amma dərin düşüncəli və uca məqamlı İslam 
Peyğəmbərinin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) məqsədi bu idi 
ki, ərəb dili vasitəsi ilə bütün dünya müsəlmanları 
arasında sıx əlaqə yaratsın.  
    İslam dini Qiyamətə qədər bərqərar olduğu kimi 
ərəb dili də əsrlər boyu yaşayasıdır.  
    Məşhur məsihi bir yazıçı deyir: “İslam 
Peyğmbərinin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) əzəmətini dərk 
etmək üçün onun ərəb dilini yaşadıb bu dili 
öyrənməyi bütün İslam davamçılarına vacib bilməsi 
kifayət edər. Çünki irqindən və milliyyətindən asılı 
olmayaraq hər bir müsəlmana  vacibdir ki, namazı 
Allah dili (yəni onların dini və səmavi kitabının dili) 
olan və dinin rəsmi dili sayılan ərəb dilində qılsın.” 
    Qəzetlərin birində bildirilir ki, Avropa 
məktəblərində ərəb dili dərs proqramına daxil 
edilmişdir. Lakin İslamın və Quranın ziddinə olan 
Kəsrəvi kimiləri ərəb dili ilə qatı düşmənçilik 
etməklə bir sıra bəhanələr irəli sürüb deyirlər: “Biz 
öz ana və əsil olan fars dilimizi yad ərəb lüğətindən 
təmizləyib nicat verməliyik. Ümumi şəkildə fars dili 
zinətlənməli və ona qarışmış ərəb lüğəti 
çıxarılmalıdır.” 
    Kəsrəvinin məqsədi qədim dili yaşatmaq yox, 
Quran və ərəb dilini aradan götürməkdir. O, başqa bir 
məqamda deyir: “Fars xətti latın xəttinə 
çevrilməlidir.” 
 
KƏSRƏVĠ NƏ DEYĠR? 
 
    O, öz məqaləsində və ya “Pak dil” adlı kitabında 
deyir:  
    “Avropanın ötən yüzilliyində yaşayan sosialistlərin 
və dünyanın tərəqqisi üçün çalışan şəxslərin fikri 
beynəlmiləl bir dilin ortaya çıxarılması idi. Onlar 
istəyirdilər ki, dünyada mövcud olan dillərdən əlavə 
elə bir dil olsun ki, hamı onu öyrənsin. Belə ki, əgər 
müxtəlif dillərdə danışan iki nəfər söhbət edərkən 
biri-birilərini başa düşə bilməsələr, həmin dildən 
istifadə etsinlər.” 
    Bu arzu keçən yüzillikdə izhar olunsa da və bu dil 
(hamının dili) üzərində səy göstərilsə də heç bir 
müsbət nəticə əldə olunmadı.          Vahid  bir dilin 
olmaması insanların ən böyük çətinliklərindəndir və 
həyatda böyük maneələr yaradır. Bu qədər texnikanın 
(radio, televizor, teleqraf, telefon, dəmir yolu, 
təyyarə, avtomobil və s.) inkişafı sayəsində dünya bir 
növ kiçilmiş və ölkələr biri-birinə yaxınlaşmışdır. 
    Lakin bu problem (vahid bir dilin olmaması) ən 
böyük maneə olaraq insanların biri-birinə yaxın 
əlaqələrdən faydalanmasının qarşısını alır. Buna görə 
də London radiosu çarəsizlikdən 44 dildə fəaliyyət 
göstərir.  
    Mütəxəssislər arasındakı söhbətlərdən belə qərara 
alındı ki, dünyada olan dillərdən heç birini “hamının 
dili” seçmək qeyri-mümkündür. Çünki hər hansı bir 
dilin öyrənilməsi illərlə vaxt aparır və bu da çox çətin 
bir məsələdir. Bunun üçün də dilçi alimlərin bəzisi 
yeni bir dilin icad olunması fikrinə düşdülər.  
    Polşa alimlərindən olan Zamanov adlı birisi 
Esperanto dilini öyrənməyi təklif edib, bu dilin bir 
aydan üç aya kimi öyrənilməsinin mümkün olduğunu 
qeyd etdi. On altı asan qaydadan ibarət olan bu dilə 
aid müxtəlif dillərdə kitab yazılmasına baxmayaraq, 
Esperanto dili inkişaf etmədi və doktor Zamanov 
kimilərinin arzusu ürəyində qaldı. O və onun 
köməkçiləri bu dili insanların ehtiyacı bilərək onu 
genişləndirməyə səy edirdilər. Lakin ünvan düz olsa 
da lazımi qüvvə sərf olunmurdu. 
    Fars dili isə çoxlu kitabı və oxucularından əlavə öz 
güclü təsiri vasitəsilə dünyaya səs salır. Bu 
nailiyyətlər fars dilinin geniş yayılmasında böyük 
ümid verir.”106  
    Müəllif deyir: “Zamanov və onun tərəfdarları, 
həmçinin bir sıra xalqların ciddi səyi nəticəsində 
Esperanto dilini beynəlmiləl bir dilə döndərmək 
arzusu puça çıxdı. Deməli, Kəsrəvinin fars dilini 
beynəlmiləl dilə çevirmək arzusu da  xülyadır və 
necə deyərlər, “hamının dili”ni icad etmək üçün İlahi 
qüvvəyə ehtiyac vardır. Buna görə də Allah-təala 
İslamın dini kitabı olan Quranı ərəbcə göndərib 
namazı həmin dildə qərar verdi ki, bu dil beynəlmiləl 
dilə çevrilib bütün yer üzündə təsdiqlənsin.” 
 
ĠBN SĠNA VƏ BƏHMƏNYAR 
 
    Bəhmənyar İbn Sinanın ən yaxın və xüsusi 
şagirdlərindən sayılırdı. Onun öz ustadına olan 
sonsuz əlaqə və məhəbbəti bu sözləri təkrar etməyə 
vadar edirdi: “Ey ustad! Yüksək elmi məqamınıza və 
hər bir sahədə uca rütbəyə malik olduğunuza görə 
peyğəmbərlik iddiasında olsanız, camaat sizin 
sözünüzü qəbul edər. Çünki onların qəlbləri 
sizinlədir.” 
    Lakin o, ustadından bu mövzuda nə mənfi və nə də 
müsbət cavab ala bildi.  
                                                          
106
 “Zəbane pak”, Əhməd Kəsrəvi.  
    Bir müddət ötdü. Qış fəslinin şaxtalı və soyuq bir 
gecəsində ustadla şagird öz isti yataqlarında 
uzanmışdılar. Bu vaxt İbn Sina Bəhmənyarı səsləyib 
susuzluğunu dəf etmək üçün ondan bir stəkan su 
gətirməsini xahiş etdi. Lakin Bəhmənyar tənbəllik 
edib isti yerindən qalxmaq istəmədi və bəhanə 
gətirərək ustadının xahişini rədd etdi.  
    Sübh azan səsi “Əllahu Əkbər, ƏĢhədu ənlə iləhə 
illəllah, ƏĢhədu ənnə Muhəmmədən rasulullah” 
eşidildikdə İbn Sina fürsəti qənimət bilib şagirdinə 
dedi: “Sənin irəli sürdüyün təkliflərə azan cavab 
verdi.”  
 Bəhmənyar soruşdu: “Necə bəyəm?” 
     Ustad cavab verdi: “Sən hamıdan çox məhəbbət 
bəsləməyinə baxmayaraq susuzluğumu aradan 
qaldırmaq üçün mənə bir stəkan su belə qıymadın və 
məni susuz qoyub itaətimdən boyun qaçırdın. Amma 
səsini eşitdiyin bu müsəlman kişi (müəzzin) soyuq və 
şaxtalı havada minarəyə qalxıb sonuncu Peyğəmbərin 
(salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) buyuruğunu, özü də məcburi 
şəkildə deyil, əksinə rəğbət və məhəbbətlə yerinə 
yetirir. Bu müstəhəb əməl (azan demək) həqiqi iman 
qüvvəsinə bağlıdır. Peyğəmbərliyə layiq 
Məhəmməddir (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm), nəinki İbn 
Sina.” 
    Gərək Kəsrəvi və Zamanov kimilərinə deyilsin: 
“Sizin fars və ya Esperanto dilini beynəlmiləl dilə 
çevirməyiniz heç vaxt baş tutmayacaq. Çünki sizin 
bu təkliflərinizin arxasında qəzəb və təəssüb dayanır.  
    Amma maddiyyat aləmindən daha üstün və ərəbcə 
nazil olmuş Qurana, namaza sonsuz məhəbbət 
qaynağı “iman qüvvəsi” qeyri-təbii qüvvədir. Belə bir 
iman dünyaya təkan verib beynəlmiləl bir dil təklif 
etməyə səlahiyyətlidir.” 
    Bernard Şou bu barədə deyir: “İslam dini dünyaya 
təkan vermək üzrədir. Quran elə bir kitabdır ki, bütün 
bəşəriyyətə səadət yolunu göstərir. Onun vasitəsilə 
Yer kürəsində yaşayan bütün insanların siyasi, 
iqtisadi və təbii müşküllərini həll etmək olar. Quran 
bəşəriyyətin dini kitabına, ərəb dili isə beynəlmiləl 
bir dilə çevrilə bilər.” 
    Londonda nəşr edilən “İslam məktəbi” jurnalında 
Rivyu adlı bir şəxsin “Nə üçün Allaha ərəb dilində 
ibadət edək?” məqaləsi çap edilmişdir. Bu məqalənin 
bəzi hissələrini xülasə şəkildə nəzərinizə çatdırırıq: 
    “Əgər İslam hər hansı bir irqə və ya millətə 
məxsus bir din olsaydı, hər bir şəxs öz məntəqəsinə 
aid olan dildə bütün ibadətləri yerinə yetirərdi. 
Amma İslam beynəlmiləl bir dindir və onun 
ardıcılları yüzlərlə ayrı-ayrı dillərdə danışırlar.  
    Hal-hazırda bizim yaşayışımız beynəlmiləl yönüm 
aşılamaqdadır və hər bir şəhərdə müxtəlif dillərdə 
danışan çoxlu müsəlman vardır. Təsəvvür edin ki, bir 
ingilis müsəlman Çinə gedir. Yolda bir şəxsin Çin 
dilində “Çinq,Çanq,Çunq” (yəni Allah Böyükdür) 
sözlərini eşidir. Məlumdur ki, milliyyətcə ingilis olan 
bu müsəlman çinlinin nə dediyini başa düşməyəcək. 
Nəticədə o, camaat və ya cümə namazında  iştirak 
edə bilməyəcək.  
    Onu da qeyd edək ki, Çində olan məscidlər 
Fransanın və ya İngiltərənin məscidlərinə oxşamır. 
Minarəsi olmadığına və tikilişi fərqləndiyinə görə 
məscidləri adi evlərdən seçmək çox çətindir. Belə 
olan surətdə, dünya dindarları arasında müştərək 
üsulların olması zəruridir. Namaza dəvətdə və onun 
ibadi formullarının icrasında da əsasi üsulların 
olması lazımdır ki, müxtəlif dillərdə danışan bu 
məzhəb ardıcılları həmin üsullara bir qaydada riayət 
etsinlər.”  
    Rivyu məqaləsinin başqa bir hissəsində belə deyir: 
“Araşdırdıqda görürük ki, əsl nüsxəsi vəhylə bağlı 
olan bu kitabdan (Quran) savayı bütün başqa din 
kitabları tərcümədən ibarətdir və vəhyə əsaslanan bir 
mənbəyə malik deyildir. Müsəlmanlar üçün bundan 
da böyük iftixar ola bilərmi? Bəli, yalnız Qurani-
Kərimdir ki, vəhy olunmuş və dəyişilməmiş çəkildə 
müsəlmanların ixtiyarındadır.  
Qustav Lobon deyir: “Müxtəlif məzhəblərdən 
olan müsəlmanlar iki şeydə müttəfiqdirlər. Onlardan 
birincisi ərəb dili (Quran və namaz vasitəsilə), 
ikincisi isə milyonlarla müsəlmanın eyni bir məkanda 
və eyni zamanda bir yerə cəmləşib həcc əməllərini 
yerinə yetirməsidir.  
Təbəqəsindən asılı olmayaraq hər bir 
müsəlmanın Quranı ərəbcə oxuması lazımdır. Belə 
nəticəyə gəlirik ki, ərəb dili dünyanın hər yerində 
yayılmış dillərdəndir. İslamın sürətli inkişafı və 
Quranın yayılması müxalif qrupları heyrətə 
salmışdır.”107  
 
XATIRLAMA 
 
Cənab Şarlın İslam əhkamının fəlsəfəsi barəsində 
nəzərini xatırlamaq yerinə düşərdi. Onun bəzi 
sözlərini yada salıram: 
“İslam dini həmişə tənbəlliyin və süstlüyün 
əleyhinə olmuş, səy  və ciddiyyət əmr etmişdir. 
Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) sözləri və əməlləri 
dediyim mətləbi sübut edir. Belə ki, bir gün İslam 
Peyğəmbəri  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) öz səhabələri ilə bir 
neçə nəfərin yanından keçərkən onlardan birinə 
salam vermədi, lakin o həzrət qayıdarkən həmin 
şəxsə salam verir. Peyğəmbərin  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
bu hərəkətinin səbəbini soruşurlar. Buyurur:“Birinci 
dəfə onu bekar gördüm deyə, salam vermək 
istəmədim. Qayıdan vaxt isə onun iĢlə məĢğul 
                                                          
107
 “Təməddone Eslam”, səh.179. 
olduğunu müĢahidə etdim və buna görə də salam 
verməyi özümə lazım bildim və onu bu salamdan 
məhrum etmədim.” 
    Bu fövqəladə kəlamın böyük fəlsəfəsi var və bəşər 
əqli bunu dərk etməkdə acizdir. Həqiqətən də, 
Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)  bu kəlamı 
cəmiyyətin islahı üçün çox dəyərlidir. 
    Namazın müəyyən və münasib vaxtlarda 
qılınmasının da hikməti var. İşlə məşğul olan şəxslər 
üçün namaz  istirahət, işsizlər üçün isə faydalı bir 
hərəkət sayılır. Bu da ümumi sağlamlığın qorunması 
üçün faydalıdır.” 
Cənab Şarl başqa bir məqamda deyir: “Burunun 
daxilində çox nazik tüklər mövcuddur. Bu tüklərdə 
mikroskobla görünə bilən 500 mindən çox mikrob 
vardır. Dəstəmaz alarkən “məzməzə” (ağız daxilini 
üç dəfə yaxalamaq) və “istinşaq” (burunun daxilini 
üç dəfə yumaq) vasitəsilə həmin mikroblar 
fəaliyyətdən düşür.”108 
Bu alim (cənab Şarl) namazın fəlsəfəsinə maddi 
nöqtədən də yanaşmış və bəzi hikmətlər açıqlamışdır. 
Lakin biz bu maddi yönümü zikr etmək istəmirik. 
Çünki namazın mahiyyəti elə yüksəkdir ki, onu 
maddiyyatla ölçmək və müqayisə etmək düzgün 
olmaz. Əslində namaz bir nərdivana bənzəyir ki, bizi 
                                                          
108
 “Musahereye Qəstəntəniyyə”, səh.55. 
pillə-pillə maddi aləmdən mənəvi həyata doğru çəkir 
və namazqılanın maddi aləmdən olan qəlbinə ərş 
aləmindən bir qapı açır.  
 
NAMAZIN TƏRCÜMƏSĠ VƏ ONUN 
ZĠKRLƏRĠ 
 
ِزيُ ِٓ اٌشَّ َّ ْز ِ اٌشَّ ُِ اَّللَّ   تِْغ
  (Bismilləhir-Rahmənir-Rahim)109 
Yəni ümumi rəhmətini bütün məxluqlara, məxsus 
rəhmətini isə yalnız möminlərə şamil edən Allahın 
adı ilə başlayıram. 
 
ِ َسبّ  ذُ َّلِلَّ ّْ ٌَْس يٓا ِّ ٌْؼٍََ   ا
 (Əlhəmdulilləhi-Rabbil-ələmin)  
Yəni bütün aləmin mövcudatını yoxluqdan 
yaradan və onlara həyat bəxş edən Pərvərdigara 
sonsuz şükür və təriflər olsun. O, mələkut aləmini, 
atomu, ulduzları və s. tərbiyə (hidayət, sövq) edəndir.  
Sədi deyir:  
                            
                               Allahın fəzlini kim saya bilər, 
                                     Mindən birin şükrün kim 
deyə bilər. 
                             
                                                          
109
 “Fatihə” və “İxlas” surələri namazda oxunduğu üçün onların ərəbcə düzgün tələffüzünü qeyd edirik. 
Məsələn, “Bismilləhir”-kəlməsində “l” hərfindən sonra gələn “ə” hərfi “a” kimi oxunmamalıdır. 
(Mütərcimdən). 
                                Dənizi, torpağı, ağacı, səni,  
                                       Yaradan yaratdı gündüz, 
gecəni. 
 
                                Bu saysız nemətin şükrü çox 
çətin, 
                                         Adını çəkməyə çatmaz 
qüdrətin. 
 
                                 O lətif Yaradan yer xalısına,  
                                          Minlərlə xal vurmuş, 
baxım hansına. 
 
                                   Ulduzlar səmada doğdu ki, 
insan, 
                                           Bir ibrət götürsün bu 
sirr dünyadan. 
 
 ُِ ِزي ِٓ اٌشَّ َّ ْز  اٌشَّ
(Ər-Rahmənir-Rahim) 
Yəni bəndələrinə qarşı Mehriban olan Allah 
onların bütün ehtiyaclarını təmin edir. Hər bir 
canlının, o cümlədən, suda və quruda yaşayanların, 
gözə görünən və görünməyən məxluqların ruzisini 
yetirir. Dost, düşmən, müvəhhid, müşrik, kafir, 
bütpərəst Onun ehsan süfrəsindən bəhrələnir. Bu, elə 
bir geniş süfrədir ki, hər bir məxluq Onun bir ömür 
qonağıdır. 
يٓ َِ اٌذِّ ْٛ ٍِِه يَ َِ  
(Məliki-yəvmiddin)  
Yəni O, həmin Allahdır ki, “məvud”  (qayıdış, 
yenidən dirilmək) günü “cəza” adlı bir məhkəmədə 
ədaləti bərpa etmək üçün Ona itaət edənlərə layiqli 
mükafat, günahkarlara isə ağrılı işgəncə verəcək.  
 
 ئِيَّاَن َْٔؼثُذُ 
(Ġyyəkə-nəbudu) 
 Yəni yalnız Sənə bəndəlik edib heç bir məxluqu 
Sənin işlərində təsirli bilmirik. Şeytana, nəfsimizə, 
var-dövlətə, qızıla, gümüşə və s. bəndəçilik etməkdən 
uzaqlaşırıq.  
 
َٚ ئِيَّاَن َْٔغرَِؼيٓ  
 (Və-iyyəkə-nəstəin)  
 Yəni yalnız Səndən kömək və yardım diləyirik. 
Aləmdə bütün işlərin təsiri Sənin tərəfindəndir.  
 
اٌِّيٓ َٚ َ  اٌضَّ  ُْ ِٙ ْغُضِٛب َػٍَْي َّ ٌْ ُِ ا ُْ َغيْش ِٙ َد َػٍَْي ّْ ْٔؼَ َٓ أَ   ِصَشاَط اٌَِّزي
 َُ ْغرَِمي ُّ ٌْ َشاَط ا ِذَٔا اٌّصِ ْ٘  ا
      (Ġhdinəs-siratal-mustəqim. Siratal-ləzinə-ən-
əmtə-ələyhim ğayril-məğzubi-ələyhim-vələzzallin) 
     Yəni İlahi! Bizi doğru yola hidayət və bizə 
rəhbərlik et! O doğru yola ki, peyğəmbərləri və 
imamları hidayət etdin. Sənin qəzəbləndiyin kəslərin 
(yəhudilərin)  və haqq yoldan azmışların 
(məsihilərin) yoluna yox! 
 
 ُِ ِزي ِٓ اٌشَّ َّ ْز ِ اٌشَّ ُِ اَّللَّ ُ أََزذ    تِْغ َٛ اَّللَّ ُ٘  ًْ لُ  
(Bismilləhir-Rahmənir-Rahim. Qul-huvəllahu-
əhəd)  
 Yəni de ki, çağırıb ibadət və bəndəlik etdiyin O 
Allah Yeganədir. “Əhəd”in mənası yeganə, “vahid”in 
mənası isə bir deməkdir və vahid müəyyən baxımdan 
“iki” ola bilər. Məsələn, siz burada bir nəfərsiniz. 
Yəni bir nəfərdən artıq deyilsiniz və yanınıza başqa 
bir nəfərin gəlib “iki”olmağınız ehtimalı var. Amma 
heç vaxt “siz yeganəsiz” deyilə bilməz. Çünki “bir” 
olmağınızla bərabər həm də çoxsunuz. Yəni siz 
mürəkkəb olaraq vücud, mahiyyət, o cümlədən 
bədəndən, ətdən, dəridən, sümükdən, qandan, 
əzələlərdən, əsəb sistemindən, milyardlarla 
hüceyrələrdən və s. ibarətsiniz. Bizim kimi yer 
üzündə 6 milyarddan çox insan mövcuddur. 
Lakin Allah-təalanın yeganəliyi bizim mürəkkəb 
birliyimiz kimi deyil. Onu nə zehnlə, nə təsəvvürlə, 
nə də xəyalla tərkibləndirmək olmaz və bu qeyri-
mümkündür.  
 
ذُ  َّ ُ اٌصَّ  اَّللَّ
(Əllahus-saməd) 
Yəni Allah hər şeydən ehtiyacsızdır110 və bütün 
məxluqatın Ona ehtiyacı var.  
                                                          
110
 “Saməd” kəlməsi “qəsd edilmiş” mənasında da işlənir. “Əllahus-saməd” ayəsini bu cür də tərcümə 
etmək olar: “Məqsəd yalnız Allahdır.”  (Mütərcimdən). 
ُْ يٌَُٛذ ٌَ َٚ ٍِْذ  ُْ يَ ٌَ 
(Ləm-yəlid-və-ləm-yuləd)  
 Yəni Ondan kimsə dünyaya gəlməmiş və Onu bir 
kəs dünyaya gətirməmişdir. Bu barədə məsihilərin 
bəziləri deyir: “İsa peyğəmbər (ələyhissalam) Allahdan 
dünyaya gəlmişdir. Yəni ata və anadan dünyaya 
gəlməmişdir. 
ا أََزذ ًٛ ُ ُوفُ ُْ يَُىٓ ٌَّٗ ٌَ َٚ  
(Və-ləm-yəkul-ləhu-kufuvən-əhəd) 
Yəni Allaha oxşar, tay və s. bir şey, ya bir şəxs  
yoxdur. 
 
 عثساْ ستي ا ػظيُ  ٚ تسّذٖ
 (Subhənə-rabbiyəl-əzimi-və-bihəmdih) 
Yəni Böyük olan Allah hər bir eyb və nöqsandan 
uzaqdır. Mən Ona sitayiş edirəm. 
 عثساْ ستي ا ػٍي ٚ تسّذٖ
(Subhənə-rabbiyəl-ələ-və-bihəmdih) 
Yəni Uca olan Allah hər bir eyb və nöqsandan 
uzaqdır. Mən Ona sitayiş edirəm.            
 
ا ٙذ اْ   اٌٗ ا  هللا ٚزذٖ    شيه ٌٗ ٚا ٙذ اْ دمحما ػثذٖ ٚ 
 سعٌٛٗ
(ƏĢhədu-əl-lə-iləhə-illəllah. Vəhdəhu-lə-Ģərikə-
ləh.  Və-əĢhədu ənnə-Muhəmmədən-əbduhu-və-
rasuluh)  
Yəni  şəhadət verirəm ki, Allahdan başqa məbud 
yoxdur. Həmçinin şəhadət verirəm ki, Məhəmməd 
(sallallahu ələyhi və alihi və səlləm) Onun bəndəsi və elçisidir.  
 اٌٍُٙ صً ػٍي دمحم ٚ اي دمحم
(Əllahummə-salli-ələ-Muhəmməd-və-əli-
Muhəmməd)  
 Yəni  Ġlahi! Məhəmməd (sallallahu ələyhi və alihi və səlləm) və 
onun Əhli beytinə (ələyhimussalam) Öz salavatını 
(rəhmətini) göndər. 
 
  هللاعثساْ
) ٍُ Subhənəllahi)  
Yəni Allah hər bir eyb və nöqsandan uzaqdır. 
 
 ِ ذُ َّلِلَّ ّْ ٌَْس  ٚ ا
(Vəlhəmdulilləhi)  
 Yəni sitayiş yalnız Allaha məxsusdur. 
 
 ٚ   اٌٗ ا  هللا
 
 (Və-lə-iləhə-illəllahi)  
 Yəni Allahdan başqa məbud yoxdur. 
 ٚهللا اوثش
 )Vəllahu-əkbər)  
Yəni Allah bizim vəsf edib düşündüyümüzdən 
çox-çox böyükdür. 
 
يٙاإٌثي ٚ سزّح هللا ٚ تشواذٗا اعَلَ ػٍيه   
(Əssələmu-ələykə-əyyunnəbiyyu-və-rahmətullahi-
və-bərakətuh)        Yəni salam olsun Sənə, ey haqq 
olan Peyğəmbər (sallallahu ələyhi və alihi və səlləm)! Allahın rəhmət 
və bərəkəti Sənə olsun! 
 
 اعَلَ ػٍيٕا ٚ ػٍي ػثاد هللا اٌصاٌسيٓ
(Əssələmu-ələynə-və-ələ-ibədilləhissalihin)  
Yəni salam olsun bizə və Allahın layiqli 
bəndələrinə! 
 
 اعَلَ ػٍيىُ ٚ سزّح هللا ٚ تشواذٗ
)Əssələmu-ələykum-və-rahmətullahi-
bərakətuh)  
Yəni salam  olsun sizə, ey Allahın layiqli 
bəndələri! Allahın rəhmət və bərəkəti sizə olsun! 
 
 
 
 
QUNUTUN  FƏLSƏFƏSĠ 
 
Namazın müstəhəb əməllərindən biri də qunutdur. 
İkinci rəkətin rükusundan qabaq yerinə yetirilən ruku 
imamiyyə məzhəbində müstəhəb sayılır. Namazqılan 
şəxs qunutda əllərini yuxarı qaldırıb ahu-zar etməklə 
Allah-təaladan dünya və axirət hacətlərini istəyib 
Həzrət Haqqı “təmcid”111 edir. Namazdan sonra da 
“təqib”112 ünvanında müxtəlif zikrlər, o cümlədən 
“təsbih”113, “təhmid”114, “təhlil”115, “təkbir”116 və dua 
etmək müstəhəbdir.  
Qüdsi hədislərin birində belə buyurulur: 
 “Təqibatı tərk etmək namazın qəbul 
olmamasına, onu yerinə yetirmək isə əməlin 
qəbuluna səbəb olur.” 
Başqa bir yerdə isə belə buyurulur: 
 “Hər kəsin dəstəmazı batil olsa və özünü pak 
edib yeni dəstəmazla namaz qılsa, sonra namaz 
qurtaran kimi dua etməsə, həqiqətən o, zülm 
etmiĢdir. Həmçinin, bir kəsin dəstəmazı batil olsa, 
özünü pak edib yeni dəstəmazla namaz qılıb axırda 
dua etsə və Mən onun duasına cavab verməsəm, 
onda Mən zülm etmiĢəm. Bir halda ki, Mən zalım 
deyiləm.” 
Namazın özündə qunut və təqibdən əlavə başqa 
dualar117 da mövcuddur. Bu cəhətdən də “salət”118 
kəlməsi əslində dua mənasındadır. Çünki istər 
                                                          
111
 Yəni  böyük tutmaq. (Mütərcimdən) 
112
 Namazın arxasınca deyilən dua və zikrlər. (Mütərcimdən) 
113
 Yəni “subhənəllah”. (Mütərcimdən) 
114
 Yəni, “əlhəmdulilləh”. (Mütərcimdən) 
115
 Yəni  “lə iləhə illəllah”. (Mütərcimdən) 
116
 Yəni “Əllahu Əkbər”. (Mütərcimdən) 
117
 Məsələn, “Fatihə” surəsində deyirik: “Bizi doğru yola hidayət et”. Təşəhhüddə deyirik: Ġlahi! Sonsuz 
rəhmət və salamını Məhəmmədə  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) və Əhli beytinə 
(ələyhimussalam) göndər! 
118
 “Salət” kəlməsi ərəb dilində üç mənada işlənmişdir. 1. Dua və razü-niyaz. 2. Peyğəmbərlərə, imamlara 
və saleh bəndələrə salam və salavat göndərmək. 3. Namaz. 
namazın vacibatında, istər müstəhəbbatında 
(qunutda), istərsə də təqibatında (qəbul olma 
şərtində) dua və razü-niyaz vardır.  
 
 
DUA VƏ RAZÜ-NĠYAZIN FƏLSƏFƏSĠ 
 
     Hər  bir ibadətin həqiqəti və ruhu bəndə ilə 
məbudun, xaliqlə    
məxluqun arasında rabitə yaratmaqdan ibarətdir. Bu 
həqiqət yalnız dua və razü-niyaz vasitəsilə hasil olur. 
Hətta heyvanlar, bitkilər, cansızlar öz təkvini (təbii) 
dilləri ilə ardıcıl olaraq hacətlərini Allahdan 
istəyirlər. “Ər-Rəhman” surəsinin 29-cu ayəsində 
buyurulduğu kimi: 
 
 ًُ َٚ اْْلَْسِض  و اِخ  َٚ ا َّ ِٝ اٌغَّ ٓ ف َِ  ٌُُٗ َُ ِٝ َ أْْيَْظ َٛ ف ُ٘  ٍَ ْٛ    يَ
 “Göylərdə və yerdə hər bir Ģey Ondan öz 
ehtiyaclarını diləyirlər. O, (Allah) hər gün iĢ 
görməkdədir (ehtiyacları ödəməkdədir).” 
    Allah-təala aləmlərin nizamını özünü idarə prinsipi 
üzərində qərar verməmişdir. Əksinə, O, qeybi 
yardımları ilə həmişə Öz işindədir. Hər bir mövcudu 
idarə edir və onların bütün ehtiyaclarını ödəyir.  
Razü-niyazın fəlsəfəsi Allahı zikr etməkdən ibarətdir. 
“Taha” surəsinin 50-ci ayəsində buyurulur: 
 
َا اٌَِّزٜ أَْػَطٝ ًُ  لَاَي َستُّٕ َٝ  و    ُ ٍْمَُٗ   َ٘ذٍَٜء َخ    
 “Dedi ki, bizim Pərvərdigarımız hər bir 
mövcudata lazım olan hər bir Ģeyi yetirib onları 
hidayət edir.” 
    İnsan dili ilə hacətini istəyib özünün zati fəqirliyini 
və Pərvərdigarın sonsuz ehtiyacsızlığını etiraf edir. 
Quran buyurur:  
 
 ِٝ ٌْغَٕ َٛ ا ُ٘  ُ َٚ اَّللَّ   ِ َٝ اَّللَّ فُمََشاُء ئٌِ
ٌْ ُ ا ا إٌَّاُط أَٔرُ َُ يذيَأَيُّٗ ِّ ٌَْس   ا
 “Ey insanlar, sizin hamınız fəqir və Allaha 
möhtacsınız. Ehtiyacsız və sitayiĢə layiq olan 
yalnız Allahdır.”
 119
 
                                                          
119
 “Fatir” surəsi, 15-ci ayə. 
     İbn Fəhəd “İddətud-dai” kitabında dua haqqında 
Əhli-beytin (ələyhimussalam) mübarək kəlamlarını şərh və 
təfsir etmişdir. O cümlədən deyir:  
İmam Sadiq (ələyhissalam) buyurur:     
“Dua dütün ibadətlərin fövqündə durur.”
120
 
Başqa bir hədisdə buyurulur: 
 “Allah-təalanın yanında ən sevimli əməl dua və 
razü-niyazdan ibarətdir.”
121
 
Yenə də buyurulur: 
 “Ən fəzilətli ibadət duada öz bəndəliyini izhar 
etməkdir.”
122
  
    Allah-təala Qurani-Kərimdə bizi duaya təşviq 
etmiş, onu tərk edəni və təkəbbür göstərəni isə 
pisləmişdir. Necə ki, “Qafir” surəsinin 60-cı ayəsində 
buyurulur: 
 
 ُ ِٝ أَْعرَِدْة ٌَى َْ اْدُػٛٔ ِٝ َعيَْذُخٍُٛ ْٓ ِػثَادَذ َْ َػ ٚ ُ َٓ يَْغرَْىثِش ِزي
َّْ اٌَّ   ئِ
َُ دَاِخِشيٓ َّٕ َٙ   َخ
                                                          
120
 Səh. 33. 
121
 Səh. 190. 
122
 Səh. 33. 
“Məni çağırın ki, duanızı qəbul edim. Tezliklə 
ibadət etməkdən boyun qaçıran təkəbbürlü kəslər 
xar və zəlil halda Cəhənnəmə daxil olacaqlar.” 
Başqa bir ayədə isə belə buyurulur:       
 
   ّٝ ّٝ َٚ ئِرَا َعأٌَََه ِػثَاِدٜ َػٕ ِْ   فَِأ جَ اٌذَّاعِ ئِرَا دََػا َٛ  لَِشيٌة  أُِخيُة دَْػ
ُْ يَْشُ ذُْٚ ُٙ ِٝ ٌَؼٍََّ ُٕٛاْ ت ِ يُْإ
ٌْ  َٚ  ِٝ يَْغرَِديثُٛاْ ٌ
ٍْ                                             فَ
 “Mənim barəmdə soruĢan bəndələrimə de ki, 
həqiqətən, Mən onlara yaxınam. Məni çağırıb dua 
etdikləri zaman cavab verərəm. Buna görə də 
düzgün yolu tapsınlar deyə  dəvətimi qəbul 
etməlidirlər.”
 123
 
“Əraf” surəsinin 55-ci ayəsində isə belə buyurulur:  
 
َٚ ُخْفيَح ًػا  ُْ ذََضشُّ  اْدُػٛاْ َستَُّى
“Pərvərdigarınızı ahu-zarla aĢkar və gizli surətdə 
çağırıb dua edin.” 
Namazın fəlsəfəsi zikrdən ibarətdir. Belə ki, “Taha” 
surəsinin 14-cü ayəsində buyurulur: 
                                                          
123
 “Bəqərə” surəsi”, 186-cı ayə. 
ٌِِزْوِشٜ ٍَٛجَ  ُِ اٌصَّ   َٚ أَلِ
“Məni zikr (yad) etmək üçün namaz qıl.” 
    Həmçinin, duanın fəlsəfəsi zikrdən ibarətdir. Çünki 
namazın adlarından olan “zikr” Qurnın da 
adlarındandır. Quranı tilavət etmək zikrdir. Günahı 
tərk etmək də zikr hesab olunur. Namazın hissələri 
Quran, zikr və duadan ibarətdir. Duanın və razü-
niyazın ruhu isə zikrdir.  
    Yaxşı olar ki, qunutda və təqibatda bəzi 
rəvayətlərdə nəql olunmuş məxsus zikrlər oxunsun. 
Çünki Quran, dua və zikr hər üçü eyni məqsəd 
daşıyır.  
     “Vəsailuş-şiə” kitabının qunut, təqib və qiraət 
bölmələrində bu məzmunda rəvayətlər nəql 
olunmuşdur. Həmçinin, “İddətud-dai” kitabında ibn 
Fəhəd Hilli Hişam ibni Salimdən, o da imam 
Sadiqdən (ələyhimussalam) belə bir rəvayət nəql edir: 
 “Allah-təala buyurur ki, hər hansı bir bəndə dua 
edərkən Mənim zikrimlə məĢğul olub öz hacətini 
yadından çıxarsa, Mən ona öz hacətindən də artıq 
əta edərəm” 
Bu rəvayət zikr və duanın razü-niyaz olmasını 
göstərir. Hətta zikr daha üstün olub razü-niyazın 
fəlsəfəsi hesab edilir. Namazda qunut və dualar nə 
qədər uzun olarsa, onun fəziləti də çox olar.  
Rəvayətdə buyurulur:  
“Hər kəs namazda qunutu uzadarsa, qiyamət günü 
rahatlığı uzun çəkər.”
124 
Başqa bir rəvayətdə isə belə buyurulur: 
 “Qunutu uzun olan namaz ən üstün namaz 
sayılır.”
125
 
 
 
XATIRLAMA: 
 
    Deyilənlərdən məlum oldu ki, namaz ibadət sayılır. 
Çünki o, üç tərkibdən (Quran, zikr və duadan) 
ibarətdir. Bu üç tərkibin məqsədi eynidir. Bəzi 
alimlər namazda duanı əsas bölmə hesab etməmişlər. 
                                                          
124
“ Vəsailuş-şiə”, 6-cı cild, səh. 291. 
125
 Yenə orada,. 6-cı cild, səh. 292. 
Lakin qiraət, zikrlər, dualar, qunut və təqibat birlikdə 
ibadət hökmündədir.  
 
NAMAZA VƏ QUNUTA AĠD AYƏLƏR 
1.  
ِخَشِج َزَغَٕحً  ُْ ِٝ ا َ َٚ ف يَا َزَغَٕحً 
ْٔ ِٝ اٌذُّ َا َءاذَِٕا ف  َستَّٕ
“Pərvərdigara, bizə dünya və axirətdə yaxĢılıq əta 
et.”
 126
 
 
2. 
حً  ئََِّٔه أََٔد  َّ ٓ ٌَّذَُٔه َسْز ِ َْ٘ة ٌََٕا   َٚ َ٘ذَْيرََٕا  َا َ  ذُِضْؽ لٍُُٛتََٕا تَْؼذَ ئِْر  َستَّٕ
َّ٘اب َٛ ٌْ  ا
“Pərvərdigara, bizi hidayət etdikdən sonra 
qəlblərimizi haqq yoldan uzaqlaĢdırma və Öz 
tərəfindən bizə mərhəmət bəxĢ et. Çünki Sən 
BağıĢlayansan.”
 127
 
 
3. 
                                                          
126
 “Bəqərə” surəsi, 201-ci ayə. 
127
 “Ali İmran” surəsi, 8-ci ayə. 
يَاٍخ  َُ اِس  َ َُ َٚ إٌَّٗ  ًِ َٚ اْخرََِلِف اٌَّْي َٚ اْْلَْسِض  اِخ  َٚ ا َّ ٍِْك اٌغَّ ِٝ َخ َّْ ف ئِ
ٌْثَابِ  ِٝ اْْلَ ٌ ْٚ ُ  ّْلِ
 َٝ َٚ َػٍ َٚ لُؼُٛدًا  ا  ًّ َ لِيَ َْ اَّللَّ َٓ يَْزُوُشٚ ُْ اٌَِّزي ِٙ   ُخُٕٛتِ
 “Həqiqətən, göylərin və yerin yaradılıĢında, 
həmçinin gecə və gündüzün hərəkətində 
düĢünənlər üçün (aĢkar) niĢanələr var. Onlar 
ayaq üstə, oturanda və uzanmıĢ halda Allahı zikr 
edən kəslərdir.”
128
   
 
 
 
 
4. 
يٓ ُِ ٌَْخاعِش َٓ ا ِ  َّٓ َٕا ٌََُٕىَٛٔ ّْ َٚ ذَْشَز ُْ ذَْغِفْش ٌََٕا  َٚ ئِْ ٌَّ َٕا أَٔفَُغَٕا  ّْ َا َظٍَ   َستَّٕ
“Pərvərdigara, biz özümüzə zülm etdik. Əgər bizi 
bağıĢlayıb rəhm etməsən, həqiqətdə biz ziyan 
çəkənlərdən olarıq.”
129
 
 
                                                          
128
 “Ali İmran”, surəsi, 190 və 191-ci ayələr. 
129
 “Əraf” surəsi, 23-cü ayə. 
5. 
 َّ     ّٝ َٖ ئِ َّ أََٔد ُعْثَسأََه ئِٔ يٓئَِ  ِّ ٍِ َٓ اٌظَّ ِ    ُوُٕد 
 “(Ġlahi !) Səndən baĢqa məbud yoxdur. Sən (hər 
bir eyb və nöqsandan) paksan. Mən 
zülmkarlardan idim.”
130
 
     Dua və ibadətin məqsədi nəfsani və şeytani 
istəklərə çatmaq deyil. Əksinə, əsl məqsəd bəndə-
məbud yaxınlığını, həmçinin insanın zati acizliyini və 
Yaradanın ehtiyacsız olduğunu hiss etməkdən 
ibarətdir. Belə ki, ibadət sitayişin ən uca mərtəbəsi 
sayıldığı üçün nəfsə görə yox, vəzifənin düzgün 
yerinə yetirilməsi üçün olmalıdır.  
Buna misal həzrəti İbrahimi (ələyhissalam) göstərə bilərik. 
Nəmrud onu  oda atarkən Cəbrail mələk (ələyhissalam) 
həzrətə yardım etmək istədiyini bildirir. Lakin 
İbrahim peyğəmbər (ələyhissalam) onun istəyini qəbul 
etmir və deyir: “Allah hər şeyi görür. İstəsə O, özü 
mənə nicat verər.” Yəni İbrahim (ələyhissalam) demək 
istəyir ki, “mən Allahın bütün əmrlərindən razıyam 
və Onun işlərinə müdaxilə etməyə haqqım yoxdur”. 
                                                          
130
 “Ənbiya” surəsi, 87 və 88-ci ayələr. 
     Bəli, belə bir məqam razılıq və təslim olmaq 
nişanəsidir. O həzrət bütün vücudu ilə ibadətə qərq 
olmuşdu. Belə bir ibadətin həqiqəti də məhz zikrdən 
ibarətdir. 
     Dar düşüncəli insanlar deyirlər: “Dua etmək 
faydasızdır. Çünki xilqətdə heç bir dəyişiklik baş 
vermir. İstəsən də, istəməsən də bir iş məsləhətdirsə, 
olacaq, məsləhət deyilsə, olmayacaq. Belə olan halda 
duanın nə faydası?”  
     Bunun cavabı aydındır. Birincisi, dua və razü-
niyaz dünya arzularına çatmaq üçün deyil və ibadət 
hesab olunur. İkincisi isə ola bilsin ki, Allahdan bir 
şey istəmədən ona çatmaq məsləhət deyil. İstədikdən 
sonra isə Allahın məsləhəti həmin şeyin əta edilməsi 
olur. Eyni ilə bu mətləb “İddətud-dai” kitabında və 
başqa rəvayətlərdə zikr edilmişdir. Quran buyurur: 
 
 ُ ا يَْؼثَُإاْ تِى َِ  ًْ ّٝ لُ ُْ   َست ْٛ َ  دَُػاُؤُو ٌَ  
“De, əgər dua etməsəniz, mənim Pərvərdigarım 
sizə əhəmiyyət verməz.”
 131  
                                                          
131
 “Furqan”, surəsi, 77-ci ayə.  
     Nəticədə gərək hədəf maddi məqsədlərdən üstün 
tutulsun. Qurani-Kərim dünya hacətlərinə üstünlük 
verənləri məzəmmət edərək buyurur: 
 
 ْٓ ِ ِخَشِج  ُْ ِٝ ا َ ا ٌَُٗ ف َِ  َٚ يَا 
ْٔ ِٝ اٌذُّ َا َءاذَِٕا ف ٓ يَمُُٛي َستَّٕ َِ اِط 
َٓ إٌَّ ِّ فَ
  َخََلق
“Ġnsanlardan bəzisi deyirlər ki, ey bizim 
Pərvərdigarımız, bizə yalnız bu dünyada (yaxĢılıq) 
əta et. Lakin onlar üçün axirətdə heç bir bəhrə 
olmayacaqdır.”
 132 
     Bəli, bir şəxs axirəti istəməsə, onun üçün 
çalışmasa və ya ona inanmasa, ziyan çəkənlərdən 
olacaqdır.  
    Lakin başqa bir dəstə barəsində buyurulur: 
 
 َٚ ِخَشِج َزَغَٕحً  ُْ ِٝ ا َ َٚ ف يَا َزَغَٕحً 
ْٔ ِٝ اٌذُّ َا َءاذَِٕا ف ٓ يَمُُٛي َستَّٕ َِّ  ُُٙ
ْٕ ِ  َٚ
 لَِٕا َػزَاَب إٌَّاس
َعاب ُِ ُ َعِشيُغ اٌْر َٚ اَّللَّ ا َوَغثُٛاْ  َّّ ِّ ُْ َِٔصيٌة  ُٙ ٌَ َه ٌَ ْٚ ُ   أ
                                                          
132
 “Bəqərə” surəsi, 200-cü ayə. 
“Onlardan bəziləri isə deyirlər ki, ey bizim 
Pərvərdigarımız, 
bizə bu dunyada və axirətdə yaxĢılıq əta et. Bizi 
Cəhənnəm atəĢindən qoru. Onlar ələ gətirdikləri 
Ģeylərdən (dualar və saleh əməllərdən) 
bəhrələnəcəklər. Allah-təala hesaba tez 
yetiĢəndir.”
133 
Bu qrup insanlar axirətə inandıqları və dünyada 
fəaliyyət göstərdikləri üçün istədiklərinə yetişəcəklər.  
 
 
RAZÜ-NĠYAZ ALĠMLƏRĠN NƏZƏRĠNDƏ 
 
     Materialist alimlərdən sayılan “Moris Meterlinq” 
razü-niyazı inkar edib deyir: “Yersiz bir şeydir. Bizim 
Allahdan bir şey istəməyimizin mənası budur ki, O, 
(Allah) öz vəzifəsini bilmir. Hətta bizim ehtiyaclı 
olduğumuz şeylərdən də xəbəri yoxdur. Deməli, bu 
istək batil bir şeydir.” 
                                                          
133
 “Bəqərə”, surəsi, 201 və 202-ci ayələr. 
    Nitse və Auqust Kant kimiləri də buna oxşar 
fikirlər demişlər. Bu şəxsiyyətlərin belə bir nəzər 
söyləmələrinin səbəbi bundan ibarətdir ki, onlar 
maddi elmlər barəsində çoxlu mütaliə etsələr də  
mənəvi elmlərdən çox-çox geridə qalmışlar. Buna 
görə də bəzən maddiyyatçı və mənəviyyatçı alimlər 
arasında ixtilaflar meydana gəlmişdir. Çünki hər kəs 
maddiyyata qərq olsa, mənəviyyatdan uzaqlaşıb 
həqiqəti görməyəcəkdir. 
    Moris Meterlinq kimilərinin düşüncələri mənəvi 
elmlərə münasibətdə çox dar və qüsurludur. Bu qəbil 
şəxsiyyətlər yersiz nəzər və hökmlərdən çəkinsələr 
yaxşıdır.  
    Spenser deyir: “Müasir dövrümüzdə dinin elm və 
hikmət ilə mübarizə apardığına şahid oluruq. Bu ona 
görədir ki, hər ikisi (din və elm) biri-birinin işinə 
qarışıb müdaxilə edirlər. Əgər savadsız bir şəxs hər 
hansı bir işdə yersiz hökm versə, çox da zərəri olmaz. 
Çünki onun bu hökmünə və ya irəli sürdüyü nəzərə 
kimsə əhəmiyyət verməz. Lakin müəyyən bir sahədə 
tanınmış bir alim özünə aid olmayan bir sahə üzrə 
nəzər versə, çoxlarını şəkk-şübhəyə salar. Buna görə 
də  materialistlər mənəvi işlərə müdaxilə etməməli və 
yersiz mühakimələrdən çəkinməlidirlər.” 
    Moris Meterlinqin razü-niyazın əleyhinə olması 
yersiz və əsassız bir düşüncədən irəli gəlir. Elə bil ki, 
bir nəfər belə deyir: “Allah bütün bəndələrin ruzisini 
öz öhdəsinə götürmüşdür, buna görə də ruzi dalınca 
getməyimiz lazım deyil. Əgər ruzi ardınca getsək, 
ilahi vədin xilafına əməl etmiş olarıq. Nəticədə belə 
çıxar ki, biz Allahı ruzi verməyə Qadir bilmirik və 
Onun vədlərinə etimadımız yoxdur.  
    Göründüyü kimi, Morisin bu mülahizəsi çox 
yersizdir. Moris və onun kimilərin müqabilində 
Paskal, Felamaryon, Aleksis Karl kimi alimlər 
mənəviyyata üstünlük vermiş, dua və  razü-niyaz 
haqqında müsbət fikir bildirmişlər. Beləliklə, razü-
niyazı inkar edib  onu bihudə sayan Moris, Nitse, 
Auqust kimilərinin razü-niyazın fəlsəfəsini və 
həqiqətini dərk etmədikləri məlum olur.  
    Bəli, hər kəs Yaradanla rabitədə olub dualardan 
ayrılmayıbsa, öz həyatında razü-niyazın ecazkar və 
xariquladə təsirini dəfələrlə görmüşdür. Xüsusilə 
müqəddəs məkanlarda, o cümlədən, övliyaların 
hərəmində və məscidlərdə dua, təvəssül, razü-niyaz 
vasitəsilə çoxları faydalı nəticələr əldə etmişlər.  
    Doktor Aleksis Karl əlacsız xəstələrin dua və razü-
niyaz vasitəsilə tez bir zamanda şifa tapdığını təsdiq 
edir.  
    “Cəvahir” təfsirinin müəllifi Təntavi öz kitabında 
cənab Hötenin təəccübedici müalicəsindən bəhs 
edərək yazır ki: “O, tibb təhsili görməməsinə 
baxmayaraq ruhi düşüncə, təlqin və razü-niyaz 
vasitəsilə özünü müalicə etmişdir. Belə ki, tibb 
tələbələri onun yanına gəlib dərs alırdılar.”  
    Bu kitabın 1-ci cildində “psixoterapiya” haqqında 
maraqlı mətləblər mövcuddur.  
    Həmmad ibni İsa imam Sadiqdən (ələyhissalam) belə 
nəql edir:  
“Heç vaxt dua və razü-niyazdan əl çəkmə! Demə ki, 
onsuz da duanın təsiri yoxdur, hər nə yazılıbsa, o da 
olacaq! Bil ki, dua ibadətdir və Allah tərəfindən əmr 
edilmiĢdir!”
134
 
Başqa bir rəvayətdə buyurulur:  
                                                          
134
 “Vəsailuş-şiə”, 7-ci cild, səh.34. hədis 2. 
“Allah-təalanın dərgahında elə bir məqam var ki, 
ehtiyacını istəmədən və razü-niyaz etmədən həmin 
məqama yetiĢmək qeyri-mümkündür.”
135
 
    Rəvayətlərdə bəladan qabaq, bolluq və rahatlıq 
zamanı, həmçinin xəsətliklərdən, müşküllərdən sonra 
dua edilməsi çox sifariş edilmişdir.  
    Dua edərkən əllərin yuxarı qaldırılması müstəhəb 
sayılır. Belə ki, Peyğəmbərimizdən (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) nəql olunan hədislərin birində belə buyurulur: 
“Namaz qıldığınız zaman qunut tutarkən əllərinizi 
yuxarı qaldırın!”
136  
    İbn Fəhəd Hilli, Kəf`əmi, İbn Tavus (Allah 
onlardan razı olsun) və s. rəbbani137 alimlərin razü-
niyaz barəsində buyurduqları kəlamları kənara 
qoyub, nisbətən mənəviyyata yer verən və həqiqəti az 
da olsa dərk edən təcrübi elmlərə yiyələnmiş filosof 
və alimlərin nəzərlərinə toxunmaq istərdik.  
     Fiziologiya sahəsində məşhur alimlərindən olan 
Aleksis Karl razü-niyaz haqqında bir məqalə yazıb 
dərc etmişdir. Bir daha höccəti tamamlamaq üçün 
                                                          
135
 Yenə orada, hədis 1. 
136
 “Əmali”, şeyx Səduq, səh.154. 
137
 Yəni Allah mərifəti olan, arif və abid. (Mütərcimdən) 
qərbə meyl göstərən və Avropa düşüncə tərzini üstün 
tutan şəxslərə həmin məqalənin xülasəsini təqdim 
edirik. Belə şəxslər ağıla gəlib duanın, razü-niyazın, 
təvəssülün, Allahla rabitənin xurafat və irtica 
olmaması barəsində düşünməlidirlər. Çünki, duanın 
xariquladə təsiri dinsizlər üçün inanılmaz və qeyri-
mümkün, dindarlar üçün isə gündəlik müşahidə 
olunan həqiqətlər sırasında durur. Allaha etiqadı olan 
qərbin bəzi alimləri bu təsiri hiss və etiraf etmişlər. 
 
ALEKSĠS KARL
138
 NƏ DEYĠR? 
 
    Karl deyir: “Düşünürəm ki, razü-niyaz insanın 
ruhuna qanad verməklə onu qeyri-maddi bir aləmə, 
Allaha doğru aparır” 
    Bu alimin sözlərinə diqqət etdikdə əziz 
Peyğəmbərimizin  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) məşhur hədisi 
yada düşür. O həzrət buyurur: 
                                                          
138
 Əsli fransalı olan doktor Aleksis Karl 1873-cü ildə anadan olmuşdur. O, 20-ci əsrin  məşhur 
alimlərindən və həkimlərindən sayılır. Bu alim ədalətə üstünlük verərək xurafat və təəssübkeşliyi kənara 
qoyub həqiqət yolunda çalışmışdır. O, Amerikada və Avropada ayrı-ayrı sahələrdə fəxri medallara, 
hədiyyələrə və yuxarı mənsəblərə layiq görülmüşdür. 1944-cü ildə vəfat etmişdir. 
“Namaz möminin meracıdır.” Bu hədisə əsasən 
namaz və duanın razü-niyaz olması bir daha 
aydınlaşır. 
    Ruh aləmi təbii elmlərin xaricindədir. Necə ola 
bilər ki, razü-niyaz barəsində qəti bir bilik əldə 
edilsin? Razü-niyazın əsl həqiqəti yandırıcı bir cismi 
Allaha doğru cəzb edən irfani haldan ibarətdir. 
    Aleksis Karl sözünün davamında deyir: “Elə ki, 
razü-niyaz araya gəlir, bəyan və təfəkkür məktəbi 
onun qarşısında aciz qalır.”  
 
NECƏ RAZÜ-NĠYAZ EDƏK? 
 
    Razü-niyaz üçün çalışmaqla Allaha doğru 
yaxınlaşmaq olar. Bu çalışma və fəaliyyət dil ilə 
deyil, qəlblə olmalıdır. Məsələn, Allahın əzəməti 
barəsində fikirləşmək razü-niyaz hesab olunmaz. Bu 
yalnız iman və eşq sayəsində mümkündür. Məhz belə 
olduqda razü-niyazı ələ gətirə bilərik.  
    Razü-niyaz qısa, ya uzun olmasına baxmayaraq bir 
növ övladın öz atası ilə söhbətinə və dərdləşməsinə 
bənzəyir.139 Ehtiyaclarımızın Allahdan istənilməsini 
ağıl da qəbul edir. Eyni zamanda nəfs istəklərinin və 
şəhvətlərimizin təminini Allahdan istəmək ən böyük 
ağılsızlıqdır.  
    Allah-təala qəlbində aramlıq hakim olmayan 
insanla söhbət etmir. Əlbəttə izdihamlı bir 
cəmiyyətdə aramlıq tapmaq çox çətindir. Bunun üçün 
bu çətin zamanda xəlvət bir yer tapılması lazımdır.  
    Razü-niyaz insanın vücudunda və ruhunda böyük 
təsir qoyur. Buna görə də o,  bu işi mütəmadi olaraq 
yerinə yetirməlidir. Əgər razü-niyaz münasib bir 
şəraitdə yerinə yetirilsə, həmişə müsbət nəticə 
verər.140  
    Valf Vald Emerson yazır: “Hər kəs səmimi 
qəlbdən razü-niyaz etsə, bir şey əldə edər.”141 
    “İddətud-dai” kitabında belə bir rəvayət vardır: 
 “Duanın bir çox təsirləri var. Əgər istənilən Ģey 
həmin Ģəxsin məsləhətinə olmazsa, Allah-təala 
onun əvəzinə məsləhət olunan bir Ģeyi ya bu 
dünyada, ya da axirətdə həmin Ģəxsə əta edər!” 
                                                          
139
 Quran bu barədə buyurur: “Ata-babalarınızı mehribancasına yad etdiyiniz  kimi Allahı da elə yad 
edin”. (Bəqərə surəsi, 200-cü ayə.) 
140
 İnşaallah bu barədə sonra deyiləcək. 
141
 “Tərcümeye məqaleye neyayeş”, səh.12.  
 
 
RAZÜ-NĠYAZIN TƏSĠRLƏRĠ 
 
     Aleksis Karl yenə də deyir: “Razü-niyaz davamlı 
surətdə yalvarışla olarsa, yerinə yetiriləcəkdir. 
Müasir insanlar razü-niyaza xurafi gözlə baxır, onu 
keçmişin qalığı sayırlar. Həqiqət isə belə deyildir.  
     Bu gün biz deyə bilərik ki, razü-niyazın 
bəhrəsindən məhrum olmuşuq və bundan çox az 
istifadə edirik. Digər tərəfdən isə bu  günkü razü-
niyazlar təsirsiz qalır. Çünki ibadət əhlinin 
əksəriyyəti məğrur, yalançı, təkəbbürlü və riyakardır. 
Belələri eşq və imana layiq deyil. Hər bir millətin 
razü-niyazı tərk etməsi onların süqutuna və məhvinə 
aparır. 
     Razü-niyazın təsiri xəyali bir şey deyil. Bu irfani 
bir hiss olmaqla yanaşı insan fitrətinin 
dərinliklərindən qaynaqlanaraq əsaslı bir meyldən 
ibarətdir.142 Bu hissiyyat bizim vücudumuzun  ən 
mühüm gerçəkliklərindən hesab olunur.  
     Razü-niyaz bizim həm ruhumuza, həm də 
cismimizə böyük təsir göstərir. Bu təsirin razü-
niyazın keyfiyyət və şiddətinə bağlılığı var. Belə ki, 
razü-niyazla ünsiyyətdə olanların çöhrəsində öz 
vəzifəsini tanımaq, həmçinin yaxşılıq və xeyirxahlıq 
hissi başqalarına nisbətən daha çox 
cilvələnməkdədir.  
     Razü-niyaz hər nə qədər davamlı və hərarətli 
olarsa, təsiri də çox və aşkar olar.”143   
 
 
RAZÜ-NĠYAZ VASĠTƏSĠLƏ ġƏFA 
 
     Aleksis Karl başqa bir yerdə yenə də deyir: 
“Bəzən razü-niyazın təsiri heyrətləndiricidir. 
Müxtəlif xəstəliklərdən, o cümlədən xərçəng, böyrək, 
                                                          
142
  “Tərcümeye məqaleye neyayeş”, səh.12. Bu cəhətdən kafirlər, bütpərəstlər, müşriklər və materialistlər 
belə çətin anlarda, əlləri hər yerdən üzüldükdə Allaha pənah aparırlar. Necə ki, Qurani-Kərim buyurur: 
“Gəmiyə mindikləri zaman Allahın dininə inanıb Onu ürəkdən çağırdılar, lakin (Allah onları) xilas 
etdikdən sonra onlar yenə müĢrik oldular”. (Ənkəbut surəsi, 65-ci ayə). 
143
 Yenə orada, səh. 13-15. 
vərəm və s. bir an belə aram qalmayan ağır 
xəstələrin şəfa tapmasının dəfələrlə şahidi olmuşam. 
Həmçinin, başqalarının haqqında edilən dua və razü-
niyazın təsiri daha güclüdür.144 
     İnsan suya və oksigenə ehtiyaclı olduğu kimi 
Allaha da ehtiyaclıdır. Biz həm elmin gözəlliyini, həm 
də Allahın gözəlliyini sevməliyik. Biz Paskala imanla 
qulaq asdığımız kimi Dekarta da  həmin imanla  
qulaq asaq. (Paskal ilahi bir şəxs, Dekart isə elmə və 
təfəkkürə yer verən bir şəxs idi).145 
     Aleksis Karl “İnsan tanınmamış bir mövcuddur” 
adlı kitabında belə yazır: “Əldə edilmiş məlumatlar 
razü-niyazın ağır xəstələrin, o cümlədən vərəm, 
xərçəng, çirkli yaralar və s. üzərində tez bir zamanda 
müsbət təsir qoyduğunu göstərir. İlk anlarda şiddətli 
ağrılar hiss olunur. Razü-niyaz vasitəsilə möcüzəli 
şəfa xəstənin əzalarında sürətlə yayılmağa başlayır. 
Nəhayət, həmin xəstə kamil nicat tapır və tam 
sağalır.” 
     Yenə də “Tərcumeye məqaleye neyayeş” kitabının 
15-ci səhifəsində deyir: “Lord146 adına tibb 
                                                          
144
 “Rəvayətlərdə deyilir: “BaĢqalarının haqqında dua edin və dua olunmağınızı istəyin!” 
145
 “Tərcumeye məqaleye neyayeş”, səh. 20. 
146
 Bu -  məsihilərin cəmləşib ziyarət, təvəssül və razü-niyaz etdikləri məkanın adıdır. 
institutunda bu mövzu (əlacsız xəstələrin razü-niyaz 
vasitəsilə şəfa tapması) barəsində bir çox sənədlər 
toplanmış və hal-hazırda arxivdə saxlanmaqdadır.” 
     20-ci əsrin böyük alimlərindən və və tibb elmində 
mütəxəssis sayılan bu həkimin dediklərindən belə 
qənaətə gəlmək olur ki, duanın, razü-niyazın və 
namazın insanın cismində və ruhunda, həmçinin 
dünya və axirətində heyrətamiz təsirləri var. O, əlavə 
edərək vurğulayır ki, 20-ci əsrin tibb elmində əlacsız 
xəstəliklərin müalicəsinin qeyri-mümkünlüyünə 
baxmayaraq Allahla rabitə yaradıb razü-niyaz 
vasitəsilə bu cür xəstəlikləri müalicə etmək 
mümkündür.  
    Duaların faydaları barəsində Əhli-beytdən 
(ələyhimussalam) nəql olunmuş hədislər bir dünya İslam 
maarifinə malikdir. Biz bunlardan bəzilərinə işarə 
etmək istərdik.  
 
RAZÜ-NĠYAZ VƏ YA ĠNSAN TƏRBĠYƏ EDƏN 
MÜƏSSĠSƏ 
 
     İlahi əzəmət dərgahında istiğfar, münacat, Quran 
oxumaq, namaz qılmaq, zikr və duadan ibarət olan 
razü-niyaz insanın ruhunda dərin iz qoymaqla 
bərabər onu tədricən yer aləmindən ərş aləminə və 
kamilliyə doğru aparır.  
     Razü-niyaz atəşin içinə atılmış bir dəmirə 
bənzəyir. Belə ki, dəmir həmin atəşin içində yavaş-
yavaş hərarəti özünə çəkib qızarır və onda nuraniyyət 
əmələ gəlir.  
     Həzrət Musa (ələyhissalam) münacat və razü-niyaz 
edərkən soruşur: 
 “Ġlahi, Sən mənə yaxınsan, ahəstə çağırım, məndən 
uzaqsansa, ucadan çağırım”? Xitab gəldi: 
“Mənimlə razü-niyaz edib sirrini bölüĢənə həmiĢə 
yaxınam.”
147
 
     Razü-niyaz edən müsəlman get-gedə ilahi əxlaqa 
sahib olur və onda ilahi sifətlər görünməyə başlayır. 
O, pisliklərdən və məzəmmət olunmuş xasiyyətlərdən 
(tamahkarlıq, paxıllıq, düşmənçilik, təcavüzkarlıq, 
zülmkarlıq və s.) uzaqlaşaraq özünü Pərvərdigarının 
                                                          
147
 “Vəsailuşşiə”, zikrin babları bölməsi. 
bəyəndiyi məqama və Onunla ünsiyyətə 
yaxınlaşdırmaq istəyir.  
     Quranda namazın faydalarından biri zikr olunaraq 
buyurulur:  
 
ٜ َُ ْٗ ٍَٛجَ ذَٕ َّْ اٌصَّ َٕىشِ  ئِ ُّ ٌْ َٚ ا ٌْفَْسَشاِء  ِٓ ا   َػ
     “Həqiqətən, namaz insanı günahlardan və 
pisliklərdən çəkindirir.”
148 
     Razü-niyaz edən şəxs həmişə çalışır ki, yersiz 
istəklərdən, həvəslərdən uzaqlaşıb onlarla 
mübarizədə nəfsini saflaşdırsın.  
Quran bu barədə buyurur:  
ٓ ذََضوٝ َِ   لَْذ أَْفٍََر 
“Doğrudan da, nəfsini saflaĢdıran nicat tapdı.”
 149 
Yaxud “Şəms” surəsində belə buyurulur: 
 
ا َٙ ئ َّٛ ا َع َِ  َٚ َٚ َْٔفٍظ  ا   َٙ ئ َٛ َٚ ذَْم َ٘ا  َٚس ُ ا فُح َٙ َِ َُ ْٗ ا  فَأٌَ َٙ ٓ َصوَّ  َِ لَْذ أَْفٍََر 
ا َٙ ٓ دَعَّ  َِ َٚ لَْذ َخاَب    
                                                          
148
 “Ənkəbut”, surəsi, 45-ci ayə. 
149
 “Əla” surəsi, 14-cü ayə. 
     “And olsun nəfsə və O  kəsə (Allaha) ki, onu 
nizama saldı. Sonra pisliyi və yaxĢılığı ona ilham 
etdi. Həqiqətən, özünü saflaĢdıran nicat tapdı və 
həqiqətən, özünü günaha batıran ümidsiz qalaraq 
məhrum oldu.”
 150. 
     Razü-niyaz edən şəxs Allah dərgahına üz tutmaqla 
özünü bir növ yalqız, əlacsız, yazıq və yoxsul 
simasına salır. O, “Rəhm edin ki , Allah  da sizə 
rəhm etsin” hədisinə riayət etməklə Allahın rəhmət 
kölgəsində olmaq istəyir. Necə ki, İslam Peyğəmbəri 
(salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) “Şəbaniyyə” xütbəsində 
buyurur:  
“Yetimlərə mehribanlıq göstərib rəhm edin ki, sizin 
də yetimlərinizə rəhm edilsin.”
151
 
     Xülasə olaraq deyə bilərik ki, razü-niyaz üçün bir 
sıra şərtlər var. Məsələn, razü-niyaz edənin zahiri 
cəhətdən bədəni və paltarı təmiz, əməlləri isə saleh 
olmalıdır. Batini cəhətdən qəlbi, niyyəti, fikri pak 
olmaqla yanaşı diqqətini tam Yaradana yönəltməli, 
yalnız Onun yardımları barədə düşünməlidir. 
Həmçinin, Allaha təsbih (Subhənəllah), təkbir 
                                                          
150
 7-10-cu ayələr. 
151
 “Uyunu əxbaririza”, 2-ci cild, səh.265. 
(Əllahu Əkbər) zikrləri ilə yad edərək 14 məsuma 
(ələyhimussalam) salavat göndərməlidir. Məhz belə olan 
surətdə razü-niyaz edən şəxs həqiqi insaniyyət 
mərhələsinə daxil olur.152 
     Əgər deyilmiş bu şərtlər İslam cəmiyyətində təmin 
edilərsə, Əflatunun153 arzuladığı və xəyal etdiyi 
cəmiyyət həqiqətə çevrilər.  
 
 
 
 
RAZÜ-NĠYAZIN CAZĠBƏSĠ 
 
     Razü-niyazın aşkar təsir və fəlsəfəsindən, hətta 
cəm şəkildə yerinə yetirildikdə müştərək 
faydalarından biri də budur ki, insanın qəlbindəki 
qara pərdələr kənara çəkilir, şeytani vəsvəsələrdən 
uzaqlaşaraq qəlbində aramlıq, ləzzət və nuraniyyət 
                                                          
152
 “Bertrand Rassel deyir: “Bəşər üç növdən ibarətdir. 1) Təbiətdə olan vasitələrlə özünü gücləndirib 
başqalarını öz əsarəti altına alan şəxslər. 2) Xətərli və çətin anlarda öz hüququnu başqalarından müdafiə 
edib qoruyan şəxslər. 3) Nəfsi ilə mübarizə edib qalib və xoşbəxt olan şəxslər. (Çəhar məqale, səh.25). 
153
 İsa peyğəmbərdən (ələyhissalam) 5 əsr qabaq yaşamış bu böyük filosofun arzusu bu idi ki, kaş bütün 
insanların hamısı saf və ədalətli bir cəmiyyətdə yaşayardılar. 
duyur. Belə olduqda eşq və əlaqə onu Yaradanla 
razü-niyaza həmişə cəzb edəcəkdir. Bu cazibə qəlbdə 
saflıq və nuraniyyətin əmələ gəlməsinə, həmçinin 
razü-niyazın artmasına səbəb olacaqdır.  
     Əksinə, əgər razü-niyaza məşğul olan şəxs günah 
etsə, Allahdan uzaqlaşacaq, qəlbini qara pərdələr 
bürüyəcək və o üsyan qaldıracaq. Belə olan surətdə 
razü-niyaz üçün yer qalmayacaqdır.  
 
RAZÜ-NĠYAZIN QAYDALARI 
 
     Əhli-beyt (ələyhimussalam) tərəfindən razü-niyaz üçün 
bir sıra qaydalar zikr edilmişdir. Belə ki, bunlara 
riayət etməklə razü-niyazın təsirinin gücləndirilməsi 
mümkün sayılmışdır. Bu qaydalar aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
     1) Mərifət;                                                                                            
Məbudu tanımaq dua və razü-niyazın əsas 
şərtlərindən sayılır. Necə ki, “Tohide-Səduq” 
kitabında deyilir:  
     Bir dəstə camaat imam Sadiqin (ələyhissalam) 
hüzuruna gəlib dedi: “Biz Allahı çağırırıq, lakin 
dualarımız qəbul olmur.” Həzrət buyurdu: “Çünki 
Allaha qarĢı mərifətiniz yoxdur.”
154
 
     2) Məbdəyə (Allaha) tam diqqət və qəlbin iştirakı;                      
Allahın elçisi (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) öz vəsiyyətində 
həzrət Əliyə (ələyhissalam) belə buyurur: “Allah-təala 
qəlbi qəflətdə olan Ģəxsin dua və razu-niyazını qəbul 
etməz.”
155
                                                            3) 
Hər şeydən üz çevirib yalnız Allahdan yardım 
istəmək;                   Bu barədə “Vəsailuş-şiə” 
kitabının 14 və 62-ci bablarında, həmçinin 
“Şəbaniyyə” xütbəsində rəvayətlər mövcuddur. O 
cümlədən: “Niyyətləriniz saf və ürəkləriniz pak olan 
halda Allahdan istəyin!”
156
                                                                              
4) Zahiri təharət;                                                                                      
Bədənin və paltarın təmiz olması, həmçinin xoş 
ətirlərdən istifadə edilməsi zəruridir. Bu barədə 
“Vəsailuş-şiə” və “İddətud-dai” kitablarında çoxlu 
rəvayətlər vardır.                                                        
5) Batini təharət;                                                                                     
                                                          
154
 Səh.299. 
155
 “Vəsailuş-şiə”,7-ci cild, səh. 53. 
156
 Yenə orada, 10-cu cild, səh. 313. 
Nəfsin, həmçinin qəlbin rəzil sifətlərdən paklanması 
və onlara gözəl əxlaqi don geyindirilməsi. Bu barədə 
də  “Vəsailuş-şiə” kitabının 65-ci babında bir çox 
rəvayətlər zikr edilmişdir.                     6) Başqaları 
haqqında dua edib onlara xeyir diləmək;                        
Yenə də  “Vəsailuş-şiə” kitabının 37,38 və 39-cu 
bablarında və “İddətud-dai”də  bu barədə bir çox 
hədislər  nəql  olunmuşdur.        Onlardan birini zikr 
edirik: 
 “Musa ibn Cəfər (ələyhissalam) buyurmuĢdur: Hər kəs 
müsəlman qardaĢı kənarda olarkən onun üçün dua 
edərsə, ərĢdən belə xitab gələr: Bu duanın yüz min 
bərabəri sənin üçün olsun!”
157
                      7) 
Davamlılıq;                                                                                          
Razü-niyaz edərkən davamlı surətdə təkrar etmək və 
məyus olmamamq lazımdır. Rəvəyətdə deyilir:  
     “Əbu Cəfər (ələyhissalam)  buyurmuĢdur: Allaha and 
olsun ki, hər bir mömin etdiyi duanı davamlı olaraq 
təkrarlasa, hacəti yerinə yetiriləcəkdir.”
158
  
8) Dua edərkən zaman və məkana olan 
diqqət;      
                                                          
157
 Yenə orada, 7-ci cild, səh.110 
158
 “Usuli Kafi”, 2-ci cild, səh.475, hədis 3. 
    Razü-niyaz edərkən istənilən duanın xüsusi zaman 
və məkanlarda (məscidlər, hərəmlər, namaz qılıb 
Quran oxuduqdan sonra, sədəqə verdikdən sonra və 
s.) qəbul olması üçün bir çox rəvayətlər mövcuddur. 
Bu barədə “Vəsailuş-şiə” kitabına müraciət edə 
bilərsiniz.                 
  9) Qəlb kövrəkliyi;                                                          
 Dua və razü-niyaz edərkən qəlbin kövrək halı, ahu-
zarla gözdən yaş axıdılması hacətin tez bir zamanda 
qəbul olmasının şərtlərindəndır. Əbu Bəsir İmam 
Sadiqdən (ələyhissalam) belə rəvayət edir: 
 “Qəlb kövrək olduğu zaman dua 
edilməlidir. Çünki bu halda o, (qəlb) 
Allah üçün xalisləĢmiĢ və paklanmıĢ 
olur.”
159
     
 10) Sitayiş və istiğfarla160 başlamaq;                               
Razü-niyaza və duaya başlamazdan qabaq Allahı 
təsbih, təhlil, təmcid edib istiğfar diləmək 
rəvayətlərdə təkid olunmuşdur. “Vəsailuş-şiə” 
kitabının “Dua” babında bu mövzuda çoxlu hədislər 
vardır.                      
                                                          
159
 Yenə orada, 2-ci cild, səh. 477, hədis 5. 
160
 Yəni günahların bağışlanmasını diləyib tövbə etmək. 
11) Ruzinin halal olması;                                                 
 Razü-niyaz edən halal ruzi qazanmalı və halal 
ərzaqlardan istifadə etməlidir. Çünki haram ruzidən 
istifadə qəlbi qaraldıb duanı təxirə salır və qırx gün 
həmin hacətin yerinə yetməsinin qarşısı alınır. Necə 
ki, İmam Sadiq (ələyhissalam) buyurur:  
“Duasının tez bir zamanda qəbul 
olmasını istəyən Ģəxs gərək qazancını 
halal yolla əldə etsin.”
161
     
  12) Əhli-beytə (ələyhimussalam) təvəssül edib salavat 
göndərmək;      
On dörd məsuma (ələyhimussalam) salavat göndərmək və 
onlara təvəssül etmək razü-niyazdan həm əvvəl, həm 
də sonra yerinə yetirilən qaydalardan biridir. Bu 
mövzu ilə bağlı “Vəsailuş-şiə” kitabının 34-cü babına 
müraciət edə bilərsiniz.                                                               
13) Başqalarından dua istəyi;                              
  Müsəlman qardaşlardan özümüz üçün dua istəyi 
həmin hacətin tez bir zamanda müstəcəb olmasına 
səbəb olur. “Vəsailuş-şiə” kitabının 38 və 50-ci 
babları bu mətləbi bəyan edir.       
                                                          
161
 “Vəsailuş-şiə”,7-ci cild, səh. 84. 
14) Camaatın haqqını ödəmək;  
 Camaatın haqqını tapdayıb zay etmək dua və razü-
niyazın qəbul olmasına maneçilik törədir. Rəvayətdə 
deyilir: 
 “Allah-təala Musaya (ələyhissalam) vəhy edib buyurdu 
ki, Bəni-Ġsrailə de: Mən onların dualarını o zaman 
qəbul edərəm ki, kimsəyə zülm etməmiĢ 
olsunlar.”
162
                                                                             
 
ĠSTĠĞFAR VƏ RAZÜ-NĠYAZ 
 
     Razü-niyazın mühüm hissələrindən biri 
günahlardan tövbə etməkdir. İmam Sadiq (ələyhissalam) 
buyurmuşdur: 
“Allahın elçisi (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) buyurdu ki, ən 
yaxĢı dua və razü-niyaz istiğfardan ibarətdir.”
163
                                       
    Çünki istiğfarın özündə günahların bağışlanması 
var və ən yaxşı dua axirət işləri üçün edilən duadır.                                               
Həqiqi və düzgün istiğfar, tövbə ilə yanaşı olmalıdır. 
                                                          
162
 “İddətud-dai”, səh.130. 
163
 “Vəsailuş-şiə”,7-ci cild, səh. 176. 
Əgər belə olmasa, istiğfar batil və ləğv bir şeydir. 
İmam Riza (ələyhissalam) 
 
 
 
bu barədə belə buyurur: 
“Bir kəs istiğfar edib həmin günahı tərk etməsə, 
sanki  Allahı məsxərə etmiĢdir.”
164
 
  
 TÖVBƏNĠN  ġƏRTLƏRĠ 
 
     Günahlardan tövbə etmək üçün altı şərtin yerinə 
yetirilməsi zəruridir. İmam Əli (ələyhissalam) bir nəfərin 
dildə istiğfar etdiyini görüb buyurur: 
 “Ġstiğfar “Ġlliyyin” dərəcəsindədir və onun altı Ģərti 
var. Onlardan ikisi rükn, ikisi qeyri-rükn, qalan 
ikisi isə kamillik Ģərtidir. Əgər bu Ģərtlər yerinə 
yetirilməsə, deməli, həqiqi tövbə etməmiĢ kimisən.      
Tövbənin rüknü olan iki Ģərt bunlardır; 1. KeçmiĢdə 
etdiyin günahlara görə doğrudan da peĢiman 
                                                          
164
  Yenə orada. 
olasan. 2. Bir daha günaha yol verməmək üçün 
ciddi surətdə qərara gələsən.                             
Qeyri-rükn olan iki Ģərt isə bunlardır; 3. Allahın 
haqqını ödəmək. Yəni  keçmiĢdə tərk etdiyin vacib 
əməllərin (namaz, oruc, xüms və s.) qəzasını yerinə 
yetirmək. 4 .Xalqın (camaatın) haqqını ödəmək. 
Yəni oğurluq, böhtan və s. günahlara yol 
vermisənsə, gərək sahiblərini tapıb halallıq alasan, 
razılıqlarını əldə edəsən.                 Kamillik Ģərti 
olan iki Ģərt isə bunlardır; 5. Günahın ləzzətini və 
Ģirinliyini dadmısansa, ibadət və itaətin də 
çətinliyinə dözməlisən. 6. Etdiyin günahların 
dərdindən qəm-qüssəyə batıb, haramla əmələ gələn 
əti ibadət vasitəsilə bədənində əritməlisən, belə ki, 
halaldan təzə ət əmələ gəlsin”
165
.                                                                               
Bu cür tövbə Quran nəzərində “nəsuh tövbə” 
adlanır.  Necə ki, “Təhrim” surəsinin  8-ci ayəsində 
buyurulur:  
تَحً َُّٔصًٛزا ْٛ ِ ذَ َٝ اَّللَّ ُٕٛاْ ذُٛتُٛاْ ئٌِ َِ َٓ َءا ا اٌَِّزي َُ  يَأَيُّٗ
     “Ey iman gətirənlər, Allaha tərəf qayıdıb xalis 
və həqiqi tövbə edin.”  
                                                          
165
 Yenə orada, 16-ci cild, səh. 77. 
     Allahın kitabında tövbə barəsində ayələr çoxdur. 
Bu ayələr eyni mənada təfsir olunmuşdur. “Tövbə” 
kəlməsinin istilahi mənası günahları tərk edib Allaha 
doğru qayıtmaqdır. Lüğətdə isə bir şəxsin yolu səhv 
gedərək, sonradan həmin yolun səhv olduğunu başa 
düşüb  geri qayıtması, düzgün yol ilə gedib əsl 
məqsədə yetişməsinə deyilir.166                                                                                                     
İnsan nəfsi tam azadlıq istəyir və onun meylinə 
uyğun haram əməllərin qarşısının alınmasından çox-
çox narahat olur. Həqiqətdə insan üçün tərtib edilmiş 
bu qadağalar onun dünya və axirəti üçün  bir 
zəmanətdir. Bəziləri öz şəhvət və nəfs istəklərinin 
qarşısını ala bilmirlər. Belələri həmişə günah içində 
boğulurlar. Həqiqəti dərk edib əməllərinin batil və 
puç olduğunu başa düşdükdən sonra sanki qəflət 
yuxusundan ayılıb tutduqları yoldan geri qayıdırlar. 
Bu cəhətdən də Mehriban olan Allah öz bəndəsinin 
halına yanaraq ona xəbərdarlıq edir, həqiqi tövbə 
etməsini və günahlarının bağışlanmasını istəyir.  
Şərif ayədə zikr olunan “nəsuh tövbə”  həqiqi və 
xalis tövbə mənasındadır. Haram və batil yoldan 
                                                          
166
 Ümumiyyətlə, bəşərin xəta və səhvə meyli vardır. İslam Peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) buyurur: “Cəhənnəm atəĢinin bəĢərin meylinə bağlılığı vardır və onu özünə tərəf sürükləyir. 
Əksinə olaraq behiĢtin əbədi səadəti ibadətin çətinliyinə dözməklə sıx əlaqəsi var. (Nəhcül-bəlağə, 176-cı 
xütbə). Yəni nəfsin şəraba, cinsi əlaqəyə, haram yeməyə, başqasının malına təcavüz etməyə və s. günahlara 
meyli çoxdur. Bunların hamısı dünya və axirət səadətinə güclü zərbə vurur.  
qayıdan bəndə öz tövbəsində sabitqədəm olmalıdır. 
Başqa sözlə, insan ruhundakı dərin dəyişikliyə həqiqi 
tövbə deyilir. Belə ki, insan etdiyi xətanı anlayıb onu 
islah etdikdə vücudunun dərinliklərində dəyişiklik 
yaranmağa başlayır. Bu hal ən çox cavan nəsildə 
özünü biruzə verir. Çünki onların qəlbi pakdır, tez bir 
zamanda həqiqətin təsiri altına düşür və islah olurlar. 
Onların ən çox ruhi tərbiyəyə ehtiyacı vardır. 
“Nəhcül-bəlağə” bu barədə buyurur: 
 “Cavanların qəlbi pakdır və heç bir çirkinliyə aludə 
deyildir. Onlar sanki otsuz-ələfsiz, ĢumlanmamıĢ 
xam bir torpaqdırlar. Belə ki, həmin torpaqda hər 
nəyi əksən, o da bitəcəkdir.”
167  
RUHĠ  DƏYĠġĠKLĠK   
     Tarixə nəzər saldıqda həmişə maddi və mənəvi 
islahatların daxili və ruhi dəyişikliklərin təsirindən 
irəli gəldiyinə şahid oluruq. Bu fitri qanundan belə 
bir nəticəyə gəlirik ki, fərdin və cəmiyyətin islahı, 
həmçinin günahlardan uzaqlaşmaq üçün daxilimizdə 
bir dəyişiklik yaratmalıyıq.                                                                                               
Rəzil və heyvani xislətlər, o cümlədən, paxıllıq, kin-
                                                          
167
  31-ci məktub. 
küdurət, tamah, təkəbbür, şəhvət və s. daxilimizdə 
dərin iz buraxmışdır. Təkamülün qarşısında duran bu 
şeytani tikanların kökünü kəsmək üçün nəfslə 
mübarizə və əxlaqi sifətlər əldə etməyə ehtiyacımız 
vardır.                                                                                                          
İnsanların qəlbi fərqli surətdə təsirlənir. Bəziləri 
həddindən artıq günah etdikləri üçün qətiyyən haqq 
sözü qəbul etmək istəmirlər. Onların qəlbləri sanki 
daşa dönmüş ət parçasıdır. Quran bu barədə belə 
buyurur: 
ُْٕٛ ِ ُْ َ  يُْإ ُ٘ ُْ ذُِٕزْس ٌَ َْ ُْ أَ ُٙ ُْ َء أَٔزَْسذَ ِٙ اٌء َػٍَْي َٛ َٓ َوفَُشٚاْ َع َّْ اٌَِّزي   ئِ
     “Həqiqətən kafirləri (əzabla) qorxutsan da, 
qorxutmasan da fərq etməz. Onlar heç vaxt iman 
gətirməzlər.”
168
                                  İkinci dəstə 
haqq sözdən tez bir zamanda təsirlənir və tez də bu  
halı əldən verir. Bu hal suda əlin izinə bənzəyir. Əl 
sudan çıxan kimi onun izi tez də itib gedir.                                                                           
Üçüncü dəstə isə haqq sözdən gec təsirlənənlərdır. 
Belə ki, bu təsir uzun müddət qalır. Əgər haqq söz 
onlar üçün təkrarlanmasa, təsiri aradan gedəcəkdir. 
Bu da əlin palçığa batırılmasına bənzəyir. Palçığa 
batmış əlin izi bir müddət qalır. Əgər yenidən bu 
                                                          
168
 “Bəqərə” surəsi, 6-ci ayə. 
proses təkrarlanmasa, palçığın izi itəcək və 
saflaşacaqdır. Bu dəstəyə aid olan insanlar üçün 
gərək tez-tez haqq söz təkrarlansın ki, təsiri aradan 
getməsin. Quran buyurur:  
ْوَشٜ َّْ اٌزِّ ْش فَِا ِٕيٓ َٚ رَّوِ ِ ْإ ُّ ٌْ    ذَٕفَُغ ا
“HəmiĢə (onların) yadına sal. Çünki həqiqətən, 
yada salmaq möminlərin xeyrinədir.”
169                                                                     
Belə olduqda haqq kəlamı eşidən ruhda tədricən dərin 
bir dəyişiklik əmələ gələcək və “misdən” olan 
vücudlar “qızıla” çevriləcəkdir.170    Həqiqi tövbə və 
istiğfar da günahkar insanın mahiyyətinin 
dəyişməsinə, həmçinin onun Allahın dostuna 
çevrilməsinə səbəb olur. Belə ki, məstedici içkilərin 
haramlığı barəsində ayə nazil olduqda cahiliyyət 
adətinə görə şərab içən bəzi səhabələr onu tərk 
etdilər.                                                                         
Rəvayətdə deyilir: “Cavan bir oğlan adəti üzrə 
içində Ģərab olan qabı əlində tutub gedirdi. 
                                                          
169
 “Zariyat” surəsi, 55-ci ayə. 
170
 Rəvayətlərin birində deyilir: “Bir nəfər içində dirhəm (gümüĢ pul) dolu kisəni Peyğəmbərə (salləllahu 
ələyhi və alihi və səlləm) verdi ki, fəqirlərə paylasın. Həzrət  kisəni yanında durmuĢ kor bir kiĢiyə verib 
buyurdu: “Bu dinarları (qızıl pulu) al!”                                                                                 Həmin kiĢi 
kisəni açıb içində dinar olduğunu hiss etdi. Bu zaman kisəni Peyğəmbərə (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm)  verən Ģəxs dedi: “Ey Allahın elçisi! Mən kisəyə dirhəmlər qoymuĢdum. Bunun içində isə 
dinarlardır.”   
Həzrət buyurdu: “Mənim dilimdən çıxan bu cümləyə (Bu dinarları al!) görə Allah-təala dirhəmi  dinara 
çevirdi.”                                                                                                                            
Qabaqdan Peyğəmbərin  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) ona 
tərəf gəldiyini görəndə halı dəyiĢdi. Ürəyində Allah 
ilə əhd bağlayıb dedi: “Ġlahi ! Əgər məni 
Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)   yanında rüsvay 
etməsən, tövbə edib içkidən uzaqlaĢacağam.”  
Birdən o, sirkə qoxusu hiss edib əlindəki Ģərabın 
sirkəyə döndüyünü gördü və sevindi. Nəhayət, 
Peyğəmbər (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)  yaxınlaĢıb salam 
verdikdən sonra cavanın əlindəki qabın içində nə 
olduğunu soruĢdu. Cavan  qabda  sirkə olduğunu 
bildirdi.  Həzrət qabın içində qatı və turĢ sirkə 
olduğunu  gördü. Qabı qaytararkən cavan oğlan 
dedi: “Ey Allahın elçisi! Həqiqət bundan ibarətdir 
ki, bu qabın içindəki Ģərab idi. Sənin yanında 
rüsvay olmamaq üçün Allah-təala ilə əhd-peyman 
bağladım. ġərab da sirkəyə çevrildi.” Həzrət 
buyurdu: “Sən batinini və vücudunu dəyiĢdirib 
tövbə etdiyin üçün Allah da Ģərabı sirkəyə 
döndərdi.”                                  
 Quran buyurur: 
 َٝ ٍَ َزر ْٛ ا تِمَ َِ  ُ َ َ  يُغَيِشّ َّْ اَّللَّ ُئِ ِٙ ا تِأَٔفُِغ َِ ٚاْ  ُ    يُغَيِشّ
“Həqiqətən, Allah bir qövmün (millətin) taleyini 
onlar özü dəyiĢdirmək istəməyənədək dəyiĢməz.”
 
171 
  
ELMĠ BĠR NÖQTƏ: 
     Şərabın sirkəyə dönməsi adi və təbii bir işdir. Bu 
proses əslində mahiyyətin çevrilməsi deyil. Bu 
çevrilmə müəyyən bir müddət ərzində özü-özünə baş 
verir. Şərabın kimyəvi tərkibinin (etil spirti) sirkənin 
kimyəvi tərkibi (estik) ilə böyük fərqi yoxdur. 
Bunların hər ikisinin tərkibi müəyyən nisbətlə 
oksigen, hidrogen və karbondan ibarətdir. Şərabın 
sirkəyə dönməsi mikroskopik orqanizmlər vasitəsilə 
baş verir. 1895-ci ilədək yaşamış Pastor adlı fransalı 
alim mikroskop vasitəsilə faydalı və zərərli canlı 
mikrobları kəşf edərək onların haqqında dərin 
araşdırmalar apardı. O, bu kəşfi ilə dünya elminə 
böyük xidmət etmiş oldu. O cümlədən, bu böyük 
alim şərabın sirkəyə çevrilməsinin səbəbini tapıb 
bildirdi: “Əgər qabdakı şərabın ağzı açıq qalsa, 
havada olan mikroblar ona hücum edib  havanın 
                                                          
171
 “Rəd” surəsi, 11-ci ayə. 
oksigenini tutmaqla şərabın içinə daxil olacaq”. 
Nəticədə həmin şərabın bir hissəsi sirkəyə, digəri isə 
suya  dönəcək.                                Misin ya gümüşün 
qızıla çevrilməsi məsələsi isə qədim zamanlardan 
alimlərin və filosofların diqqət mərkəzində olmuşdur. 
İbn Sina kimi alimlər bir şeyin mahiyyətinin 
dəyişməsini inkar etmişlər. Əksinə, bəzi alimlər 
bunun mümkünlüyünü vurğulamışlar. Geologiya 
alimləri yer kürəsinin yaşının iki milyarddan artıq 
olması nəzəriyyəsini irəli sürmüş və buna dair dəlillər 
göstərmişlər. Bu fərziyyə və nəzərlərdən əlavə hər 
hansı bir ünsürün başqa bir ünsürə dönməsi 
mümkündür və bu qeyri-mümkün işlərdən deyildir.                  
Keçmişdə Fuzəyl adlı cinayətkar və zalım bir şəxs 
yaşayırdı. O, istədiyi şəxsə təcavüz edər,  var-yoxunu 
ələ keçirib camaatın namusuna sataşardı. O, 
nahaqdan neçə nəfərin qanını axıtmışdı.      Fuzəyl bir 
gün gecə oğurluq və ya başqa məqsədlə bir evin 
divarından yuxarı qalxarkən qonşuluqdakı evdən 
kiminsə Quran tilavət etdiyini eşidir. Onun halı 
dəyişir, tövbə edir. Fuzəyli dəyişdirən bu ayə idi. 
 ِ ٌِِزْوِش اَّللَّ  َْ ُ َ َغ لٍُُٛتُٗ ُْ ُٕٛاْ أَْ ذَخ َِ َٓ َءا ٌٍَِِّزي  ِْ
ْ ُْ يَأ                              أَ ٌَ
 
     “Görəsən, iman gətirənlərin qəlblərinin Allah 
zikrinin və nazil olanın (Quranın) bərabərində 
boyun əyməyinin (itaət etmək) vaxtı çatmadımı.”
 
172                                                                                    
Bu ayə tövbə ayələrindən biri sayılır. Mehriban Allah 
günahkarlara belə buyurmaq istəyir: 
 “Ey Pərvərdigarından üz çevirib qaçan fərarilər! 
Məndən uzaqlaĢmağınız bəs etməzmi? Mən sizin 
yolunuzun intizarındayam. Günahlardan, azğın 
həvəsdən əl çəkməyin və  Allaha tərəf qayıtmağın 
vaxtı çatmadımı?”                              
 Şair demişkən: 
                           Qayıt, haqqa  qayıt! Hər nəsən 
qayıt,  
                                Fərqi yox, kafirsən, yoxsa 
bütpərəst. 
                          Ümidini qırma, qapımız açıq, 
                                Yüz yol büdrəsən də axtar 
mərhəmət.  
  
                                                          
172
 “Hədid” surəsi, 16-cı ayə.  
      Bu ayəni eşidən Fuzəylin daxilində güclü bir 
çevriliş baş verdi.  Vücudunu sanki atəş bürüdü və 
pis əməlləri gözləri önündə canlandı. Pak vicdanı ona 
əziyyət verirdi. Qəlbinin dərinliklərindən kükrəyən 
çevriliş onu həqiqi tövbəyə doğru çəkirdi. Elə bil ki, 
ayədən bir qığılcım sıçrayıb onun nəfsani və şeytani 
çirkinliklərini yandırdı. Qəlbi paklaşaraq riqqətə 
gəldi, gözlərindən yaş axıtmağa başladı. Bədəni 
lərzəyə düşdü, üzünü Allah dərgahına tutub yalvarışla 
dedi:“İlahi! Etdiyim bütün günahlara görə Öz 
əzəmətinlə tövbəmi qəbul edirsənmi? Pərvərdigara! 
Əgər məni Öz rəhmət qapından qovsan, hara gedim, 
hara pənah aparım?                          
   Quran buyurur: 
يٓ ُِ ٌَْخاعِش َٓ ا ِ  َّٓ َٕا ٌََُٕىَٛٔ ّْ َٚ ذَْشَز ُْ ذَْغِفْش ٌََٕا  َٚ ئِْ ٌَّ َٕا أَٔفَُغَٕا  ّْ َا َظٍَ                        َستَّٕ
“Pərvərdigara, biz özümüzə zülm etdik. Əgər bizi 
bağıĢlayıb rəhm etməsən, həqiqətən, ziyan 
çəkənlərdən olarıq.”
173
                       Fuzəylin qəlbi 
riqqətə gəlmişdi. O, doğrudan da keçmiş 
əməllərindən peşiman idi. Fuzəyl pis əməllərinin 
əvəzini ödəmək məqsədilə əvvəllər ələ keçirdiyi 
                                                          
173
 “Əraf ”surəsi, 23-cü ayə. 
haram malları öz sahiblərinə qaytardı. Zülm etdiyi 
şəxslərdən bir-bir halallıq almağa başladı. Nəhayət iş 
o yerə gəlib çatdı ki, adı dillərə düşdü, zahid və abid 
bir mömin kimi tanındı.                                                                                  
Həmçinin, ariflər arasında məşhur olan Bişr Hafinin 
başına gələn hadisəni nəzərinizə çatdırmaq istərdik:                                                       
Bir gün imamətin yeddinci günəĢi Musa Kazim  
(ələyhissalam) 
  BiĢrin evinin yanından ötüb keçirdi. Evdən gələn 
tar, ud səsləri və kənizlərin rəqs, mahnı sədaları 
küçəni bürümüĢdü. BiĢr fasiq və sərvətli bir Ģəxs idi. 
O, həmiĢə evində Ģərab, meyxana və s. günah 
məclisləri qurardı.                                                                                     
Kənizlərdən biri ehtiyac ardınca evdən çölə 
çıxarkən  imam Kazim (ələyhissalam) ondan soruĢdu: “Bu 
evin sahibi quldur, ya azad?”    Kəniz cavab verdi: 
“Azad”.                                                                 
Həzrət buyurdu: “Bəli, görünür ki, azad insandır. 
Əgər qul olsaydı, belə iĢlər görməzdi”.                                                                 
Kəniz evə daxil olub imamın (ələyhissalam)  sözlərini 
sahibinə dedi. Bunu eĢidən BiĢrin halı dəyiĢdi. 
Sonra ayaqyalın bayıra atılıb həzrətin ardınca 
qaçmağa baĢladı. Ġmama (ələyhissalam) çatıb özünü onun 
ayaqları altına atdı. Nəhayət, həqiqi tövbə etdi və 
adı camaat arasında dillər əzbəri oldu.” 
 
TƏBĠƏT ALƏMĠNDƏ MAHĠYYƏTĠN 
DƏYĠġMƏSĠ 
     Atom mütəxəssisləri atom nüvəsinin partlayışı 
zamanı ondan fövqəladə bir enerji ayrılması 
barəsində bir çox məlumatlar əldə etmişlər. Bu 
məsələ mahiyyətin dəyişməsini və onun gerçəkliyini 
kamil surətdə isbat edir.                                                                             
Alimlər atom nüvəsinin partlayışı barəsində deyirlər: 
“Atom174 zərrəciklərinin tarazlığı onun neytronlarının 
tarazlığı ilə eynidir. Əgər onların sayı azalıb-çoxalsa, 
nüvə parçalanır və enerjisi ayrılır. Sonra isə protonlar 
və neytronlar ətrafa yayılmağa başlayır.”175 
                                                          
174
 Hər bir atom üç hissədən ibarətdir. Mərkəzi nüvə neytron və protondan təşkil edilmişdir. Hər maddənin 
(ünsür) müəyyən miqdarda neytron və protonu vardır. Hər bir elektron maddəsi atomun mərkəzi nüvəsinin 
ətrafında müəyyən olunmuş istiqamətə doğru qəribə bir sürətlə saniyədə təxminən 202 km hərəkət edir. Ən 
sadə atomlar bir proton və bir elektrondan təşkil olunmuş hidrogen atomlarıdır. Bunda neytron yoxdur və 
ən mürəkkəb atom maddəsi urandır. Hər uran atomu 92 proton, 143 neytron və 92 elektrondan ibarətdir.  
175
 “Elm və zendegi” kitabında deyilir: “Sübuta yetirildi ki, elektonlarda olan cərəyan mənfidir və tarazlığı 
vardır. Həmçinin hər atom maddəsi onun mərkəzi nüvəsinin neytronlarında olan müsbət cərəyan 
miqdarındadır. Əlavə olaraq sübuta yetirildi ki, neytronların cərəyanı yoxdur. Müsbət müsbətə, ya mənfi 
mənfiyə toxunduqda biri-birini özlərindən uzaqlaşdırırlar. Lakin müsbət mənfiyə yetişdikdə biri-birilərini 
cəzb edirlər. Nəticədə ildırım məsələsində olduğu kimi qığılcım əmələ gəlir. Belə ki, deyirik: Atomun 
mərkəzində yerləşən və biri-birinə birləşən protonlar necə olur ki, biri-birindən uzaqlaşmırlar və 
elektronları özlərinə cəzb edirlər? Bu mətləb atom tanıma elminin müşküllərindən sayılır.” 
     Xaricdəki bir neytronu atom nüvəsinə daxil edən 
kimi tarazlıq ani sürətdə pozulmağa başlayır və 
partlayış baş verir. Bu hadisə ipi qırılıb dənələri 
ətrafa səpələnən təsbihə bənzəyir.                                    
Atom bombası uran adlanan maddədən hazırlanır. 
Uran atomunun həm elektronlarının, həm də 
protonların sayı 92-dir. Əgər başqa bir neytronu uran 
atomuna daxil etsələr, həmin atomun tarazlığı 
pozular. Nəticədə barium və kripton (uranın ən 
sadəsi) əmələ gələcəkdir. Ondan səpələnmiş artıq 
neytronlar başqa bir atoma daxil olur və yenidən 
atomun tarazlığını biri-birinə vurmaqla təzə partlayış 
əmələ gətirir. Bu tərtiblə atom bombasının partlayışı 
hasil olur və zəncirvari davam edir. Belə olduqda 
atomlar bir-bir partlayır və öz qüvvəsini xaricə 
ötürür. Həmin itən qüvvədən isə yeni barium və 
kripton atomları düzəlir.                                                                                         
Materialist alimlərin bəzisi hidrogeni aləmdə ilk 
yaranmış element sayır. Belə ki, zaman ötdükcə bu 
hidrogen başqa tərkibə çevrilmişdir. Yəni, ya 
hidrogenin atom nüvəsi bir yerə cəm olub oksigen 
atomu əmələ gətirir,176 ya da ki, iki hidrogen atomu 
                                                          
176
 Materialistlərin bu nəzəri düz deyil. Belə ki, bir neçə hidrogenin tərkibindən başqa bir maddənin əmələ 
gəlməsini deyə bilmərik. Çünki, əgər hidrogenin nüvəsi oksigenə çevrilsə, onda gərək hər bir oksigen 
bir yerə cəmləşib bir helium atomu yaradır. Bu 
fərziyyəni bir çox materialist alimlər qəbul etmir və 
bugünkü elmin inkişafı onu rədd edir. Beləcə 
Ptolomeyin, Darvinin, Lamarkın, Laplasın və s. 
materialist alimlərin nəzəriyyələrini müasir dövrün 
elmi bilikləri ilə müxtəlif yollarla rədd etmək 
mümkündür. Hətta bu nəzər sahiblərinin özləri belə 
irəli sürdükləri fərziyyələrə çox da inanmamışlar. 
Lakin bu alimlərin davamçıları onların yersiz 
xəyallarını “vəhy” kimi qəbul edirdilər. 
 
 
RÜKU VƏ SƏCDƏNĠN FƏLSƏFƏSĠ 
 
     Namazın ən mühüm rüknlərindan sayılan rüku və 
səcdə Allaha daha da yaxınlaşmaq üçün böyük rol 
oynayır. Rüku Allah qarşısında əyilib ehtiram 
göstərməklə bərabər Məbuda təzim edib  Onun 
böyüklüyünü etiraf etməkdən ibarətdir. Necə ki, 
keçmişdə adi camaat padşahlara təzim əlaməti olaraq 
                                                                                                                                                                             
atomunun çəkisi hidrogenin atom nüvəsi ilə eyni olsun. Bir halda ki, bir oksigen atomunun çəkisi bir 
hidrogen atomunun çəkisindən 16 dəfə ağırdır. 
onların qarşısında əyilir,  sonsuz ehtiramlarını 
bildirirdilər.                                                           
    Səcdə isə əbdin (bəndənin) alnını torpağa qoyub 
Məbudun (Allahın) qarşısında zəlilliyini göstərməsi, 
özünün sonsuz dərəcədə zəif və fəna olduğunu 
bildirməsindən ibarətdir. “Məbuda təzim” və “əbdin 
zəlilliyi” ibadətin ruhunu göstərir. Bu iki dəyər hər 
hansı bir ibadətdə cəm olsa, həmin ibadət kamil və 
həqiqi sayılar. Allah-təala ictimai ibadət olan 
namazda rüku və səcdəni cəmləşdirib onların 
vasitəsilə namazın qədr-qiymətini daha da 
çoxaltmışdır.                            “Minhacus-sadiqin” 
kitabında deyilir: “Bəni Səqif” tayfası həzrət 
Məhəmmədin (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) yanına gəlib xahiş 
etdi ki, Allah-təaladan namazdan rüku və səcdənin 
götürülməsini istəsin. Çünki cahiliyyət dövründə 
yaşamış bu təkəbbürlü və lovğa insanlara Yaradanın 
qarşısında təzim etmək ağır gəlirdi.                                         
Həzrət fikrə dalıb bu barədə vəhyin nazil olmasını 
gözlədi. Nəhayət, “İsra” surəsinin 74-cü ayəsi nazil 
oldu:  
ٍِيَل ا لَ ًُ ُْ َ ْي ِٙ ُٓ ئٌَِْي ْٛ َ  أَْ  َثَّرَْٕاَن ٌَمَْذ ِوذخَّ ذَْشَو ٌَ َٚ  
     “Əgər səni sabitqədəm etməsəydik, az qalırdı 
ki, onların sözünə meyl edəsən.” 
     Peyğəmbər (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) bu ayənin ciddi 
bir xəbərdarlıq olduğunu bilib həmin tayfanın 
xahişini rədd etdi.                                      
Rəvayətlərin birində belə deyilir:                                                     
Ġslam peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm)  
buyurmuĢdur: “Rüku və səcdə olmayan dində xeyir 
yoxdur.”
177                                                    Ola bilsin 
ki, hədisdə zikr olunan “din” namaz mənasındadır. 
Meyitə qılınan namaz (meyit namazı) əslində duadır. 
Çünki bu namazda rüku və səcdə yoxdur.                                                                  
Hər bir insanın vücudunun dərinliyində zati bir 
təkəbbür var. Bunun dərmanı yalnız namazda olan 
ruku və səcdədir. Çünki insanın ən şərəfli üzvü onun 
sifətidir. İnsanın sifəti başqa məxluqların sifətindən 
üstündür. Allah-təala insanın surətini ən üstün şəkildə 
yaratdığına görə Özünə “Afərin” 178 buyurmuşdur. 
“Tin” surəsinin    4-cü ayəsində buyurulur: 
يُ ِٛ ِٓ ذَْم ِٝ أَْزَغ َْ ف   ٌَمَْذ َخٍَْمَٕا اْ َٔغا
 “Həqiqətən, biz insanı ən gözəl surətdə yaratdıq.” 
                                                          
177
 “Biharul-ənvar”, 17-ci cild, səh. 53. 
178
 “Muminun” surəsinin 14-cü ayəsində buyurulur: “Ən üstün və ən yaxĢı yaradan Allaha afərin olsun”. 
 Şair belə deyir: 
                                       Qadir Allah səni yaradan 
zaman, 
                                             Özünə “afərin” söyləmiş 
inan. 
    Bəşərin ağıl və düşüncə qüvvəsinin cəmləşdiyi alın 
nahiyəsi insan üzünün ən fəzilətli hissəsi sayılır. 
Alını torpağa qoymaq insanın son dərəcə acizliyini 
göstərir. Buna əsasən də səcdə elə bir kəs üçün 
olmalıdır ki, Onun əzəməti, ucalığı, böyüklüyü və 
rəhməti hər yeri bürüsün. Bu da yalnız Allah-təalaya 
məxsusdur.                                      Mələklərin 
Adəmə (ələyhissalam) səcdə etməsinə gəldikdə isə həmin 
səcdə Adəm (ələyhissalam)  yox, Allah üçün və Allahın 
əmrinə əsasən olmuşdur. Sadəcə Adəm (ələyhissalam) 
qiblə179 rolunu oynamışdır.                Yəqub (ələyhissalam) 
və oğlanlarının Yusif peyğəmbərə (ələyhissalam) səcdə 
etmələrinə gəldikdə isə bu səcdə şükür səcdəsi 
ünvanında idi.  Yəni, Allah-təala bu neməti (Yusifi 
(ələyhissalam)) yenidən onlara bağışladığı üçün Allaha 
                                                          
179
 Necə ki, bütün müsəlmanlar namaz qılarkən “Kəbə”yə tərəf səcdə edirlər. Yəni Kəbə evi qiblə 
sayılmaqla Allah üçün səcdə edilir.  
şükür səcdəsi etdilər.180 Səcdədə bəndə öz faniliyini 
izhar edir. “Taha” surəsinin 55-ci ayəsində 
buyururlur:  
ُْ ذَاَسجً أُْخَشٜ ِسُخُى ُْ ا ُٔخ َُ ْٗ ٕ ِ  َٚ  ُْ ا ُِٔؼيذُُو َٙ َٚ فِي  ُْ ا َخٍَْمَٕاُو َُ ْٗ ٕ ِ  
     “Sizi ondan (torpaqdan) yaratdıq və ona da 
qaytaracağıq. Sonra yenidən (qiyamət günü)  
ondan dirildəcəyik.”     
  Yaxud “Bəqərə” surəsinin 28-ci ayəsində belə 
buyururlur: 
 ِٗ َُّ ئٌَِْي ُ  ُْ يِيُى ُْ َُّ يُر ُ  ُْ يرُُى ِّ َُّ يُ ُ   ُْ اذًا فَأَْزيَُى َٛ ِْ ُْ أَ َٚ ُوٕرُ  ِ َْ تِاَّللَّ َوْيَف ذَْىفُُشٚ
 ,Nə üçün Allaha inanmırsınız“                      ذُْشَخؼُْٛ
bir halda ki, siz ölü idiniz və  Allah sizi diriltdi. 
Sonra sizi yenə də öldürəcək, sonra yenə də 
dirildəcək. Axırda isə Ona tərəf 
qaytarılacaqsınız.”                              Birinci 
səcdədə alnımızı torpağa qoymağın mənası budur ki, 
“İlahi! Biz torpaqda181 ölü idik.”                                                            
Başımızı səcdədən qaldırmağın mənası isə budur ki, 
“İlahi! Sən bizi torpaqdan yaratdın.”                                                                                   
                                                          
180
 Bu mətləb barəsində “Vəsailuş-şiə” kitabında xüsusi bir bölmə vardır. 
181
 Bəşərin torpaqdan yaranmasında iki məna vardır. 1) Allah-təala Adəmi (ələyhissalam) torpaqdan və 
gildən yaratdı. Sonra onun nəslindən digər insanlar vücuda gəldi. 2) Torpaqdan bitən ot və bitki yeyən 
heyvanların ətində torpağın tərkibində mövcud olan maddələr, o cümlədən oksigen, hidrogen, karbon, 
kalsium, fosfor, dəmir, mis, yod və s. vardır. İnsan heyvan əti yeyərkən torpağın tərkibindəki maddələr 
onun canına hopur. Buna görə də insan torpağın tərkibində olan maddələrdən yaradılmışdır.  
İkinci səcdənin mənası budur ki, “İlahi! Sən yenə də 
bizi torpağa qaytaracaqsan.”                                                                                          
Başımızı qaldırmağın mənası isə budur ki, “İlahi! Sən 
bizi torpaqdan yenidən dirildəcəksən.”                                                            
Rüku bəndənin Məbuda olan təzimini bildirir və 
əvvəldən axıra kimi bir mərhələdən ibarətdir. Buna 
görə də rüku həqiqətin eyni sayılır. Səcdə bəndənin 
fənalığını izhar etməkdən və bəndənin zəlilliyini 
bildirməkdən ibarət olduğu üçün iki mərhələdən 
(“bədvi”182 fəna və “ovdi”183 fənadan) ibarətdir. 
 “Bədvi” fəna, yəni həmişə Allah-təala olmuş və 
Ondan başqa heç bir şey olmamışdır. Bu “bütün 
aləmi yoxluqdan vücuda gətirmişdir” həqiqətinə 
işarədir.                                                       
“Ovdi fəna” isə bütün mövcudatın faniliyinə işarədir. 
Belə ki, Allahdan başqa hamı məhvə məhkumdur. 
Necə ki, Qurani-Kərim bu barədə buyurur: 
 ًُ َٝ و    ُٗ َٙ ْخ َٚ ٌٌِه ئِ َّ  َ٘ا ٍء   
     “Onun zatından baĢqa hamı məhv və həlak 
olacaqdır.”
184
         
                                                          
176 
İbtidai. 
183
 Qayıdış. 
184
 “Qəsəs” surəsi, 88-ci ayə. 
     Yaxud “Ər-Rəhman” surəsinin 26-27-ci 
ayələrində buyurulur: 
 ًُ ٍْ و ا فَا َُ ْٗ ْٓ َػٍَي َِ َٚ اْ ْوَشاَ َٚ يَْثمَٝ   َ ِي  َُ ْخُٗ َستَِّه رُٚ اٌْح َٚ    
     “Onun (Yer kürəsinin)  üzərində olan hər bir 
Ģey məhv olacaqdır. Cəlal və Kərəm Sahibi olan 
Allah isə əbədidir.”               
     Bəzi ayələrə əsasən, bütün yaranmışlar, o 
cümlədən günəş, ay, ulduzlar və s. Allaha səcdə 
edirlər. İnsanlardan başqa bütün mövcudların səcdə 
etməsi təkvini ibadət və itaət mənasındadır.              
Səcdənin özü ayrılıqda müstəqil bir ibadət sayılır. 
Necə ki, namazın şərtlərindən biri olan “təharət” 
müstəqil bir ibadətdir. Daha dəqiq desək, səcdə 
namazın eynidir. Səcdə, bəndənin Allah-təalaya ən 
yaxın halıdır. Digər tərəfdən şeytanın ən çətin halı 
məhz müsəlmanın səcdə vəziyyətində olmasıdır. 
Çünki şeytan səcdəni tərk etdiyinə görə Allah 
dərgahından qovulmuş və uzaqlaşdırılmışdır.           
Rəvayətdə buyurulur:                                                                                
“Rükusu və səcdəsi olmayan namaz, namaz 
deyildir.”
185
                                                                                              
                                                          
185
 “Mustədrəkul-vəsail”, 3-cü cild, səh.36, hədis 17. 
QĠRAƏTĠN FƏLSƏFƏSĠ 
     Namazın ən mühüm rüknlərindən sayılan “qiraət” 
onun birinci  rükətində “Həmd” (Fatihə), ikinci 
rükətində isə başqa bir surə oxumaqla yerinə yetirilir.                                                                          
Rəvayətdə buyurulur:                                                                           
“Fatihəsiz namaz yoxdur.”
186
                                                               
Başqa bir rəvayətdə belə buyurulur:                                                      
“Fatihə surəsi oxunmayan namaz naqisdir.”
187
                                  
Namazda iki surənin ardıcıl oxunmasının fəlsəfəsi 
bundan ibarətdir:                                                                                                 
1) Quran daimi olaraq möminin canına və ruhuna 
hopub cərəyan etsin.                                                                                         
2) Surələri təkrarlamaqla Quran müsəlmanlar 
arasında yaĢasın.                                                                 
   Səkkizinci imam (ələyhissalam) bu həqiqəti Fəzl ibn 
Şazan üçün açıqlayıb belə buyurur:                                                                           
“Ġnsanlara namazda qiraət oxumaq ona görə əmr 
olunub ki, O, (Quran) həmiĢə təravətli qalıb camaat 
arasında yaĢasın və insanlar daim Onun elmindən 
bəhrələnsinlər. Məbada müsəlmanlar Qurandan 
qafil olsunlar!”
188
                          
                                                          
186
 “Mustədrəkul-vəsail”, 4-cü cild, səh.158, hədis 5. 
187
 “Vəsailuş-şiə”, 4-cü cild, səh. 733, hədis 6. 
188
 Yenə orada, 6-cı cild, səh.38, hədis 3.  
     İmam Rizanın (ələyhissalam) bu hədisinə əsasən bir neçə 
mətləbi açıqlamaq istərdik:                                                                             
 
  1. Əhli-beytin (ələyhimussalam) rəvayətlərində Quranı 
öyrənməyin və öyrətməyin, hətta Onu üzdən 
oxumağın zəruri olduğu təkidlə bildirilmişdir. Bəzi 
rəvayətlərdə Quranın hər gün 50, bəzilərində isə 200 
ayəsinin üzdən oxunması sifariş edilmişdir. Bu 
barədə “Vəsailuş-şiə”, “Biharul-ənvar”, “Safi”, 
“Vafi” kitablarında çoxlu hədis və rəvayətlər 
mövcuddur. Bunlardan bir neçəsini zikr edirik:     
  a) Allahın elçisi (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) buyurur: 
“Sizlərdən ən yaxĢınız Quranı öyrənən və Onu 
baĢqasına öyrədəndir.”
189
              b) İmam Sadiq 
(ələyhissalam) buyurur: “Mömin üçün yaxĢı olar ki, 
ölümündən qabaq Quranı öyrənmiĢ olsun, yaxud 
öyrənərkən ölüm onu yaxalasın.”
190
                      
 v) Allahın Peyğəmbəri (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) 
buyurmuşdur: “Ən üstün ibadət Quran 
oxumaqdır.”
191
                                                     q) 
                                                          
189
 Yenə orada, səh.167, hədis 6. 
190
 Yenə orada, hədis 4. 
191
 Yenə orada, səh.168, hədis 10. 
İmam Əli (ələyhissalam) buyurmuşdur: “Quranı öyrənin və 
Onun barəsində dərin təfəkkürə dalın! Çünki  O, 
möminin qəlbinin baharı və gülüstanıdır. Öz 
dərdlərinizə Quran vasitəsilə çarə qılın! Çünki O,  
bütün fiziki və ruhi xəstəliklərə Ģəfa verəndir. Onu 
tərtillə oxuyub gözəlləĢdirin! Ayələri barədə 
düĢünün və ibrət götürün! Çünki O, ən mənfəətli və 
ən gözəl qissələri Özündə cəmləĢdirmiĢdir.”
192
             
  d) Bəzi rəvayətlərdə bildirilmişdir ki, Behişt əhlinin 
dərəcələri, onların hansı miqdarda Quranı hifz 
etmələrindən asılıdır. Rəvayətlərin birində deyilir ki, 
Cənnətdə Quran əhlinə belə xitab olunar: “Quranı 
hər nə qədər əzbər bilirsənsə, oxu və yuxarı 
qalx!”
193
                                                                                                      
Bir çox rəvayətlərdə bildirilir ki, Quran Qiyamət 
günü ən gözəl surətdə zahir olub Onu oxuyanlara 
şəfaət verər. Rəvayətlərdə bizlərə də bacardığımız 
qədər Quran oxuyub Onu hifz etmək sifariş 
olunmuşdur.                                                                                             
2. Deyilənlərdən belə məlum oldu ki, mömin Quranı 
oxumaqla bərabər qəlbində hifz etməli və hər bir 
dəyişiklikdən Onu qorumalıdır.                                                                                                
                                                          
192
 “Nəhcül-bəlağə”, 110-cu xütbə. 
193
 “Yuxarı qalx” kəlməsi Behiştin dərəcələrinə işarədir. 
Quranın möcüzə olmasının nişanələrindən biri də 
Onun həmişə təravətli olmasıdır. Yəni Quran 
oxunduqca köhnəlmir  və hər dəfə oxunduqda sanki 
mömini özünə cəzb edir. O başqa kitablar kimi deyil. 
Belə ki, əgər bir kitab iki ya üç dəfə oxunsa, insanı 
yorar. Lakin Quran oxunduqca sanki oxucunun 
Özünə qarşı susuzluğunu artırar.                                                                           
 3. Quranın qiraət edilməsində təkcə dilin və dodağın 
tərpənməsi kifayət deyil. Quran və rəvayətlərə nəzər 
saldıqda bir neçə həqiqətə şahid oluruq:                                                              
 1)Quranın buyuruqlarına əməl etmək;                                          
Necə ki, hədisdə buyurulur:                                                                       
“Bir çox Quran oxuyanlar var ki, Quran onlara 
lənət oxuyur.”
194
                                                                                            
2 ) Quranı başa düşməklə Onun elminə yiyələnmək;    
  Necə ki, Qurani-Kərim “Muhəmməd” surəsinin 24-
cü ayəsində, həmçinin bir çox başqa ayələrdə 
insanları təfəkkür edib düşünməyə dəvət edərək 
buyurur: 
 َٝ َْ َػٍ َْ أَ ٌْمُْشَءا َْ ا اأَ فَََل يَرَذَتَُّشٚ َٙ   لٍٍُُٛب أَْلفَاٌُ
                                                          
194
 “Biharul-ənvar”, 84-cü cild, səh.184. 
     “Görəsən, onlar Quran barəsində 
düĢünmürlər, yaxud ürəklərinə qıfıl 
vurulmuĢdur.?!” 
3) Quranın moizələri, hekayələri, misalları, Cənnət 
müjdəsi və Cəhənnəm təhdidi  qiraətin əsas 
mehvərlərindəndir;                
 Quran qiraətinin bəzi fəlsəfə və hikmətləri, 
yuxarıda zikr  
olunmuş nöqtələri yada salır.                                                                    
4) Səmavi kitab olan Quran bəşərin dünya və 
axirətini təmin etmək üçün nazil olmuşdur və bütün 
insanların hər iki aləmdə xoşbəxtliyə, səadətə 
çatması üçün bir sıra ictimai qanunlar 
müəyyənləşdirmişdir;                   
    Bunun üçün də hamı Quranı oxuyub Onun 
buyuruqlarına əməl etməklə yanaşı mənalarını 
düşünməyə və Onu qorumağa məsuldur. Bu 
prinsipə görə Quran dinin ən mühüm 
göstərişlərindən olan namazda qərar tapmışdır. 
Möminlər Onu öyrənməyə və öyrətməyə səy 
göstərməlidirlər ki, Quranın elmi, mahiyyəti, 
əhkamı, qanunları köhnəlikdən, xurafatdan və 
unutqanlıqdan amanda qalsın.   
 
 
 
 
PEYĞƏMBƏRĠN (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) QURAN VƏ ĠTRƏT HAQQINDA OLAN 
SĠFARĠġĠ 
 
     Rəsuli-Əkrəm (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) özünün 23 
illik təbliğindən və Quran həqiqətlərinin 
yayılmasından sonra ömrünün axırlarına yaxın 
vəsiyyətində belə buyurdu:  
    “Ey camaat! Mən sizin aranızdan gedirəm və sizə 
iki ağır əmanət  tapĢırıram. Bunlar Allahın kitabı 
Quran və mənim Əhli-beytimdir. Əgər hər ikisinə 
sığınsanız heç vaxt yolunuzu azmayacaqsınız. 
Həqiqətən, bu iki Ģey ümmətin arasında Qiyamətə 
kimi yaĢayıb dinin düĢmənlərini məğlub etməli,  
xalqa rəhbər və yol göstərən olmalıdır.”
195
                                                  
     İndiyə kimi din düşmənləri bu iki ağır və qiymətli 
əmanət qarşısında sipər kimi dayanaraq onları məhv 
etmək istəmişlər. Lakin Allah-təala onları qorumuş 
və qoruyacaqdır. Quran bu barədə buyurur: 
افُِظْٛ َُ َٚ ئَِّٔا ٌَُٗ ٌَر ْوَش  ٌَْٕا اٌزِّ ُْ َٔضَّ ُْ   ئَِّٔا َٔر
 “Həqiqətən, biz Zikri  (Quranı) nazil etdik və 
həqiqətən, biz Onu qoruyacağıq.”
 196
                                                                              
Əhli-beyt (ələyhimussalam) barəsində həzrət Rəsul (salləllahu 
ələyhi və alihi və səlləm) çoxlu hədislər buyurmuşdur. O 
cümlədən: 
    “Cənnətdə Kövsər hovuzunun yanında sizdən bu 
iki əmanət və necə rəftar edildiyi 
soruĢulacaqdır.”
197
.                        
    Mötəbər kitablardan sayılan “Kafi”də həzrət 
Peyğəmbərdən  (sallallahu ələyhi və alihi və səlləm) 
uzun bir hədis nəql olunmuşdur. Hədisin məzmunu 
belədir: “Fitnələr sizə hücum gətirdiyi zaman 
Qurana sığının. Çünki O, həm Ģəfaət edən, həm də 
                                                          
195
 Yenə orada, 2-ci cild, səh.226. 
196
 “Hicr” surəsi, 9-cu ayə. 
197
 “Biharul-ənvar”, 2-ci cild, səh.227. 
Ģəfaət ediləndir. Hər nəyi halal edibsə, həqiqətdir. 
Hər kəs Quranı öz rəhbəri qərar versə, Quran onu 
BehiĢtə aparacaqdır. Hər kəs arxa çevirsə, Quran 
onu Cəhənnəm atəĢinə doğru sürükləyəcəkdir. 
Quranın ecazkarlığı sonsuz, qəribəlikləri isə köhnə 
deyildir. Məhz hidayət çıraqları Ondadır”.
198  
Bu hədisdən bir neçə nəticə əldə edə bilərik:               
 1) Hər zaman müsəlmanlar çətinliyə düşüb zəlalətə 
və cəhalətə düçar olsalar, Qurana pənah aparıb 
haqqı batildən ayırmalıdırlar.  2) Qurana itaət etmək 
səadətə, Ondan üz çevirmək isə bədbəxtliyə səbəb 
olur.                                                                                             
3) Elm hər nə qədər inkişaf etsə, bir o qədər də 
Quranın həqiqətləri kəşf və zahir olacaqdır.                                                                          
4) Quranın nuru vasitəsilə cəhalət zülmətindən 
azadlığa qədəm qoyulur, həyat suyunun elmi və 
hikməti üzə çıxır.                                                
XATIRLATMA                                                                                                                    
     Qurana ehtiyac fəlsəfəsi və onun incəliyi namazda 
daha da aydın olsun deyə, tanınmış şərq və qərb 
alimlərinin Quranın əzəməti və əhəmiyyəti barəsində 
                                                          
198
 2-ci cild, səh. 599, hədis 2. . 
dedikləri sözləri yada salmaq yerinə düşərdi.    1) 
Vaşinqton İrvink yazır: “Quran pak məzhəbdən və 
böyük qanunlardan ibarət olan bir kitabdır.”199                                              
2) Con Dav Penort deyir: “İslam aləminin ümumi 
qanunu olan Quran mədəni, ictimai, iqtisadi, hüquqi, 
hərbi, cinayi qanunlar toplumu, fiziki və ruhani 
sağlamlıq, dostluq, mehribanlıq, paklıq kitabıdır.”200       
3) Əlhəqq Təyyar deyir: “Quran dünya və axirət 
xoşbəxtliyinin sərmayəsidir. Hər hansı bir millət 
Quranı gözləri üstünə qoyub Onun ali qanunlarına 
riayət edərsə,  səadətə çatmışdır. Əksinə, hər kəs 
ondan üz çevirmişsə, uçuruma və həlakətə düçar 
olmuşdur.”201                                                                                       
4) Edmund Bork yazır: “Məhəmmədin şəriəti və 
İslam ayini elə tənzimlənib, səadət və xoşbəxtlik 
yolunu elə bəyan edib ki, yuxarı təbəqədən  tutmuş ən 
aşağı təbəqəyədək bütün insanlar bu qanun və 
şəriətdən rahatlıqla bəhrələnə bilər. Bu cəhətdən də 
İslam ən güclü və ən üstün bir din olaraq bəşəriyyət 
üçün göndərilmişdir.”202                                                                                      
5) Con Dav Penort həmçinin deyir: “Quran 
                                                          
199
 “Kəlimət-təyyib”, səh.223.  
200
 Həmin mənbə.  
201
 “Huccətul-baliğəh”, səh. 88. 
202
 “Ayine İslam” kitabından.  
əhkamında insan üçün çətin mətləblər, qaranlıq 
proqramlar və ya zor gücünə icra edilən qanunlar 
yoxdur və gözə dəymir. İslam insanı aydın və düzgün 
bir yola yönəldir. Buna görə də İslam bütpərəst 
ərəblərə, ulduzpərəst sabiilərə, atəşpərəst məcuslara, 
rəbbiyunpərəst yəhudilərə və pappərəst məsihilərə 
qələbə çalmışdır.”                                                                                          
6) Bernard Şou deyir: “Quranın nüfuzunun, 
qüdrətinin və əhkamının dünyanı ram etməsinə az 
qalmışdır. Belə getsə, 2060-cı ilə kimi Papa süqut 
edəcək və İslam  bütün bəşəriyyətin yeganə dini 
olacaqdır.”203           7) Qustav Lobon yazır: 
“Müsəlmanların asimani kitabı sayılan Quranda 
məzhəbi, siyasi və ictimai qanunlar toplanmışdır. 
Belə ki, Quran dəyişməyən bir din kimi tanınmış və 
onun ictimai əhkamı, məsələləri sabit halda 
qalmışdır. İslam dininin ardıcılları illərlə kitab və 
sünnəyə zəncirvari, möhkəm bağlanaraq həmin yolda 
öz səylərini qüvvətləndirirdilər. Nəticədə indiyə kimi 
heç bir qüvvə Ona qalib gələ bilməmişdir.”204      
 8) Vilyem Mayor deyir: “Quran başdan-başa 
möhkəm dəlillərə malik bir kitabdır. Bu dəlillər 
                                                          
203
 “Əhkamın fəlsəfəsi”, 1-ci cild, səh. 34. 
204
 “Kəlimut-tayyib”, səh. 233. 
Allahın vücudu, Yeganə Yaradanı tanımaq və Ona 
tərəf hidayət, həmçinin insanın yaxşı və pis 
əməllərinin əvəzi ilə bağlıdır. Bu kitab böyük rəhbər 
olmaqla yanaşı  hər bir məsələni elə gözəl 
açıqlamışdır ki, insanın ruhuna nüfuz edərək əbədi 
həyatı və Qiyamət gününü onun yadına salır.”205                                                                                                   
9) İngilis tarixçisi Tomas Karlil yazır: “Bəzi kitabları 
oxuyandan sonra onlar insanın zehnində dərin iz 
buraxır. Lakin onlar heç vaxt Quranla müqayisə 
oluna bilməz. Bu cəhətdən də etiraf etməliyik ki, 
Quranın ən birinci üstünlüyü və əsas bünövrəsi Onun 
mühüm məzmunları, məsələləri, seçilmiş ünvanları və 
pak hissiyyatlarla rabitəsidir. Deyilənlərdə heç bir 
şəkk-şübhə yoxdur. Əbədi səadətə və kamilliyə 
yetişmək üçün bütün fəzilətlər Quranda 
bildirilmişdir.”206                                                   
10) Qladiston yazır: “Quran bütün müsəlmanların 
səadət mayası və müxaliflər arasında möhkəm bir 
sərhəddir.”207                    
 11) Kental Virjil deyir: “İlahi tərəfindən göndərilmiş 
Quran əbədi bir üsula şamil olmaqla yanaşı 
                                                          
205
 Yenə orada. 
206
 Yenə orada, səh. 232. 
207
 “Təməddone Eslam”, səh.377. 
müsəlmanların, o cümlədən yer üzündə yaşayan 
müxtəlif dinlərin və firqələrin də suallarına cavab 
vermişdir.”208                                                                                         
12) Napoleon Bonopart deyir: “Mən ümidvaram, 
tezliklə dünyanın məşhur alimlərini və mütəfəkkir 
insanlarını bir yerə toplayıb onların köməyi ilə elə 
bir qanun yaradacağam ki, binası və əsası 
Qurandandır. Çünki Quran haqq və həqiqətin yeganə 
əslidir. Bu əsl  bəşər səadətini tə`min edən əvəzsiz 
kitabdır.”             
    Həmçinin, başqa bir yerdə belə deyir: “Əgər 
İslamın və müsəlmanların kökünü yer üzündən silmək 
istəyirsinizsə, onlardan azan və Quranı 
oğurlamalısınız.”209                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Onun bu sözü bəlkə də İslama olan meylini bildirir. 
Çünki o, bu işin (azan və Quranı oğurlamağın) qeyri-
mümkün olduğunu bilirdi.     Napoleonun Quran və 
İslam əhkamı barəsindəki tərifləri kitabın 1-ci 
cildində zikr edilmişdir.                                        
13) Lord Kerzen Qladistonun sözünü təsdiq edərək 
yazır: “Quran müsəlmanların əlində olduğu müddət 
                                                          
208
 “Muhəmməd (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) peyambəri ke, əz no bayəd şenaxt”, səh. 56. 
209
 “Cəhane Eslam”, səh. 165. 
ərzində məsihilər heç vaxt rahatlıq içində həyat 
sürməyəcəklər. Bunun  üçün Avropada, bu kitabı  
şərq xanımlarının niqabı ilə örtməlidirlər.”210          
                
SEYĠD CƏMALƏDDĠN ƏSƏDABADĠNĠN 
HEYRƏTEDĠCĠ HƏRƏKATI 
     Seyid Cəmaləddin Əsədabadi ruhani, öz dövrünün 
siyasətindən agah böyük şəxsiyyətlərdən sayılırdı. 
Onun məqsədi İslam ümmətinin azadlığı uğrunda 
çalışmaq, müsəlmanları qəflət yuxusundan oyatmaq 
və işğalçı qüvvələrin əlini İslam ölkələrindən kəsmək 
idi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
    O, 1300-cü hicri qəməri ilində dünyaya bildirdi ki, 
Qurana və Onun qanunlarına riayət etmək insanı 
tərəqqiyə və səadətə çatdırır. Əksinə, hər kəs Quranın 
buyuruqlarından üz çevirsə, bədbəxtliyə və uçuruma 
yuvarlanasıdır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Seyid İslam və Avropa ölkələrinə çoxlu səfərlər 
etmişdi. O, hətta Parisdə “Urvətul-vusqa” adlı jurnal 
da çapdan buraxmışdır. Bu jurnal Şərq millətinin 
oyanışında boyük rol oynamışdır.                     
                                                          
210
 Yenə orada, səh. 276. 
Seyid Cəmaləddin Əfqanıstana, Hindistana, Misirə, 
Türkiyəyə, İrana səfərlər etmiş və oradakı odlu 
çıxışları ilə əzəmətli İngiltərəni lərzəyə salmışdır. 
Nəhayət, 1314-cü ildə İstanbulda dünyasını 
dəyişmişdir.211                                                                                                                  
Öz mənfəətlərinin əldən çıxdığını duyan qaniçən 
Avropa milləti jurnal buraxılan çapxananı bağlayıb 
Seyidi Parisdən çıxardılar. Bu şücaətli və yorulmaz 
islahatçı Misirə gələrək tanınmış alim, müfti şeyx 
Məhəmməd Əbdüh ilə əl-ələ verib “Vətən təşkilatı” 
adlı bir cəmiyyət yaratdı, Misir camaatını bu təşkilata 
üzv olmağa də`vət etdilər. Nəhayət, bu cəmiyyətə 40 
nəfərdən artıq üzv yazılmadı.                   Bu qrupun 
hədəfi Qurana və İslam hökmlərinə əməl etməkdən 
ibarət idi. Bu yolu canlandıran seyid Cəmaləddinin 
odlu çıxışları və xütbələri idi. O, həqiqətləri 
açıqlamaqla camaatı oyadırdı. Onun Misirdə 
təşkilatın bütün üzvlərinin toplandığı məclisdə 
söylədiyi xütbələrdən birinin xülasəsini nəzərinizə 
çatdırırıq. 
SEYĠD CƏMALƏDDĠNĠN SÖYLƏDĠYĠ ÇIXIġIN 
XÜLASƏSĠ 
                                                          
211
 Seyidin anadan olduğu yer isə Həmədanın “Əsədabad” kəndidir. “Məşahire cəhan”, səh. 39. 
    Ey Rəbbim! Sənin buyurduğun haqdır:  
َْ ُعثٍََُٕا ُ ِديََّٕٗ ُْ َ٘ذُٚاْ فِيَٕا ٌََٕٗ َٓ َخا َٚ اٌَِّزي  
“Hər kəs bizim yolumuzda çalıĢsa, həqiqətən biz 
onları öz yolumuza hidayət edəcəyik.” 
212
                                                                                                               
Pərvərdigara! Həqiqətən də, Sənin buyurduğun 
haqqdır. Bu müqəddəs cəmiyyət Sənin adınla və 
Sənin dininə kömək üçün təşkil olunmuşdur.                                                                                                                                                                
Sonra üzünü təşkilatın üzvlərinə tutub dedi: 
“Hörmətli ağalar! Bəşərin qiyamətə kimi səadətini 
tə`min edən, İslam dininin müqəddəs qanunlarını 
açıqlayan Qurandır. Ah! Ah! Necə də bu müqəddəs 
Quran müsəlmanların qəfləti üzündən yalqız 
qalmışdır. Bu,  müqəddəs Qurandır ki, nuru ilə 
geridə qalmış, eləcə də bu günkü dünyanı yüksək 
mədəniyyətə çatdırmışdır. Ah! Ah! Nə üçün  Quran  
bü gün  aşağıdakı işlərə həsr olunmuşdur:                                                     
-Quranın cümə axşamları qəbiristanlıqlarda 
oxunması;         
-Oruc tutanların baş  qatmaq  və vaxt keçirmək  üçün 
Quran oxuması;                                                                                               
-Məscidlərin küncündə yerləşdirilməsi;                                                 
                                                          
212
 “Ənkəbut” surəsi, 69-cu ayə. 
-Evlərdə müqəvvaya çevrilməsi;                                                              
-Uşaqlara göz dəyməməsi üçün dua yazılması;                                     
-Küçələrdə dilənmək üçün alət kimi istifadə edilməsi;                      
-Körpələrin qundaqdakı zinətinə çevrilməsi;                                         
-Səfərə çıxanların yükü;                                                                         
-Cin vuranların silahına dönməsi;                                                         
-Gəlinlərin boyunlarından asılması;                                                     
-Qadınların bilərziyini  əvəz etməsi;                                                
-Şadlıq məclislərində zinət olması;                                                        
-Kitab satıcılarının sərmayəsi və s.                                                               
Ah! Bu asimani və müqəddəs kitab bu gün Hafizin 
“Divan”ından, Mövləvinin “Məsnəvi”sindən, 
Sədinin “Gülüstan”ından da aşağı səviyyəyə 
enmişdir. Əgər bu şerlərdən biri oxunsa, gözlərin, 
qulaqların və ürəklərin diqqəti ona yönələr.  
Görəsən, bu əzalar hansı faydaya çatacaq?                                                                     
Pərvərdigara! Biz Səni unutduq və Sən də həmçinin 
bizim qəlblərimizin aynasını müqəddəs kitabın 
həqiqətlərindən məhrum etdin. Biz ürəklərimizin 
surətini Sənin itaətindən çevirdik. Sən də buna görə 
bizim səadətimizi və şərafətimizi zillətə və bədbəxtliyə 
çevirdin.”                                                                                               
Sonra Seyid Cəmaləddin kürsüdən enərək bu 
cümlələri bir neçə dəfə təkrar etməyə başladı: “İlahi! 
Biz Səni unutduq. Sən də bizi unutdun.”                                                                                              
Axırda qəşş edib yerə yıxıldı. O, təxminən 3 saat 
həmin vəziyyətdə qaldı. Nəhayət, həkimin yardımı ilə 
özünə gəldi və məclisi davam etdirdi.                                                           
MĠSĠR ĠNQĠLABINA SƏBƏB OLAN ON YEDDĠ 
MADDƏ 
    Həmin məclis davam edirdi. Bütün bu 
bədbəxtliklərə, zillətə və zülmə çarə axtarılırdı. 
Nəhayət, hamılıqla belə bir yekdil fikrə gəldilər: 
“Müsəlmanların əzəmətinin yeganə səbəbi Ġslamın 
müqəddəs qanunlarına əməl etməkdən ibarətdir. 
Buna görə yeganə çıxıĢ yolu Ġslamın səadət bəxĢ 
edən qanunlarına əməl etməkdir.”                                                
Beləliklə, elə həmin məclisdə ciddi surətdə 17 
maddədən ibarət bir proqram tərtib edildi. Üzvlərin 
hamısı bu maddələri əməli surətdə yerinə 
yetirəcəyinə söz verdi.  
PROQRAMIN MƏTNĠ 
1. Bu təşkilatın hər bir üzvü gün ərzində Quranın ən 
azı bir hizbini213 diqqət və təfəkkürlə oxumalıdır.                                                          
                                                          
213
 Bir cüz iki hizbdən ibarətdir. (Mütərcimdən) 
2. Vacib namazlar camaatla qılınmalıdır.                                            
3. Əmr be məruf və nəhy əz münkər tərk 
olunmamalıdır.                   4. Qeyri-müsəlmanlar 
İslama dəvət edilməlidir.                                 5. 
Məsihi təbliğçiləri ilə ən gözəl şəkildə dini və elmi 
bəhslər edilməlidir.                                                                                            
6. Kasıblara qarşı imkan daxilində maddi yardım 
olunmalıdır.          7. Hər hansı bir şəxs boynunda 
olan öz şəri vəzifəsini düzgün yerinə yetirməli və 
başqasının ehtiyacından xəbərdar olsa, onu təmin 
etməyə çalışmalıdır.                                                                             
8. Qohumlara, yaxınlara qarşı sileyi-rəhim  yaddan 
çıxmamalı və yerinə yetirilməlidir.                                                                            
9. Xəstələrə baş çəkilməlidir.                                                             
10. Əgər hər hansı bir müsəlman məsciddə və ya 
bazarda görünməzsə, axtarılmalıdır və olmamasının 
səbəbi araşdırılmalıdır. Əgər müşkülü olarsa, aradan 
qaldırılmalıdır.                                  11. Hər kəs 
zəruri səfərdən qayıdarsa, onun ziyarətinə və 
görüşünə gedilməlidir.                                                                                       
12. Maaşın və ya gəlirin vacib hissəsi haqqı olan 
şəxsə ödənilməlidir. 13. Dinin qayda-qanunlarından 
xəbərsiz olanlara məlumat verilməli və onlara 
biganəlik göstərilməməlidir.                                              
14. Rəzil sifətlər sayılan təkəbbürü və lovğalığı 
özündən uzaqlaşdırmalıdır.                                                                             
15. Müsəlman qardaşlarının xətalarına və səhvlərinə 
göz yummalıdır.                                                                                        
16. Camaata qarşı tündxasiyyət və qəzəbli 
olmamalıdır.                  17. Camaata mənfəəti 
olmayan bir işi görməkdən, yaxud bir söz  deməkdən 
çəkinməlidir.                                                                              
Məclisin sonunda belə qərara gəldilər ki, bu təşkilat 
üzvlərinin hər birinin yanında qələm və kitabça 
olmalıdır. Hər zaman bu maddələrin biri yerinə 
yetirilərsə, elə həmin an onu kitabçada qeyd 
etməlidir.           Yuxarıda zikr edilmiş bəzi 
maddələrin icrası üçün pul lazım olduğuna görə 40 
nəfərdən ibarət olan üzvlər qərara aldılar ki, ev 
əşyalarının artıqlarını satıb sadə yaşayışla 
qənaətlənsinlər və aylıq qazanclarının bir qismini 
təşkilatın büdcəsinə köçürsünlər, bu da təşkilatın 
gələcək işləri və fəaliyyətləri üçün bir yardım olsun.                                                                                          
MĠSĠRĠN “VƏTƏN TƏġKĠLATI”NIN BĠR AY 
ƏRZĠNDƏ GÖRDÜYÜ ĠġLƏR                                       
     Bu təşkilatın üzvləri Seyid Cəmaləddinin 
rəhbərliyi altında 17 maddədən ibarət olan bu 
qərarlara ciddi surətdə əməl edərək bir ay ərzində 
görülən işləri qələmə aldılar. Bunlar 
aşağıdakılardan ibarət idi:                                                                                                    
1) 1500 xəstənin görüşünə getmişdilər.                                                                   
2) Səfərdən qayıdan 2700 nəfəri ziyarət etmişdilər.                                          
3) Cəmiyyətdən kənarda qalmış, yaxud camaat 
namazında iştirak etməyən 500 müsəlmanın vəziyyəti ilə 
maraqlanmışdılar.                                               4) 12000 
nəfərin müşküllərini həll etmişdilər.                                                   
5) 800 nəfər spirtli içkini və narkotikanı ataraq tövbə 
etmişlər.                      6) Namaz qılmayan 1300 nəfər 
hidayət olmuş və namaza başlamışdı.       7) 400 əxlaqsız 
qadın tövbə edib hidayət olmuşdu.                                             
8) Təşkilat üzvləri idarələrdə çalışan 80 nəfər ingilis 
məmurunu bu dövlətə xidmət etməkdən çəkindirmiş, 
nəticədə onlar iste`fa verməyə məcbur olmuşlar.                                                                                                      
9) Misirin 500 sərvətli şəxsini xaricdən, xüsusilə 
İngiltərədən gətirilmiş qiymətli əşyalar almaqdan 
çəkindirmişdilər.                                             10) Lazım 
olan sərmayəni ticarətdə zərər çəkmiş 75 nəfərin 
ixtiyarında qoymuşdular.                                                                                                       
11) 206 fəqir və yoxsulun xərclərini bir illik təmin 
etmişdilər.                 12) 35 məsihini, 15 yəhudini və 70 
bütpərəsti İslama dəvət etmiş, nəticədə onlar haqq dini 
qəbul etmişdilər.                                                                       
13) Misirdə İngiltərə dövlətini himayə edən məsihi 
təbliğatçıları ilə 44 məclis təşkil olunmuş və onlara 120 
sual verilmişdi. Lakin bu təbliğatçılar həmin suallara 
cavab verməkdə aciz qalmışdılar.                                      
Bəli, bu da 40 nəfərlik kiçik bir təşkilatın bir ay 
ərzində gördüyü işlər!                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Nəhayət, bu fəaliyyətdən bir müddət sonra Misirdə 
iqtisadiyyat üzrə mütəxəssis Lord Kromer adlı 
birisi gördü ki, İngilis dövlətinin bu ölkədəki 
nüfuzu 45 faiz azalmış, həmçinin İgiltərənin 
ticarətinə 35 faiz ziyan dəymişdir. Lord Kromer 
ingilis idarələrində işləyən 80 nəfərin istefa 
verdiyinə və onların əvəzinə başqa ingilislərin 
işləmək istəmədiyinə şahid oldu. O, ingilis 
kompaniyalarının, xüsusilə bərbəzək əşyaları 
satanların, müştərilər onlara müraciət etmədiklərinə 
görə fəryad çəkdiklərini görüb bir daha təəccüb 
etdi. 
     Digər tərəfdən Misirə məstedici içkilər və 
əxlaqsız qadınları gətirən dəllallar, həmçinin kino-
teatrlarda fəaliyyət göstərən bəzi ingilis məmurları 
öz işlərindən əl çəkib başqa sahələrə üz tutdular. 
     Lord  Kromer sonda belə nəticəyə gəldi ki, 
Misirdəki məsihi təbliğatçılarının 35 illik fəaliyyəti 
“Vətən təşkilatı”nın bir aylıq fəaliyyətindən 16 
dəfə aşağı səviyyədədir. O, bərk qorxuya düşüb 
təcili surətdə Londona bu barədə ətraflı məlumat 
göndərdi.  
LORD KROMERĠN MƏLUMATI 
“İngilis dövlətini təhlükədən xəbərdar edirəm. 
Əgər Seyid Cəmaləddinin rəhbərliyi altında 
qurulmuş “Vətən təşkilatı” bundan sonra bir il də 
fəaliyyət göstərərsə, nəinki Asiyada, Afirkada 
İngiltərənin siyasəti və ticarəti birdəfəlik məhv 
olacaq, hətta  Avropa ölkələri bütün dünyada 
nüfuzunu itirəcək.”            
    O, ikinci məlumatında belə yazır: “Vətən 
təşkilatı” bizim irəliləyişimizin qarşısını alan bir 
şimşəkdir. Buna görə də tez bir zamanda bu 
təşkilatın məhv olması üçün qərar çıxarılmalıdır.” 
     Üçüncü məlumatında belə yazır: “Misirin 
“Vətən təşkilatı” sanki 13 əsr bundan qabaq az bir 
müddət ərzində dünyanın dörddə üç hissəsini öz 
əsarəti altına alan müsəlmanların bariz 
nümunəsinə çevrilib.”                                                                          
    Məsihi təbliğatçılarından biri “Baş kilsə”yə belə 
yazır: “40 nəfər müsəlmanın vücudunda qərar 
tutan bir Seyidin ruhunun 700 milyon məsihi və 
İncil övladları müqabilində qələbə çalmasından 
heyrətli bir iş yoxdur.” 
   “Port Səid” adlı xəstəxananın xarici 
həkimlərindən biri yazır: “Misirin “Vətən 
təşkilatı”nın gördüyü heyrətləndirici işlər bundan 
sonra iyirmi il davam edərsə, çox keçməz ki, bütün 
Yer kürəsi onların oylağına çevrilər.”      
     İngiltərə bankının rəisi Londona belə bir xəbər 
verir: “Dövrün qəribə hadisələrindən biri də 
Avropa siyasətinin bu gün Misirdə, sabah isə bütün 
dünyada dini qanunlara riayət edən 40 nəfər 
müsəlmanın əli ilə dağılmasıdır.”               
     Nəhayət, bir-birinin ardınca gələn bu 
məlumatlar səbəbindən İngiltərə dövləti qorxuya 
düşüb belə bir əmr verdi:                        “Seyid 
Cəmaləddin sürgün olunsun. Şeyx Əbduh isə 3 il 
həbs cəzasına məhkum edilsin. Təşkilatın qalan 
üzvlərinə isə müəyyən cəzalar verilsin.”                                                                            
     Bu əmrdən bir müddət sonra ingilislər yenə də 
zəli kimi müsəlmanların canına yapışıb qanlarını 
sormağa başladılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜÇÜNCÜ FƏSĠL  
 
 
NAMAZ CƏMĠYYƏT FƏZASINDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NAMAZIN ĠCTĠMAĠ FƏLSƏFƏSĠ  
 
    Namazın fəlsəfələrindən biri də cəmiyyət arasında 
nizam-intizam məsuliyyəti yaratmaqdan ibarətdir. 
Xüsusilə, camaat namazında nizamlı halda sıraya 
düzülmüş müsəlmanlar hərbi qulluqda cərgələnmiş 
əsgərlərə bənzəyir. Həmin əsgərlər hansısa bir 
məqsədə qulluq edirlər. Müsəlmanların da bu cür 
sıraya düzülməsi İslam dininin əzəmətini büruzə 
verir, bu dinin dostlarının və düşmənlərinin ruhunda 
dərin bir iz buraxır.                                             
    Namazın fəlsəfə və hikmətlərindən biri də əxlaqın 
gözəlləşdirilməsi, insanların günahlardan və 
bəyənilməyən işlərdən çəkindirilməsidir. Kimsə delə 
deyə bilər:                                                      
“İnsanların cəzalandırılması üçün polis, məhkəmə və 
s. kifayət edər. Daha namazın adamı pis işlərdən 
çəkindirməsi nəyə lazımdır?”           Cavab: 
Qoyulmuş qanunlar camaatın xəlvətdə gördüyü 
əməllərə təsir göstərə bilməz. Bu qanunların yalnız 
cəmiyyət arasında rolu var. Lakin namaz insanı 
aşkarda və gizlində günahlardan çəkindirən batini bir 
polisə bənzəyir.214   
         ETĠMAD HĠSSĠ 
 
     Namazın ictimai fəlsəfələrindən biri də camaat 
arasında etimad hissi yaratmaqdan ibarətdir. 
Məlumdur ki, cəmiyyətdə bir-birinə qarşı inam və 
etimad hissi olmazsa, aləmin quruluşu, nizam-
                                                          
214
 Quran “Ənkəbut” surəsinin 45-ci ayəsində belə buyurur: “Həqiqətən namaz (insanı) günahlardan və 
pis iĢlərdən çəkindirir”. 
intizamı pozular, nəticədə hər şey süquta və məhvə 
uğrayar. Etimad hissini aradan qaldıran hər bir əməl 
(yalan, xəyanət, töhmət, qeybət və s.) şəriətdə günah 
və qadağandır. Əgər insanların bir-birinə etimadı 
olmasa, onların alış-verişi rövnəq tapmayacaq və 
ortada soyuq rabitələr, xoşa gəlməyən işlər baş 
verəcəkdir.                                                                                                                                                                                                                                                                                 
     Etimad hissinin hasil olması üçün ən yaxşı yol 
budur ki, qarşımızdakı insanın güclü iman sahibi 
olduğunu anlayaq. Onun Allahdan (günahlara görə) 
çəkindiyini, xəyanət etmədiyini, yalan danışmadığını 
qəlbimizdə hiss edək. Onun əməllərinin həqiqətinə 
diqqət yetirək. Bu nəticəyə çatmağın yolu budur ki, 
görək bu şəxs namazda iştirak edirmi, ya camaatla 
qaynayıb-qarışırmı?                                                            
   İslam dininin buyuruqları asan olmaqla yanaşı ağıl 
və elmlə üst-üstə düşür. Belə ki, bu dinin 
əhkamlarında heç bir çətinliyə yol verilməmişdir. 
İslamda etiqadi215 və əməli216 müşküllər də yoxdur. 
Vacib namazları tək halda da qılmaq olar. Lakin daha 
yaxşıdır ki, bu namazlar camaatla qılınsın.                                                                       
                                                          
215
 Məs: Bəzi məsihilər deyirlər: Allah üçdür və eyni halda birdir. 
216
 Məs: Yəhudi məzhəbində olan bəzi çətin əməllər. Onların özləri belə bu əməlləri yerinə yetirmirlər.  
Camaat namazının çox faydaları var. İnşaallah 
bəzilərinə işarə olunacaq.                                                                                                    
    Namazın ictimai təsirlərindən biri onun imkan 
daxilində məsciddə, yaxud müsəlmanların cəm 
olduğu məkanda qılınmasıdır. Belə ki, camaat bu 
namazların ictimai faydalarından bəhrələnə bilsinlər. 
Bu mətləb hədislərdə təkidlə bildirilmişdir. Bir 
hədisdə belə buyurulur:   QonĢuluqda məscid ola-ola 
tək qılınan namaz – (kamil) namaz deyil.
217
                                                                                               
Başqa bir hədisdə buyurulur:                                                             
“Məsciddə olan mömin suda olan balığa 
bənzəyir.”
218
                                                                        
Onu da qeyd edək ki, məscidə gedib camaatdan 
qıraqda tək namaz qılmağın faydası yoxdur. Məscidə 
daxil olan müsəlman namazını camaatla birlikdə 
qılmalı, onun ictimai təsirlərindən də 
faydalanmalıdır.                                                                  
   Məscidlərin məqamının müxtəlif dərəcədə olduğu, 
həmçinin orada qılınan namazın savabının da 
müxtəlifliyi bir çox rəvayətlərdə zikr edilmişdir. Belə 
                                                          
217
 “Kəşful-xifa”, 2-ci cild, səh. 294. 
218
 “Mustədrəkul-vəsail”, 3-cü cild, səh. 356, hədis 2. 
ki, hər bir namazın ictimai yönü güclü olarsa, həmin 
namazın savabı, təsiri və faydası da çox olacaqdır.                                        
     Rəvayətlərdə insanlar həm camaat namazına 
rəğbətləndirilir, həm də orada iştirak etməyənlər 
pislənilir. Camaat namazına üzürsüz səbəbə görə 
gəlməyənlər “ümmətin yəhudiləri” adlandırılmışlar. 
Hətta onlarla rabitənin qırılması tövsiyə olunur. 
 
CAMAAT NAMAZININ FƏLSƏFƏSĠ 
 
     Hərbi xidmətdə olan əsgərlər günün müəyyən 
saatlarında meydana toplaşaraq komandirin əmrinə 
əsasən nizamlı şəkildə sıraya düzülür, əmr edilmiş 
hərəkətləri can-başla yerinə yetirirlər. Bu əsgərlərin 
bir amalı və iradəsi var. Onlar xüsusi bir əzəmət və 
vahid hədəflə özlərinin itaət hissini ürəkdən biruzə 
verirlər. Bu əməllər döyüş meydanına hazırlığı və 
nizam-intizamı bildirməklə yanaşı onların əzəmətini 
nümayiş etdirir.                                                          
    Həmçinin, camaat namazında iştirak edən 
möminlər yuxarıda qeyd olunduğu kimi düzülürlər. 
Sıraya düzülmüş möminlərin hərəkətləri əsgərlərin 
hərəkətindən daha əzəmətli görünür. Başqa millətlər 
müsəlmanların bu vəhdətini müşahidə etdikdə istər-
istəməz təsirlənirlər və düşmənlərin ruhiyyəsi 
zəifləyir.                                                                                
    Camaat namazı dinin şüarlarına təzimin nişanəsi 
hesab olunur. Bu təzim şəxsin itaət hissini, həmçinin 
məzhəbi nizam-intizamını daha da möhkəmləndirir.                                                       
     Namaza düzülmüş bu sıralar döyüş zamanı güclü 
bünövrəsi olan sıraları xatırladır. Məhz belə bir 
məqamda arzu olunan ədalət və mehribanlıq yaranar. 
Əgər insanlar camaat namazına ciddi surətdə 
əhəmiyyət versələr, həmçinin namaz əhli olub ictimai 
zərurətlərə riayət etsələr, elə bir cəmiyyət yaranar ki, 
insanlar heç vaxt bir-birindən hürkməz, qorxmazlar. 
Bir-birlərinə etimad və inam bəsləyənlər artıq  
məhkəməyə, hər hansı bir rəsmi sənədə, polisə və s. 
ehtiyac duymaz. Hər kəs öz dini, ictimai, şəxsi və 
vicdani vəzifəsini düzgün yerinə yetirərsə, 
mağazaları bağlamağa və s. ehtiyac qalmaz. Belə 
olduqda camaat bir-birindən oğurluq etməz və 
xəyanətə, zülmkarlığa, təcavüzə yer qalmaz. Nəticədə 
hamı eyni bir hədəfə qulluq edər, bir-birlərinə 
səmimiyyətlə yanaşar. Bu üstünlüklər möminlər 
arasında camaat namazında və namazın fəlsəfəsində 
özünü göstərir.                                                           
    Fransalı alim Renan deyir: “Kaş məni başdan 
ayağa cəlb edən məscidə heç vaxt ayaq 
basmayaydım. Başqa sözlə, kaş müsəlman olmağı heç 
vaxt arzulamayaydım.”219 
 
CÜMƏ NAMAZI VƏ ĠKĠ BAYRAMIN
220
 
FƏLSƏFƏSĠ 
 
     İşarə olunduğu kimi namazda əsas məsələ 
camaatın iştirakıdır. İşlərin asanlaşdırılması üçün tək 
halda namaz qılınmasına icazə verilmişdir. Lakin 
İslam şəriətində bəzi vacib namazların camaatla 
qılınması zəruridir. Məsələn, həftədə bir dəfə qılınan 
cümə namazı, həmçinin ildə iki dəfə qılınan fitr və 
qurban bayramı namazları camaatla qılınmalı və iki 
xütbə oxunulmalıdır.                        
                                                          
219
 “Məktəbe Eslam”, 96-cı nömrə, səh.5. 
220
 Qurban və fitr bayramları. 
    Digər dinlərə nisbətdə İslam dininin 
üstünlüklərindən biri də budur ki, insanların bir yerə 
cəmləşməsi tez bir zamanda, heç bir xərcsiz, 
asanlıqla başa gəlir. Buna görə də həmin  cəmiyyətdə 
böyük xeyirlər və müsbət nəticələr əldə edilir. 
İslamda ictimai namazların bəzi faydalarını yada 
salaq.  
1) Moizə məclislərinin təĢkili, öyrənmək və 
öyrətmək:    
     İslam ictimaiyyətinin mühüm faydalarından, 
həmçinin, namazın ictimai fəlsəfələrindən biri 
xütbə və moizə məclislərinin təşkili, öyrənmək və 
öyrətməkdən ibarətdir.                                                                                                                                                                                                                                                                
Bilirik ki, insan ictimai bir varlıqdır. İnsan 
heyvanların əksəriyyəti kimi tənha yaşamağı 
sevmir. İnsanlar cəmiyyət şəklində yaşayıb bir-
birlərinin maddi və mənəvi ehtiyacını aradan 
qaldırmalıdır. Bundan başqa düzgün və ağılabatan 
bir yol ola bilməz. Çünki hər fərdin başqasına 
ehtiyacı var. Məsələn, həkim pinəçiyə, nazir  
bənnaya, yaxud əksinə və s. ehtiyaclıdır.                                                                             
    Mənəvi, əxlaqi, elmi işlərdə, həmçinin 
kamilliyyə doğru hərəkətdə də bəşərin bir-birinə 
ehtiyacı vardır. Quran bu barədə buyurur:  
 
شِ   ِْ ِٝ اْْلَ ُْ ف ُ٘ ْس ِٚ َٚ َ ا  
     “Belə isə onlarla məĢvərət et.”221                                                                                      
    Tənhalıqda və uzaq adalarda yaşayan insanların 
heyvanlardan çox da fərqli olmadığı artıq sübuta 
yetmişdir. Bəşərin elmi, ağılı və tərəqqisi məhz 
ictimai mühitdə kamilləşməyə qadirdir.                        
 
MƏSCĠDLƏR QURANIN ÖYRƏNĠLMƏSĠ VƏ 
ÖYRƏDĠLMƏSĠ ÜÇÜN ƏN ÜSTÜN BĠR MƏKANDIR 
     İslamda məscidlər və məktəblər ictimai bir 
mərkəz, həmçinin elmin təkmil olduğu 
məkanlardır. Bu iki məkan biri-birini tamamlayır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
     Məscid, yəni İslami bir universitet; məscid, yəni 
dini təlim-tərbiyə üçün seçilmiş məkan; məscid, 
yəni həqiqi və imanlı əsgərlər yetişdirən İslami bir 
kazarma. Pişnamaz duran imam İslam ordusunun 
                                                          
221
 “Ali İmran” surəsi, 159-cu ayə. 
baş komandanı və  sülhsevərlərin qalxanıdır. 
Arxasındakı camaat isə onun əmri altında tərbiyə 
olunan əsgərlərdən ibarətdir.                                                                             
    Hərbi xidmətdə kazarma komandirləri hər gün 
öz əsgərlərinə “sağa dön!”, “sola dön”, “addımla 
marş” və s. əmrlər verməklə onları tərbiyə edir, 
əsgərlərin qəlbinin dərinliklərində nizam-intizam 
hissi oyadır və onlara əmrə tabe olmağı öyrədir. Bu 
ona görədir ki, döyüş meydanında düşmənlərə 
qələbə çalmaqla onları zəiflətsinlər 
    Həmçinin, camaat namazında arxada duranlar 
irəlidə durmuş imama itaət edərək onun 
hərəkətlərini eyni ilə təkrarlayır, özlərinin dini 
itaətini, məzhəbi nizam-intizamını və İslam 
əxlaqını qəlblərinin dərinliklərində gücləndirir və 
tərbiyə edirlər. Fərdin və cəmiyyətin 
saflaşdırılması üçün ən üstün yol xütbələr 
oxunmasıdır. Buna görə də din alimləri İslam 
elmlərini, Quranı, İlahi maarifi,       İslam 
ümmətinin məzhəbi, siyasi və iqtisadi vəzifələrini 
xütbə və moizə şəklinə salmışlar. Bu xütbələr 
möminlərin cəm olduğu məscidlərdə cümə 
namazından qabaq, həmçinin iki bayram 
namazlarından və adi günlərdə qılınan namazlardan 
sonra həyata keçirilir.                                                    
      Filosofların baxışı bundan ibarətdir ki, xütbə 
insanın təlim-tərbiyəsində böyük təsirə malikdir. 
Buna görə də Yunan filosoflarının əksəri camaata 
öz əqidə və fikirlərini xütbə formasında 
çatdırmışlar. Məsələn, Əflatunun, Sokratın və 
Ərəstunun şagirdləri öz müəllimlərinin söylədikləri 
xütbələri toplayıb kitab halına salmışlar. Bu 
alimlərin özlərindən bizim dövrümüzə heç bir kitab 
gəlib çatmamışdır. Onların şagirdləri tərəfindən 
xütbələr kitab şəklində toplanmış və öz ustadlarının 
adlarını həmin kitablarda qeyd etmişlər.  
     Quran təlimlərinin və İslam maarifinin ən 
mühüm yayım vasitələrindən biri cümə ilə bayram 
namazlarıdır. Bunlar vasitəsilə dini, siyasi, ictimai 
xütbələr müsəlmanlara çatdırılır, onların mənəvi və 
maddi problemləri həll edilir. 
2) Nizam-intizamın təmini:                                                                   
     Camaat namazlarının ictimai faydalarından biri 
də əvvəldə qeyd olunduğu kimi, dini və məzhəbi 
nizamın yaranışı və itaət hissidir.222 Əgər sülh 
zamanında əsgərlərin təlimlərinə fikir versəniz, 
görərsiniz ki, yerinə yetirdikləri əməliyyatların 
çoxu cəm şəklindədir. Bu da onların 
komandirlərinin əmri ilə icra olunur. Bu əmr 
əsgərlərin ruhiyyəsində nizam-intizam hissi oyadır 
və bu hissi gücləndirir. Nəhayətdə isə döyüş 
zamanı müsbət nəticələr əldə edilir. Camaat 
namazında isə bütün müsəlmanların diqqəti yalnız 
və yalnız öz Yaradanına yönəlir. Müsəlmanlar 
könüllü olaraq qabaqda duran imama iqtida və itaət 
edir, onun moizə və xütbələrini ürəkdən dinləyir və 
özlərini dinin qanunlarına riayət etmək üçün 
hazırlayırlar.                                                                             
     Əgər bir şəxs camaat namazının incəliklərini 
araşdırıb onu təhlil etsə, qaça-qaça namaza tələsən 
müsəlmanın bir rəkətə belə gecikmək istəmədiyini 
görəcəkdir. Həmin müsəlman bu hərəkəti ilə öz 
imamına sadiqliyini və itaətini bildirmək istəyir. 
Bu əməlləri təkrar etməklə yavaş-yavaş onun 
qəlbində və əməllərində nizam-intizam çoxalır, 
                                                          
222
 Dünyanın məscidlərinə, xüsusilə Məkkə və Mədinədəki müqəddəs məscidlərə diqqət yetirməklə 
müxtəlif millətlərin, o cümlədən ağ və qara dərili, varlı və kasıb, güclü və zəif, kişi və qadın, qoca və cavan 
və s. təbəqələrin bir hədəfə itaət etdiklərinin, həmçinin möhkəm bir ipə sarılıb vəhdət simvolunu nümayiş 
etdiklərinin şahidi oluruq. 
iradəsi möhkəmlənir. Bu hiss get-gedə cəmiyyət 
arasında yayılır. Nəticədə, namaz insan ruhunda 
dərin iz buraxır, bu hiss onun ikinci təbii 
xasiyyətinə çevrilir.  
3) Vəhdətin yayılması:                                                                           
     İslami cəmiyyətin faydalarından və camaat 
namazının fəlsəfələrindən biri də müxtəlif millətlər 
arasında birlik və vəhdətin yaranmasıdır. Təbəqələr 
arasındakı fərqlərə (kasıb və varlı, qara və ağ dərili, 
güclü və zəif, fikrin və düşüncənin müxtəlifliyi və 
s.) baxmayaraq, camaat namazının vasitəsilə bir 
yerə toplaşıb dini xütbələri eşitməklə vahid əqidə, 
vahid düşüncə, vahid kəlmə və vahid hədəf 
ətrafında birləşirlər. Bəli, böyüklərin dedikləri bir 
kəlam da bu həqiqəti təsdiq edir: “Dinin gücü 
camaatın birliyindədir.” Quran belə buyurur: 
جٌ  َٛ َْ ئِْخ ُٕٛ ِ ْإ ُّ ٌْ ا ا َّ  ئَِّٔ
“Yalnız möminlər bir-birləri ilə qardaĢdır.”
223      
     Doğrudan da, ayədə zikr olunan bu prinsip 
(qardaşlıq və birlik) müsəlmanlar arasında hakim 
olduğu zamanlar onlar Yer kürəsinə və elm 
                                                          
223
 “Hucurat” surəsi, 10-cu ayə. 
aləminə hakim idilər. Lakin çox keçmədi ki, təfriqə 
nəticəsində düşmənlər onlara qələbə çaldılar. 
Nəticədə, pis və acınacaqlı vəziyyətdə yağıların 
əsarəti altına düşdülər. Bu cəhətdən də pusquda 
durmuş düşmənlər həmişə müsəlmanlar arasında 
ixtilaf salır və onları biri-birilə vuruşdururdular ki, 
necə deyərlər, “bulanmış sudan balıq tutsunlar.” 
Quran isə bir daha vəhdəti yadımıza salaraq 
parçalanmamağımızı əmr edir və buyurur:  
لُٛا َٚ َ  ذَفَشَّ يؼًا  ِّ ِ َخ ًِ اَّللَّ ْت َُ ٛاْ ترِ ُّ َٚ اْػرَِص  
     “Hamınız Allahın ipindən (möhkəm) yapıĢın 
və (heç vaxt) ayrılmayın.”
 224
          
4) Camaatın mütəĢəkkilliyi: 
     Camaat və bayram namazlarının faydalarından 
biri də cəmiyyətin mütəşəkkilliyidir. Xalqın 
birliyində ağılasığmaz faydalar və təsirlər 
mövcuddur. Məsələn, möhkəm bir ip təsəvvür 
etsək, onu qırmaq üçün müəyyən bir qüvvəyə 
ehtiyac var. Əgər iki ipi bir-birinə toxuyub qırmaq 
istəsək, dörd bərabər qüvvə lazım olar. Təcrübəyə 
əsasən, dörd qat artıq qüvvə o ipə təsir edə bilər. 
                                                          
224
 “Ali İmran” surəsi, 103-cü ayə.  
Əgər həmin ipi on qat toxuyub qırmaq istəsək, bu 
halda yüz bərabər qüvvənin olması zəruridir.                                                                                                  
     Bu müqayisəyə əsasən camaat namazında nə 
qədər çox adam olarsa, din alimlərinin bu kəlamı 
(Dinin gücü camaatın birliyindədir) öz yerini tutub 
onların müqavimət qüvvəsini gücləndirəcəkdir. İş o 
yerə çatacaqdır ki, heç bir qüvvə onlara qalib gələ 
bilməyəcək. Bəli, yalnız birliyin sayəsində bütün 
işləri görmək mümkündür.                                                                                 
    İslamın əvvəllərində düzgün icma və əqidə 
birliyi vasitəsilə güclü qüvvə təşkil olundu və 
müsəlmanlar yarım əsr ərzində Fransa və İtaliya 
sərhədlərindən tutmuş indiki İspaniya (Əndəlos), 
Ərəbistan, Afrikanın bəzi hissələrinə, Misirə, 
Həbəşə, hətta Asiyada Çin divarına kimi yayılaraq 
İslam hökmlərini hakim etdilər. Belə ki, dünya 
mütəfəkkirləri bu heyrətedici mənzərəni seyr 
etdikdə müsəlmanların tərəqqisinin fəlsəfəsini 
müxtəlif cür təfsir və şərh etməyə başladılar.                                                                               
Bu alimlərdən biri belə bir sualla –“Müsəlmanların 
irəliləyişinin sirri və fəlsəfəsi nədən ibarətdir?” – 
bütün insanlara müraciət edərək xahiş edir ki, 
cavab yazıb filan ünvana göndərsinlər.           
Yüzlərlə cavab gəldikdən sonra onları araşdırıb 
belə bir nəticəyə gəlir: “Bunun fəlsəfəsi və sirri 
müsəlmanların güclü imanı və onların möhkəm 
birliyidir.”       
5) DərdləĢmə məkanı: 
      Camaat namazının digər fəlsəfələrindən biri də 
insanların bir-birindən xəbər tutması, həmçinin 
müşküllərin həll olunub ehtiyacı olanlara yardım 
edilməsidir. Belə ki, hər gün kəndlərdə və 
şəhərlərdə bir neçə dəfə camaat namazı təşkil 
olunmaqla həmin məntəqənin əhalisi bir-birilə 
görüşüb vəziyyətlərindən xəbərdar olur, ehtiyacı 
olanlara kömək əli uzadırlar. Əgər camaat 
namazında kimsə olmasa, möminlər onu bir-
birilərindən soruşurlar. Xəstədirsə, yoxlamağa 
gedirlər. Nəhayətdə hər nə müşkülü varsa, əl-ələ 
verərək onu aradan qaldırmağa çalışırlar.                                                                               
     Bu dairə nə qədər geniş olarsa, ictimai faydalar 
da bir o qədər çoxalar. Buna görə də böyük 
məscidlərdə camaat, cümə və bayram namazları 
təşkil edilir, müxtəlif xütbələr və moizələr oxunur. 
İctimai-siyasi, dini və s. məsələlər açıqlanır, 
müsəlmanların dünyagörüşü və məlumatı artır. 
Nəticədə bir sıra müşküllər həll olunur, mənfəət 
əldə edilməsi ilə yanaşı ədalətə və kamilliyə doğru 
addım atılmış olur. Bu növ toplum cəhalətdən 
uzaqlaşma, aydın düşüncə, dost-düşməni tanıma, 
islahatlar, vəhdət və s. camaat namazının 
faydalarından sayılır.                                                                              
    İslamın üstünlüklərindən sayılan bu faydalar heç 
bir dində və məzhəbdə yoxdur.    
    6) QardaĢlıq və bərabərlik hissi yaradılması:                             
      Camaat namazının sirlərindən və faydalarından 
biri də müxtəlif insanların arasında mövcud olan 
qardaşlıq və bərabərlik hissidir. Bu İslam dininin 
mühüm prinsiplərindəndir. Quran buyurur: 
جٌ  َٛ َْ ئِْخ ُٕٛ ِ ْإ ُّ ٌْ ا ا َّ  ئَِّٔ
“Yalnız möminlər bir-birləri ilə qardaĢdır.”
225                                                                                    
Başqa bir ayədə belə buyurulur:  
 َٝ َٚ أُٔث ٓ رََوٍش  ِّ  ُ ا إٌَّاُط ئَِّٔا َخٍَْمَٕاو َُ ُ يَأَيُّٗ ٍَْٕاو َٚ َخؼَ   ًَ َٚ لَثَائ  ُ ؼُٛتًا 
 ُ ى َِ َّْ أَْوَش ٌُ َخثِيش                ٌِرَؼَاَسفُٛاْ  ئِ ٍِي َ َػ َّْ اَّللَّ ُْ  ئِ ِ أَذْمَ ُى  ِػٕذَ اَّللَّ
                  
                                                          
225
 “Hucurat”, surəsi, 10-cu ayə. 
      “Ey insanlar, həqiqətən, biz sizi əvvəlcə bir 
ata və anadan (Adəm və Həvva) yaratdıq, sonra 
isə müxtəlif qrup və qəbilələrə ayırdıq ki, bir-
birinizi tanıyasınız. Həqiqətən, sizlərdən Allah 
yanında ən üstün Ģəxs təqvalı olanlarınızdır.”
226
                                                         
     Bu barədə Əhli-beytdən (ələyhimussalam) çoxlu 
rəvayətlər zikr olunmuşdur.           
Böyük şairlərdən olan Sədi Şirazi deyir: 
Adəm oğlu bir bədənin yarısı, 
                Yaranışca eyni gövhər sırası. 
Bədənin bir üzvü ağrısa əgər, 
                                      Əlbət o birilər də ağrı 
çəkər. 
     İslamın bərqərar olmasından  14 əsr keçməsinə 
baxmayaraq, bu üsul əməli şəkildə 
təsdiqlənməkdədir. Belə ki, İslam qara və ağ dərili 
insanları bir-birinə qardaş bilir, var-dövləti, 
məqamı üstünlük saymır. Hətta dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələri bu günədək millətlər arasında 
                                                          
226
 “Hucurat”, surəsi, 13-cü ayə. 
 
qardaşlığı və bərabərliyi tə`min edə bilməmişlər,  
təbəqə üstünlükləri aradan qaldırılmamışdır.                                                    
    Hazırda Amerikada qara dərili insanların 
institutları, avtobusları, restoranları və s. ağ dərili 
insanlarınkından ayrıdır. Qara dərililər həmişə ağ 
dərilərlə qaynayıb-qarışmaq və eyni cəmiyyətdə əl-
ələ verib bərabərcəsinə aram həyat sürmək 
istəyirlər.                      
    Göründüyü kimi bu bərabərlik və dostluq 
İslamın xüsusiyyətlərindən sayılır və yalnız İslam 
dinində mövcuddur.                                     
Müsəlman cəmiyyətində (camaat və bayram 
namazlarında, xüsusilə həcc mövsümündə) bu növ 
qardaşlıq və bərabərlik, həmçinin bütün 
imtiyazların ləğv olunması aydın şəkildə gözə 
çarpır. Varlı, kasıb, ağ, qara, hakim, fəhlə, bir 
sırada dayanaraq Allah dərgahında xüzu və xüşu ilə 
rüku və səcdə etməklə özlərinin ehtiyaclı və zəif 
olduqlarını etiraf edirlər. Əslində hər kəs varlıdırsa, 
onun Allaha daha çox ehtiyacı var.  
7) Ġlahi Ģüarları uca tutmaq: 
     Bu cəmiyyətin ictimai fəlsəfəsindən biri də 
İslam dininin şüarlarına hörmət göstərmək və 
onları uca tutmaqdır. Çünki camaatın iştirakı ilə 
qurulmuş bu namazların əzəməti din düşmənlərinin 
və münafiqlərin gözünə ox olur. Bu da İslamın 
şüarlarını və Onun əzəmətini kafirlərin nəzərində 
cilvələndirir, nəticədə başqa insanların bu dinə 
rəğbəti artır.                                                                                                    
    Bu səbəbdən də bir çox insanlar İslamın 
əzəmətini və əhkamını başa düşmüş və onu 
məntiqlə qəbul etmişlər. Bu şəxslər həmin 
məclislərdə (camaat və bayram namazlarında, həcc 
mövsümündə) müsəlmanların bir-birinə qarşı 
sonsuz səmimiyyətini, qardaşlığını müşahidə etmiş 
və İslam dininin mahiyyətini anlamışlar.                                  
     Bu məzhəbi yığıncaqlar bir daha İslam əleyhinə 
olan dar düşüncəli insanların nəzəriyyələrinin yalan 
və puç olduğunu göstərir. Bu ictimai ibadətlər 
sanki minlərlə müsəlmanın varlığından təşkil 
olunmuş imanı bildirir. Bu iman fədakar və mömin 
bir insan obrazı yaradır.  Belə məclislər İslam 
düşmənlərinin və münafiqlərin qarşısında duran 
məğlubedilməz bir qüdrəti ifadə edir.                                                                                   
     Hər bir insan qeyri-İslami ölkələrdə məscidlər 
və ya müsəlman yığıncaqlarını gördükdə onun 
nəzərində İslam və Quranın əzəməti daha da 
böyüyür. O, bir daha vəhdətin əhəmiyyətini dərk 
edir. Bayram namazının səsi dünyanın müxtəlif 
yerlərində radio, televiziya və s. vasitələrlə 
yayıldığı zaman hər bir imanlı qəlbə sanki güclü 
təkan verilir.                                                                                    
     Budur Allah dininin şüarlarının əzəməti! Bu 
əzəmət təqva və paklığı zəruri edir.227   
    8) Duaların müstəcəb olması: 
       İctimai namazların başqa bir faydası duaların 
qəbul olmasıdır. Çünki bu cəmiyyət arasında 
müxtəlif insanlar, o cümlədən qəlbisınıq, kasıb və 
s. vardır. Onlar razü-niyaz və dua etməklə Allah-
təaladan əfv olunmalarını, günahlarının 
bağışlanmasını, dünya və axirət işlərinin islahını 
istəyirlər. Buna görə də Haqq-təala rəhmət qapısı 
açaraq onların dualarını qəbul edəcək və onlar İlahi 
əfvə nail olacaqlar.  
9) Qəflət yuxusundan oyanmaq: 
                                                          
227
 “Əncoməne təbleğate Eİslami”, 5-ci nömrə.  
    Camaat namazlarının başqa bir fəlsəfəsi insanlara 
xəbərdarlıq edib onları qəflət yuxusundan 
oyatmaqdır. Uyğun ibadəti tez-tez təkrar etməklə 
maddiyyat bataqlığında qərq olmuş insan mənəviyyat 
aləminə üz tutur. Çünki hər gün maddi problemlər 
içərisində olan şəxsin başı elə qarışır ki, mənəvi 
vəzifələr, aqibəti haqqında düşünməyə, başqalarının 
halını soruşmağa və s. bəyənilmiş əməllərə macal 
tapa bilmir.                                                                                      
Camaat namazı dünyaya məşğul insanlara 
xəbərdarlıq etmək və onları mənəviyyata yönəltmək 
üçün böyük vasitə sayılır. Bu namazlar insanı 
müvəqqəti də olsa, dünyadan üz çevirərək 
ətrafdakılara olan diqqətə sövq edir, təkəbbürlü insanı 
təvazökarlığa tərəf istiqamətləndirir. Nəhayətdə isə 
onu ali məqsədə və böyük hədəfə doğru hərəkətə 
sövq edir. 
10) Qiyamətin xatırladılması:                                                                                                                                                                          
Bu namazların başqa bir fəlsəfəsi Qiyamətin  və 
Axirət gününün əzəmətinin yada salınmasından 
ibarətdir. Bu barədə bir çox hədislər zikr 
olunmuşdur. Namazda insanların bir yerə cəm 
olması onların Qiyamət günü bir yerə toplaşıb İlahi 
ədaləti qarşısında hesab verməsinə bənzəyir.                                                    
Namaz qılmaq sanki yoxlama və təftiş rolu 
oynayır. Belə ki, namazını bitirib öz işinin ardınca 
gedən şəxs sanki Qiyamət haqq-hesabını qurtarıb 
ona təyin olunmuş cəzanın228 ardınca gedir. Qısa 
surətdə desək, namaza durmuş minlərlə insan 
diqqəti yekdil surətdə bir hədəfə yönəldərək 
Yeganə Allahı acizliklə çağırır, Ona ibadət edirlər. 
Böyük məscidlərdə, xüsusilə həcc mərasimində 
yerinə yetirilən bu namazlar Axirət aləmindəki 
həqiqətlərin bir nümunəsinə bənzəyir.  
  Maraqlı bir hədis:                                                          
     Məşhur hədislərin birində deyilir ki, namaz 
vaxtı çatdıqda xüsusi mələklər möminlərə (hətta 
yatmış olsalar belə) namazı xatırladıb deyir:  
“Ayağa qalxın, çiyninizdə ağır yük olan və öz 
zərərinizə yandırdığınız günah atəĢini namazın 
suyu ilə söndürün!”
229
             Bu kimi 
rəvayətlərdən belə anlaşılır ki, atəşin üstünə 
tökülən su onu södürdüyü kimi namaz da insanı 
pak etməklə yanaşı günahları ondan uzaqlaşdırır.  
                                                          
228
 Ərəb dilində olan bu kəlmə həm mükafat və həm də əzab mənasını verir. (Mütərcimdən) 
229
 “Əmali”, Şeyx Səduq, səh.586. “Ərbəine şeyx Bəhai”, 3-cü cild. 
    Bu şərif ayə də həmin nöqtəyə işarədir:  
 َٝ ٍَٛجَ َطَشف ُِ اٌصَّ ْٓ َٚ أَلِ ث ِ٘ َعَٕاِخ يُْز َُ َّْ اٌْر ًِ  ئِ َٓ اٌَّْي ِّ َٚ ُصٌَفًا  اِس  َُ   إٌَّٗ
اِخ  َُ ِ                  اٌغَّّي
     “Günün iki vaxtı və gecənin əvvəlində namaz 
qıl. Həqiqətən, yaxĢılıqlar pislikləri aradan 
aparır.”
230
                      
      “Ərbəine şeyx Bəhai” kitabında belə bir rəvayət 
var: “Səhabələrdən biri naməhrəm qadını öpəndən 
sonra peĢiman olub Peyğəmbərin (salləllahu ələyhi və alihi və 
səlləm) hüzuruna gəldi. Yuxarıdakı həmin mübarək 
ayə nazil oldu. Həmin səhabə soruĢdu: “Bu 
bağıĢlanma mənə aiddir, yoxsa hamıya?” (Yəni, hər 
günahkarın günahı namaz vasitəsilə bağıĢlanır, 
yoxsa bu ayə yalnız mənə aiddir?).   Həzrət 
buyurdu: “Sənə məxsus deyil, mənim bütün 
ümmətimə aiddir.”                                                                                    
Həmin kitabın başqa bir hissəsində 
Peyğəmbərimizdən  (salləllahu ələyhi və alihi və səlləm) belə rəvayət 
edilir: “Məni peyğəmbərliyə seçən Allaha and olsun 
ki, sizlərdən hər kəs namaz üçün ayağa qalxıb 
dəstəmaz almağa baĢlayanda onun bədən 
                                                          
230
 “”Hud” surəsi, 114-cü ayə. 
üzvlərindən
231
 günahlar tökülər. Üzü qibləyə durub, 
diqqətini Allaha yönəldib iqamə deyərkən onun 
bütün günahları bağıĢlanar. O, yenicə anadan 
olmuĢ uĢağa bənzəyər. Gündəlik beĢ dəfə qılınan 
namaz beĢ axar çaya bənzəyər. Hər gün bu beĢ 
çayda beĢ dəfə yuyunan insanın bədənində çirk 
qalmadığı kimi beĢ dəfə namaz qılan Ģəxsin əməlləri 
də günahlardan təmizlənər.” 
Xatırlatma: 
     Bu mübarək hədis bütün günahların (istər böyük 
günah, istərsə də kiçik) namaz vasitəsilə 
bağışlandığını göstərir. Bir neçə rəvayətdə isə yalnız 
kiçik günahların namaz vasitəsilə bağışlandığı 
bildirilir. Buna görə də mütləq olan birinci rəvayəti 
şərti olan başqa rəvayətlərdən önə keçirir. Ola bilsin, 
kimsə nöqsan tutub deyə bilər ki, burada kiçik 
günahlar nəzərdə tutulmur. Çünki əgər hər kəs böyük 
günahlardan çəkinərsə, “Nisa” surəsinin 31-ci 
ayəsinə görədir: 
ٍُْىُ  َٚ ُْٔذِخ  ُْ اذُِى َُ ِ ُْ َعّي ُْٕٗ َُٔىفِّْش َػُٕى َْ َػ ْٚ َُ ْٗ ا ذُٕ َِ ذَِٕثُٛاْ َوثَائَش  ُْ ئِْ ذَح
ْذَخًَل َوِشيُ ُِّ            
                                                          
231
 Ola bilsin ki, məqsəd dəstəmaz üzvlərinin (üz, göz, ağız, əl və ayaqların) etdikləri günahlar olsun. 
     “Əgər nəhy edilmiĢ böyük günahlardan 
çəkinsəniz, kiçik günahlarınızın üstünü örtər və 
sizi yaxĢı bir yerə daxil edərik.”        Bu ayəyə 
əsasən günahların bağışlanmasında daha namaza 
ehtiyac yoxdur.                                                                                                    
Cavab: Kəbirə (böyük) günahlar olmadığı surətdə 
həm namaz, həm də kəbirə günahlardan çəkinmək 
hər biri ayrılıqda səğirə (kiçik) günahların 
bağışlanmasına səbəb olur. Kəbirə günahlar olduğu 
surətdə isə namaz səğirə günahların kəffarəsi olar. 
Rəvayətlərin zahiri mənası budur ki, namaz 
günahların kəffarəsidir. Bir halda ki, böyük 
günahlardan çəkinmək lazımdır.  
    “Həzrət Əli (əlyhissalam) buyurur: “BeĢ namaz 
arasında olan günahların kəffarəsidir. Bir halda ki, 
böyük günahlara yol verilməsin.” 
232
             
  Başqa bir nöqtə bundan ibarətdir ki, atəşi həmişə su 
ilə söndürmək olmur, çünki əgər şiddətlə yanan bir 
atəşin üstünə su töküb söndürmək istəsək, həmin su 
oksigen və hidrogenə parçalanacaqdır. Nəticədə 
parçalanmış oksigen atəş şölələrini daha da 
gücləndirəcək. Məsələn, əgər benzin yanırsa, onu su 
                                                          
232
 “Biharul-ənvar”, 82-ci cild, səh233.  
ilə söndürmək qeyri -mümkündür. Onu ya kimyəvi 
maddə, ya torpaqla söndürmək lazımdır. Buna əsasən 
deyə bilərik ki, günahlar da müxtəlif mərtəbələrdən 
ibarətdir və bəzilərinin bağışlanması üçün fərqli 
vasitələrə ehtiyac var. Belə günahlar namaz vasitəsilə 
bağışlanmaz. Məsələn, oğurluq, başqasının haqqını 
tapdalamaq və s. kimi  günahların bağışlanması üçün 
əvvəlcə camaatın haqqını ödəyib onlardan halallıq 
almaq lazımdır. Sonra isə tövbə və namazla həmin 
günahlar bağışlana bilər.  
Qeyd: 
      Hədis və rəvayətlərdən məlum olduğu kimi 
namaz keçmiş günahlara görə bağışlanma vasitəsi 
sayılır. Həmçinin o gələcək günahlardan qorunmaq 
üçün güclü bir vasitədir. Bu iddiamızın sübutu 
Quranın “Ənkəbut” surəsinin 45-ci ayəsidir:  
ٜ َُ ْٗ ٍَٛجَ ذَٕ َّْ اٌصَّ َٕىش ئِ ُّ ٌْ َٚ ا ٌْفَْسَشاِء  ِٓ ا                                    َػ
      “Həqiqətən, namaz (insanı) günahlardan və 
pisliklərdən çəkindirir.” 
Ġncə bir nöqtə: 
     Yuxarıda zikr olunan hədisdən belə anlaşılır ki, 
günahların hərəsi bir atəşə bənzəyir. Xətakar adam 
əslində bu atəşi öz zərərinə hazırlamışdır. Bu da ki, 
Bərzəx və Qiyamət aləmində onun əməllərini 
təcəssüm etdirəcəkdir.  
 
AYAT
233
 NAMAZININ FƏLSƏFƏSĠ 
 
     Günəş və ya ay tutulan zaman, həmçinin zəlzələ, 
yaxud təbii fəlakətlər baş verdiyi vaxt ayat namazının 
qılınması vacibdir.             Bütün maddi və qeyri-
maddi, həmçinin hər bir kiçik və böyük mövcudun 
İlahi nişanə olmasına baxmayaraq şəri hökmə əsasən 
ayat namazı bir neçə hadisə ilə bağlı vacib edilmişdir.                                      
Mə`sumlardan  (ələyhimussalam) buyurulan hədislərdə ayat 
namazına səbəb olan hadisələrin hikməti belə 
açıqlanır ki, namazda diqqətimizi bir daha Həzrət 
Haqqa yönəldək və maddi aləmdən bir müddət ayrılıb 
mənəvi aləm haqqında düşünək.                                                     
Düzdür, günəşin özü, onun parlaq nuru və şölələri, 
həmçinin çıxıb-batması, hərarəti, hər fəsildə 
                                                          
233
 Yəni nişanələr. (Mütərcimdən) 
istiliyinin müxtəlifliyi və tutulması – bunların hamısı 
ayatdır. Lakin şəri cəhətdən yalnız günəşin tutulması 
ayat sayılır. Belə ki, o, tutulmağa başlayarkən 
insanlar Məbdəyə (Allaha) qarşı diqqətlərini daha da 
artırırlar. Bu kimi hadisələrin təbii olmasına 
baxmayaraq əsl səbəbkarı Allahdır. Necə deyərlər; 
“Allah hadisələrin cərəyan etməsinin səbəbsiz 
olmasından  çəkinər.”                                                                                
Deməli, ayat namazlarının fəlsəfəsi insanların 
diqqətini əzəmətli bir günə (Qiyamət gününə) 
yönəltməkdən ibarətdir.  
Ġlahi niĢanələr:  
      Dünya və mələkut aləmində mövcud olan hər 
bir şey,  kiçikliyindən və ya böyüklüyündən, gözlə 
görünməsindən və ya görünməməsindən asılı 
olmayaraq Allahın nişanələridir. Müqəddəs kitab 
Quranı mütaliə etməklə insanın bir daha Yaradana 
və məada olan mərifəti artır. Həmçinin hər bir 
məxluq əlamət və nişanə olmaqla bərabər onun 
vasitəsilə Allaha doğru gedən yolu və aləmlərin 
Yaradıcısını rahat tapmaq mümkündür. Böyüklər 
demişkən: “Allaha doğru gedən yolun sayı bütün 
məxluqların sayı qədərdir.”                                                                                              
Şair bu barədə belə deyir:  
Hər şeydə Allahın nişanəsi var,  
                                Demək, yeganədir O 
Pərvərdigar.   
Yaxud Sədi deyir: 
                           Ağılın nəzərində ağacın hər yarpağı, 
                                  Allahı tanıtdıran kitabçanın 
yarpağı.234                                                      
Allah-təala Quranda Özünə aid olan işləri və bir çox 
yaranmışı “ayət” (nişanə) adı ilə tanıtdırır. Necə ki, 
Quran buyurur:            
أِىُ َٛ ٌْ َٚ أَ  ُْ ٌِْغَٕرُِى َٚ اْخرََِلُف أَ َٚ اْْلَْسِض  اِخ  َٚ ا َّ ٍُْك اٌغَّ ِٗ َخ ْٓ َءايَاذِ ِ  َٚ              
“Həmçinin, asimanların və yerin yaradılıĢı, 
dillərin müxtəlifliyi Onun niĢanələrindəndir.”
235 
                                                          
234
 Nəhavəndinin kitablarının birində (“Qolzar”, yaxud “Cənnətul aliyəh”) Sədi ilə müxalif olan bir şəxsin 
hekayəsini gördüm. O, yuxuda Sədini Behiştin bir guşəsində görür. Nida gəlir ki, Allah-təala Sədiyə bu 
məqamı onun bu şerinə görə vermişdir. 
 Həmin şəxs yuxudan ayılıb Sədinin sorağına gedir. Sədinin həmin şeri zümzümə etdiyini görür. O, öz 
yuxusunu Sədiyə danışıb ondan üzr istəyir və onun dostlarına çevrilir.                                                                         
235
 “Rum”, surəsi, 22-ci ayə. 
     Yaxud “Bəqərə” surəsinin 164-cü ayəsində 
buyurulur:  
 ِٝ ر
ٍِْه اٌَّ ٌْفُ َٚ ا اِس  َٙ َٚ إٌَّ  ًِ َٚ اْخرََِلِف اٌَّْي َٚ اْْلَْسِض  اِخ  َٚ ا َّ ٍِْك اٌغَّ ِٝ َخ َّْ ف ئِ
اٍء  َِّ  ٓ ِ اِء  َّ َٓ اٌغَّ ِ  ُ ا أََٔضَي اَّللَّ َِ  َٚ ا يَٕفَُغ إٌَّاَط  َّ ٌْثَْسِش تِ ِٝ ا ِسٜ ف ُْ ذَح
 ًّ ٓ ُو ِ ا  َٙ َٚ تَ َّ فِي ا  َُ ِٗ ذ ْٛ َِ ِٗ اْْلَْسَض تَْؼذَ  يَرِ فَأَْزيَا تِ َٚ ذَْصِشيِف اٌّشِ  دَاتٍَّح 
ٍَ يَْؼِمٍُْٛ ْٛ يَاٍخ ٌِّمَ َُ َٚ اْْلَْسِض  َ اِء  َّ َٓ اٌغَّ ِش تَْي َغخَّ ُّ ٌْ   َٚ اٌغََّساِب ا
      “Yerin və göylərin yaradılıĢında, həmçinin 
gecə-gündüzün dövr etməsində insanlara fayda 
vermək üçün dənizdə üzən gəmilərdə, Allahın yeri 
diriltmək və tərpənən hər canlını orada yaymaq 
üçün göydən yağdırdığı yağıĢda, küləklərin 
hərəkətində və göylə yer arasında ram olmuĢ 
buludlarda düĢünən insanlar üçün niĢanələr 
vardır.” 
     Həqiqətən də bütün mövcudlar İlahi sifətlərin və 
Onun adlarının təcəllası, aləmlərin Yaradıcısının 
zatını, Onun hikmətini, qüdrətini, kamilliyini 
tanıtdırandır. Bu mövcudların hamısı Allahı təsbih 
edir.      “İsra” surəsinin 44-cü ayəsində buyurulur:  
 
 َٝ   ٓ ِّ ِذَٖٚ ئِْ  ِْ َُ   ٍء ئِ َّ يَُغثُِّر ترِ
“ Hər bir mövcud Onu təsbih və həmd edir.” 
Şair demişkən;  
 
Aləmdə nə varsa gecə və gündüz, 
                                   Səni yada salıb etmədə təqdis.    
  
      Həzrət Əli (ələyhissalam) buyurur:  
“Hər nə gördümsə, ya ondan qabaq, ya ondan 
sonra, ya da ki, onunla birlikdə Allahı gördüm.” 
İmam Hüseyn (ələyhissalam) buyurur:  
“Səni görməyən gözlər kor olsun!”(“Ərəfə” 
duasından) 
Şair belə deyir:  
Yer üzündə bitən hər ot, hər çiçək, 
                                  Yaşar “Ona şərik yox”, 
söyləyəcək.                 
 
Allahı tanımağın yolları: 
 
      Allahın varlığını isbat etmək üçün çox dəlil var. 
Hər kəs özünü elə bir yolla Allaha çatdıra bilər ki,  
başqası həmin yolla müvəffəq ola bilməsin. Buna 
görə də hər bir şəxs özünə münasib bir yolu seçib 
Allaha doğru addımlamalıdır.236 
 
ĠSTĠFADƏ OLUNAN  MƏNBƏLƏR 
 
1. “Qurni-Kərim”. 
 2.“Nəhcül-bəlağə”. 
  3. “Əl-ihticac”, Təbərsi, Darul-usvə, Tehran. 1413 h.q. 
4. “Vəsailuş-şiə”, Hurr Amili, “Muəssisətu-Alul-bəyt”, Qum. 1409 
h.q. 
5. “Mən la yəhzuruhul-fəqih”, şeyx Səduq, Muəssiseye nəşre 
Eslami, Qum. 
6. “İddətud-dai”, İbn Fəhəf Hilli Əsədi, Məktəbətu Vicdaniyy, 
Tehran.  
7. “Ət-təhzib”, Şeyx Tusi, Darut-təarif, Beyrut. 1401 h.q. 
8. “Mustədrəkul-vəsail”, Hüseyn Nuri, Muəssisətu Alul-bəyt, 
Qum. 1408 h.q. 
                                                          
236
 Allahı tanımaq barəsində olan dərslər kitabın 3-cü cildində gələcək. İnşaallah. 
9. “Biharul-ənvar”, Məhəmməd Baqir Məclisi, Muəssisətul-vəfa, 
Beyrut. 1403 h.q. 
10. “Kəşful-xifa”, İsmail ibn Muhəmməd İcluni, Məktəbətu 
daritturas, Beyrut. 
11. “Kafi”, Məhəmməd ibn Yəqub Kuleyni, Dəftəre nəşre fərhənge 
Eslami. 1361 h. ş. 
12. “Əmali”, Şeyx Səduq, Muəssisətul-ələmiyy, Beyrut. 1400. h.q. 
13. “Uyunu-əxbarir-Riza”, şeyx Səduq, Mənşurate cəhan, Tehran. 
14. “Tohid”, Şeyx Səduq, Muəssiseye nəşre Eslami, Qum. 1398 
h.ş. 
15. “Fəlsəfeye-əhkam”, Əhməd Ehtimam. 
16. “Kəlimut-tayyib”, Şeyid Əbdul Hüseyn Tayyib.  
17. “Monazire”, Doktor Pir, Haşimi Nejad. 
18. “Məqaleye-neyayeş”, Tərcomeye Şəriəti. 
19. “Zəbane-pak”, Əhməd Kəsrəvi.  
20. “Aleme-ərvah”, Təntavi. 
21. “İləluş-şəraye”, Şeyx Səduq, Daru əhyait-turas, Beyrut, 1408 
h.q. 
22. “Mənazilul-axirət”, Şeyx Abbas Qumi.  
23. “Əl-mufid”, Şəhide əvvəl. 
24. “Meracus-səadət”, Nəraqi. 
İstifadə olunmuş başqa mənbələr bunlardır: “Dəlailul-əimmə”, 
“Nasixut-təvarix”, “Xoda dər təbiət”, “Məarife Cəfəri”, “Məbaniye 
fəlsəfe”, “Əsrarus-səlat”, “Tətimmətul-muntəha”, “Həyatul-
qulub”, “Təməddone İslam və ərəb”, “Huccətul baliğəh”, 
“Muhəmməd, peyambəri ke bayəd əz no şenaxt”. 
 
 
İrad və təkliflərinizi aşağıdakı ünvana yaza bilərsiniz:  
 
ehlibeyt14@yahoo.com 
 
 
A 
 
 
 
