MÜBARİZ YUSİFOV
M il____________
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər İdarəsi’
PREZİDENT KİTABXANASI
“Elm və təhsil”
Bakı -2 0 1 2
Elmi redaktor: İsa Həbibbəyli
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü
Rəyçi: Nizami Cəfərov
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü
Mübariz Yusifov. Nizamidə azərbaycançılıq. 
Bakı, «Elm və təhsil», 2012, 168 səh.
Nizamiyə aid tədqiqatlarda Azərbaycançılıqla bağlı m əsələlər əlbəttə 
ki, diqqətdən kənarda qalmamışdır. Lakin Nizaminin əsərlərində Azərbaycan- 
çılıq xüsusi bir tədqiqat mövzusu olmamışdır. Nizaminin əsərlərində Azərbay- 
cançılıq, bir növ, batini nizamda verilir. Çünki Nizami dövrü elə bir zaman 
m ərhələsi deyildi ki, onun milli düşüncələri cəm iyyətdə açıq və aydın şəkildə 
bildirilə idi. Əks halda, bu əsərlər zamanın ixtiyar sahibləri tərəfindən qəbul 
edilməyə bilərdi. Odur ki, Nizami öz əsərlərinin zahirini bədiiliklə bəzədiyi 
halda, daxildə, batində bütün diqqətini milli Azərbaycançılıq ideyalarının can- 
landınlmasına yönəltmişdir.
Əsərdən Nizami həvəskarları və maraqlıları, Nizami tədqiqatçıları, eyni 
zamanda, müəllimlər və tələbələr istifadə edə bilərlər. Əsərin hazırlanmasında 
müəllifə öz tövsiyələrini verən Gəncə şəhəri İcra Hakimiyyətinin başçısı cə­
nab Elmar Vəliyevə təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm.
4702000000 
Y ----------------- qrifli nəşr
N098- 2012
©  «Elm və təhsil», 2012
Nizamidə azərbaycançılıq
SÖZ ÖNÜ
İnsan cəmiyyətinin bütün mənəvi keyfiyyətləri zaman- 
zaman cəmiyyəti təşkil edən təbəqələrin məişət həyatı, sosial 
mühiti və ictimai psixologiyası bazasında formalaşır. Mənəvi 
keyfiyyət hər bir xalqın, millətin, eləcə də etnik qatların şəx­
siyyət aləmini müəyyən edir. Bu o deməkdir ki, mənəvi 
keyfiyyət bütün insan cəmiyyətlərinə xas olan təyincdici bir 
əlamətdir. Yəni ki, mənəvi aləm öz xarakterinə görə hamı 
üçün vacib olan universal bir keyfiyyətdir. Ancaq bu 
universallığın içərisində təqəbələrarası bir sərhəd də vardır. 
Bu sərhəd vasitəsi ilə təbəqələrin biri digərindən 
fərqləndirilir. Hər təbəqənin özünə məxsus olan mənəvi 
keyfiyyətlər aydınlıqla müşahidə edilir. Məhz təbəqələrarası 
sərhədlərə görə insan cəmiyyətinə bütövlükdə xas olan mə­
nəvi keyfiyyətlərin fərqiləndirici əlamətləri meydana çıxır. 
Məsələn, Avropa ölkələrinin mənəvi keyfiyyəti haqqında 
düşündükdə onların hamısının bazasında «Avropa 
mədəniyyətinin» dayandığına şübhə edilmir. Ona görə də 
təsəvvürlərdə bir «Avropa mədəniyyətinin» mövcudluğu artıq 
çoxdan bəri formalaşmışdır. Ancaq bu o demək deyildir ki, 
bütün Avropa ölkələrində yaşayan xalqların hamısında ümumi 
bir «Avropa mədəniyyəti» hökm sürür. Aydın məsələdir ki, 
bu belə deyildir. Çünki ingilislər, almanlar, fransızlar, italyan­
lar, çexlər, slovaklar və s. xalqlar ümumi «Avropa mədəniy­
yətinə» məxsus əhali olsa da onların hər birinin özünəməxsus 
milli (etnik) mənəvi keyfiyyətləri vardır. Məsələn, ingilis 
mənəviyyatı alman, fransız, italiyan, çex və s. digər etnosların 
mənəviyyatı ilə eyni sayıla bilməz. Digər regionlarda 
məskunlaşmış əhali haqqında da eyni fikirləri söyləmək 
mümkündür. Məsələn, Azərbaycan, ərəb, İran etnosu ta qə­
dimdən Şərq mədəniyyətinin müştərək daşıyıcıları kimi öz 
mədəni ənənələrini davam və inkişaf etdirirlər. Ancaq bu o 
demək deyildir ki, Azərbaycan və İran, eləcə də ərəb
Mübariz Yusifov
mənəviyyatı bir-biri ilə müştərəkdir. Azərbaycanlı Azərbay­
can, iranlı İran, ərəb isə Ərəb mənəviyyatını özündə bütövləş- 
dirən bir etnik vahid kimi formalaşmışdır.
Milli şüur milli vətənpərvərliyin, milli qürurun, milli- 
mənəvi dəyərlərin, milli adət-ənənələrin, milli əxlaqi keyfiy­
yətlərin, ümumbəşəri dəyərlərə inteqrasiyasının məhsuludur. 
Milli şüurun formalaşması müstəqil dövlətçilik ideologiyası­
nın təməlini yaradır. Dövlətçiliyə xidmət edən milli ideologi­
ya isə onun dayaqlarının möhkəmlənməsinə, yaşamasına və 
inkişaf edib zənginləşməsinə zəmin yaradır. Ümummilli lider 
Heydər Əliyev göstərir ki, milli-mənəvi keyfiyyətlər öz tarixi 
kökləri üzərində bərqərar olunduqda onun dövlətçilik ideolo­
giyasına çevrilmək imkanları reallaşır.1
Hər bir etnik mənəviyyatın arxasında etnik psixologiya 
və etnik şüur dayanır. Etnik mənəviyyat öz ictimai mühitini 
genişləndirib xalqın mənəviyyatına və onun ictimai şüuruna 
çevrilir. İctimai şüur isə hər bir xalqın milli ideologiyasının tə­
məlini, onun aparıcı mənəvi qüvvəsini təşkil edir. Məsələn, 
ingilis ictimai şüuru ingilis ideologiyasını formalaşdırıb; alman 
ictimai şüuru alman ideologiyasını formalaşdırıb; fransız icti­
mai şüuru fransız ideologiyasını formalaşdırıb.
Azərbaycan ideologiyasının formalaşmasında da Azər­
baycan ictimai şüuru dayanır. İctimai şüur o zaman milli 
ideologiyaya çevrilir ki, cəmiyyət öz müstəqil dövlətçiliyini 
yaratmış olsun.
Dövlətçiliyin mövcud olmadığı mühitdə mənəvi keyfiy­
yətlər ancaq etnik tanınma vasitəsi hüdudunda qalır. Dövlət­
çilik mühitində isə mənəvi keyfiyyətlərin ictimailəşdirilməsi 
hüdudlan genişlənir və o artıq ictimai şüura, ictimai şüurdan 
isə milli şüura doğru inkişaf edir. Dövlətçiliyin olmadığı 
mühitdə etnik-mənəvi keyfiyyətlərin inkişaf etməsi və 
ictimailəşdirilə bilməsi cəmiyyətin arzusuna və idealına çev­
rilir. Bu arzu və ideal böyük bəşəri düşüncələr sahibi olan
1 Bax: Heydər Əliyev. Yeni Azərbaycan Partiyası yaradılmasının altıncı ildönümünə
həsr olunmuş təntənəli yağmcaqda nitqi «Xalq qəzeti», 24 noyabr, 1988.
Nizamidə azərbaycançılıq
dahilər vasitəsi ilə yaradılır, canlandırılır, ictimai və bəşəri 
əhəmiyyət kəsb edir. Liderlər vasitəsi ilə bu ideyalar həyata 
keçirilir, insan arzulan reallığa çevrilir. Bu reallıq
dövlətçiliyin bərqərar olunması kimi möhtəşəm bir sonluqla 
başa çatdmlır. Dövlətçilik mərhələsində formalaşan və milli 
ideologiyaya çevrilən milli şüur özündə aşağıdakı atributlan 
əhatə edir:
1. Milli mədəniyyət
2. Milli etnik-əxlaqi normalar
3. İctimai birlik və həmrəylik
4. Dövlətçiliyin atributlarına ehtiram
5. Vətənpərvərlik
6. Milli-mənəvi dəyərlərin bəşəri dəyərlərə 
qovuşdurulması.
Bu atributlara yiyələnmək və onu qorumaq ənənəyə çev­
rilib yaşadıqca dövdətçiliyin təməli bərkiyir, olmadıqda 
boşluq yaranır. Böyük Nizami elə bir mərhələdə yaşayırdı ki, 
onun dövründə öz xalqı ancaq mənəvi keyfiyyətlərlə etnik ta­
nınma mühitində qapanıb qalmışdı. Nizami isə bu mühitdən 
çıxış yollarını axtanrdı. Nizami cəmiyyət, şəxsiyyət, fikir və 
düşüncə azadlığına məxsus bütün bəşəri ideyaları Azərbaycan 
mühitinə gətirib Azərbaycan ictimai şüurunu canlandırırdı, 
inkişaf etdirirdi. Cəmiyyətin ictimai təfəkkürünə nüfuz edirdi. 
Onu tərpədirdi, oyadırdı, hərəkətə gətirirdi. Ona layiq olanı 
əldə etməyə istiqamətləndirirdi. Nizami dövründə Azərbay­
can mühitində oyadılan ictimai şüur Füzuli dövründə 
zənginləşdirilərək gələcəyə -  onu həyata keçirməyə qadir 
olan Liderə-Heydər Əliyevə çatdırıldı.
Heydər Əliyev Azərbaycançılıq barədə bəhs edərkən 
göstərir ki, Azərbaycançılıq Azərbaycan dövlətinin milli ideo­
logiyasının əsasını təşkil edir. Dövdətçilik, milli-mənəvi də­
yərlər, ümumbəşəri dəyərlər-bunlar hamısı Azərbaycançılıq 
anlayışının tərkib hissələridir.1
1 Bax: Heydər Əliyev. Yeni Azərbaycan Partiyası yaradılmasının altıncı ildönümünə
həsr olunmuş təntənəli yağmcaqda nitqi «Xalq qəzeti», 24 noyabr, 1988.
5
Mübariz Yusifov
Nizaminin də Azərbaycançılığında oxşar parametrlər 
müşahidə olunur. Nizami Azərbaycançılıq ideyalannı dövlət­
çiliklə, vətənpərvərliklə və milliliklə bağlı təsəvvürləri 
ətrafında obrazlaşdınr və canlandırır. Bütün bunlardan isə 
Nizaminin məqsədi bəşəri azadlıq, sərbəstlik, müstəqillik 
ideyalannı Azərbaycan mühitinə gətirmək, cəmiyyətin ictimai 
şüurunu, psixologiyasını inkişaf etdirmək, ictimai təfəkkürünü 
formalaşdırmaq və bu ideyalann möhtəşəm bir ərməğan kimi 
gələcək nəsillərə ötürülməsinə nail olmaq idi. Nizami Gəncə­
vinin 870 illik yubileyinin keçirilməsi üçün Azərbaycan Res­
publikası Prezidentinin verdiyi 24 dekabr 2011-ci il tarixli Sə­
rəncamı Azərbaycanın milli mənəvi sərvətlərinin varisliyini 
davam etdirən və bəşəriliyə ucaldan Nizami irsinə, Nizaminin 
doğma vətəni qədim Gəncəyə Dövlət qayğısının bariz nümu­
nəsidir. Kitabın hazırlanmasında müəllifə yaxından köməklik 
göstərən Nizamişünas Cahan Ağamirova, tarixçi, əməkdar 
müəllim Mübariz Əliyevə və əsərin əlyazmasını diqqətlə oxu­
yub düzəlişlər aparan Azərbaycan dili kafedrasının əməkdaşı 
Səminə Abdullayevaya dərin təşəkkürü mü və minnətdar­
lığımı bildirirəm.
6
Nizamidə azərbaycançılıq
I BÖLMƏ
DÖVLƏTÇİLİK İDEYALARI
Dövlətçilik bu giin və gələcəkdə bi­
zim hər bir vətəndaşımızın, cəmiyyətin, döv­
lətin vəzifəsidir. Dövlətçilik Azərbaycanın 
müstəqilliyim, ərazi bütövlüyünü qoruyub 
saxlamaqdır. Azərbaycanın müstəqilliyini 
möhkəmləndirməkdir. Dövlətçilik hər bir 
vətəndaşın qəlbində olmalıdır.
Heydər Əliyev
1. Nizaminin ictimai mühiti
Nizami öz təxəyyülündə yaratdığı və bədii əsərlərində 
canlandırdığı dövlətçilik ideyalarını Azərbaycan məkanına gə­
tirib çıxarmışdır. Dövlətçilik ideyaları Nizaminin əsərlərində 
mərkəzi bir xətt kimi keçib gedir. Nizami şair idi, mütəfəkkir 
idi, bənzərsiz bədii əsərlərin yaradıcısı idi. Nizami öz ölməz 
əsərləri ilə elə bir ədəbi-bədii məktəb yaratmışdı ki, onun 
dövründən keçən 900 ilə yaxın bir müddətdə bəşəriyyətə töh­
fə verdiyi mənəvi irs yaşayır və bundan sonra da yaşayacaq­
dır. Nizamini düşündürən dövlətçilik ideyaları da bu ölməz 
sərvətin içərisində daim canlı olaraq qalır. Nizami öz bəşəri 
ideyalarına bədiilik donu geyindirərək onları yaşadır. Bu 
ideyalar əsrlərin və zamanların yol yoldaşı kimi daim onlarla 
birlikdə sonsuzluğa doğru gedir. Ancaq soruşula bilər ki, 
Nizami əsrarəngiz ədəbi-bədii əsərlərin yaradıcısı olduğu hal­
da nə üçün dövlətçilik ideyalannı öz əsərlərinin apancı 
xəttinə çevirmişdir? Cavab budur: Nizami dövrün ictimai 
hadisələrini dərindən -dərinə bildiyinə görə cəmiyyətdə baş 
verən sosial münasibətlərə bir Azərbaycanlı təsəvvüründən 
yanaşdığına görə, xalq dühasından gələn milli və mənəvi
Mübariz Yusifov
sərvətlərimizin ana dilində qələmə alınmaq imkanlarının 
məhdudlaşdırıldığına görə daim onu milli dövlətçiliyimizin 
formalaşdırılması arzusu məşğul etmiş və düşündürmüşdür. 
Doğma məkanında dövlətçilik qurulmarmm mövcudluğu yox 
idi desək, bu səhv olardı. Dövdətçilik var idi. Dövlətçiliyin 
yuxan, idarəedici orqanlarda milli mənşəli insanlar da təmsil 
olunurdu. Hətta, ölkəni idarə edən hökmdarlar içərisində 
Azərbaycan əsilli rəhbərlər də var idi. Lakin onlann ictimai 
psixologiyasında Azərbaycançılığm əlaməti belə görünmürdü. 
Milli şüurun formalaşmasının əsas atributu sayılan ana dilinə 
biganəlik hökm sürürdü. Ən başlıcası isə etnik Azərbaycanlı- 
lann məskun olduğu ərazilərdə bir neçə hakimiyyət var idi. 
Özlərini padşah, şah və ya sultan adlandıran bu hökmdarlar öz 
milli psixologiyalarından uzaqlaşdığı üçün onlann arasında 
birlik, mütəşəkkillik, həmrəylik deyilən münasibətlər də yox 
idi. Odur ki, onlar daim bir-biri ilə münaqişə zəminində həyat 
keçirirdilər. Biri o birinin qanma susayırdı. Vaxtaşırı qüvvə 
toplayıb birinin əldə etdiyi əraziləri, torpaqlan digəri ondan 
qoparmağa cəhd edirdi. Hətta, iş o yerə qalırdı ki, onlar 
Azərbaycan mühitinə, Azərbaycanın etnosuna, Azərbaycanın 
mənəviyyatına yad olan başqa ölkə hökmdarları ilə birləşib 
bir-birini məhv edirdilər, xalq talanırdı, ölkə dağılırdı, 
cəmiyyət maddi və mənəvi iflasa uğrayırdı. Şəhərlər, kəndlər 
viran qalırdı. Yoxsullar yoxsullaşırdı, varlılar miras toplayırdı. 
Nizami elə bir şəxsiyyət deyildi ki, yaşadığı dövrdə bu 
hadisələrə sadəcə seyrçi kimi yanaşa idi. Nizami dövrün, 
zamanın yetişdirdiyi ağıllı, müdrik, zəkalı, uzaqgörən bir 
şəxsiyyət idi. O müxtəlif dillərə bələd idi. Özündən əvvəlki 
tarixləri yaxşı bilirdi. Özündən sonrakı zamanları 
təsəvvüründə canlandırmaqda analitik təfəkkür sahibi idi. 
Nizaminin öz dövründə olduğu kimi ondan əvvəlki vaxtlarda 
da hakimiyyət uğrunda, torpaq uğrunda, mənfəət uğrunda çar­
pışmalar mövcud olmuşdu. Hətta, atanın oğula, qardaşın qar­
daşa etibarı yox idi. Nizami isə idrak sahibi idi. Allah ona 
düşünmək, dolaşıqlardan çıxış yollarını araşdırmaq qabiliyyəti 
vermişdi. Onun əlində qələmi var idi. Qılıncı, topu, tüfəngi,
8
Nizamidə azərbaycançılıq
ordusu yox idi ki, vuruşsun, özünün arzu etdiyi kimi bir milli 
dövlət quruluşu yaratmağa nail olsun. Ancaq Nizami düşün­
düklərini, təsəvvüründə canlandırdıqlarını qələmin dilinə 
çevirməyi bacanrdı. Bu qələm bütün qılınclardan iti və kəsərli 
idi. Odur ki, Nizamidən əvvəlki dövlət qurumları Nizami 
dövründəki və ondan sonrakı zamanlarda biri digərinin varisi 
kimi formalaşa bilmədiyi halda Nizaminin ideyalan, 
dövlətçilik barədəki fikirləri, düşüncə və arzulan onun 
qələminin bəhrəsi kimi yaşadı və bundan sonrakı dövrlərdə 
də yaşamaqda davam edəcəkdir. Nizamidən əvvəl və Nizami 
dövründə Azərbaycan ərazisindəki dövlətçilik qurumlannm 
daimi, stabil sərhədləri də yox idi. Bunun kimi, hökmdarların 
özlərinin də sabit milli mənşəyi mövcud deyildi. Ona görə də 
qarət, talan, oğurluq, qəsdçilik kimi maddi-mənəvi iflas labüd 
idi. Çünki hökmdarlan milli mənəviyyat yox, maddi maraqlar 
daha çox düşündürürdü. Mənşəcə Azərbaycan etnosuna aid 
olmayan və Azərbaycançılıq atributlarına biganəlik göstərən 
hökmdarlar torpaq, millət, xalq təssübkeşlərindən uzaq 
olduğu səbəbindən dövlətçilikdə milli və mənəvi varislik də 
formalaşa bilmirdi.
Nizami dövrünün tarixi bizdən uzaqlaşdıqca o zamankı 
dövlətçilik qurumları, inzibati ərazi sərhədləri, onların coğrafi 
məkanı, etnik mənsubiyyətin daşıyıcısı olan adlar da 
variantlaşaraq dəyişikliyə məruz qalmışdır. Ona görə dövrün 
ictimai-siyasi xarakterini canlandırmaq və olduğu kimi 
təsəvvür etmək çətindir. Lakin mövcud mənbələr bazasında 
Nizami dövrünün ictimai mühiti və bu mühitdə Azərbaycançı- 
lığm səciyyəvi əlamətləri barədə müəyyən təsəvvür yaratmaq 
istisna deyildir. Azərbaycan məkanında ərazilərin inzibati 
bölünməsi ərəblərin xilafəti dövründən əvvəl neçə pərakəndə 
idisə, sonralar da bu pərakəndəlik davam etməkdə idi. Əlbəttə 
ki, hər hansı bir məkanda mərkəzləşmiş dövlətin mövcudluğu 
hegemon dövlətlər üçün maraqlı və əlverişli deyildi. Çünki 
mərkəzləşmiş dövlət qurumu əhalinin etnik və milli birliyinin 
təməlini qoya bilərdi. Bu da bir siyasət idi ki, regional 
səciyyəli etnik təbəqə öz vahid dövdətçiliyini yarada
9
Mübariz Yusifov
bilməsin. Vahid dövlətçilik şəraitində ictimai həmrəylik yara­
nar, onlar güclənər və hegemon dövlətlərin varlığına təhlükə 
törənə bilərdi. Buna görə ilk növbədə hegemon dövlətlər 
ideoloji siyasətə böyük üstünlük verirdilər. İdeoloji siyasətin 
məqsədi xalqlann parçalanmasının sürətlənməsinə xidmət 
edirdi. Bunun üzərində ауп-ауп etnik təqəbələr arasında 
münaqişələrin törədilməsi, onların milli dildən məhmm edil­
məsi, milli-mənəvi və əxlaqi dəyərlərin dəyişdirilməsi, etnik 
qatlan təmsil edən intellektlərin hegemon dövlətə xidmət 
göstərməsi və digər assimilyativ təsirlər də var idi. İdeoloji 
siyasətə daxil olan bütün forma və variantlan bir kənara 
qoyub təkcə dil məsələsinin siyasiləşdirilməsinə diqqət 
yetirsək ayn-ayn etnik quruplann, o cümlədən, Azərbaycan 
cəmiyyətinin həmin siyasətdən irəli gələn ictimai, mənəvi, 
psixoloji deqradasiyasının necə sosial fəlakətlərə səbəb 
olduğunu aydın təsəvvür etmək çətin deyildir. Misal üçün, 
Azərbaycanlı mütəfəkkirlərin, söz ustalarının öz ana dilində 
yaza bilməməsi, öz intellektual potensialını başqa xalqlann 
mənəvi zənginləşməsinə yönəltmək məcburiyyəti xalqı öz 
intellektual qüvvəsindən aymrdı, milli və mənəvi sərvətlərin 
inkişafını zərbə altında qoyurdu. Dil olmadığı təqdirdə xalqın 
mənəviyyatı, özünün keçmişdən davam edən mənəvi 
sərvətləri sağalmaz yara alırdı. Dilin başlıca vəzifəsi, məlum­
dur ki, informasiya fünksiyasmdan ibarətdir. İnformasiya o za­
man gələcəyə maneəsiz ötürülə bilir ki, yazı və şifahi nitq 
arasında yaxınlaşma baş versin. Dildə norma sabitliyi 
yaradılsın. Əgər hər hansı dildə yazılı dil ənənələri davam 
etmirsə şifahi dil üstün yer tutur. Şifahi nitq isə dilin daxili 
strukturunu daim dəyişdirməyə meyllidir. Şifahi dilin 
üstünlüyü ən kiçik arealda belə müxtəlif nitq variantlarının 
yaranmasına səbəb olur. İnformasiyaların gələcəyə çatdırıl­
masında isə ciddi maneələr baş verir. Belə ki, məsələn, ta qə­
dimlərdən Azərbaycan dilində yazı ənənəsi daimi və ardıcıl 
davam edə bilmədiyinə görə tarixən yaranmış ədəbi-bədii nü­
munələrimizin dili müasirlik üçün ağzı bağlı olan bir xəzinəyə 
çevrilmişdir. Azərbaycanlı intellektlər öz elmi əsərlərini ərəb
Nizamido azərbaycançıltq
dilində yazmaqla ərəb elminin zənginləşməsinə xidmət etdik­
ləri kimi, fars dilində yazılan ədəbi-bədii əsərlər də fars bədii 
dilinin və yazı normasının zənginləşməsinə, bu normaların 
stabilləşməsinə xidmət etmişdir. Bu gün Azərbaycan mənşəli 
Bəhmənyar, (XI əsr), Sıracəddin Urməvi (X1I-XIII əsr), Nəsi- 
rəddin Tusi (XIII əsr), Eynəlqüzzat Miyanəçi (XII əsr), Mah­
mud Şəbüstəri (XIV əsr) kimi böyük filosofların, Əbül Üla 
Gəncəvi, Məhsəti, Xaqani, Fələki Şirvani, Mücirəddin Beylə- 
qani və bir çox yaradıcıların ədəbi-bədii, elmi, maarifçilik 
ideyaları onlann öz yazılarını qələmə aldıqları dillərin inkişa­
fına və zənginləşməsinə xidmət etmişdir. Böyük intellektual 
potensiala malik olan Azərbaycanlı yaradıcılar ərəblər 
dövründə ərəblərin, farslar dövründə farsların maraqlarına 
xidmət etməyə yönəldilmişlər. Ərəb xilafəti, xüsusən, VIII 
əsrin əvvəllərində daha çox güclənərək regionda və yayıldığı 
ərazilərdə, o cümlədən, Azərbaycan məkanında ciddi bir təsir 
qüvvəsinə çevrilmişdi. İnsanlara qılıncdan, oxdan, nizədən 
daha artıq təsir göstərən islam ideologiyasının yayılmasında 
maneələr öz qüvvəsini itirirdi. Ona görə də ərəblər bir əldə 
qılınc, bir əldə müqəddəs «Quran» olmaqla irəliləyir və öz 
maraqlarını həyata keçirməkdə, demək olar ki, elə bir 
çətinliklə qarşılaşmırdılar. İslamı qəbul etməyənlər ya qılıncla 
susdurulur, ya da böyük miqdarda vergi verməklə canlarını 
xilas edə bilirdilər. Ərəblərin Qafqaz siyasətində Azərbaycan 
çox əlverişli strateji mövqeyə malik bir region sayılırdı. Bura 
həm də yeraltı və yerüstü sərvətlərlə zəngin bir ölkə idi ki, 
ərəblərin buraya marağı daha artıq olmuşdu. Bir məsələni də 
nəzərə almaq lazımdır ki, ərəblərin təşkil etdiyi əsas hərbi 
əməliyyatlar Azərbaycan torpaqlarının üstündən keçməklə 
aparılırdı. Ona görə də bu əməliyyatlarda Azərbaycanın fiziki, 
maddi və mənəvi itkiləri daha geniş miqyas alırdı. Tarixçilə­
rin yazdığına görə VIII əsrin əvvəllərində Ərəb xilafəti 
özünün ən qüdrətli dövrünü keçirirdi. Onun əsas rəqiblərindən 
olan Bizans mövcud hərbi-siyasi vəziyyətlə əlaqədar 
Qafqazdakı mövqelərini əldən vermişdi. Yeni şəraitdə Azər­
baycan kimi mühüm strateji bazada möhkəmlənmək üçün
11
Mübariz Yusifov
ərəblərə yalnız onları dəfələrlə ağır vəziyyətə salan xəzərlər 
üzərində qələbə lazım idi. Bu işdə xəlifə Əbdülməlikinin 
639-cü ildən Azərbaycan, Ərminiyə və əl-Cəzirənin canişini 
təyin etdiyi qardaşı Məhəmməd ibn Mərvan xüsusi fəaliyyət 
göstərdi. Onun VIII əsrin əvvəllərində tabeliyində olan 
Cənubi Qafqaz ərazisində apardığı zor siyasəti ərəblərin bu 
ərazidə mövqeyini daha da möhkəmlətdi, xəzərlərə qarşı 
yürüşə çıxmaq imkanı yaratdı.
721-722-ci illərdə Xəlifə II Yəzidin hakimiyyəti 
zamanı (720-724) qıpçaq və başqa türk tayfaları ilə birləşmiş 
30 minlik xəzər ordusu yeni həmlə ilə Azərbaycanın şimal 
hissəsinə hücum etdi, bütün Arran torpaqlarını keçərək Ermə­
nistan ərazisinə daxil oldu, orada olan ərəb hərbi hissələrini 
məğlub etdi. Azərbaycan və Ərminiyənin yeni canişini əl- 
Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi xəlifənin əmrinə əsasən 25 
minlik qoşunla xəzərlərə qarşı çıxış etdi. Azərbaycana qayı­
dan əl-Cərrah qışı Şəki vilayətində keçirtdi. 726-727-ci illər­
də Xaqan oğlunun başçılığı altında yenidən Arranı keçərək 
Azərbaycana soxulan xəzərlər Xəzərin cənub sahili vilayətlə­
rində ağalıq etməyə başladılar. Lakin çox keçmədən əks- 
hücumla irəli atılan ərəblər rəqiblərini Araz çayının o tayına 
qovaraq onları geri çəkilməyə məcbur etdilər.1
Aydın məsələdir ki, o zamankı Azərbaycan 
torpaqlarında müdaxilələrin nəticəsi olaraq daimi ərazi 
bölgüsü mövcud deyildi. Çünki sərhəd prinsipi tez-tez 
pozulurdu. Odur ki, o zaman hər hansı bir əraziyə və ya 
etnosa verilən ad çox zaman indi mövcud olan ərazi bölgüsü 
və etnik adla uyğun gəlmir. Bu mənada Ermənistan, Ənnən, 
Ərməniyə, Arran, Alban ərazilərinin və adlarının indiki adlar­
la və etnik təbəqə ilə uyğun gəlmədiyi istisna sayılmamalıdır. 
Yenə də tarixi məlumatlarda göstərildiyinə görə baş vermiş 
ərəb işğalı bu ölkələrin tarixi-coğrafi ərazi bütövlüyünü 
saxlasa da onların inzibati adını dəyişdirdi. İlk çağlar
Azərbaycan tarixi. Ш-ХШ əsrin I rübi. II cild, Bakı, «Elm», 2007, s. 186-188.
12
Nizamidə azərbaycançılıq
Azərbaycanın cənub hissəsi olan Abdurbadaqan Albaniya, 
Ermənistan, Şərqi Gürcüstan və əl-Cəzirə vilayəti ilə birlikdə 
yeni yaranmış gənc ərəb dövlətinin beş vilayətindən birini tə­
şkil edirdi. Nizaminin əsərlərində Ərmən, Abxaz, Gürcüstan 
kimi yer adlan işlənir ki, indi həmin yerlərin coğrafiyası 
Nizami dövründən əvvəlki vaxtlarda və Nizami dövründə 
indiki yerlərin coğrafiyası ilə uyğun gəlmir. Konkret misal 
olaraq onu demək lazımdır ki, «İskəndəmamə»də adı çəkilən 
Də val i bir yerdə Abxaz hökmdarı kimi, başqa yerdə Ərmənin 
sərkərdəsi kimi verilir. Yaxud Ərmən haqqında bəhs ediləndə 
onun coğrafi ərazisinin Arran deyilən yeri və hətta Bərdəni 
əhatə etdiyi göstərilir. Bəzən tədqiqatçılann özləri də ciddi 
araşdırma aparmadan Məhinbanu və Şirin obrazlarını erməni 
kimi təqdim edirlər. Əlbəttə ki, bu belə deyildir. Nə o zaman- 
kı ərmən indiki «ermənidir», nə «Ərməniyyə» Ermənistandır. 
Bəzən tədqiqatçılar Nizamini yaxşı dərk etmədiyindən, tarixi 
məqamları nəzərə almadan Nizami obrazlarına müxtəlif don 
geydirməkdən çəkinmirlər. Məsələn, Y.V.Levkiyevski 
A.Y.Knmskiyə əsaslanaraq Şirini və Məhinbanunu erməni 
kimi təqdim edir. Bu fikir isə başqa səriştəsiz adamları düzgün 
istiqamətlə aparmadığından bəziləri Nizamini «Xəmsə»dən, 
«Xəmsə»ni isə ədəbiyyat aləmindən uzaqlaşdırmaq məqsədi 
güdür.1 Ona görə də tarixçilərin, xüsusən, Ərmən haqqındakı 
məlumatlarını buraya daxil etməkdən məqsəd müasir 
oxucularda yarana bilən yanlışlığın aradan qaldırılmasına 
diqqəti cəlb etməkdən ibarətdir. Tarixi məlumatlarda 
göstərilir ki, VIII əsrin başlanğıcında Qafqazın işğal olunmuş 
torpaqlarında ərəblərin tam hakimiyyətinin bərqərar olması 
ilə vassallığını da itirən və bir dövlət kimi ləğv edilən 
Albaniya ərəb vilayəti Arrana (ar-Ran, Aran) çevrildikdə 
«Ərməniyyə» adlı yeni ərəb inzibati adı yarandı. Bu adı daşı­
yan ərəb vilayəti öz tərkibində təkcə cənubi Qafqazın qalan 
hissəsinin fəthindən bir neçə il əvvəl işğal olunmuş bilavasitə
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. Yeddi cilddə, II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 
196-197.
13
Mübariz Yusifov
Ermənistam deyil, eləcə də keçmiş Albaniya və İberiya ərazi­
lərini də birləşdirirdi. Yeni ərəb inzibati termininin yuxanda 
adı çəkilən ölkələrə də şamil edilməsi Bizans imperatoru I 
Yustinianm (527-565) islahatlan nəticəsində VI əsrin 
ortalannda yaranmış Bizans Ermənistanı inzibati vahidinin adı 
ilə bağlı idi. Ərəblərəqədərki / inzibati qurumundan miras 
qalmış «Ərəb Ərminiyəsi» inzibati adının yaranmasına başqa 
obyektiv səbəblər də təsir edib: əvvəla, ərəblər hələ Azər­
baycan torpaqlanna qədəm basmamış, artıq, 639-640-cı illər­
də Mesopotamiya yürüşü zamanı Bizansın tabeliyində olan er­
məni torpaqlarını ələ keçirmiş, ikincisi isə ərəb işğal zonasını 
idarə edən canişinin qərargahını ermənilərin baş şəhəri Dəbil- 
də -  Dvində yerləşdirmişdilər. Təbii ki, özlərindən əvvəlki 
bizans inzibati idarə sisteminə varis çıxmış ərəblər başqa 
yerdə olduğu kimi, burada da köhnə dövrə aid «Ərminiyə» 
adını saxlamışdılar. O da təbiidir ki, işğal prosesində əllərinə 
keçən yeni həmhüdud yerləri də onlar artıq tabeliklərində 
olan zonaya qatmış, bir bölgədə yerləşən bu torpaqları 
«Ərminiyə» adlandırmış, bütün Cənubi Qafqazdakı işğal 
zonasının idarəsini Dəbildə oturan ərəb canişininə-amilinə 
həvalə etmişdilər. Bu obyektiv səbəblərlə yanaşı qədim 
kitablardan faydalanan erkən ərəb müəlliflərinin (İbn 
Xordadbeh, İbn əl-Fəqir və b.) islamaqədərki siryani xristian 
ədəbiyyatından istifadə etmələri də mümkündür, bu 
ədəbiyatdan olan məlumata görə Qurcan (Gürcüstan) və Aran 
(Albaniya) hələ ərəblərəqədərki dövrdə «Ermənistanda olan 
torpaqlar» adlanırdı.
VII əsrin axırlarında ərəblərlə əks cəhətdə olan Bizansa 
qarşı ideoloji müharibədə erməni din xadimlərinin etdikləri 
xidmət müqabilində xəlifənin göstərdiyi iltifat və yürütdüyü 
qərəzli siyasət bu inzibati adm bir qədər də
möhkəmlənməsinə səbəb oldu. (Açıq-aydın görünür ki, 
ermənilərin ikiüzlülüyü, xəyanətkarlığı, hər gələnin qarşısın­
da qulluq etməyə və satqınlığa mcylliliyi hələ qədimlərdən 
bəri davam edən milli-psixoloji bir etiket olmuşdur). Belə bir 
qərəzli siyasətin nəticəsidir ki, sasanilər dövründə Xəzəryanı
14
Nizamidə azərbaycançılıq
İran vilayətləri ilə yanaşı bütün Cənubi Qafqaz vilayətlərini 
özündə birləşdirən inzitabi Adurbadaqan-Azərbaycan adı ərəb 
hakimiyyətinin ilk • dövründə Xilafətin yalnız Cənubi 
Qafqazda işğal etdiyi yerlərə verilən inzibati Ərməniyə adı ilə 
əvəz olundu.1 Bu cür inzibati ərazi bölgüsü Nizami vaxtında 
da davam etdiyi üçündür ki, onun əsərlərində də müəyyən 
hadisələrlə əlaqədar «Ərmən» və «Ərməniyyə» adlarından 
istifadəyə rast gəlmək olur. Tarixi məlumatlarda bu inzibati 
adla əlaqədar belə bir fikir də diqqətə çatdırılır ki, VI əsrdə 
imperator I Yustinanın Qərbi Ermənistanda, yəni coğrafi 
baxımdan Ərəb Ərməniyəsindən fərqlənən yerdə həyata 
keçirdiyi bu inzibati bölgü (o cümlədən, bu bölgünün daha 
kiçik vahidləri olan I-IV Bizans Ermənistanı adları) yalnız 
bilavasitə ermənilərin yaşadıqları əraziyə aid idisə «Ərəb 
Ərməniyəsi» vilayətləri indiki azərbaycanlıların, gürcülərin, 
ləzgilərin və başqalarının yaşadıqları və ermənilərə dəxli 
olmayan Cənubi Qafqaz torpaqlarım əhatə edirdi. Vaxtilə 
Bizansın tabeliyində olan erməni torpaqları kimi ənənəvi 
olaraq onlar da I-IV Ərminiyə adı ilə dörd hissəyə bölünürdü.1 2 
Görünür Nizami «Xosrov və Şirin», «İskəndəmamə» 
poemalarında «Ərmən»lə «Ərməniyə» adlarını işlədərkən 
Xosrov və İskəndər dövrünün inzibati bölgüsünə yox, məhz 
ərəblər vaxtındakı inzibati bölgüyə əsaslanmışdı. Ancaq 
həmin torpaqlardakı hökmdarların mənşəcə Azərbaycanlı 
olduğunu qələmə almaqla Nizami gələcək nəsillərə bildirirdi 
ki, o torpaqlarda ermənilərə aid adın göstərilməsinə 
baxmayaraq erməni hakimiyyəti olmamışdı. Bu, əlbəttə ki, 
tarixi bir həqiqətdir və Nizami oxucuları bunlara diqqətlə 
yanaşmalı, onlara Nizami baxımından qiymət verməlidirlər. 
Aydındır ki, ərəblər dövründə apanlan belə bir namunasib 
bölgüdə erməni hiyləgərliyi əsas prinsip olmuşdur. Çünki 
həmin bölgü heç bir reallığı əks etdirmir. Bu mənada ki, hələ 
indi ermənilərin kompakt yaşadığı ərazidə heç iki milyon
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. Yeddi cilddə, II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 
196-197.
2 Yenə orada, s. 197.
15
Mübariz Yusifov
erməni yoxdur. (Əksəriyyəti də dolanışıq və rahatlıq üzündən 
xarici ölkələrə miqrasiya etmişlər). Necə ola bilər ki, ərəblər 
dövründə mövcud olan bir ovuc erməni mənbələrdə gös­
tərilən böyük əraziyə yayılmış olsunlar. Buradan görünür ki, 
«Ərmən» və ya «Ərməniyə» adlan həmin ərazilərdə yaşayan 
etnik təbəqəni düzgün adlandırmır.
Tarixi mənbələrdə göstərilən bu məlumatlar 
inandırıcıdır görünə bilər ki, onlar Xilafət qoşunlannın ələ 
keçirdikləri və müəyyən inzibati bölgü daxilində öz köhnə 
adlarını saxlayan ərazilər barədəki erkən ərəb mənbələrinə 
məxsusdur. Maraqlı burasıdır ki, ərəblərəqədərki Bizans inzi- 
tabi bölgüsü haqqında ətraflı məlumat verən sinxron erməni 
mənbələri ərəblərin bu inzibati bölgüsü haqqında heç bir 
məlumat vermir. Çox güman ki, bu «məlumatsızlıq» bütün 
bölgə ərazisinin süni şəkildə «Ərməniyə» adı ilə 
birləşdirilməsindən irəli gəlirdi. Məhz buna görə də bu dövr 
haqqında məlumat verən ərəb mənbələri erməni torpaqları ilə 
birlikdə ermənilərə aid olmayan qonşu torpaqları da əhatə 
edən «Ərminiyə» inzibati vahidi ilə yanaşı ərəblərəqədərki 
Sasani inzibati vahidi «Azərbaycanın» (Adurbadaqanm) da 
adını çəkirlər. Beləliklə, ərəblər dövründə «Ərminiyə» ərazi­
ləri barədə ərəblərin özlərinin təqdim etdiyi məlumatlara görə 
həmin ərazilər aşağıdakı kimi bölünürdü:
I Ərminiyə bölgüsünə ərəblərin Arran adi andırdı ql an 
qədim Albaniya torpaqları və 644-cü ildən 1122-ci ilədək 
müsəlmanların tabeliyində olan Tiflis və onun ətrafları daxil 
edilirdi.
II Ərminiyə adlandırdıqları hissəyə ərəb inzibati hakim 
dairələri Cürzanı (Gürcüstanın bir hissəsini), Tiflis 
yaxınlığında Kür çayı sahilində yerləşən Suğdəbil şəhərini, 
Dərbəndin yaxınlığındakı Bab Feyruz Qubad şəhərini, eləcə 
də Lanz vilayətini daxil edirdilər.
III-IV ərəb Ərminiyəsi isə ermənilərin Dəbildən Şim- 
şatadək yaşadıqları yerləri əhatə edirdi. Beləliklə, Xilafətin 
Cənubi Qafqazdakı I və II Ərminiyə inzibati bölgüləri şimalda 
Tiflis və Dərbənddən Cənubda Araz çaymadək, qərbdə Kiçik
16
Nizamidə azərbaycançılıq
Qafqaz dağlanndan tutmuş şərqdə Xəzər dənizinədək olan sa- 
sahəni əhatə edir və əsasən, ərəblərin Arran adlandırdıqları 
qədim Albaniya torpaqlarını özündə birləşdirirdi.1
Ərəblər dövründə elmin inkişafı ilə bağlı bir çox 
əsərlər, tədqiqatlar, şərhlər də meydana çıxmışdı. Bu əsərlər 
ərəb dilində yazılmasına baxmayaraq Azərbaycan intellektinin 
formalaşmasına da güclü təsir edirdi. Doğrudur, ərəb dilində 
yazan alimlərin, mütəfəkkirlərin içərisində Azərbaycan 
mənşəli intellektlər də az olmamışdı. Ancaq demək olmaz ki, 
həmin intellektlər Azərbaycan ictimai şüurunun 
formalaşmasına öz təsirini göstərə bilirdi. Əlbəttə ki, belə 
olmamışdı və onu gözləmək də əbəs işdir. Çünki həmin 
əsərlərin və tədqiqatların içərisində Azərbaycanlı 
intellektinin, Azərbaycanlı təfəkkürünün öz xüsusi çəkisi olsa 
da onlar bütövlükdə ərəb dünyasının elmi potensialının 
inkişafına, ərəb ictimai şüurunun təkamülünə və ərəb dili 
normalarının inkişafına xidmət edirdi. Mümkündür ki, o 
zaman yaranan əsərlərin məzmununda Azərbaycançılıq 
ideyalarının izləri mövcud olsun. Lakin bu ideyalar, əvvəla, 
açıq-aşkar verilə bilməzdi. Onların ifadə olunması üçün xüsu­
si rəmzlərdən istifadə edilə bilərdi ki, bunu da əlbəttə, anla­
maq çətin idi. Bu çətinlik isə Azərbaycançılıq ideyalarının 
təbliğ edilməsi işində çox ciddi bir maneə olardı. Digər tərəfi, 
dövrün elmi ədəbiyyatı, elmi fikir və mülahizələri birbaşa 
islam təbliğatı, islam mədəniyyəti və islam fəlsəfəsi 
bazasında həyata keçirilirdi. Həmin əsərlərdə texniki tərəqqi 
və kəşflər haqqında irəliyə doğru nəinki bir addım, heç bir 
qarış da hərəkət baş verməsi görünmürdü. Milli ictimai şüur 
çox zaman, fanatizmdə, ağılın, təfəkkürün kütləşdirilməsinə 
yönəlmiş fəlsəfi cərəyanların cəfəngiyat bataqlığında itib- 
batırdı.
Tarixi məlumatlarda göstərilir ki, «Xəlifə Əbdülməlikin 
(688-705) islahatları nəticəsində kargüzarlığm ərəb dilində
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. Yeddi cilddə, II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 
198.
* x ı 7 l Respublikası Prezidentinin 
İşlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Mübariz Yusifov
apanlması dövlət idarələrində işləyən yerli Azərbaycanlı mə­
murlar üçün bu dili bilməyi vacib etmişdi. Ərəb dilini 
bilməyənlərə hətta, adi vəzifələr də verilmirdi. Tədricən ərəb 
dilinin işğalçının dili olduğu unuduldu. Artıq, bir-iki əsrdən 
sonra bu dili bilmək mədəniyyət göstəricisinə çevrildi. 
Quranın yalnız yazıldığı dildə öyrənilməsi də ərəb dilinin 
işlənmə və mənimsənilmə arealını genişləndirdi. Hər bir 
müsəlman millətindən asılı olmayaraq ərəb dilini öyrənməyə 
çalışırdı. Ümumiyyətlə, o dövrdə hər bir müsəlman hər 
şeydən əvvəl dini icmanın üzvü, ondan sonra isə bu və ya 
digər yerin sakini, hər hansı millətin nümayəndəsi idi. Ona 
görə də milli-etnik sərhədlər getdikcə zəifləyir, yox 
dərəcəsinə çatır, dini mənsubiyyət isə çox işdə əsas amil he­
sab olunurdu. Bəzən mənşəcə ərəb olmayan, lakin əsərlərini 
ərəb dilində yazan hər hansı alimin və ya yazıçının etnik 
mənsubiyyətini müəyyənləşdirmək və üzə çıxarmaq çətin, 
hətta, qeyri-mümkün olurdu. Belələrinin Xilafətin mənəvi 
həyatında iştirakı ümumi ərəb-müsəlman mədəniyyətinin 
inkişafına səbəb olur, onlar həm ərəb, həm də öz milli 
mədəniyyətlərinin nümayəndəsi kimi çıxış edirdilər».1 Ancaq 
onu nəzərə almaq lazımdır ki, qeyri-ərəb alimləri öz əsərləri 
ilə öz milli mədəniyyətlərinin nümayəndəsi kimi çıxış etsələr 
də onların yaratdığı əsərlər ümumi ərəb kontekstində əriyib 
gedirdi və bunlar onlann aid olduğu etnik təbəqənin milli 
sərvətinə çevrilə bilmirdi. Aşağıda adları göstərilən alimlərin 
yaratdığı əsərlər, zahirən də olsa göründüyü kimi, islam 
mədəniyyətinin, islam ictimai şüurunun inkişafına yönəlmişdi. 
Mənbələrdə Əbubəkr Məhəmməd əl-Bərdəinin adı çəkilən 
«Kitab əl-Mürşid fil-fıqh» («Fiqhə dair düzgün yol göstərən 
kitab»), «Kitab ər-rədd alə əl-müxalifın fil-fıqh» («Fiqhə
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. Yeddi cilddə, II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 
284-285.
18
Nizamidə azərbaycançılıq
müxalif olanlara cavab kitabı»), «Kitab əl-cami fi üsul əl- 
fiqh» («Fiqhin əsaslanna dair toplu») və başqa əsərləri öz 
dövründə məşhur idi. Bundan başqa ərəbdilli mədəniyyətin 
Azərbaycanlı nümayəndələrindən Əbdüləziz ibn Həsən əl- 
Bərdəi, Əbusəid Əhməd ibn Hüseyn əl-Bərdəi, Əbübəkir 
Məhəmməd ibn Abdullah əl-Əbhəri, Yəqub ibn Musa əl- 
Ərdəbili, Musa ibn İmran əs-Səlmasi, Əbu-bəkr Əhməd ibn 
Harun əl-Bərdici kimi məşhur şəxsiyyətlərin adlarını 
göstərmək olar. Adlan ərəb kontekstinin siyahısında itib- 
batmış intellektlərin qat-qat çox olması da istisna 
sayılmamalıdır. Bu dövrdə ərəbdilli ədəbiyyatın 
zənginləşməsində Azərbaycan mənşəli yaradıcılar da az 
olmamışdı. Bunlann bir çoxu öz ərəb quruluşlu adlan və 
əsərləri ilə ərəb kontekstində əriyib getmişdir. Məşhurlann 
isə ərəb ədəbiyyatını inkişaf etdirən yaradıcılar kimi adlan bu 
və ya digər mənbələrdə saxlanılır. Bunlardan tarixi mənbələr­
də adlan çəkilən Musa Şəhəvatı, İsmayıl ibn Yaşan Əbül Ab­
bas əl-Əmanı və digərlərini göstərmək olar. Tarixi mənbələr­
də deyildiyi kimi, onlar burada (Azərbaycanda) böyümüş, ilk 
təhsillərini doğma diyarda almış, öz xalqlannın 
mədəniyyətini, o cümlədən, şifahi xalq ədəbiyyatının heca 
vəznini tam mənimsəmişdilər. Onların poeziyasından 
dövrümüzə çatan nümunələr sübut edir ki, iki mədəniyyətin 
sintezindən qidalanmış, ümummüsəlman mədəniyyətinin ilk 
poetik səhifələrini yaradan bu şairlər doğma heca vəzninin tə­
siri ilə ərəb ədəbiyyatında özünəməxsus yeni cığır açmışlar. 
Bu, həmçinin sübut edir ki, Azərbaycanın da daxil olduğu 
xilafətin söz ustalan sırasında görkəmli yer tuta bilmiş Azər­
baycanlı şairlər vətəndən uzaqda yaşasalar da ərəb dilində 
yazsalar da doğma diyara, doğma mədəniyyətə bağlı olmuş, 
bunlardan bəhrələnmişlər».1
1 Azərbaycan tarixi. Ш-ХП1 əsrin I rübü. Yeddi cilddə, П cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 303.
19
Mübariz Yusifov
Elə buradaca onu demək lazımdır ki, həmin dövrdə 
Azərbaycandilli mədəniyyət öz doğma vətənində qədim 
ənənələrin varisliyini davam etdirərək yazısız-pozusuz öz 
nümunələrini yaradırdı. Bunların içərisində el ozanlarının 
düzüb qoşduğu nağıllar, dastanlar, bayatılar, şeirlər zaman-za­
man yaşamaqda davam etmişdir. Bunların içərisində dünya 
mədəniyyət xəzinəsinin qızıl fonduna daxil olmuş «Kitabi- 
Dədə Qorqud» müstəsna yer tutur. Əgər o dövrdən indiyə 
kimi Azərbaycanda yazılı ənənələr mövcud olsaydı və davam 
etsəydi xalqımızın necə mənəvi sərvətlərə malik olduğu 
haqqında bütöv və aydın təsəvvür yaranardı.
Ərəblər dövründə Azərbaycan dilinin sıxışdınlması ilə 
milli mədəniyyətimizdə bir uçurum baş verdiyi kimi, bu 
ərazidə xırda dövlətlərin yaranması da milli birliyin və milli 
şüurun əsrlər boyu ləngiməsinə səbəb olurdu. Hələ onu da 
nəzərə almaq lazımdır ki, çox zaman bu qurumlara rəhbərlik 
yerli adamlara yox, Xilafotin özündən olanlara həvalə edilirdi. 
Məsələn, Yəzid ibn Məzdəkin oğlanları Əsəd, Xalid və 
Məhəmməd Xilafətdə özlərinə böyük nüfuz qazandıqlan 
üçün Şirvanda yaradılmış Məzdəkilər dövlətinin ауп-ауп 
vaxtlarda hökmdarı olmuşlar. Yəzid ibn Məzdək özü 799-cu 
ildən 801-ci ilə kimi, Əsəd 802-ci ilə kimi, Məhəmməd isə 
803-cü ilə kimi hakimlik etmişdir. Xalid ibn Yəzid isə 844-cü 
ilə qədər Azərbaycan, Arran və Ərminiyə hakimi vəzifəsinə 
təyin olunmuşdu. Məzdəkilərin Azərbaycandakı hakimiyyəti 
1232-ci ilə kimi davam etdi. Həmin dövründən Şirvan, artıq, 
monqolların hücumuna məruz qaldı və Şirvanşahlar 
dövlətinin müstəqilliyinə son qoyuldu.1
Ərəblər Azərbaycanı işğal etdikdən sonra «Bab-ül- 
Əbvab» (Qapılar qapısı) adlandıqları Dərbəndi ələ keçirdilər. 
IX əsrin ortalannadək Dərbəndə hakimlik vəzifəsi xüsusi
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 323-338.
20
Nizamidə azərbaycançılıq
təyinatla yerinə yetirilirdi. 851-ci ildə isə xəlifə Azərbaycan, 
Arran və Ərminiyə hakimi olan Məhəmməd ibn Xalid ibn 
Yəzid Əş-Şeybaniyə həmin ərazini iqta payı kimi bağışladı. 
Dərdənddə yaradılmış Əmirlik qurumu monqol istilasına qə- 
dərki müddətdə Xilafətin tabeçiliyində Xilafət tərəfindən 
təyin olunan hakimlər tərəfindən idarə olunurdu.1
VIII əsrin əvvəllərində Albaniyada dövlətçiliyə son 
qoyulsa da Mehranilər sülaləsinə mənsub feodal hakimlər 
Arsakda öz mülklərini qoruyub saxlamışdılar. Beləliklə, tarixi 
alban vilayəti olan Arsakda ərəblərə cizyə, vergi və xərac 
verməklə knyazlıq səviyyəsindəki Sünik və Arsak-Xaçm adlı 
dövlətçilik qurumu formalaşdırıldı. XII əsrin sonu, XIII əsrin 
əvvəllərində Arsak ərazisində təşəkkül tapan Xaçın knyazlığı 
qədim Albaniyanın bir hissəsi idi. 1224-cü ildə Xarəzmşah 
Cəlaləddinin hücumu zamanı Xaçına hakimlik edən Həsən 
Cəlal vergi sayəsində knyazlığı dağılmaqdan qurtarır. Arsak- 
Xaçm knyazlığı XV əsrə qədər öz mövcudluğunu saxlamaqda 
davam edir.2
Ərəblərin Azərbaycanı işğal etməsi ilə yaranan 
dövlətçilik qurumlarından biri də Şəki məlikliyi olmuşdur. 
Xəlifə I Validin dövründə (705-715) Albaniyanı bir dövlət 
kimi ləğv edən, buranı Xilafətin canişinlikləridən birinə 
çevirən ərəblər bölgədə ağalığı saxlamaq üçün Şəkini 
özlərinin strateji bazası etdilər. Şəki məlikliyi 1207-ci ildə 
Xarəzmşah Cəlaləddini ələ keçirdikdən sonra oraya Səfıəddin 
Məhəmməd əl Tuğranini Şəki və Qəbələnin vəsisi (hakimi) 
təyin etdi.3
Azərbaycanın siyasi tarixində qoyduqlan ənənəyə 
müvafiq olaraq xırda padişahlıqlar mövcud olmaqda davam 
edirdi. Bunlardan biri də X əsrdə yaranmış Sasanilər dövləti 
idi. Onlar özlərindən əvvəlki Saciləri əvəz edirdilər. Salarilər 
özləri mənşəcə Deyləmi idilər. Deyləm İranda Qvilan
1 Azərbaycan tarixi. III-VIII əsrin I rübü. II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 338-351.
2 Yenə orada, s. 351-355.
3 Yenə orada, s. 355-363.
21
Mübariz Yusifov
vilayətinin şimal-qərb hissəsinə verilən addır. Deyləmilər 
deyəndə həmin ərazidə yaşayan etnik təbəqə nəzərdə tutulur. 
Ədəbiyyatda Deyləm (Deyləmilər) «cod saçlı qul» mənasında 
işlədilmişdir. Deyləm, həm də adı göstərilən ərazidə şəhər 
adıdır. Bütöv Azərbaj'cana sahib olan salarilər Ərdəbildə 
möhkəmlənməklə bütün Ərminiyəyə, Şirvana və Dərbəndə 
qədər olan ərazilərdə yerləşmişlər. Salarilər dövləti 40 il 
müddətində yaşaya bildi. Nəhayət, 987-88-ci illərdə 
hakimiyyət Rəwadi hakimi Əbülheysin ixtiyarına keçdi. 
Rəvvadilər dövləti X əsrin sonlarından başlayaraq təqribən bir 
əsr ərzində Azərbaycanın siyasi səhnəsində özünə yer tuta 
bilmişdir. 1116-17-ci ildə Rəvvadilər sülaləsinin hakimiyyəti 
başa çatmışdır. Azərbaycanda X əsrin ortalarından XII əsrin 
sonunadək bir Şəddadilər dövləti də mövcud olmuşdur. 
Onların hakimiyyət coğrafiyası Gəncə, Naxçıvan, Dvin və 
Ani ərazilərini əhatə etmişdir. 1130-cu ildə Şəddadilər 
hakimiyyəti Səlcuqilərin gəlişi nəticəsində süquta 
uğramışdır.1
XI əsrin əvvəllərində oğuz dəstələri Cənubi Qafqaz 
ərazisində göründülər. 1018-1021-ci Araz çayını keçən 
oğuzlar cənub istiqamətindən Arran torpaqlarına gedərək 
Naxçıvan, sonra isə Dəbil ərazisinə daxil oldular. 1029-cu 
ildə Gürcüstan torpaqlarına qədəm basdılar. 1038-ci ildə 
Toğrul bəy Səlcuqilər sülaləsinin ilk hökmdarı elan edildi. 
1055-ci ildə böyük soltan Toğrul Bağdada gələrək Abbasi 
Xəlifəsi əl-Qaimin (1031-1075) öz əlindən soltanlıq taxt- 
tacım qəbul etdi. XI əsrin 70-ci illərinin sonunda bir çox 
ölkələrlə yanaşı Azərğaycan da böyük Səlcuq imperiyasının 
tərkibinə daxil edildi. İmperiyanın yaradıcısı və əsas 
hərəkətverici qüvvəsi isə oğuz tayfası idi.1 2
Böyük Səlcuq soltanlarının hakimiyyəti illərində (1097- 
1157) biri digərindən asılı olmayan ауп-ауп soltanlıqlara 
parçalanmış Səlcuq dövləti tənəzzülə uğradı. Bu parçalanma
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 363-386.
2 Yenə orada, s. 387-393.
22
Nizamidə azorbaycançılıq
Xəlifə əl-Müstəhzərin (1092-1118) vasitəçiliyi ilə
rəsmiləşdirildi. Əlbəttə ki, Xəlifəyə də onun nüfuzu altındakı 
torpaqlarda böyük və güclü bir mərkəzləşmiş dövlətin 
mövcudluğu sərf edə bilməzdi. İmperiyanın bölünməsi ilə 
Məlikşahın oğlu Börküyanq soltan elan olundu. İkinci oğlu 
Məhəmməd Təpər Azərbaycan, əl-Cəzirə və Diyarbəkrin 
məliki oldu. Üçüncü oğlu Səncər isə Xorasan məliki oldu. Bu 
parçalanma daxili münaqişələrin başa çatması ilə
nəticələnmədi, əksinə, münaqişələr getdikcə daha da 
kəskinləşməyə başladı. 1160-cı ildən Atabəylər 
hakimiyyətinin formalaşdırılması baş verdi. Ancaq Atabəylər 
dövründə də əvvəlki vaxtlarda olduğu kimi sabitlik yox idi. 
Ona görə onları da labüd tənəzzül gözləyirdi. Nəticədə onlar 
da 1221-ci ildə Azərbaycan ərazisinə təcavüz edən monqol­
lara qarşı dura bilmədilər və dövlətçilik süquta uğradı.1
Azərbaycanın tarixində baş verən bütün bu hadisələr və 
hakimiyyət uğrundakı çəkişmələr mərkəzləşmiş dövlət 
quruluşunun yaradılmasına böyük bir maneçilik törədirdi. Ona 
görə də ərəblər dövründə dövlətin idarəçilik sistemi ərəb 
siyasətinə tabe edilirdi. Cəlaləddin özü monqollardan qaçmış 
olsa da Azərbaycanda yaranmış və ideoloji cəhətdən milliliyə 
meylli olmayan qüvvələr onun da qarşısında duruş gətirmək 
üçün özlərində qüvvə tapa bilmədilər. Monqollar dövründə 
isə bütün ölkənin hər yerində ocaq tüstüsü yerinə yaşayış 
məskənlərinin od tutub yanması baş verdi. Təkcə Nizami 
dövründə yox, ondan əvvəl də dövlətçilik siyasətindəki 
pərakəndəlik milli birlik, həmrəylik və milli vətəndaşlıq ideo­
logiyasının yaranmasını nəinki zərurətə çevirdi, əksinə, belə 
bir ideologiya yaratmaq təşəbbüsləri sanki beyinlərdən 
silinmişdi. Ərazi bütövlüyü yox, mərkəzləşdirilmiş dövlətçilik 
yox, milli şüurun formalaşması imkanlan yox, ideoloji vahid­
lik yox, xalqın birliyini təcəssüm etdirən dil yox! Belə bir və­
ziyyətdə mövcud intellektual potensialın da millilik amalı yox 
idi. İntellektual potensial mövcud olsa da o Azərbaycana yox,
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 403-436.
23
Mübariz Yusifov
Azərbaycanın üstündə gəzən yad əllərin tuşladığı 
istiqamətlərdəki məkanlara xidmət edirdi. Daha dəqiq desək, 
elm və mədəniyyət ərəblərə, bədii sənət və ədəbi yaradıcılıq 
farslara və fars mədəni irsinin zənginləşdirilməsinə xidmət 
edirdi. Nizamidən əvvəlki vaxtlarda olduğu kimi, Nizami 
dövründə də Azərbaycanda çox güclü elmi və ədəbi-bədii po­
tensial mövcud idi. Bu yaxşı idi. Çünki bünövrədən 
Azərbaycan xalqında intellektual potensial güclü olmuşdur. 
Ancaq bu faktdan da qaçmaq mümkün deyil ki, dövrün yetiş­
dirdiyi intellektlər Azərbaycan elminə, mədəniyyətinə, ədəbi- 
bədii sənətinin inkişafına xidmət edə bilməmişdir. Səbəb 
budur ki, hakimiyyətdə təmsil olunan qüvvələr çörəyini 
yediyi, suyunu içdiyi, nemətlərindən bəhrələndiyi xalqın 
mənafeyi barədə düşünməmişlər. Azərbaycan mənşəli dövlət 
başçılarının səhvi onda idi ki, onlar özlərinin hakimiyyətləri 
dövründə milli şüuru oyatmaq əvəzinə vaxtlarını sərvət 
toplamağa və eyş-işrət məclisləri qurmağa sərf edirdilər, 
özlərindən sonrakı dövr üçün heç bir əməli iş görə bilməMiş- 
dilər. Ona görə də onların hakimiyyətləri arasında varislik 
yarana bilmədi.
Nizami Gəncəvi Azərbaycan hakimlərinin xalqın milli- 
mənəvi dəyərlərinə, milli şüurunun formalaşdırılmasma, 
milli-mənəvi sərvətin gələcək nəsillərə onun öz dili ilə 
çatdırılmasına etinasızlığını və laqeydliyini «Xosrov və Şirin» 
poemasında Xosrovun dövlət işlərini atıb key məclisləri 
qurmasında, «Yeddi gözəl» poemasında Bəhram şahın vaxtını 
yeddi iqlimdən gətirdiyi qızlara keçirdiyi eyş-işrətlərdə açıb 
göstərir. Xosrovun dövlət işlərini buraxıb eyş-işrətə qurşan- 
masının nəticəsi nə oldu? O nə ölkəsinin əhalisinə bir xeyir 
verə bilmədi, nə də öz övladma tərbiyə. Ailə tərbiyəsini gör­
məyən övlad, atasının eyş-işrətlə nəfəs aldığından başqa bir 
tərbiyə götürə bilməyən oğul beynində eyiş-işrətdən başqa bir 
şey yarada bilməmişdi. Odur ki, Xosrov özü yaratdığı, bünöv­
rəsini əvvəldən qoyduğu faciənin də qurbanı oldu. Oğul 
atasının əhli-əyalına göz yetirdi və onun qətlinə fərman verdi. 
Bunu Füzuli çox yaxşı deyib:
24
Nizamidə azərbaycançılıq
Deyil bihudə gər yağsa fələkdən başimə daşlar 
Binasın tişeyi ahim ilə viran etdiyimdəndir.
F, I, 122, 4.
(Əgər fələkdən başıma daşlar yağırsa səbəbsiz yerdən 
deyildir. Fələyin binasını ahımın külüngü ilə viran edib 
dağıtdığım üçündür).
Başqa sözlə, Xosrov «nə əkmişdisə onu da biçmişdi».
Bəhram şah isə başı yeddi iqlimdən gətirdiyi qızlarla 
eyşə qarşdığı üçün ölkənin hakimiyyəti xain vəzir Rast 
Rövşənin əlinə keçmişdi. Çin xaqanı isə hakimiyyətdə boşluq 
görüb ölkəyə qoşun çəkir. Bəhram nəhayət ayılır, işləri 
yoluna qoyur və marağada qeyb olur. Bunlar ibrət idi.
Nizami zahiri bədii bəzək-düzək içində Azərbaycan 
hökmdarlarının diqqətini öz əsərlərindəki şahların işlərindən 
ibrət götürməyə çağırırdı.
Nizaminin yaşadığı dövrdə də elm və ədəbiyyat-sənət 
sahibləri var idi. Demək olmaz ki, onların yaratdıqlarından 
Azərbaycana xidmət nümunəsi yox idi. Ancaq onların bir 
çoxu qorunmamışdır. Qalanlar isə əsas etibarı ilə ya dövrün 
hökmdarlarına ithafnamələr və ya ərəb-fars ideologiyasını, 
milli dəyərlərini zənginləşdirən əsərlərdən ibarət olmuşdur. 
Nizami dövründə yaşamış Fəxrəddin Əbülfəzi İsmayıl ibn əl- 
Musanna ət-Təbrizinin yazdığı «Tarixi Azərbaycan» («Azər­
baycan tarixi») adlı kitab bizə gəlib çatmamışdır. Çatsa idi 
dövrün haqqında, həmçinin, Azərbaycanın tarixi keçmişi ba­
rədə maraqlı məlumat əldə etmək mümkün olardı. Dövrün 
alim şəxslərindən biri Gəncəli Əbu Həfz Ömər ibn Osman ibn 
Şüeyb əl-Cənzinin «Əl-hasil» («Vücada gələn, yaranan») adlı 
əsərinin əlyazması indi də Paris Milli kitabxanasında 
saxlanılır. Bunlardan başqa dövrün görkəmli alimlərindən 
Tacəddin Əbül Fədail Məhəmməd ibn əl-Hüseyn ibn 
Abdullah əl-Urməvinin, Əmin əd-Din Müzəffər ibn Əbu
25
Mübariz Yusifov
Məhəmməd ibn İsmayıl ibn Əli ət-Təbrizinin, Əbül Fazl 
Mahmud ibn Əhməd ibn Məhəmməd əl-Ərdəbilinin, 
Kəmaləddin əbu Nəsr Yunis ibn Mənsur ibn İbrahim əş- 
Şirvaninin, əbu Zəkəriyyə Yəhya ibn Əli (Xətib Təbrizinin) 
və başqalarının adlarını göstərmək olar.1
Bu dövrdə bir çox Azərbaycanlı bədii sənət ustaları da 
yetişmişdi ki, onların əksəriyyəti hökmdarların sarayında ya­
zıb yaradır və saray ədəbiyyatı nümunələrinin zənginləşdiril- 
məsinə xidmət edirdilər.
Fars dilində yazılan ədəbi-bədii nümunələr aydırdır ki, 
fars dilinin bədii üslubunu, fars poeziya incəliklərinin 
zənginləşməsinə xidmət etmişdir.
XII əsrin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycanda çox 
görkəmli ədəbi-bədii sənət ustaları yetişmişdi. Onlardan 
Əbülüla Gəncəvi, Xaqani Şirvani, Fələki Şirvani, İzzəddin 
Şirvani, Mücirəddin Beyləqani kimi sənətkarlar xüsusilə 
məşhur olmuşlar. Şirvanşahlar sarayında hələ X-XI əsrlərdən 
fəaliyyət göstərən şairlər məclisinə böyük istedad sahibi 
Əbulüla Gəncəvi rəhbərlik edirdi. Əbülüla Gəncəvi Qətran 
Təbrizinin yetişdirməsi idi. Şirvanşahlar sarayında böyük nü­
fuz qazanmışdı. Əbülüla Gəncəvidən sonra şairlər məclisinə 
Əfzələddin Xaqani Şirvani (1126-1199) başçılıq etmişdir. 
Doğrudur, Xaqaninin bu gün əlimizdə ana dilində yazdığı heç 
bir nümunə qalmamışdır, ancaq onun əsərlərində Azərbaycan 
sözlərinin işlədilməsinə də təsadüf edilir. Xaqaninin bir 
beytində belə deyilir:
Məra dər parsi fohşi ke quyənd 
Be torki çərxeşan quyəd ki, sənsən
(Farsca mənə söyüş desələr çərxi fələk onlara türkcə 
deyər ki, sənsən).
Xaqaninin divanında da çoxlu Azərbaycan sözlərinin 
işlədilməsinə rast gəlmək olur. Bunlara aid su, tanrı, vuşaq
1 Azərbaycan tarixi. Ш-ХШ əsrin I rübü. II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 517-524.
26
Nizamidə azərbaycançılıqV -
(uşaq), çuxa, qunduz, xatun, sürmə, qara qız, dağ, xan və b. 
nümunələri misal göstərmək olar.1
Xaqaninin «Həbsiyyə» adlı qəsidələr silsiləsində, 
«Töhfətül-İraqeyn» (İki İraqın töhfəsi) məsnəvisində və 
«Mədain xərabələri» əsərlərində fəlsəfi fikirlərin təcəssümü 
əsas yer tutur.
Şirvanşah III Mənuçöhrün sarayındakı şairlərdən biri də 
Əbu Nazim Məhəmməd Fələki Şirvani (1107-1147) ol­
muşdur. Onun bədii yaradıcılığı ilə yanaşı «Ehkamun nücum» 
(«Ulduzlara dair mühakimələr») adlı elmi əsərinin olduğu ba­
rədə də məlumatlar vardır.
Nizami dövrünün nüfuzlu nümayəndələrindən biri də 
Məhsəti Gəncəvidir. O, 1089-cu ildə Gəncədə doğulmuş, 
1182-83-cü illərdə öldüyü təxmin edilir. Yaradıcılığı əsas 
etibarı ilə qəzəl janrına aiddir. Azərbaycanın farsdilli 
poeziyasının «qızıl əsri» kimi tarixlərə düşmüş, dövrünün 
görkəmli nümayəndələrindən biri də Mücirəddin Beyləqani 
olmuşdur. Onun doğulduğu il haqqında dəqiq məlumat yox­
dur. 1190-cı ildə Təbrizdə öldüyü təxmin edilir.
Dövrün tanınmış şairlərindən biri də Qivami Mütərrizi 
Gəncəvidir. Doğulduğu tarix dəqiq məlum deyil. 1190-cı ildə 
vəfat etdiyi barədə məlumatlar vardır. Mənbələrdə Nizaminin 
əmisi oğlu və ya qardaşı olduğu göstərilir.
Bu qısa xülasələrdən aydın olur ki, Nizami mühiti siyasi 
cəhətdən Azərbaycanın bütövlüyünün, stabil dövlətçilik quru­
munun formalaşmadığı, milli şüurun oyanmasına təsir 
göstərən amillərin mövcud olmadığı bir mərhələyə aid idi. El­
mi əsərlər ərəb elminə xidmət edirdi, ədəbi-bədii nümunələr 
isə fars ədəbiyyatının zənginləşdirilməsinə yönəldilmişdi. 
Doğrudur, o zaman fars dili şeir-sənət dili kimi öz 
hüdudlarından daha geniş bir areala hakim kəsilmişdi. Ərəb 
dili isə dini ehkamların təbliğindən daha artıq ərəb siyasi- 
ideoloji dünyagörüşünün yayılmasına xidmət edirdi. Bu bir 
həqiqətdir ki, öz zamanında ərəblər başqa xalqlar kimi islamı
1 Azərbaycan tarixi. III-XIII əsrin I rübü. II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 533.
' %% 21
Mübariz Yusifov
Azərbaycan xalqının beyninə zor və ya xoş vasitəsi ilə 
yetirmişdilər. Lakin bundan məqsəd təkcə o deyildi ki, 
insanlar islamın haqq din olduğunu dərk edə bilsinlər. Burada 
daha qlobal bir siyasət hökm sürürdü ki, islamlaşma ideologi­
yası altında başqa xalqlar ərəblərin yaratdığı imperiyaya daxil 
olsun və bu xalqlar içərisindən çıxan intellektlər ərəb 
dünyasının «xidmətçilərinə» çevrilsinlər. Fars dili isə 
ədəbiyyatda daha əvvəllər hökmran mövqe tuturdu. Mənbə­
lərdə göstərildiyinə görə IX əsrin sonunda mərkəzi Buxara və 
Səmərqənd şəhərləri olmaqla Orta Asiyada yaranan Samanil- 
ər dövləti ən böyük qüdrətə çatmış və demək olar ki, tam 
müstəqilliyə nail olmuşdu. Tədricən Samanilər İranın və Orta 
Asiyanın bütün vilayətlərini özlərinə tabe etdilər. Samanilər 
başda olmaqla İran və Orta Asiya xalqlarının ərəb 
hökmranlığına qarşı apardıqları mübarizənin ən mühüm 
nəticələrindən biri ərəb dilinin tədricən sıxışdınlıb aradan 
çıxarılması oldu. Onun yerini «farsiye-dari» (saray fars dili) 
tutdu. Bu dil Samanilər dövlətini yaradan xalqın dili idi və o, 
ölkənin bütün ərazilərində rəsmi dilə çevrilmişdi. İranın və 
Orta Asiyanın hər tərəfindən istedadlı alimlər, şairlər, ədiblər 
Samanilər sarayına axışırdılar. Məşhur Rudəki başda olmaqla 
görkəmli söz ustaları bu dövrdə dünya ədəbiyyatı xəzinəsini 
zənginləşdirən bir sıra qiymətli əsərlər yaratdılar. Bu dövrdə 
yaranmış əsərlər içərisində Rudəkinin lirikası, İbn Sinanın 
elmi əsərləri, Firdovsinin «Şahnaməsi» böyük şöhrət 
qazanmıdı. X əsrdə Samanilər hakimiyyəti süquta uğradı və 
onun yerinə mənişəcə türk olan Qəznəvilər sülaləsi gəldi. 
Qəznə şəhəri isə bu sülalənin yaratdığı hakimiyyətin paytaxtı 
oldu. Qəznəvilər hakimiyyətə gəldikdən sonra da fars dili öz 
mövqeyini itirmədi. Əksinə, qəznəvilər fars dilini qəbul 
edərək onun daha da çiçəklənməsinə, bu dildə müstəqil sənət 
abidələrinin qələmə alınmasına şərait yaratdılar. Qəznəvilər 
dövründə fars dili öz əhatəsini genişləndirərk nəinki İran və 
Orta Asiya ərazisində, həmçinin, Azərbaycanda və Kiçik 
Asiyada yayılmağa və genişlənməyə başladı. Demək olmazdı 
ki, türklərdə bu zaman heç bir əsər yox idi. Əlbəttə ki, milli
28
Nizamidə azorbaycançılıq
şüurun canlanmasına münbit şərait olan yerlərdə türkdilli 
ədəbiyüatm da yarandığı müşahidə edilirdi. Bu cəhətdən, 
Qırğızıstanda Yusif Balasaqunlunun yazdığı «Qudatqu bilik» 
(«Xoşbəxtliyə aparan bilik») adlı böyük poeması buna 
nümunə idi. Ancaq fars dilinin İran, Azərbaycan, Orta Asiya, 
Hindistan və Kiçik Asiya kimi geniş bir arealda yayılması 
müqabilində türkdilli əsərlər kölgədə qalırdı.1 Eyni zamanda, 
onu da nəzərə almaq lazımdır ki, Yusif Balasaqunlu (1017- 
1077) XI əsrin 70-ci illərinin əvvəlində yazdığı «Qudatqu 
bilik» adlı əsərini Firdovsinin «Şahnamə»sinə cavab olaraq 
yaratmışdı. Ona görə də onun adı həm də «Şahnameyi-türki» 
adlandırılırdı.1 2 Görünür, farsdilli poeziyanın geniş yayıldığı bir 
məqamda türkdilli əsərlərin şöhrət tapmasına zəmin 
yaranmamışdı. Ancaq onu da nəzərə almaq lazımdır ki, həmin 
dövrdə türk dillərinin hər hansı birində yaranmış əsərlərin 
bədii dəyəri, ictimai əhəmiyyəti farsdilli ədəbiyyatdan daha 
üstün sayılmalıdır. Çünki türk dillərində yaranan əsərlər 
bütövlükdə ümumtürk milli şüurunun oyadılmasında və 
canlandırılmasında müstəsna əhəmiyyət kəsb edə bilərdi.
Dövrün ən görkəmli şəxsiyyətlərindən biri kimi adı öz 
zamanından çox-çox uzaqlara gedib çıxan Nizami də əsas 
əsərlərini fars dilidə yazıb yaratmışdır. Çünki fars dilində 
yazmaq, bir növ asan idi. Bu mənada ki, bu dilin bədii üslubu 
zaman-zaman cilalana-cilalana gəlmişdi. Ona görə də bu dildə 
poeziya daha ritmik və ahəngdar səslənirdi. Digər tərəfdən 
fars dili geniş arealda yayıldığından bu dildə yazılan əsərlərə 
oxunaqlıq baxımından maraq daha artıq idi. Poetik üslub bu 
dili o dərəcədə cilalaya bilmişdi ki, təsvirin özündə xüsusi 
«standart» ifadələr formalaşmışdı və sabit norma əmələ 
gəlmişdi. Bunun sayəsində yazılan əsərlər fars dili bilənlər 
üçün asan başa düşülürdü. Türk dillərində yazılan əsərlər isə 
bu dillərin hər hansı birində yazılmalı idi. Başqa ərazilərdə 
yaşayan türkdilli xalqların isə bu əsərlərin dilini başa
1 Bax: Rüstəm Əliyev. Nizami Gəncəvi. Bakı, «Yazıçı», 1991, s. 21-23.
2 Azərbaycan tarixi. Ш-ХШ əsrin I rübü, II cild, Bakı, «Elm», 2007, s. 526.
29
Mübariz Yusifov
düşməsində çətinliklər baş verirdi. Çünki türkdilli xalqlar 
vahid türkdilli bir dövlət yarada bilməmişdilər ki, bu xalqların 
içərisindən çıxan söz ustalan ümumi normalara malik olan 
dildə bir-birini asan başa düşə bilə idilər. Daha sonra, farsdi­
lli ədəbiyyatın ən seçilmiş nümunələri hökmdarlara həsr 
olunurdu. Hökmdarlara həsr olunan əsərlərin isə qorunma 
ehtimalı daha çox idi. Türk dillərinin birində yazılmış əsərlər, 
daha dəqiq və çəkinmədən desək, milli şüurun oynamadığı bir 
məqamda kimin tərəfindən qorunub saxlanmalı idi? Olsun ki, 
tarixlərdə türk mənşəli böyük sənətkarlar ana dilində 
möhtəşəm əsərlər yaratmışlar. Ancaq onlardan nə qədəri bi­
ganəlik mühitində zəmanəmizə qədər gəlib çıxmışdır? 
Olduqca az, cüzi miqdarda. Baxmayaraq ki, Azərbaycan 
mənşəli söz ustalan özlərinin möhtəşəm əsərlərini fars 
dilində yaratmışlar, hər halda, bu əsərlərin içərisində Azər­
baycanın da payı vardır. O baxır, hansı müəllif öz əsərlərində 
milliliyə nə dərəcədə yer ayırmışdır. Nizaminin əsərlərinə 
gəlincə, tam haqqımız var deməyə ki, onun əsərlərinin yalnız 
zahiri farsdır. Nizaminin bütün əldə olan əsərlərinin ruhu 
Azərbaycandır və Azərbaycanla bağlıdır. Bu böyük şəxsiyyət 
heç zaman öz milli mənşəyinə və etnik təəssübkeşliyinə 
biganə olmamışdır. O öz milli düşüncələrini, Azərbaycançılıq 
ideyalarını fars dili pərdəsi ilə örtülü şəkildə vermişdir. Təsvir 
etdiyi bütün hadisələrin bədii bəzək-düzəyi altında öz milli 
təəssübkeşliyini tam təfərrüatı ilə canlandırmışdır. Nizami 
əsərlərini oxuduqca, onun dilini təhlil etdikcə belə bir fikrə 
haqqa qazandırmaq olur ki, bu əsərlərin ancaq zahiri, görünən 
tərəfi farsçılığa aiddir, batini, ruhu, milli dəyərləri ancaq öz 
xalqına, Azərbaycana məxsusdur. Onun üzərindən zahiri 
pərdəni, bər-bəzəyi, rəngarəng bədii örtüyü götürdükdə aşağı, 
alt qatda Azərbaycançılıq ümmanının çağladığını müşahidə 
etmək olur. Şair özü də sözə bər-bəzək vurduğunu, zahiri 
«qabıq» içərisində «məğzi» (batini) əsas götürdüyünü etiraf 
edir:
Nizamidə azərbaycançılıq
Dastanı düzərkən fikrim açıqdı 
Söz səlis olsa da yol dolaşıqdı.
İskəndər haqqında heç bir əsərdə 
Məlumat görmədim yığcam bir yerdə 
Sözlərlə dolmuşdur xəzinə içi 
Ancaq hər nüsxə bir dağınıq inci 
Hər köhnə nüsxədən əsas alaraq 
Onu öz şeirimlə bəzədim ancaq 
Ən qədim tarixi əsərlərdən mən 
Yəhudi, nəsrani, pəhləvilərdən 
Ən incə sözləri əlimə saldım 
Qabığı ataraq məğzini aldım.
Müxtəlif dillərdən yığdım çox sözlər 
Bunlardan düzüldü yazdığım əsər.
İ, I, 2004, 54.
Nizami özü «İskəndəmamə»ni yazarkən Firdovsinin 
yazdığına münasibətini də bildirir. Şeir dili ilə belə deyilir:
Köhnə söz ustası o Tuslu şair 
Söz gəlinlərini bəzədi bir-biri.
Düzdü dastanlara çox inci, gövhər,
Yenə də qaldı çox bakirə sözlər.
Yazsaydı tarixdə bütün olanı,
Çox uzun sürərdi onun dastanı.
Sevmədiklərinə etmədi hörmət 
Bəyəndiklərinə göstərdi rəğbət.
Dostlara o paydan ayırdı bir az 
Halvanı təklikdə yemək yaramaz.
Nizami bu sapa düzərkən gövhər,
Qələmdən silindi qələm görənlər.
Hansı bir incini keçirdi ələ 
Onları çəkdi öz söz çəkisiylə 
Uğurla ucaltdı «Şərəfnamə»ni 
Köhnəni bununla eylədi yeni.
İ, I, 2004, 42-43.
31
Mübariz Yusifov
Nizami burada açıqca deyir ki, Firdovsinin təsvirində 
sevmədiklərinə, ilk növbədə türklərə rəğbət yoxdur. Onun ya­
zısında bakirə sözlər, yəni türklərin ictimai-siyasi həyatdakı 
mövqeyinə aid fikirlər deyilməmiş qalıb. Mən isə Firdovsi 
tərəfindən təriflənənləri atıb sözü öz sapıma düzdüm və 
«İskəndəmamə»ni ucaltdım. Təsadüfi deyildir ki, Nizami və 
Firdovsi haqqında fikir söyləyən tədqiqatçılar Nizaminin türk 
(Azərbaycanlı), Firdovsinin isə fars ruhu ilə nəfəs aldığını 
göstərirlər. Məmməd Əmin Rəsulzadə bu barədə yazır: 
«Firdovsi müxtəlif dastan, əfsanə və hekayələrdən İran 
tarixini və fars ənənələrini canlandırmaq və yaşatmaq üçün 
istifadə etmişdir. Nizami isə tarixi hadisələrdən özü üçün əsas 
məqsəd olan həqiqət naminə gözəllik yaratmaq üçün 
faydalanmışdır. Firdovsidə qatı bir irq təəssübü hökm sürdüyü 
halda Nizamiyə bu təəssüb yabançıdır. Onun üçün mühüm 
olanı qan deyil, imandır. Farslığın ən böyük və ən parlaq 
ənənəsi zərdüştlük və atəşpərəstlikdir. Belə olduğu halda, 
fars şeirinin Firdovsidən sonra ikinci böyük dirəyi olan 
Nizami bu təlimə nə üçün bu qədər düşməndir? Onun üçün ki, 
sözün həqiqi mənasında Nizamidə farslıq duyğusu yoxdur. 
Farsca yazsa da duyğu və şüuru farslıqdan uzaqdır. Əsərlərini 
ərəbcə yazdıqları halda türklük haqqındakı duyğulan ilə, türk 
mədəniyyəti və vətənpərvərliyi tarixində müstəsna yer tutan 
Kaşğarlı Mahmudlar, Qurlu Fəxrəddin Mübarəkşahlar, 
Zəməxşərli Mahmudlar nə qədər türkdürlərsə Nizami də o 
qədər türkdür!».1
Nizaminin əsərlərində «türk» sözü türkdilli xalqlar üçün 
ümumiləşdirilmiş bir ad kimi işlədilir. Yəni özbək, qazax, 
qırğız, tatar, türkmən, kumık, nöqay kimi fərdiləşmiş milli 
adlar, görünür, ümumi bir etnik adda ifadə edilmişdir. Müasir 
dövrdə isə türk xalqlan artıq diferensial etnos kimi öz adlan 
ilə xüsusiləşdirilərək adlandırılır. Nizami isə Azərbaycanlı
1 Məmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1991, s. 136-140.
32
Nizamidə azorbaycançılıq
olduğu üçün türk haqqında danışanda onlan qazağa, tatara, 
türkmənə bölmür, hətta, Azərbaycanlılara da türk adını şamil 
edir. Onun milli təəssübkeşliyi, əsərlərindən də göründüyü 
kimi o qədər güclüdür ki, hətta, başqa türk xalqlanna aid 
hadisələrdən bəhs etdiyi məqamlarda onlara Azərbaycanlı 
etnik təbiəti baxımından yanaşır. Eyni zamanda, mənşəyinə 
görə türk etnosuna daxil olmayan insanlardakı yaxşı cəhətləri 
təsvir etdikdə onlarda Azərbaycanlı xarakterinə uyğun 
əlamətlər müşahidə edərək həmin obrazlan da Azərbaycanlı 
təsəvvüründə türkiləşdirir.
Nizaminin Azərbaycanlı olması barədə mübahisə 
açmaq əlbəttə ki, artıq bir iş kimi nəzərə alınmalıdır. Çünki 
Nizami barədə aparılan tədqiqatların çox böyük əksəriyyəti 
onun Azərbaycanlı olduğunu quru sözlə yox, faktlarla təsdiq 
edirlər. Elə İranın tədqiqatçılarının özləri də Nizamidən türk 
(Azərbaycanlı) iyi gəldiyini təsdiq edirlər. Nizaminin İran 
şairi adlandırılması, əslində, Avropa şərqşünaslarının yanlış 
ideyasından doğmuşdur. Sonra isə bəzi rus müəllifləri də bu 
ideyanı təsdiq etməyə cəhd göstərmişlər. Ancaq Y.N.Mamn 
1927-ci ildə şərqşünasların Leninqrad kollegiyasındakı 
çıxışında göstərilir ki, iranlıların özləri Nizaminin Azərbay­
canlı şair olduğunu təsdiq edirlər. Burada qeyd olunur ki, Teh­
ran ədəbiyyatçılarının gözündə Nizami həyatın sevinclərini 
təsvir etməyi bacaran şair kimi tanınır. Ancaq o Firdovsi, Fər- 
ruhi və Ünsüridən geri qalır. Ümumi nəticə isə budur ki, 
Nizami fars şairi deyil, o, Azərbaycan mühitində yaşayıb 
yaratmışdır. Onun şeirləri iranlıya aydın deyil, ola bilsin ki, 
Qafqaz üçün o dahidir, ancaq İran üçün Nizami dahi deyil.1
İranlı tədqiqatçı Səid Nəfisi isə Nizami haqqında bəhs 
edərkən tarixi məqamın özünü saxtalaşdıraraq göstərir ki, Ni­
zami dövründə Gəncədə türkcə (Azərbaycanca) danışanlar az
1 Бах: Ю.Н.Марр. Статьи и сообщения. Л., 1939, с. 255-268; Бах: А.Е.Крымский. Низами и 
его современники. Изд. «Элм», Баку, 1981, с. 79; Məmməd Cəfər Cəfərov. Nizaminin fikir 
dünyası. Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 168-169; Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan 
qaynaqları. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. 1991, s. 84-85.
33
Mübariz Yusifov
olmuşdur. Ona görə də Nizami öz əsərlərini fars dilində 
yazmışdır. Hətta, Səid Nəfisi türk (Azərbaycan) dilinin 
poeziyada işə yaramadığını Äxistanm adma yox, elə 
Nizaminin öz adma bağlayır.1 Bəzi ədəbiyyatda isə, hətta, N i­
zami türküstanlı kimi göstərilir.1 2
Nizaminin özü «Yeddi gözəl» poemasında özünün türk 
(Azərbaycanın) olduğunu öz dili ilə bəyan edir:
Ağıl nə deyirəm, anlayar məni,
Nələr axtanram, o duyar məni.
Mənim şikayətim yoxluğdan deyil,
Ondandır, ondandır, bunu sən də bil.
Almaz türklüyümü həbəş ölkəsi.
Olmuş xoş dovğadan məhrum cümləsi.
Y G, 2004, 45.
Yəni mənim türk (Azərbaycanlı) olduğumu Həbəşistana 
bənzər bu cahil ölkəsi (cəhalət adamlan) qəbul etmirlər. Tür­
klərin (azərbaycanlıların) milli xörəyi olan dovğanı yemirlər 
(şirin və dadlı əsərlərimi oxumurlar). Görünür, Nizaminin öz 
dövründə də onun Azərbaycanlı olduğunu qəbul etməyənlər 
var imiş. Ancaq burada uzun-uzadı sadalamaq artıqdır ki, 
müxtəlif millərlərdən olan böyük tədqiqatçılar Nizamini 
Azərbaycanlı bir şair və mütəfəkkir, dahi söz ustası kimi 
tanıyırlar. Buradaca Nizaminin milliyyətində bəzi çaşdmcı 
meyllər haqqında söhbət açmaq da yerinə düşər. «Leyli və 
Məcnun»da Nizaminin anasının xatirəsi ilə əlaqədar olan 
hissə belə başlanır:
Kürd qızı anam da bizi tərk etdi 
Bir ana qəlbiylə dynyadan getdi.
1 Divani-qəsaid və qezəliyyate-Nizami Gəncəvi (Müqəddimə Səid Nəfisinindir.) 
Tehran, 1338 hicri), s. 45.
2 A.E.Крымский. Низами и его современники, с. 42; Məmməd Cəfər Cəfərov. 
Nizaminin fikir dünyası. Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 171.
34
Nizamidə azərbaycançılıq
Nə qədər ağlayıb yansa da ürək 
Anama dil verən varmıdır görək?
L-M, 204, 54.
Əvvəla, «Kürd qızı anam» ifadəsinin məntiqinə nəzər 
salaq. Kiminsə anası kürd yox, gürcü də ola bilər, rus da, 
yəhudi da, alman da, fransız da və s. Məntiqə sığmaz ki, hər 
kəs öz anasının milliyyətini qabardıb ortaya qoysun. O da ol­
sun ki, Nizami belə bir ifadə işlədib özündən sonra gələn nə­
sillərdə bir çaş-başlıq yaratsın. Bu inandırıcı deyildir. İkinci 
tərəfdən əsər Şirvanşah Axsitana həsr olunmuşdu. O da öz 
milli kökünün fars olması ilə fəxr edirdi. Bu halda Nizami elə 
anasının fars olduğunu da yaza bilərdi. Üçüncü bir tərəfdən, 
burada açıq-aşkar tərcümə naqisliyi görünür.
Əsərin farscasında həmin hissənin birinci misrası belədir:
Gər madəre mən Rəiseyi-kord 
Madər sefətane pişe mən mord 
Anam Rəisə kürd olsa da 
Qarşımda ana sifətində öldü
Rəiseyi-kord kürd qızı anam anlayışını vermir. «Rəiseyi 
kord» əslində «Kord Rəisə» deməkdir. Söhbət isə «Kord» 
sözü üzərində gedir. Beytin mənasını tərcümə edəndə «Kord» 
sözünün «Kürd» mənasında anlaşılmasının özündə bir daha 
məntiqsizlik aydın görünür. Bu nccə məntiqdir ki, deyilir: 
«Əgər anam Rəiseyi kürd idisə (yenə) qarşımda ana sifətində 
öldü». Digər tərəfdən «Rəiseye-kord» kürd Rəisə kimi də an­
laşılmır. Deməli, «Kord» sözünün özü düzgün mənada 
verilmir. Ə.Səfərli və X.Yusifovun, «Qədim və orta əsrlər 
Azərbaycan ədəbiyyatı» dərsliyində həmin misranın izahı ilə 
əlaqədar deyilir: «Nizaminin anasının adı Rəisə şəklində qeyd 
edilmişdir. Son vaxtlara qədər onun kürd olduğunu yazırlar. 
Lakin bizə görə Nizami onun kürd olduğunu yox, igid 
olduğunu yazmışdır. Buradakı «Kord» sözü Nizami dövründə 
igid mənası verən «qord» sözü ilə eyni cür yazılır, «kaf» və
35
Mübariz Yusifov
«gaf» hərfləri bir-birindən seçilmirdi. Ancaq beytin mənası 
tələb edir ki, biz onu «qord» şəklində oxuyaq. Sanki Nizami 
anasının igidliyi ilə anasayağı ölməsini qarşılaşdıraraq təzad 
yaratmışdır».1 Bu izahda diqqəti çəkən məsələ «kaf» və «gaf» 
hərflərinin yazılışıdır. Doğrudan da ərəb əlifbasında g  ol­
madığından «gaf» işarəsi də yoxdur. Farslar ərəb əlifbası 
qəbul edərkən «g» səsini lə əvvəllər «kaf» ilə yazmışlar. 
Sonralar isə «kaf»m üzərinə bir xətt çəkməklə «gaf» hərfi 
yaratmışlar. Ayn-ayn vaxtarda «kaf» ilə «gaf» paralel də 
işlənmişdir. Aşıq Ələsgərin «Üç hərflə adın eylərəm aşkar, 
biri kafdır, biri lamdır, biri sad» misralannda «kaf», «lam», 
«sad» Kilas yazılır. «Gilas» oxunur. Bu mənada, «kord» sözü 
Nizamidə «kaf» ilə yazılmış olsa belə «g» başlanğıcı ilə 
oxunmalıdır. Çünki əw əla, məntiq belə tələb edir, ikincisi, 
Nizami mətnlərinin katiblər tərəfindən köçürülərək 
variantlığa düçar olması da istisna deyildir. Bu halda məntiqə 
əsaslanmaq lazım gəlir. Qeyd etmək lazımdır ki, «Fərhənge- 
farsi be rusi» («Персидско-русский словарь» изд. 
«Советская Энциклопедия», М, 1970, с. 388) lüğətində 
«gaf» başlanğıcı ilə yazılan və q başlanğıcı ilə deyilən «qord» 
sözü qeydə alınmışdır. Sözün mənası qəhrəman, igid, pəhlə­
van kimi göstərilir. Buraya onu da əlavə etmək lazımdır ki, bu 
beytdə məğrur, qoçaq, fədakar mənalarının ifadəsi də istisna 
sayılmaz. İndi də qayıdaq beytin mətniqinə. Fars dilindəki 
variantda deyilirsə «Gər madəre-mən Rəiseye-kord, Madər 
sefətane pişe mən mord» bu belə anlaşılmalıdır: «Əgər mənim 
anam Rəisə igid (qoqaç, mərd, məğrur, fədakar) olsa da 
qarşımda (pəhləvan, qəhrəman kimi yox) bir ana kimi öldü».
Nizaminin əsərlərində belə çaşdırıcı məqamlara rast 
gəlmək olur. Əlbəttə ki, bunlar Nizaminin günahı deyildi, ilk 
növbədə katiblərin ya laqeydliyi, ya da qəsdən çaşdıncılıq 
məqsədi idi. Nizami əsərlərinin ruhunda Azərbaycançılığın 
güclü və qabarıq olduğunu duyan katiblər və ya İran
1 Ə.Səfərli, X.Yusifov. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, «Maarif», 
1982, s. 79-80.
36 2 ^ *
Nizamido azərbaycançılıq
təmayüllü şərhçilər qəsdən Nizaminin milliyyətini azdırmaq 
məqsədi ilə belə çaşdırıcı üsullara əl atmışlar.
Məmməd Cəfər Cəfərov yazır ki, «Başqa tədqiqatçılar­
dan da kimi si şairin Bağdadda, kimisi «əfsanəvi» Qumda ana­
dan olduğunu iddia etmişdir. Bu «Qum məsələsi» də 
mübahisə doğurmuşdur. Biri bu yerin Şərqi İranda, digəri isə 
Şamaxıda olduğunu göstərir. Nizamini «Şirvanşahlar sarayının 
şairi»də adlandıranlar olmuşdur. Şairin həyatı, yaşadığı əsrin 
adamlarına münasibəti, əsərləri haqqında belə uydurmalar 
çoxdur».1 A.E.Krımski ingilis müəllifi Q.Auzliyə əsaslanaraq 
onun ingilis dilində yazdığı və guya Nizamiyə aid olan belə 
bir cümləni misal gətirir: «В Гяндже он словно жемчужина, 
скрытая на дне моря: его в Гяндже мало ценят, потому что 
он родом из нагорий г. Кума».2 Bu çaşdırıcı informasiyadan 
istifadə edən bəzi həvəskarlar cuşa gəlib haradansa Nizamiyə 
aid olmayan belə bir quraşdırma beyti ortaya atıblar:
Əz Qəhestane şəhr-e Qoməm
Ke dorr dər bəhr-e Gəncc qonəm
(Mən mirvari kimi Gəncə dənizində
Qərq olsam da dağda yerləşən Qum şəhərindənəm).
Bu beytə əsaslanıb Nizamini Saxur, Ləzgi və digər mil­
lətlərə aid edənlər də var. İran alimi doktor Səid Həmidi 
2010-cu ildə yazdığı «Xəmseyi Nizami Gəncəvi» («Nizami 
Gəncəvinin Xəmsəsi») adlı kitabda özündən əvvəl Nizamini 
tədqiq edən alimlərdən Vəhid Dəstgirdi, Səid Nəfisi, 
M.Zərrinkubiyə əsaslanaraq yazır ki, Nizamidə «Əhli-qum» 
məsələsi yoxdur. (Həmin əsər, s. 113). Olsun ki, Nizami 
barədə çaşdırıcı fikir yaradılması məqsədi ilə hansısa 
əlyazmaya belə bir beyt qəsdən daxil edilmişdir. Çox təəssüf 
ki, Ziya Bünyadov kimi tanınmış alim də əsaslandığı mənbəni 
göstərmədiyi halda bu yanlışlığı təsdiq etməyə çalışır:
1 Məmməd Cəfər Cəfərov. Nizaminin fikir dünyası. Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 171-172.
2 А.Е.Крымский. Низами и его современники. Изд: «Элм», Баку, 1981, с. 48.
37
Mübariz Yusifov
«Nizami Qum şəhərində doğulmuşdur. («Mən mirvari kimi 
Gəncə dənizində qərq olsam . da dağda yerləşən Qum 
şəhərindənəm»). Qum kəndi hazırda Azərbaycanın Qax 
rayonunda yerləşir. Nizaminin İran Qumundan olduğu fikrini 
bir kənara atmaq lazımdır».2 1 Açıq-aşkar Nizamiyə isnad Veri­
lən cümlədə heç bir məntiq yoxdur. Nə Gəncədə dəniz var, 
nə də Gəncə dənizkənarı ərazidə deyildir. Əlavə şərhə 
girişmədən də bu fikrin səhv olduğunu, Nizamiyə aidiyəti 
olmadığını görmək mümkündür. Doğru olaraq Nizaminin 
2004-cü ildə latın əlifbası ilə yenidən çap edilən Azərbaycan 
dilindəki «İskəndəmamə»nin «İqbalnamə» hissəsinə həmin 
yanlış beyt daxil edilməmişdir. Bunlar onun üçündür ki, 
Nizami kimi böyük bir şəxsiyyət öz milliliyindən təcrid 
edilsin, bu da mümkün olmadıqda çaşdırıcı versiyalar axtarıl­
sın. Ancaq bunlar əbəsdir. Nizami öz qəlbi, ruhu, düşüncəsi 
ilə Azərbaycanlıdır, Azərbaycan xalqına məxsusdur. Nizami­
nin poemalarının fars dilində olmasına baxmayaraq hansı mis­
rasının batini şərh edilsə р  batin «Mən Azərbaycanlıyam» de­
yə səslənib haray çəkəcəkdir.
2. Dövlətçilik ideyalarının təməli
Mümkün dcyild ki, Nizami dövründən əvvəl və Ni­
zaminin öz dövründə Azərbaycan məkanında mövcud olan və 
ideya-siyasi cəhətdən Azərbaycançılığa yad olan dövlətçilik 
qurumları Nizami kimi qlobal təfəkkür sahibini düşün- 
dərməsin. Nizaminin əsərlərinin təhlili verilən bütün 
tədqiqatların bir çoxunda onun ədalətli hökmdar axtanşmda 
olduğu göstərilir. Tədqiqatlarda belə bir fikir ifadə olunur ki, 
ədalətli hökmdar axtarışı «Sirlər xəzinəsi»ndən başlayaraq 
«Xosrov və Şirin»də, «Leyli və Məcnun»da, «Yeddi gözəl»də 
davam etdirilmiş, «İskəndəmamə»də son mərhələyə 
çatdırılmışdır.
1 Ziya Bünyadov. Azərbaycan Atabəyləri dövləti. Bakı, «Elm», 1985, s. 225.
38
Nizamidə azərbaycançdıq
Məmməd Cəfər Cəfərov yazır ki, «Nizami ideal şah 
axtarmışdır» «məşhur» cümləsinə və «Xosrov, Bəhram-Gur 
nəhayət, İskəndərin şəxsində ideal şah surətləri yaratmışdır» 
hökmünə şairin 800 illik yubileyi ərəfəsində nəşr olunan bir 
çox yazılarda rast gəlirik. Çoxlan da Nizaminin dövlət qurulu­
şu haqqında fikirlərini yalnız bu «ideal şah» surətlərinin 
əməllərində, hərəkətlərində aramışlar. Nizaminin axtardığı 
ideal şah yox, ideal cəmiyyət, ideal dövlət quruluşu, «ellə bir­
likdə» idarə olunan bir üsuli-idarə, «Gavə bayrağına» hörmət 
edən bir quruluş olmuşdur».1 Qətiyyətlə demək olar ki, Niza­
minin əsərlərində onun ədalətli hökmdar obrazı yaratması 
barədə fikir söylənilməsi Nizami ideyalarının 
sadələşdirilməsindən və bəsitləşdirilməsindən başqa bir şey 
deyildir. Nizamini bu əsərlərdə ideal hökmdardan daha artıq 
azad, firavan, müstəqil, milli və demokratik əsaslı bir 
cəmiyyətin mövcudluğu kimi məsələlər düşündürmüşdür. 
Əgər Nizamini ədalətli və ədaləti özünə bayraq edən ideal bir 
hökmdar obrazı yaratmaq düşündürsə idi bu Nizami üçün heç 
də çətin deyildi. Elə bu fikirlərini Nizami «Sirlər 
xəzinəsi»ndə öz bədii təxəyyülünün məhsuluna çevirib ideal 
hökmdar yarada bilərdi və bununla da hər şey həll olunub 
qurtarardı. Nizaminin məqsədi isə heç də təkcə ideal hökmdar 
obrazı yaratmaqdan ibarət olmamışdır. Əgər doğrudan da Ni­
zaminin qarşısında belə bir məqsəd dururdusa onda nə üçün 
«İskəndəmamə»də qeyri-müəyyən bir Şimal ölkəsində 
hökmdarsız «Azad cəmiyyət» təsəvvürü yaradırdı. Nizami 
hər şeydən əvvəl cəmiyyətdə haqq, ədalət, sərbəstlik, 
azadlıq, müstəqillik ideyalarının bərqərar olması yollan 
barədə düşünürdü. Çünki Nizamidən əvvəl və Nizami 
dövründəki cəmiyyətdə ictimai ədalətsizlik hökm sürürdü. Bu 
ədalətsizlik Azərbaycan cəmiyyətində də mövcud idi. 
Nizaminin gözü qabağındakı Azərbaycanda sadə insanlar əzab 
içində idi. Tez-tez baş verən siyasi mübarizə şəraitində xalq 
müflisləşirdi. Xalqın əsrlər boyu yaratdığı mənəvi sərvətin
Məmməd Cəfər Cəfərov. Nizaminin fikir dünyası. Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 46,50.
39
Mübariz Yusifov
gələcək nəsillərə etibarlı daşıyıcısı olan ana d ilindən  
istifadədə məhdudiyyətlər var idi. Nizami bunlan yaxşı b ilir ­
di. Çünki cəmiyyətin bir üzvi kimi Nizami də bu hadisələrin  
içində idi və ədalətsizlik şəraitində o da zamanın axınına q o ­
şulub gedirdi. Nizami düşünürdü ki, zamanın amansızlığı 
ondan əvvəl baş verdiyi kimi, onun dövründə də mövcuddur 
və gələcək dövrlərdə də öz axan ilə davam edə bilər. Belə b ir 
şəraitdə ictimai-siyasi böhrandan, milli şüurun deqradasiyaya 
uğramasından xalqı xilas etmək üçün ictimai ədalətə nail o l­
maq bütün arzu və istəklərin həyata keçməsini reallaşdıra 
bilərdi. Ona görə də Nizami ideal hökmdar axtanşından daha 
artıq ictimai ədalət axtanşmı ön plana çəkirdi. Məhz bunun 
üçün Nizaminin əsərlərində ictimai ədalətin bərqərar edilməsi 
daha əsas yer tutur. Hökmdarlara gəlincə, Nizami çox yaxşı 
dərk edirdi və bilirdi ki, hökmdarlar heç zaman ictimai ədalət 
yaratmağa qadir deyildir. Çünki elə bir hökmdar yox idi ki, 
qan tökməsin, ictimai sərvəti özününkü etməyə cəhd 
göstərməsin, haqqı nahaqqa verməsin. Ölkənin idarəçiliyini 
sülalə həyata keçirdiyi halda hansı demokratiyadan söhbət 
gedə dilərdi? Rəsmi yazıların, bədii nümunələrin yad dildə 
apanlması şəraitində hansı milli mənəvi sərtvələrdən 
danışmaq olardı? Dövlətçilik ideologiyası yad təmayüllərlə 
bağlı olduğu halda hansı milli şüurdan söhbət gedə bilərdi? 
Bütün bunlar Nizami üçün gün kimi aydın idi. Odur ki, 
Nizami öz əsərlərini zahirən şahlara ithafnamə etməsinə 
baxmayaraq batində öz milli düşüncələrini, Azərbaycançılıq 
dieyalanm qabanqlaşdırırdı. Bu ideyaların ötəri olmaması 
üçün, ölüb getməməsi üçün nə zamansa milli ziyalıların 
oxuyub, dərk edib ibrət almaları üçün, ən ümdəsi, bu 
ideyaların yaşayıb milli şüurua təsir edə bilməsi üçün onları 
dövrün hökmdarlarına ithafa, xalqı üçün tarixi yaddaşa və 
ibrətə çeviridi. Nizaminin əsərlərində ana xəttə çevrilən 
ədalət o zaman bərqərar oluna bilərdi ki, cəmiyyətdə 
müstəqillik, azadlıq, sərbəstlik bərpa edilə idi. Azadlıq xalqın 
daimi arzusu olmuşdur. Azərbaycan xalqının azadlıq arzusu 
isə daha qədimlərə bağlıdır. Nizami dövründən əvvəl də
40
Nizamidə azərbaycançılıq
azadlıq Azərbaycan üçün arzu idi, Nizami dövründə də. 
Azadlıq özü bir arzu idisə xalq nədən azad olmalı idi? Birinci 
növbədə başqa, yad qüvvələrin təsirindən və təzyiqindən azad 
olmaq, başqa xalqların adətlərinə, dilinə, onların quraşdırıcı 
qayda və qadağanlarına riayət etmək məcburiyyətindən, bir 
sözlə, ictimai asılılıq əsarətindən azad olmaq arzusu idi. Niza­
mi bu azadlıq ideyalarına xalqın özünün təbiətindən gələn 
qanuni bir haqqı kimi baxırdı. Bu ideyaları bədii bər-bəzək 
içində işıqlandırmaq üçün Nizaminin özünün də təbii və 
qanuni haqqı var idi. Bu haqq Nizamiyə insan azadlığını bəşər 
həyatı üçün vacib yaratmış ilahi qüdrətindən çatırdı. Nizami 
analitik təfəkkür sahibi olduğu üçün ilahi kitab olan «Qurani 
kərim»ə əsaslanırdı. «Quran»da insan azadlığı haqqında nazil 
olmuş ayələr bəşər həyatının asılılığını istisna edir. Belə ki, 
məsələn, Allah insanı yaradıb, onu başqa canlılardan fərqlən­
dirmək üçün şüur verib. Şüurun təfəkkürə çevrilməsi və 
idrakın ibtidaidən aliyə doğru inkişaf prosesi də insana aiddir. 
İnsana şüur ona görə verilib ki, insan öz cəmiyyətini əxlaqi 
prinsiplər üzərində qura bilsin, cəmiyyətin iradəediciliyində 
insanların hüquq və azadlıqlarını bərqərar edə bilsin. Birinin 
haqqı digəri tərəfindən pozula bilməsin. İnsanlar uca tannnin 
müqədəs «Quran»dakı göstərişi ilə ədalətli cəmiyyət yarada 
bilsin. «Quran»da insan azadlığı haqqındakı ayələrdə deyilir: 
«Həqiqətən, biz insanı qarışıq bir nütfədən yaratdıq. Biz onu 
imtahana çəkəcəyik. Biz onu eşidən, görən yaratdıq»; «Biz 
ona haqq yolu göstərdik. İstər (nemətlərimizdə) minnətdar 
olsun, istər nankor (bu onun öz işidir). (İnsan, 76, 2,3).
Allahın insanı sərbəst, azad və müstəqil yaratması barədə 
başqa ayələrdə də müvafiq hökmlər vardır: «Biz (Adəmə) 
dedik: «Ey Adəm, sən zövcənlə (Həvva ilə) cənnətdə qal və 
hər ikiniz oradakı meyvələrdən istədiyiniz kimi bol-bol yeyin, 
yalnız bu ağaca (buğdaya) yaxın gəlməyin. Yoxsa (özünüzə) 
zülm edənlərdən olarsınız». (Lakin) Şeytan onları azdırıb 
(buğdadan yedizdirməklə nemətlər içində) olduğu yerdən 
uzaqlaşdırdı. Biz də Adəmə, Həvvaya və Şeytana): «Bir -  
birinizə düşmən kəsilərək (buradan kənar olub yer üzünə)
41 5̂ *
Mübariz Yusifov
enin! Yerdə sizin üçün müəyyən vaxta qədər (ömrünüzün 
axınnadək) sığınacaq və yaşayış (dolanacaq) vasitələri var», - 
dedik». (Bəqərə, 2, 35, 36).
Bu ayələrdən göründüyü kimi, Allah insanı sərbəst, azad, 
müstəqil yaradıb. Onlara şüur (ağıl, idrak, təfəkkür) verib ki, 
hadisələri təhlil edə bilsin, xeyri və şəri təyin edə bilsin. 
Ancaq Adəmin özünün timsalında o da deyilir ki, hər şeyi 
ölçüb biçib ona qiymət vermək lazımdır. Bu gündən sabahı 
görmək lazımdır. Yoxsa Allah verən ağıldan faydalanmaqda 
çətinlik yaranmış olar. Lakin Allah haqdır, ədalətlidir. Adəmi 
cənnətdən çıxarırsa, ona yer üzündə nemətlər də verir. Bu ne­
mətlər də asan başa gəlmir. Onun üçün əziyyət çəkmək, ağıl 
ilə onları dərk etmək, çətinlikləri asanlaşdırmaq, təbiətin 
yetirdiyi yeraltı və yerüstü nemətləri axtarıb, arayıb quraşdırıb 
kəşflər aparıb ortaya çıxarmaq lazımdır. Daha sonra yer 
üzərində nəsil törədib, cəmiyyət yaradıb ona Allahın 
məsləhət gördüyü, ədalətlilik bünövrəsində qayda-qanunlar 
tətbiq etmək Adəm nəslinin ixtiyanna buraxılır. Cəmiyyətdə 
ədalətliliyin bərqərar edilməsi haqqında «Qurani-Kərim»in 
çox vacib göstəriciləri vardır. Ədalətlilik, ədalətli davranış, 
höküm edilməsi barədə bu ayələrdə ciddi göstərişlər ifadə 
olunur: Nisa (4), 3,58, 65, 105, 135; Maidə (5) 8,42; Əraf (7) 
159, 18; Nəhl (16) 76, 90; Ənbiya (21) 47; Əhzab (33) 5; Şora 
(42) 15; Hədid (57) 25; Mümtəhinə (60) 8; Hücurat (49) 10; 
Ənbiya (21) 47; Nisa (4), 135; Maidə (5) 42.
Nizami «Quran»da ədalətlilik və azadlıq haqqındakı 
ayələrin göstərişlərini əldə rəhbər tutaraq cəmiyyətdə, xüsu­
sən, onun yaşadığı və haqqı tapdanan Azərbaycan 
cəmiyyətində azadlıq, sərbəstlik, müstəqillik, ədalətlilik 
görmək istəyirdi. Ədalətli hökmdar obrazlan isə zahiri bər­
bəzək idi. Ədalətli hökmdar ideyası sovet dövrünə xas olan 
kommunist ideologiyasının məhsulu idi. Guya Sovet quruluşu 
ədalətli idi, qalanlan ədalətsiz. Guya Nizami öz dövründə 
yaşadığı cəmiyyətin ədalətsizliyini dərk edərək, Y.Bertelsin 
dediyi kimi, Şimalda «bərabərlik və qardaşlıq ölkəsinə gedən 
yolu göstərmək istədiyini anladıb. Bu idealın həyata tətbiq
42 2 ^ *
Nizamidə azərbaycançılıq
olunacağını Nizami bəlkə heç ağlına da gətirmirdi. Onun üçün 
bu gözəl, lakin nail olmayan bir arzu, bir xəyal idi. Dövrün 
şəraiti, ona həyatı bu ideala yaxınlaşdıran yollan belə qeyd 
etməyə imkan vermirdi. Ancaq böyük şairin sonuncu 
poemasının axmnda belə bir mənzərənin verilməsi onu 
göstərir ki, Nizami heç bir şeydən qorxmadan son sözünü 
söyləmək, dəhşətli zülm və əsarət dünyasına qarşı azad bəşər 
cəmiyyətinin harmonik inkişaf dünyasını qoymaq istəyir. 
Nizami bu xoşbəxt ölkəni Şimalda tapmışdır! Bu fikir bizi, 
böyük sosializm vətəninin xoşbəxt övaldarmı çox sevindirir. 
XII əsrdən bizim həyatımıza tərəf görünməz əllər uzanır, bizi 
böyük sənətkarla əlaqələndirir. Nizami bizim zamanımızda 
yaşamış olsaydı-bizimlə olardı-sözünü qətiyyətlə söyləməyə 
imkan verir! Nizami arzuları həyata keçirilmişdir, bunun üçün 
bəşəriyyətin gözəl gələcəyi uğrunda qorxmadan həyatlarını 
vermiş «utopistlər» içində Nizamiyə də təşəkkür etməliyik».1
Nizaminin XII əsrdə XX əsrdəki sovet ittifaqını görməsi 
və onu ideal cəmiyyət hesab etməsi barədə Y.Bertelsin 
sadəlövlüklə uydurduğu fantaziyanın əslində Nizamiyə 
aidiyyəti olmasa da Nizami həqiqətən, öz cəmiyyətində müs­
təqil, sərbəst, azad bir dövlət quruculuğunna inanırdı. 
Qətiyyətlə onu demək lazımdır ki, bu arzu Nizamidən əvvəl 
də mövcud idi, lakin bu arzu Nizamidə olduğu kimi bədii 
lövhələrlə canlandırıla bilməmişdi.
Nizaminin ideal cəmiyyət arzularının əsası və bünövrəsi 
«Qruran»dan gəlirdi. Ona görə onu uydurma saymaq olmazdı. 
Ancaq bu ideyaların gələcək, qeyri-müəyyən bir zamanda hə­
yata keçiriləcəyi xəyalpərəstlik deyildi. Nizaminin fikirlərini 
özündən dörd yüz il sonra formalaşan «Utopik sosialistlərin» 
təməli kimi də qiymətləndirmək olar. Utopik cəmiyyət 
haqqında fikirlər Nizamidən əvvəl də var idi. Utopik 
cəmiyyət haqqındakı fikirlərə X əsrin görkəmli Şərq filosofu 
Fərabinin (870-950) «Xeyirxahlar şəhəri əhalisinin görüşləri»
1 Y.Bertels. Böyük Azərbaycan şairi Nizami. «AAZM» Nəşriyyatı, Bakı, 1940, s. 123- 
124.
43 2 ^ *
Mübariz Yusifov
adlı əsərində rast gəlmək olur. Utopiya sözü mənşəcə yunan 
dilinə məxsusdur. U inkar şəkilçisi, «Topos» yer deməkdir. 
Əslində isə bu sözün mənası «heç yerdə (olmayan)» 
deməkdir. İctimai mülkiyyətin hökmranlığına əsaslanan 
quruluş heç yerdə yoxdur, lakin bu quruluş mümkün və 
ağlabatandır. Burada bəxti gətirən bir dənizçinin gedib çata 
bilmədiyi uzaq və xoşbəxt bir ölkə haqqındakı əfsanə yararlı 
olmuşdur. Belə bir əfsanə antik zamanlarda da var idi. Bu 
əfsanə böyük coğrafi kəşflər zamanı xüsusilə, geniş 
yayılmışdır. Bu zaman naməlum ölkələrə sayəhətlər haqqında 
xeyli kitab buraxılırdı. İlk utopistlər də ictimai quruluş 
haqqında öz baxışlanm şərh etmək üçün belə bir ədəbi üsula 
əl atmışdılar».1 Demək olmaz ki, Nizaminin antik dövr 
ədəbiyyatmdakı utopiya barəsində və Şərqin böyük filosofu 
Fərabinin əsəri haqqında məlumatı yox idi. Əlbəttə ki, var idi. 
Nizami müqəddəs «Quran» bazasında ədalətlilik, azadlıq və 
ictimai bərabərlik motivlərindən qidalanmaqla, eləcə də 
utopik cəmiyyət barədə mövcud olan mənbələrdən 
yararlanmaqla öz utopiyasını ortaya qoymuşdur. Nizaminin 
utopik cəmiyyət haqqındakı fikirləri, əlbəttə ki, birdən-birə 
yaranmamışdı. O Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatını yaxşı 
görürdü. Ona görə də «Sirlər xəzinəsi» əsərindən tutmuş ta 
sonuncu «İskəndəmamə» əsərinin «İqbalnamə» hissəsində 
cəmiyyət haqqındakı utopik fikirlərini ümumiləşdirmişdir. 
Məmməd Cəfər qədim utopiya barədəki fikirləri Nizami 
utopiyası ilə müqayisə edərək belə fikrə gəlir ki, «Farabi 
feodal dövlət mexanizmini bir çox cəhətdən tənqid etsə də 
onun xəyali «xeyirxahlıq şəhəri»ndə yenə də əhali bir neçə 
sinfə, təbəqəyə bölünmüşdü. İmtiyazlı siniflər feodal dövlət 
quruluşunu dəyişmirdi. XIV əsrin böyük mütəfəkkirlərindən 
İbn Xəldun (1332-1406) Fərabinin və ondan əvvəlki filosofla­
rın (həm də Platonun) utopik görüşlərindən danışarkən göstər­
mişdi ki, bu filosoflar fərziyyə şəklində təsəvvür etdikləri
1 Bax: Elmi Kmmunizmin əsasları. Bakı, 1971, s. 11-12; M.Yusifov. Füzulinin söz 
dünyası. Bakı, «Elm və təhsil», 2011, s. 115.
44
Nizamido azorbaycançıhq
ideal cəmiyyəti «xeyirxahlar şəhəri» və bu cəmiyyətdəki 
üsul-idarəni «vətəndaşlıq üsul-idarəsi»; «hökmdarsız cəmiy­
yət» adlandırsalar da onların təsvirində cəmiyyətin bütün 
üzvlərinin bərabərliyi, ümumi rifahı görünmür. Nizaminin 
«Ədalət şəhərində» isə əksinə, imtiyazlı hakim sinif, təbəqə 
görünmür, bütün əhali bərabərhüquqlu vətəndaşlardır və şairə 
görə ədalətli ictimai quruluş belə də olmalıdır».1 Qəzənfər 
Əliyev Nizaminin öz əsərlərinə istinad edərək ədəbiyyatda 
yazılmış «ədalətli şah», «ideal hökmdar» kimi fikirlərə 
münasibətini bildirərək yazır: «Humanist sənətkar tədricən 
«ədalətli» hakimlərin də bəşər cəmiyyətinə insanların həmişə 
arzulamış olduğu səadəti gətirə biləcəyi fikrindən əl çəkməyə 
başlayır və əsərin ikinci hissəsini təşkil edən «İqbalnamə»də 
İskəndəri azad cəmiyyət münasibətlərinin hökm sürdüyü 
xoşbəxtlər ölkəsinə gətirir və bununla da təsdiq edir ki, bəşər 
cəmiyyətinin səadət dolu gələcəyi ədalətli şah konsepsiyası 
ilə deyil, ancaq maddi və mənəvi azadlıq ideyaları ilə bağlıdır. 
Şairin bu «sosial utopiyası» onun təsvir etdiyi azad cəmiyyət 
haqqında görüşləri o zamankı dünya ədəbiyyatında misilsiz 
bir hadisə idi».2
Nizamidən sonrakı dövlərdə də utopik cəmiyyət barəsin­
dəki fikirlər davam etmişdir. Nizamidən sonrakı dövrdə 
Avropada yeni «utopistlər» nəsli meydana gəlmişdi. Bunlann 
ən görkəmli nümayəndələri XVI-XVII-XVIII əsrlərdə Tomas 
Mor, Tommazo Kampanella, Jan Milye, Morelli, Qrakx Baböf 
olmuşdur. Bu utopistlərin hamısının firavan və xoşbəxt 
cəmiyyət haqqındakı fikirləri bir-birinin oxşan deyildi. Hər 
bir utopist gələcək, xəyali xoşbəxt ölkəni öz təsəvvüründə 
canlandırdığı kimi təsvir edirdi. Doğrudur, onlann hər biri 
yaratdığı xəyali aləmdə öz cəmiyyətlərinin fıravanlığını 
nəzərdə tuturdu. Bunlann əksəriyyəti dövlət quruculuğu 
təsəvvüründən çox macəraçılıq təəssüratı yaradırdı. Məsələn, 
Tomas Mor (1478-1535) İngiltərədə yüksək dövlət vəzifəsi
1 Məmməd Cəfər Cəfərov. Nizaminin fikir dünyası. Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 113.
2 Qəzənfər Əliyev. Qəhrəmanlıq dastanı. Nizami Gəncəvinin «İskəndəmamə» 
(«Şərəfnamə») əsərinin əvvəli. Bakı, «Lider nəşriyyat», 2004, s. 10-11.
45
Mübariz Yusifov
daşıyırdı. O öz fikirlərini «Utopiya» adlı kitabda bədii b ir  
şəkildə ifadə edirdi. Müəllifin macəraçılığa bənzər fikirləri 
guya dəniz adaları içərisində itib-batmış utopiya adasına gedib  
çıxan və oradakı torpaqlar haqqında danışan dənizçinin 
söhbətləri şəklində verilir. Tommazo Kampanella (1568- 
1639) İtaliyada rahib idi. Onun utopik əsərinin adı «Günəş 
şəhəri» adlanırdı.
Müəlliflərin fikirləri xəyali bir ölkədə yeni ictimai 
quruluşa rast gələn bir genuyalı səyyahın dilindən verilir. 
Fransız utopisti Jan Milye (1664-1729) keşiş idi. Onun utopik 
görüşləri «Vəsiyyət» adlı macərayönümlü əsərində ifadə 
edilir. XVIII əsr utopistlərindən olan Morelli ictimai 
bərabərsizliyin əleyhinə idi. Onun təsəvvürünə görə insanlar 
xüsusi mülkiyyət yaratmaqla yanlış yol tutmuşlar. Onlar öz 
səhvlərini başa düşüb «qızıl əsrə» qayıtmalıdırlar. XVIII əsr 
utopistlərindən Qrakx Baböf xəyali cəmiyyət üçün 
diktaturanın mövcudluğunu zəruri hesab edirdi».1
Nizaminin xəyali cəmiyyəti isə bunlardan bir neçə əsr 
əvvəl yaradılmış olsa da öz xarakterinə görə daha orijinal 
görünür. Nizami belə bir cəmiyyətin real olacağına o qədər 
inanırdı ki, hətta, öz qəhrəmanı İskəndəri belə həmin 
cəmiyyətə gətirib çıxarır. Bu cəmiyyətdə hər şey idealdır. 
Burada nə şah var, nə də qadağan edən qanunlar. Burada 
cəmiyyət üzvləri arasında bərabərlik mövcuddur. Heç kəs heç 
kəsi istismar etmir, heç kəs bu cəmiyyətdə lazım olandan 
artığına tamah salmır. Bərabərlik hökm sürən belə bir ölkədə 
hamı şad və xoşbəxt yaşayır. Nizaminin ədalətli cəmiyyəti 
ona görə macəra təsəvvürü yaratmır ki, bu cəmiyyətin 
bazasında «Quran»da göstərilən ədalətlilik və sülh 
barəsindəki ayələrdə bildirilən ilahi hökmlər durur. Aşağıda 
göstərilən ayələrdə sülh, bərabərlik, qarşılıqlı hörmət və əda­
lətlilik vacib əməllərdən sayılır: «Yaxşılıq etmək, pis əməl­
lərdən çəkinmək və insanlar arasında sülh yaratmaq barəsin­
dəki andlarınıza Allahı (Allahın adını) hədəf etməyin. Allah
Bax: Elmi Kommunizmin əsaslan. Bakı, 1971, s. 10-22.
46
Nizamidə azərbaycançılıq
eşidəndir, biləndir!» (Bəqərə, 2, 224); Həqiqətən möminlər 
qardaşdırlar. Buna görə də (aralarında bir mübahisə düşsə) iki 
qardaşınızın arasını düzəldin və Allahdan qorxun ki, bəlkə 
(əvvəlki günahlarınız bağışlanıb) rəhm olunasınız! (Hücurat, 
49, 10). «Quran»da ədalətlilik, haqq yolu ilə bağlı müvafiq 
ayələr vardır. Bax: Nisa (3), 3, 58, 65, 105, 135; Maidə (5) 8, 
42; Əraf (7), 159, 181; Nəhl (16), 76, 90; Ənbiya (21), 47; 
Əhzab (33), 5; Şura (42) 15; Hədid (57), 25; Mumtəhinə (60) 
8; Hücurat (49), 10; Ənbiya (21), 47; Bəqərə (2), 21; 63; 
Maidə (5) 4; Əraf (7), 171.
Nizaminin xəyali firavan cəmiyyətində ictimai ədalətlilik 
aşağıdakı kimi təsvir edilir:
Gəlib darvazaya çatdı İskəndər 
Gördü ki, qapıdan yoxdur bir əsər 
Müdrik qocalarla girdi şəhərə 
Baş vurdu onlarla burda hər yerə 
Gördü çox bəzəkli, dolu dükanlar 
Ancaq nə qapısı, nə qıfılı var.
Nəcib şəhər əhli onu görəntək 
Çıxdı qarşısına təzim edərək 
Gətirdilər qəsrə bir mehman kimi 
Saray ziynətliydi asiman kimi. 
İskəndər soruşdu: «Nə üçün sizlər 
Qorxu bilməzsiniz heç zərrə qədər? 
Neçün burda belə arxayınlıq var? 
Neçün qıfılsızdır burda qapılar? 
Yoxdur heç bir bağda keşikçi, bağban 
Neçün sürünüzü güdməz bir çoban? 
Ədalət yurdunun ağsaqalları 
Bir də mədh eyləyib o hökmdarı 
Dedilər: «Başına tac qoyan Allah 
Ömrünü payidar eyləsin, ey şah!
47
Mübariz Yusifov
Əyri dolanmaqla yoxdur işimiz,
Düzlükdən başqa yol tanımarıq biz 
Əyrilik yoluna çəkmişik hasar 
Düzlüklə olmuşuq əzabdan kənar.
Yalan gətirmərik biz dilimizə 
Əyri yuxular da görünməz bizə.
Faydasız etmərik hes sorğu-sual 
Çünki Allaha da xoş gedər bu hal 
I, II 2004, 179-180.
Göründüyü kimi, Nizami özünün yaratdığı ideal 
cəmiyyətdə ilk növbədə ədalətliliyin bərqərar olunmasını 
təsvir edir. Burada hökmdar da yoxdur. Bütün işlər Allahın 
insanlara bəxş etdiyi ideal qanunlar əsasında aparılır. Hətta, 
Nizaminin peyğəmbərlik səviyyəsinə çatdırdığı İskəndər belə 
bu cəmiyyətdəki ədalətə heyrət edir. Ona kənardan seyrçi 
kimi baxır. Nizaminin təsvir etdiyi hökmdarlann içərisində ən 
ədalətlisi olan İskəndərin özü belə buradakı «xoşbəxt» cəmiy­
yəti gördükdən sonra artıq cəmiyyətin faydası üçün yerinə ye­
tirəcəyi işlərin sona çatdığını, daha doğrusu, şahlann, hökm­
darların qılınc gücünə firavan həyat yarada bilməyəcəyini 
dərk edib buradan geri qayıtmağa qərar verir:
Öz-özünə dedi: «Arifsən əgər 
Qoy sənə bir ibrət olsun bu sirlər 
Dünyanı gəzmərəm mən daha bəsdir 
Hər ovlaqda bir top vurmaq əbəsdir.
Bütün bildiklərim qalsın bir yana 
Bunların söbəti bəs edər mana 
İ, II, 2004, 182-183.
Nizami dövründə və ondan əvvəlki zamanlarda böyük 
mütəfəkkirləri düşündürən firavan həyat, ədalətli cəmiyyət, 
əlbəttə ki, real dünyadakı çətinliklərin, ağn-acılann, yoxsullu- 
ğun, ictimai ədalətsizliyin yaratdığı məhrumiyyətlərin içəri­
sindən baş qaldırırdı. Düşünürdülər ki, kaş bir ədalət üzərində
48
Nizamidə azərbaycançthq
bərqərar olan cəmiyyət yarana idi. Elə bir cəmiyyət ki, burada 
insanlar özlərinin süni şəkildə yaratdığı qanunlar əsasında 
yox, Allahın peyğəmbərlər vasitəsi ilə bəşəriyyətə göndərdiyi 
səmavi kitablarda göstərilən hökm və müddəalar əsasında 
idarə olunsun. Onda insanlar yaşadıqları həyatda rahat nəfəs 
almağın nə olduğunu bilərdilər. Nizaminin bütün əsərlərində 
zahiri bər-bəzəyi bir yana qoysaq onu düşündürən məsələ 
ancaq bu olmuşdur. Nizami üçün maraqlı bu idi ki, onun 
içərisində yaşadığı Azərbaycan cəmiyyətində ədalətli, 
müstəqil, azad cəmiyyət yaranmasına hansı vasitə ilə nail 
olmaq mümkündür? Əlbəttə ki, Nizami belə bir cəmiyyətin 
məkanını öz zamanında Azərbaycanda da yarada bilərdi. 
Nüşabənin hökmdarlıq etdiyi mənkanda olduğu kimi. Bu 
halda gərək burada Azərbaycanlı hökmdarlann və ya başçı- 
lann da obrazını yarada idi. Ancaq Nizami dövründə bu 
mümkün deyildi. Çünki, əw əla, Nizami batini mənası, məğzi, 
ideyası bəşəri əhəmiyyət kəsb edən poemalanm yaşatmaq 
üçün onları dövrün hökmdarlanna həsr etmişdi. İkincisi isə 
Nizami burada türkçülük kontekstində özünün Azərbaycançı- 
lıq ideyalanm açıq büruzə verə bilməzdi. Ona görə ki, Nizami 
öz batinini zahir etsə idi bu ideyalann yaşaya biləcəyini zərbə 
altında qoyardı. Nizami burada başqa bir üsula əl atır. Yaxın 
Şərqin həyatında tarixi rolu olan hökmdarları zahirən öz mil­
lətinin nümayəndəsi kimi təsvir edir, daxilən onları Azərbay- 
canlaşdırır. Onları ədalətli göstərib ədalətli bir Azərbaycan 
cəmiyyətinin bərqərar olması düşüncələrini qələmə alır. Ni­
zaminin əsərlərini oxuyanda zahir ilə batin arasındakı bu 
əlaqələrə xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Əgər təkcə zahiri 
nəzərə alsaq onda bu əsərlər ilə farsdilli ədəbiyyat arasında, 
xüsusilə, Firdovsinin «Şahnamə»si arasında gərək fərq qoyul­
masın. Yaxud dastan içərisində dastana çevrilmiş «Min bir 
gecə» ilə «Xəmsə» arasında paralellik təsəvvür edilsin. Batini 
araşdırdıqda isə bütün ideya və məzmunun 
Azərbaycançılıqdan ibarət olduğu aşkar görünür. Nizaminin 
böyüklüyü odur ki, zahiri və batini anlayışları qovuşdurur. 
Çünki hadisələrin zahiri bu məqamda özündən əvvəlkilərin
49
Mübariz Yusifov
təkrarı kimi görünərdi. Batini isə Azərbaycançılıq ideyalarının 
təcəssümü olduğu üçün yaşadılmazdı, Nizaminin 
Azərbaycanca mövcud olmuş «Divanı» kimi itirilib batınlardı.
Nizaminin əsərlərindəki Azərbaycançılıq ruhu ədalətli, 
azad, müstəqil dövlətçilik ideyalan özündən sonrakı 
ədəbiyyata, bu ədəbiyyatı yaradan Azərbaycanlılann ictimai 
şüuruna çox ciddi bir təsir göstərmişdir. Nizamidən dörd əsr 
sonra yaşamış dahi Azərbaycan şairi Məhəmməd Füzuli Niza­
mi ideyalanm öz dövründə ləyaqətlə davam etdirmişdir. Niza­
mi müstəqil, ədalətli dövlətçilik barədəki düşüncələrində 
hökmdarlara yer qoymur. Bunun da səbəbləri Nizami 
əsərlərində açıq bildirilir. Füzuli isə bu ideyalan inkişaf 
etdirərək belə fikrə gəlir ki, ədalətli cəmiyyətin yaradılmasın­
da, qurulmasında ədalətli hökmdardan daha artıq milli liderin 
yetişməsi vacibdir. Həqiqətən yeni, ədalətli, azad, müstəqil 
dövlət quruculuğunun yaradılmasını milli lidersiz təsəvvür 
etmək mümkün deyildir. Nizami kimi dahi nə üçün arzuladığı 
azad cəmiyyəti utopik təsəvvürdə canlandmrdı? Çünki 
Nizami dövründə liderlər kimlər idi? Bir-birinə rəhm 
etməyən, xalqın qeydinə qalmayan, Azərbaycan əsilli olsa da 
Azərbaycan dilinə, mədəniyyətinə, mənəviyyatına qayğı gös­
tərməyən, əhalini talayıb xalqı «quru yurd»da qoyan başçılar 
idi. Onlarda liderlik var idi, millilik yox idi. Füzuli dövründə 
də belə idi. Hakimiyyətdə, artıq qeyri-Azərbaycanlılar yox, 
Azərbaycanlılar təmsil olunurdu. Ancaq bu Azərbaycanlıların 
yaratdığı dövlət də milli deyildi, sülaləçilik idi. Formal 
cəhətdən faktiki olaraq Azərbaycanda Azərbaycanlı başçılar 
olduğu halda Füzuli üçün ehtiyac yox idi ki, qeyri-Azərbay­
canlı başçılara Azərbaycanlı libası geyindirsin. Azərbaycanlı 
başçılarda isə milli şüur yox idi. Ona görə Füzuli haqq yolu 
tutaraq deyirdi:
Ey Füzuli, nə gözəldir sözü azadəliyin
Hanı bir sərv bu aləmdə ki, vardır səməri?
III, 120,7.
Nizamidə azərbaycançılıq
«Sərv» klassik ədəbiyyatda azadlıq rəmzi daşıyır. 
Füzuli deyir ki, «Azadlıq gözəldir ancaq elə bir sərv yoxdur 
ki, onun səmərəsi (bəhrəsi) olsun. Yəni, azadlıq gözəldir, 
azad, sərbəst, müstəqil dövlət quruculuğu xoş bir arzudur. An­
caq elə bir sərv (lider) yetişməyib ki, onun həyata keçirəcəyi 
ideyaların səməri, (meyvəsi) əhəmiyyəti olsun.
Doğrudan da Nizami dövründə olduğu kimi, Füzuli döv­
ründə də belə bir lider yetişməmişdi. Füzuli məntiqində 
utopistlərdən fərqli olaraq belə bir qətiyyətli fikir ifadə edilir 
ki, azad və ədalətli cəmiyyət yaratmaq üçün xalqın arzularını 
yerinə yetirə biləcək milli bir liderin yetişməsi vacibdir. 
Yoxsa Füzuli deməzdi ki, «hanı bir sərv bu aləmdə ki, vardır 
səmərəi».
Beləliklə, özündən əvvəlkilər xalqın, cəmiyyətin rifahı 
üçün xəyali, ideal bir dövlət quruculuğu arzuladığı halda 
Füzuli milli liderin yetişməsinin vacib olduğunu göstərir. Ni­
zami ədalətli cəmiyyət arzusunu Füzulidən 400 il əvvəl 
demişdi. Füzuli isə Nizamidən 400 il sonra azad və müstəqil 
dövlət quruculuğu üçün milli liderin vacibliyi ideyasını irəli 
sürdü. Füzulinin ötən 400 il müddətdən sonra Nizami arzulan 
və Füzuli ideyaları xalqın içərisindən çıxmış milli lider 
Heydər Əliyev tərəfindən həyata keçirildi. Heydər Əliyev 
bütün şüuru, idrakı, nəfəsi ilə milli bir şəxsiyyət idi. Bu 
onunla bir daha öz təsdiqini tapır ki, tarix boyu heç bir 
Azərbaycanlı hökmdann dilinə belə gətirmədiyi və Azərbay- 
cançılıq ideologiyasının tarixlərə qızıl hərflərlə yazılmalı olan 
belə bir kəlamını yadigar qoymuşdur: «gərək hər bir vətəndaş 
öz vətəninə görə, öz millətinə görə, öz xalşına görə, öz ana 
dilinə görə milli qürur hissi keçirsin, Azərbaycanlı olması ilə 
fəxr etsin».1
1 Xalq qəzeti, 28 poyabr, 1998-ci il.
51
Mübariz Yusifov
3. Şəxsiyyət azadlığı
Nizaminin Azərbaycançılıq ideyalarının təcəssümündə 
şəxsiyyət azadlığı məsələləri apancı yerlərdən birini tutur. 
Şəxsiyyət azadlığı cəmiyyət azadlığının bünövrəsidir. 
Cəmiyyət həyatında azadlığın bərqərar olması üçün ilk 
növbədə insan özünün şəxsiyyət azadlığını dərk etməlidir. 
Şəxsiyyət azadlığı dərk olunmayınca cəmiyyət azadlığı 
barədə fikir və düşüncənin formalaşdırılması mümkün deyil­
dir. Fəlsəfi-məntiqi mənada «şəxsiyyət bütün mənəıi xassələ­
ri-zəkası, öz əməllərinə cavabdehlik hissi, fərdiliyi ləyaqəti, 
azadlığı və s. ilə birgə götürülmüş insandır; o elə insandır ki, 
müstəqil və işgüzar fəaliyyət subyekti olur».1
Nizami azad cəmiyyətin subyekti kimi formalaşmış 
insanda azadlığı başlıca bir vasitə hesab edir. Nizami 
şəxsiyyət azadlığını təsvir etdiyi bədii obrazlann milli 
mənsubiyyəti çərçivəsində məhdudlaşdırmır. Nizaminin 
qəhrəmanları və yaratdığı digər obrazlar və təsvir etdiyi 
hadisələr zahirən Azərbaycan mühitindən kənar olsa da 
Nizami onlan öz daxili keyfiyyətləri ilə Azərbaycanlaşdınr. 
Onlann xarakterini, düşüncəsini, mənəvi aləmini Azərbaycan 
mühitinə uyğunlaşdırır. Ona görə də orta əsrlər dövründə 
daim ictimai, sosial, mənəvi sıxıntıya məruz qalan Azər­
baycanlı insanlann azadlıq hüququnu özünə qaytarır. Real 
ictimai həyatda öz hüquq və azadlıqlarını bərpa edə bilməyən 
insanlann nümunəsində Azərbaycanlı övladlanna mənəvi 
azadlıq mühiti yaradırdı. Bu mənəvi azadlıq dövrün sıxıntılan 
içərisində əzab çəkən bütün Azərbaycanlı əhalinin arzusu və 
istəyi idi. Nizami bu mənəvi azadlığı təsvir etdiyi hadisə və 
obrazlann fonunda batini anlayışlar mühitinə daxil edirdi. Ni­
zami insan azadlığını zahirən o dərəcədə sadələşdirmir ki, 
oxucu ilk baxışda başa düşsün ki, bu məsələdə sənətkann 
rəğbət göstərdiyi etnik təbəqənin nümayəndələri nəzərdə
1 Yusif Rüstəmov. Fəlsəfənin əsasları. Bakı, «Elm», 2004, s. 409.
52
Nizamidə azərbaycançılıq
tutulur. Bu Nizaminin fikirlərini bəsitləşdirərdi, azadlıq 
anlayışının mühitini daraldırdı, əsərin təkcə bədii dəyərini 
yox, həm də ictimai əhəmiyyətini azaldırdı. Digər tərəfdən, 
Nizaminin əhatəsində olduğu mühit onu qəbul etməzdi və Ni­
zami fikirləri əsrlərin qatı sərhədlərini keçə bilməzdi. Ancaq 
onu bilmək lazımdır ki, Nizami Azərbaycanlıdır, Azərbaycan­
lı olduğu üçün də bütün bəşəri şüur və azadlıqların da Azər­
baycanlılara şamil olunmasını istəyirdi. Nizaminin şəxsiyyət 
azadlığı ideyaları müxtəlif təbəqəli şəxsiyyət obrazlarına aid 
edilir. Ancaq məqsəd birdir. Məqsəd odur ki, azadlıq Azər­
baycan mühitinə şamil edilsin və Azərbaycan mühitində 
bəhrə versin. Bəzən Nizami azadlıq ideyaları haqqında öz 
düşüncələrini obrazlaşdırdıqda, hətta onu daxili, batini bir 
məna kimi ifadə etdiyini də gizlətmir. «Leyli və Məcnun» 
poemasında zahidin dilindən deyilən hekayətdə bunu aydın 
duymaq olur. Zahid insanlardan ayrılıb xaraba bir yerdə 
məskən salıb. Ancaq bunun özündə də bir hikmət var. Zahid 
niyə insanlardan ayrılır? Xarabada onu məşğul edən nə var 
axı? Məsələ bundadır ki, zahid əslində cəmiyyətdən yox, 
cəmiyyətin buxovlardından, sıxıntısından, mənəvi müflisliyin- 
dən qaçıb tənha guşədə öz fikir və düşüncələrinin azadlığında 
nəfəs alır. Hekayətdə deyilir:
Bir gün adlı-sanlı şahlardan biri 
Gəzib dolaşırdı uzaq bir yeri 
Bir zahid evinə yetişdi o şah 
Zahid o dünyaya tutmuşdu pənah 
Şah heyrət etdi ki, nə üçün, nədən 
Xərabə olmuşdur zahidə məskən?
Şah onun halından olcaq xəbərdar 
Zahidin yanma at çapırtdılar 
Qapıçı dedi ki, xəbər gətirsin.
Dedi: «Ey dünyadan əlini üzən 
Neçin xoşlanırsan bu xərabədən?
Burda nə yoldaşın, nə yeməyin var 
Neçin mağarada tutmusan qərar?
Mübariz Yusifov
Ceyran ovlağından dərilib gələn 
Bir çəngə quru ot götürüb həmən 
Zahid cavab verdi: «Budur xörəyim 
Bundan qüvvət alır mənim ürəyim» 
Qapıçı şah kimi süzdü gözünü: 
«Bəlaya salmısan-dedi,-özünü.
Yazıq, bizim şaha xidmət eyləsən 
Bir də ot yeməzsən bu çöllərdə sən» 
Zahid cavab verdi: «Sözün əbəsdir, 
Bu ot bir gülqənddir, mənə bu bəsdir. 
Bu otun sirrini bilsən, ey insan 
Şahın qulluğundan azad olarsan»
Onu dinlədikcə şah birdən-birə 
Qızışıb atından sıçradı yerə 
Döşəndi zahidin önünə xaqan 
Öpdü o müqəddəs ayaqlarından 
«Azadlıq əzizdir,-dedi,-daima»
Budur sözlərində gizlənən məna.
L-M, 2004, 193-194.
Göründüyü kimi, Nizami batində dediyi fikri, hətta 
dilindən zahidə çıxarır ki, azadlıq hər şeydən əzizdir və 
üstündür. İnsan azaddırsa, bu azadlıq onun şüuruna, 
mənliyinə, şəxsiyyətinə, təsəvvürünə, təfəkkürünə daha canlı 
təsir göstərə biləcək və insan öz müqəddəs amalına 
yetişməkdə çətinlik çəkməyəcək. Şah isə cəmiyyətin bütün 
ixtiyarı onda olsa belə qayğı azadlığından məhrumdur. 
Düşünür ki, azadlığa hamının ehtiyacı var. Hətta şahın da! Ni­
zami bu müqəddəs ideyanı Azərbaycan məkanında canlandırır 
və öz vətənində insanların şəxsiyyət azadlığına nail olmasını 
müqəddəs bir arzu və istəyə çevirir.
Nizami azadlıq ideyalarına, xüsusən, şəxsiyyət azadlığı­
na sadə bir anlayış kimi yanaşmır. Azadlıq elə bir qlobal arzu 
və istəkdir ki, şahlar, hökmdarlar ona ehtiyac hiss edir və ona 
tabe olurlar. Əgər şahların ona bu qədər ehtiyacı varsa, deməli 
cəmiyyətin azadlığa dərin bir ehtiyacı var. Nizami
54
Nizamidə azərbaycançılıq
dövründəki, Azərbaycanda azadlıqdan əsər-əlamət olmadığı 
üçün, insanlar ictimai və mənəvi məhrumiyyətlər içində əzab 
çəkdiyi üçün Nizaminin vətəninin azadlığa daha artıq ehtiyacı 
var idi. Nizami bu duyğunu şahlara aid etməkdə birinci növ­
bədə öz cəmiyyətini nəzərdə tutur. «Xosrov və Şirin» poema­
sında Xosrovun atəşgahda tənha guşəyə çəkişməsi də onun 
özünün azadlığa daha artıq ehtiyacı olduğu aşkar bilinir:
Şah qərara gəldi, taxtı tərk etsin 
Dünyadan çəkilsin, məbədə getsin.
Ağlın var, hər şeydən çalış azad ol!
Nəyin var qane ol, onunla şad ol!
Şadlıqdan asudə məclis olarmı?
Rahatlıqdan gözəl bir aləm varmı?
Çörəyin, suyun var, qane ol, otur,
Ən azad bir ölkə, inan ki, odur.
Yüksək yaratmışdır xaliq insanı 
Vermiş xidmətinə bütün dünyanı 
Belə düşünməklə dilşad olarsan 
Tacü təxt qeydindən azad olarsan.
X-Ş, 2004,331-332.
Nizami azadlığı şahlara şamil etməklə öz bədii 
təxəyyülünü məhdudlaşdırmır. Nizami, hətta, dünya 
hadisələrini dərindən-dərinə dərk edən filosofların da 
azadlığa ehtiyacı olduğunu bədii lövhələrlə canlandırır. 
Filosoflar Nizamiyə görə kimdir? Xalqın intellektual düşüncə­
si, təfəkkürü və təsəvvürü. «İskəndəmamə»nin «İqbalnamə» 
hissəsində «Böyük filosofun səhraya çəkilib çalğı aləti qayır­
ması» hekayəsində Əflatunun səhraya üz tutması onun 
cəmiyyətdəki sıxıntılı qayğılardan azadlıqda qalmasının 
təcəssümüdür.
55
Mübariz Yusifov
Nə qədər vardısa orada alim 
Hamıya olmuşdu o ilk müəllim 
Əflatun onlardan üz döndərərək 
Yox oldu saraydan ənqa quşu tək 
Gecəli-gündüzlü düşündü ustad 
Gizlində o bir saz elədi icad 
Alim sazı alıb səhraya getdi 
Hər bir nisbət üçün onu kök etdi.
Çöldəki, dağdakı bütün heyvanlar 
Yüyürdü yanma onun hər nə var.
Müəyyən pərdədə bir hava çalır 
Ki, bütün heyvanlar yuxuya dalır 
Başqa bir pərdədə çaldığı zaman 
Yatanlar hamısı durur yuxudan.
İII, 2004, 73-75.
Əflatun niyə səhraya üz tutur? Çünki səhrada, artıq, 
onun azadlığına, sərbəstliyinə, müstəqilliyinə toxunan, fikir 
və düşüncələrinə dolaşan yoxdur. Hətta, səhra heyvanları be­
lə insan cəmiyyətindəki məkrli, riyakar, işi ilə əməli düz 
olmayan insanlardan üstündür. Əflatun çöl heyvanlarının vəh­
şi olmasına baxmayaraq onu daha yaxşı duyduqlarından məm­
nundur.
Sokratm səhraya üz tutmasında da şəxsiyyət azadlığı 
motivləri canlandırılır.
Şahın bilik sevən könlü o gün də 
İstədi Sokratı görsün önündə 
Dedilər: «Xəlvətə çəkilib daim 
Xalq ilə get-gəli kəsib o alim.
Elə üz döndərib dünya işindən 
Gorda dürr tapıbdır qoca, deyəsən. 
Qohumdan, qardaşdan üz döndərərək 
Yaşayır kənarda, bir bucaqda tək. 
Tərgidib tamamən o ət yeməyi,
56
Nizamidə azərbaycançılıq
Polada bürünüb, atıb ipəyi.
İbadət eyləyir tənha, kimsəsiz,
Tapmayır yanma bir kimsə yol, iz 
Əql ilə dost olub Nizami, təkin 
Ondan dərs alıbdır Nizami yəqin».
İ, II, 2004, 83.
Sokratm tənhalığa çəkilməsini Nizami özü də təqdir 
edir və hətta onun kimi cəmiyyətdən uzaq durmağa haqq qa­
zandırır. Nizami azadlıq aşiqidir. Azərbaycan cəmiyyətində 
azadlığın bərqərar olunması onun amalı və idealıdır. Odur ki, 
özünün fikirlərinin, düşüncələrinin və əqidəsinin yaratdığı 
obrazlarla ifadə olunması da onu qane etmədiyi məqamda bu 
fikir və düşüncələrini batindən zahirə çıxarır.
Nizami Nüşabənin firavanlıq yaratdığı cəmiyyətdə, 
hətta, xidməti işlərə təhkim olunan kənizlər mühitində belə 
azadlığın təmin edilməsini bədii dillə canlandırır:
O ağ bənizlərə etsən tamaşa 
Az qalır şəfəqdən gözlər qamaşa.
Bu mavi səmanın altında ancaq 
İşləri şərabdır, çalıb çağırmaq.
Nəsilcə uca, pak hökmdar qadın 
Onları qoymazdı şəhvətə yaxın 
Sənəmxanası var saraylar qədər 
Azad girib gəzər orda afətlər.
İ, II, 2004, 204.
Nizami oxşar təfərrütaı Feyləqus sarayındakı gözəllərin 
timaslmda da canlandırır:
Ən yaşlı bir qoca rəvayət edir,
O köhnə şahlardan hekayət edir:
Feyləqus qəsrində bir gözəl varmış 
Bəzəkli gəlin tək azad yaşarmış.
İ, I, 2004, 63.
57
Mübariz Yusifov
Azadlıq, sərbəstlik Nizami obrazlarının ən aparıcı v ə  
xarakter əlamətlərindən biridir. Nizami əsərlərində hadisələ­
rin canlandırılınası üçün yaradılan obrazların xarakter əlam ət­
ləri azadlıq və sərbəstlik ideyalan mühitində təsvir edilir. 
Məsələn, Məcnun öz daxili hissləri və düşüncələri ilə 
səhraya üz tutur. Fərhad kimi yenilməz bir igid keçilməz 
qayalı dağlan çapmaqdan yorulmur. Ancaq dərdi tüğyan 
edəndə dözmür, səhralarda özünə məskən tutur. Niyə? Səhra­
da Məcnun üçün Leylimi var idi? Fərhad üçün Şirinmi var 
idi?-Yox! Səhrada vəhşilərdən və həşaratlardan başqa onlan 
heç bir səadət gözləmirdi. Ancaq səhra həyatının çətinlikləri 
onlan əhatə edən cəmiyyətin buxovlarmın əzablanna döz­
məkdən daha asan idi. Onlann mühitində uğursuzluqlar var 
idi. İnsanların tənəsi var idi. Hiylə, yalan, aldadıcılıq var idi. 
Səhrada isə Məcnun da azaddır, Fərhad da azaddır. Səhra 
sakinləri olan heyvanlann səhra əhlinə çevrilmiş Məcnuna 
qarşı yalanı, hiyləsi, məkri, tənəsi yox idi. Belə çıxır ki, azad, 
sərbəst mühitdə yaşayan səhra heyvanları mənəvi cəhətdən 
cəmiyyət həyatında nəfsin qulu olan insanlardan daha 
üstündür. Nizaminin dediyi kimi, cəmiyyətin tələb etdiyi qay­
da-qanunları və bu qanun-qaydalarm yaratdığı pərdəni Məc­
nun artıq öz üzərindən atıb özünü fikir və düşüncə aləminin 
azad bir subyektinə çevirmişdi:
Leyli çadırdaydı, o gizlənmiş Ay 
Pərdədə qalmaqdan olmuşdu rüsvay 
O ağıza, dilə dastan olmuşdu 
Ətir çəkənlərə reyhan olmuşdu.
Nə yuxusu vardı, nə də həmdəmi 
Didərgin Məcnun atıb elləri 
Sərgərdan gəzirdi vəhşi çölləri 
Vəhşilər yanınca yazıq qoşaraq 
Gəzərdi çölləri qayəsiz çılpaq.
L-M, 2004, 105.
58
Nizamidə azərbaycançılıq
Fərhadın da azadlıq amalı və idealı bunun kimidir. 
Çünki bu amal nə Məcnundan, nə də Fərhaddan gəlir. Bu 
amal azadlıq ideyalarını ana vətəni Azərbaycan məkanına 
gətirib çıxaran böyük Nizamidən gəlir:
Şirinin yolunda görsə bir tikan 
Öpərək bağrına basardı haman 
Hər dəfə dilinə gələndə o ad 
Torpağı yüz dəfə öpərdi Fərhad 
Gendən baxan zaman Qəsri-Şirinə 
Canını didərdi paltar yerinə 
Vəhşi atlar kimi çöldə qaçaraq 
Vəhşilərlə munis olmuşdu ancaq.
Dünyanın toruna düşən heyvanlar 
Onun dörd yanında qurmuşdu hasar.
X-Ş, 2004, 188-189.
Bu sözlər bədii canlandırmadır, bər-bəzəkdir. Bu canlı 
bər-bəzəyin arxasında, daxildə, içəridə, batində Nizaminin 
azadlıq arzuları təcəssüm olunurdu. Azadlıq elə bir xoş 
arzudur ki, hər zaman insanın fikrini və düşüncəsini məşğul 
edir. Nizami «İskəndərin peyğəmbərlik səfərinə çıxması» he­
kayəsində bunu qoşun əhlinin adından da bəyan edir. Çətin 
yollardan keçən insanlar yorulur, bezikir. Elə bir məkana 
yetişirlər ki, burada qış da bahar kimidir. Orada əzab-əziyyət 
yoxdur. Məcburiyyət yoxdur. Kiminsə kiməsə təzyiqi yoxdur. 
Ona görə də həmin məkanı görənlər bir daha geri qayıtmaq 
istəmir. Nizami azadlığın bəhrəsini duyan bir əsgərin 
timsalında bu naməlum xoşbəxt diyar haqqında belə deyir:
Baxdıqca keçdiyim qorxunc yollara 
Qəlbim sıxıntıdan gəldi zinhara 
Bu tayın yolları düzdür, hamardır 
Hər yana baxırsan, yaşıl bağlardır. 
Boldur gül-çisəyi, suyu, meyvəsi
59
Mübariz Yusifov
Gəlir hər tərəfdən quşların səsi 
Havası tərtəmiz qəşəngdir hər yan 
Belə yurd arzular Allahdan insan 
O tərəf cəhənnəm, bu tərəf gülşən 
Dönməz cəhənnəmə heç kəs behiştdən 
Mən getdim, səlamət olsun görüm şah 
Mən şadam sizi də şad etsin Allah.
İ, II, 2004, 141-142.
Nizami həyatın hər bir hadisəsində azadlığı görür, d ə rk  
edir və onu ideallaşdırır. Hətta, onu da diqqətə çatdırır ki, i n ­
san öz sənətində də azadlığa nail olmalıdır, gördüyü işi s ə r ­
bəst etməlidir, sıxıntısız, məcburiyyətsiz etməlidir, ü rəkdən 
etməlidir. Bu halda ancaq görülən iş səmərə verir:
Ölkədə tərk oldu sənət, sənətkar 
Heyhat, bundan böyük fəlakətmi var?
Sənətkar əl çəkmiş öz sənətindən 
Başqa bir sənətə yapışmış cəhrən 
Əkinçi əl qatmış ordu işinə 
Əsgərlər başlamış əkin-biçinə 
Hər kəs sənətində olmasa azad 
Dünya bu gedişlə olurmu abad?
Nizami hətta şahlann tərifinə həsr etdiyi misralarda da 
şahlara azadlığı onlann özlərinin bayrağa çevirməsini tövsiyə 
edir: «Leyli və Məcnun» poemasında padşah Axsitana 
müraciətlə belə deyir:
Sən ey can aləmi, ey aləmə can!
Ey insan qəlbini güldürən insan!
Günəşin taxtından taxtın ucadır 
Cəmşidin taxtından taxtın qocadır.
Sənin idrakınla dünya abaddır 
Sənə qul olmaqla insan azaddır.
60
Nizamidə azərbaycançılıq
Sənin fərmanınla bütün ölkələr 
Azad nəfəs alır, düzdür bu xəbər.
L-M, 2004, 43.
Eyni cür xitaba «Yeddi gözəl» əsərində də təsadüf 
olunur. Böyük sənətkar açıq-açığına şahlara dərs verir, onlara 
zülm etməməyi, xeyirxahlıq göstərməyi, insanların hüquq və 
azadlıqlarını təmin etməyi məsləhət görür. Təbiidir ki, Niza­
mi üslubu o qədər güclüdür ki, şahlar ondan incimir, onu 
narazlıq kimi qəbul etmir hətta, bu əsərlərə görə şairi müka­
fatlandırırlar da. «Yeddi gözəl» poemasmdakı şaha ithafna- 
məsində şairin azadlıq barədəki tövsiyəsində belə deyilir:
Taxtın olsun görüm, daima yüksək 
Göndərdiyim əsər sənə mübarək 
Şeirimidən həyatın suyunu iç al,
Sən də Xızr kimi daim diri qal.
Mülkündə əbədi yaşa sən azad 
Mülkünlə, ömrünlə, taxtınla ol şad.
Y G. 2004, 298.
«Yeddi gözəl» poemasında şahın tərifindən bəhs 
edərkən, azadlığı tamam başqa bir üslubda canlandırır. Nizami 
bu yerdə eyham edir ki, azadlıq şahın qapısının kandarında 
mövcud ola bilər. Çünki şah bu gün dostdur, sabah hansısa bir 
fitnəkarın əməlindən bu dostluq düşmənçiliyə də çevrilə bi­
lər. Odur ki, azadlığı şah qapısından kənarda axtarmaq lazım­
dır. Şah özü azaddır, ancaq azadlıq verən deyildir:
Yanar bir atəşdir hər hakim, hər şah 
Ondan uzaq olan çəkməz aman, ah 
Şahın odu güldür, gövhərlər saçan 
Qarşıda gül olur, qucaqda tikan
61
Mübariz Yusifov
Şah dediyin ki var, tənəkdir, tənək,
Kim uzaqsa ona ilişməyəcək.
Y G. 2004, 57.
Hökmdarlığın xeyirxahlığı içərisində gizlənən təhlükə 
qorxusunu Füzuli də poetik bir dillə ifadə etmişdir:
Şəm qürbilə təfaxür qılma ey pərvanə kim 
Xirməni ömrün göyər bərqi-fənadən ənqərib 
F, I, 84, 6
(Ey pərvanə, şama yaxan olmaqla fəxr etmə, öyünmə 
ki, ömrünün xırmanı təsadüfi bir qığılcımdan yanıb kül olar; 
yəni dövrün hökmdarlarında o dərəcədə etibar yoxdur ki, 
daim onlara yaxın olmaqla öyünəsən. Bir fəna qığılcımdan 
ömrün puç olub gedər).
Nizamidə şəxsiyyət azadlığı çox müxtəlif bədii üslub­
larla canlandırılır. Nizami sosial ədalət görmədiyi vətənində 
daim azadlıq və sərbəstlik ideyalarının baş tutmasını istəyirdi. 
Ancaq Nizami dövründə bu yox idi. Ona görə də böyük 
mütəfəkkir dünya şöhrətli əsərləri ilə öz azadlıq ideyalarını 
gələcək nəsillərə bədii təsvirlər vasitəsi ilə çatdırmağı özünə 
borc bilirdi.
4. İctimai fikir azadlığı
Nizaminin əsərlərində ictimai fikir azadlığı da mühüm 
yer tutur. Nizami dövründə ictimai şüurun formalaşmasına real 
şərait mövcud deyildi. Ona görə də insanlar öz hüquq və 
azadlıqları haqqında sərbəst söz deyə bilmirdilər. Deyilən 
sözlər isə eşidilmirdi. İctimai fikir azadlığının mövcud 
olmadığı bir mərhələdə şahlar, hökmdarlar, ixtiyar sahibləri 
barədə xoşagəlməz söz danışanların sözünü ağzında qoymaq 
adi bir işə çevrilmişdi. Xalq elə bir acınacaqlı sosial həyat bu­
rulğanında idi ki, ictimai fikir və düşüncə azadlığı barəsində
62
Nizamidə azərbaycançılıq
özündə təsəvvür yaratmaq imkanlarından da məhrum olmuş­
du. Nizami dahi bir yaradıcı kimi buna münasibətsiz qala bil­
məzdi. Lakin açıq-açığına dövranın ədalətsizliyinə qarşı çıxıb 
dövranı dəyişdirmək qüvvəsində də deyildi. Çünki zaman 
qılınc zamanı idi. Nizami isə qələm adamı idi. Ancaq tarix 
qılıncla söz deyənləri arxada qoydu. Onların qılınc gücünə 
qurduğu dövran dəyişdi. Birindən digərinə keçdi. Nizaminin 
qələmlə yaratdıqları isə doqquz əsrdir ki, yaşayır və bundan 
sonra da uzun əsrlər boyu yaşayacaqdır. Əgər Nizami azad söz 
demək imkanı olmayan bir mərhələdə qələmə sarılmasa idi, 
bu qələm qılınca çevrilə bilməzdi. İctimai ədalətsizliyə qarşı 
çıxmaq Nizaminin özünü məhv edərdi. Bu halda Nizaminin 
və onun cəmiyyətinin qazancı nə ola bilərdi? İctimai ədalət 
haqqında deyilə biləcək və əsrlər boyu təsirini itirməyəcək 
ideyaların özünün itkisi. Ona görə də Nizami başqa, daha 
doğru yol seçdi. Özünün ictimai ədalət və fikir azadlığı 
barədəki ideya və düşüncələrini qələmin dili ilə zamanlara 
ərməğan etmək yoluna üstünlük verdi. Nizami bu fikirləri ya 
öz dilindən şahların tərifi ilə əlaqədar söyləyirdi və ya 
yaratdığı bədii obrazlar vasitəsi ilə çatdırırdı. Nizami özü sər­
bəst, maneəsiz şəkildə dövrün hökmdarlarını tərifləyir. Bu tə­
rifin içərisində isə ictimai fikir azadlığını təlqin edir. «Sirlər 
xəzinəsi» əsərinin «İslam padşahı Məlik Fəxrəddin Bəhram 
şah ibn Davuda öygü» hissəsində belə deyilir:
Sən-ümid qaynağı Xızr, sən-İskəndər güclü şah 
«Məcəsti»ni şərh edən bilginlərə qibləgah!
Xilqətin mehvəridir sultanımın qüdrəti 
Onun vəsfinə enmiş göydən məqsud ayəti 
Tək odur fələk tacın, Süleyman üzlüklü şah 
Üfüqlərin güvənci-Məlik Fəxrəddin ancaq. 
Davudluq iddiası eyləyərsə haqqı var 
Onda müğənni səsi, Süleyman sorağı var.
Altı qübbə addımlar, yeddi qatda taxtı var 
Doqquz göyə hökmdar, Bəhram, ulu tacidar 
S X. 2004, s. 50.
63
Mübariz Yusifov
Bu tərifnamənin başlanğıcında isə Nizami azad, sərbəst 
şəkildə, heç bir maneəsiz cəmiyyətdə ictimai fikir və düşüncə 
məhdudiyyətini öz adından bəyan edir:
Yox əlimdən tutanım, ayağımı açanım 
Kölgənəm, üstündə bəs huma qanadın hanı?
Ayağım bu torpağa batıb dərindən dərin 
Qollanmsa bağlanıb kəməndilə göylərin 
Mərdin ayaq tozuna başımı qurban dedim 
Bəzən ayağımla yox, dizlərimlə yeridim.
S X. 2004, 49.
Nizami «Əlimdən tutanım yoxdur», «Qollarım göylərin 
kəməndi ilə bağlanıb», «Ayağımla yox, dizlərimlə yeridim» 
deyirsə, bu onun harayıdır. Təkcə öz dövrünə yox, gələcəyə 
harayıdır. Həm də yalnız Nizaminin yox, Nizaminin cəmiyyə­
tinin harayıdır. Nizami öz əsərində bu ictimai fikri şaha tərif 
içərisində yetirir. Dövrün ixtiyar sahibləri düşünə bilərlər ki, 
Nizami bu sözləri maddi ehtiyac ilə əlaqədar deyir. Ancaq Ni­
zami bu harayı ilə məzlum insanların, haqq-ədalət intizannda 
olan aşağı təbəqənin səsini öz səsinə qatıb ixtiyar sahiblərinin 
dərgahına çatdırırdı.
«Xosrov və Şirin» əsərində Atabəy əbu Cəfər 
Məmməd Eldəgizi tərifləyir:
O şahlar şahıdır, şərdən uzaqdır 
O qaşla baş kimi həm cüt, həm tacdır.
Dövranın hakimi Atabəy bütün 
Kəsmişdir dünyadan kökünü zülmün 
Bir əbu Cəfərin səxasına bax!
Mahmud tək Xorasan tutan olacaq!
Nuru gün tək tutub bütün dünyanı 
Dostu əzizləyir, yıxır düşmanı 
X Ş, 2004, 37-38.
64
Nizamidə azərbaycançılıq
«Təzim kitabəsi» hissəsində isə belə deyir:
Xoşbəxtdir cavanlıq mülkü səninlə 
Əlinlə bərkimiş bu aləm belə 
Dəmir qılıncınla dünyanı aldın 
Qızıl camla Cəmşid yerində qaldın. 
Dəmirin gücüylə dövlət yığaraq 
Yığdığın dövləti kefə qoy ancaq. 
Bu dünya fanidir, qalma eşyindən 
Bu mənim fikrimdir, özün bilərsən. 
X-Ş, 2004,41.
Nizami çox böyük ustalıqla ictimai fikri təriflədiyi 
ixtiyar sahibinə çatdınr. Çatdırır ki, qoy düşünsün, xalqı 
düşünsün. O xalqı ki, ehtiyac içindədir. Gündəlik ruzisini əldə 
etməkdə zülmlər çəkir. Əldə etdiyini də şahın məmurlan 
onun kefi, eyşi üçün əllərindən alır. Bu əzab çəkən əhali kim 
olardı? Birinci növbədə, ixtiyarı, hüquq və azadlıqları ayaqlar 
altında tapdanan Azərbaycan cəmiyyəti. Ağalar cəmiyyətin 
qanmı sorurdu, Nizami isə onları sığallaya-sığallaya bu ağala­
rın ziddbəşər əməllərini Azərbaycan cəmiyyəti adından gələ­
cək nəsillərə ötürürdü.
«Leyli və Məcnun»da Axsitan barədəki tərifdə deyilir:
Sən şahlıq taxtının şahsuvansan 
Qaranın və ağın hökmdarısan 
Tac sahiblərinin başçısısan sən 
Şahlar ordusunun sərkərdəsisən 
Ey şahlar içində mütləq olan şah!
Ey dünya xaqanı, böyük padşah!
Şöhrətin tutmuşdur bütün mahalı 
Dinin və dövlətin sənsən çalalı.
L-M, 2004, 38.
Sonrakı misralarda isə onun israfçılığından, xalqın malı­
nı və sərvətini eşy-işrətə səpələnməsindən, ancaq milçəyi be-
65
Mübariz Yusifov
тш
lə doydura bilməməsindən, yəni öz məiyyətinin ac və y a la ­
vac qalmasından bəhs edir:
Bu şah çanaq-çanaq pullar bağışlar 
Bir də dəstə-dəstə qullar bağışlar 
O camdan ki, Cəmşid qıymaz özünə 
Bəxş edər qullardan hər gün yüzünə.
O bircə fərmanla bir qala alar 
Bircə qəsidəyə ölkə bağışlar.
Milçəyi doydursa bizim hökmdar 
Mahmudun filindən qüvvətli olar.
L-M, 2004. 42.
Nizami cəmiyyətdə əzab çəkən insanların təəssüratını 
onların deyə bilməyəcəyi dil ilə hökmdara çatdırır. Nizami 
padşaha xitabda onun əhalini qul etdiyini və insanlann bundan 
onlann şad və azad olduğunu elə bədii dil ilə canlandınr ki, 
hökmdar bunu məsxərə kimi anlaya bilmir. Ancaq arif 
insanlar duyur ki, burada padşah təriflənmir, əksinə onun 
riyakarlığı göstərilir:
Günəşin taxtından taxtın ucadır 
Cəmşidin taxtından taxtın qocadır.
Sənin idrakınla dünya abaddır 
Sənə qul olmaqla insan azaddır.
L-M, 2004, 43.
Bu misralann hər biri hökmdara ağır bir zərbədir. Yəni 
ancaq Allahın taxtı günəşin taxtından uca ola bilər, hər hansı 
bir hökmdann yox. Axsitanm idrakı dünyanı necə abad edə bi­
lər? Əksinə, onun idrakı ilə elə dünya xaraba qalıb. Sonuncu 
misrada isə qul və azad təzadı var. Qul olan quldur, necə ola 
bilər ki, qul azad olsun?
«Yeddi gözəl» poemasında • hökmdann tərifi oxşar 
motivlərlə ifadə olunur. Əvvəl şah təriflənir, sonra isə 
eyhamlı fikirlər canlandırılır:
66 2 ^ *
Nizamidi) azorbaycançılıq
O şahın ləqəbi Əlaəddindir 
Qoruyub durduğu zaman, zəmindir.
Ölkələr fatehi körpə Arslan şah 
Alp Arslandan yüksək, olduqca gümrah 
Ondan Ağsunqurun nəsli güc aldı 
Əcdad kamala yetdi, ucaldı.
Mehdidir, günəşdir şah bu dünyada 
Dövləti qalacaq eldə, obada 
YG. 2004,31.
Şaha təzim xitabında isə Nizami xalqın səsini öz səsinə 
qarışdırıb öz daxili hisslərini əsrlərin harayına qovuşdurur:
Nə qədər şah gəlmiş ölkəyə, elə 
Bir səxa buludu keçirmiş ələ
Sənin buludunla yaranır bahar 
Payız bulududur özgə buludlar 
Şahlar süfrə açmaz içməsələr qan 
Çörəyi verərlər can alan zaman.
Y G. 2004, 36.
Nizami təriflədiyi hökmdarın daxili aləmini açıq və 
aydın şəkildə zamanlar qarşısına çıxarır. Bu şah bulud 
kimidir. Bulud qeyri-müəyyənliyin, örtülülüyün rəmzidir. 
Buludlu şahın xalqa münasibəti də buludludur. O heç vaxt 
rəiyyət qayğısına qalan deyildir. Sonrakı misralarda Nizami 
şahlann dövranını daha kəskin şəkildə bildirir: «Şahlar qan 
içməsələr süfrə açmazlar; Çörəyi də canı ala-ala, zülmlə 
verərlər». Haradadır ədalət, azad fikir və düşüncə, səxavət- 
lilik? Nizami hədəfi elə düzgün seçib mənalandırır ki, ona irad 
tuta bilmirlər, əksinə, onun şaha təqdim etdiyi bu 
ittihamnamələrin müqabilində özünün qələm haqqını da 
qoparıb alır.
67 2 ^ *
Mübariz Yusifov
«İskəndəmamə» («Şərəfnamə») əsərində N üsrətəddin 
Əbu Bəkr padşah tərif edilir, onun şəni ucalara qaldırılır: 
Meydanda açdığı hünərlər ki var
Nə Rüstəm görməmiş, nə İsfəndiyar.
Bəxtiyar bir həyat başladı yerdə 
Bu günəş anadan doğan şəhərdə 
Altında ağ atı keçsə hər yerdən 
Ayağı dəydiyi yer olur gülşən.
Hər yeni nemətdən dağıdır xalqa 
Neməti çay kimi axıdır xalqa.
İ, I, 2004, 48-49.
Daha sonra isə sətiraltı mənada şahda ədalət olmadığını 
göstərir, ona öyüd-nəsihətli sözlərini, fikir və düşüncələrini 
çatdırır:
Sənə bu şahlığı bəxş edən kimsə 
Vermişdir ürəyin nə istəmişsə 
Şahlıq et, verilmiş sənə ölkələr 
Kömək ol, xalqlara ədalət göstər 
Çibin qanadını qırmasın tərlan 
Fil də qanşqaya verməsin ziyan 
Allaha min şükür, min şükür, əlbət,
Şahda yazdığımdan çoxdur ədalət 
İ, I, 2004, 52.
Nizami ictimai fikir azadlığını təkcə öz dilindən yox, 
həm də xalqın aşağı təbəqəsindən olan insanlann obrazlaş- 
dmlmış nümayəndələrinin dilindən də bəyan edilir. Məsələn, 
Bəhramla çobanın əhvalatı, vəzir Rast Rövşənin zindana 
saldırdığı sadə adamların həqiqəti çatdırması əhvalatı buna 
canlı nümunədir. Nizami bu əhvalatları bədiiləşdirməklə
68
Nizamido azərbaycançılıq
sıxıntı içərisindəki doğma vətənində söz və fikir azadlığının 
bərqərar olmasını istəyirdi və bu istəyini zamanlara çatdırırdı.
«Yeddi gözəl» poemasında çoban xəyanət etmiş itin 
əhvalatını Bəhrama danışır, onu ayıldır. Aydındır ki, çoban 
çobandır, şah da şah. Şahın şahlıq təcrübəsi ona çox şey 
öyrədir. Çobanı isə nə vaxt dindirsən, sözünün əvvəli də axın 
da qoyundan və itdən olacaq, çobanlığm əzablı peşəsindən 
olacaq. Burada Nizami onu demək istəmir ki, şahlar 
idarəçiliyi çobandan öyrənməlidir.
Nizaminin şahı çoban vasitəsi ilə ayıltmağının mənası 
budur ki, böyük sənətkar vəzifəsinin böyük-kiçikliyindən asılı 
olmayaraq bütün insanlara bir şəxsiyyət kimi yanaşır. Sadə 
peşə adamının şaha nəsihət verməsi isə Nizaminin təcəssüm 
etdirdiyi şəxsiyyət azadlığının bariz şəkildə ifadəsidir. Nizami 
dövründə əlbəttə ki, heç bir şah çoban məsləhətinə ehtiyac 
duymurdu və bunu qəbul etməzdi də. Nizami isə bu hadisəni 
Azərbaycan mühitinə gətirərək öz ölkəsində ictimai ədalətin 
bərqərar olunmasının reallaşacağına ümid bəsləyirdi. Bu 
ictimai ədalət və şəxsiyyət azadlığı arzusu Nizaminin dili ilə 
belə ifadə olunur:
Çobanın sözündə vari idi hikmət 
Bir arif qocadan şah aldı ibrət 
Sözlər işarətdi, anladı, duydu 
Bir az yeyən kimi şəhrə üz qoydu 
Dedi ki, «Bu işə olmuşam heyran 
Şahlığı öyrətdi mənə bir çoban».
YG. 2004, 271-272.
Bəhramın dustaqlıqdakı adamları dinləməsi və onlara 
bəraət verməsi və hətta, mükafatlandırması da ictimai 
ədalətin və şəxsiyyət azadlığının bərqərar edilməsinin 
təcəssümü idi. Şah birinci məzlumun nahaq zülmə düçar 
olduğunu bilib onu azad edir, ikinci məzlumun bağını özünə 
qaytarır, üçüncü məzlumun əlindən alınmış varını xain vəzirin 
varidatı hesabına özünə qaytarır, dördüncü məzlumun əlindən
69
Mübariz Yusifov
alınmış kənizini bol cehizlə kəniz sahibinə qaytarır, beşinci 
məzlumun mal-mülkünü özünə qaytarır və üstəlik ona təqaüd 
təyin edir. Altıncı məzlumun əlindən alınmış torpağı ikiqat 
özünə qaytarılır, yeddinci məzlum isə dünya malında gözü 
olmayan bir zahid imiş, şahın xain vəziri onu bəddua 
qorxusundan zindana salıbmış. Güya zindanda o adam artıq 
bəddua edə bilməzmiş. Əksinə azadlıqda bəddua bir idisə 
zindan həyatında daha artıq olardı. Şah ona ənam verdikdə isə 
zahid azadlığı daha üstün tutduğu üçün bəxşişləri götürmür. 
Şah zahidə -
«Vəzirin nəyi var, daş-qaş, mülki-mal 
Götür, zahid baba, sənin olsun al!»-deyir 
Zahid isə qəbul etmir:
Verilən şeylərdən üz döndərərək 
Zahid dövrə vurdu, misali-fələk 
Sonra: - Bu nəqdlərdən azadam, dedi.
O yaxşı vermişdi, yaxşı istədi.
Çalğısız başladı birdən o rəqsə 
Getdi, görünmədi artıq heç kəsə 
Y G. 2004, 283.
Nizaminin öz dövründə görmək istədiyi və Azərbaycan 
məkanına şamil etdiyi şəxsiyyət azadlığı, eləcə də ictimai fi­
kir və düşüncə azadlığı bütövlükdə cəmiyyət azadlığının 
bərqərar olunmasına xidmət edən ideyal an n təcəssümü idi.
5. Cəmiyyət azadlığı
Cəmiyyət azadlığı Nizami yaradıcılığında olduqca 
mühüm bir yer tutur. Nizami öz cəmiyyətini, övladı olduğu 
Azərbaycan məkanını azad, müstəqil, sərbəst ədalətin
70
Nizamidə azərbaycançıltq
bərqərar olunduğu bir məkan kimi görmək istəyirdi. Bu 
cəmiyyətdə haqq və ədalət öz yerində olmalı idi. Haqq və 
ədalət insan cəmiyyətinə bəxş olunan Allah lütfüdür: Nisa (4) 
3; 58, 65, 105, 135; Maidə (5), 8, 42; Əraf (7), 159; 181; Nəhl 
(16), 76, 90; Ənbiya (21) 47; Əhzab (33), 5; Şura (42) 15; 
Hədid (57), 25; Mumtəhinə (60), 8; Hücurat (49) 10.
Nizami cəmiyyət azadlığını necə görmək istəyirdi? 
Nizaminin azad cəmiyyəti xəyali deyildi. Onun fikir və 
düşüncələrinin məhsulu idi. Onun cəmiyyətində yaşayan 
insanlann arzusu, istəyi və məsləki idi. Bu cəmiyyətdə 
bolluq, ədalət bərqərar olunmalı idi. Burada bolluq və 
fıravvnlıq yaradılmalı idi. Bu ölkədə insanların maddi və 
mənəvi ehtiyaclarının təmin edilməsinə şərait yaradılmalı idi. 
Bunlar mümkündürmü, yoxsa xəyallara çevrilib şirin yuxular 
kimi əlçatmaz idi? Əlbəttə ki, mümkün idi. Nizami dahi idi və 
dahiyanə düşünürdü. O öz dahiyanə düşüncəsi ilə onu dərk 
edirdi ki, Azərbaycan yeraltı və yerüstü sərtvətlərlə zəngin bir 
ölkədir. Bu ölkədə yeraltı və yerüstü sərvətlər mövcud olduğu 
kimi zəngin intellektli, ağıllı insanlar da çoxdur. Belə bir 
potensialı olan ölkənin cəmiyyəti yaxşı yaşamağa layiqdir. Bu 
ölkədəki insanlann öz ağılı və idrakı ilə, torpağın yetirdiyi 
dahilərin qüdrəti ilə cəmiyyətdə azadlığın, ədalətin, 
fıravanlığın baş verməsi təkcə utopiya deyil, xəyal deyil, 
əsrarəngiz röya deyil, həm də həqiqətdir. Nizami inanırdı ki, 
nə zamansa bu baş verəcək. Ona görə təsadüfi demirdi ki, 
ilahi qüdrət yanında zaman ölçüsü yoxdur. Min il də bir gün 
kimidir. Yəni bu gün baş tutmayan iş on ildən sonra da, min 
ildən sonra da baş tuta bilər. Başqa mənada, əgər Allah 
yanında zaman ölçüsü yoxdursa xoşbəxt cəmiyyət bu gün 
mövcud deyilsə sabah onun baş tutacağına ümidlə baxmaq 
lazımdır. Zaman ölçüsünün nisbi olduğunu İəskəndərin 
dilindən aşağıdakı kimi mülahizə edir:
Dünyanı görmədən torpağa girən
Birgünlük körpəyə bənzəyirəm mən
Dünyanı başabaş gəzmişəm özüm
Mübariz Yusifov
Hələ ki dünyadan doymayıb gözüm 
Otuz altı deyil, lap otuz min il 
Yaşasam cavabım bu olardı, bil!
İ, II 2004, 191.
Nizami özü də öz dilindən zaman nisbiliyini belə i f a d ə
edir:
Fələyin zərləri əyri atması 
Dünyanın oyuna xələl qatması 
Altmışa çatdırdı yaşımı mənim 
Düşməmiş qüvvədən ancaq bədənim.
Sanıram yenə də on yaşmdayam 
Hələ də divlərin savaşındayam.
İ, II, 2004,218.
Dünyada əziyyət çəkib boy atdın 
Elə ki, səksənə, doxsana çatdın 
Ordan da yetirdin özünü yüzə 
Ölüsən, diri də görünsən gözə 
İstər bir gün yaşa, istərsə yüz il 
Bu nurlu eyvandan köçəcəksən, bil!
X-Ş, 2004, 54-55.
Nizaminin düşündüyü zaman nisbiliyi həqiqətdir və  
«Qurani-Kərim»də də bu barədə müfəssəl ayələr vardır. 
«Quran» ayələrində Allahın zamanının yetişəcəyinin xəyal 
yox, haqq olduğu göstərilir: «Yer özünə məxsus şiddətlə 
lərzəyə gəlib titrəyəcəyi zaman (1); Yer öz yükünü çıxarıb 
atacağı zaman (2); İnsan «Buna (bu yerə) nə olub?» deyəcəyi 
zaman (3); Məhz o gün (yer) öz hekayətini söyləyəcəkdir (4); 
Çünki (bunu) ona sənin Rəbbin vəhy etmişdir (5) (Əl-Zilzal 
(Zəlzələ) surəsi (99).
72
Nizamidə azərbaycançılıq
Bu ayələrin cəmiyyət həyatına şamil oluna biləcəyi 
mənasını belə başa düşmək olar: «Yer üzündə haqsızlığın, 
ədadlətsizliyin bir sonu var. Yerin haqsızlığı, ədalətsizliyi öz 
üzərindən atacağı bir zaman həqiqətdir və geci-tezi 
gələcəkdir. Bunu Allah özü vəhy etmişsə, Allah üçün zaman 
ölçüsü yoxdur. Bu ölçü insan üçündür. Allah bu günü insanın 
zaman anlayışında bu gün də edə bilər, sabah da, min ildən 
sonra da. O zaman ki, ona məqam yetişə». Nizami də belə bir 
haqq olan zamanı nəzərdə tutur. O bir dahiyanəliklə bu fikrə 
gəlir ki, zülm, ədalətsizlik onun yaşadığı dövrdə Azərbaycan 
məkanında tüğyan etsə də zaman öz sözünü deyəcək, Allahın 
ədaləti və Nizaminin arzulan onun məkanında bərqərar 
olacaqdır. Ordur ki, Nizami cəmiyyət azadlığı barəsində 
düşünəndə sabahkı günə inamla baxır. Zülmün yox olacağını 
və ədalətli, azad cəmiyyətin bünövrəsinin ən əvvəl başqa 
yerdə yox, məhz Azərbaycan məkanında baş tütacağım bədii 
bir dillə canlandırır. Nizami deyir ki, Allahın ədalətinin sonu 
yoxdur, o daimidir və əbədidir. İnsanlann içərisində özünü 
«seçilmiş» kimi göstərməyə cəhd edən bir təbəqənin 
cəmiyyətə qarşı istismar alətinə yönəldiyi zülmün isə davamı 
yoxdur. Allahın ədaləti zalımın zülmünün fövqündədir. 
Ədalət işığında zülmətin varlığının başa çatacağı həqiqət 
olduğu kimi, zalımın zülmü də öz ömrünü başa çatdıracaqdır.
Nizaminin əsərlərində zalımın zülmünün sonunun başa 
çatacağına və haqqın yetişəcəyinə inam ayrı-ayrı bədii 
lövhələrdə canlandırılır. Nizaminin əsərlərində zalım 
kimlərdir? Əlbəttə ki, zalımı, zülmkan Nizami xalq içərisində, 
cəmiyyət üzvləri arasında axtarmır. Zalımlar, ədalətsiz iş gö­
rənlər o şəxslərin arasında axtarılır ki, onlar ixtiyar sahibləri­
dir. Hökmdarlardır, şahlardır. Nizami zülmün daimi 
olmadığına inandığı kimi zülmkarın da öz zülmünü davam et­
dirə bilməyəcəyi əqisədindədir. «Sirlər xəzinəsi»ndə deyilir:
Ürəkləri sındıran zümlkar bir şah vardı 
Dirəşməkdə, höcətdə Həccacı mat qoyardı. 
Aytək, güntək itigöz bir xəlifəsi vardı
73
Mübariz Yusifov
Bağlı qalan işləri ustalıqla açardı.
Sübhətək ikiüzlü, Aytək gecə gəzərdi 
Bir gün şahın önündə baş əydi, qüssələndi.
Dedi: -Gizli bir yerdə çox deyindi dalınca 
Səni zalım, qaniçən adlandıran bir qoca 
Yel sürətli bir cavan çatdı qocanı tapdı 
Xain bilir şah səni, oyanl-dedi, amandı.
Dəstəmaz aldı qoca kəfən geydi əyninə 
Salam verdi ədəblə gəlib şahın önünə.
Qızmış qara niyyətli şah yumruğunu sıxdı 
Arxasınca dayanmış qocaya kinlə baxdı.
-Eşitmişəm, söylədi, danışmısan dalımca 
Məni qəddar, yelbeyin adlandırmısan, qoca!
Mən Süleyman mülkünün sahibiyəm, bilirsən 
Hansı cürətlə mənə zalım, ya div deyirsən?
Cavab verdi ixtiyar:- Mən ki, ayığam, nə qəm 
Sənin dediklərindən beş qat artıq demişəm. 
Sözlərimi araşdır, dinlə ağıl deyəni 
Düz demirəmsə əmr et, dara çəksinlər məni. 
Yumşaltdı hökmdarı işin qarası, ağı 
Özünün haqsızlığı, qocanın haqq olmağı.
SX. 2004, 169-170.
Nizami zalım padşah haqqında danışanda zalımı öz 
zalımlığı ilə başlı-başına buraxmır. Zalım nə qədər zalım olsa 
da Nizami onu hansı bir ibrətamiz hadisə iləsə dəyişdirir. 
Yəni Allah zülmü, zalımı ədəbi etməyib ki, Nizami də 
zalımın zülmünü davamlı kimi qələmə alsın. «Qurani-Kə- 
rim»in müqəddəs ayələrində göstərilir ki, zülm şeytan əməli­
nin vəsvəsələrindəndir. Allah isə zülmü şeytana əbədilik ver­
məyib. Haqq-hesab günündə şeytan zalımlığının cavabını 
verəcəkdir. «Bəqərə» (2) surəsinin 35-ci ayəsində deyilir: 
«(Sonra) Biz (Adəmə) dedik: «Ey Adəm, sən zövcənlə 
(Həvva ilə) cənnətdə qal və hər ikiniz oradakı meyvələrdən 
istədiyiniz kimi bol-bol yeyin, yalnız bu ağaca (buğdaya) 
yaxın gəlməyin! Yoxsa (özünüzə) zülm edənlərdən olarsınız».
74 5 ^ *
Nizamidə azərbaycançılıq
Şeytan vəsvəsə ilə Adəmi və Həvvanı Allah 
buyruğundan çıxardıqda isə Allahın hökmü belə olur: 
«(Lakin) Şeytan onları azdırıb (buğda yedizdirməklə nemətlər 
içində) olduqları yerdən uzaqlaşdırdı. Biz də (Adəmə, 
Həvvaya və Şeytana): «Bir-birinizə düşmən kəsilərək 
(buradan kənar olub yer üzünə) enin! Yerdə sizin üçün 
müəyyən vaxta qədər (ömrünüzün axınnadək) sığınacaq və 
yaşayış (dolanacaq) vasitələri var»-dedik». Bəqərə, (2), 38. 
Həcc (22) surəsinin 48-ci ayəsində zülmün keçici olduğu 
barədə deyilir: «Neçə-neçə məmləkətə (məmləkət əhlinə) 
zülm etdikləri (kafir olduqları) halda möhlət verdim, sonra 
onları (əzabla) yaxaladım. Axır dönüş mənədir!».
Nizami Quran hökmlərinə sadiq olmaqla, ədalətin bər­
qərar olunacağına dərin bir inamla zülmün yox olacağını, 
xüsusən, zəmanə hökmdarlarının timsalında canlandırır. 
Məsələn, «Sirlər xəzinəsi»ndəki «Adil Nuşirəvan ilə vəzirin 
əhvalatı» şadisəsində ölkənin nizam-intizamının 
pozulmasından hətta quşlann da xəbərdar olduğu barədə 
danışılır. Nuşirəvan bu hadisədən təsirlənir və ölkədə zülmün 
baş alıb getməsinə son qoyur, sonra isə zülmkarlıqdan bir 
addıma ədalətliliyə keçir. İndi belə bir məntiqi sual ortaya 
çıxır: Nuşirəvan hətta quşlann belə onun zülmündən dilə 
gəldiyinin şahidi olmasaydı ədalət baş verəcəkdimi? Bu suala 
cavab vermək çətindir. Ancaq Nizami zülmün daimi 
olmayacağı məntiqi ilə hadisəyə yanaşır və ədalətin bərqərar 
olacağına inanır. Bunun üçün şahlan, hökmdarlan ortaya 
qatmağı təsadüfi deyil. Çünki xalq onlann şəxsində daim 
ədalət olacağını düşünür.
«Sirlər xəzinəsi»ndə belə epizodlar çoxdur. Məsələn, 
«Qan ilə Sultan Səncərin hekayəti»ndə də şahın ədalətsizliyi 
onun üzünə deyilir. Ancaq Nizami də deyir ki, qarının ittihamı 
Sultana təsir etmədi. Ona görə də başı cəncələ düşdü. Yəni o 
zülm etməyində davam etsə də Allah adildir. Onun etdiyi 
zülmlər Allah ona qəzəb etməsi ilə aradan qaldınldı. Yəni 
məntiq budur ki, zülm daimi ola bilməz. Daimi olan böyük 
Yaradanın ədalətidir.
"***%£ 75 53* ^  V
Mübariz Yusifov
«Xosrov və Şirin» əsərində «Məhinbanunun yerinə 
Şirin»in taxta çıxması hekayəsində Şirinin taxta çıxması ilə 
zülmün sona çatması və ədalətin bərqərar olunması təsvir 
edilir:
Ədalətlə etdi rəiyyəti şad 
Məhbuslar olundu həbsdən azad 
Zülmdən qurtardı bütün məzlumlar 
Dünyada zülmdən qalmadı əsər.
Ədlindən dostlaşdı kəklik, qaraquş 
Gördülər qurd, qoyun həmsöhbət olmuş 
Nə var yaxın, uzaq bütün cəmaət 
Dedilər: «Var bunda səxa, ədalət».
X-Ş, 2004, 159.
«Yeddi gözəl» poemasında Bəhramın atasının 
zülmündən cana doymuş iranlılar Bəhrama məktub yazıb 
xalqın onu şahlığa layiq görmədiyini bildirdilər:
Xam iş gördü atan, neyləyim, ancaq 
Tacın kölgəsindən sən oldun uzaq 
El onun zülmündən heyrətdə qaldı 
Bu üzdən zülmkar adını aldı.
Qəzəblənib tökmüş məmləkətdə qan 
Gah azğın olmuşdur, gah da qudurğan 
Y G. 2004, 79.
Bəhramın atası Yəzdkürdün zülmü elə bir zülmdür ki, 
Yəzdkürd durduqca zülm də ona yoldaş olmuşdu. Yəzdkürd 
insanlara verdiyi əzabdan ibrət götürən şahlardan deyildi. Ona 
görə o öləndən sonra xalq da onun varisinə rəğbət 
göstərməyə meylli olmamışdi:
Görmüş Yəzdkürddən ölkə əziyyət 
Odur alınmadı saya bu cürət 
Dedilər, Bəhrama yaxın getməyək 
Ölümdən xəbərdar onu etməyək.
76
Nizamidə azorbaycançılıq
Ərəblərə xəznə, səltənət verər 
Farsa əzab verər, əziyyət verər.
YG, 2004, 73.
Bəhramın atası zülmkar olsa da Bəhram özü xalqdan 
ibrət götürür. Əhalini ədalətlə idarə edir. Hər şeyə ədalət 
gözü ilə baxan Bəhram camaatı vəzir Rast Rövşənin 
zülmündən xilas edir. Çünki Rast Rövşən Bəhramın eyş-işrətə 
qurşandığından istifadə edib insanlann haqqını tapdalayırdı.
«İskəndəmamə»də ədalətin zülmə qalib gəlməsi başqa 
cür mənalandırılır. İskəndər fatehdir. O da vuruşur. Vuruşma­
da aydındır ki, tökülən qanlann haqq-nahaq olduğu heç nə ilə 
ölçülmür. Ancaq İskəndər o ölkələrdə döyüşə girişir ki, orada 
insanlar zülm və əzab görürlər. Ölkənin hökmdarı isə bu 
zülmü və əzabı azaltmaq əvəzinə, xalqın rifahına hansısa bir 
əməli tədbir görmək əvəzinə get-gedə daha da azğınlaşır. Bu 
yerdə İskəndər xalqın xilaskarı kimi döyüşə girir və o ölkədə 
ədaləti bərqərar edir. Məsələn, İskəndərin Zəngibar padşahı 
ilə döyüşü və qələbəsi, İran şahı Dara ilə döyüşü və qələbəsi 
ədalətin zülm üzərindəki üstünlüyünün bariz təcəssümüdür. 
İskəndər İrandan Hindistana, oradan da Çinə səfər edir. Lakin 
o yerlərdə döyüşmür, qanlar tökmür. Çünki həmin yerlərdə 
hökmdar olan ölkə başçıları İskəndərin məqsədinin işğalçılıq 
yox, insanlara və insan cəmiyyətinə azadlıq gətirmək olduğu­
nu başa düşüb dərk edirlər. İskəndər qıpçaq çölündə bu çöllü- 
lərlə də döyüşmür. Yalnız onların adətlərini bəyənmədiyini 
söyləyir. Əhali İskəndərin qadın isməti barədəki nəsihətini 
qəbul etmədikdə İskəndər bunu ağıl vasitəsi ilə təlqin edir. 
Bebəliklə, qıpçaq çölündə açıq gəzən qandınlar örtülülüyü 
daha üstün sayıb İskəndərin göstərdiyi yolun doğru olduğunu 
başa düşürlər. İskəndər özü də deyir ki, mənim məqsədim qan 
tökmək yox, ölkədə ədalətlilik, insanlara səadət, insan 
cəmiyyətinə azadlıq gətirməkdən ibarətdir. Məsələn, Rumdan 
İrana gəlməyinin məqsədini belə bəyan edir:
77 2 ^ *
Mübariz Yusifov
İrana mən özüm gəlmədim Rumdan 
Bu mülkə göndərmiş böyük yaradan 
Haqqı və batili ayırd etdim mən 
Alır bağlı qıfıl açan məndən 
Nə dünya üstünə alov tək axdım 
Nə də ki, səbəbsiz bir xırman yaxdım 
Kimsənin qəlbini haqsız qırmaram 
Qırsam da varımdır əldə mumiyam.
İ, I, 188.
İskəndərin əqidəsi bu olmuşdur ki, müharibələrə 
qoşulmuş olsa belə, nəticəsi ədalətlilik, insanların rifahı 
olsun. Yəni Allahın haqq və ədaləti insan cəmiyyətində 
bərqərar olsun. İskəndərin qılıncı ilə zalımlar məhvə düçar 
olsun, məzlumlar səadətə çatsın. İskəndər özü də bu barədə 
belə deyir:
Adəmtək Qüdsdə eylədim məskən 
Kəbə həlqəsinə əl yetirdim mən 
Mən hansı bir yerə etdimsə səfər 
Ədalətlə bilik qazandı ellər.
İ, II, 2004,190.
Nizami ədalətli cəmiyyətin nə zamansa yaranacağına 
inanırdı. Ancaq bu ədalətli cəmiyyətdə quruculuğun, 
idarəçiliyin necə olacağı barədə təkcə Nizami dövründə deyil, 
Nizamidən əvvəlki dövrlərdə də konkret bir fikir və ideya, 
təsəvvür və təəssürat mövcud deyildi. Odur ki, ədalətli 
cəmiyyət haqqındakı ideyalar öz vaxtında təsəvvürlərdə 
formalaşmış əqli və mənəvi bir inqilab sayıla bilərdi. Onun 
ictimai inqilaba çevrilməsi üçün zamanlar tələb olunurdu. Ni­
zami öz əsərlərində belə bir cəmiyyətin təməlində azadlığın, 
sərbəstliyin, haqq və ədalətin bərqərar olunmasını vacib 
hesab edirdi. Ancaq həmin cəmiyyətdə hökmdar olmalıdırmı? 
Olsa necə olacaq, olmasa necə olacaq, azadlığın özü necə əldə 
olunacaq? Bunlar müəmmalı idi. Əlbəttə ki, Nizami üçün 
qaranlıq deyildi ki, azadlıq cəmiyyətdəki buxovlann qırılması
78 2 ^ *
Nizamidə azərbaycançılıq
ilə başa gəlməlidir. O nahaq yerə Fərhadı, Məcnunu, Sokratı 
çöllərə, tənhalığa çəkmirdi ki! Onlar çöldə və tənhalıqda 
cəmiyyət sıxıntısından azad ididər. Ancaq bundan cəmiyyət 
nə qazanırdı, tənhalığa çəkilənlər nə əldə edirdilər? Onların 
qazancı o olurdu ki, cəmiyyət qınağına tuş gəlirdilər. Cəmiy­
yət isə öz axarında davam edirdi. Nizami zalım hökmdarları 
ya ağıllandmrdı, ya da məhv edirdi ki, yerinə ədalətlisi gəlsin, 
insan cəmiyyəti azad nəfəs alsın. Ancaq onun ədalətli hökm­
darları ya eşy-işrətə qoşulub cəmiyyətdən aralı düşürdü, ya da 
özlərindən sonrakı xələfləri yenə də əvvəlki ənənəni davam 
etdiridi. Ona görə də Nizami özü də variantlar axtarırdı. Elə 
variantlar ki, ağlasığan olsun, inandırıcı görünsün. Bir sözlə, 
poemalan yaratmaqdan Nizaminin məqsədi hansısa şahın 
könlünü oxşamaq və ya tarixə öz adını yazan hökmdarları vəsf 
etmək deyildi. Nizaminin apıalı ancaq azad cəmiyyətin necə 
olacağının axtarışına çıxmaq və özünün yaşadığı ölkədə 
fıravanlığın və ədalətliliyin necə bərqərar olacağı barədə fikir 
yaradıb onu gələcək nəsillərə ərməğan etmək idi. Ona görə 
də Nizami düşünürdü ki, bəlkə elə bir cəmiyyət qurula ki, 
əfsanəvi amazonkalar ölkəsində olduğu kimi burada qadınlar 
hökmdar olsun. Qadın hökmdarlar isə kişi hökmdarlardan 
fərqli olaraq eyş-işrətə meyl göstərməsinlər, içki məclislərinə 
qurşanmasınlar, hərəmxanalarda saysız-hesabsız qadınlar 
saxlamasınlar ki, padşah öləndə onlar başlı-başına qalmayalar. 
Nizami qadın hökmdarların nümunəsində əvvəlcə 
Məhinbanunu seçir. Məhinbanu hökmdardır. O zaman ərəb­
lərin «Ərmən» adlandırdıqları, böyük Azərbaycan ərazisinin 
hökmdarıdır. Hadisələrin təsvirindən məlum olur ki, 
Məhinbanunun hökmdarlıq etdiyi yerlərdə əhali yaxşı 
yaşayır, bolluq və firavanlıqdır. Məhinbanudan sonra isə o 
yerlərin ixtiyarı Şirinə keçir. Ancaq necə də olsa Məhinbanun 
hakimiyyəti zamanı çətin həyat keçirən insanlar da varmış. 
Şirinin hakimiyyətində isə çətinliklər aradan qalxır. Ölkə 
ədalətlə idarə olunur. Şirinin ədalətliliyi, hətta, ölkədə bolluq 
və firavanlıq baş verməsinə səbəb olur:
79
Mübariz Yusifov
Bolluq oldu, hər şey məhsul gətirdi 
Bir buğda dənəsi yüz dən yetirdi.
Şahın niyyətləri xoş olsa əgər 
Otdan gül yerinə gövhərlər bitər 
Pisniyyət bir ağac quru budaqdır 
Bolluq xoş niyyətdən yaranacaqdır.
X-Ş, 2004, 159-160.
Doğrudur, Nizami Məhinbanunu və Şirini ədalətli 
hökmdar kimi təsvir edir. Onların ədalətli, xoşbəxt bir 
cəmiyyət quruculuğunun təməlini yaratmalarına nikbinliklə 
baxır. Ancaq, əlbəttə ki, bu Nizamini tam qane edir, deyə 
hökm vermək yanlışlıq olardı. Çünki Nizami bundan sonrakı 
mərhələdə qələmə aldığı «İskəndəmamə»də yeni, başqa bir 
qadın hökmdar obrazı yaradır. Bu xoşbəxt cəmiyyət 
quruculuğunun qadın nümayəndəsi Nüşabədir. Nüşabə və 
onun yaratdığı xoşbəxt cəmiyyət Nizami tərəfindən belə 
təqdim edilir:
Belə nəql edir söz xəzinədarı 
Köhnə xəzinənin adlı saları 
Hakim qadın varmış, adı Nüşabə 
Uymuş il uzunu keyfə, şərabə 
Erkəksiz yaşayan bu dişi ceyran 
Gözəldi, göyçəkdi erkək tovuzdan 
İskəndər saraya gəlincə ordu 
Çadırlar başını əflakə vurdu 
Gördü bir şənliklə yoğrulmuş cənnət 
Etdi əkinlərə, çaylara heyrət 
Sordu: «Bu şən ölkə kimindir, kimin?
Kim burda padşahlıq edir, söyləyin 
Dedilər: «Gördüyün bu var, bu yatır 
Bu gözəl topaqlar bir qadınındır.
Günahsız qadındır, ancaq tacı var
80
Nizamidə azərbaycançılıq
Bir əskər üzünü görməz bu sərdar.
Pərdə arxasında keçirir həyat 
Doğma ölkəsinə verir qol-qanad.
İ, I, 2004, 103-104.
Nizami Nüşabənin və onun ölkəsini nə qədər tərifləsə 
də, görünür, bu quruluş da onu qane etmir. Çünki ölkə firavan 
olsa da özünün suverenliyini qorumaq gücündə deyildir. 
Nüşabənin ölkəsi zamanın təcavüzkarlar sınağından çıxa 
bilmir. Ölkəsi yadellilər tərəfindən dağıdılır, özü isə əsir 
düşür. Yalnız İskəndərin müdaxiləsi ilə Nüşabə əsirlikdən, 
ölkəsi isə işğaldan qurtarır. Nizami bu epizodu bəlkə də ona 
görə əsərə daxil edir ki, qadın nə qədər ədalətli olsa da onda 
çatışmayan əlamət kişi cəsarətidir.
Nizami Məhinbanunu, Şirini, Nüşabəni hökmdar kimi 
təkcə ona görə ideallaşdırmır ki, qadın qəlbi nazik olur. 
Qadının mənəvi aləmində haqq-ədalətə meyl daha güclü olur. 
Həm də qadın hökmdarların obrazını yaratmaqdan məqsəd 
odur ki, Azərbaycan qadınının vəzifəsi təkcə ev işləri 
görməklə məhdudlaşmamalıdır. Qadın qəhrəman da ola bilər, 
yaradıcı şəxsiyyət də ola bilər, sənətkar da ola bilər, siyasətçi 
də ola bilər. Doğrudur, folklorumuzda, xüsusən «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da qəhrəman qadınlarımızın Selcan xatun, Burla 
xatun, Banuçiçək kimi təsəvvürlərdə heykəlləşmiş obrazlan 
vardır. «Koroğlu» dastanında Nigar xanım, Telli xanım, 
Dünya xanım kimi ağıllı, tədbirli qoçaq qadınların adı çəkilir. 
Ancaq real tariximizdə siyasətçi qadın kimi Ağqoyunlu Uzun 
Həsənin anası Sara xatun (XV əsr), Quba xanı Fətəli xanın 
arvadı Tutubikə (XVIII əsr), Cavad xanın arvadı Bəyim xanım 
(XIX əsr) və digər igid şəxsiyyətlər məşhurdur. Nizami 
hökmdar qadın obrazlannı yaratmaqla həm də onu demək 
istəyirdi ki, Azərbaycan ölkəsi qadınından, kişisindən asılı 
olmayaraq intellektual, ağıllı, düşüncəli, haqq-ədalət amallı 
insanların vətənidir.
81
Mübariz Yusifov
Nizami azad, firavan və daha dəqiq desək, ideal bir 
cəmiyyət axtanşına öz qəhrəmanı İskəndərlə birlikdə səfər 
edir və onu qeyri-müəyyən bir Şimal ölkəsinə gətirib çıxanr. 
Burada, artıq, avtoritar rejim yoxdur, ölkə bir nəfərin İradəsi­
nə tabe deyil, burada hər şey insanlara xidmət edir. Bu cəmiy­
yətdə xəstələnən də azdır, ölən də. Burada insanın ehtiyacı 
üçün hər şey vardır. İnsanlar heç nəyin çətinliyini çəkmir. Öl­
kənin sabitliyi isə insanlann düzgün olduğu səbəbindən ilahi 
bir qüvvə ilə qorunur. O yerin sakinləri ölkələrinin ictimai qu­
ruluşu barədə belə məlumat verirlər:
Bizdə bərabərdir hamının van 
Bərabər bölərik bütün mallan 
Bizə artıq deyil heç kəsdən heç kəs 
Bizdə ağlayana heç kimsə gülməz 
Oğrudan qorxmanq biz nə şəhərdə 
Keşikçi qoyanq nə də çöllərdə.
Oğurluq eləməz bizdə bir nəfər 
Oğurlaya bilməz bizdən özgələr 
Nə zəncir, nə qıfıl görər qapılar 
Gözətçisiz otlar bizim mal-davar.
Bizim bir qoyuna dəysə canavar 
Ordaca gəbərib yerində qalar.
Kim dərsə bir sünbül bizim əkindən 
Qəfil bir ox dəyər düz ürəyindən.
Bizdə cavanlardan ölüm uzaqdır 
Ölüm çox yaşamış qocaya haqdır.
Ölüyə biz əsla saxlamarıq yas,
Bilirik bu dərdə bir çarə olmaz.
İskəndər bu qayda-qanunu görcək 
Duruxub dayandı divanələr tək.
Öz özünə dedi: «Arifsən, əgər 
Qoy sənə bir ibrət olsun bu sirlər 
Dünyanı gəzmərəm mən daha bəsdir 
Hər ovlaqda bir tor qurmaq əbəsdir».
İ, II, 2004, 180-181-182.
82
Nizamidə azərbaycançılıq
Nizaminin belə bir ideal cəmiyyətə gətirib çıxardığı 
İskəndər dərk edir ki, bundan sonra onun dünyada görəcəyi 
bir iş qalmır. Çünki o elə düşünürdü ki, qılıncla ədalət 
yaratmaq mümkündür. Lakin qarşılaşdığı mənzərə göstərdi ki, 
hər şeyi qılıncla etmək mümkün deyildir. Bu gün bir qılıncla 
yaradılan «Səadət» sabah başqa bir qılıncla da məhv edilə 
bilər. Ancaq, ağılla, kamalla, qarşılıqlı etimadla, Allaha sidqlə 
qurulan həyat daimi ola bilər. İskəndər birdən-birə qarşılaşdı­
ğı mənzərədən mütəəssir olur və hesab edir ki, onun 
axtarışları burada bitir. Bu İskəndərin düşüncəsi idi. Nizami 
isə bir Azərbaycanlı kimi Azərbaycan məkanında belə dövlət 
quruluşunu görmək istəyirdi. Ona görə, Nizaminin azad, 
müstəqil, sərbəst cəmiyyət axtanşı da burada başa çatır. 
Nizami öz dövrü üçün böyük hadisə olan bir ideya irəli sürür­
dü. İnanırdı ki, Azərbaycanda belə bir cəmiyyət yaratmaq 
mümkündür. Azərbaycanın indiki azadlığı, müstəqilliyi və 
suverenliyi Nizami ideallarının həyata keçməsinin bariz 
nümunəsi sayılmalıdır.
Mübariz Yusifov
II BÖLMƏ
VƏTƏNPƏRVƏRLİK İDEYALARI
H ər bir vətəndaş vətənpərvərlik hissləri 
ilə yaşamalıdır və bizim partiyamız, bütün 
dövlət orqanları, bütün təbliğatımız Azərbay­
canda dövlətçiliyi inkişaf etdirmək üçün hər 
bir vətəndaşda milli vətənpərvərlik hisslərini 
yaratmalıdır.
Heydər Əliyev
1. Nizaminin məkanı
Milli vətənpərvərlik ideyaları Nizaminin əsərlərində 
aparıcı bir xətt təşkil edir. Vətənpərvərlik olmadan, vətənə 
sevgi və məhəbbət olmadan nə dövlətçilik barədə, nə də milli 
azadlıq və müstəqillik barədə düşünmək mümkün deyildir. 
Vətənpərvərlik, vətən sevgisi hər bir vətən övladının 
müqəddəs amalına çevrilməlidir. Vətən sevgisi olan yerdə 
milli birlikdən və ictimai mütəşəkkillikdən söhbət gedə bilər. 
İctimai şüurun formalaşmasına aparan yol, ilk növbədə, 
«vətənpərvəriyin qapısından» keçir. İctimai şüurun 
fomalaşması isə milli şüurun oyanmasına aparıb çıxarır. 
Tarixlər ərzində ictimai şüur nə qədər erkən oyanırsa, nə 
qədər tez milli şüura çevrilə bilirsə o qədər də tez müddətdə 
milli, azad, müstəqil, suveren dövlətçilik formalaşır. O başqa 
məsələdir ki, müstəqil dövlətçilikdə cəmiyyətin bütün sosial, 
ictimai təminatı tam həll oluna bilsin. Ona zaman lazımdır. 
Zaman lazımdır ki, cəmiyyət üzvlərinin hər birində, bütün tə­
bəqələrində vətənpərvərlik hissi baş qaldırsın, ictimai ədalət 
formalaşdınlsm. Bu mərhələ öz reallığını tapdıqda ictimai 
firavanlıq haqqında söhbət gedə bilər. Ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev uzaqgörənliklə deyirdi ki, «Milli 
vətənpərvərlik hissləri hər bir vətəndaşda o qədər güclü
84
Nizamidə azərbaycançılıq
olmalıdır ki, hər bir vətəndaş milli mənafeyi öz şəxsi 
mənafeyindən, öz şəxsi yaşayışından, öz şəxsi həyatından-hər 
şeydər üstün tutsun. Milli vətənpərvərlik, milli qürur hissi 
bizim dövlətçiliyimizin yaşaması üçün ən böyük amillərdən 
biridir. Şübhəsiz ki, dövlət dövlətçiliyi möhkəmləndirir. 
Amma dövlət cəmiyyətə arxalanır. Cəmiyyət insanlardan 
ibarətdir. İnsanların isə hər biri gərək əsl vətəndaş olsun, 
vətənpərvər vətəndaş olsun, milli qürur hissi ilə yaşayan 
vətəndaş olsun. Onda bu vətəndaş dövlətçiliyi inkişaf etdirən 
vətəndaş olacaqdır».1
Vətənpərvərlik ilk növbədə cəmiyyət üzvlərinin öz 
dilinə, ictimai mənliyinə, milli adət və ənənələrinə, xalqın 
ictimai təfəkkürünün məhsulu kimi yaranmış milli-mənəvi 
sərvətlərinə, əxlaqi-etik normalarına, yerinə, yurduna, elinə, 
obasına, bütün vətən torpağına məhəbbətlə, ehtiramla, 
qayğıkeşliklə yanaşması kimi başa düşülməlidir.
Nizami dövründə milli vətənpərvərliyi formalaşdıran 
hansı amillər mövcud idi? Azərbaycan ərazisində sərhədlərin 
haradan başlanıb harada bitməsi məlum deyildi. Özünün 
müstəqil dövləti yox idi. Dövlətçiliyin, milliliyin əsas atributu 
olan dilin inkişafı üçün heç bir münbit şərait yox idi. Elit 
təbəqə fars dilində danışıb fars dilində yazırdı. Elm ərəb 
dilinə möhtac idi. İstehsal ən aşağı səviyyədə idi. Əsas 
iqtisadi təminat ticarətlə məhdudlaşırdı. Xırda sənətkarların 
əməyi və fəaliyyəti ölkə iqtisadiyyatını dirçəltmək qüvəsində 
deyildi. Elm deyəndə, ilk növbədə fəlsəfə, şəriət və şəriətlə 
bağlı hüquq sahələri əhatə olunurdu. Fundamental elmlərə 
dair müqəddəs «Quranda» çox möhtəşəm ayələr və ciddi 
göstəricilər olsa da dünyəvi kəşflər mövcud deyildi. Fikir 
azadlığı yox, şəxsiyyət azadlığı yox! Belə bir mühitdə ancaq 
aşağı təbəqə öz dilində danışırdı. İctimai təfəkkürdən gələn 
etnik-milli keyfiyyətlər ancaq aşağı təbəqə insanlarında 
saxlanılırdı. Aşağı təbəqənin hesabına ana dilində danışıq 
saxlanılırdı. Lakin dil dövlətçilik ilə tənzim edilmədiyindən,
«Xalq qəzeti», 28 noyabr, 1998.
85 2 ^ *
Mübariz Yusifov
şifahi nitq apancı olduğundan strukturda dəyişiklik baş 
verirdi. Bir tərəfdən şifahi dilin sərbəstliyi ауп-ауп nitq 
areallannda fərqlənmənin (dialekt və işvə fərqlərinin) baş alıb 
getməsinə səbəb olurdu, digər tərəfdən, dilin daxili imkanları 
hesabına zənginləşməsində ləngimələr baş verdiyi üçün ərəb- 
fars elementləri dil strukturuna daxil olmaqda davam edirdi. 
Bununla birlikdə, el aşıqları ana dilində söz qoşub sazm 
dilində səsləndirir, el ağsaqqalları nağıl və dastan yaradır, 
müdriklər mənəviyyat xəzinəmizə atalar sözləri, zərbi- 
məsəllər, hikmətli sözlər gətirir, ağbirçək nənələrimiz bayatı 
çağırır, analarımız beşik başında layla çalırdılar. Anadilli 
mənəvi sərvətlərimiz, məişət adət ənənələrimiz məhz bu 
təbəqənin vasitəsi ilə öz varisliyini davam etdiridi. Bəs Ni­
zami nə edirdi. Öz əsərlərin fars dilində yazan Nizami öz 
xalqına xidmət edə bilirdimi? Ələbəttə ki, xidmət edirdi. Əgər 
Nizami öz dövründə, Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi 
işlədilmədiyi məqamda, şeir, sənət dili, elm dili kimi sayılma­
dığı bir dövrdə, iran təmayüllü hökmdarlann Azərbaycana, 
Azərbaycan dilinə rəğbət göstərmədikləri bir məqamda 
Azərğaycan dilində yazsa idi onun yazıları səssiz-səmirsiz 
itib-batardı. Digər tərəfdən, onu nəzərə almaq lazımdır ki, 
Nizami fars dilində yazsa da onun irançılıq, farsçılıq meyli 
olmamışdır. Əsərlərinin heç yerində İrana, irançılığa, 
farsçılığa xüsusi rəğbət görünmür. Necə ki, Firdovsinin 
türkçülüyə, Azərbaycançılığa rəğbəti yox idi. Nizaminin fars 
dilində yazması onun Azərbaycançılıq ideyalarını yayması və 
təbliğ etməsi üçün bir vasitə idi. Fars dili Nizami dövründə 
Hindistandan, Çindən, Orta Asiyadan, Kiçik Asiyadan tutmuş 
ərəb ölkələrinə kimi, hətta, az qala Avropaya kimi olan böyük 
bir ərazidə anlaşılırdı. Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, 
Nizami dövründə Şərq ölkələri dünya sivilizasiyasının 
mərkəzi sayılırdı. Deməli, Nizami öz əsərlərində 
Azərbaycançılıq ideyalarını Şərqdən beynəlxalq aləmə 
çıxarırdı. Avropada intibah dövrü başlandıqda isə Nizami 
ideyaları, artıq Şərqdən Qərbə doğru irəliləməyə, tanınmağa
86
Nizamidə azərbaycançılıq
və yayılmağa başladı. Bu idi Nizaminin doğma xalqı qarşısın­
da göstərdiyi bəşəri vətənpərvərlik xidmətləri!
Tədqiqatçıların yazdığına görə qədim Gəncədə dünyaya 
göz açan Nizami Gəncədən kənara çıxmamışdır. Ancaq 
özünün dediyi kimi, başqa ölkələr, maraqlı əhvalatlar və 
tanınmış şəxsiyyətlər barədəki müxtəlif dillərdə yazılmış 
mənbələrlə, təsvir etdiyi xalqların tarixi və məişəti ilə 
yaxından tanış olmuşdur:
İskəndər haqqında heç bir əsərdə 
Məlumat görmədim, yığcam bir yerdə.
Hər köhnə nüsxədən əsas alaraq 
Onu öz şeirimlə bəzədim ancaq.
Ən qədim tarixi əsərlərdən mən 
Yəhudi, pəhləvi, nəsranilərdən 
Ən incə sözləri əlimə saldım 
Qabığı ataraq məğzini aldım 
Müxtəlif dillərdən yığdım çox sözlər 
Bunlardan düzüldü yazdığım əsər.
İ, I, 2004, 54.
Nizami doğulduğu, anadan olduğu Gəncəyə bağlılığı 
haqqında «İskəndəmamə» poemasının «Şərəfnamə» hissə­
sində peyğəmbərin meracına həsr etdiyi bölmədə belə deyir:
Ən gözəl günündə «ümmətim» deyə 
Şəfaət edirsən suçlu bəndəyə 
Bir ovuc torpağam mən dərgahında 
Artıq bir şikaram şikargahında 
Nizami tutmuşdur Gəncədə məkan 
O məhrum olmasın salamlarından 
İ, I, 2004, 28.
Nizaminin Gəncəyə bağlılığı və bu şəhərdən kənara 
çıxmadığı «Xosrov və Şirin» poemasının «Kitab üçün üzr» 
hissəsində də şairin öz dilindən deyilir:
87
Mübariz Yusifov
Yazanda bəxt sənə köməkçi olsun 
Cavanlıq həvəsi könlünə dolsun
Bu İraq sikkəsi əlində vardır 
Ayaqlanndakı o nə çidardır?
Gəncə şəhərindən atmı çıxar!
Sən şir pəncəlisən səndədir vüqar.
Atmı çölə çək, genişdir meydan 
Sən cavan, bəxtinin budağı cavan 
Zəmanədə yoxdur şirin söz deyən 
Olsa da onlardan sən qüdrətlisən 
X-Ş, 2004, 53.
Nizami onun yazdıqlarını öz adma çıxanlar haqqında 
danışarkən belə deyir ki, bu zəhməti oğurlayanlar onu haraya 
aparsalar da fərqi yoxdur. O yazıların mayası Gəncədə 
yoğrulub. Gəncə ilə bağlıdır. Gəncədə isə onun yaradıcısının 
Nizami olduğu heç kəsdən gizlin deyildir:
Ancaq söz qulduru şəfəq sökərkən 
Qələmi yontaraq mişkin söyüddən 
Fikrimi qapırlar, könlüm əmindir 
Buxaraya getsə o Gəncənindir 
Gizlində mətaha çıxmaz müştəri 
Oğurluq bir malın olmaz dəyəri.
İ, I, 2004,31-32.
Nizaminin Gəncəyə bağlılığı onun poemalannın 
müxtəlif hissələrində hadisələrin təsviri ilə əlaqədar canlan­
dırılır. «İqbalnamə»də Məlik Nüsrətəddin şahın tərifinə həsr 
olunmuş hissədə özünün Gəncə ilə bağlı olmasını, Gəncədə 
oturub yazdıqlarının bədii vüsətinin (həmçinin daxili vətən­
pərvərlik ideyalarının) dünyaya çatdırılmasını qələmə alır:
88 jşfcS-
Nizamidə azərbaycançılıq
Bilin ki, göylərin o quşu mənəm 
Hər səhər oyadar quşları nəğməm 
Şəhərin quşları ötər hər səhər 
«Dünyanı dindirən odur» deyərlər.
Nizami durma gəl, xəzinəni aç 
Bəsdir bu Gəncədə qalıbsan möhtac 
Bir ov vurubsansa çıxar meydana 
Bir xəzinən varsa göstər cahana 
Belə xəzinəni bəxt verər ancaq 
Xəzinən dünyanı nurlandıracaq.
İ, II, 2004, 32.
Padşahın tərifini verdiyi hissənin sonunda ürək yanğısı 
ilə 1139-cu ildə Gəncədə baş vermiş zəlzələni xatırladır. 
Dağılmış Gəncənin sonradan Məlik Nüsrətəddin tərəfindən 
bərpasını misal göstərərək yazdığı əsərə görə onun 
ehtiyacdan pərişan olmuş halının yaxşılaşacağına ümid edir:
Fələk zəncirini həlqələyərək 
Yerin də bəndləri ayrıldı tək-tək 
Azdı yollarını gur axan sular 
Dağlar çarpışmadan bitab oldular 
Yusiflər gözünə sanki batdı mil 
Sanki aşıb-daşıb Misri basdı Nil.
Heç bir göz salamat qalmadı inan 
Matəm sürməsinə qərq oldu cahan 
Nə qədər xəzinə batdı o gecə 
O şənbə gecəsi yox oldu Gəncə 
Bircə sap gövhəri sağ gördü səhər 
O düzdü yenidən saplara gövhər 
Görün ki, nə sayaq qadir hökmdar 
Pozulmuş çalalı etdi bərqərar 
O ki, bu torpağı eylədi abad 
Dərgahı heç zaman olmasın bərbad.
İ, II, 2004, 34.
89
Mübariz Yusifov
Ancaq Nizami padşahı nə qədər tərifləsə də onun 
səxavətinə də etibar etmir. Qorxur ki, Mahmud Qəznəvi 
Firdovsiyə verdiyi vədə xilaf olduğu kimi, Sultan Məlik 
Nüsrətəddin də sözündən qaça:
Yeddi Füruzəli bu qəsrdə sən 
Haqqa, ədalətə vüsət vermisən 
Bir qədər mey verir sənə Nizami 
Gərək nuş edəsən Keykavus kimi 
Bu Tusi qədəhlə Mahmuda bildir 
«Şahnamə»nin qədri, qiyməti nədir?
İki xəzinənin varisi hökmən 
Səxavətdə sənsən, söz deməkdə mən 
Borc əgər vaxtında ödənilməzsə 
Qaydadır, varisdən çatar varisə 
Sən mey iç, gətirmə heç bir bəhanə 
Ağzım möhürlüdür, üz vurma mənə.
İ, II, 2004, 35.
Nizaminin Gəncə ilə bağlı olması «Sirlər xəzinəsi» 
poemasında da məqamı düşdükcə canlındanlır. Aydınca 
görünür ki, Nizami özünü Gəncəsiz təsəvvür edə bilmir, 
Gəncəni isə Nizamisiz. Doğrudan da illər, əsrlər ötüb keçmiş, 
artıq, doqquzuncu yüz ildir ki, Nizami adı çəkiləndə Gəncə, 
Gəncə adı çəkiləndə Nizami xatırlanır:
Bizim söz bazarının alış-verişi durğun 
Qızğın hay-harayı var, qızılı yoxdur onun 
Gəncə mənim yaxamdan möhkəm yapışmış hələ 
İraq xəzinələri yoxsa keçərdi ələ.
Bir səs gəldi cahandan: «Eü qul, yetər əyləncə 
Axı kimdir Nizami, axı, hardadı Gəncə?»
Tanrıma min şükür ki, yazım vaxtında bitdi 
Ömrüm sona yetməmiş bu kitab sona yetdi.
Başdan ayağa qədər bəzəmək üçün onu 
İncilərə qərq etdi Nizami ağ donunu
90
Nizamidə azərbaycançılıq
Könül, bu pak incini ona çatdır, ona sun, 
Gövhəri gövhər saçan şaha ərməğan olsun! 
S-X, 2004, 206.
Nizami «Yeddi gözəl» poemasının sonunda Əlaəddin 
Körpə Arslan şaha dua və alqış edərkən özünü Vizantiyanın 
yüksək əyarlı saf və təmiz qızılı ilə müqayisə edir, yazdığına 
əvəz olaraq belə bir bəxşiş əldə etməsini arzulayır. Burada 
daxili bir məna da ifadə edir ki, Gəncə saf insanların, əhdinə 
etibarlı adamlann məskənidir, ora Nizaminin yurdudur, 
Nizamiyə, Nizami adma münasib olan, Gəncə adına layiq olan 
bəxşiş verilsə Allaha da xoş gedər:
Tam əks-əyarlı nəqdi Gəncədən 
Rumi çeşnisiylə parladıqca mən 
Ona şah adını bəxş etdi dilim 
Naxşından istədim sulansın əlim 
Çini libaslı şah qoydu qızıl tac 
Çin və Rum şahları ona verdi bac 
Sənsən bu dünyanın qüdrətli şahı 
Dünyamız gözləməz özgə pənahı.
S-X, 2004, 295-296.
Nizami özünün doğulduğu, böyüdüyü Gəncəni müqəd­
dəs bir məkan kimi təsvir edir. Bu yurdda yaratdığı sənət 
əsərlərini isə ecazkar, sehrli söz xəzinəsi kimi mənalandırır.
Gəncəm-Babilim mənim, Harutu yandırmada 
Ən uzaq ulduzu da Zöhrəm nurlandırmada 
Zöhrəm söz dəyərini Mizan bürcündə ölçür 
Dilim ruh aləminin lisanıdır, gözüdür 
Duz-çörəyim bilirəm öz cadugər şeirimi 
Halal sehrim sındırar Harutun hər sehrini 
Ürəyinin şəklidir Nizaminin sözləri 
Mənim halal sehrimlə daim canlı, dipdiri. 
S-X, 2004, 64.
91
Mübariz Yusifov
S
Nizami öz ana yurdu Gəncəni müqəddəs bir məkan 
kimi təsvir edir. Təkcə ona görə yox ki, Gəncə onun 
doğulduğu yer olduğu üçün əzizdir. Bu adi bir aksiomdur. Hər 
kəsə öz vətəni, anadan olduğu yer başqalarından daha doğma 
və daha əzizdir. Nizami üçün Gəncə həm də ona görə daha 
əzizdir ki, onun ecazkar sənət əsərləri dünya sivilizasiyasının 
beşiyi olan Şərq ölkələrinə, oradan da bütün beynəlxalş aləmə 
məhz bu məkandan yayılmışdır. Açıq-aydınca görünür ki, 
Nizami üçün bu dünyada iki müqəddəs amal vardır. Biri 
doğulduğu və heç vaxt isti qoynundan ayrılmadığı Gəncə, 
ikincisi isə bu müqəddəs məkanda qəlbinin içərilərindən 
gələn, isti nəfəsi ilə yoğrulan və gələcək nəsillərə həm 
nümunə, həm də nümunə olduğu qədər də yadigar qalan 
Azərbaycançılıq ruhundakı ölməz əsərləri.
2. Vətənə bağlılığın təcəssümü
Nizamidə vətənə bağlılıq təkcə doğulduğu, böyüdüyü, 
tərbiyə aldığı Gəncə ilə məhdudlaşmır. Nizami öz əsərlərində 
Azərbaycan məkanının hansı bir güşəsinin adım çəkirsə o yeri 
böyük şövqlə, həvəslə təsvir edir, təbiətinin, yerinin 
necəliyindən asılı olmayaraq oranı cənnət misallı bir ərazi 
kimi qələmə verir.
Nizaminin əsərlərində Azərbaycana aid məskənlərin 
adı çəkilir, doğma vətən torpaqları, onun təbiəti sevgi və 
məhəbbətlə tərənnüm edilir. Bu torpaqların bolluq, bərəkət, 
firavanlıq və zənginlik məkanı olduğu canlandırılır. Doğrudur, 
Nizami dövründə Azərbaycanın bolluq içində olduğu və 
əhalinin firavanlığa qərq olduğu barədə söhbət gedə bilməzdi. 
Çünki Nizamiyə aid tədqiqatlarda da deyildiyi kimi, bu 
məkanda bolluq olsa da onun sahibi sadə camaat deyildi. Bir 
ovuc müftəxor parazit tüfeyli bu bolluğu mənimsəyirdi.1 
Aşağı təbəqəyə isə gündəlik ruzisini çətinliklə əldə eləmək 
əzabı qalırdı. Niyə Nizami Azərbaycan məkanını bolluq
1 A.Rüstəmzadə. Nizami Gəncəvi. Həyatı və sənəti. Bakı, «Elm», 1979, s. 8.
Nizamidə azərbaycançılıq
içində təsvir edirdi? Əvvəla, ona görə də ki, Azərbaycan 
torpağından Böyük Yaradan bolluğu və zənginliyi Əsirgəmə­
mişdir. Bu zənginlik hər vaxt bu yerin insanlarına qismət 
olmalıdır. Buna onların haqqı var. Çünki bu bərəkətli torpaq 
zəhmət çəkən insanların əlləri ilə becərilir.
İkincisi, Nizami qeyrətli bir Azərbaycan övladı kimi öz 
həmvətənlərinin firavan yaşamasını istəyirdi. Öz vətənində, 
öz torpağında onlara çatası nemətin öz sahibi olmalı idilər. 
Nizami dövründə də, ondan sonrakı zamanlarda da!
Nizaminin əsərlərində adı çəkilən vətən torpağına 
vətəndaş rəğbəti ilk baxışdan aydın görünür. Nizaminin 
rəğbəti, ilk növbədə doğma vətəni Azərbaycana həsr etdiyi 
lövhələrdə aydın görünür. «Xosrov və Şirin»də «Xosrovun 
Bəhramdan qaçıb Ərmənə getməsi» əhvalatı təsvir edilir. 
Xosrov əmin-amanlıq yeri kimi, sakitlik, dinclik məkanı kimi 
Nizaminin vətəni Azərbaycanda özünə sığınacaq axtarır:
Düşündü ki, tacdan baş qiymətlidir 
Çıxdı aralıqdan düşmədi əsir.
Kəyan təxtü tacı sahibsiz qaldı 
Başqa bir cahangir dünyanı aldı.
Zəmanə Xosrova olmadı pənah 
Bəhram qarşısında məğlub oldu şah 
Yüz hiyləylə qaçıb oyan-bu yana 
Yetirdi özünü Azərbaycana 
Sızlayan könlündə Şirinin dərdi 
Birbaş «Muğan» deyib atı döndərdi.
X-Ş, 2004, 115.
«İskəndəmamə»də «İskəndərin İran atəşgədələrini 
dağıtması» əhvalatında İskəndər atəşpərəstliyin əlaməti olan 
ibadətgahlan dağıdır. Dünya görmüş adamlar İskəndərə 
məsləhət görürlər ki, indi Azərbaycana üz tutsun. Görünür, 
Azərbaycanda əmin-amanlıq olduğu üçün, əhali dinc, doğru 
yolun yolçusu olduğu üçün, daim haqqa qulluq etməyə meylli 
olduğu üçün dünyagörmüş tədbirli insanlar İskəndərin ədalət
93
Mübariz Yusifov
məkanı kimi obrazlaşdınlan Azərbaycana getməyini məsləhət 
görürlər:
Əmr etdi, mobidlər yandıran odu 
Durmadan hünərlə söndürsün ordu 
Zəndin əfsunlan atılsın suya 
Almsm yaxud bir dəftərxanaya 
İbrahim dinini doğru yol bildi 
Atəş tüstüsünü dillərdən sildi.
Aqillər məsləhət gördülər ona 
Oradan tərpənsin Azərbaycana 
İ, I, 2004, 173.
«İskəndəmamə»nin «Şərəfnamə» hissəsindəki «İskən- 
dərin Ərəbistana getməsi və Kəbəni ziyarət etməsi» he­
kayəsində əmin-amanlıq, rahatlıq, dinclik, ictimai sabitlik tə­
rəfdarı olan Böyük Azərbaycan hökmdarlarının İskəndərə 
qarşı Ərmən hökmdarı Dəvalinin gözlənilə bilən hücumunun 
və ya təcavüzünün qarşısını alması barədə məsləhətləri ver­
ilir. İskəndər onların dediklərinə əməl edir və zəfər qazanır:
Böyük Azərbaycan hökmdarından 
Bir elçi gələrək dedi, «hökmran,
Nə üçün ram etdin bütün dünyanı, 
Sildin ruzigardan zülmü, tüğyanı? 
Verdin hər ölkəyə qurtuluş, aman, 
Ərmənə nədən süst baxdı hökmran? 
Doğduğun şəhərə bu yaxın ölkə 
Nə üçün bürünsün qaranlıq kölgə? 
Ərməndə atəşə ibadət edər 
Başqa padşaha itaət edər.
Orda Ad nəslindən bir pəhləvan var 
Qüvvəti Rüstəmin gücünə çatar 
Adı Dəvalidir, hər bağrı yarır 
Aslan dərisindən yosun qoparır 
Ordunla bu səmtə hücum etməsən
94
Nizamidə azorbaycançılıq
Ölkəni şübhəsiz, alacaq bizdən.
Elə ki, eşitdi hökmdar bunu 
Babildən Ərmənə çəkdi ordunu.
Dəvali Abxazda şahlıq edərkən 
Eşitdi Rum şahı gəlmiş səfərdən 
Atlandı, yüyəni tez aldı ələ 
İskəndər əlini öpmək qəsdilə.
İ, I, 2004, 199-200.
Nizaminin əsərlərində Bərdə, Şəki, Muğan, Arran 
(Aran) kimi Azərbaycana məxsus yaşayış məskənlərinin 
adlan çəkilir. Bu yerlərin təsvirində şairin vətən təəssübü, 
vətəndaşlıq mövqeyi aydın şəkildə müşahidə edilir.
Nizaminin əsərlərində Bərdə adma xüsusi bir rəğbətlə 
yanaşılır. Bərdə Azərbaycanın qədim mədəniyyət mərkəz­
lərindən biri olmuşdur.
Arranın ərəblər tərəfindən işğal edilməsindən əvvəlki 
dövrdə Bərdə Sasani mərzbanlarının (sərhədçilərinin) 
iqamətgahı və katalikoslannm patriarxlıq mərkəzi olmuşdur. 
Xəlifə Osmanın (644-654) rəhbərlik dövründə Bərdə ərəblər 
tərəfindən işğal edilmişdir. 654-cü ildə ərəb sərkərdəsi Həbib 
ibn Məsləmənin başçılığı ilə Qafqaza ikinci yürüş baş verdi. 
Xilafətin Şimal vilayətlərinin canişini öz iqamətgahını 
Dvindən Bərdəyə köçürdü. İran-Bizans müharibələri 
dövründə Bərdə Xəzərlər tərəfindən dağıdılmışdı. Əməvi 
xəlifələrinin təyin etdiyi canişinlər şəhəri yenidən bərpa 
etməyə başladılar. Abbasilərin hakimiyyətə gəlməsindən 
sonra (750) isə şəhərin bərpası daha da genişləndirilir. Çünki 
Bərdə Şərq ilə Qərb arasında qədimdən bəri çox əlverişli 
tranzit bir məkan və strateji bir ərazi idi. Xilafətin zəifləməsi 
dövründə də Bərdə öz iqtisadi əhəmiyyətini itirmir. Çox 
keçmədən Bərdə Sacilərin, 942-ci ildən isə Salarilərin əsas 
şəhərlərindən biri olur. X əsrin 20-ci illərində Bərdədə olmuş 
«rəb coğrafiyaşünası əl-İstəxri bu şəhərin İraqla Xorasan 
arasında, Rey və İsfahandan sonra münbit bir ərazidə
95
Mübariz Yusifov
yerləşdiyini, fars və Xuzistanı ipəklə təchiz etdiyini 
göstərirdi.1
Bərdədə sənətkarlıq və ticarətin inkişafı yalnız o dövr 
mənbələri üçün deyil, son illərdə şəhərdə aparılmış arxeoloji 
qazıntıların nəticələri ilə də təsdiq edilir.1 2
Nizami Bərdə haqqında bəhs edərkən həm onun gözəl­
liyini təsvir edir, həm də şəhərin tarixən Hərum (Məhrəm 
yer) adı ilə adlandırdığına da diqqəti cəlb edir:
Bərdə mülki necə də gözəldir, onun ətrafı 
Nə yazda, nə payızda gülsüz (çiçəksiz) olmur 
Yayda dağları çiçəklənir 
Qışda baharın nəsimi duyulur.
Meşəsi behişt örtüklüdür 
Ətəyinə isə Kürdən kövsər bağlanmışdır 
Dağ toyuğu, turac, kəklik, qırqovul əlindən 
Söyüd və sərv kölgəliklərindən boşluq yoxdur 
Diyarında dinclik bərqərardır.
Ləkələrdən onun torpağı uzaqdır.
Bütün il boyu torpağının reyhanı tərdir 
Burada həmişə naz və nemət boldur.3
«İskəndəmamə»nin («Şərəfnamə»nin) bədii tərcümələ­
rində bir az fərq olsa da Bərdə və onun ərazisinin təsviri 
burada qədimdən bəri davam edən fıravanlığın, gözəlliyin, 
əzəmətin izləri görünür. Odur ki, Nizami fəxrlə şəhərin 
qədim adını da oxuculara təqdim edir:
Qırqovul yuvası hər sərv ağacı 
Oxuyur kəkliyi, ötür turacı 
Səsizlik içində dingəlir gülşən 
Torpağı silinmiş qayğı, kədərdən
1 Azərbaycan tarixi, II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 225.
2 Azərbaycan tarixi, II cild. Bakı, «Elm», 2007, s. 225.
3 R.Azadə. Nizami Gəncəvi. Bakı, «Elm», 1979, s. 110, (Sətri tərcümə variantı).
96
Nizamidə azərbaycançılıq
Reyhanı yaşıldır illər uzunu 
Hər çeşid naz-nemət bürümüş onu 
Yem üçün gələr quş bu gözəl yurda 
İstəsən «quş südü» taparsan burda.
Hərum adlanırdı bu yurd hər yerdə 
İndisə adma deyirlər Bərdə 
Bu mərdlər, gözəllər yurdunda inan 
Çox saysız xəzinə gizləmiş zaman 
Belə şux, sevimli gülşən harda var?
Harda var xəzinə saçan bu diyar.
İ, I, 2004, 202.
Bərdənin təbii gözəlliyi, zənginliyi və bolluq, eyni 
zamanda, əmin-amanlıq diyarı olması «Xosrov və Şirin» 
əsərində də xatırlanır. Bu yer Məhinbanunun qış ovlağı, 
istirahət guşəsi kimi təriflənir:
Gül fəsli yamyaşıl Muğan-yatağı
Y ay zamanı yeri Ərmən torpağı 
Əkindən əkinə, çiçəkdən gülə 
Gəzir, seyrə çıxır hey gülə-gülə
Y ay ötüb keçəndə, payız gələndə 
Abxazda ovlağı salır kəməndə
Bərdənin havası çox mötədildir (mülayimdir)
Hər il qış zamanı o bura gəlir.
Hər fəsil bir yerə mənzil salaraq 
Dörd fəsli çatdırır başa bu sayaq.
X-Ş, 2004, 64.
Bərdənin yazı gül-çiçək olduğu kimi qışı da mülayim 
keçdiyinə görə Məhinbanu hətta, onun sarayında qonaq olan 
Xosrovu da bu gözəl məkanda istirahətə dəvət edir:
97
Mübariz Yusifov
Banu öpüb yeri qalxdı ayağa 
Xosrovla başladı o danışmağa 
Dedi: «Gəl bizimlə Bərdəyə gedək 
Qışı qalaq orada, gəzək, keyf edək 
Bizim bu Bərdənin yeri arandır 
Suyu çox, otu çox, bir gülüstandır».
X-Ş, 2004, 100-101.
Nizami Bərdəni təkcə təbiəti gözəl olan, həm də 
strateji bir mövqedə yerləşən ərazi kimi təqdim etmir, həm də 
buranın bir mədəniyyət mərkəzi olduğunu, bu yerdə alim 
şəxslərin yetişdiyini, elm-irfan mərkəzi olduğunu da qələmə 
alır:
Məlum hekayədir «Xosrov və Şirin»
Dastan yoxdur əsla bu qədər şirin 
Ruhu oxşasa da bu gözəl dastan 
Pərdədə qalmışdı bu gəlin çoxdan 
Tanıyan yoxdur bu gözəl alması 
Bərdədə var idi bir əlyazması 
O ölkənin qədim tarixlərindən 
Bu dastanı tamam öyrənmişəm mən 
O yerdə yaşayan qoca adamlar 
Təşviq etdi işə, mən verdim qərar 
Ağıl bu dastanı bəyənsin gərək 
Sözləri şirindir, məzmunu gerçək 
Xosrovdan, Şirindən qalan yadigar 
Gizlində deyildir, durur aşikar.
X-Ş, 2007, 49.
Nizami Muğan, Arran, Araz, Kürbasar, Şəki kimi doğma 
el-oba adlarına da böyük məhəbbətlə, ehtiramla, qayğı ilə 
yanaşır. Vətən torpağının hər bir güşəsinin ona əziz olduğunu 
əsrlərdən -əsrlərə, nəsillərdən-nəsillərə çatdırır.
Muğan haqqında. Muğan qədim dövrlərdə Azərbayca­
nın abad və əzəmətli şəhərlərindən biri olmuşdur. İndi o şə­
hər, artıq, yoxdur. Amansız müharibələrmi, fəlakətli
98
Nizamidə azərbaycançılıq
zəlzələlərmi, zamanın gizli qalmış hansısa hadisələrimi onun 
izini itirmişdir. Nizami Muğanı xatırlamaqla onu deyir ki, belə 
insan məskənlərimiz olmuşdur. İnsanların başqa bir məkana 
keçib getməsi üçün tranzit mövqeyə malik bir məskən kimi 
tanınmışdır. Nizami xatırladır, tarixçilər, etnoqraflar axtarıb 
tapmalıdırlar, tariximizin gizli səhifələri açılmalıdır. «Xosrov 
və Şirin» əsərində Muğan Xosrovun pənah gətirdiyi və 
buradan keçib getdiyi bir yaşayış məskəni kimi təsvir edilir:
Xosrov gördükdə ki, dalda qaldı su 
Ağlar gözlərinin qaçdı yuxusu 
O gülzara gəlib çatcaq o yerə 
Nəsim xəbər verdi sərhədçilərə 
Məmurlar qabağa yüyürüşdülər 
Yoluna döşəndi xalı, ipək, zər.
Gözəlləri görmək ona xoş gəldi 
Bir neçə gün qalıb orda dincəldi.
Ordan bir baş gedib çıxdı Muğana 
Muğandan da keçdi Baxərzana 
X-Ş, 2004, 99.
Nizamidə Muğan elə təsvir edilir ki, sanki bu yer şənlik 
məskənidir, şadyanalıq yurdudur. Xosrov da Şirinlə birlikdə 
istirahət üçün, əyləncə üçün Muğan adlanan yerə baş çəkir:
Yaxında ki, vardı o nazlı dilbər 
Sevinirdi qəlbi sabaha qədər 
Gccə Şəbdizini o gülgün günəş 
Cilovladı, oldu söyüd gülə əş 
Ay və günəş ova hazırlaşdılar 
Şəbdizə, Gülgünə oldular süvar 
Muğandan Şahruda sürdülər atı 
Dünyanı doldurdu şənlik büsatı.
X-Ş, 2004, 133.
99
Mübariz Yusifov
«Yeddi gözəl» poemasında Bəhramın iranlılara 
cavabında da Muğan əzəmətli, bolluq, firavanlıq və zənginlik 
məskəni olan bir yer kimi təsvir edilir:
Kəyana layiqdir Kəyanm yeri 
Onu qəsb etməsin özgənin biri 
Ordu düzəltməli şanlı hökmdar 
Bir atlıdan göyə çoxmu toz qalxar?
Muğan qocasından qalan piyalə 
Müğan cavanma gərək verilə.
Y G, 2004, 84.
Arran haqqında. Arran (Aran) qədim zamanlarda 
Azərbaycanın düzənlik hissəsinin adı kimi tanınmışdır. Bəzən 
bu yer Qafqaz Albaniyasının qədim adı kimi də adlandırılır.1 
Arran (Aran) Kür və Araz çayları arasındakı ərazini əhatə 
etmişdir. Buraya indiki Mil düzü, Bərdə, Gəncə və Beyləqan 
(Örənqala) daxil olmuşdur. Nizami Arran adını işlədərkən 
qədim ərazilərimizi canlandırar və vətən övladlarını öz 
yerlərimizi daim xatırlamağa təşviq edir: Nizaminin
təsvirindən aydın olur ki, qədim Arranın (Aranın) əzəmətli 
mərkəzi kimi tanınan bir paytaxtı var imiş. Bu paytaxt isə 
Nizaminin doğulduğu Gəncə olmuşdur:
Bəlkə bir mələkmiş, bəlkə də pəri?
Bəlkə çeşmələrdir onların yeri.
Heç açmaq olarmı bu sirri məgər 
Ki, Xosrov sevmişdir bir pəri peykər?
Süleyman qoyum bir adımı hələ 
Sonra pəriləri gətirim ələ 
Belə fikirləşir, belə deyirdi 
Ürəyini qüssə, kədər yeyirdi.
1 Azərbaycan klassik ədəbiyyatında işlədilən adların və terminlərin şərhi. Bakı, 
«Maarif», 1993, s. 12.
Nizamidə azərbaycançılıq
Şah kəsdi ümidi, o şux dildardan 
Arran paytaxtına yollandı ordan. 
X-Ş, 2004, 95.
Araz haqqında. Nizami «Xosrov və Şirin»də «Xoşbəxt 
padşah Qızıl Arslanın tərifı»nə həsr etdiyi bölmədə Qızıl 
Arslanın düşmənlərinin Araz kimi coşğun olmasına 
baxmayaraq şah qarşısındakı gücsüzlüyünü təsvir edir. 
Əslində isə öz vətənində coşqun çaylann, bol suların 
olduğunu diqqətə çatdırır. Nizaminin təsviri zahirdir. Ancaq 
batində Nizami deyir ki, bu yerin insanları Araz kimi 
coşqundur. Xosrovlann, Qızıl Arslanların hakimiyyəti daimi 
deyildir. Vətən torpağı vətən övladlarına ərməğandır. Həm də 
batindən bu da anlaşılır ki, vətən torpaqları münbitdir. Burada 
Araz kimi bol sulu çaylar var. Su həyat rəmzidir. Daimidir. 
Yüz Xosrovlar gəlib getsə də bu ölkənin növrağını poza 
bilməz. Onlar bu gün gəlib sabah gedərgidirlər. Vətən 
torpağı vətən övladlarınındır. Nizaminin təsviri belədir:
Onun taxtı parlaq günəş adlanır 
Ay göydə onunla hey qanadlanır 
Zühəl onun qulu olmasa əgər 
Nə qədər qocalsa göylərdən enər.
Baş qaldırsa əgər göyə düşmənlər 
Y enə bu dərgahda torpağı öpər.
Çöldə aşıb-daşsa Araz nə qədər 
Dəryaya çatınca o sakitləşər 
X-Ş, 2004, 44.
Kürbasar haqqında. Kürbasar geniş bir ərazidir. 
Qədimdə Kürbasar deyilən ərazilərdə meşəliklər, ovlaqlar ol­
muşdur. Kürbasar əraziləri öz zamanında hökmdarlann, elit 
təqəbənin istirahət yerlərinə çevrilmişdir. Nizaminin qəhrə­
manlarının Kürbasarı istirahət yeri kimi seçməsi Azərbaycan 
təbiətinin zənginliyini göstərən nümunə kimi diqqətəlayiqdir:
Mübariz Yusifov
Bəzən ovlaqları oldu Kürbasar 
Çox quş ovladılar, balıq tutdular.
Günlər bölünmüşdü çöl-səyahətdə 
Keçirdi vaxtları ovda, işrətdə 
X-Ş, 2004, 133.
Şəki haqqında. Şəki qədimdən Azərbaycanın dilbər gü- 
şələrindən biri kimi tanınmışdır. Şəki həm özünün təbii gö­
zəlliyi ilə, nadir tapılan dadlı meyvələri ilə, xoş təbiətli insan­
ları ilə dillər əzbəri olmuşdur. Nizami Şəkinin gözəllikləri nü­
munəsində burada yetişən almanı təşbeh götürür və Zeydin 
sevgilisi Zeynəbin gözəlliyinin bir nişanəsini Şəki alması ilə 
müqayisədə ifadə edir:
Şən idi, şux idi, həm də füsunkar 
Gözəllər gözəli o nazlı nigar 
Min səfa başını gicəlləndirən 
Min sevda səfası qırardı hərfdən 
Tük kimi incəydi beldən o dilbər 
Ağzı xırdacaydı qarışqa qədər 
Şəki alması tək çənəsi vardı 
Məkkə qumundan da çox yandırardı.
L-M, 2004,219.
3. Azərbaycançılıq mühiti
Azərbaycançılıq mühiti Nizami əsərlərinin canıdır, 
ruhudur, özəyidir. Bu Nizaminin dilində canlı şəkildə təsəlli 
edir. Nizami ana vətəni ilə bağlı məqamları elə bir sevgi ilə, 
elə bir dərin rəğbətlə qələmə alır ki, bu məqamları təsvir 
edən dilin fars dili olduğu belə unudulur. Buna görə də o fikrə 
tam haqq qazandırmaq şübhə yaratmır ki, Nizaminin 
əsərlərinin ancaq üst qabığının farslığa aidiyyəti var. onun 
altındakı şirə başdan-başa Azərbaycan dadı verir. Bu şirədən
Nizamidə azərbaycançılıq
daddıqca Nizaminin doğmalığı artır və artdıqca da bu doğma 
hərarət bizi Nizamiyə daha da yaxınlaşdırır. Füzuli də belə 
edirdi. Onun əsərlərində ərəb-fars ifadə və tərkibləri ələbəttə 
ki,'4 məzmunun hamı üçün anlaşıqlı olmasında çətinlik 
yaradırdı. Ona görə də Füzuli deyirdi ki, zahir zahirdir, tam 
anlaşıqı olmaya da bilər, batin (məğz) isə mənim canımın 
(Azərbaycanlı canının) şirəsindən ibarətdir:
Çiraq göydiriçək naleyi-əfqanımdan
Fitləsin qılıram məğzi-üstüxanımdan.
F, I, 262, L
(Mən özümün nalə və əfqanımdan çıraq yandıranda bu 
çırağın piltəsini sümüyümün içindəki ilikdən edirəm). Yəni 
mənim dediklərim daxildən gəlir, milli Azərbaycanlı 
ruhundan gəlir. Nizamidə də hər şey milli ruhdan gəlir. Bunu 
yaxşı dərk edən İran alimləri özləri etiraf etməyə məcbur 
olmuşlar ki, Nizami onlardan deyil. Nizaminin əsərlərini səs­
ləndirən dilə onlann aidiyyatı var, içindəkilərə yox. Məmməd 
Cəfər Cəfərov bu məsələyə münasibəti Y.N.Mamn təəssüratı 
əsasında belə şərh verir: «Əslində, İran alimlərinin çoxu Niza­
mini heç də fars şairi hesab etmirdilər. Bu xüsusda 
Y.N.Mamn İrana etdiyi bir səfərdən sonra Leninqrad 
şərqşünasları qarşısında etdiyi məruzəsində və 1925-1926-cı 
illərdə «İran səfərindən alınan ədəbi təəssürat» adı ilə nəşr 
olunan məqaləsində verdiyi məlumat çox səciyyəvidir. 
Y.N.Marr bu məqaləsində bildirir ki, Tehranda fars alimləri 
Nizamini böyük şair hesab etmirlər, onlann fikrincə, Nizamini 
sevənlər ancaq Cənubi Azərbaycanlılar, bəxtiyarilərdir. Fars 
alimlərinin fikrincə, «Nizami İran şairi deyildir. O, Azərbay­
can mühitində yaşamış və işləmişdir. Onun şeirləri İranlılar 
üçün anlaşılmazdır. O, Qafqazlılar üçün ola bilsin, dahidir, 
iranlılar üçün isə dahi deyildir».1 Burada həqiqət budur ki,
1 Məmməd Cəfər. Nizaminin fikir dünyası. Bakı, «Yazıçı» 1982, s. 168-169; 
Ю.Н.Марр. Статьи и сообщения, Л., 1939, с. 255-268.
Mübariz Yusifov
Nizaminin əsərlərində fars ruhu yoxdur. Təsvir olunan bütün 
hadisələrdə, hətta, Azərbaycana aidiyyatı olmayan yer və 
şəxs adlarında Nizaminin Azərbaycanlı ruhu vardır. Nizami 
bu əsərləri farslar üçün yox, başqa millətlər üçün yox, məhz 
Azərbaycanlılar üçün milli bir sərvət yaradıb getmişdir. Onun 
hər bir sətrində, hər cümləsində Azərbaycançılıq ruhu 
səslənir.
Nizaminin əsərlərində Azərbaycan adı bir ölkə adı kimi 
qələmə alınmış olsa da etnik bir termin kimi Azərbaycanlı 
sözü işlənmir. Onun işlətdiyi türk adı Azərbaycanlı mənası 
daşıyır. Nizami dövründə türk adı türk xalqlan üçün ümumi 
bir termin kimi işlədilmişdir. Ona görə də, məsələn, Çində 
yaşayan türk mənşəli etnik təbəqənin uyğurlara, qırğızlara, 
özbəklərə və s. aidiyyətindən asılı olmayaraq Nizamidə onlar 
«Çin türkü» adlanır. Türk xalqlarının diferensiallaşdığı 
mərhələdən sonra isə müəyyən etnik birləşmələr öz milli 
adlarını bir-birindən fərqləndirərək özlərini qazax, qırğız, 
tatar, qaraqalpaq, tuva və s. kimi adlanlırmışlar. Lev 
Qumilyov türk adı və türk etnik birləşməsi haqqında fikir­
lərini belə ümumiləşdirir: «Altay türkləri tukyular (türkyutlar) 
mənşəcə Qərb hunlarından törəmişlər. Nəzərə alsaq ki, Qərb 
hunları 468-ci ildə məhv edilib, türklər isə xalq kimi, artıq, 
545-ci ildə tarix səhnəsinə gəliblər, onların artım sürətinə və 
nəsillərin bir-birini izləməsinə yalnız heyrətlənmək olar. 
Monqolustan Altayının ətəkləri hunlardan törəyən və türk 
dilində danışan tayfalarla məskunlaşmışdı. 1500 il ərzində 
«Türk» sözü bir neçə dəfə mənasını dəyişib. Göründüyü kimi 
türk adı altında V əsrdə knyaz Aşinanm birləşən, VI-VIII 
əsrlərdə isə xalq kimi formalaşan və türk dilində danışan ordu 
nəzərdə tutulurdu. Lakin eyni dildə danışan qonşu xalqlar 
qətiyyən türk hesab olunmurdu. Ərəblər dillərini nəzərə al­
madan Orta və Mərkəzi Asiyada bütün köçəri tayfalan türk 
adlandırırdılar. Rəşidəddin, ehtimal ki, dil əlamətlərinə görə 
türkləri və monqolları fərqləndiridi. İndiki mərhələdə isə 
«türk» etnoqrafiyası, hətta, mənşəyi nəzərə almadan istisnasız 
olaraq linqvistik anlayışdır. Çünki bir sıra türkdilli xalqlar türk
Nizamidə azərbaycançılıq
dilini qonşularla ünsiyyət prosesində əxz ediblər. Türk dilinin 
mənşəyi və özünü «türk-türkyüt» adlandıran xalqın meydana 
gəlməsi tamamilə fərqli hadisələrdir. İndi türk dilləri adlanan 
dillər ən qədim zamanlarda meydana gəlmişdi, türkyüt xalqı 
isə V əsrdə, Altay və onun ətəkləri üçün səciyyəvi olan meşə- 
düzən landşaftı şəraitində tayfaların qarışması nəticəsində 
yaranmışdı. Gəlmələrin yerli əhali ilə qaynayıb-qanşması 
prosesi o qədər güclü olmuşdu ki, artıq, yüz il sonra 546-cı il­
də onlar qədim türk xalqı, yaxud, türkyüt adlandırılan vahidə 
çevrilmişdilər. Türk dili mühitinin özü isə həmin dövrdə, ar­
tıq, Altaydan qərbə doğru uzaqlara-quzların, kanqlıqlann, 
yaxud peçeneqlərin, qədim bolqarların və hunların yaşadıqlan 
ərazilərə yayılmışdı».1
Məsələ burada ondan ibarət deyildir ki, «türk» adının və 
«türk» etnosunun yaranması tarixi və yayılması arealı 
dəqiqləşdirilsin. Bu hələlik, tarixşünaslıqda, etnoqrafiya və 
dilçilikdə mübahisəli qalan bir problemdir. Dilçilərin apardığı 
tədqiqatı və təhlilləri tarixçilər, etnoqraflar, onların qərarlarını 
isə dilçilər qənaətbəxş hesab etmirlər. Tarixçilərin və etnoq- 
rafların axtarışlarının indiyə qədərki nəticəsi ilə əlaqədar olan 
qərarı budur ki, türkdilli əhali Azərbaycan ərazisinə sonradan 
köçüb gəlmiş və müxtəlif tayfaların inteqrasiyası Azərbaycan 
xalqını əmələ gətirmişdir. Dilçilərin tədqiqatında müxtəlif 
türkdilli tayfaların Azərbaycan ərazisinə köçüb gəlməsi istisna 
edilmir. Ancaq Azərbaycanlıların şimallı-cənublu indiki 
ərazidə aborigen olması fikirinə daha artıq əhəmiyyət verilir. 
Hətta, belə bir ehtimal da istisna edilmir ki, nə zamansa Azər­
baycan ərazisindəki əhalinin şərqə doğru, sonradan isə 
şərqdən qərbə doğru axını baş vermişdir. Bu mübahisələrin 
həlli və dəqiqləşdirmələr aparılması çox ciddi tədqiqatlann 
işidir. Ancaq tarixi həqiqət öz yerində qalır. Mümkündür ki, 
türk xalqlan barədə «türk» termininin işlədilməsindən əvvəl 
bu xalqlar vahid etnik birləşmə şəklində yaşamış və tamamilə 
başqa bir ad daşımışlar. Məsələn, belə bir ehtimal vardır ki,
' Lev Qumilyov. Qədim türklər. Bakı, «Gənclik», 1993 s. 33-34.
Mübariz Yusifov
İran-Turan müharibəsi mərhələsində (eradan əvvəl I 
minilliyin əvvəlləri) türk adı yox, Turan adı işlənmişdir. 
Turan adı isə qədim türk əhalisinə iranlılar tərəfindən veril­
mişdir. Turanlıların əfsanəvi hökmdarı Əfrasiyab (Ər Tonqa) 
İran şahı Keykavusun oğlu Səyavuşa öz qızını veribmiş. 
Sonra isə onu öldürüb. Buna görə də iranlılarla turanlılar 
arasında uzunmüddətli mühribələr baş vermişdir.1
Belə bir rəvayət də vardır ki, İranın Pişdadi sülaləsinin 
beşinci padşahı Firidunun üç oğlundan (ortancıl) oğlunun adı 
Tur imiş. Firidun ölümündən əvvəl məmləkətindən türküstan 
tərəflərini Tura vermişdir. Beləliklə, Tur iranlıların və 
türklərin əfsanəvi babası sayılır. Turan sözü də guya Tur adı 
ilə bağlıdır.1 2 Burada əfsanədə var, uydurma da, tarix də.
Tarixi fakt odur ki, İran-Turan müharibəsində Əfrasiyab 
öldürülmüş, müharibə iranlıların qələbəsi ilə bitmişdir. 
Bundan sonrakı mərhələlərdə iranlalann öz ərazilərini şərqə 
doğru geinşləndirmə prosesinin başlanğıcı qoyulmuşdur. 
İranlalarda müşahidə olunan mənəvi-psixoloji bir əlamət 
vardır ki, onlarda daxili təmayüllülük çox güclüdür. Başqa 
sözlə, onlar özləri haqqında həmişə üstün fikirdə olmuşdur. 
Bu, xüsusən, türkdilli əhaliyə qarşı münasibətdə özünü aydın 
göstərir. Ola bilsin, həmin ənənənin davamıdır ki, Nizami 
dövründə də indi də İranda Azərbaycanlılar haqqında 
danışanda onların özləri də, dilləri də nəinki, «türk», hətta, bir 
qədər də ikrah yaradıcı tərzdə «turki» (yəni türkə bənzər, 
türkə oxşayan) adlandırılır. Bu, iranlalann təsəvvürüdür. 
Azərbaycan əsilli tədqiqatçılara gəlincə, onlar klassik dövrdə 
Azərbaycanlı əhaliyə şamil edilən «türk» adını təkcə etnik bir 
termin kimi yox, həm də xalqın daxili aləmini, milli 
psixologiyasını özündə canlandıran bir söz kimi 
mənalandmrlar. Bu doğrudan da belədir. Nizamidə də «türk» 
adı həm də etnik vahid kimi, həm də etnik-psixoloji vasitə 
kimi işlənmişdir. Məmmədəmin Rəsulzadə Nizami əsərlərin-
1 Azərbaycan klassik ədəbiyyatında işlədilən adlarm və terminlərin sərhi Bakı 
«Maarif», 1993, s. 218-219.
2 Yenə orada; bax: s. 218.
Nizamidə azərbaycançılıq
də türk adının «gözəllik, «ağlıq», «paklıq», «yaxşılıq», «tə­
mizlik», «doğruluq», «mərdlik», «qəhrəmanlıq», «başçılıq», 
«qüvvətlilik», «ədalətlilik» rəmzi kimi işlədildiyi göstərilir.1
Buraya, hətta, onu da əlavə etmək lazımdır ki, Nizami 
harada, hansı xalqda yaxşı nə varsa ona «türk» təşbehini 
qoşur. «Türk» sözünə qoşulan etiketləri Məmməd Əmin Rə­
sulzadə aşağıdakı kimi şərh edir: «Dilbər deməli olduğu çox 
yerdə şair sadəcə «türk» deyir. «Torke-delsetan», «torke- 
tənnaz», «torkc-nazənin- əndam» kimi ifadələrə Nizamidə 
tez-tez rast gəlinir. Gözəl gözdən bəhs edərkən (Nizami) 
«türk gözü» («çeşme torki») deyir, onu ahu (ğəzal) ilə 
müqayisə edir. Hər hansı gülüşün şirinliyini ifadə etmək üçün 
ona «türk gülüşü» deyir.2
Bu təşbeh və epitetlər iranlılara, fraslara aid olan ifadə 
vasitələrində işlədilmir. Türk adı Nizamidə o qədər uca, 
hörmətli tutulr ki, hətta, Leylinin ətrafındakı qızlara 
«Ərəbistanda yaşayan türklər» deyir, gözəllərin sarayına 
«Türküstan» deyir. Xosrov və Bəhram hər ikisi iranlı olduğu 
halda, Nizami onların döyüşünü təsvir edərkən «Türk neyinin 
naləsindən türklərin boğazı tutuldu» deyir.
Nizami «Yeddi gözəl» əsərində «Xosrovun Xavərəngdə 
yeddi qızın şəklini görməsi» hekayəsindəki qızların mənşəcə 
türklüyə (Azərbaycanlıya) aidiyyəti yoxdur. Bunlar Hind, Çin, 
Xarəzm, Slavyan, Məğrib (Şimali Afrika), İtaliya (Qeysər), 
Kəsra (İranın Sasanilər sülaləsindən Ənuşirəvana və ondan 
sonra gələn İran şahlanna verilən ad; iranlı) elindən olan 
qızlardır. Nizami Azərbaycana aid əlamətləri elə işlədir ki, 
onlar istər-istəməz Azərbaycandan olan qızlar kimi təsəvvürə 
gətirilir:
Rəsm etmişdi gözəl yeddi şux pəri 
Hər biri bir elin parlaq ülkəri 
Hind şahının qızı sevimli Furək
1 Məmmədəmin Rəsulzadə. «Azərbaycan şairi Nizami», Bakı, «Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı», 1991, s. 140-148.
2 Yenə orada, s. 142.
1075 ^ *
Mübariz Yusifov
Ondördlük ay kimi dilbər bir mələk 
Çinin xaqanının qızı Yağmanaz 
Gözəllər afəti, misli tapılmaz.
Bir kəklik yürüşlü şux, solmaz pəri 
Xarəzm şahzadəsi, gözəl Nazpəri 
Slavyan şahının rumi geyimli 
Gözəl Nəsrinnuşu, türktək sevimli 
Məğrib padşahının Azəryun qızı 
Nurə qərq eyləyən günü, ulduzu 
Şanlı qeysər qızı şöhrəti Humay 
Humayun gözəli, surəti Humay 
Keykavus nəslindən dilli, diləkli 
Kəsranın Dürsəti tavus bəzəkli 
Y G, 2004, 70.
Buradakı nə hindli Furəkin nə Çin qızı Yağmanazın, nə 
Xarəzmli Nazpərinin, nə Slavyan qızı Nəsrinnuşun, nə 
Məğrubli Azəryunun, nə İtaliyalı Humayın, nə İranlı 
Dürsətin adlan öz xalqlanna uyğun gəlmir. Tək Furək (Fərəh) 
adı ilə birlikdə onlann yeddisi də Azərbaycan üçün səciyyəvi 
olan şəxs adlanndan ibarətdir.
Hind qızının hekayəsində isə Türkünaz adlı türk 
(Azərbaycanlı) qız haqqında söhbət gedir:
Dedim: -Ey sevgilim, muradın nədir?
Şöhrətin, şanın var, de, adın nədir?
Dedi: - Bir türkəm ki, adım Türkünaz.
Söylədim: - Könüllər bir olsa əgər 
Qohum tək ad dəxi ada bənzəyər.
Xeyli qəribədir, qoy deyim sənə 
Türkünaz ləqəbi verilib mənə 
At çapar, türk kimi geniş səhrada 
Ataq hindulan qızğın bir oda.
Y G. 2004, 142.
Nizamidə azərbaycançılıq
«Xosrov və Şirin»dəki «Xosrovun Şirinlə əylənməsi» 
hekayəsində məclisdəki qızların adında da türk (Azərbaycan) 
nişanəsi canlandırılır:
Firəngiz, sərv boylu gözəl Süheyla 
Əcəbnuş, Fələknaz, bir də Hümeyla 
Hümayun, Səməntürk, nazlı Pərizad 
Xütənxatun, bir də Gövhərmülk dilşad 
X -Ş , 2004, 129.
Nizami təsvir etdiyi hökmdar adlarında və həmçinin, et­
nik adlarda da (Azərbaycanlı obrazı yaradır. «Leyli və Məc- 
nun»da Leylinin qəbri üstündə Məcnunun ölməsi hadisəsi za­
manı şair Böyük Yaradanı «Səcdə edənlərin səlcuqu (pənahı, 
pərəstişgahı)» adlandırır:
Fələyin üstündə vilayətin var 
Himayən altında durur varlıqlar 
Səcdə edənlərin səlcuqisən sən 
Bir də son vücudun mirası sənsən.
L-M, 2004, 203.
«Yeddi gözəl»də şahın tərifi verilən yerdə Ağsunqur 
yada düşür. Ağsunqur Əbdullah oğlu Qəsimüddovlə Mosul 
vilayəti Atabəylər dövlətinin banisi İmaməddin Zənginin 
atasıdır. Nizami onu yada salmaqla türk (Azərbaycan) mənşəli 
hökmdarların yadda qalmasına və xatırlanmasına diqqəti 
yönəldir:
O şahın ləqəbi Əlaəddindir 
Qoruyub durduğu zaman zəmindir 
Ölkələr fatehi Körpə Arslan şah 
Alp Arslandan yüksək, olduqca gümrah 
Ondan Ağasunqurun nəsli güc aldı 
Əcdadı kamala yetdi, ucaldı.
Y G, 2004, 31.
Mübariz Yusifov
«Leyli və Məcnım»da Axsitanın tərifi ilə bağlı hissədə, 
əslində, Əfrasiyabın (Ər Tonqa) adı xatırlanır. Xatırlanır ki, 
bu ad nəsillərdən-nəsillərə keçib unudulmasın:
Düşmən qarşısında Əfrasiyabdır 
Təkbətək döyüşdə Günəşə babdır.
Qoşun kəmərini bağlamamışdan 
Düşməni məhv edər bu mərd Axsitan 
L-M, 2004,41.
«Xosrov və Şirin» əsərində isə Məhinbanu Xosrovun 
müqabilində özünün Əfrasiyab (Ər Tonqa) nəslindən olduğu 
ilə fəxr edir:
Görsə ki, vəfalı, ismətli qızsan 
Elçi göndərəcək adətlə, inan 
Əgər o aydırsa, biz afıtabtıq 
O Keyxosrov, bizsə Əfrasiyabıq.
X-Ş, 2004, 119.
Nizami Azərbaycanlı olduğu üçün türk xalqlarının 
yaşadığı məskənlərin adına da rəğbətlə yanaşır:
Xırxız. Qırğızların məskunlaşdığı münbit, səfalı, 
istirahət üçün sərfəli bir yer kimi xatırlanır. Xırxız, həmçinin 
ədəbiyyatda indiki Çinin Türküstan hissəsində (Şimal-Qərbi 
Çində) əla müşkü və toxunma malları ilə məşhur olmuş yer 
adı kimi də işlənmişdir. Həmin toxunma mallar da xərxiz adı 
ilə tanınır.
Yayın ən şiddətli, isti çağında 
Daş muma dönəndə gün qabağında 
İskəndər gözündən yumub yuxunu 
İstədi Xırxıza çəksin qoşunu.
İ, II, 2004, 174.
Nizamidə azərbaycançılıq
Təraz. (Taraz, Tiraz). Qədim Türküstanda Orta Asiyada 
öz gözəlləri ilə məşhur olan bir şəhərin adıdır: Nizami də 
Tərazı gözəlləri ilə tanınan bir məkan kimi təqdim edir:
Şah alsaydı satın bir saçı sünbül 
Aldadardı qarı töküb yağlı dil 
0:-Rumun xanımı, Təraz gözəli 
Deyə, təriflədi hər incə beli.
YG, 2004, 157.
Xötən. (Xütən, Xotan). İndiki şimal-qərbi Çində (Tür­
küstanda) şəhər adıdır. Şərq ədəbiyyatında gözəl qadınları, 
əla ipəyi və qiymətli müşkü ilə məşhur olmuşdur. Nizami də 
bu yeri gözəllər məskəni kimi təsvir edir:
Xötən ölkəsində maral ürküdən 
Pələngə, ceyranı göstərib gedən 
Gözəllər qənd saçıb gəldi meydana 
Salsınlar işini onun sahmana.
YG, 2004, 251.
Xəllüx. Qədim Türküstanda gözəlləri və qiymətli müş­
kü ilə məşhur bir şəhər olmuşdur. Nizamidə də bu şəhərin adı 
gözəlliklər diyarı kimi yad edilir:
Təbimin bakirə gəlini ancaq 
Bu dünya üzünə gəlsin üzü ağ.
Onu oxuyanda ürək şadlansın 
Müşk səpdiyi yer Xəllux adlansın.
X-Ş, 2004, 23
Nazını çəkərəm, naz çəkmək peşəm 
Sən Xəllux əhlisən, mənsə həbəşli 
Qarşında ey qonaq, ey sevgili yar 
Belə süfrələrin nə qiyməti var?
YG, 2004, 151.
111
Mübariz Yusifov
Onun gətirdiyi qul yox, pəridir 
Xətanın, Xəllüxün gözəlləridir.
Ürəyi dünyanı işıqlandırar 
Mehribanlıq edər, aşiq yandırar.
Y G , 2004, 157.
Çaç. Daşkənd şəhərinin qədim adıdır. Bəzən Çaç 
Kaşkar şəhərinin adı olduğu da deyilir.
Yolda gecikdim ki, könlüm pənahım 
İşlərim qurtarsın, sevimli şahım.
Tamğaçı bağlasın həbəşi saça 
Şüştər zinətini bağlasın Çaça.
X-Ş, 2004, 35
(Tamğaç, Tabğaç Çinin paytaxtı, sonra isə qədim adı 
kimi işlənmişdir).
Əlbürüz. Elbrsus dağının adıdır. Söz iki tərkibdən 
ibarətdir. El və bürüz (burüz). Sözün ikinci tərkibi türk 
dillərindəki borü-qurd (canavar) sözü ilə bağlıdır. Elbrus 
İranın şimalında Xəzər dənizinin cənub sahilləri boyunca 
şimal-qərdən cənub-qərbə doğru uzanan dağ silsiləsidir. İran 
mifologiyasında Elbrus adı xüsusi bir yer tutur. «Şahnamə»də 
Rüstəmin atası Zalı, babası Samı, Samın atası Nərimanı 
himayə edən əfsanəvi Simurq quşunun bu dağda olması təsvir 
edilir. Nizamidə bu yer əfsanəvi bir məkan kimi təsvir edilir:
Gecənin samuru yerindən endi 
Gündüz qaqumundan qaçdı, gizləndi.
Əlbürzün başında Günəş göründü 
Cəmşid xələtinə dünya büründü.
X-Ş, 2004,71.
Xəzər. (Xəzərlər). Erkən orta əsrlərdə Şimali Qafqazın 
şərqində və Volqa çayının aşağı axannın hər iki sahilində
112
Nizamidə azərbaycançüıq
yaşamış türkdilli tayfalardan birinin adıdır. Xəzər dənizinin 
adı da Xəzərlərlə bağlıdır.
Nizami Qızıl Arslanı tərif edərkən Xəzərlərin onun 
lütfükarlığından bəhrələndiyi təsvir edilir:
Möhtac olanlara qapısı dəniz 
Məyus yola salmaz bir kəsi hərgiz.
Xəzər yoxsulları, Rum varlıları 
Lütfsüz görməmiş o hökmdarı.
X-Ş, 2004, 44.
Nizami özünün milli mənşəyi olan Azərbaycanlı 
mənasında işlətdiyi türk adma rəğbət və ehtiramla yanaşır. 
Xüsusən, ana dilinə, onun çox böyük sevgisi, məhəbbəti və 
ehtiramı diqqəti, xüsusilə daha artıq cəlb edir.
«Leyli və Məcnun» əsərinin «Kitabın yazılmasının 
səbəbi» adlanan hissədə deyilir ki, bu mövzunun işlənməsi 
barədə şairə Şirvanşah Axsitan tərəfindən məktub göndərilir. 
Şair özü bu hadisə barədə belə yazır:
Bir gün nəşəliydim aləm şad kimi 
Dəmlər içindəydim Keyqubad kimi 
Qaşlarım açıqdı sanki bir kaman 
Qarşımda dururdu yazdığım divan 
Bu zaman bir elçi gəldi eyvana 
Şahın məktubunu gətirdi mana 
On-on beş sətirdi şahın bu sözü 
Gözəl xətti ilə yazmışdı özü.
«Ey söz dünyasına hakim Nizami 
Qulluğa məhrəmsən, tut ilticamı.
İstərəm Məcnunun böyük eşqinə 
Bir söz xəzinəsi açasan yenə 
Bakirə Leyli tək ey böyük ustad 
Şeirdə iki-üç bakir söz yarat.
Bu təzə gəlinə çəkəndə zəhmət 
Fars, ərəb diliylə vur ona ziynət.
Mübariz Yusifov
Türk dili yaramaz şah nəslimizə. 
Əskiklik gətirər türk dili bizə. 
Yüksək olmalıdır bizim dilimiz 
Yüksək yaranmışdır bizim nəslimiz» 
L-M, 2004, 33-34.
Bu tərcümədir. Ancaq 2010-cu ildə Tehranda 
Nizaminin iranlı tədqiqatçısı doktor Səid Həmidinin nəşr 
etdirdiyi «Xəmsə»yə daxil olan «Leyli və Məcnun»da türk 
dili (Azərbaycan dili) ilə bağlı olan hissə (s. 329) belə təqdim 
edilir:
Dövləte-Axsitan bud bozorgvari 
Kərd ze mən eltemas kari 
Torke-sefet vəfaye ma nist 
Torkane soxən fəzaye ma nist 
Axsetan böyük dövlət başçısı idi 
Məndən iltimasla xahiş etdi ki,
Türk sifətli (söz) bizdə vəfalı sayılmaz 
Türkcə deyilən sözlər yaraşıqlı olmaz.
«Leyli və Məcnun»un 1965-ci ildə nəşr olunmuş elmi- 
tənqidi mətnində həmin hissə belə verilmişdir:
Torke sefet vəfaye ma nist 
Torkane soxən səzaye ma nist 
An kəs nəsəbe bolənd zayəd 
Ura soxəne bolənd bayəd
(«Leyli və Məcnun», Elmi-tənqidi mətn, Moskva, 1965, 
s. 42-43).
Türkcəlik bizə vəfalı olmağın sifəti deyil 
Türkvari deyilmiş söz bizə layiq deyil.
O adam ki, yüksək nəsəbdən doğulmuşdur 
Ona yüksək söz lazımdır.
(Nizami Gəncəvi, «Leyli və Məcnun». Filoloji tərcümə. 
Bakı, «Elm», 1981, s. 35).
114
Nizamidə azərbaycançılıq
Ola bilsin, bunlar da Nizaminin əsəri ilə bağlı təqdim 
edilən bir variantdır. Ancaq məsələ budur ki, burada türk 
(Azərbaycan) dilinə olan ənənəvi iranlı (fars) münasibəti 
gizlində deyildir. Farslar ta İran-Turan siyasi hadisələrindən 
başlamış türklərə qarşı, eyni zamanda, türk nəsil budağına 
qarşı soyuq münasibətdə olmuşlar. Axsitan da bu tarixi milli- 
psixoloji varisliyin nümayəndəsi kimi Azərbaycan dilinə öz 
kin və nifrətini, alçaldıcı münasibətini açıqca bildirmişdir. 
Ancaq Axsitan nə qədər özündən razı halda özünün İran 
şahlarının nəslindən olduğunu bəyan etsə də nəslində 
qatışıqlıq var idi. Mənbələrdə Axsitanm anasının iranlı (fars) 
yox, gürcü olduğu göstərilir: «Öz mənşəyinə görə ata 
tərəfdən ərəb Məzyədilər sülaləsinə daxil olan III 
Mənuçöhrün oğlu Axsitan bu sülalənin 19-cu hökmdarı idi. 
Ana tərəfdən gürcülərə bağlanan, daha doğrusu, Tamaradan 
doğulan Axsitan Atabəylər dövlətini sarsıtmaq üçün 
Gürcülərlə əlaqəyə girirdi. Azərbaycan şəhərlərini xarabalığa 
çevirmişlər».1
Şair Axsitanm dil məsələsindəki kəskin ittihamından 
aydın məsələdir ki, hiddətlənir və öz narazılığını oradaca 
bildirir:
Qulluq halqasına düşdü qulağım 
Qan vurdu beynimə, əsdi dodağım 
Nə cürətim vardı əmrdən qaçam 
Nə də gözüm vardı xəzinə açam.
Ömrüm viran oldu, solub-saraldım 
Bu əmrin önündə cavabsız qaldım.
Sirrimi deməyə bir məhrəm hanı?
Ona söyləyəydim bu məcaranı.
L-M, 2004, 34-35.
Buradan göründüyü kimi, Nizami onun ana dilinin 
təhqir edildiyinə görə mütəəssir olur. Ancaq çarə yoxdur. 
Qılıncın qarşısına bir anda qələmlə çıxmaq olmur. Nizaminin
Azərbaycan tarixi. II cild, «Elm», Bakı, 2007, s. 332.
Mübariz Yusifov
əvvəldə, «Qarşımda dururdu yazdığım divan» cümləsindən 
belə çıxır ki, bu «Divan» onun ana dilində yazdığı şeirlər 
toplusundan ibarət olmuşdur. Şah deyəndə ki, «Leyli və 
Məcnun»a fars-ərəb dili ilə zinət vur», bu belə başa 
düşülməlidir ki, Nizaminin Azərbaycanca yazılan olduğundan 
onu xəbərdar ediblərmiş. Ona görə əsərin fras dilində 
yazılması tələbi ortaya çıxır. Həm də Nizami deyəndə ki, 
«Ömrüm viran oldu, solub-saraldım; Bu əmrin önündə 
cavabsız qaldım, bir məhrəm adam da yoxdur ki, bu sirri ona 
açıb çarə axtanm»- bundan şairin həqiqətən ana dilində 
yazılan olduğu aydınlaşır. Bəs şairi qorxuya salan nə idi? 
Şahın Azərbaycan dilinə nifrəti. Nizami ona görə qorxuya 
düşür ki, o şah deyəni etməsə ana dilində yazdığı «Divanı» 
tapıb məhv edərlər. Bu, Nizaminin özünün yazdıqlanndan 
əldə olunan məntiqi nəticədir. Ancaq mənbələrdə də belə 
məlumatlar vardır ki, Nizaminin öz ana dilində 20 min beytlik 
«Divan»ı olmuşdur.
Azadə Rüstəmzadə qeyd edir ki, Nizaminin lirik şeirlər 
məcmusundan ibarət bir divanı olmuşdur. Güman ki, Nizami 
divanında şairin doğma Azərbaycan dilində yazdığı şeirlər də 
olmamış deyildi. Ola bilsin, Axsitan «Leyli və Məcnun»un 
yazılmasını sifariş edəndə bunu bilirdi və bu əsərin 
Azərbaycanca yox, farsca (fars-ərəb sözlərindən bəzək 
vurulması ilə) yazılmasını istəyirdi.1 Bəlkə elə doğrudan da 
Nizaminin özünün dediyi kimi olub. Ya «Divan» məhv edilib, 
ya da necə olubsa it-bata düşüb. Bunun axtarışında olmaq 
lazımdır. Xatırladım ki, 2003-cü il «Dirçəliş» XXI əsr» 
jurnalının noyabr 69-cu nömrəsində Nizami Xudiyevin 
«Nizami Gəncəvinin türkcə-Azərbaycanca divanı haqqında» 
(s. 69-85) adlı Nizamiyə aidiyyəti olduğu güman edilən 
əlyazması barədə maraqlı bir məqaləsi çap olunmuşdu. Nə 
üçün bu yazıya əhəmiyyət verilmədi? Təəccüblüdür. Əgər XII 
əsrin yadigan olan həmin əlyazmanın Nizamiyə aidiyyəti
1 Bax: Rüstəmzadə Azadə. Nizami Gəncəvi. Həyatı və sənəti. Bakı, «Elm», 1979, s.
11. Е.А.Бертельс. Избранные труды Низами и Физули. Изд. Восточной
Nizamidə azərhaycançılıq
təsdiq edilsəydi nə itirirdik? Neç nə itirməzdik, əksinə, dünya 
ədəbiyyatının qızıl fonduna daxil edilmiş Nizami əsərlərinin 
meyvəsini, şirəsinin, daxilini təşkil edən Azərbaycançılıq 
məzmununun qərəzsiz sahiblərinə yetişməkdən başqa! Bu 
məsələyə yenidən qayıdılması Nizamişünaslann çox 
müqəddəs və tarixi bir borcu olardı! Ancaq Nizaminin 
Azərbaycanca əsərlərinin olması məsələsi əsla 
dayanmamışdır. Nizami Xudiyevin özünün 2003-cü ildə 
«Azərbaycan» nəşriyyatı tərəfindən çap olunmuş «Xalqın 
tarixi haqqı» (dilimiz, varlığımız) adlı kitabda «Nizami 
Gəncəvinin türkcə (Azərbaycanca divanı haqqında» ayrıca bir 
bölmə verilir. Burada göstərildiyinə görə Misirin Xədəviyyə 
kitabxanasında Nizami Gəncəviyə aid edilən divanın 
əlyazması aşkar edilmiş, onun fotosurəti də Azərbaycana 
göndərilmişdir.1 Əlyazmadan verilən nümunələrin 
məzmununda Nizami «Xəmsə»si ilə səsləşən motivlər də 
vardır:
Kimdir o Xosrovu-afaq, Məhəmməd xan kim 
Kərdir rəhmdən edər dildə münəvvər nərgiz 
Ol Səncər ilə Toğrul vəsfini, ey Nizami 
Cızasan murad edərsən şah qapma doğru 
Bu əsrə gəlsə şaha, şəhi Səncər ilə Toğrul 
O Səncər ilə Toğrul vəsfin, cy Nizami,
Cızasan murad edərsən şah qapısına doğru.* 12
Təqdirəlayiq haldır ki, Nizaminin Misirdə tapılmış 
əlyazmasının Xədəviyyə nüsxəsi İranda da çap edilmiş və 
Azərbaycanda da təkrar nəşr olunmuşdur. Kitab cəmi 64 
səhifədir. Burada divandan seçmə nümunələr verilmişdir. 
Aşağıdakı nümunələrin məzmunu da Nizami əsərlərinin ruhu 
və məzmunu ilə səsləşir:
1 Bax: Nizami Xudiyev. Xalqın tarixi haqqı. Dilimiz, varlığımız. Bakı, «Azərbaycan» 
nəşr., s. 299.
2 Bax: Yenə orada, s. 315, 319.
Mübariz Yusifov
Şəhriyari-növcavan Sultan Camal ol şah kim, 
Xosrovu-ali ələmdir valiyi vala himəm1 
Sultan Əbu-Əlfəzayil, Mir Əhməd ol mələk kim 
Bir bəhrdir ki, bulmaz əql ona hiç sahil.1 2
Nizaminin əsərlərində, ümumiyyətlə, türk sözü, türk 
adı Azərbaycanlı mənasında çox böyük bir rəğbətlə xatırlanır. 
Nizami igidlik, qoçaqlıq, qəhrəmanlıq səhnələrini təsvir 
etdiyi məqamda türk adından epitet kimi istifadə edir, 
gözəllik, etibarlılıq, düzlük, sədaqətlilik anlayışlarını bu adla 
bağlayır. Obrazların dünyagörüşünü təsvir etdiyi məqamda 
yenə də türk (Azərbaycanlı) adma üstünlük verir. Aşağıdakı 
kimi nümunələrdə həmin anlayışlar qabarıq şəkildə öz 
ifadəsini tapır:
Türklərdən çox ikən qoşunu rumun 
Hindi qılıncıyla etdi səmigun.
. X-Ş, 2004, 39.
Saçın ağ, saçın qara, başında səngərmi var? 
Türk ordusu elə bil zəncirlərlə çarpışar. 
S-X, 2004, 113.
Zorba türk borusu etdikcə şiddət 
Türklərin qoluna gəlirdi qüvvət 
İ, I, 2004, 325.
Türk ki, yəğma elədi, kim dayanar önündə 
Evini hindli qula ismarlar hansı bəndə? 
S-X, 2004, 162.
1 Bax: Divani-Nizami Gəncəli. (Türkcə (Azərbaycanca) qəsidələr, qəzəllər. 
Xədəviyyə nüsxəsi, Bakı, «Nurlar», 2006, (hazırlayan Dr. Hüseyn Şərqi. Soytürk. 
Tehran nüsxəsi əsasında).
2 Bax: Yenə orada, s. 16.
Nizamidə azərbaycançılıq
Bizim hacı elə ki, Kəbədən geri döndü 
Öz hindlisi önündə bir türk kimi göründü.
S-X, 2004, 162.
Türk kimi üstümü hücumla alsın 
Bu qənd şirnisini aparsın o qənd.
X-Ş, 2004, 224.
Azərbaycanlı təəssüratı altında işlətdiyi türk adı ilə 
gözəllik, əzəmət, sədaqətlilik, doğruluq kimi mənalar ifadə 
edilir:
Heykələ vurmuşdu elə bir bəzək 
Türklərin nəqşinə bağladı ipək.
İ, I, 2004,318.
Türk gözəli gülərkən qəndin qəlbi daralır 
Ceyranların gözündən gözlər sürməni alır.
S- X, 2004, 84.
Lalənin bağrı qara-ərəb yavrusu kimi 
Türk yasəmən Yəməndə süheyl ulduzu kimi. 
S-X, 2004, 74.
Bu türk xasiyyətli dövran dörünkən 
Hürmüzü eylədi ikicə gözdən 
X-Ş, 2004, 110.
Nizaminin Azərbaycanın təəssüratı ilə təsvir etdiyi 
hadisələr fonunda işlətdiyi türk adı ilə ya başqa xalqlara 
məxsus yaxşılıqlar təsvir olunur, ya da Nizami obrazları 
özlərinin yaxşı tərəflərini canlandırmaq üçün fəxrlə türklərə 
məxsus olduqlarına diqqəti cəlb edirlər.
«Yeddi gözəl»də kürd qızı haqqında bəhs edilərkən 
onun cəlbediciliyi türk qızlarmdakı işvəkarlığa bənzədilir:
^ 119^
Mübariz Yusifov
Bir kürd vardı mallı, pullu, kefi çağ 
Qurdun bəlasından sürüsü uzaq.
Onun türk baxışlı, xoş hindu xallı 
Bir qızı vardı ki, xeyli kamallı.
Y-G, 2004, 228-229.
Nizami Adəm haqqında danışanda onu Xəta (Çin) 
türkünə bənzədir:
Ay kimi şölə saldı, Xəta türkünə döndü 
Papağının altında Xəta zülfii göründü 
Bir yüngüllük gətirdi tövbə dağ cüssəsinə 
Yer üzündə Tanrının döndü xəlifəsinə.
S-X, 2004,91.
«Yeddi gözəl»də Zərdüştilər haqqında bəhs edəndə 
onları əsli-nəcəbi rumlu olan bir türk kimi təsvir edir:
Bir zülmətdi sqnki nurdan boğulur 
Ya lalə bitirmiş saçlarında hur 
Bir türkdü rumluydu əsli-nəsəbi 
Hindlilər göz nuru vermiş ləqəbi.
Y-G, 2004, 120.
Nizami özünün Azərbaycanlı təəssüratı ilə gözəllərin 
Çindən, Hinddən, Ərəblərdən, Farslardan (Əcəmdən) 
olmasına baxmayaraq onların təsvirində «türk» sözünü 
sevdiyi, xoşladığı, rəğbət bəslədiyi bir epitet kimi işlədir:
Çinli türk: - Xəzər dağından Çin suyuna qədər 
Türklərlə doldudur bütün bu yerlər 
Bilirəm rumlan sevməyir bir türk 
Rumlara kinləri rusdan da böyük 
Türklərin oxuyla yenə bu zaman 
Qabar əskik olmaz rus ayağından.
İ, I, 2004, 322.
120
Nizamidə azorbaycançılıg
Məqsədim Yəğmaya, Çinə çapmaqdan 
Yəğma, Çin gözəli deyildir, inan 
Çin türkü, beynində nə varsa burax,
Bu kəskin küləkdə yandırma çıraq 
İ, I, 2004, 277.
(Yəqma-Şərq ədəbiyyatında gözəlləri ilə məşhur olan 
qədim Orta Asiya şəhərlərindən birinin adı olmuşdur).
Çinli - türk:
Çinli türk gözəli açıldı gültək 
Meyxana yolunu süpürdü külək 
Yenə Arişmedes gələrək cuşa 
Bənzədi gül görmüş uçan bir quşa 
İ, II, 2004, 53.
Hindli-türk:
İlanla tovuzun bir arası var 
Odur, hər ikisi xallı olurlar
Atası bir hindli, anası türkkən 
İki irqdən doğmuş ikdişə bax sən 
X-Ş, 2004, 358.
Türk şimalı idi o hindli afət 
Şaha hind elindən vermişdi cənnət 
İ, I, 2004, 265.
O türk sözlü hindu nəsilli ceyran 
Açdı xəznəsini müşkünün haman 
Y -G ,2004, 128
Mübariz Yusifov
Gecə türk üzlümü görmüşmü, nədir 
Xalımtək mənə bir hindli bəndədir. 
X-Ş, 2004, 367.
Mahir hindu onun könlünü çaldı 
Türk sfət hinddunun sorağın aldı 
X-Ş, 2004, 77.
Ə rəb-türk:
Həmən qəbilənin gözəl qızlan 
Aldı ortalığa bizim dildarı 
Ərəb torpağında türk idi onlar 
Xoşdur ərəb boylu türk olan nigar 
L-M, 2004, 100. '
Ə cəm (İran)-türk:
Ərəb ayı kimi sifəti vardı 
Ə cəm türkü kimi könül ovlardı. 
Saçları gecəydi, camalı bir bağ 
Sanki qara qarğa tutmuşdu çıraq 
L-M, 2004, 65.
Nizami öz Afaqı (Appağ) haqqında danışarkən sevgi və 
ehtiramla onu «türk yarım», «türküm» adlandırır və səmimi 
qəlbdən tərifləyir:
Kətan geyib gəlir ay camallı türk yarım 
Sökülmüş kətan kimi çatlayır dodaqlarım.
S-X, 2004, 84.
Əğyara qəzəbli, mənə mehriban 
Könül yoldaşımdı o nazlı canan 
Türklərtək olmuşdu bir köçə möhtac 
Türklərtək elədi yurdumu yarac
Nizamido azərbaycançtlıq
O türküm getdisə bir gün çadırdan 
Saxla türkzadəmi, sən, ey Yaradan.
X-Ş, 2004, 342.
«Xosrov və Şirin»də Şirin Xosrova özü haqqında 
danışanda özünü türk adlandırır. Xosrovu isə «sərxoş türhrə 
(yəni qəmi-dərdi özündən uzaqda saxlayan, həyatdan zövq 
almağa meylli olan) bənzədir:
Qara gözlü türkəm, bu dam üstə mən 
Ağ hindi adını almışam səndən.
X-Ş, 2004, 146.
Hinduların hələ atəşpərəstdir 
Sərxoş türklər kimi gözlərin məstdir.
X-Ş, 2004, 252.
Azərbaycanlı təsəvvüründəki türk adı Nizami üçün o 
qədər doğmadır ki, hətta, hər hansı bir türk əslli şəxs (istər 
adi adam olsun, istər hökmdar) bir naqis iş görürsə onu türk 
kimi qəbul etmək belə onun əqidəsinə yad görünür. Məsələn, 
«Sirlər xəzinəsi»ndə bir zaman dağ kimi ucalan dövlətin 
qayğısız, zalım hökmdarların ucbatından dağıdıldığını yanğı 
ilə qələmə alır. İncidilmiş bir qarının dilindən Sultan Səncərə 
deyilir ki, ədalətsiz olduğun üçün sən türk deyilsən, qarətkar 
bir hindusan. Yəni ki, türk varsa o ədalətlə yanaşı olmalıdır. 
Türk, ədalətliliyi həmişə başı üstündə müqəddəs bir bayraq 
kimi gəzdirib dalğalandırmalıdır. Poemanın «Qarı ilə Sultan 
Səncərin hekayəsi» hissəsində deyilir:
Bəla görmüş bi qadın bağrı qan, gözü yaşlı 
Bir gün Sultan Səncərin ətəyindən yapışdı. 
Kefli bir qarğa gəlib alt-üst etdi yerimi 
Şillə çəkdi üzümə, yoldu birçəklərimi. 
Yaxamdan yapışır ki, de qatilin adını 
Filan gecə kim vurdu kənddə filan adamı 
Sərxoş qatil özüykən qırır qol-qanadımı
Mübariz Yusifov
Neçin döyüb incidir ağbirçək bir qadını.
Yetim malını yemək ədalətmidir məgər?
Hələ də lənətlənir, Abxazda qarətçilər.
Adil olsa şah əgər hamı ona baş əyər 
Bəslər məhəbbətini bütün canlar, könüllər 
Dağ kimi ucalmışdı bir zaman türk dövləti 
Sarmışdı məmləkəti ədaləti, şəfqəti 
Sən yıxdın o şöhrəti, batıb getdi o ad -san 
Demək sən türk deyilsən, yağmaçı bir hindusan. 
S-X, 2004, 110-111.
Sultan Səncər (1086-1157) Səlcuqilərdən Məlik şahın 
oğludur. Sultan Səncər Böyük Səlcuqilər dövlətinin hökmdarı 
olmuşdur. Onun hökmdarlığı dövründə ölkədə sülalədaxidi 
çəkişmələr davam edirdi. Bu çəkişmələrlə yanaşı kənar 
müdaxilələr də var idi. Bunlardan biri də 1153-cü ildə 
Xorasan oğuzları liə müharibə idi ki, sultan Səncər əsir 
düşmüşdü. Bununla da Səlcuqilər dövləti süquta uğradı. 
Nizami də bu böyük dövlətin süquta ubramasına təəssüflənir 
və bunda Sultan Səncərin ədalətsizliyini qarının dili ilə 
çatdırır. Çatdırır ki, türkəsilli hökmdarlar ibrət götürsünlər və 
ölkədə ədalət çırağı yandıra bilsinlər.
4. Qalibiyyət motivləri
Nizaminin poemalannda qalibiyyət motivləri olduqca 
mühüm bir yer tutur. Nizaminin dövründə və eləcə də 
Nizamidən əvvəlki zamanlarda Azərbaycan başqa-başqa yadelli 
işğalçıların təcavüzünə məruz qalırdı. Nəticədə ölkənin 
bütövlüyü parçalanır, qədimdən davam edən sərhədləri pozulur. 
Əhali maddi, mənəvi, fıziki-cismani təsirlər qarşısında baş 
verən çətinliklərə dözməyərək pərən-pərən düşürdü. Bu halda, 
xalqın sosial rifahından və dirçəlişindən söhbət gedə bilməzdi.
Nizamidə azərbaycançıhq
Bu barədə «Nizaminin dövrü və ictimai mühiti» hissəsində 
müxtəsər şəkildə bəhs edilmişdir. Nizami isə bir təəssübkeş 
vətən övladı kimi bu ağn-acıları istər-istəməz öz içərisində 
yaşadırdı. Odur ki, poemalanndakı müharibə və döyüş 
səhnələrinin təsvirində zahirən qələbələri Azərbaycandan 
olmayan başçılara aid edirsə daxildə, batində bu qələbələri 
xeyirin şər üzərindəki, ədalətin zülm üzərindəki, bolluğun, 
fıravanlığın məhrumiyyətlər üzərindəki qələbəsi kimi təsvir 
edirdi. Öz cəmiyyətində xeyirxahlığın, ədalətliliyin, bolluğun və 
fıravanlığın bərqərar olmasını daim arzuladığı kimi həmin 
qələbələrin Azərbaycanla bağlı təsvirini özünün mənəvi borcu 
hesab etmişdir. Sanki hər bir qələbə onun daxili 
mənəviyyatından, daxili hiss və duyğularından qopub can 
yanğısı içərisində öz vətəninə doğru qanad açırdı. Nizaminin 
vətənpərvərlik duyğusu o qədər güclü olmuşdur ki, hətta, 
Xosrov İran şahlanndan olsa da belə onun iranlı Bəhram 
Çubinlə döyüşünü və qələbəsini türk adı altında ürəyində daimi 
məhəbbət bəslədiyi Azərbaycana aid edir. Bu məhəbbət 
Nizamidə o qədər güclüdür ki, hətta, qalib tərəfin döyüşünü 
belə «türksayağı» döyüş kimi qələmə alır:
O qədər talandı qoşun və yaraq 
Talanmışdı sanki dağ üstündə dağ 
Dəmir dağ yerindən tərpənən zaman 
Sanki yer titrədi, qopdu bir tufan. 
Xosrov cəm edilmiş bu igidlərin 
İçindən ayırdı bir qırx, əlli min 
Qəflətən bir gecə keçdi hücuma 
Don zirehə döndü, qılınc da cama 
Türk kimi bir döyüş başladı həm də 
Türk kərənayları səslənən dəmdə 
Bəhrami-çubinlə düz gəlmədi baxt 
Xosrov Pərviz şaha qaldı qılınc-taxt 
Bəhram qaçdı Çinə, tutmadı qərar 
Qəza üz verəndə meydan daralar.
X-Ş, 2004, 147-148-149.
1 2 5 ^ ^ .
Mübariz Yusifov
«Yeddi gözəl» əsərində Bəhram Gurun çinlilərə 
döyüşündə qələbəni Bəhram Gurun tərəfində təsvir edir. 
Doğrudur, Bəhram Gur iranlı idi. Çin haqqında Nizaminin 
təsvirlərində o yerdə ki, söhbət xeyirxahlıqdan, ədalətlilikdən 
gedir, orada qələbə də üstünlük də türk adı ilə təqdim olunan 
başçılara aid edilir. Xəbislik, ədalətsizlik olan yerdə isə, 
məsələn çinli çindir, hindli hind. Bəhramın çinlilərlə 
döyüşündə isə çinlilərin məqsədi qəsbkarlıqdır. Odur ki, 
qələbə Bəhramın tərəfində təsvir edilir. Nizami Azərbaycanlı 
təəssüratı ilə Bəhrama rəğbət göstərir. Hətta, Çin tərəfdən 
qoşunda türk adlandırılan döyüşçülər iştirak etsə belə, onlar 
ədalətsiz döyüşə girdiyi üçün Nizami onları özününkü hesab 
etmir və onları qələbəyə naümid qoyur, necə ki, Sultan 
Səncər türk əsilli olduğu halda ədalətsizliyinə görə onu 
qarətçi, «yəğmaçı» adlandırır. Deməli, Nizaminin amalında 
türklər o cümlədən, Nizaminin aid olduğu Azərbaycanlı 
etnosu ədalətli və xeyirxah əməllər sahibi olmalıdır. Belə 
deyilsə, onlara türk (Azərbaycanlı) demək olmaz, ən doğma 
qan qohumluğu çatan insanlar olsa da belə.
Nizami çox böyük sevgi və məhəbbətlə türk 
(Azərbaycanlı) adında ədalətlilik və humanistlik görür. Öz 
milli təəssüratını da bu qayda üzrə təsvir edir. Bunu döyüş 
səhnəsinin aşağıdakı təsvirindən də görmək olur:
Gecə sanki qara bir ənbərdi, xam 
Xaqanla Bəhramtək vuruşdu Bəhram. 
Çıxalı qılınclar ağır qınından 
Şahın nərəsindən və basqınından 
O türk ordusunun artdı dəhşəti 
Qılıncdan küt oldu, ayaqdan iti 
Bəhram qılıncını çaldı, çaldı hey 
Türklər rühdan düşdü, bihal qaldı hey
Y-G, 2004,110-111.
İskəndərin döyüş səhnələrində nə üçün daim şair onu 
qalib kimi təsvir edir? Çünki İskəndərin məqsədi işğalçılıq
Nizamidə azorbaycançılıq
deyil, ədaləti bərqərar etmək üçündür. Ona görə də Nizami 
İskəndərin qələbəsini özünün qələbələri kimi təsəvvür edir, 
öz xalqının zülm və ədalətsizliyə üstün gəlməsi kimi 
işıqlandırır.
İskəndər zənci qoşunu ilə vuruşur, qalib gəlir. Bu, 
xeyirin şər üzərindəki qələbəsinin nümunəsi kimi təsəvvür 
edilir. İskəndərin Dara ilə döyüşü də xeyirin şər üzərində 
qələbəsinin rəmzi kimi qələmə alınaraq təsvir edilir. Nizami 
ədalətliliyi hər şeydən üstün tutub onu öz xalqının timsalında 
türk adı ilə bağladığı üçün döyüşün təsvirində türklüyə aid 
etiketlərdən, türk təşbehlərindən də istifadə edir:
Şeypurlar qoparır Aslan nərəsi 
Dimağı doyurur naym nəfəsi.
Türk nayı qopardı elə bir şivən 
İgidlər coşaraq qopdu yerindən.
İ, 1,141.
Nizami İskəndəri ədalətin bayraqdan kimi qələmə 
aldığı üçündür ki, İskəndərə aid döyüş səhnələrində türk adını 
epitet və təşbeh kimi işlədir. İsəkndərlə Daranın qarşılaşması 
səhnəsi Firdovsinin «Şahnamə»sində də vardır. Bu döyüş 
doğrudan da tarixdə İskəndərin qələbəsi kimi verilir. Hər iki 
şairin təsvirində bu döyüşün nəticəsi birdir. Fərq odur ki, 
Nizami İskəndəri Yunan hökmdan Filippin oğlu kimi təsvir 
edir. Firdovsi isə bu məğlubiyyəti özünə sığışdırmır. Ona görə 
ki, İran şahlarının sülalə hakimiyyəti arasındakı bağların 
qırılmasını qələmə almaq ona çətin görünür. Bunun 
nəticəsidir ki, Firdovsi yalançı dəlillər tapıb İskəndəri Daranın 
oğlu kimi qələmə verir. Bəlkə də Firdovsi həmin fikri ona 
görə daha ciddi-cəhdlə canlandırır ki, eradan əvvəl VI əsrin 
sonu və V əsrin əvvəllərində İskəndərin vətəni olan 
Makedoniya İranlılar tərəfindən zəbt edilmişdi. Sonra 
Makedoniya hakimləri istiqlaliyyət əldə edərək güclü bir 
dövlət yaratdılar. Firdovsi isə bu tarixi bildiyi üçün İranın 
məğlubiyyətini aidiyyəti olmayan və həqiqətə yaxınlaşmayan
127
Mübariz Yusifov
rəvayətlərlə ört-basdır etməyə çalışır. Nizami isə bu dəlillərin 
sübutsuz olduğunu göstərmək üçün İskəndəri Daranın qızı 
Rövşənəklə evləndirir. Həm də bunu Daranın özü İskəndərə 
öz dili ilə təklif edir. Bu o deməkdir ki, Nizami öz əsərini fars 
dilində yazmış olsa da onlara o dərəcədə rəğbət 
göstərməmişdir. İskəndəri isə türk idealına yaxın olan ədalətli 
bir şəxsiyyət kimi fərqləndirir. Bu məsələ barəsində Nizami 
tədqiqatçılarının pozitiv fikirlərini xüsusilə təqdirəlayiq hesab 
etmək lazımdır.1 İskəndərin Hindistana və Çinə səfərlərində 
döyüş səhnələri yoxdur. Çünki Hindistan və Çin hökmdarları 
İskəndərin ədaləti iliyindən məmnundurlar. Nizami çox vaxt 
hindlilər barədə «oğru», «qarətçi» kimi sözləri işlətsə də 
onlar İskəndərin ədalətini ədalətliliklə qarşıladığı üçündür ki, 
şair hind hökmdarından İskəndərə göndərilən bir hind 
gözəlini «türk» kimi təsvir edir:
Türk şimalı idi o hindli afət 
Şaha hind elindən vermişdi cənnət 
Yox, hindli deyildi, o türk dilbəri 
Hindlitək çalırdı bu könülləri.
O rumlu üzüylə, hindli diliylə 
Etmiş Rum şahını özünə kölə.
İ, 1, 2004, 265-266.
Çinə səfərində isə Çin xaqanı İskəndərin ədalətliliyini 
qəbul etdiyi üçün Nizami də onu türk gözündə görür:
Madam ki, sülh ilə göyərər dilək 
Döyüşə at çapmaq daha nə gərək?
Çin, Turan taxtını məndən istəsən 
Boynumu çəkmərəm bu itaətdən.
Türklərin xaqanı dünya şahından 
Daşqın bir sevinclə oldu kamiran.
İ, I, 2004, 290-291.
1 Məmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı, «Azəməşr», 1991, s. 
136-140. Məmməd Cəfər Cəfərov. Nizaminin fikir dünyası Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 
41-43.
Nizamidə azərbaycançılıq
Nzami İskəndəri ədatəlliliyinə görə o dərəcədə 
ideallaşdırır ki, hətta, rusların Bərdəyə hücumu və buranı 
böyük dağıntılara məruz qoyması eramızın 944-cü ilində baş 
vermiş olsa da Nizami heç bir vaxt Azərbaycanda olmayan 
İskəndəri eranın o biri üzündən çıxarıb Bərdəyə gətirir. 
Nizami İskəndəri İranda müharibə meydanlarına cəlb etdiyi 
halda Azərbaycanda onu Nizaminin ana yurdunun bir guşəsi 
olan Bərdənin təcavüskardan müdafiəsinə cəlb edir. Tarixi 
mənbələrdə göstərildiyi kimi, 944-cü il Bərdə tarixinə ağır və 
müsibətli illərdən biri kimi daxil oldu. Gəmilərlə Xəzərdən 
Kür vasitəsi ilə Bərdəyə gələn ruslar şəhərin müdafiəsini 
təşkil etmiş Salari Mərzban ibn Məhəmmədin deyləmilər və 
yerli könüllülərdən ibarət birləşmiş qoşunun müqavimətini 
qıraraq şəhəri tutmuş, onu talan etmiş, müqavimət 
göstərənləri qılıncdan keçirmiş, arvad-uşağı əsir almışdılar. 
Bərdə şəhərinin müqəddəratında həlledici rol oynamış bu 
faciə haqqında XI əsrin əvvəllərində yaşamış İbn 
Misqəveyih, XIII əsr tarixçisi ibn Əl-Əsir və başqaları 
məlumat vermişlər».1
Nizami İskəndərin ruslarla döyüşünün sonunu belə 
təsvir edir:
Çox can, baş itirən qırmızı ruslar 
Qırmızı rəngini itirdi naçar 
Ruslardan, Burtasın aslanlarından 
Əsir düşdü yüz min qılınc oynadan 
Qalanlar yem oldu ac qılınclara 
Fitnəyə ölümdən başqa yox çara 
İskəndər düşmənə çalınca zəfər 
İşləri oldu şux, lövhədən dilbər 
Endi öz atından «zəfərdir» deyə 
Bildi ki, qovuşmuş bütün diləyə
1 Azərbaycan tarixi. II cild, Bakı, «Elm», 2007, s. 225-226.
Mübariz Yusifov
Üz sürtdü torpağa, dedi: «Ey rəhbər»
Mən qara torpağam səndədir zəfər»
Dedi: «haqq vermiş bu böyük zəfəri»
Yoxsula payladı xəzinələri.
Göründüyü kimi, Nizami İskəndəri haqqın, ədalətin 
bayraqdan, Nizami yurdunun və Nizami xalqının himayədan 
kimi rəğbətlə, məhəbbətlə, ehtiramla təsvir edir. Ruslar 
haqqında işlətdiyi «qırmızı ruslar» ifadəsindəki «qırmızı» 
sözü rəmzdir. Bunun mənası «qanlı», «qantökən», «cəllad», 
«qaniçən» şəklində başa düşülməlidir. Görünür, ruslann 
törətdiyi qırğınlar o qədər dəhşətli imiş ki, Nizami «rus» adını 
«qırmızı rus», «qırmızı ruslar» ifadələrində işlədir.
5. Anomaliya, mifik obraz və vətən sevgisi
Nizaminin əsərlərində oxucu bəzi anomaliyalarla, 
həmçinin, mifik obrazlann zənginliyi ilə qarşılaşır. Əlbəttə ki, 
bədii əsərdə anomaliyalann mövcudluğu onun müəllifi üçün 
nöqsanlı sayılmamalıdır. Tarixi obrazlann, tarixi hadisələrin 
yerinin və vaxtının dəyişdirilməsi anaxronizm də hesab 
edilməməlidir. Çünki bədii əsər tarixi məlumatlan çatdıran 
mənbə deyildir. Bədii əsərin vəzifəsi bədii obrazlann 
canlandınlmasından ibarətdir. Bədii əsərdə tarixilikdən fərqli 
olaraq sərbəstliyə yol verilir. Bunun nəticəsidir ki, bədii 
əsərlərdə mifoloji obrazların, əfsanələrin, tarixi hadisələrin 
təfəkkür tipologiyası ilə əlaqələndirilməsi imkanları 
mövcuddur. Bu mənada Nizaminin əsərlərinin misli-bərabəri 
yoxdur. Nizaminin əsərlərində anomaliya təsəvvürü yaradan 
və mifologi kontekstdə təsvir edilən bütün hadisələr ancaq və 
ancaq milliliyə xidmət edir. Məsələn, İskəndərin Bərdə 
hökmdan Nüşabənin köməyinə gəlməsi və ruslan məğlub 
edərək Nüşabəni əsrilikdən xilas etməsi səhnəsi baş verən 
hadisələrin tarixi ilə uyğun gəlmir.
Məmməd Əmin Rəsulzadənin qeyd etdiyinə görə 
İskəndərin «at sürdüyü» hər bir ölkə abad olmuş, hər tərəfə
130
Nizamidə azorbaycançılıq
ədalət yayılmışdır. Nizami sənət baxımından olduğu kimi, 
hikmət nöqteyi-nəzərindən də «iskəndərliyi» idealizə 
etmişdir. Bu yolla o, bəzən anarxronizmə də yol vermişdir. 
Məsələn, İsknədəri bir müsəlman kimi Kəbə ziyarətinə 
gətirmiş, bir türk və ya qafqazlı kimi onu ruslarla 
vuruşdurmuş, Bərdə hökmdarı gözəl Nüşabəni «ms 
vəhşilərinin əsarətindən» onun əli ilə qurtarmışdır».1
İskəndərin dövrü eradan üç əsr əvvəlki tarixə aiddir. 
Bərdə döyüşü isə eranın 944-cü ilində baş vermişdir. 
Bədiiləşdirmə üçün bu zaman fərqi şərt deyildir. Əsas məsələ 
burada Nizaminin vətənpərvərlik duyğusu, vətən sevgisidir 
ki, şair bunu bədiiləşdirmə ilə ifadə etmişdir. Ona qalmış olsa, 
tarixdə heç Nüşabə hakimiyyəti də yoxdur. Böyük sənətkarın 
vətənpərvərlik və vətəndaşlıq borcu o olmuşdur ki, 
Azərbaycanın qədim və zəngin guşələrinin birində müstəqil, 
azad, xoşbəxt, firavan bir ölkənin mövcudluğunu bədii dillə 
tarixiləşdirmişdir. Bu olduqca təqdirəlayiqdir və Nizami 
tədqiqatçıları da bu təqdirəlayiq motivin heç vaxt ziddinə 
getməmiş, onu bir daha təqdir etmişlər. Lap Nizaminin öz dili 
ilə desək,
Çox incəlik gəzsək axtarsaq yəni 
Yalana aparar sözün yüyəni. 
Yazdığım sözlərə verməsəm zivər 
Yenilik verməz o köhnə nəğmələr. 
Qələmə gərəkdir elə söz almaq 
Şüurdan, ağıldan olmasın uzaq 
Parlaq inci kimi düzülən sözlər 
Ağıla sığmazsa, yalana bənzər 
Doğruya azacıq bənzəyən yalan 
Yaxşıdır yalana bənzər doğrudan.
İ, I, 2004, 57.
1 Məmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1991, s. 130-131.
Mübariz Yusifov
İskəndərin zülmətdə dirilik suyu axtarması hadisəsi də 
miflə bağlıdır. Müqəddəs Quranda göstərilir ki, «Hər bir kəs 
(canlı) ölümü dadacaqdır». (Ali imran (3), 185); «Harada 
olursunuz olun, hətta uca (möhkəm) qalalar içərisində olsanız 
belə, ölüm sizi haqlayacaq» (Nisa, (4), 183); «Allah sizi 
yaratmışdır, sonra da (əcəliniz çatanda) öldürücəkdir» (Nəhl 
(16), 70).
Əlbəttə ki, Nizami bir müsəlman kimi bu Quran ayələri 
ilə tanış olmuşdur. Onda nə üçün İskəndəri zülmətə dirilik 
suyu ardınca yollayır? İskəndərin iştirak etdiyi bir məclisdə 
dünyagörmüş qocalardan biri şaha deyəndə ki;
Yaşamaq istəsən dünya uzunu 
Get keçirt əlinə həyat suyunu- 
İ, I, 2004, 372.
Nizami belə deyir:
Bu sözdən utandı məclis qaldı mat 
Qaranlıq bir yerdə olurmu həyat?
İ, I, 2004, 372-373.
Bəs nə üçün Nizami dirilik suyu axtanr və sonra da 
dirilik suyu tapmayan qəhrəmanını məyus edir? Çünki İslama 
qədərki dövrdə və hətta Nizami dövründə belə əbədi həyata 
qovuşmaq arzusu ilə yaşayan, axtarışlar aparan böyük 
şəxsiyyətlər, dövlət başçıları, igidlər, sərkərdələr olmuşdur. 
Nizami İskəndər kimi böyük bir hökmdan dirilik suyu ardınca 
göndərib sonra məyus etməsi ilə onu təsəvvürlərdə 
canlandırmaq istəyirdi ki, həyat Allahın əlindədir. O yaradır, 
o öldürür. Sonra da dirildir. İnsan özü özünü daim diri 
saxlamaq qüdrətinə malik deyildir. Nizami İskəndər 
hadisəsini sadəcə ibrət kimi qələmə almışdır. Diri qalmaq 
ideyası daim əzablar içində, çətinliklərin zülmətində 
çabalayan xalqın arzusu idi ki, insanlar nə zamansa bu 
məhrumiyyətlərdən xilas olacaqlanna ümid yollan
132 -rwwo*
Nizamidə azərbaycançılıq
axtanrdılar. Nizaminin cəmiyyəti əzab içində idi və bu 
cəmiyyət əzablı həyatdan can qurtarmaq yolunu ölməz həyata 
qovuşmada axtanrdı. Ancaq Nizaminin qəhrəmanı bu 
nəticəyə gəlir ki, əbədi həyat cismani həyat deyil, mənəvi 
həyatdır. Yəni bu dünyada yaxşı əməl qoyan insanlar ölüb 
torpağa qarışsa da onlann yaxşı əməlləri zaman keçdikcə 
yaşayacaqdır. Müqəddəs «Quran»da da göstərilir ki, 
insanlann mükafat və cəzalan onlann əməllərinə görədir: 
«Hər kəs üçün etdiyi əməllərə görə dərəcələr (müxtəlif 
mükafatlar və cəzalar) vardır. Rəbbin onların nə etdiklərindən 
qafil deyildir» (Ənam (6), 132); «İman gətirib yaxşı ilər 
görənləri etdikləri əməllər müqabilində qonaq qalacaqlan 
(sakin olacaqlan) məva cənnətləri gözləyir» (Səcdə (32), 19).
Bunlar zülmün müqabilində cismani həyata qovuşmaq 
xülyasına Nizaminin ibrətli cavabı idi. Bu cavabın bir hikməti 
o idi ki, Nizami insanları xoş əməllərə, hökmdarları və ixtiyar 
sahiblərini ədalətliliyə səsləyir. Bununla istəyirdi ki, onun ana 
yurdunda əmin-amanlıq olsun, sülh olsun, ədalətlilik və 
xoşbəxtlilik olsun. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Nizaminin 
öz qəhrəmanını bilinməz yollarda, qaranlıqlarda əbədiyyət 
axtarışına göndərməsi, bu hadisələrin kökü, birbaşa 
ümumtürk inamı fonundakı Azərbaycan mifoloji təfəkkürü ilə 
bağlı olmuşdur.
Azərbaycan mifik təfəkküründə su həyatdır, su 
əbədiyyətdir, su təmizlikdir, sirli yuxuları suya danışarlar və 
s. Su mifi ilə əlaqədar Azərbaycan folklorunda aşağıdakı kimi 
hikmətli sözlər də formalaşmışdır: «Su axdığı yerdən bir də 
axar», «Su başdan bulanar», «Su kiçiyindir, yol böyüyün», 
«Su girdi qaba, oldu içməli», «Su murdarlıq götürməz», 
«Suyun lal axanı, adamın yerə baxanı», «Aydan arı, sudan 
duru» və s.
Xəlil Əliyevin nüfık təfəkkürə aid tədqiqatında maraqlı 
bir məqam qeyd olunur: «Mifologiyamızda türklərin yeraltı 
çaylarla üzüb axirətə qovuşmaq inancı və inancla bağlı 
Taqımasad tanrı obrazı (yunanlarda Paseydon) olmuşdur.
Mübariz Yusifov
Qədim Kurqanlardan, tapılan gəmi modelləri də bunu sübut 
edir».1
Su mifi Azərbaycan folklorunda da xatırlanır. «Kitabi- 
Dədə Qorqud»da Qazan xanın su ilə xəbərləşməsi, 
«Koroğlu»da Koroğlunun Qoşabulağa insana sağlamlıq və 
qüvvət gətirən su ardınca getməsi hadisələri Azərbaycan etnik 
təfəkküründə özünə yer tutmuş su mifi ilə bağlıdır. Görünür, 
Nizami İskəndəri dirilik suyu arxasınca göndərəndə 
Azərbaycan mifologiyasmdakı su anlayışı əsas götürülmüşdür.
Nizami «İskəndəmamə»də İskəndəri peyğəmbərlik 
zirvəsinə qaldırır. Ancaq, əslində İskəndər peyğəmbər 
olmayıb, tarixdə böyük hökmdar, fateh kimi tanmır. 
İskəndərin peyğəmbərlik məqamının inandırıcı olması üçün 
K əhf (18) surəsinin 83-98-ci ayələrindəki Zülqəmeyi adından 
və xalq arasında yayılmış «İskəndər Zülqəmeyin» və 
«İskəndərin buynuzu var» kimi mifik obrazlaşmadan istifadə 
edilmişdir. «İskəndəmamə» əsərində də «Buynuzlu İskəndər» 
epitetinə işarə edilir:
Gözəl söz nəqqaşı məharət ilə 
İskəndər adını nəqş etmiş belə:
«İki qəm sahibi» qoymuş namını 
Çünki Şərqdən, Qərbdən almış kamını. 
Deyirlər görübmüş bir belə röya 
Gündən iki qəmi alıbmış guya 
İ, I, 2004,41.
Aydın məsələdir ki, Nizami zülmətdə dirilik suyu 
məsələsinin və hətta, İskəndərin peyğəmbərlik məqamının 
təsvirində K əhf (18) surəsinin 83-98-ci ayələrindəki əhvalata 
və «Buynuzlu İskəndər» mifinə istinad etmişdir. Məlumdur 
ki, Kəhf surəsindəki «Zülqəmeyn» peyğəmbər olsa da o 
İskəndər deyildir. Onda nə üçün Nizami belə bir yanlışlığa yol
1 Xəlil Əliyev. «Kəlilə və Dimnə» kimə-hindlilərə, yoxsa türklərə məxsusdur?». 
«Kredo» qəzeti, 3 dekabr 2011-ci il, s. 11.
Nizamido azərbaycançılıq
verir? Qeyd etməliyik ki, Nizami bədii sənət ustasıdır, 
epizodların canlı, təsiredici alınması üçün bədii təxəyyülünün 
gücünü istənilən səmtə yönəldə bilir. Onun belə bir epizodda 
İskəndəri Zülqəmeyn etməsinin səbəbi odur ki, Nizami öz 
qəhrəmanını Azərbaycan mifologiyasının dərinliklərinə çəkib 
aparsın və öz doğma vətəninin milli-mənəvi irsinin 
yaşadılması naminə dünyada məşhur olan bir şəxsiyyəti 
ideallaşdıraraq onu, bir növ, bəşəriyyətə Azərbaycanlı 
mənəviyyatında, Azərbaycanlı libasında göstərə bilsin. Hər 
ikisinə Nizami nail olur. Birincisi, su mifinin Azərbaycan 
etnik təfəkkürü ilə bağlı məqamları çoxdur. İkincisi, 
İskəndərin buynuzlu təsəvvür edilməsi türk xalqlarında, o 
cümlədən, Azərbaycan mifik təfəkküründə iri buynuzları olan 
öküzün bir totem kimi qəbul edilməsi ilə bağlıdır. Tədqiqatçı 
Xəlil Əliyev də Zülqəmeyn (iki buynuzlu) adından bəhs 
edərkən öküz adının Azərbaycan etnik təfəkküründə mifik bir 
obraz kimi formalaşdığını qeyd edir».1
Nizaminin poemalarının Xəmsə (beşlik) adı altında 
toplanması da türk xalqlarına, o cümlədən, Azərbaycanlılara 
aid mifik obrazlaşdırma ilə bağlıdır. Nizami bütün 
əsərlərində, bu əsərlərdəki epizodlarda və hətta, əsərlərinin 
toplu adında belə türk etnosuna, Azərbaycana aid mifik 
obrazlardan istifadə etmişdir. «Xəmsə»nin (beşlik) ümutürk 
mifoloji təməli qədim türklərin beş qəbilə və tayfa birliyindən 
təşkil olunması ilə bağlıdır. Türklərdə beş qəbilə-tayfa 
birliyini Lev Qumilyov aşağıdakı kimi izah edir: «Tobalıların 
Şimali Çinin fəthi zamanı məğlub etdikləri tayfaların 
içərisində «beş yüz Aşina ailəsi»də var. Bu «beş yüz ailə» IV 
əsrdə hunların və çinlilərin aldıqları Şensi əyalətinin qərb 
hissəsində məskunlaşan müxtəlif tayfaların qaynayıb- 
qanşmasından yaranmışdı. («Beş yüz ailə» anlayışını çinlilər u 
-xu-yəni «beş barbar tayfa» adlandırırdılar). 439-cu ildə 
tobalar hunlara qalib gələrək Xesini Vey imperiyasına
Xəlil Əliyev. «Kəlilə və Dimnə» kimə-hindlilərə, yoxsa türklərə məxsusdur?». 
«Kredo» qəzeti, 3 dekabr 2011-ci il, s. 11.
Mübariz Yusifov V
birləşdirəndə knyaz Aşina «beş yüz ailə» ilə jujanlann yanına 
qaçdı və Altay dağlarının cənubunda məskunlaşaraq jujanlar 
üçün dəmir emal etməyə başladı».1
Lev Qumilyovun necə adlandırdığına baxmayaraq «beş 
qəbilə tayfa ittifaqı» tarixlərdə əfsanələşərək qalmışdır. Bu 
əfsanənin real kökü olmasaydı onun haqqında müxtəlif fikirli 
variantlar da peyda olmazdı. Tədqiqatçı Xəlil Əliyev maraqlı 
belə bir fikir irəli sürür ki, İran-Turan müharibəsində 
turanlıların Daraya göndərdikləri «beş ox» türklərin beş böyük 
qəbilə-tayfa birliyinin rəmzi kimi başa düşülməlidir. Eyni 
zamanda, türklərdə totem kimi müqəddəsləşmiş qarğa, siçan, 
boz qurdu, qoyun beşliyi də rəmzi mənadadır. «Kəlilə və 
Dimnə»nin adlarından birinin «Pançatantra» (beş qanun, beş 
hissədən ibarət kitab) adında da türklərin mifik beşlik 
təsəvvürü öz ifadəsini tapır.1 2
Beşlik adı əsasında yaranan Beştau, Beşbarmaq, 
Beşdəli, Beştalı kimi toponimlik adların formalaşmasında da 
güman ki, beşliklə bağlı qədim mifoloji təsəvvürün təsiri 
olmamış deyil. Nizami beşlik anlayışını müqəddəsləndirdiyi 
üçün, hətta, İskəndərin adında da beşlik əlaməti müəyyən 
edir. Onun admın beş hərflə (s, k, n, d, r) yazıldığına işarə edir 
və onun səfərlərinin sayının da beş olduğunu göstərir:
İskəndər sözünü yazanda katib 
Yalnız beşcə hərflə işarə edib.
Beş hərfə müvafiq etdik beş səfər 
Sulan, dağlan keçdiyin yetər.
İ, II, 2004, 184.
Nizami İskəndərin səfərdən qaytımaq hərəkətində də 
beşliyi mənalandırır:
1 Lev Qumilyov. Qədim türklər. Bakı, «Gənclik», 1993, s. 30-31.
2 Xəlil Əliyev. «Kəlilə və Dimnə» kimə-hindlilərə, yoxsa türklərə məxsusdur?». 
«Kredo» qəzeti, 2011. s. 11.
136
Nizamido azorhaycançılıq
Pəncəni bu dünya işlərindən çək 
Qayıt öz evinə get beş ayadək.
İ, II, 2004, 184.
Nizaminin əsərlərində Oğuz türklərinə, o cümlədən, 
Azərbaycanlılara aid tann dininin atributlanndan biri kimi 
«Göy» anlayışından istifadə edilir:
Bir qəlb hekayəsi de, bu göy qübbə içində 
Xoş bir nəğmədi dünya təmiz, mavi biçimdə 
S-X, 2004, 66.
Bu göy qübbə altında həmdəmisən bəşərin 
Çoxunun çiynindədir murad verən əllərin 
S-X, 2004, 52.
Yer deyil, göyləri axtarsaq da biz 
Şəbdizin tozundan tapmarıq bir iz 
X-Ş, 2004, 86.
Heç kəs gizlənə bilməz bu göy qübbə altında 
Hər kəs söz mərdliyilə çatır şöhrətə, ada.
S-X, 2004, 107.
Tann sözü qədim türk dilində «Göy» mənası bildirmişdir. 
(Bax: DTS, 544). Tannçı isə tannya qulluq edən, müqəddəs, 
kahin mənalanndandır. (DTS, 544). Tannçılığın anlamı budur ki, 
başımızın üstündəki göy (səma) tanndır, yaradıcıdır. İslamda isə 
yaradıcı Allahdır. O təkcə göydə yox, hər tərəfdədir. Hətta, 
insana şah damanndan da yaxındır: «And olsun ki, insam Biz 
yaratdıq və nəfsinin ona nə vəsvəsə etdiyini də Biz bilirik. Biz 
ona şah damanndan da yaxınıq» (Qaf (50), 16).
Nizamidə Azərbaycan təfəkkürü ilə, Azərbaycan milli 
düşüncəsi ilə, Azərbaycan mifıologiyasında özünə yer tapan 
anlamlar bunlarla bitmir. Bunlann araşdınlması və milli-mənəvi 
sərvətimizin . dərk edilməsi keçmişimizin müasirləşdirilməsi 
baxımından xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
137
Mübariz Yusifov
III B Ö L M Ə
M İL L İL İK  İD E Y A L A R I
Mən bu gün bir Azərbaycanlı kimi özündə həm milli-mənəvi 
dəyərlərin, həm də ümumbəşəri dəyərləri cəm edən bir insan kimi 
deyirəm ki, bizim xalqımızın m ənəvi-əxlaqi mentaliteti onun ən böyük 
sərvətidir, xalqımızın milli-mənəvi dəyərləri onun milli sərvətidir.
Heydər Əliyev
1. İctimai tərbiyə motivləri
Nizaminin əsərlərində ictimai tərbiyə motivləri mühüm 
yer tutur. Nizami insan təribyəsinə olduqca böyük əhəmiyyət 
verir. Bununla da Nizaminin istəyi bu idi ki, Azərbaycan 
övladlarında haqqa, ədalətə, doğruluğa, düzgünlüyə, 
qeyrətliliyə, mərhəmətliliyə ehtiram və milliliyə meyl 
yaransın. Azərbaycan övladları igid olsun, qoçaq olsun, 
namuslu və qeyrətli olsun, böyüklərə ehtiramla, kiçiklərə 
rəğbətlə yanaşa bilsin, zəhmətə, zəhmətkeşə rəğbət 
göstərsin, torpağa bağlı olsun, islam didinin müqəddəsliyinə 
hörmətlə yanaşsın və s.
Nizami şairlərə xüsusi bir rəğbətlə yanaşılmasını 
tövsiyə edir. Çünki onun aləmində həqiqi şairlər, haqqı dərk 
edib Allahın adına sədaqətlə sənət əsəri yaradan şairlər 
peyğəmbərlə yanaşı durmağa layiqdir. Allah peyğəmbərlərə 
vəhy verir, şairlərə isə sözləri seçib bir düzümə salmaq üçün 
ilham verir. Ona görə də peyğəmbərə ehtiram göstərildiyi 
kimi həqiqi şairlərə də hörmət göstərilməsini vacib hesab 
edir:
Sözdoğanlar-nur saçan peyğəmbərin kölgəsi 
Ərzin işıq pərdəsi, haqqın yanar nəfəsi °
Nizamidə azərbaycançılıq
Mətanət meydanında kimlər tutdu gör səfi 
Əvvəlcə peyğəmbərlər, sonra şairlər səfi
Şair ilə peyğəmbər-bir nigarın məhrəmi 
Peyğəmbərlə şair haqq, qalanlar haqq görkəmi. 
S-X, 2004, 60.
Nizamiyə görə, Allah peyğəmbərə kövsər meyi içirdib, 
ondan şairlərin qəlbinə də bir qədər damızdırıb:
Haqqın hazırladığı meydən içdi peyğəmbər 
Bizim də qəlbimizə damızdırdı bir qədər 
S-X, 2004, 38.
Peyğəmbərin içdiyi mey ilahi, mənəvi meydir. O mey 
peyğəmbərin qəlbini genişləndirir, yollannı işıqlandırır, 
əməllərini bəşəriləşdirir, beynini nurlandırır. (Bəqərə (2), 
219). Nəhl (16) 67; Maidə (5), 93); Şairlərin içkisi meydir. O 
mey ki, mim və yeylə yazılır. Kiçik əbcədlə mim 4, yey isə 
həm kiçik, həm də böyük əbcədlə 10 bildirir. Cəmi 14. 14 
isə Məhəmməl Peyğəmbərin, Fatimeyi-Zəhranın və 12 
imamın rəmzidir. Bu da şairlərin hidayət yoludur. Nizamiyə 
görə peyğəmbərlə şairləri yaxınlaşdıran əlamətlər varsa, 
insanlar da (xüsusən, Nizaminin xalqı) sidq ürəklə 
peyğəmbərə və Nizamiyə ehtiram göstərməlidirlər ki, onlar 
mənəviyatla paklanmış insanlar olsunlar.
Nizaminin əsərlərində torpağa ehtiram da özünəməxsus 
yer tutur. Torpaq ona görə müqəddəs sayılır ki, klassik dövrdə 
formalaşmış təsəvvürə görə yer üzünü Allah Məhəmmədə 
görə yaradıb, ona xeyir-bərəkət verib. Füzuli də deyir ki:
Adəm əvvəl səri-kuyin verib almış cənnət 
Eşidib təni-mələk sonra peşiman olmuş.
F, I, 180,6.
139 ^ *
Mübariz Yusifov
(Ey peyğəmbər, Adəm əvvəlcə sənin torpağını (səri- 
keyini) verib cənnəti alıb. Mələklərin tənəsini eşidib (eşidib 
ki, Allah Adəmi ona görə yaradıb ki, onun nəslindən 
Məhəmməd yaransın) peşiman olub (yer üzünə qayıdıb). 
Namaz qılanda da insanlar torpağı öpürlər. Çünki torpaq 
Məhəmmədin adınadır və Allah xeyir-bərəkəti torpağa verib. 
Nizami də torpağın müqəddəsliyini belə tərənnüm edir:
Bir az xəfif dəysəydi qəmzəsinin oxları 
Can düşüb qədəminə öpərdi torpaqları.
S-X, 2004, 84.
Dedim: bir-iki aya şahın hüzurunda mən 
Yeröpmə adətini təzələrəm ürəkdən 
S-X, 2004, 56.
Nizami əsərlərində dövrün şahlarını, hökmdarlarım 
tərif edir. Doğrudanmı şahların, hökmdarların hamısı 
tərifəlayiqdir? Doğrudanmı onlar haqq-ədalətin bərqərar 
olunması üçün fədakarlıq göstərirlər? Əlbəttə ki, belə deyildir. 
Ancaq Nizami onları tərif edir. Ona görə ki, insanlar həmişə 
ixtiyar sahiblərindən ümid gözləyir. Nizami onları ona görə 
ideallaşdırır ki, ədaləti bərqərar etmək onların əlindədir, 
firavanlıq onlara daha yaxındır. Dövrün hökmdarlan ibrət 
götürsün, cəmiyyət həyatında yaxşılığa doğru bir addım ata 
bilsin. Diqqət yetirilsə, Nizaminin hökmdarlara aid 
təriflərində sanki fərq yoxdur. Çünki hökmdarların özündə 
fərqləndiricilik çox deyildir.
Nizamidə tərbiyə daha çox ictimai xarakter daşıyır. 
Tərbiyə öyüd-nəsihət ruhunda olsa belə, real həyati 
hadisələrlə əsaslandırılmış qaydada çatdırılır:
Dilini saxlayanlar nə dolaşır, nə çaşır 
Hürmək yalnız qudurğan köpəklərə yaraşır.
Heç bir kəsə güvənmə, açıq deyim qoy sənə 
Hətta, öz kölgəni də yaxın bilmə özünə
Nizamidə azərbaycançılıq
Rahatlığın pəhnidir bu öyüdün mənası 
Dilin ucundan gəlir canın-başın bəlası.
S-X, 2004, 190.
Nizami oğlu Məhəmmədə öyüd-nəsihət verəndə onu 
xeyirxah işlərə dəvət edir. Zəhmətə, əməyə, çalışqanlığa 
çağırır. İnsanlarla davranışında mehribanlığa, iş görəndə ağılla 
düşünüb nəticəsini əvvəldən duymağa sövq edir. Sanki təkcə 
öz oğluna yox, bütün Azərbaycanlı balalarına əxlaq, 
mədəniyyət, mərifət öyrədir:
Sən ey on dörd yaşlım, hər elmə yetkin!
Gözündə əksi var iki aləmin!
Qəflətdə oyanma, qeyrət vaxtıdır,
İndi hünər vaxtı, şöhrət vaxtıdır.
Ucalmaq istəsən bir kamala çat 
Kamala ehtiram göstərər həyat 
Səadət kamalla yetişir başa 
Xalqa hörmət elə, ədəblə yaşa.
Öz adına layiq işlər gör ki, sən 
Axırda utanma xəcalətindən.
L-M, 2004, 51.
«Leyli və Məcnun»da Məcnunun atasının Məcnuna 
nəsihəti, Məcnunun atasına cavabı böyüklük-kiçiklik 
ehtiramının nümunəsidir. Məcnunun atası ilə Leylinin atası 
arasında gedən söhbətin nəticəsi baş tutmasa belə həmin 
söhbət qarşılıqlı ehtiramın nümunəsinə çevrilir. Leylinin 
atasının cavabı bu olur ki, «Oğlun ərköyünlük edir. Sən dua et 
ki, o ağıllansın, sonra məhəbbətdən söhbət açmaq 
mümkündür».
«Xosrov və Şirin»də Məhbinbanunun Şirinə öyüd 
verməsi, Şirinin həmin nəsihətə əməl edərək Xosrovla 
evlənmək şərtinin kəbinlə həll olunmasına tələb qoyması, 
Xosrovun atasının incidilmiş kənd adamı barəsində ədalətli 
qərar çıxarması və oğlunu tənbeh etməsi bütövlükdə
141
Mübariz Yusifov
Nizaminin Azərbaycan cəmiyyətində görmək istədiyi əxlaqi- 
etik normalardır.
Nizami «İskəndəmamə»də İskəndərin qıpçaq çölündəki 
insanların adət-ənələlərinin və geyimlərinin əxlaqi-etik 
normalara uyğunlaşdırmasım təqdir edir. Qadınların açıq- 
saçıqlığmın islam etiketlərinə uyğun gəlməməsi Nizamini 
narahat edir. Onların adət-ənənələrində dəyişiklik edilməsini 
İskəndərin vasitəsi ilə yerinə yetirir. Əlbəttə ki, Nizami öz 
dövrünün islami əxlaq normalarını təqdir edirdi. Hərçənd 
Şəkər haqqında söhbət gedəndə onun açıq-saçıq olmasına 
baxmayaraq ismətli bir qadm kimi yaşadığını da nəzərdən 
qaçırmır. Ancaq hər halda, öz cəmiyyətində qadının açıq- 
saçıqlığım təqdir etmir və bunun fəsadlar yarada biləcəyindən 
ehtiyatlanırdı. Həm də «Quran»dakı Nur (24) ayəsinin 31 -ci 
ayəsinə etimadı da nəzərə alırdı: «Mömin qadınlara de ki, 
gözlərini haram buyrulmuş şeylərdən çevirsələr, ayıb 
yerlərini qorusunlar, öz-özlüyündə görünən (əl, uz) istisna 
olmaqla, zinətlərini (baş, boyun, boğaz, qol, ayaq və s. 
naməhrəmə) göstərməsinlər».
İskəndərin qıpçaq çölündə qadm heykəlini örtülü 
düzəltdirməsi, eyni zamanda, Şirinin başı örtülü təsvir 
edilməsi Nizaminin qadm ismətinin qorunması barəsindəki 
idealına uyğun verilmişdir:
Bu zindana bənzər dünyada ancaq 
Qardaşı qızıdır gözündə çıraq 
Sanki bir pəridir, pəri yox, bir Ay 
Qəhrəman bir qızdır, başda kələğay 
X-Ş, 2004, 64.
Nizami, həmçinin, əxlaqi-etik baxımdan islam 
qaydalarına olduqca ehtiramla yanaşır. İslam etiketlərinin 
qorunmasını və onlara riayət olunmasını təqdir edir. «Xosrov 
və Şirin»də Şirinin dili ilə Xosrova öyüd verilir ki, İslama 
rəğbətlə yanaşmağı özünə borc bilsin, hərçənd, Xosrov 
dövründə İslam hələ cəmiyyətdə yox idi. İran isə atəşpərəst
Nizamidə azərbaycançılıq
idi. Nizami islamı o dövrə aparıb çıxarmaqla əslində bu dinin 
doğru din olduğunu öz dövründəkilərə təbliğ edirdi, özündən 
sonrakılara isə təlqin edirdi.
Məhəmməd Peyğəmbər Xosrovun yuxusuna girib onu 
islama dəvət etdikdə Xosrov qəbul etmək istəmir. Peyğəmbər 
isə onu qamçı ilə vurur. Nizami də deyir ki, Xosrov 
səltənətinin dağılmasının əsas səbəblərindən biri bu idi:
Bir gecə Ay yerə gümüş tökürdi,
Xosrov Mustafanı yuxuda gördü.
Yumşaqlıqla dedi: «Ey comərd, gəl sən 
İslamı qəbul ct, qayıt küfrdən»
«Başımı,-söylədi, Xosrov-kəssələr 
Dönmərəm yolundan ölənə qədər»
Atlı ona baxıb bir qədər durdu 
Gedəndə Xosrova bir qamçı vurdu 
X-Ş, 2004, 343.
Şirin də Xosrova öyüd verərkən deyir:
Ərəbin diniylə oynama, ey şah 
O din haqq bir dindir, böyükdür Allah.
X-Ş, 2004, 322.
İslamın əxlaqi-etik normaları Azərbaycan xalqının 
milli-mənəvi etiketi kimi əsrlərlə yaşayır və ən yaxşı 
ənənələr Azərbaycançılıq dünyagörüşünü, Azərbaycançılıq 
ideyalarını zənginləşdirir. Ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyev Azərbaycan xalqının ictimai şüurunda kök salmış islam 
əxlaqi-etik normaları ilə əlaqədar deyir: «Milli-mənəvi 
dəyərləri olmayan millət həqiqi millət, həqiqi xalq ola 
bilməz. Azərbaycan xalqının milli-mənəvi dəyərlərinin ən 
əsası bizim müqəddəs kitabımız Qurani-Şərifdə öz əksini
Mübariz Yusifov
tapıbdır. Şübhəsiz ki, müqəddəs kitabımızda Qurani-Şərifdə 
böyük əxlaqi normalar əks olunubdur.1
2. M əişət həyatının tərənnümü
Nizaminin əsərlərində Azərbaycanın məişət həyatının 
tərənnümü də mühüm yerlərdən birini tutur. Nizaminin heç 
bir əsərində xalqın həyatının məşəqqətlər içində qaldığı, 
səfalət, çəkdiyi ümidsizliyə düçar olduğu göstərilmir. 
Hərçənd ki, Nizami dövründə və ondan əvvəlki zamanlarda 
müstəqil yaşamaq hüququndan məhrum olunan, azadlığı 
arzulardan o biri tərəfə keçməyən, öz dilində yazıb-oxumaq 
imkanları əldə edə bilməyən, zəhmətlə becərdiyini öz 
ruzisinə çevirə bilməyən əhalinin məişət ehtiyacları bitməz- 
tükənməz olmuşdur. Məişət həyatını Nizaminin öz timsalına 
çevirdikdə belə, adı əsrlərdən-əsrlərə yaşayan bu dahi 
şəxsiyyətin öz güzəranını nəzərdən keçirmək bütün 
Azərbaycanlı həyatı və məişəti barədə bitkin bir təsəvvür 
yaradır. Nizami öz dövrünün möhtəşəm qüdrətə malik, dərin 
savadlı, bilikli və məlumatlı, uzaqgörən bir şəxsiyyəti olduğu 
halda, şahlan tərif edib onlara zamanların fövqündə dayanan 
misli-bərabəri olmayan sənət əsələri həsr etdiyi halda, heç bir 
şahın sarayında özünə layiq olan bir vəzifə tutmamışdır. 
Doğrudur, Nizami özü «Xosrov və Şirin»də Qızıl Arslanı 
tərifləyərkən hökmdar tərəfindən unudulduğunu külək 
vasitəsi ilə çatdıraraq belə deyir:
Ora yol tapanda, ey külək, dərhal 
Sən bu Nizamini bir yadına sal!
Dayan səcdəsinə bir kölə kimi 
Xəbər ver ki, belə deyir Nizami:
1 Heydər Əliyev. Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılmasının 6-cı ildönümünə həsr 
olunmuş təntənəli yığmcaqda çıxışı. «Xalq qəzeti», 28 noyabr, 1988.
Nizamidə azərbaycançılıq
«Olsam da xidmətdən bir müddət uzaq 
Daima sizinlə məşğulam ancaq».
X-Ş, 2004, 45-46.
Belə başa düşmək olar ki, bir müddət Nizaminin də 
hansısa vəzifəsi olmuşdur. Ancaq sonralar unudulmuşdur. 
Ziya Bünyadov Nizaminin var-dövlətini hesaba olaraq yazır 
ki, «Məxzənül-əsrar» əsərinə görə Ərzincan hakimi 
Fəxrəddin Bəhram şah ibn Davud (1162-1225) ona 5000 
dinar, beş at və beş qatır yükü fəxri geyim verir. Qızıl Arslan 
Nizamini saraya dəvət edir. O isə qulluğu qəbul etmir. Ancaq 
Qızıl Arslan ona Həmdünyan kəndini bağışlayır və fəxri 
geyim verir.1
Əlbəttə ki, bu bəxşişlərlə Nizaminin həyatı firavan ola 
bilməzdi, nüfuzu isə bazar darğasının nüfuzunu keçə 
bilməzdi. Çünki cəmiyyətdəki nüfuz bəxşişlərlə yox, hər kəsin 
layiq olduğu vəzifənin ona qazandırdığı ehtiram ilə ölçülür. 
Belə olduqda, Nizami öz dövründə zəmanəsinin adi 
adamlarından heç nə ilə seçilmirdi. Ancaq heç kəsin 
qələminin qüdrəti də Nizami qələminə çata bilməmişdir. 
Nizamidən 400 il sonra yaşamış Füzulini də ancaq öz qələmi 
məşhur etmişdir. Füzulinin ən böyük vəzifəsi məsciddə 
xidmət olmuşdur ki, «ədalətli» sultan Süleyman bunu da ona 
çox görmüşdür. Şeir yazıb əvəzində bəxşiş gözləmək Nizami 
nüfuzundan və şəxsiyyətindən çox-çox aşağı bir iş olduğu 
üçün o öz oğluna şair olmağı tövsiyə etmir, başqa peşələrə 
yiyələnməyi, özgə əlinə baxmamağı, zəhməti müqabilində 
yaşamağı daha üstün tutmasını tapşırır:
Elə ki böyüdün, belədir qayda 
Atanın adından sənə nə fayda?
Şeirdə, sənətdə məharətin var 
Şairlik eləmə! Dövrə bax ki, bir 
Tərif əvəzinə pislənir şeir.
1 Ziya Bünyadov. Azərbaycan Atabəyləri dövləti, Bakı, «Elm» 1985, s. 125-126.
145J5fe&-
Mübariz Yusifov
Şeirdən ucalıq umma dünyada 
Çünki Nizamiylə qurtardı o da 
Hərçənd sənətin çox rütbəsi var 
Həyata faydalı bir elm axtar 
Elmlər elmidir demiş peyğəmbər 
Din elmi, təbabət elmi müxtəsər. 
Məndən söyləməkdir səndən eşitmək 
Bir insan əliboş gəzməsin gərək.
L-M, 2004,51-52.
Nizami zəhməti, əməyi, çalışmağı hər insan üçün şərəf 
hesab edir. Odur ki, nəsihətamiz hekayələr məcmuəsi hesab 
olunan «Sirlər xəzinəsi»ndə zəhmətin, əməyin, 
təşəbbüskarlığın özü «sirlər xəzinəsinin açan» kimi təsvir 
edilir. «Kərpickəsən qocanın hekayəti» buna parlaq bir 
nümunədir. Burada söhbət ondan getmir ki, adamlar çörək 
qazanmaq üçün kərpickəsən olsa yaxşıdır. Söhbətin məzmunu 
budur ki, hər kəs öz zəhməti ilə yaşasa yaxşıdır. Bu 
ələbaxımlıqdan uzaq olmaq deməkdir, minnət götürməkdən 
xali olmaq deməkdir. Gözü-könlü tox olmaq deməkdir. Bu, 
kərpickəsənin dilindən deyilən Nizami didaktikasıdır:
Şam şəhəri tərəfdə qoca bir kişi vardı 
Uzaqlaşıb bəşərdən mələk kimi yaşardı. 
Toxuyardı özünə otdan, əncərdən köynək 
Dolanardı minnətsiz, hər gün kərpic kəsərək.
Bir gün yenə o qoca tərini silə-silə 
Əlləşərkən palçıqda saman ilə, su ilə 
Çıxdı qəfil gözəl bir dəliqanlı 
Xitab etdi qocaya dilli, ahlı, amanlı:
«Bu nə işdir görürsən? Bu nə düşkünlük, qoca? 
Yalnız qullar, kölələr dözər zillətə bunca 
Qoca dedi: «Ay oğul, dəliqanlılıq etmə!
Öz işinlə şuğullan, mənə ağıl öyrətmə!
Əziyyətli olsa da öyrəndim bu sənəti 
Ki, boynumda qalmasın bir kimsənin minnəti
Nizamidə azərbaycançılıq
Xəzinə yığmıram ki məsxərəyə qoyulum 
Əlimin zəhmətilə dolanıram, ay oğlum!
X-Ş, 2004, 117-118.
Nizaminin əsərlərində bolluq, firavanlıq, zənginlik 
epizodlarına da tez-tez rast gəlmək olur. «Xosrov və Şirin»də 
kef məclislərinin təsviri, Məhinbanunun Xosrovu qarşılaması 
epizodunda, Nəkisa və Barbədin mahnı oxumaları 
hadisələrinin vcrilməsimdəki zənginlik, bolluq və firavanlıq 
oxucuda xoş əhval-ruhiyyə yaradır. «Leyli və Məcnun»da 
Leylinin atasının Məcnunun atasını qarşılaması mərasimində 
və Məcnunun atasının öz maddi zənginliyi haqqında 
danışması da xoşagələn emosiyalar yaradır. «Yeddi gözəl»də 
və «İskəndəmamə»də də belə epizodlar çoxdur. Həmin 
bolluq və firavanlıq epizodlarının verilməsi ilə Nizami 
oxucularına onu çatdırmaq istəmir ki, şahlar, varlı və imkanlı 
adamlar firavanlıq içində yaşayır, sadə camaat isə əzab çəkir. 
Əksinə, sadə adamların da öz zəhmətləri ilə qazandığı ruzi 
bolluğu canlandırılır. Aydındır ki, Nizami dövründə də ondan 
və sonra da insanların məişət həyatında firavanlıq və 
yoxsulluq kontrastları mövcud olmuşdur. Ancaq Nizaminin 
təsvirlərində bu kontrastlara təsadüf edilmir. Çünki Nizami 
əzəmətlidir. O təkcə öz dövrünü yox, gələcək əsrləri də 
nəzərə alır. Nizaminin amalı odur ki, onun cəmiyyəti azad 
olsun, zəngin olsun, firavan yaşaya bilsin. Çünuki Nizami 
kimi intellektləri olan xalqın daxili potensialı, zəhmətkeşliyi, 
əzmkarlığı, çətinliklərdən xilas yolunu araşdırmağa nail 
olmaq cəhdləri onların firavan həyat qurmağa layiq 
olduqlarının göstəricisidir.
Mübariz Yusifov
3. Nağıl; dastan və əfsanə qaynaqlan
Nizaminin yaradıcılığında xalq ruhunu əsrlərdən- 
əsrlərə yaşadan nağıl, dastan və əfsanə mövzulanndan 
istifadəyə geniş yer verilmişdir. Nizami analitik təfəkkürə 
malik bir şəxsiyyət olduğu üçün onun əsərlərində təkcə 
Azərbaycan folklorundan yox, həm də Şərqin ən möhtəşəm 
folklor nümunələri kimi yaranmış və Azərbaycan xalqı 
içərisində yayılaraq bütövlükdə Şərq milli təfəkkürünün 
məhsuluna çevrilmiş nümunələrdən də istifadə edilmişdir. 
Belə folklor nümunələri Azərbaycan mühitində Azərbaycanlı 
ictimai təfəkkürünün zənginləşdirilməsi baxımından olduqca 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Nizami öz əsərlərində bütün 
Şərq aləminin ictimai təfəkkürünün məhsulu kimi 
formalaşmış «Min bir gecə», «Sindbadnamə», «Tutinamə», 
«Kəlilə və Dimnə» kimi folklor nümunələrindən yaradıcılıqla 
istifadə etmiş, onları Azərbaycan mühitində Azərbacyanlı 
etnik təfəkkürü ilə dolğunlaşdırmış, cilalamış və bir qədər də 
obrazlı desək, onlara Azərbaycanlı milli ruhu hopdurmuşdur. 
Nizami nəinki Şərq xalqlarında yayılmış folklor 
nümunələrindən, eyni zamanda, təsvir etdiyi hadisələrə 
uyğun olaraq Avropa və Afrika xalqlarına aid nümunələrdən 
də yaradıcılıqla istifadə edir. Bu hadisələr Azərbaycan 
mühitində yeniləşir və Nizami onları gələcəyə Azərbaycanlı 
libasında təqdim edir. Azadə Rüstəmzadə Nizaminin Şərq 
folklaruna müraciətini daha dolğun şərh edərək yazır: «... bu 
o demək deyildir ki, Nizaminin Fərhadı, yaxud Şirini, Leylisi, 
Məcnunu folklorda olan Şirin və Fərhadın, Məcnun və 
Leylinin eyni olmuşdur. Nizami öz ölməz qəhrəmanlarının 
surətlərini ucaldarkən bu nümunələrə istinad etsə də tarixi 
salnamələrə və sələflərinə müraciətdə olduğu kimi, buradan 
əxz etdiklərini də öz zəngin təxəyyül aləmində cilalayıb 
pardaqlamış, onlara yeni ruh, yeni təravət, yeni məna və
Nizamidə azərbaycançılıq
məqsəd vermiş, yeni, yalnız özünəməxsus bədii-romantik 
obrazlar səviyyəsinə qaldırmışdır».1
Nizaminin «Sirlər xəzinəsi» poemasmdakı mövzuların 
bir qismi Nizamidən bir əsr əvvəl yaşamış Məlikşahın vəziri 
Nizamiülmülkün «Siyasətnamə»sindəki hekayələrin 
məzmunu ilə də səsləşir. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
«Siyasətnamə»də qələmə alman hadisələr də başqa bir 
məkanda yox, məhz Azərbaycanda baş vermiş hadisələrin 
hekayələşdirilmə variantıdır. Məsələn, Nizamiüllülkün 
«Siyasətnamə»sində belə bir hadisə təsvir olunur: Adil 
Nuşirəvanın sərkərdələrindən biri bir qarının torpağını 
əlindən alır. Qarı isə öz torpağına əvəz kimi torpaq və ya pul 
istəyir. Sərkərdə isə vermir. Qarı yol üstündə onu gördükdə 
qışqırıb haray salır, öz tələbinin ödənilməsini istəyir. 
Sərkərdə isə heç nə olmamış kimi çıxıb dedir. Əlbəttə ki, 
Azərbaycan cəmiyyətində belə haqsızlıqlara yol verilməsi 
qeyri-adi bir hadisə deyildi. Nizami isə bu hadisəni, indiki 
dildə desək, bir az da «qloballaşdırır». Onu Sultan Səncərə aid 
edir. Məqsəd bu olur ki, Azərbaycanlı ixtiyar sahiblərini 
oyatsın. Onların beyninə yeritsin ki, öz xalqınıza zülm 
etməyin. Qoy tarixlər sizdən ibrət götürsün. Ədalətli olun ki, 
zamanlar sizi rəğbətlə xatırlasın. Zülmkar olsanız həmişə, 
bütün zamanlarda adınız zalım kimi nifrət hədəfi olacaqdır.
Nizami öz əsərlərinə Şərqdə məşhur olan Qarun, Nuh, 
Xızır, Davud, Süleyman və Bilqeyis, «Yusif və Züleyxa», 
«Harut və Zöhrə» hadisələri ilə bağlı mövzuları daxil edərkən 
onları Azərbaycan mühitində ibarətamiz məzmunla 
cilalayaraq zənginləşdirmişdir. Nizami Şərqin ən ibarətamiz 
abidələrindən biri kimi zaman-zaman hindlilərə aid edilən, 
ancaq daxilində ümumtürk, həmçinin, Azərbaycanlı etnik 
təfəkkürünün izləri açıq-aydın görünən «Kəlilə və Dimnə» 
hekayələrinə də müraciət etmişdir. Şərq ədəbiyyatında 
«Kəlilə və Dimnə»nin ilk dəfə fars şairi Rudəkinin (IX-X 
əsrlər) nəzmə çevirdiyi göstərilir. «Kəlilə və Dimnə»
1 R.Azadə. Nizami Gəncəvi. Bakı, «Elm», 1979, s. 179.
Mübariz Yusifov
hekayələri Azərbaycan folklorunda geniş yayılan və xalq 
tərəfindən sevilən variantlardan da məlum olmuşdur.1 
Nizaminin «Sirlər xəzinəsi»ndə qələmə aldığı «Ovçu, it və 
tülkünün dastanı», «Meyvə satanla tülkünün nağılı», «Bülbül 
ilə qızılquşun nağılı» və s. mövzular «Kəlilə və Dimnə»dəki 
hekayələrlə uyğun gəlirsə, bunda təəccüblü heç bir şey 
yoxdur. Çünki, əwəla, «Kəlilə və Dimnə» hekayələrindən 
ümumtürk ruhu, Azərbaycanlı nəfəsi gəlir, ikincisi, həmin 
hekayələrin bənzəri Azərbaycan folklorunda mövcud 
olmuşdur. Nizami də həmin hekayələrə öz bər-bəzəyini 
vurmuş, onu Azərbaycan mühitində ibrətamiz səviyyədə öz 
cəmiyyətinə təqdim etmişdir.
Nizaminin «Xosrov və Şirin» əsərinin mövzusu 
Firdovsinin «Şahnamə»sində təsvir edilsə də Azərbaycan 
folklorunda «Xosrov və Şirin» adında nağıl və dastanın, 
«Fərhad və Şirin» nağılının, habelə, «Şahzadə Süleyman» 
nağılının mövcudluğu tədqiqatçılar tərəfindən təqdir edilir.1 2 
Azərbaycan ərazisində Fərhadla bağlı «Fərhad arxı», «Fərhad 
qalası», «Fərhad evi» kimi yer adlarının mövcudluğu da onu 
göstərir ki, «Xosrov və Şirin»də mühüm epizodlardan biri 
olan Fərhad haqqındakı hekayə təsadüfi deyildir.3 Nizami bu 
mövzunu bilavasitə xalqdan almış, bədiiləşirmiş, cilalayıb 
sığallamış və yenidən xalqın təfəkkürünə ərməğan etmişdir. 
Tədqiqatlarda da Fərhadın Azərbaycan mühiti ilə bağlı bir 
şəxsiyyət olduğu göstərilir.4
Nizaminin qələmə aldığı «Leyli və Məcnun» 
poemasının mövzusu ərəb şifahi xalq ədəbiyyatı ilə bağlı olsa 
da Azərbaycan folklorunda da bu adda nağıllar yaranmışdır.
1 R. Azadə. Nizami Gəncəvi, (həyatı və sənəti). Bakı, «Elm», 1979, s. 164-165; Tağı 
Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan qaynaqları. Bakı, «Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı», 1991, s. 24-25.
2 Nizami Gəncəvi. Yeddi gözəl. Filoloji tərcümə. Bakı «Elm» 1983 s 10
3 Tağı Xalisbəyli. Həmin əsər, s. 47.
4 Bax: Məmməd Cəfər Cəfərov. Nizaminin fikir dünyası Bakı «Yazıçı» 1982, s 151;
Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan qaynaqlan.. Bakı, «Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı», 1991, s. 46-47.
150
Mzamido azorbaycançılıq
Nizaminin «Leyli və Məcnun»undakı hadisələr isə ərəb 
folklorundan iqtibas deyildir. Burada Azərbaycan folkloruna 
məxsus qaynaqlar çoxdur. Nizami də öz əsərində bu mövzunu 
cilalayaraq onu ərəb, İran mühitindən Azərbaycan mühitinə 
gətirmişdir. Nizaminin əsərlərində xalq arasında yayılmış 
«Fərhad və Şirin», «Lelyi və Məcnun», «Şahzadə Bəhram», 
«İskəndərin padşahlığa çatması», «İskəndər Zülqəmeynin 
İran padşahı ilə davası», «İskəndərin gündən xərac alması», 
«İskəndərlə Ləl Xiftən», «İskəndər Zülqəmeynin 
vəsiyyətləri», «İskəndərin zülmətə getməsi», «İskəndərin 
həbəşlərlə davası», «İskəndər ilə Sərrac İmran», «İskəndər 
Zülqəmeyn ilə üzük tapan çobanın nağılı», «İskəndərin 
qayışbaldırlara rast gəlməsi», «İskəndər və fəqir», «İskəndər 
və çoban», «Buynuzlu İskəndər», «İskəndər quş dili öyrənir», 
«Nüşabə padşahın nağılı», «Loğman», «Mərd ilə namərd», 
«Daranın nağılı» kimi folklor nümunələrinə istinad etməsi 
istisna edilmir.1 Nizaminin Azərbaycan folklor qaynaqları ilə 
əlaqəsinə dair maraqlı tədqiqatlar vardır.2 Bu tədqiqatların 
daha da genişləndirilməsinə və dərinləşdirilməsinə ehtiyac 
çoxdur. Tədqiqatların genişləndirilməsi belə bir faktı 
dəqiqləşdirməyə yönəlir ki, Nizami hər cəhətdən öz xalqı, öz 
milləti ilə bağlı bir şəxsiyyət olmuşdur. Onun hər misrasında, 
hər beytində Azərbaycanın milli ruhu yaşayır.
1 Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan qaynaqlan. Bakı, «Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı», 1991, s. 87.
2 Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı, Azərb.
Ped. İnst nəşriyyatı, 1988,; Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan folkloru. 
Bakı, Azərb. Dövlət. Ped. İnst. nəşriyyatı, 1990. Həmid Araslı. Nizami əsərlərinin el 
variantları. Müqəddimə. Bakı, 1941; Həmid Araslı. Nizami və Azərbaycan xalq 
ədəbiyyatı (məqalələr məcmuəsi), Bakı, 1947; Ə.Axundov. Nizami Gəncəvi və xalq 
yaradıcılığı. Azərb. SSR EA xəbərləri. Bakı, 1954, №2; M.Əlizadə. Nizami 
yaradıcılığında Azərbaycan folklorunun təsiri. «Ədəbiyyat qəzeti», 24 iyun 1938, №29; 
S.Paşayev. Nizami və folklor. Bakı, 1976; S.Paşayev. Nizami və xalq əfsanələri. Bakı, 
1983; Sabir Həsənzadə. Nizaminin «Xəmsə»də işlətdiyi Azərbaycan zərbi məsəlləri. 
Gəncə, «İlkin» nəşr., 2005, s. 5-136.
151
Mübariz Yusifov
4. Atalar sözləri və zərbi-məsəllər
Nizaminin əsərlərində Azərbaycan xalqına məxsus, bu 
xalqın milli təfəkkürünün şirəsi ilə yoğrulmuş çoxlu atalar 
sözləri və zərbi-məsəllər işlədilmişdir. Həmin atalar sözləri 
və zərbi məsəllərin işlədilməsi bir tərəfdən ona görə zərurət 
olmuşdur ki, Nizami öz əsərlərinin daxilini, batini 
anlayışlarını Azərbaycana məxsus bütün əlamətlərlə, 
Azərbaycançılığa məxsus bütün atributlarla və etiketlərlə 
bəzəyəcək bütün təsvir edilən hadisələrə Azərbaycanlı ruhu 
vermək istəmişdir. Atalar sözləri və zərbi-məsəllər xalq 
ruhunun ən bariz göstəricilərindən və atributlarından olduğu 
üçün Nizami, əlbəttə ki, onlardan yan keçə bilməzdi. Nizami 
öz milli təəssübkeşliyini bütün başqa etiketlərlə olduğu kimi, 
atalar sözləri və zərbi-məsəllərlə də canlandırmışdır. İkinci 
bir tərəfdən, görünür, Nizaminin təsvirlərində bu təsvirləri 
canlandırmaq üçün vacib olan atalar sözlərini və zərbi 
məsəlləri fars dilində tapmamışdır. Daha dəqiq desək, yəqin 
ki, fars dilində lazım olan məzmunu, emosiyanı çatdırmaq 
üçün uyğun atalar sözlərinə, zərbi-məsəllərə və üstəlik, 
hikmətli sözlərə təsadüf olunmamışdır. Yoxsa Nizami kimi 
dahi bir qələm ustası necə ola bilərdi ki, fars dilinə məxsus 
hikmətli sözlərdən istifadə etməyə idi. Bütövlükdə Nizaminin 
öz əsərlərində Azərbaycan milli düşüncəsini canlandıran 
atalar sözləri və zərbi-məsəllərdən istifadə etməsindən 
məqsədi Azərbaycançılıq ruhunun canlandınlmasından ibarət 
olmuşdur. Nizaminin əsərlərində işlədilən atalar sözləri, 
zərbi-məsəllər və hikmətli sözlərin tədqiqi çox vacib 
məsələlərdən biridir. Ancaq demək lazımdır ki, Nizami bizə 
çox böyük bir mənəviyyat xəzinəsi qoyub getmişdirsə, onun 
hər misrası, hər beyti səslənib «Mən Azərbaycanlıyam» deyə 
haray salırsa onların tədqiqini, araşdırmasını genişləndirmək 
və dərinləşdirmək Azərbaycanlı tədqiqatçıların milli 
düşüncəsinə təsir edən vətəndaşlıq borcu olmalıdır.
Nizamidə azərbaycançılıq
Nizamidə atalar sözlərinin və zərbi-məsəllərin 
işlədilməsinə dair Azadə Rüstəmzadənin, Sabir 
Həsənzadənin, Cavad Heyətin, Tağı Xalisbəylinin1 apardığı 
tədqiqatları xüsusi qiymətləndirmək lazımdır. Nizamidə atalar 
sözləri və zərbi-məsəllər üzrə tədqiqat aparan Nizamişünas 
tədqiqatçılar içərisində Gəncədə çalışan Cahan Ağamirovun 
da adını çəkmək lazımdır. Bu nəcib işə qoşulan hər bir 
Azərbaycanlı övladı zaman qarşısında öz vətəndaşlıq 
borclarını yerinə yetirmiş olurlar.
Nizami istifadə etdiyi atalar sözlərini, zərb-məsəlləri və 
hikmətli sözləri mətnə uyğun olaraq ya Azərbaycan dilindəki 
varianta uyğun şəkildə işlədir, ya da özü müvafiq dəyişiklik 
edir. Təsvir edilən hadisələrin bədiiliyini və məzmununu 
həmin ifadələr vasitəsi ilə lakonikləşdirir, emosionallaşdınr 
və onun təsiredicilik imkanlarını qüvvətləndirir. Məsələn, 
Azərbaycan dilində «Özgəyə quyu qazan özü düşər», «Gen 
qaz, dərin qaz, özün düşərsən» kimi atalar sözləri vardır. 
Nizami fars dilində bu atalar sözünü elə işlədir ki, sanki onu 
fars dilində yox, Azərbaycan dilində yazır. Yəni Azərbaycan 
dilindəki atalar sözü fars dilindəki varianta sözbəsöz çevrilir: 
Məgər nəşnidi əz fərraş-e in rah 
Kc hər ku çəh konəd oftəd dər in çah.1 2
Məgər bu yolun xidmətçisindən eşitmədin ki,
Kim quyu qazsa, özü o quyuyu düşər?
Azərbaycan dilində işlədilən «Vaxtsız banlayan 
xoruzun başı kəsilər» atalar sözü Nizamidə mətnə uyğun 
olaraq iki variantda işlədilir:
1 Bax: A.Rüstəmzadə. Nizami Gəncəvi. Həyatı və sənəti. Bakı, «Elm», 1979, s. 156- 
198; Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan qaynaqlan. Bakı, «Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı», 1991, s. 269-284; Sabir Həsənzadə. Nizaminin «Xəmsə»də 
işlətdiyi Azərbaycan zərbi məsəlləri. Gəncə, «İlkin» nəşr., 2005, s. 5-136; Cavad 
Heyət. «Xəmsə»də türkcə sözlər. «Ədəbiyyat qəzeti», 9 avqust, 1991-ci il.
2 «Xosrov və Şirin», Elmi tənqidi mətn, Bakı, Azərb. SSR EA nəşr., 1960 s.770.
Mübariz Yusifov
Nə bani morğ çon bivəqt xanəd 
Bicay-e pərfeşan i sər feşanəd.
(«Xosrov və Şirin», Elmi-tənqidi mətn, s. 579)
Görmürsənmi ki, xoruz vaxtsız banlayanda 
Qanad çalmaq yerinə başı üzülür.
Başqa bir yerdə həmin atalar sözü Azərbaycan 
dilindəkindən, demək olar ki, fərqlənmir:
Kəmin sazənd əgər bivəqt rani 
Sər əndazənd əgər bivəqt xani 
(«Xosrov və Şirin», Elmi-tənqidi mətn, s. 56.)
Əgər vaxtsız sürsən pusqunda dürarlar 
Vaxtsız banlaşan başını kəsərlər.
Başqa bir yerdə isə. həmin atalar sözü belə bir variantda 
işlədilir:
Xorusi ke bigəh nəva bərkeşid 
Sərəqi ra negəh baz byəd borid.
(«Şərəfnamə», Elmi-tənqidi mətn, Bakı, Azərb. EA 
Nəşr, 1947, s. 157.)
Vaxtsız (yersiz) banlayan xoruzun 
Başını səhər tezdən kəsmək lazımdır.
Azərbaycan dilində işlədilən «İsinmədim istisinə, kor 
oldum tüstüsünə» atalar sözü Nizamidə mətnə uyğun 
variantda belə ifadə olunur:
Nə gəş təm z-atəşəst kərm, ey deləfruz 
Bedudət kur migərdim şəb- o ruz.
(«Xosrov və Şirin», Elmi-tənqidi mətn, s. 367.)'
1 Nümunələrin seçilməsində Tağı Xadisbəylinin «Nizami Gəncəvi və Azərbaycan 
qaynaqlan» adlı kitabına müraciət edilmişdir.bax: s. 273-274.
Nizamidə azərbaycançılıq
Ay könül yandıran, odundan istilənmədim 
Gecə-gündüz istisindən kor oldum.
Nizaminin əsərlərində Azərbaycan dilində səbrlə bağlı 
«Səbr edən muradına çatar», «Səbr eləyənin ağzı bal dadar», 
«Səbr ilə halva bişər ey qora səndən», «Səbr acıdır, meyvəsi 
şirin», «Səbr cənnət açandır», «Səbr açarı hər bağda 
göyərməz» kimi hikmətli sözlər vardır. Nizami bu cür 
hikmətli sözləri müvafiq variantlarda) «Səbr edəni heç kəs 
peşman görməyib», «Ovda səbrsiz olan şəxsin oxu 
nişangahdan uzaq düşər» işlədir.1 Nizaminin əsərlərində, 
həmçinin, «Qurddan törəyən qurd olar» atalar sözünün «Qurd 
balası qurd olar», «Ölənin dalınca danışmazlar» atalar sözünün 
«Ölünün dalınca bəd (pis) danışmazlar», «Axtaran tapar» 
atalar sözünün «Axtaranlar taparlar», «Əslini danan 
haramzadadır» hikmətli sözü «Zatı pis olan səninlə dostluq 
etsə də əslini itirməz», «Heç kəs öz ayranına turş deməz» 
hikmətli sözü «Heç kəs deməz ki, mənim ayranım turşdur», 
«İtlə dostluq elə, ağacını əldən qoyma» hikmətli sözü 
«Köpək dərviş paltarı geysə də xasiyyətini itirməz», «Oddan 
törəyən kül olar» atalar sözü «Odun balası hər vaxt kül olar», 
«Üz üzdən utanar» atalar sözü «Gündüz isti od qalamazlar, 
çünki üz üzdən utanar», «Nə əkərsən, onu biçərsən» atalar 
sözü « Dəvə sahibi nə əkibsə, onu da biçəcək», «Söz 
qılıncdan iti kəsər» atalar sözü «Sözdən tez ən incə nöqtələri 
yaran yoxdur», «Yaxşılığa yaxşılığ hər kişinin işidir, 
yamanlığa yaxşılıq ər kişinin işidir», «Yaxşılığa yamanlıq, kor 
eşşəyə samanlıq» zərbi-məsəlləri «Yaxşılıq, yaxşılıq edənin 
özünə qayıdacaq», «Bəxtini qozda sına», «Çox yemək adamı 
az yeməkdən də qoyar» deyimi «Az yesən rahatlığın 
çoxluğunu görərsən, çox yesən xəstəliyin çoxluğunu 
görərsən» variantlarında ifadə olunur.2
1 Bax: Tağı Xalisbəyli. Adı göstərilən əsər, s. 275.
Tağı Xalisbəyli. Nizami Gəncəvi və Azərbaycan qaynaqlan. Bakı, «Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı», 1991, s.280-284.
Mübariz Yusifov
Bir daha, təkrarən demək lazımdır ki, Nizaminin hər 
misrasında, hər cümləsində, hər beytində Azərbaycançılıq 
ruhu yaşayır. Azərbaycan milli-mənəvi və mədəni təbiəti ilə, 
məişət həyatı ilə çox sıx bağlı olan xalq deyimləri mənəvi 
ruhu özündə daha çox saxlamaqdadır. Onu da demək lazımdır 
ki, Nizamidə xalq deyimləri olduqca zəngindir. Bu zənginlik 
nə qədər artıq tədqiq olunursa o qədər də Nizaminin 
Azərbaycan həyatı ilə bağlılığının daha çox 
arqumentləndirilməsi imkanları əldə edilir. Çünki xalqın 
ictimai təfəkküründən yaranan bütün deyimlər onun özünün 
milli ruhu ilə bağlı olur. Milli ruh isə özünə qatışıq götürmür; 
o xalisdir, təmizdir, şəffafdır.
5. Nizaminin dilində Azərbaycan sözləri
Nizaminin dilində Azərbaycan sözlərinin işlədilməsinin 
də özünəməxsus yeri yardır. Nizaminin dili Azərbaycan 
sözləri ilə zəngindir. Ancaq Nizaminin Azərbaycançılığının 
ən bariz göstəricisi oan bu faktik materialın tədqiqinə 
indiyədək çox da artıq diqqət olmamışdır. Nizamidə milli 
mədəniyyətin, milli mənəvi keyfıyyyətlərin və ictimai 
təfəkkürün qaynaqlarından törəmiş atalar sözlərinin, zərbi- 
məsəllərin, hikmətli sözlərin tədqiqi nə qədər vacibdirsə, 
sözlərin tədqiqi və təhlili ondan qat-qat daha artıq vacibdir. 
Atalar sözləri, zərbi-məsəllər və hikmətli sözlər nə dərəcədə 
milli keyfiyyətləri əks etdirsə də onların formalaşmasında 
sərhəd məhdudiyyəti olmayan təfəkkür tipologiyasının da 
təsirini istisna etmək olmaz. Yəni ki, məsələn, «Dağ dağa rast 
gəlməz, insan insana rast gələr» atalar sözünün fars dilində 
«Kuh be kuh nə mirəsəd, insan be insan mirəsəd», «Az ye, 
həmişə ye» atalar sözünün «Kəm-kəm mixor, həmişə mixor», 
«Ölənin dalınca danışmazlar» atalar sözünün «Əz kəse morde 
bəd nəbayəd qoft», «Eşşək həmin eşşəkdir, palanı özgədir» 
atalar sözünün «Xər həmin xərəst, çuli digərəst» kimi 
variantları mövcuddur. Belə nümunələrin sayını artırmaq da
Nizamidə azərbaycançılıq
olar. Ancaq hər bir dilin öz qrammatik qaydaları əsasında 
düzələn sözlər arasında oxşar variantlar tapmaq çətindir. Ona 
görə də Nizaminin dilində Azərbaycan sözlərinin tədqiqi 
millilik baxımından mühüm rol oynayır. Nizaminin dilində 
Azərbaycan sözlərinin tədqiqi sahəsində mühüm addımlar 
olan yazılar bu istiqamətdəki araşdırmalar üçün açılan yolların 
başlanğıcı kimi olduqca təqdirəlayiqdir.1
Nizaminin dilində işlənən sözlər kəmiyyətcə Nizaminin 
özündən əvvəl və sonra fars dilində yazılması əsərlərdə 
işlədilən Azərbaycan sözlərindən qat-qat artıqdır. 
Nizamişünas tədqiqatçı Cahan Ağamirov Nizamidə işlənmiş 
118 Azərbaycan sözünün siyahısını vermişdir.* 2
Məmməd Əmin Rəsulzadə Nizami əsərləri üzərində 
tədqiqat apararkən 40-dan artıq sözü təhlil edir, onları fars 
dilində işlədilən beytlərin içərisində araşdıraraq tərcümə 
variantlarını da verir. Görünür, Azərbaycan sözlərini təhlil 
etmək tədqiqatçının birbaşa məqsədi olmamışdır. Odur ki, 
həmin sözləri əsərin «Əlavələr» hissəsində qeydə alır və belə 
bir izahat da verir: «Nizaminin şeirlərində bir çox türk sözləri 
vardır. «Xəmsə»ni bu baxımdan xüsusi araşdırmadıq. Yalnız 
rast gəldiklərimizi nümunə olsun deyə, qismən qeyd etdik».3
Nizaminin milliliyini, onun Azərbaycançılıq ideyalarını 
konkret, dəqiq, aydın faktlarla canlandırmaq baxımından bu 
nümunələrin müəyyən qisminin təhlilini vermək 
məqsədəuyğun olardı. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu 
sözlər ta qədimdən Azərbaycan dilində işlənmiş ifadə 
vasitələri olduğundan onların bir çoxuna qədim dil mətnləri 
əsasında tərtib edilmiş lüğətlərdə də rast gəlmək olur. Bəzi 
sözlər indi də işlək olduğu halda onların bir qismi köhnələrək
' Bax: Həmid Araslı. Nizamidə xalq sözləri və xalq ifadələri. «SSRİ EA Azərbaycan 
lilialı xəbərləri». 1942, №8 , s. 34; Məmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan şairi 
Nizami Gəncəvi. Bakı, «Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı» 1991, s. 224-228; Cahan 
Ağamirov. Nizami yaradıcılığında işlədilən türk sözləri və Azərbaycan zərbi- 
məsəlləri. Gəncə, 2005, 65 s.
2 Cahan Ağamirov. Nizami və türklük. Gəncə, 2008, s. 40-43.
3 Məmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı, «Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı», 1991, s. 224.
Mübariz Yusifov
wm
dilin işlək fondundan çıxmışdır. Buna görə də Nizaminin 
dilində işlədilmiş Azərbaycan sözlərinin tədqiqi bir tərəfdən 
onun «Xəmsə»sində milliliyin və Azərbaycançılıq 
ideyalarının canlandınlmasmm təhlili baxımından 
maraqlıdırsa, digər tərəfdən, türk dillərinin, eləcə də 
Azərbaycan dilinin tarixi leksikologiyasma aid tədqiqatların 
dərinləşdirilməsi baxımından etibarlı bir mənbə kimi 
əhəmiyyətlidir. Nizaminin dilində işlənmiş aşağıdakı kimi 
sözlər bu gün də Azərbaycan dilində işlənməkdədir:
Alaçuq. Alaçuq (alaçıq) sözü öz mənasını Azərbaycan 
dilində indi də itirməmişdir. Bu söz, eyni zamanda, 
dilimizdəki «dəyə» sözünün bir variantı kimi işlənir. Alaçıq 
əvvəllər keçə örtüklə örtülürdü. Güman ki, alaçıq rəngbərəng 
(göy və ya qara) rəngli keçələrlə örtüldüyü üçün ona alaçıq 
adı verilmişdir. Dəyə hazırlanmasında isə daha çox çadırdan 
istifadə edilir. Ancaq istisna deyildir ki, dəyə örtüyündə 
keçədən də istifadə olunmasın.
Nizamidə alaçıq sözü belə işlənir:
Çe konəd be pa-ye pilan alaçuq-e torkmani?
Fil ayağı qarşısında türkmən alaçığı necə dayana bilər?.
(Rəsulzadə, 224,* 1.)
Alaçıq sözü xeymə, çadır, alaçıq, dəyə mənasında 
Mahmud Kaşqaridə və başqa qədim türk mənbələrində də 
qeydə alınmışdır: «Braman körkin belgürtip qariçantri 
t(eginniq) alaçu tuşusunta yoriyur erkən». (Tanrı İndira) 
brəhmən görkəmində şahzadə hariçandranın alaçığının 
qarşısından keçdi.) (DTS, 33)**.
Alaçıq (aləçuq) sözü Həsən Zərinəzadənin «Fars 
dilində Azərbaycan sözləri» kitabında da qeydə alınmışdır.* 1
* Məmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı. Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1991.
' Древнетюркский словарь, Ленинград, «Наука», 1969
1 Вах: Həsən Zərinəzadə. Fars dilində Azərbaycan sözləri. Bakı, Azərb. SSR EA nəşr.. 
1962, s. 147 (Bundan sonra: Zərinzadə).
Nizamidə azərbaycançılıq
Ekdeş. Bus öz Nizamidə iki maddənin qatışığı kimi 
mənalandırılır:
Gerami ekdeşəst in nəqş-e dəmsaz 
Pedər hindu-vo-madər tork-e tənnaz.
Atası hindu, anası nazlı türk olan 
Bu xoşagəlimli nəqş çox ekdeş bir şeydir.
(Rəsulzadə, 224, 3).
Ekdeş sözü qədim mənbələrdə «ögdəş» şəklində qeyd 
edilmiş, mənası «anabir qardaşlar» kimi göstərilmişdir: 
«Qandaş quma urur, ögdəş özü tartar (Atabir qardaşlar didişər, 
anabir qardaşlar birləşər) (DTS, 379).
Ekdeş sözünü Həsən Zərinəzadə də qeydə almışdır. 
Həsən Zərinəzadə bu sözün həm iki irqdən olan (irqdaş), həm 
də ögey qardaşlar mənasında işləndiyini göstərir. 
(Zərinəzadə, 143).
Bu söz hazırda Azərbaycan dilində işlənmir. Onun 
əvəzinə ögey sözü işləkdir. Ancaq Nizami dövründə ona tanış 
olmuş bu söz tarixi leksikologiya baxımından maraqlıdır.
Beyrəq. Beyrək sözü Nizamidə bayraq mənasında 
işlənmişdir.
Pərvin ze hərir-e zərd-o əzrəq 
Bər səncəq-c zər keşide beyrəq.
Pərvin ulduzu san ipəkdən olan bayrağı 
Qızıl bir sancağa çəkmişdir.
(Rəsulzadə, 224, 4).
Bu beytdəki sərıcəq (sancaq) sözü «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da iki mənada işlənir:
1) bayraq; 2) vilayət, el.
Mübariz Yusifov
Bayraq mənasında: «Qazan bəyin qardaşı kafərin tuğilə 
sancağı qılıcdadı, yerə saldı. (KDQİL, 151)*.
Vilayət, el mənasında: «Yügirmi dörd çancaq bəyi 
gəlsin, dedi. (KDQİL, 151).
Həsən Zərinəzadə sancaq sözünün fars dində bir neçə 
mənada işlədildiyini göstərir: 1) bayraq; 2) vilayətin bir 
hissəsi, mahal; 3) qolun hissəsi; 4) sancaq (alət) (Zərinəzadə, 
319). Görünür, sancaq sözü daha qədimdən fars dilinə keçmiş 
və sonradan əlavə mənalarla birlikdə işlədilməyə başlamışdır.
Bayraq sözünün isə fars dilindəki adekvatları bunlardar: 
1) beyrəq; 2) ələm; 3) pərçim.1
Nəzərə aldıqda ki, ələm sözü ərəb, bayraq və pərçim 
(sancmaq) sözləri isə Azərbaycan dilinə məxsusdur, belə fikrə 
gəlmək olur ki, farslar elə fars dilində olmayan sözləri başqa 
dillərdən almağa məcbur olmuşlar. Nizami isə Azərbaycanlı 
olduğu üçün bir beyt daxilində həm bayraq, həm də sancaq 
sözlərini işlətmiş, ərəb mənşəli ələm sözünü işlətməyə 
ehtiyac duymamışdır.
Bilək, bel. Bilək sözü Azərbaycan dilində işləkdir. 
Nizaminin dilində də əlin dirsəkdən aşağıya qədər olan 
hissəsi mənasında işlənmişdir: Bel sözü də işlək sözlərdəndir:
Həman bilzən mərd-e alət-şcnas 
Könəd biləkəş-ra be bili qiyas 
(Rəsulzadə, 224)
Bel vuran usta 
Biləyini bel zənn edər
Bilək sözü fars dilində «(pənce) dəst» şəklindədir.1 2 
Nizami mətnə uyğun olaraq Azərbaycan dilində mənanı daha 
doğru və dürüst ifadə edən bilək sözünü işlətmişdir. Görünür,
* Kitabi-Dədə Qorqudun izahlı lüğəti. Bakı, «Elm», 1999
1 Русско-персидский словарь. M., «Русский язык», 1975 c 228 748
2 Русско-персидский словарь, с. 265.
160
Nizamidə azərbaycançılıq
Nizami fars dilində yazmış olsa da təfəkkür milli Azərbaycan 
ruhundan gəlir. Bel sözü isə fars dilində də elə «bil» şəklində 
işlədilir.1 Buradan da belə məlum olur ki, fars dilinə bu söz 
Azərbaycan dilindən keçmişdir.
Tutuq. Tutuq sözü Nizamidə pərdə mənasında 
işlədilmişdir:
Ta tərəməş dər totoq-e nur bud 
Xar ze qol ney ze şəkər dur bud 
Onun lütfü işığın tutuğunda (pərdəsində)
Olarkən tikan güldən, qamış şəkərdən məhrum idi.
(Rəsulzadə, 225,7)
Fars dilində də örtük mənasında çiriş, rutəxti2 və pərdə3 
sözləri olsa da Nizami bunların heç birini mətnə daxil 
etməmişdir. Mətndə məna Nizaminin ana dilindəki 
düşüncəsinə uyğun gəlməsi üçün şair qədim Orxon-Ycnisey 
abidələrində işlədilmiş və maneə, əngəl, ilişik mənasında 
işlənmiş tıdığ sözünü yenidən dirildib tutuq şəklində onu 
həyata qaytarır. Mətndən də aydın olur ki, tikana, gülə, 
qamışa düşən işığın qarşısını pərdə ilə və ya başqa bir örtüklə 
kəsmək, maneə yaratmaq mümkün deyildir. O işığın qarşısını 
da bulud ala bilər, ya da gecənin qaranlığı. Buradan aydın olur 
ki, Nizami sözləri necə gəldi, məna oxşarlığına əsasən 
işlətmir. O seçir, axtarır, ən dəqiq və aydın sözlər axtarıb 
mətnə daxil edir. Fars dilində belə söz yoxdursa, Nizami öz 
ana dilinin qədimlərdən bəri formalaşdırdığı və hansıa 
mənbədə qalmış milli sözlərindən istifadəyə meyl göstərir. 
Bununla, bəlkə də Nizami, Azərbaycan dilində lazım olan 
ifadələri çatdırmaq üçün müvafiq söz tapmaq çətindir, 
deyənlərə cavab verir ki, belə sözlər var, sadəcə, zəhmət 
çəkib axtarmaq lazımdır.
1 Русско -персидский словарь. M., «Русский язык», 1975, с. 303.
2 Русско -персидский словарь, с. 488.
3 Русско -персидский словарь, с. 221.
Mübariz Yusifov
Tutuq (totoğ) sözünün Səfəvilər dövrü fars dilində 
çadır, çadra, örtük, gizlilik, göy (səma) mənalarında işlədildiyi 
də qeydə alınmışdır (Zərinəzadə, 209). Görünür, Nizami 
dövründə bu söz onun poemalarına daxil olduqdan sonra fars 
dilində ümumişlək leksik vahidlər sırasına daxil olmuşdur.
Tutmac. Tutmac sözü yemək adıdır. Nizamidə bu söz 
belə işlədilmişdir:
Ari anra ke dər şekəm dohal əst 
Bərge totmac ben ze bərg-e qol əst.
Aclıqdan qamı təbil kimi guruldayana 
Gül yarpağmdansa tutmac yaxşıdır.
(Rəsulzadə, 225, 8).
Tutmac sözü qədim türk xalqlannda undan hazırlanan 
bir yeməyin adıdır. Nizaminin vətəni Gəncədə indi də 
məişətdə həmin yeməkdən hazırlanır. Tutmac əsas etibarı ilə 
soyuq aylarda mədə-bağırsağı yumşaltmaq üçün hazırlanan və 
yeyilən süfrə nemətidir. Tutmac yemək adı Mahmud 
Kaşqarinin Divanında da qeydə alınmışdır. (DTS, 592, МК I, 
452).
İylaq-süvari. İylaq sözü Azərbaycan dilindəki yaylaq 
sözünün fars dilindəki variantıdır. Süvari isə atlı döyüşçü 
mənasındadır. İylaq sözü yaylaq mənasında, süvari isə atlı 
mənasında Nizamidə aşağıdakı kimi işlədilmişdir:
Borun şod əz iylaqiyan sərkeşi 
Səvari şetabənde çun atəşi 
Yaylaqlardan (dağlardan) bir süvari 
Od kimi meydana atıldı
(Rəsulzadə, 225, 14)
Yaylaq sözü həm bu variantda, həm də yaylıq şəklində 
qədim mənbələrdə yay istırahətgahı mənasında işlədilmişdir: 
«Yaşıl qaya yaylağım» (Yaşıl qayalıqlı (yer) yaylağımdır); 
«Ol qoym yaylaqda yazlattı» (O qoyunu yayda yaylaqda
Nizamido azərbaycançılıq
saxladı); «Yaylığ tağıma ağıpan yaylayur tutur men». (Mən 
yayı mənim dağlıq yerlərimə qalxaraq orada (yaylaqda) 
keçirirəm). (DTS, 227).
Yaylaq sözünün Səfəvilər dövründə fars dilində 
işlədildiyi də qeydə alınmışdır (Zərinəzadə, 126).
Yaylaq sözü sərinliyə görə yay istirahəti üçün əlverişli 
dağ yeri mənasında «Kitabi-Dədə Qorqud»da da işlənmişdir: 
«Qarşu yatan qara dağı sorar olsan yaylaq kimin?» (KDQİL, 
100).
Süvari sözü hərbi termin kimi atlı döyüşçü mənasını 
bildirir. Süvari sözü səvar və səvari şəklində atlı (döyüşçü) 
mənasında indi də işlədilməkdədir və lüğətlərdə də qeydə 
alınmışdır.1
Qılavuz. Qılavuz sözü Azərbaycan dilində bələdçi 
mənasında işlənmiş qədim sözlərdəndir.
Qılavuz sözü indi Azərbaycan dilində işlənmir. 
Görünür, ərəblərin Azərbaycana gəlişi ilə əlaqədar dilimizə 
ərəb dilindən keçən bəzi başqa sözlər kimi bələdçi sözü də 
qılavuz sözünü işləklikdən çıxarılmışdır. Ancaq bu sözün 
Nizamidə işlənməsi o deməkdir ki, Nizami dövründə qılavuz 
sözü ümumişlək olmuşdur. Sonralar isə bələdçi sözü onu 
üstələmişdir. Nizamidə qılavuz sözü belə işlənir:
Dər an puyc təcil musaxtənd 
Rəhi biqlavuz həmi taxtənd 
O yolda tələsir və qılavuzsuz 
Yol gedirlər
(Rəsulzadə, 226, 17).
Qılavuz sözünün bildirdiyi bələdçi, yolgöstərən mənası 
fars dilində rəhnuma sözü ilə ifadə olunur.1 2 Həsən 
Zərinəzadə qılavuz sözünün fras dilində qarovul, hərəkətdə 
olan ordunun ön hissəsi, qarovul dəstəsi, gözətçi dəstəsi, 
ordunun gedən atlı dəstəsi, nişançı, bələdçi mənaları
1 Русско -персидский словарь. M., «Русский язык». 1975, с. 98.
2 Русско -персидский словарь, с. 538, 556.
163
Mübariz Yusifov
daşıdığım göstərir. (Zərinəzadə, 337). Görünür, fars dilindəki 
rəhnüma sözü bu mənaları əhatə edə bilməmişdir. Ona görə 
də Nizami, haqlı olaraq daha geniş məna əhatəsinə malik olan 
«qılavuz» sözündən istifadə etmişdir. «Qılavuz» sözü qədim 
mənbələrdə də bələdçi mənasında işlənmişdir: «Bu kökdəki 
yulduz bir ança bezək. Bir ança qulavuz bir ança yezək. (Bu 
göydəki ulduzların bəziləri bəzəkdir, bəziləri bələdçi, bəziləri 
gözətçi). (DTS, 465).
Qılavuz sözü bələdçi, yol göstərən mənasında «Kitabi- 
Dədə Qorqud»da da işlədilmişdir.
Qaraqoçumun qulağı görünməz olsa 
Qeyri ərən qılavuzsuz yol yanılsa 
Qılavuzsuz yol başaran Qazan ər idim.
(KDT, 62, 143).
Nizaminin əsərləri diqqətlə oxunduğca orada 
Azərbaycan sözlərini axtarmaq, tapmaq elə də çətin deyildir. 
Sadəcə maraq və məqsəd hər şeyi həll edir. Bəzi sözlər 
Nizaminin əsərlərində müstəqil bir vahid kimi işlənir. 
Bəzilərini isə fars sözlərinin qovuşuğunda müəyyən etmək 
olur. Bəzi sözlər də var ki, onlar fars dilində olsa da həmin 
sözlərin tərkibində Azərbaycan dili şəkilçiləri işlədilir. 
Məsələn, fars dilindəki noybətçi,1 şekarçi,1 2 (ovçu) miyançi 
(araçı, aradüzəldən),3 sənglax4 (daşlıq) xacətaş5 (xacə yoldaşı) 
kimi sözləri buna nümunə göstərmək olar.
Nizaminin əsərləri vətənpərvərlik nümunəsi olduğu 
kimi Nizami barəsində aparılan doğru, düzgün, qərəzsiz, 
həqiqi elmi əsərlərin hər birinin müəllifinə də Nizami 
vətənpərvərliyindən müqəddəs bir pay düşür.
1 Bax: Cahan Ağamirov. Nizami Gəncəvi və türklük. Gəncə 2008 s 46
2 Yenə orada, s. 46.
3 Yenə orada, s. 55.
4 Yenə orada, s. 61.
5 Yenə orada, s. 61.
Nizamidə azərbaycançılıq
Nəticə
1. Nizamini zaman anbaan bizdən uzaqlaşdırsa da onun 
Azərbaycan milli qaynaqlarından güc almış parlaq dühası 
günəş şüalan kimi yer üzündəki bütün insan cəmiyyətlərinə 
yayılaraq bəşəri bir möhtəşəmlik qazanmışdır. Nizami təkcə 
öz zamanının yox, bütün zamanlann dahi şəxsiyyəti olduğu 
üçün indiyədək ayn-ayn xalqlann nümayəndələri onun 
əsərlərindəki bəzi beytlərə variantlıq tətbiq etmək yolu ilə və 
ya ayn-ayn tədqiqatçıların həqiqətdən uzaq fikirlərinə istnad 
etməklə bu böyük şəxsiyyəti özlərininki adlandırmağa cəhd 
göstərmişlər. Nəzərə aldıqda ki, Nizaminin ideyalan 
bəşəridir, onda onun ideyalanndan hər bir insan cəmiyyətinin 
faydalana biləcəyi qətiyyən istisna deyildir. Nizaminin bəşəri 
ideyalan Azərbaycançılıq ruhundan yoğrulduğu üçün həmin 
ideyalann yayılması Azərbaycançılıq ruhunun özünün də 
bəşəri ideyalara inteqrasiyası kimi başa düşülməlidir.
2. Nizaminin əsərlərinin dili fars dili olsa da bu dil 
Azərbaycanlı təfəkkürünün məhsuludur. Ona görə də 
Nizaminin əsərlərinin yalnız zahiri, görünən tərəfi, qabığı 
İrana məxsusdur. Bu əsərlərin canı, batini, şirəsi, bir sözlə, 
daxili məzmunu Azərbaycana aiddir. Nizaminin böyüklüyü 
odur ki, öz fikir və düşüncələrini Azərbaycançılıq təfəkkürü 
ilə canlandıraraq onu bəşəriliyə yüksəltmişdir.
3. Nizaminin əsərləri fars dilində yazılmış olsa da 
Nizaminin dilini tamamilə fars dili hesab etmək doğru 
sayılmalıdır. Bu dil elə bir dildir ki, bu dildə Azərbaycanın 
milli təfəkkür qaynaqlarından qidalanmış atalar sözləri, zərbi 
məsəllər, hikmətli sözlər olduqca zəngindir. Bu dil o dildir ki, 
burada Azərbaycan dili sözləri olduqca sərbəst şəkildə işlənir. 
Hətta, Azərbaycan sözlərinə o qədər artıq yer verilir ki, 
Nizaminin fars dilini azca da olsa fars dili bilən 
Azərbaycanlının başa düşməsi o qədər də çətin deyildir. 
Farsların isə Nizaminin dilini tam başa düşməsi üçün lüğətə 
ehiyacı olmasını istisna saymaq olmaz.
165
Mübariz Yusifov
4. Nizamini iranlı hesab edənlər onda yanılırlar ki, onun 
əsərlərində iranlılığa aid olan elə bir ciddi rəğbət görünmür. 
Firdovsi ilə müqayisədə onu demək olar ki, Firdovsinin türk 
etnosuna münasibəti nədirsə, Nizaminin də iranlılığa 
münasibəti və rəğbəti o qədərdir. Başqa xalqların 
nümayəndələrinin Nizamini özününküləşdirmək cəhdinə 
gəlincə onu demək lazımdır ki, onlar Nizamini düzgün başa 
düşmək üçün onun əsərlərinin məzmununa diqqətlə 
yanaşmalıdırlar. Nizaminin öz əsərləri onun şəxsiyyəti, 
vətəni, milliyyəti, ailəsi haqqında bütün məlumatları tam əks 
etdirdiyi halda Nizami barədə nə cür gəldi fikir söyləyən 
tədqiqatçıların doğruya bənzəməyən yalanlarına istinad 
etməyə yol verilməməlidir.
5. Nizaminin «Leyli və Məcnun» əsərindəki «Kitabın 
yazılma səbəbi» hissəsindən görünür ki, onun Azərbaycan 
dilində böyük divanı var imiş. Şair, bəlkə də «Leyli və 
Məcnun»unu elə Azərbaycan dilində yazmaq istəyirmiş. 
Lakin tələb başqa cür olmuşdur. Nizami tədqiqatçılarının ən 
əsas vəzifələrindən biri, əvvəla, onun Azərbaycanca divanını 
müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. İkincisi, Nizamidə 
Azərbaycan sözlərinin, Azərbaycan atalar sözlərinin, zərbi- 
məsəllərinin, hikmətli sözlərin araşdırılması həlli vacib bir 
məsələ kimi qarşıda durur. Üçüncüsü, Nizaminin əsərlərində 
Azərbaycan nağıl-dastanlarının, əfsanələrinin və digər folklor 
növlərinin qaynaqları araşdırılmalıdır. Nəhayət, Nizaminin 
əsərlərinin tərcüməsi məsələsinə gəlincə, tərcümənin 
orijinala yaxınlığı dəqiqləşdirilməlidir. Nizami doğma vətəni 
Azərbaycana öz ölməz əsərləri ilə adı tarixlərin yaddaşında 
yaşayan əzəmətli bir abidə qoymuşdur.
Vətən övladları bu borcun müqabilində Nizami irsinin, 
həmçinin, Nizami həqiqətlərinin tədqiqi və təbliğini Nizami­
yə layiq şəkildə yerinə yetirmək üçün maddi, mənəvi və intel­
lektual qüvvələrini səfərbərliyə almaqdan çəkinməməlidirlər.
166
Nizamidə azərbaycattçılıq
Mündəricat
SÖZ Ö N Ü ......................................................................................................................................3
I BÖLMƏ
DÖVLƏTÇİLİK İDEYALARI
1. Nizaminin ictimai mühiti....................................................................................7
2. Dövlətçilik ideyalarının təməli........................................................................... 38
3. Şəxsiyyət azadlığı................................................................................................52
4. İctimai fikir azadlığı...............................................   62
5. Cəmiyyət azadlığı................................................................................................70
II BÖLMƏ
VƏTƏNPƏRVƏRLİK İDEYALARI
1. Nizaminin məkanı................................................................................................84
2. Vətənə bağlılığın təcəssümü...............................................................................92
3. Azərbaycançılıq mühiti.....................................................................................102
4. Qalibiyyət motivləri..........................................................................................124
5. Anomaliya, mifik obraz və vətən sevgisi........................................................ 130
III BÖLMƏ
MİLLİLİK İDEYALARI
1. İctimai tərbiyə motivləri................................................................................... 138
2. Məişət həyatının tərənnümü............................................................................. 144
3. Nağıl, dastan və əfsanə qaynaqları................................................................... 148
4. Atalar sözləri və zərbi-məsəllər........................................................................152
5. Nizaminin dilində Azərbaycan sözləri.............................................................156
Nəticə....................................................................................................................165
«Elm və Təhsil» nəşriyyatının direktoru: 
professor Nadir MƏMMƏDLİ
Kompüter dizayneri: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: Rövşanə Ni/.amiqızı
Yığılmağa verilmiş 29.03.2012. 
Çapa imzalanmış 04.04.2012.
Şərti çap vərəqi 10,5. Sifariş № 42. 
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500.
Kitab «Elm və Təhsil» nəşriyyat-poliqrafiya 
müəssisəsində səhifələnib çap olunmuşdur. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4.
