1
AZƏRBAYCAN  MİLLİ  ELMLƏR  AKADEMİYASI
FOLKLOR  İNSTİTUTU 
SƏDNİK   PAŞA   PİRSULTANLI 
“Novruz- Qəndab” və digər 
məhəbbət dastanlarının
müqayisəli tədqiqi
BAKI – “AZƏRNƏŞR” -   2009
2
BBKS. Az
   P 46
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
Folklor İnstitutu Elmi Şurasının
qərarı ilə çap olunur
  Rəyçi:                     
   Abbas   SƏMƏDOV,
      Filologiya və pedaqoji  elmləri doktoru, professor
  Elmi redaktor:      
  İslam  SADIQ, 
              Filologiya  elmləri  namizədi 
  Prof. DR.  Sədnik Paşa Pirsultanlı (Paşayev)
“Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastanlarının 
müqayisəli tədqiqi” “Azərnəşr”, Bakı –2009. 108 səh 
Bu monoqrafiya ali məktəblərin filologiya fakül-
tələrinin tələbələri,  tədqiqat aparan müəllimləri və 
digər tədqiqatçıları üçün ən dəyərli məxəz olacaqdır. 
Burada “Novruz və Qəndab” qəhrəmanlığın sərhə-
dində dayanan məhəbbət dastanı olaraq örnək götü-
rülmüş və digər məhəbbət dastanları ilə müqayisəli 
şəkildə araşdırmalar aparılmışdır.
P  4603010000          0    qrifli  nəşr
   M-651 (07) – 2009   
                                                              © Pirsultanlı S.
3
REDAKTORDAN 
Türk xalq yaradıcılığı nəhəng  bir dəryanı 
xatırladır. Elə bir dəryanı ki, neçə min illər boyu 
dünyanın ən böyük çayları ona axmaqdadır. 
Bu gün mübaliğəsiz demək olar ki, tarixdə türklər 
qədər dastan yaradan ikinci bir xalq olmamışdır. Türk 
dastanları sayına və sambalına görə, o qədər çox və o 
qədər zəngindir ki, onların sayını hələ də dürüst bilən 
yoxdur. Bu da onunla bağlıdır ki, türklərin 
həyatındakı qədimlik, türk tayfalarının çoxluğu, 
onların yayıldıqları coğrafi ərazinin genişliyi yüzlərlə 
dastana mövzu olmuşdur. 
Bu gün türk folklorunun yorulmaz araşdı-
cılarından biri professor Sədnik Paşa Pirsultanlıdır. O, 
bütün ömrünü folklorun toplanmasına, nəşrinə və 
araşdırılmasına həsr etmişdir. Çap olunmuş əllidən 
çox kitabı bu böyük alimin gördüyü işlər haqqında 
aydın təsəvvür yaradır. Bu kitabların sayı ilbəil yox, 
aybaay artır. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət 
dastanlarının müqayisəli tədqiqi” kitabının da adı artıq 
bu siyahıya yazılmışdır. 
Sədnik Paşa Pirsultanlı iri həcmli “Ön söz 
əvəzi”ndə hələlik sonuncu kitabın mövzusu ilə bağlı 
bir çox məsələləri aydınlaşdırmış, dastanlarımızın 
öyrənilməsi, onların poetikası ilə bağlı öz elmi-nəzəri 
fikirlərini də söyləmişdir. Məhz burada alim “Koroğlu 
bozuğu” və “Osmanlı bozuğu” saz havalarının 
mənşəyi ilə bağlı çox maraqlı bir fikir söyləmişdir. 
4
Onun bu havaları Boz-ox tayfasının adıyla, qopuzda 
çalınan “Bozox” havasıyla bağlaması yeni və doğru 
fikirdir. Bizdə etnonimlərdən götürülmüş “Qazağı”, 
“Qaytağı”, “Şahsevəni”, “Ovşarı” kimi havaların 
mövcudluğu bozuğu havalarının Bozox etnonimi ilə 
bağlanması fikrinin doğruluğunu göstərir.
Azərbaycan folklorşünaslığında dastanlara müx-
təlif aspektlərdən yanaşmaqla dönə-dönə təsnifləş-
dirilmişdir. Bir çox təsnifləşdirmələrdə məhəbbət və 
qəhrəmanlıq dastanları arasında qəti sədlər qoyul-
muşdur. Halbuki bir çox dastanlarımız bu sədlərin o 
qədər də sərt olmadığını söyləməyə imkan verir. 
“Koroğlu” kimi möhtəşəm qəhrəmanlıq eposunun 
qollarından çoxu yalnız sevgi-məhəbbət mövzusu 
üzərində qurulmuşdur. Əslində həmin qolların hərəsi 
gözəl bir məhəbbət dastanıdır. Bunları ona görə 
deyirəm ki, Sədnik Paşa Pirsultanlının “Novruz və 
Qəndab”, “Səyyad və Sədət”, “Abdullah və Cahan”, 
“Məsim və Diləfrüz” dastanlarını qəhrəmanlığın 
hüdudlarında dayanan məhəbbət dastanları” adlan-
dırması yeni fikir kimi maraq doğurur. “Şah İsmayıl” 
dastanını da bu siyahlya daxil etməklə demək olar ki, 
əslində qəhrəmanlıq və məhəbbət  mövzusu bu 
dastanlar arasında sərhəd qoymaqdan çox onları bir-
biri ilə bağlamağa imkan verir. 
Sədnik Paşa Pirsultanlının “Novruz və Qəndab” 
dastanını həm məhəbbət, həm də qəhrımanlıq 
dastanları ilə müqayisəli şəkildə araşdırması kitabın 
ən müsbət cəhətlərindəndir və onun dəyərini qat-qat 
5
artırmışdır. Novruzun Kəlləgözü, Basatın Tıpəgözü 
öldürmələri eyni motivdir, “Kitabi-Dədə Qorqud” 
dastanından iqtibas yolu ilə “Novruz və Qəndab”a 
keçmişdir. Novruzun Yelqanad atı Topal Mahmudla 
təkbətək döyüşdə öz yiyəsinə kömək edir, qəhrəman 
qalib gəlir. Bu qəbildən olan səhnələr “Koroğlu”
eposunda çoxdur. Ona görə Yelqanad atın Novruzla 
birgə döyüşməyinin Qıratın Koroğlu ilə birgə 
döyüşdüyü səhnələrlə müqayisəsi uğurlu paralellərdir. 
“Novruz və Qəndab” məhəbbət dastanıdır və 
sözsüz ki, onun digər məhəbbət dastanları ilə 
müqayisəsi üçün daha zəngin material var. Məsələn: 
Novruzu dərin dəryalardan Xızır İlyas qurtarır. Qəribi 
üç aylıq yoldan üç günə Xızır İlyas gətirir. Novruz 
Misirdən üç gözəllə vətəninə qayıdır. Şah İsmayıl da 
atasının yanına qayıdanda özüylə üç gözəl gətirmişdi. 
Şəhriyar da bir gözəlin dalınca gedib üç gözəllə 
rastlaşmışdı. Novruz Sultan Mahmudla, Abdullah Ağa 
xanla qarşılaşır, hər ikisi qalib gəlir. Bütün bu 
oxşarlıqları Sədnik Paşa Pirsultanlı müdrik çağında 
təcrübəli folklorşünas kimi təfəkkürünün süzgəcindən  
keçirərək müqayisəli paralellər apararaq hərtərəfli 
tədqiq etmişdir. 
Kitabda maraqlı cəhətlər o qədər çoxdur ki, 
onların hamısından danışmağa imkan yoxdur. Ancaq 
çiçəklə müalicə-sağalma motivinin ilk qaynağının 
Şumerlə - “Bilqamıs” dastanı ilə bağlanması olduqca 
maraqlıdır. Alim “Yaralı Mahmud” dastanında Nərgiz 
adlı bir qızın çiçəklərlə Mahmudu, “Məhəmməd və 
6
Güləndam” dastanında Güləndamın Əlvən dağının 
çiçəklərindən düzəldilmiş dərmanla Məhəmmədi 
sağaltması səhnələrini tədqiqata cəlb etmiş və bun-
ların ilkin qaynağının “Bilqamıs”dan gəldiyini nəzərə 
çatdırmışdır. “Bilqamıs” dastanı Azərbaycan folklor-
şünaslığında az öyrənilmişdir. Həqiqətən çiçək mo-
tivinə ilk dəfə həmin dastanda  rast gəlinir. Bilqamus 
əbədi həyat çiçəyini tapıb Uruka gətirərkən yolda ilan 
onu oğurlayır. Bu mötivə sonra “Kitabi-Dədə Qor-
qud” dastanında rast gəlinir. Bizcə, çiçək motivi “Bil-
qamıs”dan “Kitabi-Dədə Qorqud”a və ondan sonrakı 
dastanlara keçmişdir. Sədnik Paşa Pirsultanlı bu mo-
tivin ilkinliyini “Bilqamıs” dastanında görməkdə 
haqlıdır. 
Görkəmli Azərbaycan folklorşünası Sədnik Paşa 
Pirsultanlının bu kitabı həm mövzusunun orijinallığı, 
həm aparılan müqayisəli paralellərin genişliyi və 
dolğunluğu, həm də toxunduğu məsələlərlə bağlı irəli 
sürdüyü elmi-nəzəri fikirlərin aktuallığı baxımından 
təkcə alimlər və tələbələr üçün deyil, bütün 
folklorsevərlər üçün dəyərli hədiyyədir. 
İSLAM   SADIQ,
Filologiya  elmləri  namizədi 
7
Ön  söz əvəzi 
Азярбайжан халгынын мяняви ирси олан шифащи 
халг ядябиййаты мин иллярдир ки, инсанларын тяфяккцр 
сцзэяжиндян кечиб сафлаша-сафлаша, дурула-дурула 
йол эялир. Öзцнцн гядимлийи, мцкяммяллийи, 
чохшахялиliйи иля diqqətimizi cəlb edən folklor əsərləri 
dərindən öyrənilməyə layiqdir. 
Zəngin şifahi ədəbiyyatımızın son dərəcədə 
maraqlı, çoxşaxəli xüsusiyyətlərə malik, ağız ədəbiy-
yatımızın böyük hissəsini tutan qollardan biri də 
dastanlardır. 
Dastanlarda xalqın özü və tarixi yaşayır. “...das-
tan, geniş mənada tarixdir”.1
Nəsri, şeir və musiqini özündə birləşdirən dastan 
epik, lirik folklor ədəbiyyatımızın mürəkkəb növüdür. 
Dastan nəsrlə  nəzmin növbələşməsi nəticəsində yara-
nır (M.H.Təhmasib). Nəsr, şeir və musiqinin birləş-
məsindən yaranan çoxsaylı dastanlarımız əsr-dənəsrə, 
nəsildən-nəslə keçə-keçə bir zənginləşmə prosesi 
keçirir, cilalana-cilalana ölməz abidəyə çevrilirlər. Bu 
abidələr nəsildən-nəslə yadigar olaraq qalır, xalqın 
dünənini özündə yaşatdığı kimi, bu günü və sabahı 
üçün də gərəkli olur. 
Ozanın qopuzu, söyü (qoşqusu), oğuznaməsi 
olub, aşığın isə sazı, qoşması, dastanı.  Bu sənət sahib-
lərinin  hər birinin  özünəməxsus məcliskeçirmə qay-
daları, ustad-şagird ənənələri və ifaçılıq yolları olub 
                                                
1 Ə.Sultanlı. Məqalələr,  Bakı, Azərnəşr, 1971, səh.31
8
və vardır. Bu ulu, sinkretik sənət növünün Dədə 
Qorqud, Dədə Gügü (bəlkə də Dədə Güzgü), Dədə 
Qürbət, Dədə Heykəlli, Dədə Çoban və Dədə Yediyar 
kimi tanınmış, şöhrət qazanmış yaradıcı dədə ozanları, 
Şirvanlı Molla Qasım, Miskin Abdal, Dirili Qurbani, 
Tufarqanlı Abbas, Xəstə Qasım, Abdalgülüblı Aşıq 
Valeh, Aşıq Hüseyn Şəmkirli və Aşıq Ələsgər kimi 
yaradıcı ustad aşıqları olmuşdur ki, onların da özlərinə 
məxsus çox zəngin ədəbi irsləri, yaradıcılıq və ifaçılıq 
ənənələri bu gün də örnək olaraq yaşamaqdadır. Ozan  
və aşıq yaradıcılığının məhsulu sayılan neçə-neçə 
oğuznamə və dastan,  qopuz və saz havası bu gün də 
poetik və melodik sənət nümunəsi kimi maraq 
doğurur, diqqəti cəlb edir. 
Əsatir, əfsanə və eposdan fərqli olaraq, dastan 
bütövlükdə aşıq yaradıcılığının məhsuludur, həm də 
dastan epik-lirik folklor növünün əhatəli və mürəkkəb 
formasıdır. N.V.Kidayş-Pokrovskayanın yazdığı kimi, 
dastan geniş mənada, ədəbiyyatda və folklorda epik 
janr əsəridir. “...Dastan böyük həcmli, kompozisiya 
mürəkkəbliyi, bir çox janrı (epik hekayəni, rəvayət, 
nağıl, nəğmə, atalar sözləri, məsəllər və s.) üzvi 
sürətdə özündə birləşdirməsi ilə folklorun digər 
janrlarından fərqlənir”.1 Poetik və melodik silsiləni 
özündə birləşdirən dastanın təsviri və ümumi 
mənzərəsi alimin təsvirində çay qovuşanı xatırladır. 
                                                
1 Н.В.Кидайш-Покровская. О дастане «Рустамхан». В кн. 
«Рустамхан», Москва, «Наука», 1972, с. 8.
9
Epos və dastanlar xalqın mənəvi aləminə, doğma 
təbiətinə, yurduna və milli taleyinə bağlı bir şəkildə 
yaranır. 
Dastan eposun davamı olsa da, bunların da 
özlərinə məxsus oxşar və fərqli xüsusiyyətləri vardır. 
Ən başlıcası odur ki, eposda  vətən, vətən 
torpağı, vətənin taleyi tərənnüm olunur. Eposla bağlı 
vətəni təmsil edən daşlar, qayalar, qalalar və abidələr 
olur. Bunlar “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” kimi 
eposları vətənin ulu daşlarına, qədim abidələrinə 
bağlayır. Eposun mərkəzində vətəni təmsil edən, 
xalqın ürəyini, qəlbini birləşdirən bir cəmiyyət durur. 
Həmin cəmiyyət bütöv bir xalqın ideallarının, 
arzularının ifadəçisidir. Ç ənlibel rəmzi  ad kimi bütöv 
vətəni təmsil edir. Dastandan fərqli olaraq  eposda 
adlar təklənir, yəni aşıq-məşuqun yox, epos 
qəhrəmanının adı ilə adlanır.  “Koroğlu” kimi.1
Epos qəhrəmanı olan Dədə Qorqud da, Koroğlu 
da eyni milli zəminə, eyni folklor qaynağına bağlıdır. 
Hər iki abidəyə aid bədii materiallar əsrlərdən bəri 
daimi yeniləşmə, təkmilləşmə, zənginləşmə prosesi 
keçirmişdir. Hər iki abidə ilə bağlı əsatir və əfsanə-
lərlə, epos və dastanlarla yanaşı, atalar sözü, xalq 
məsəlləri, bayatılar və s. yaranmışdır. Bu, o deməkdir 
ki, həmin obrazlar xalqımızın mənəvi varlığından 
doğmuş, onun ədəbi tarixinə və məişətinə möhkəm 
daxil olmuş milli sərvətdir. Dədə Qorqud və Koroğlu 
                                                
1 Sədnik Paşa  Pirsultanlı. “Azərbaycan eposunun əfsanə qaynaqları”, Bakı, 
Azərnəşr, 2002
10
bütövlükdə vətənimizi təmsil edən  epos qəhrəmanları 
olmaqla yanaşı, xalqımızın düşünən beynini və vuran 
qolunu təmsil edirlər. Şüurla qüvvəti, əqllə əməyi 
özlərində birləşdirirlər. Onların adlarını əbədiləşdirən 
bu abidələr  xalqımızın tarixi, zəka qüdrəti, dili, adət-
ənənəsi, etnoqrafiyası, milli əlamətlərinin səlnamə-
sidir. Bu qəhrəmanlar Azərbaycan torpağına elə səpə-
lənmişdir ki, hər güşədə özlərinin izi, atlarının isə 
ləpiri qalmışdır. Onlar vətəni sevə-sevə, qoruya-qoru-
ya özləri də vətənə çevrilmişlər. Vətənin hər güşə-
sində Qazan gölü, Koroğlu qalası, Çənlibel var.1
Onların adı ozan-aşıq yaradıcılığında, qoşmalarda, 
gəraylılarda,  qopuz və saz havalarında, oğuznamə və 
dastanlarda möhkəm yer tutaraq ölümsüzlük qazan-
mış, nəğməyə və musiqiyə çevrilmişdir. Əsrlər, qəri-
nələr keçsə də, nəğməyə çevrilmiş bu qəhrəmanlar 
yaşayacaq, dar gündə, gen gündə öz xalqı ilə bir 
olmuş, yenə də bir olacaqlar. Xalqın ömrü qədər əbə-
diyyət  qazanacaqlar. Dünən əsatiri qəhrəman kimi 
eposa gəlmiş həmin obrazlar bu gün dastanlarımızda,
az qala, real tarixi şəxsiyyət, qəhrəman kimi yaşa-
yırlar. 
Qəhrəmanlıq eposları hər hansı bir xalqın ictimai 
həyatının ən zəruri anlarında, xalqın varlığı uğrunda 
gedən mübarizələr dövründə, onun ruhunu, mənəviy-
yatını, ideallarını yüksəltmək zərurəti ilə əlaqədar 
yaranır. 
                                                
1 Sədnik Paşa  Pirsultanlı. “Azərbaycan eposunun əfsanə qaynaqları”, Bakı, 
Azərnəşr, 2002
11
Məhəbbət və ailə-məişət dastanlarında aşiq-mə-
şuqdan, onların eşq və həyat macəralarından bəhs 
olunur. 
Doğrudur, məhəbbət dastanlarında da ictimai 
məsələlərə toxunulur, dövrün, zamanın eyiblərinə, 
ədalətsiz ictimai quruluşuna qarşı etiraz motivləri 
tapılır. Buradakı qəhrəmanlar da qarşılarına çıxan 
əngəl və maneələrə qarşı mübarizə apararaq, mövcud 
cəmiyyətə qarşı çıxırlar. Lakin bu mübarizə və 
mübarizlik eposdakı mübarizliklə və epos qəhrə-
manlarının, xüsusilə “Koroğlu” eposu qəhrəman-
larının mübarizəsi ilə müqayisə oluna bilməz. Bir 
sözlə, epos daha əsaslı ictimai məsələlərə, xalqın və 
vətənin azadlıq idealından və bu amal uğrunda 
mübarizədən doğur. 
Dastanda istifadə olunan bədii boyaların, yara-
dılmış xarakterlərin yarandığı tarixi şəraitin dastanda 
qoyduğu izlər, dastanla bağlı təqdiqatların vacibliyinə,
məzmun və təhlilinə, onun variant fərqlərinə keçmə-
mişdən qabaq dastan janrı ilə bağlı bir sıra mühüm 
fikirləri nəzərdən keçirməyi vacib sayırıq. 
Bизя мялумдур ки, дастан сюзц чох мяналы сюз 
олмагла йанашы, бу ядяби ъанр да бир чох башга 
ъанрлар кими мцхтялиф дюврлярдя, мцхтялиф адлар 
алтында тягдим едилмишдир. Щяля «Китаби-Дядя Гор-
гуд» дастанындан бизя мялумдур ки, щямин дюврдя 
бу ъанра “бой”, sözün geniş anlamında “oğuznamə”
дейилмишдир. 
12
1655-жи илдя йазыйа кючцрцлмцш «Щекайяти-
Сягга»1 адлы ясярин адындан эюрцндцйц кими, бу 
ъанра узун заман “щекайя” вя йахуд “щекайят” дя 
дейилмишдир. Чаьдаш дюврцмцздя халг арасында 
бязян дастана «щекайяt» дейилмяси иля дя раст-
лашырыг. 
Nadir hallarda йазычы вя шаирляримиз, зийа-
лыларымыз бу ядяби формайа «гисся» демишляр. Яслин-
дя яряб дилиндян бизя кечмиш олан бу истилащ узун 
мцддят bu adla qalmışdır. Мялум олдуьу цзря, 
«Гиссейи-Йусиф» 1233-жц илдя,1 «Гиссейи-Ширзад» ися 
1734-жц илдя йазылмышдыр.2 Бу типли ясярлярин ХЫХ, 
щятта ХХ ясрин яввялляриндя дя зийалыларымыз 
тяряфиндян беля адландырылдыьыnın şahidi oluruq.
Дастан yaradıcısı olan aşıqlarımız вя мяжлис-
лярдя дастан ифа едян ашыгларымызын юзляри, еляжя дя 
онлара гулаг асан insanlar ися чох заман дастана 
садяжя «наьыл» демишlər. Bир сыра bölgələrimizdə ися 
щяля инди дя беля дейилмякдядир. 
Мялумдур ки, епик ясярлярин нювляри, ъанрлары 
ичярисиндя бир-бириня ян чох йахын олан дастанларла 
наьыллардыр. Даща дягиг дейился, дастан ясатирдян, 
яфсанядян, рявайят, тямсил, лятифя вя саирдян даща 
чох наьыла йахындыр. Дастанлар чох заман, щятта 
бирбаша наьыллардан истифадя иля дя йарадылырлар. Гош-
масыз данышылан дастанлары ися наьылдан фярглян-
                                                
1  Азярбайъан ядябиййаты тарихи, Ы ъилд, Бакы, 1960, сящ.222.
2 Йеня орада, сящ. 200
13
дирмяк чох чятиндир. Еля буна эюря дя йараданлар 
да, ифа едянляр də, динляйянляр дя ону чох заман 
садяжя наьыл адландырмагдадырлар. Лакин бир-бириня 
ня гядяр йахын олсалар да, бир ябяби ъанр кими 
дастанла наьыл арасында фяргли жящятляр аз дейилдир. 
Щяр шейдян яввял, йухарыда да гейд едилдийи 
кими, дастан шеiрля нясрдян, наьыл ися анжаг нясрдян 
ибарят олур. Бу, наьылла дастаны фяргляndiрəн başlıca 
cəhətlərdən биридир. Шеiрсиз, гошмасыз, musiqisiz 
дастан йохдур. Ейни заманда биздя анжаг шеiрдян 
ибарят дастан олмадыьы кими, анжаг нясрдян ибарят 
наьыл да ашыг йарадыжылыьына дахил дейилдир. Чалмаг 
вя охумаг тяляб етмяйян ясярляр ашыглары  щеч бир 
заман марагландырмамыш, онларын репертуарына 
дахил олмамышдыр. Ашыглар бязян кичик щяжмли эцл-
мяли наьыл, гаравялли, лятифя вя саирядян анжаг мяжлиси 
яйляндирмяк васитяси кiми истифадя едирляр ки, бу 
барядя бир аз сонра данышылажагдыр…
Бизжя, дастанла наьылы бир-бириндян  айыран ян 
ясаслы фярг  бундан ибарятдир ки, дастан олмуш бир 
щадися кими, тарихи щягигят кими, наьыл ися bünövrəsi, 
ясли олмайан «уйдурма», hətta «йалан», «гураш-
дырма» кими данышылыр, deyilir.
Дастанда адятян, щадися, ящвалат, мажяра 
садяжя ашыглар тяряфиндян «йурд» адландырылыр вя 
yalnız нясрля олур. Nağıldan фяргли олараг, гящря-
манларын дуйьулары, кечирдикляри щиссляр, мцхтялиф 
щяйяжанлар, мцшащидяляр ися адятян нязмlə верилир. 
Йазылы ядябиййат дастанлары иля шифащи ядябиййат 
дастанлары бу жящятдян мцяййян дяряжядя фярг-
14
лянирlər. Йазылы ядябиййат дастанлары бязян Низа-
мидя олдуьу кими анжаг мяснявидян, бязян ися 
Хятаидя, Фцзулидя олдуьу кими, щадися араsınда 
гязяллярдян истифадя едилир. Йазылы ядябиййатда олан 
дастанлардакы гязялляр вя с. диэяр шеiр нцмуняляри 
орадан чыхарылса belə, цмуми сцъетinя хялял эялмир. 
Анжаг шифащи ядябиййатымыздакы дастанларда верилян 
гошмалар, эярайлылар, байатылар сцъетля чох сых баьлы 
олдуьундан онлар ихтисар едилярся, дастанын цмуми 
сцъет хятти итяр вя анлашылмазлыг йаранар. 
Yazılı ədəbiyyatın nümayəndələri M.P.Vaqifin, 
M.V.Vidadinin, Q.B.Zakirin, Nəbatinin gəraylıları 
aşıq tərzində şeirlər adlandırıldığı kimi, “Şəhriyar”, 
“Vaqif”, “Qasım bəy Zakir” və başqa dastanlar da 
aşıq dastanı tərzində yaradılmış dastanlardır. Bu səp-
kili dastanlar aşıq ifaçılığında möhkəm yer tuta 
bilmirlər. Onlar daha çox məhəbbət romanları kimi 
oxuyanda bədii əsər kimi dəyərləndirilir. 
Дастан ъанрынын тяснифаты да алимляримиз тяря-
финдян мцхтялиф шякиллярдя апарылмышдыр. Цмумий-
йятля, бизя мялумдур ки, Азярбайжан дастанлары 
илкин мярщялялярдя ясасян ики йеря айрылмышдыр. Гящ-
ряманлыг вя мящяббят дастанлары. Бир чох алимля-
римиз дя дастанларымызын илкин тяснифатыны бу бюл-
gцyя уйьун олараг апармышлар. 
Мцасир дюврцмцздя бир сыра мцтяхяссисляримиз 
биринжи гисми бязян гящряманлыг дастанлары, бязян 
тарихи гящряманлыг дастанлары, бязян бой, бязян дя 
гящряманнамя, мящяббят дастанларыны ися бязян 
15
məhəbbət əfsanəsi (H.Zeynallı)1, бязян ашиганя 
романтик дастан, бязян дя халг романы адлан-
дырмышлар. 
Анжаг бу бюлэцлярин заман кечдикжя yeni
тяснифатлара ещтийаж дуйулурду. Бир шейи нязярдян 
гачырмамалыйыг ки, бу бюлэцлярин бюйцк яксяриййяти 
Азярбайжанда фолклоршцнаслыьын бир елм кими йени-
йени формалашдыьы дювря тясадцф едир. Беля олдугда, 
айдындыр ки, ялдя едилмиш жцзи топлама материалlarы 
ясасында там доьру груплашма апармаг чох чятин, 
бялкя дя гейри-мцмкцн иди. Prof. М.Щ.Тящмасиб 
бу барядя сющбят ачаркян йазырды:
«Яслиндя бу сябяб щеч инди дя кифайят дяряжядя 
арадан галдырылмамышдыр. Дастанларымызын топлан-
масы, йазыйа алынмасы, няшр едилмяси, еляжя дя 
тядгигат ишляри щяля дя ганеедижи сявиййядян чох 
ашаьыдыр. Буна эюря дя дольун, буэцнкц елми 
тялабата там жаваб верян щяртяряфли тяснифat щяля дя 
мцмкцн дейилдир. Мисал цчцн, бизжя ясил, щягиги, 
щяртяряфли hər бир дастанын щансы ижтимаи форма-
сийада формалашмыш олдуьуну айдынлашдырмалы, 
диэяр тяряфдян дя щямин формасийаларын щяр бири иля 
ялагядар олан дастанлар юз мязмун, идейа, бядии 
истигамятиня эюря дягиг шякилдя груплаш-
дырылмалыдыр. Лакин тяəссцф ки, щялялик беля бир тясниф 
мцмкцн дейилдир».2 Эюрцндцйц кими, prof.  
М.Щ.Тящмасиб бу чятинлийин бир чох сябяблярини 
                                                
1 H.Zeynallı Seçilmiş əsərləri, Bakı, “Yazıçı”, 1983,  səh 109
2 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. (орта ясрляр), «Елм» 
няшриййаты, Бакы, 1972. səh 110
16
эюстярир. Лакин унутмаг олмаз ки, беля сябяблярдян 
бири дя бир чох Азярбайжан дастанларынын даща мц-
кяммял nümunələrinin, вариантларынын щяля дя топ-
ланмамыш  галмасыдыр. 
Бцтцн бу ирадларла йанашы, prof. М.Щ.Тящ-
масиб дастанларын тяснифатыны апармыш вя бу тяснифат 
о дювря гядярки тяснифatлaр ичиндя ян мцкяммялi
щесаб олунмагдадыр. О, Азярбайжан халг дас-
танларыны беля тясниф етмишдир:
Ы. Гящряманлыг дастанлары
1. Гядим бащадырлыг наьыллары, сещрли наьыллар вя 
ясатири эюрцшлярля сясляшян дастанлар
2. Тарихи щадисялярля сясляшян гящряманлыг 
дастанлары
3. Ади гящряманлыг дастанлары
ЫЫ. Мящяббят дастанлары
1. Мящяббятля гящряманлыьын щцдудларында 
дайанан дастанлар
2. Ясил мящяббят дастанлары
а) Наьылларла баьлы мящяббят дастанлары
б) Гядим епосла баьлы мящяббят дастанлары 
в) Йазылы ядябиййатла баьлы мящяббят дастанлары
3. Мяжази мящяббятя щяср едилмиш дастанлар.
а) Астрал дастанлар.
б) Рямзи дастанлар.
ЫЫЫ. Аиля-яхлаг дастанлары
17
Biz professor М.Щ.Тящмасибдян сонра дас-
танлары йаранмасына эюря ики йеря bölünməsini də 
məqsədəuyğun hesab etmişik: 1. Реал-тарихи дас-
танлар, 2. Хяйали-романтик дастанлар.1
Реал-тарихи дастанлар о щесаб олунур ки, гящ-
ряманын йашадыьы жоьрафи ярази, бута алдыьы гызын, 
özünün dünyaya gəldiyi coğrafi мякан bəlli олсун. 
Щаггында сющбят ачдыьымыз «Novruz və Qəndab» 
дастаны гящряманлыгла мящяббятин щцдудларында 
дуран дастанлар типиня аиддир. Сцъет мащиййятини 
нязяря алдыгда бу дастан bizim bölgümüzə ясасян 
реал-тарихи дастанлар бичиминя, тялябатына жаваб 
verdiyi üçün real-tarixi дастанлар сырасына аиддир.
Dastan aşığın ana əsəridir, qızıl kitabıdır. Eyni 
zamanda  dastan aşıq yaradıcılığının  poetik və melo-
dik incilərini özündə cəmləşdirən iri həcmli dərs-
liyidir. Bu dastanların elələri var ki, işləkdir. Zaman-
zaman məclislərdə söylənilir, aşığın ifaçılığından (re-
pertuarından) düşmür. Belə dastanlara işlək dastanlar 
deyilir. Lakin elələri də vardır ki, müəyyən zaman 
işlək  olsalar da, yazıya alındığındanmı, nə səbəb-
dənsə həmin dastanlar sonrakı əsrlərdə bədii əsər kimi 
istifadə olmaqdadır. Buna görə də dastanları iki yerə 
ayırmaq olar:
1. İfaçılıqda olan, məclislərdə söylənən işlək 
dastanlar. 
2. Bu gün ifaçılıqda olmayan, yazıya alınmış,    
bədii əsər kimi istifadə olunan dastanlar.
                                                
1 С.Пашайев. Азярбайъан фолклору вя ашыг йарадыъылыьы, Бакы, 1989, сящ.16.
18
Deməli, Azərbaycan xalq dastanlarının elə 
nümunələri var ki, o işləkdir. Elələri də var ki, aşığın 
ifaçılığından  çıxmış, bədii əsər kimi oxunur, insanlara 
zövq verməkdə davam edir.
Aşıq ifasında olsa da, olmasa da  epik-lirik növə 
daxil olan dastanlar bədii əsər kimi hər zaman öz 
məziyyətini qoruyub saxlayır. Bu nöqteyi-nəzərdən 
yanaşsaq, aşıq repertuarında olan işlək dastanlar öz 
fəallığını saxlayır, lakin nə vaxtsa işlək olub, bu günsə 
fəallığını itirmiş dastanlar yalnız bədii əsər kimi 
istifadə olunur. 
İşlək olan və işlək olmayan dastanlar hansılardır 
və onları bir-birindən  nə ilə fərqləndirmək olar:
1. Heç bir zaman yarandığı gündən bəri aşıq 
ifaçılığından kənarda qalmayan “Koroğlu”  və “Əsli-
Kərəm” dastanlarıdır. Bunların ifaçılıqda uzun ömür 
keçirmələri onların müxtəlif variantlarının yaran-
masına  səbəb olmuşdur. 
“Koroğlu” dastanı ilə əlaqəli 15, “Əsli-Kərəm” 
dastanı ilə əlaqəli 17 saz havası  yaranmışdır. Bu o 
deməkdir ki, qəhrəmanlıq və məhəbbət mövzuları 
Azərbaycan aşıq yaradıcılığında, xüsusilə  saz və söz 
yaradıcılığında, eləcə də dastan yaradıcılığında əsas 
və aparıcı mövzulardan biri olmuşdur. 
“Şah İsmayıl və Gülzar”, “Novruz və Qəndab”, 
“Aşıq Qərib və Şahsənəm” bu qəbildən olan işlək 
dastanlardır. Bunların sayını istənilən qədər artırmaq
da olar. 
19
2. “Kitabi-Dədə Qorqud” kimi  şifahi və yazılı 
ədəbiyyatın abidəsi bu gün aşığın repertuarında 
deyildir. 
Ancaq bu əsərlə əlaqədar yaranan musiqi, yəni 
“Ozan-qopuz” havaları sübut edir ki, tarixin müəyyən 
mərhələlərində Dədə Qorqud   dastanları uzun əsrlər 
boyu ozan ifaçılığından düşməmiş, bir sıra qopuz 
havalarının və ozan yaradıcılığı ənənələrinin 
yaranmasına meydan açmışdır. 
İç Oğuz-Boz ox ellərinin coğrafi mövqeyinə və 
mühitinə uyğun qopuzda çalınan “Bozox” havası 
olduğu kimi, əcdadı Qazan xan olan Koroğlunun da 
Ç ənlibelə uyğun sazda çalınan “Koroğlu bozuğu” 
(“Bozox Koroğlu”su) havası yaradılmışdır. Eyni 
zamanda, türklərin də  öz coğrafi mövqelərinə uyğun 
“Osmanlı bozuğu” saz havaları meydana gəlmişdir. 
Bu fakt imkan verir ki, deyək, ozan yaradıcılığı 
dövründə qopuz havaları çoxsaylı olmamış, qopuz 
havaları xüsusi adlardan çox, mahal, el adları ilə, 
xüsusilə “Boz ox”, “Üç ox” adları ilə məşhur-
laşmışdır. 
Bizcə, hazırda qara zurnada çalınan “Yallı” 
havası da ozanın qopuzda çaldığı bir havanın təhrif 
olunmuş adıdır. “Kitabi-Dədə Qorqud”dakı “Qanturalı 
boyu”nda oxuyuruq: “Qanturalıya qızı gətirib gərdəyə 
qoydular. Ozan  gəldi, Yelətmə çaldı”. Bu, toyun 
birinci mərhələsidir, həmin toyun sonunda isə belə 
deyilir: “Qanturalı gərdəyinə girib muradına, məq-
susuna irişdi. 
20
Dədəm Qorqud gəlib “Şadlıq çaldı. Boy boyladı, 
söy söylədi”. 
Deməli, oğuz toylarında gəlin gətiriləndə “Ye-
lətmə”,  sevgililər öz muradına  çatdıqda isə “Şadlıq” 
havası  çalnırmış. 
Bizcə, istər “Yelətmə”, istərsə də “Yallı” söz-
lərinin kökündəki “Yel”  sözüdür  ki, bu da yel kimi
cəld süzməyi, oynamağı bildirir. 
Qopuz havasının zurnaya və yaxud da əksinə, 
zurna havasının qopuza və saza keçməsi təbii bir 
haldır. İndi də bizim bir çox havalarımız, o cümlədən 
“Ürfani”, “Baş divani”, “Dübeyti”, “Vanağzı”, “Hü-
seyni”, “Aran gözəlləməsi” və başqaları qara zurnada 
çox gözəl ifa olunurlar. 
Həmin xalq çalğı alətləri tarixən əlaqəli inkişaf 
etmişdir. Qazan xan qopuz, sırna və nağara, Şah İsma-
yıl Xətai və Koroğlu isə saz, zurna və nağara ilə bir-
likdə döyüşlərə getmişlər. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da belə bir epizod var. 
Yolda ozana rast gələn Beyrək atını verib qopuz alır. 
Ozan bundan şad olur və deyir:
“Avazım gödəlmədən, ünüm boğulmadan bir 
atdır əlimə girdi, illətim, saxlayım...”1
Buradanca aydın olur ki, ozana “avaz” və “ün”, 
yəni gözəl avaz və səs lazımdır. O toyda, düyündə o 
qədər oxuyur ki, “avazı gödəlir”, “ünü boğulur”. De-
məli, ozan sənətini də şöhrətləndirən, xalqa sevdirən, 
yaşadan ifaçılıq olmuşdur. 
                                                
1 “Kitabi-Dədə Qorqud” Bakı, 1962, səh 57
21
Ozan və aşıq sənətini, sənətkarları xalqın özü
yaşatmış, qorumuş, mükafatlandırmışdır.
Ozan-aşıq sənətini yaşadan xalq hansı dastanı, 
hansı şeiri və ya saz havasını bəyənirsə, onları təkrar-
təkrar aşığa söylədir və sazda ifa etdirir. Hər bölgədə 
bu dastanların söylənilməsi, saz havalarının çalınması 
yeni variantların meydana gəlməsinə səbəb olur. 
Məlumdur ki, Gəncəbasar və Göyçədə saz havası, 
Borçalıda  qayda, Güney Azərbaycanda ahəng, Türki-
yədə, Qazaxıstanda və Orta Asiyada məqam deyilir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, elə dastan var ki, 
onda 20-30, eləsi də vardır ki, 10 saz havasından 
istifadə olunur. 
Biz yuxarıda qeyd etdik ki, məhəbbət dastanları 
işlək və işlək olmayan  dastan olaraq iki yerə ayrılır.    
1. İşlək  dastanlara, yəni bu gün də repertuarda olan 
dastanlara aşağıdakıları göstərə bilərik: 
      “Əsli və Kərəm”,  “Şah İsmayıl və Gülzar”, “Nov-
ruz və Qəndab”, “Aşıq Qərib və Şahsənəm” “Ab-
bas və Gülgəz”, “Alıxan və Pərixanım”,  “Məm-
məd və Güləndam”, “Əmrah və Səlbi”, “Valeh və 
Zərnigar”.
2. İşlək olmayan dastanlar:  “Vaqif”, “Şəhri və Meh-
ri”, “Dilsuz və Xəzəngül”, “Şəhriyar”, “Leyli və 
Məcnun”, “Fərhad və Şirin” və s.
Məhəbbət dastanlarını həmçinin, müştərək və 
müştərək olmayan dastanlar kimi də  iki yerə ayırmaq 
olar: 
22
1. Müştərək və ortaq dastanlar: “Tahir və Zöhrə”, 
“Aşıq Qərib və Şahsənəm”, “Arzu-Qəmbər”, “Əsli və 
Kərəm”, “Mahmud və Nigar” və baş-qaları. 
2. Müştərək olmayan dastanlar : “Aşıq Alının 
Türkiyə səfəri” (“Aşıq Alı və Əsmər xanım”), “Aşıq 
Məhəmmədin Qars səfəri” (“Məhəməd və Səlvi Xura-
man”), “Aşıq Hüseyn və Reyhan”, “Novruz və Qən-
dab”, “Abdullah və Cahan”,  “Məsim və Diləfrüz”, 
“Göyçək Rza və Xalıqoşa”  və başqaları. 
Bu dastanlar milli mənsubiyyətlərini saxlamaqla,
milli çərçivə içərisində, vətənin hüdudları daxilində 
yayılmışlar. 
Hansı bölgənin aşıqları sənətin səyyarlığına 
əhəmiyyət vermişlərsə, onlar öz repertuarlarında olan 
şeir, dastan, saz havalarını geniş ərazidə yaya 
bilmişlər, eyni zamanda özləri də yeni dastanlar 
yaratmışlar. 
Borçalı və Şirvan aşıqları aşıq sənətinin səy-
yarlığına az əhəmiyyət vermişlər, yalnız öz yaşa-
dıqları coğrafi məkanların toy məclislərinə getmişlər. 
Böyük Vətən Müharibəsindən sonra adını çək-
diyimiz bölgənin aşıqları öz coğrafi bölgələrindən 
kənarda aşıqlıq  etmişlər.  
Tikmədaşlı Xəstə Qasım və Abdalgülablı Vale-
hin qoyduqları ənənələrə uyğun olaraq Göyçə və 
Şəmkir aşıqları uzaq ellərə səfərlər etmiş və bu gün də 
aşıqların repertuarlarından düşməyən dastanlar yarat-
mışlar. “Aşıq Alının Türkiyə səfəri”, “Aşıq Hüseyn və 
Reyhan”  dastanları buna misal ola bilər. 
23
Дастанларын эениш тяснифатыны апарarkən проф. 
М.Щ.Тящмасиб дастанлары ясасян цч йеря: Гящря-
манлыг, мящяббят вя аиля-əxlaq дастанларына бюлся 
дя, бунунла кифайятлянмямишдир. Гящряманлыг дас-
танларыныn, еляжя дя мящяббят дастанларыныn özlərini 
də бир нечя йеря айырмышдыр. Мящяббят дастан-
ларында апардыьы бюлэцдя бизим цчцн ян мараглы 
оланы гящряманлыьын сярщяддиндя дайанан мящяб-
бят дастанларыдыр.1 О мящяббят дастанлары гящря-
манлыг дастанларына чеврилир ки, онун тяркиб щисся-
синдя ясатири цнсцрляр мювжуддур. Eyni zamanda 
qəhrəman sazının, sözünün gücünə inamı və hünəri ilə
qarşısındakına qalib gəlir.  
«Новруз вя Гяндаб» дастаныны биз oна эюря 
реал-тарихи дастан адландырырыг ки, ХВЫЫ ясрин баш-
ланьыжындан Мисир торпаглары Тцркийянин ихтийа-
рында олмушдур. Мящз дийарбякирли Новрузун бута 
алыб Мисиря Гяндабын далынжа эетмяси бу тарихи 
дювря дцшцр, она эюря дя реал-тарихи дастан щесаб 
едилир.2
Хяйали-романтик дастанларда йурд йери ясасян 
наьыллар олдуьу цчцн, xəyali coğrafi ərazilər olduğu 
üçün гящряманларын йашадыглары тарих вя йашайыш 
яразиляри бялли олмур. Бута алмыш гящряман qeyri-
müəyyən üzü düşən тяряфя эедир. «Лятиф шащ» даста-
нында олдуьу кими. 
                                                
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр), “Елм”
няşриййаты, Бакы, 1972, сящ.112.
2 Азярбайъан халг дастанлары. Эянълик, Бакы, 1988, сящ. 471-493.
24
Бурада ися вязиййят тамамиля башгадыр. Цч 
эюзялля гайыдан Новрузу юз торпагларына чатанда 
сазын-сюзцн гцдряти иля чобанлары таныйa bilir. Лакин 
дастанда Новрузун Кялляэюз гящряманла дюйцш-
мяси ону uzaq dövrlərə апарыб чыхарыр. Бу о демяк-
дир ки, дастан йарадыжысы  Дядя Горгуд бойлары ilə
вя юзцндян яввял йаранмыш бир чох дастанларла та-
ныш олмуш вя онлардан кифайят дяряжядя файда-
ланмышдыр. 
Билдийимиз кими, дастан шифащи халг ядябий-
йатымызда щяжминя эюря ян бюйцк ъанрдыр. Юзцндя 
щям лирик, щям дя епик деталлары бирляшдирян дас-
танлар ичиндя Азярбайжанда эениш йайылмыш, лакин 
mükəmməl тядгиг олунмамыш, ясаслы şəkildə араш-
дырмалара вя тядгигляря ещтийажы олан дастанлардан 
бири дя «Novruz və Qəndab»дыр. 
Bizim tərəfimizdən tədqiqata cəlb olunan mə-
həbbət dastanlarının əksəriyyəti demək olar ki, qəhrə-
manlığın hüdudlarında dayanan məhəbbət das-
tanlarıdır.  Bunlar say etibarı ilə çoxdur. Lakin burada 
ən xarakterik olan, böyük əhəmiyyət kəsb edən mə-
həbbət dastanlarının araşdırılması vacib sayılmışdır. 
Əlbəttə, burada məhəbbət dastanlarını müqayisə 
edərkən onların ən vacib bədii parçaları, ideya baxı-
mından ön plana çəkiləcəkdir. 
Tədqiqata cəlb etdiyimiz “Novruz və Qəndab”, 
“Səyyad və Sədət”, “Abdullah və Cahan” və “Məsim 
və Diləfrüz” dastanlarının əksəriyyəti qəhrəmanlığın 
hüdudlarında dayanan məhəbbət dastanlarıdır. Qəhrə-
25
manlar buta arxasınca o yerlərə, o coğrafi ərazilərə 
gedirlər ki, orada onlar öz butaları ilə danışa bilir, 
qarşı-qarşıya, qabaq-qabağa  bir-birlərinə söz deyə 
bilirlər. Adi söz yox, poetik şəkildə, şeir dili ilə danışa 
bilirlər. Novruz Diyarbəkirdən Misirə gedir. Misirdə 
türk dili ailəsinə daxil olan səlcuqlar yaşayır. Məsimin 
butası Diləfrüz xanım Çindədir. Burada türk dili 
ailəsinə daxil olan uyğur kimi böyük türk toplumu 
mövcuddur. “Səyyad və Sədət”, “Abdullah və Cahan” 
dastanlarında isə hadisələr ölkədaxilində və ya ona 
bitişik olan türk xalqları daxilində hadisələr cərəyan 
edir. Bu məhəbbət dastanlarının ortaq və ya müştərək 
variantları yoxdur. Sadəcə olaraq ölkədaxili variant-
ları mövcuddur. Hətta tədqiqatçı Səfurə Yaqubova 
yazır ki, “M.Y.Lermantovun “Aşıq Qərib” nağılında, 
dastanın Qabardin variantında və gürcü variantında 
Şahsənəmin adı Mehrimahdır”.1
Demək olar ki, “Tahir və Zöhrə” adları qeyd 
olunan ərazilərdə yayılmış və onların hər birində hə-
min dastanların variantları milli zəmində, yəni həmin 
xalqların milli koloritlərinə  və xarakterlərinə uyğun 
inkişaf etmişdir. Hətta Yessentuki ətrafında yaşayan 
yunanlar (berzinlər – orada onlar belə adlanırlar) ara-
sında “Əsli və Kərəm”, “Aşıq Qərib və Şahsənəm” və
eləcə də “Koroğlu”  dastanlarının geniş yayıldığının 
şahidi olmuşuq. 
                                                
1  Səfurə  Yaqubova. Azərbaycan şifahi xalq  ədəbiyyatına dair tədqiqlər,
“Aşıq Qərib dastanı və onun başqa xalqlarda olan variantları”.  Bakı,  1961,
EA. Nəşriyyatı,  səh 210-253. 
26
Tədqiqata cəlb etdiyimiz dastanlardan “Novruz 
və Qəndab”, “Səyyad və Sədət”, “Abdullah və Ca-
han”,  “Məsim və Diləfrüz” dastanlarının ölkədaxili 
variantları Şəmkirdə, Borçalıda, Şirvanda, Gəncədə, 
Güney Azərbaycanda və başqa bölgələrdə geniş 
yayılmışdır. Aşıq ifaçılığında bu gün də fəallıq gös-
tərən həmin dastanlar söylənilir, öz təkamül və 
inkişaflarını davam etdirirlər. Hətta, bu dastanlar o 
qədər sevilə-sevilə oxunur ki, onlar xalqa yüksək este-
tik zövq verməkdə davam edirlər. Hətta, xalq arasında 
geniş yayılan, kütləviləşən bu dastanların elə qoşma 
və gəraylıları var ki, toylarda müğənnilər və xanən-
dələr onları xalq mahnısı kimi ifa edirlər.  “Abdullah 
və Cahan” dastanında “Nə bağ bildi, nə də bağban” 
gəraylısı mahnı kimi ifa olunur. Müğənni və xa-
nəndələr tərəfindən ifa olunan həmin gəraylıdan bir 
bənd nümunə veririk:
Bağın barısından aşdım,
Süsən-sünbülə dolaşdım.
Öpdüm, qucdum halallaşdım,
Nə bağ bildi, nə də bağban.1
Abdullahın başqa bir gəraylısı da eyni dərəcədə 
müğənnilər və xanəndələr arasında oxunur. “Qızılgül 
yarpaq içində”. Bu gəraylı az qala birinci gəraylının 
xalq mahnıları içərisində olan bir variantıdır. 
                                                
1 «Халг озаны», 2-ъи сайы, 2004 oktyabr. сящ. 4.
27
Səhər durdum sehrə vardım,
Yarı gördüm bağ içində,
Dərər-dərər dəstə bağlar,
Qızılgül yarpaq içində.1
Hətta azacıq variant fərqi ilə “Məsim və 
Diləfrüz” dastanında da buna bənzər bir nümunə 
verilmişdir. 
Diləfrüzəm budu andım,
Deməynən yardan usandım,
Pərvanə tək oda yandım,
Qovrulmuşam yağ içində.2
Bu məhəbbət dastanlarında elə məqamlara rast 
gəlirik ki, sevgililərin düşdüyü vəziyyət eyni olur. 
Hətta dərin emosional hisslər keçirən, varlığını 
həyəcan bürüyən, dilini şeir dili ilə açan bu 
qəhrəmanların bədahətən söylədikləri şeir parçaları da 
bir-birinə bənzəyir. Qəndabın atası Cəlal Paşa 
Novruzu zindana saldırır, buna dözməyən, Novruzun 
butası olan Qəndab dərdini,  xəstəliyinin səbəbini  
anası Şahnaz xanıma  belə söyləyir. 
Açılıb dağların əlvan lalası,
Ana, mənim dərdim Novruz dərdidi.
                                                
1 Azərbaycan dastanları (Tərtib edənlər M.Təhmasib, Ə.Axundov), Bakı 
“Lider” nəşriyyatı,  II cild, 2005, səh 214
2 Yenə orada, səh 240
28
Mən çəkdiyim  nazlı yarın bəlası,
Ana, mənim dərdim Novruz dərdidi.1
Qəndab öz dərdini anasına söylədiyi kimi 
Abdullah da öz dərdini anasına bir azca fərqli şəkildə, 
poetik dillə belə söyləyir. 
Başına döndüyüm gül üzlü ana,
Ana, mənim dərdim Cahan dərdidi.
Südün əmmişəm, mən qana-qana,
Ana, mənim dərdim Cahan dərdidi.2
Dastanlar içərisində müəyyən məqamlar üst-üstə 
düşsə də, poetik nümunələr bir-birinə bənzəsə də, bu 
dastanların hər birinin özünün inkişaf yolu və poetik 
qüdrəti vardır. Hər birində  hadisələr elə maraqlı cərə-
yan edir ki, onları ayrı-ayrılıqda dinləməkdən insan 
doymur. Ona görə də bu dastanların süjet xəttini, 
hadisələrin necə cərəyan etdiyini, şeiriyyətini dərin-
dən  öyrənmək üçün dastanların hər biri haqqında 
xüsusi danışmaq və ondan sonra gələn fəsildə müqa-
yisələr aparmaq və onların poetik xüsusiyyətlərindən 
daha ətraflı danışmaq lazım gəlmişdir. 
“Novruz və Qəndab”, “Məsim və Diləfrüz”  
dastanları Borçalı aşıqlarının ifaçılığında möhkəm yer 
tutmuşdur. Əsrlərdən bəridir ki, o coğrafi məkanlarda
                                                
1 Azərbaycan dastanları (Tərtib edənlər M.Təhmasib, Ə.Axundov), Bakı 
“Lider” nəşriyyatı,  I cild, 2005, səh  182-183
2 «Халг озаны», 2-ъи сайы, 2004 oktyabr. сящ. 4.
29
yaşayan insanlar həmin dastanlara böyük maraq 
göstərirlər. “Abdullah və Cahan” dastanı Şirvan 
bölgəsində, “Səyyad və Sədət” Gəncə bölgəsində 
uzun əsrlərdir ki, məclislərdə söylənilir. 
Bu dastanlar içərisində  “Novruz və Qəndab” 
yurdunun mükəmməlliyinə, şeirlərinin inci kimi 
düzülüşünə, musiqiyə uyarlığına, bir sözlə poetik və 
melodik quruluşuna görə sayılan-seçilən dastan 
nümunəsinə çevrilir. Məsələn, Tufarqanlı Abbasın 
“Gözlər” ölməz bir abidədir. 
Ü mumiyyətlə, xalq romanı olan dastanlar 
özlərinin təkümül və inkişaf dövrlərində yeni şeir, 
macəra, süjet və hadisələrlə qovuşur, birləşir, poetik 
zənginləşmə prosesi keçirir, nəticədə daha bitkin və 
əhatəli, epik-lirik janra çevrilir. Rədifli şeiri ayrı-ayrı 
dastanlarla qovuşaraq, “ikinci həyat” qazanmışdır. Bu 
şeir aşıq-şairin öz adı ilə bağlı “Abbas və Gülgəz” 
dastanından başqa, türkmən xalq dastanı “Sayatlı 
Həmra”da1  Həmranın və “Aşıq Qərib”in Borçalı va-
riantında Qəribin adına oxunur. Fikrimizi təsdiq et-
mək üçün və müqayisə aparmaq məqsədilə Tufar-
qanlı Abbasa məxsus şeirin və həmin dastanlardakı 
qoşmaların möhürbəndlərinə diqqət yetirək: 
Abbasda: 
Bu gün bizim dağlar qara geyibdir,
Bayqunun məskəni qara geyibdir.
                                                
1 Bax: “Türkmən söyqi dessanları”, M, 1971, səh  193-194
30
Dedim: “Pərim, zülfün qara geyibdir”,
Dedi: “Sən Abbasın yasını gözlər”.
Həmrada: 
Bağlar neçün bu gün qara geyibdir?
Yusif Züleyxası qara geyibdir,
Sərvim, neçün zülfün qara geyibdir,
Məgər Həmra candır, yar səni gözlər. 
Qəribdə: 
Bizim dağlar bu gün qara  geyibdir,
Bayqunun məskəni qara geyibdir,
Sənəm, sənin zülfün qara geyibdir,
Biçarə Qəribin yasını gözlər.
Şeirin bəzi bəndləri qoşma şəklində, bəzi misra, 
beyt və bəndləri isə təcnis formasında qalmışdır. 
Bəlkə də şeirin ilkin forması təcnis olmuş, dastan 
yaradıcılığı mərhələsində bəzi misra, beyt və bəndlər 
xeyli keçəndən sonra unudulmuş, lakin yaddaşların 
köməyi ilə uyğunlaşdırılaraq, indiki vəziyyətə 
salınmışdır. 
Bununla belə, aşıqlar və baxşılar həmin şeiri 
“Abbas və Gülgəz”, “Sayatlı Həmra”, “Aşıq Qərib” 
dastanlarında elə məqamlara daxil etmişlər ki, üç 
dastanın üçündə də doğma səslənir, dastanların süjet 
xəttinə, məzmununa, ruhuna tam uyğun gəlir. Bax, elə 
31
bu təbiətinə görə aşıq şeiri, musiqisi, dastanı, 
bütövlükdə  aşıq yaradıcılığı zaman-zaman dəyişən, 
yeniləşən, zənginləşən, bir qayda olaraq hərəkətdə -
təkamül və inkişafda olan canlı folklor nümunəsi 
sayılır. Bu ənənəvi xüsusiyyət “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da və onun başqa-başqa boylarında da özünü 
göstərir.1
                                                
1 Sədnik Paşayev “Azərbaycan folkloru və aşıq yaradıcılığı” (Bakı 1989) 
kitabının müqəddiməsindən götürülmüşdür, 
Sədnik Paşa Pirsultanlı “Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri”, Bakı, Ozan, 
2002, səh 122-123
32
Ы ФЯСИЛ
“Novruz və Qəndab” qəhrəmanlığın
sərhəddində dayanan   məhəbbət  
dastanıdır
«Дирсяхан оьлу Буьаж» boyunda (дастанында)
олдуьу кими1 дийарбякирли Кярим Пашанын да вар-
дювляти йеря-йурда сыьышмырды. Лакин онların бир 
ювлада ещтийажlarы варды. Дирся хан дювлятинин чох 
йарысыны халга пайлайыб ювлад тапдыьы кими, Кярим 
Паша да дювлятинин йарысыны халга пайлаyыr. Allah 
ona bir oğul bəxş etdi. Novruz bayramı günündə 
dünyaya gəldiyi  üçün adını Novruz qoyurlar. Novruz 
böyüyür, onu məktəbə qoyurlar. Kərim Paşa bir gün 
бюйцк шянлик мяжлиси гурду, ашыг чаьырды, ашыг бир 
мящяббят наьылы башлады. Йцксяк мядряся тящсили 
эюрмцш Новруз ашыьа еля гулаг асырды ки, санки 
юзцнц о щяйатын ичярисиндя щисс едирди. Новруз 
эцнцндя доьулдуьу цчцн ады Новруз гойулан бу 
эянж йатды, йухусундан ойанмады. Мащалын 
башбилянлярини бурайа чаьырдылар. Бир аьсаггал деди 
ки, щеч бир горхусу йохдур, Новруза бута 
верилмишдир. Доьрудан да йухуда бир нурани гожа 
бармаьынын арасындан эюстярмишдir ki, узагда 
эюрцнян Мисирдир, орадакы qала-гясрин ичярисиндяки 
Жəлал падшащын гызы Телли Гяндабдыр, сяни она, ону 
да сяня бута верирям. Новруз йухудан айылан кими 
                                                
1 “Kitabi-Dədə Qorqud” Bakı, 1962, səh 16
33
валидейнляриндян саз истяди. Новруз анасына 
мцражиятля дедийи цч бяндлик гошманын мющцр 
бяндиндя щяр шейи ачыглайыр:
Новрузам галмышам bir жам ичиндя,
Бир жаnы бяслядим бир жам ичиндя, 
Аьам бадя верди бир жам ичиндя, 
Мисирдя Гяндабын жамалын эюрдцм.1
Чохбяндлиk дейишмяляриндя анасындан Мисиря 
эетмяси цчцн рцсхят истяйир. О, шеринин бир бяндиндя 
дейир:
Жандан чох севдийим истякли ана,
Ана щиммят ейля, щиммят эцнцдцр.
Яммишям сцдцнц мян гана-гана,
Ана щиммят ейля, щиммят эцнцдцр.
Нящайят, чарясиз  галан атасы вя анасы Новруза 
Мисиря эетмяйя ижазя верирlər. 
Новруз Мисиря эедян эямийя чатар-чатмаз 
эями йола дцшцр. Эямидя бир тажир сащилдя галан 
жаван оьланы эюрцр, эямини эери гайтартдырыб оьланы 
эютцрцр. Бир мянзил йол эетмямиш, dənizdə fırtına 
башлайыр. Кими батыр, кими də Новруз kimi бир тахта 
парчасы цзяриндя галыр вя ону хилас етмяси цчцн 
                                                
1 Azərbaycan dastanları (Tərtib edənlər M.Təhmasib, Ə.Axundov), Bakı 
“Lider” nəşriyyatı,  I cild, 2005, səh 172
34
Аллаща йалварырlar. Novruzun dar ayaqda bиринжи 
анасы йадына дцшцр:
Эежя айаз, эцндцз булуд,
Галдым дярйада, дярйада. 
Ана, кюйняйими гурут,
Галдым дярйада, дярйада. 
Икинжи гошмада Гяндаб йадына дцшцр:
Новруз да чаьырыр сяни имдада,
Бир дярвиш донунда сян вердин бада,
Тут гулун дястиндян, йетир Гяндаба,
Кярям ейля, гойма мяни дярйада. 
Устадлар беля гейд едирляр ки, Хызыр Илйас дярвиш 
палтарында юзцнц Новруза йетирир. Она дейир 
эюзцнц йум, бир эюз гырпымында ону дярйанын 
сащилиня чыхарыр. 
Мящяббят дастанларында бута вермяк, бута 
алмаг алимляр тяряфиндян мцхтялиф шякилдя йозулур. 
Профессор М.Щ.Тящмасибя эюря бу буталар, бу 
бадяляр диндян ижазя алмаг цчцн бир васитядир.1
Бязи психологлар буну телепатийа иля ялагяляндирирляр. 
Bizə эюря, мцяййян мящяббят дастанларына вя 
наьыллара гулаг асан эянж щямин тясирля йатыр, йуху 
эюрцр вя йухусунда о шящяри вя о шящярин танынмыш 
                                                
1 М.Щ.Тящмасиб. Азярбайъан халг дастанлары. (орта ясрляр), «Елм» 
няшриййаты, Бакы, 1972.
35
адамынın qızını görüb ona vurulur, buta verib, buta 
alır. Bizə görə,  бу шякилдя узаг юлкяляря эедян 
гящряманлар щансы йердя онун дилини баша дцшцр-
лярся орайа эедир. Мясялян: Мясимin atası Диляф-
рцзцн архасынжа Чиня эедир, Йапонийайа эетмир. 
Чцнки Чиндя онун дилиндя данышан уйьурлар вардыр. 
Гящряман Баьдада эедир, Йамяня эетмир. Чцнки 
Баьдадда тцрк дилиндя данышан кяркцкляр вардыр. 
Гящряман Щиндистана эедир, лакин Пакистана 
эетмир. Чцнки орада зярдцштиляр йашайыр. Новрузун
севдийи гыз щаггында, Мисир шящяри щаггында там 
тясяввцрц вардыр. ХВЫ ясрин сонундан етибарян 
Мисир Тцркийянин ихтийарындадыр. Бурайа Тцрки-
йянин карванлары вя эямиляри ишляйир. Щятта, щямин 
яразидя йцз минлярля тцрк дилиндя данышан сялжуглар 
вардыр. Щеч тясадцфи дейил ки, Хызыр Илйас Новрузу 
дярйанын сащилиня чыхаран кими бир няфяр Новрузу 
эюрцр, онун хятти-xалына, эцл жамалына бянд олур. 
Йахшы йерин оьлу олдуьуну юйряниб юз евиня эятирир. 
Гявваs Ящмядин гызы Эцлшян ханым бир кюнцлдян 
мин кюнцля Новруза вурулур, лакин юзцнц жидди 
тутараг цзя вурмур. Гыз о гядяр йахшы гуллуг едир 
ки, щятта Телли Гяндаб Новрузун йадындан чыхыр. 
Бир эцн Эцлшянин баьыны эязяркян мараглы бир 
щадися баш верир. Бир бцлбцл шыьыйыб эцлцн цстя 
эяляндя, эцлцн тиканы бцлбцлцн бу цзцндян батыб, о 
цзцндян чыхыр. Bülbül фярящля башыны эцлцн цстя 
гойуб can verir. Новруз еля бил йухудан айылыр. Ей 
дили-гафил, мяня бах, бцлбцлдяки сядагятя бах. 
36
Щазырлашыб йола дцшяркян Эцлшян ханым аьлайыр. 
Новруз она тясялли веряряк дейир:
Башына дюндüйцм, ай назлы дилбяр,
Аьлама, Эцлшяним, эюзля йар мяни.
Мяним эюзц йолда бир севэилим вар.
Аьлама, севэилим, эюзля йар мяни. 
Ахырда Эцлшяня тясялли веряряк дейир:
Новруз эедир, гцрбят елдя галмаса,
Саралыбан эцл тяк рянэи солмаса,
Яжял эялиб бу жанымы алмаса,
Аьлама, Эцлшяним, эюзля йар мяни.
Новруз Гарадаьа чатаркян, туфана, борана 
дцшцр. Башы мин бир бялалар чякян Новруз цзцнц 
даьлара тутуб дейир:
Мян ки, олдум вятянимдян дидярэин,
Итирдим Гяндаб тяк маралы, даьлар.
Думан ган ейлямяк сяндя гайдадыр,
Йанан чырагларым гаралы, даьлар.
Бу сюзлярдян сонра думан чякилди. Новруз 
йолуна давам етди. 
Истаnбуллу Мащмуд Паша Гяндабын эюзял-
лийиндян хябяр тутур. Гошун чякиб Мисирин сярщяд-
диня эялир вя Жəлал Пашайа хябяр эюндярир ки, гызын 
Гяндабы юз хошунла вермясян, мцщарибя ейля-
37
йяжям. Вязир мцщарибяни цстцн тутур. Мцщарибя 
башланыр, лакин Жəлал Пашанын гошуну басылыр. 
Бундан хябяр тутан Новруз дава палтарыны эейинир, 
Yелганад атыны минир вя мейдана эялир. Новруз 
Истаnбул щюкмдарыna дейир: Ня лазымдыр бир гыздан 
ютрц гошуну гырдырмаг. Телли Гяндабы сян дя 
истяйирсян, мян дя. Дюйцшяк, мян юлсям Телли Гян-
даб сянин, сян юлсян Телли Гяндаб мяним.  Мащ-
муд юз гошунундан утандыьы цчцн тякбятяк 
дюйцшя разылыг верир. Тякбятяк дюйцшдя Новруз 
Мащмуду юлдцрцр. Буну ешидян Жəлал Паша 
Новрузун алнындан юпцр вя мяндян ня тяманнан 
вар, - дейир. Новруз беля гярара эялир ки, юлмяк 
юлмякди, хырылдамаг нядир. Эял фикрини ачыг сюйля. 
Новруз юз фикрини цч бяндлик шеiринин сон бяндиндя 
беля tamamlayır. 
Ня мцддятди галдым шащын голунда,
Бир кясим йох мяним Мисир елиндя.
Жанымы верярям йарын йолунда,
Новрузам, истярям Телли Гяндабы.
Жəлал Паша Новрузу зиндана салдырыр. 
Телли Гяндаб Новрузун Мисиря эялмясиндян 
севинир. Бир тяряфдян дя кядярлянир ки, атасы ону 
зиндана салдырыб. Телли Гяндаб гала-гясрдян 
зиндана лаьым атдырыр. Эежя-эцндцз Новруз 
зинданда галмаг явязиня Гяндабын йанында ейш-
ишрятдя олур. Лакин Гяндаб баша дцшцр ки, бунун 
цстц ачыланда чох пис олажаг. О, юзцнц хястялийя 
38
вурур. Анасы Шащназ ханым хястялянмясинин 
сябябини сорушаркян Гяндаб шеiрля дейир:
Ачылыб dаьларын ялван лаласы,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди.
Мян чякдийим назлы йарын бяласы,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди.
Мцасир тойларда «Йаныг Кярями» щавасына 
ойнайырлар. Бу беля дейилдир. «Йаныг Кярями» 
щавасы ики щаванын бирляшмясиндян, йяни «Йаныг 
Кярями» ilə «Новрузu» щаваsынын бирляшмясиндян 
ямяля эялмишдир. Ойун щавасы “Новрузu” саз 
щавасыдыр. Шащназ ханымын ана гялби, гызына дедийи 
сюзляр олдугжа сямимидир. 
Сян нежя баласан, мян нежя ана?..
Аз галыр dərdinдян жийярим йана,
Беш оьул бир йана, сянся бир йана,
Гызым, дярдин нядир, эял мяня сюйля. 
Жəлал Паша имарятиндя бюйцк ziyafət
гурмушду. Бир тяряфдя шамданлар, o biri yanda 
гызылэцлляр вар иди. Падшащ рюйада эюрдц ки, бир 
гызылгуш пейда олду. Шамлары кечиртди, эцлляри гырды, 
бцлбцлляр юлдц, отаьа бир зцлмят чюкдц. О вязири 
йанына чаьырыб бу йухуну йозмасыны ондан тяляб 
етди, бажармады. Бир нурани дярвиш она кюмяк 
едяжяйини билдирди. Дярвиш Жəлал Пашайа билдирди ки, 
бута верилмиш ики жаваны бир-бириндян айырмысан. 
39
Рюйада эюрдцйцн гызылгуш Аллащын бяласыдыр, 
оьланларыны, гызыны юлдцряжяк, тахты-тажыны талан 
едяжяк.  О, сюзцнц шеiрля дя деди:
Бцлбцлц салыбсан гяфяс ичиня,
Шан-шювкятин ащнан йанар, султаным.
Иэид эяряк илгарындан дюнмясин,
Шащ да qясяминдян дюняр, султаным. 
Bundan sonra Жəлал Паша çar-naçar qalır. 
Qızını Novruza verməyə бу шяртля разы олду ки, 
Гяндабла бярабяр вязир-вякилində гызлары эялиб эюзц 
баьлы Новрузун габаьындан кечсинlər, Гяндабы 
сечиб таныса, о щагг ашыьыдыр. Новруз вязир гызы 
Эювщяри, газı гызы Ханымы, Мяляйи, Мисирин кющня 
ахсаг эюзялини эюзц баьлы сечир, onlara uyğun söz 
deyir. Гяндаб эялиб кечяндя дейир:
Новрузам эетмям бурадан,
Мятлябим версин йарадан,
Эюзялляр кечди арадан,
Дцз йери Гяндабым щарай.
Səni tutar təbim haray. 
Cəlal Paşa görür ki, Novruz haqq aşığıdı və onu 
çaşdırmaq mümkün deyil. Cəlal Paşa bюйцк той едиб 
Гяндабы Новруза верир. Новруз Гяндабла birlikdə 
öz vətəninə йола дцшцб, бир сейранэащда динжялир. 
40
Кялляэюз бюйцк бир ханла дцшмян дцшмцш, 
онун гощум-ягрябасыны гырыб сырадан чыхармышdı. 
Кялляэюз онун горуьунда динжялян Новруза дейир: 
- Инди атыны, нишанлыны ялиндян аларам. 
Новруз деди:
- Щярзя-щярзя данышма. 
Кялляэюз деди:
- Иэидлярдя цч нишаня олур. Бири щярбя-зорба 
эялмяк, икинжи ат ойнатмаг вя цчцнжц эцляшмяк.
Новруз деди:
- Мян цчцня дя щазырам. 
Кялляэюз мейдана эиряряк деди:
Яжям оьлу бадя ичib,
Qurtarmaz аслан ялиндян,
Ойнадыб эюзял кяклийи,
Аларам тярлан ялиндян. 
Чох дюйцшдян сонра Novruz Кялляэюзцн башыны 
кясди. Галачайа эялиб, Ярябистан падшащынын гызы 
Шящрийары азад етди. Шящрийар деди: 
Башына дюндцйцм, ай гяриб оьлан,
Бу пцнщан дярдими бил, сяня гурбан,
Йедди илдир тярки-вятян олмушам,
Мяни дя юзцня ал, сяня гурбан. 
Новруз Шящрийары да эютцрцб йолуна давам 
етди. Эяля-эяля Эцлшян ханыма чатдылар. Эцлшян 
пишваза чыхды. 
41
Шцкцр щагга йеня олдуг цзбяцз,
Ай алаэюзлц бяй, Новруз, хош эялдин.
Яйляшдик ящдимiz буйду дизбяdиз,
Ай алаэюзлц бяй, Новруз, хош эялдин.
Новруз цч эюзяли дя эютцрцб Дийарбякиря йола 
дцшдц. Йолда Дяли Чобан чомаьы чякиб Новруза 
деди:
- Цч эюзялдян бирини мяня вермялисян?
Новруз деди:
- Бялкя буну сюзля баша салдым. Эюряк ня деди:
Новрузам, синя даьлыйам,
Дярдими кимя аьлыйам,
Кярим Пашанын оьлуйам,
Дийарбякир елим, çобан. 
Чобан Кярим пашанын юз чобаны иди. 
Муштулуьа гачды вя бцтцн сцрцнц бир муштулуьа 
алды. 
Орта яср мящяббят дастанларында бир хцсу-
сиййяти диггятдян гачырмаг олмаз. Qящряман бута 
алдыьы бир севэилисинин далысынжа эедир вя Вятяня цч 
эюзялля гайыдыр. «Шащ Исмайыл» дастанында да, 
«Шящрийар»да да белядир. 
«Новруз вя Гяндаб» дастанында «Китаби-
Дядя Горгуд»ун Тяпяэюз бойундан истифадя
едилмишдир. Басат Тяпяэюзц юлдцрдцйц кими, Нов-
руз да Кялляэюзц юлдцрмяйя наил олур. Бу Дядя
Горгуд яняняляринин юзцндян сонра дастан йара-
дыжылыьында давам етмяси демякдир. О дастан мя-
42
щяббят дастанындан гящряманлыг дастанына чеврилир
ки, онун özəyində ясатир дайаныр. Бурада ясатири
кейфиййят Новрузла Кялляэюзцн гаршылашмасыдыр. 
Мящяббят дастаны гящряманлыг дастанына чеври-
ляркян адлар фярглянир. Йяни “Новруз вя Гяндаб”
дейилмир, «Новруз» дастаны дейилир. Еляжя дя «Шащ
Исмайыл», «Ашыг Гяриб» дастанында да адлар
təklənir. Бунлар мцяййян гящряманлыгларла вя
ясатири кейфиййятлярля баьлыдыр. Шащ Исмайыл və
Гямярдайы дярвишин вердийи алмадан ямяля эял-
мишдир. Новрузу дярин дярйалардан гуртаран Хызыр
Илйасдыр, Гяриби цч айлыг йолдан цч эцня эятирян
Хызыр Илйасдыр, ейни заманда бунларын щяр икиси
нурани дярвиш тяряфиндян бадя ичиб бута алмышдыр. 
Ялбяття, дастанлар дахилиндя узун мцддят просес
эедир, ясатирлярин эцжц иля дастан гящряманлыг
дастанына чеврилир, гящряманлар фювгəlbəşər гцв-
вяйя малик олурlar. Шащ Исмайыл Рəмдар Пяринин
йедди гардашына кюмяйя эедяркян, йедди гардаша
кюмяк едяркян юзц бир йандан, аты Qəmərdayı бир
йандан гаршыдакы гошуну гатым-гатым едир. Шащ
Исмайыл юзц вя аты иля бярабяр бюйцк бир гошуну
мяьлуб едир. Буна бу гцввяти və gücü верян ясатири
кейфиййятдир. Короьлу вя Гырат, щямчинин Зцмрцд
булаьын суйундан пярвяриш тапмыш, бу жящятдян
онлар гардашдырлар. Дюйцш заманы Короьлу
гылынжла, Гырат ися диши иля, тяпийи иля дцшмяни мящв
едир. Новрузун Йелганад аты да истанбуллу Топал
Мащмудла тякбятяк дюйцшдя жялдлик эюстярир, 
фцрсят газаныр, бадя ичмиш, бута алмыш Новруз 
43
азман дцшмяня галиб эялир. Онун алдыьы бута
дахилян она еля гцввя бяхш етмишдир ки, о, ня Султан
Мащмуддан, ня Кялляэюздян, ня дя Дяли Чобан-
дан горхмур. Щяр биринин гаршысында яйилмязлик,
мярдлик эюстярир. Бцтцн бу жящятляр мящяббят
дастаныны гящряманлыг дастанлары сырасына чякир. 
Азярбайжан фолклоршцнаслыьында «Новруз вя 
Гяндаб» дастаны илк дяфя олараг мцстягил шякилдя 
тядгигата жялб едилмишдир. Дастанларын эизли вя сирли 
жящятляри вя бир сыра мязиййятляри щяля бундан сонра 
цзя чыхарылажагдыр. Дастан   йцксяк  гошма вя 
эярайлыларла бязянмиш шеiриййятя və poetik qüdrətə  
маликдир. 
“Novruz və Qəndab” dastanı bu əsərə ona görə 
örnək seçilmişdir ki, məhəbbət dastanlarına xas olan 
quruluş, yəni ustadnamə, dastanın yurdu, duvaqqapma 
yerli-yerindədir. Təkcə qüsur ondan ibarətdir ki, 
dastanı tərtib edib, nəşrə hazırlayarkən bir məsələyə 
diqqət yetirilməmişdir. Əvvəla dastanın əvvəlində 
ustadnamə, o dastandan əvvəl yaşamış olan ustadın 
ustadnaməsi verilməlidir. Aşıq Ələsgərlə bu dastanın 
arasında neçə əsr gəlib keçmişdir, Dəllək Muradla da 
həmçinin. Bu dastanda ustadnamə ən azı Qurbanidən 
və ona yaxın əsrdə yaşayan sənətkarlardan olmalı idi. 
Həmçinin duvaqqapma dastanın yarandığı əsrə aid 
olmalı idi. Dastanda isə Məmməd adlı XIX əsrdə 
yaşayıb yaratmış sənətkardan bir müxəmməs 
verilmişdir. 
İstər “Dirsəxan oğlu Buğac”, istərsə də Şah 
İsmayıl, eləcə də Novruz böyük nəzir-niyazla dünyaya 
44
gəlmişdir. Xüsusən Buğacın atası Dirsəxan oğlu, Şah 
İsmayılın atası Ədil şah çox yaşlı çağlarında, Allaha 
yalvara-yalvara nəzir-niyazla bir övlad tapmışlar. Şah 
İsmayılın atası Gülzarın arxasınca getməsin deyə 
güllü bağa bütün ölkənin qızlarını yığır. Şah İsmayıl 
bildirir ki, heç birisi Gülzara  bənzəməz. Şah İsmayıl 
Gülzarın arxasınca gedir, qayıdanda Gülzarla bərabər 
Ərəbzəngini və Rəmdar Pərini də özü ilə gətirir. Ata 
öz nəfsini saxlaya bilmir. Oğlunun nişanlısı Gülzara 
gözü düşür. Oğlunu aradan götürmək üçün min hiylə 
qurur. Rəmdar Pərinin sehri ilə hər dəfə Şah İsmayıl 
bütün çətinliklərdən salamat çıxır. Ata oğlundan 
soruşur ki, sən nəyə qalib gələ bilməzsən? O bildirir 
ki, doqquz qat zənciri pul-pul eyləyərəm. Şah 
İsmayılın qollarını bağlatdırır. O,  isə  zənciri qırır. 
Axırda oğlunun qollarına kiriş bağladır, Şah İsmayıl 
aça bilmir, onun iki gözünü çıxartdırır və özünü də 
meşəyə atdırır. Lakin Ərəbzəngi imkan vermir ki, o, 
Gülzarı öz sarayına aparsın. Hər gün elin bir igidi 
Ərəbzənginin meydanına gedir və həlak olur. İki 
göyərçin ağacda bir-biri ilə danışır. Şah İsmayılın 
gözləri o tulanın ağzındadır. Göyərçinlər deyir:
- Bacı, gəl onun gözlərini yerinə qoyaq, lələk
çəkək gözləri görsün.
Gözləri götürüb Şah İsmayılın gözlərinin yerinə 
qoyurlar, lələk çəkib sağaldırlar. Lakin mələklər Şah 
İsmayılın gözlərinin yerini dəyişik, sağ gözü sol, sol 
gözü də sağ gözün yerinə qoyduqlarından onun 
gözləri çəp qalır. Şah İsmayıl öz iqamətgahına 
45
dönərkən ağlaya-ağlaya bir qocanın yer əkdiyini 
görür. Qoca bildirir ki, hər gün Ərəbzənginin 
meydanına bir oğlan gedir. İndi növbə mənim oğluma 
çatıb. Şah İsmayıl deyir: 
- Oğlun getsin, Şah İsmayılın paltarını, qılıncını 
və atı Qəmər dayı alıb mənə gətirsin. Ərəbzənginin 
meydanına mən gedəcəm. Ərəbzəngi Şah İsmayılı 
tanıyır, atları qoşalaşdırır və Ədil şahı taxtından 
endirib başını kəsirlər. 
Belə bir epizod “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanın
da var. Burada Basat ilə Qapıqqanı arasında eyni 
söhbət gedir.1
Min niyazla övlad tapan Dirsəxan da düşmənin 
hiylələrinə inanaraq oğlunu arxadan ölümcül
yaralayır. Oğlu atdan yerə yıxılır. Yaralı oğlunu 
sahibsiz qoyub gedir. Xızır İlyas bildirir ki, oğlum bu 
yaradan sənə ölüm yoxdur. Yaranı əlləri ilə sığayır və 
deyir: 
- Ana südü və dağ çiçəyi sənin yarana dərmandır. 
Lakin Kərim Paşa min nəzir-niyazla tapdığı 
oğlunu üç gözəllə gəldiyini görəndə sevinir, onları
toy-bayramla qarşılayır. Hətta sürü-sürü qoyunlarını 
Dəli Ç obanın muştuluğuna bəxşeyiş verir. “Novruz-
Qəndab” dastanı sözün əsl  mənasında qəhrəmanlığın 
sərhədində dayanan məhəbbət dastanlarına parlaq bir 
nümunə olmuşdur. “Novruz və Qəndab” dastanı 
məhəbbət abidəsidir. 
                                                
1 “Kitabi-Dədə Qorqud” Bakı, 1962, səh 115
46
II  ФЯСИЛ
“Novruz və Qəndab” və 
digər məhəbbət dastanlarının
müqayisəli tədqiqi
«Новруз вя Гяндаб» дастаны бир чох 
мящяббят дастанлары иля мцгайися олуна биляр. 
Хцсуси иля «Новруз вя Гяндаб» дастанынын «Тащир 
вя Зющря» иля паралел вя охшар мягамлары чохдур. 
Тащирин талейи иля Новрузун талейи арасында кяскин 
фярг вардыр. Щям дя Тащиря нисбятян Новруз 
дирибашдыр, гящрямандыр. Она эюря дя «Тащир вя 
Зющря» дастаны гящряманлыг сявиййясиня галха 
билмир. Щятта Тащир Мирзяни мцшямбялянмиш 
сандыьа гойуб ямиси дярйайа атдырыр. Новрузу 
дярйадан Хызыр Илйас хилас едир, лакин Тащири бир 
баьбан тапыр. Xanverdi sövdəgar Tahiri öz евиня 
эятирир, Гяввас Ящмядин гызы Эцлшян ханым 
Новруза бянд олдуьу кими, Тащири хилас едян 
баьбанын гызы Нярэиз дя Тащиря вурулур. Эцлшян 
Новрузу юз баьында бясляйиб сахладыьы кими, 
Нярэиз дя юз баьларында Тащиря бюйцк нявазиш  
эюстярир. Щяр ики гящряман йолцстц раст эялдикляри ел 
эюзялляриндян чятин айрылыр. Новрузла Эцлшянин 
айрылыг мягамындакы дейишмяси иля Тащирля Нярэизин 
айрылыг мягамындакы сюзляри аз гала цст-цстя дцшцр, 
щяр икисинин сюзляри инсанын гялбини эюйнядир. 
47
Истяр Новруз олсун, истярся Тащир, онларын 
йадына Гяндабы, Зющряни салан бцлбцл олур. Бцлбцл 
щяр ики дастанда бир образ кими сяслянмякдядир. 
Новруз бцлбцля беля мцражият едир. 
Сящяр эяшт ейляди gülün цстцня,
Эюр нежя тутубду ишини бцлбцл!
Эащ эялир, эащ эедир гонча башына,
Ахыдыр эюзцнцн йашыны бцлбцл!
Баьын, щям баьчанын бары эярякди,
Алмасы, щейвасы, нары эярякди,
Щяр иэидин досту, йары эярякди,
Севмяз юзэя йарын гашыны бцлбцл!
Новруз нежя чяксин Гяндаб даьыны,
Яритди, гялбимин алды йаьыны,
Йел вурубан салды эцл йарпаьыны,
Жан верир сюйкяйиб башыны бцлбцл!
Тащир ися бцлбцля беля мцражит едир:
Йаз оланда баьчаларда, 
Сян чалырсан тары, бцлбцл.
Охудун, дярдим артырдын,
Олдун мянля йары бцлбцл!
Бцлбцл, сянин ишин ганды,
Ашыглар одуна йанды.
48
Нядян щяр йерин ялванды,
Кюксцн алты sары, бцлбцл!
Бцлбцл, сян дала сякярсян,
Эюз йашын кола тюкярсян,
Он бир ай жяфа чякярсян,
Бу бир айдан zары, бцлбцл.
Бцлбцл, эейибсян ал-йашыл,
Голун бойнуна долашыр,
Аьламаг мяня йарашыр,
Гой аьлайым бары, бцлбцл!1
Шярг ядябиййатында бцлбцл ашигин, эцл ися 
мяшугун рямзи кими ишлянилир, Азярбайжан халг 
дастанларында да белядир. 
Гящряманларын бцлбцля мцражиятляри ейни олса 
да, щяр кясин юз дярди вя шеiрдя дейим тярзи вардыр. 
Новруз бцлбцлцн щярякятлярини, йар йолунда жан 
вермясини еля шякилдя эюрмцшдцр ки,  буnun təsiri 
онун yenidən илийиня, ганына ишлямишдир. 
Тащир Мирзя бцлбцля йаз айында раст эялмишдир. 
Онун йадына ямиси гызы Зющря иля эяздийи эюзял 
чаьлар дцшцр. Юз вязиййятиня уйьун олараг дейир:
Бцлбцл сяни ким учуртду,
Ким далдан дала гачыртды,
                                                
1  «Тащир вя Зющря» дастаны, «Азярбайъан халг дастанлары», Эянълик, Бакы, 
1988. сящ.545.
49
Ким сяня бадя ичиртди,
Кимляр олду саьы бцлбцл!
Вя йахуд:
Севдим эюзялляр хасындан,
Елляримин сонасындан,
Эетмир Тащир синясиндян,
Зющря йарын даьы бцлбцл!1
«Абдуллащ вя Жащан» дастаны иля «Новруз вя 
Гяндаб» дастанында бянзярлик даща чохдур. Щяр 
шейдян яввял, щяр ики дастан гящряманлыьын 
сярщяддиндя дайанан мящяббят дастаныдыр. Щяр ики 
гящряман ейни дяряжядя сазынын-сюзцнцн, гылынжынын 
эцжцня инаныр. Новруз Султан Мащмудла вя 
Кялляэюз гящряманла дюйцшмякдян чякинмядийи 
кими, Абдуллащ да Аьа ханла дяфялярля qabaqlaşır, 
döyüşür və она галиб эялир. Бюйцк чятинликля севэилиси 
Жащан ханыма говушур. Кечмишдя дастан 
йарадыжылары Иран тяряфдян, йяни Аразын о тайындан 
бяри тайына кечянляря Гарадаьдан эялян кими,  eляжя 
дя Аразын бу тайындан о тайына кечяня Гара-
баьдан эялян кими бахмышлар. «Абдуллащ вя Жа-
щан» дастаны тяхминян Аразын о тайы иля бу тайы 
арасында жяряйан едир. Зянжан йолу цстцндя Тащир 
Мирзянин сандыьа гойулуб атылдыьы гала бу эцн дя 
                                                
1 «Тащир  вя Зющря» дастаны. «Азярбайъан халг дастанлары», Эянълик, Бакы, 
1988. сящ. 550.
50
галмагдадыр. Лакин дастан юзбякляр арасында даща 
эениш йайылмыш, онлар бу дастан щаггында филм дя 
чякмишляр. Дастандакы бянзяр жящятляр бу дейилдир. 
Гяндабын анасына муражиятля дедийи шердя Абдул-
лащын анасына мцражиятля дедийи шеiр о гядяр бир-
бириня йахындыр ки, онлары анжаг бир-бириндян она 
эюря сечмяк олур ки, бирi гызын, о бири ися оьланын 
дилиндян дейилмишдир. Эяляжяк тядгигатчылар цчцн 
мараглы олажаьыны нязяря алараг щяр ики шеiри бцтюв 
шякилдя вермяйи мягсядяуйьун щесаб етдик. 
Гяндаб Новрузун дярдиндян юзцнц хястялийя 
вурур вя юз дахили щяйяжанларыны ашаьыдакы шеiрля 
билдирир: 
Ачылыб даьларын ялван лаласы,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди!
Мян чякдийим назлы yarın баласы,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди!
Бир намя йазырам бабам шяниня,
Гой гисасым галсын щагг диванына,
Юлсям, ганым гатын Новруз ганына,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди!
Эятирмя цстцмя щякими-лоьман,
Ейлямя дярдимя дявайi-дярман,
Шащназ да, Гяндаб да Новруза гурбан,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди!
51
Абдуллащ ися юз дярдини вя севдийи гызы 
ашаьыдакы шякилдя билдирир:
Башына дюндцйцм эцлцзлц ана, 
Ана, мяним дярдим Жащан дярдиди. 
Аьлайыб дюндярмя баьрымы гана,
Ана, мяним дярдим Жащан дярдиди.
Яйниня эейиниб алы-гырмызы, 
Ишвяси, гямзяси йандырды бизи,
Ады Жащан ханым, юзц бяй гызы,
Ана, мяним дярдим Жащан дярдиди.
Назы иля чякмишди  цзцня пярдя,
Апарды аьлымы гоймады сярдя,
Абдуллащы салды, саьалмаз дярдя,
Ана, мяним дярдим Жащан дярдиди.1
Кимин кимдян истифадя етдийи бизя бялли дейилдир. 
Тякжя ону дейя билярик ки, щяр ики гошма юзц-
юзлцйцндя бир сянят инжисидир. Щяр ики дастандакы 
шеiрляр поетик эцжц иля сечилир, щятта онларын чоху 
ханяндяляр тяряфиндян айры-айрылыгда халг мащнысы 
кими ifa edilir. Бу о демякдир ки, щяр ики дастан 
узун бир йол кечмиш, йарадыжылыг просесини davam 
etdirmiş дастанлардыр. Фолклоршцнаслыгда дастан-
ларын мцгайисяли тядгиги дя йенидир. Бу сащядя иш 
                                                
1 «Халг озаны» гязети, 2-ъи сайы, 2004 oktyabr, сящ. 4-5.
52
эюрмяк дастанлары мцстягил юйрянмякля йанашы,
мцгайисяли тядгигата жялб етмяк gərəklidir. 
Дастанlarы мцгайися едяркян дастаншцнаслыьын
бир сыра гаранлыг жящятляри цзя чыхыр. Еля дастанлар
вар ки, онун йурду башдан-баша наьыл цзяриндя
гурулмушдур. Лакин еляляри дя вар ки, бязи
мягамларла, щадисялярля баьлы олараг наьыл
цнсцрлярinдян истифадя олунмушдур. Novruz
Kяllяэюзц юлдцрцр, онун йашадыьы маьарайа дахил
олур. О, эюрцр ки, бир эюзял гызы Kяllяэюз
сачларындан асмышдыр. Бу гыз дцнйа эюзяли –
Щиндистан шащынын гызы Шящрийарdır. Onu Kяllяэюзцn
əlindən Novruz qurtarır. Сюзсцз ki, бу бабалардан
эялмядир. Бир чох щалларда дивляр  ел эюзяллярини
оьурлайыб, маьаралара эятирирляр. Онлар бурада
доьрудан да язаб ичярисиндя йашайырлар. Бу
дастанда биз садяжя олараг Kяllяэюзlə, щяр шейдян
яввял, дастан йарадыжыларынын дцнйа эюрцшляри иля, 
гядим дастанларla, наьылларla баьлы bir мясяля ilə 
tanış oluruq.
Бир чох дастанларымызда чобан образына раст 
эялирик. Адятян бцтцн дастанларда халгын 
нцмайяндяси кими чобанлар хейирхащ олурлар. 
«Алыхан вя Пяри xanım» дастанында Будаг чобан 
мешядя кимсясиз галмыш Пяри xanımı йаьышдан, 
sудан, зцлмят эежялярдян, ажлыгдан горуйур. 
Ясярдя щялледижи гящрямана чеврилир. Алыханла Пяри 
ханымын бир-бириня говушмасында mühüm рол 
ойнайыр. Ейбяжяр ямялляр сащиби Тапдыьы, кцпяэирян 
гарыны вя гара вязири жязасына чатдырыр. Чомаьы иля 
53
онларын башыны язиб жящяннямя vасил едир. «Новруз 
вя Гяндаб» дастанындакы Дяли Чобан чох гяддар 
тябиятя маликдир. Новрузун эятирдийи цч эюзяля эюзц 
дцшцр. Щеч олмаса Гяндабы, Эцлшяни вя йа 
Шящрийары яля кечирмяк истяйир. Чомаьы чякиб йолу 
кясир вя дейир:
Вуруб атдан йыхарам,
Синяня гылынж чахарам.
Бирин сяня сахларам,
Гой икисини алым оьлан.
Мян Дяли Чобанам, дяли,
Елямям фикир, хяйалы,
Гужмалы гызларын бели,
Хош кечяр игбалым, оьлан. 
Еля ки, Dəli Чобан ешидир ки, Novruz Кярим 
Pашанын оьлудур. Мума дюнцр, йалтагланыр, гойун 
сцрцсцнц дцздя сащибсиз бурахыб, Кярим пашайа, 
Новрузун анасы Зейняб ханыма муштулуьа гачыр. 
Кючцбдц Мисир елиндян, 
Новруз эялди, Новруз эялди. 
Цч дурнател эюзялнян,
Новруз эялди, Новруз эялди. 
Эяляндя мяним йаныма,
Севданы салды жаныма,
54
Муштулуг Зейняб ханыма,
Новруз эялди, Новруз эялди. 
Бцтцн otardığı гойун sürüsünü Кярим пашадан, 
Зейняб ханымдан муштулуг алыр. 
Новруз да, Тащир дя бцлбцля мцражият едибляр. 
Лакин онларын щяряси юз дярдини бцлбцля бир жцр 
сюйляйир. Новруз дейир:
Баьын, баьчанын бары эярякдир,
Алмасы, щейвасы, нары эярякдир.
Щяр иэидин досту, йары эярякдир,
Севмяз юзэя йарын гашыны, бцлбцл. 
Тащир Мирзя ikinci şeirində бцлбцля башга бир 
шякилдя мцражият едир:
Виран баьда эязян бцлбцл,
Сян аьлама, мян аьларам. 
Баьрым башын язян бцлбцл,
Сян аьлама, мян аьларам. 
Бцлбцл, эейинмисян гара,
Жийяр олду щязар пара,
Сян эцля щясрят, мян йара,
Сян аьлама, мян аьларам. 
Бцлбцл эейинибди аьы,
Синямя чякибди даьы,
55
Тащирин кечмиш чыраьы,
Сян аьлама, мян аьларам. 
«Ямращ» дастанында Əmrah онлардан бир 
гядяр фяргли бцлбцля мцражият едир вя дярин 
мязмунлу, щяйəжанла, щиссля долу «Бцлбцл» 
эярайлысыны йарадыр. «Бцлбцл» эярайлысынын юзцнц 
бурда vermək yerinə düşər: 
Сящярдян аьлайан бцлбцл,
Сян аьлама, мян аьлайым.
Жийярим даьлайан бцлбцл,
Сян аьлама, мян аьлайым. 
Бцлбцлцн тцкляри йашыл,
Гырмызы эцля долашыр,
Аьламаг мяня йарашыр,
Сян аьлама, мян аьлайым. 
Бцлбцлцн тцкляри сары,
Мян аьларам зары-зары,
Сяндями итирдин йары,
Сян аьлама, мян аьлайым. 
Ямращ дейяр, бахтым гара,
Ешг ялиндян жийяр йара,
Бцлбцл эцля, мян дя йара,
Сян аьлама, мян аьлайым.1
                                                
1 «Халг Тцркцсц», Ишыг няшриййаты, Бакы, 1992. сящ. 161.
56
Яфсаня вя наьылларымызда ашыгла мяшуг 
арасында, юлкя иля юлкя арасында васитячи образ 
эюйярчиндир. Дастанда ися ашиглярин цряйиндян хябяр 
верян бцлбцллярди. Онларын цряйини йандырыб-йахан 
onların няьмяляридир. Жясарятля гейд etmək olar ки, 
Новрузун «Галдыm бу дярйа цзüндя» эярайлысы иля 
Тащир Мирзянин «Кюксцн алты, сары бцлбцл» эярайлысы 
чохдан халг мащнысына чеврилмиш, дилляр язбяри 
олмуш, ашыгларын вя ханяндялярин репертуарларына 
мющкям дахил олмушдур. Бу о демякдир ки, бу 
дастанлары халг севир, ясрдян ясря, нясилдян нясиля  
кечиря-кечиря йашадыр, ону юлмяз бядии абидяйя 
чевирир. Дастандакы шеiрляр мисра-мисра, бянд-бянд 
жилаланыр, юлмяз халг инжилярi kimi mənəvi sərvətə 
чеврилирlər. 
Абдуллащын еля гошмалары вардыр ки, санки о 
эюзял щаггында шеiр йазмыр, онун рясмини чякир, 
таблосуну йарадыр. Фикримизи тамамламаг цчцн 
Абдуллащын «Бяллидир» гошмасыны мисал чякмяк 
кифайятдир:
Саллана-саллана эялян салатын,
Кяклик кими йеришиндян бяллидир.
Йел вуруб црбянди атды цзцндян,
Жанлар ода йахышындан бяллидир. 
Синян аьдыр, Savalanın гары ня?
Бундан артыг эюзяллийин кары ня?
57
Йумрулугда охшар Кцрдаш нарынa1,
Аь синядя дурушундан бяллидир. 
Son bənddə işlətdiyi bir misra “Bir ay doğub 
doğuşundan bəllidir” 
Ким инкар едя биляр ки, бу гошманын вя буна 
бянзяр Абдуллащын башга гошма вя эярайлыларынын 
шямкирли Йящйа бяй Дилгямин йарадыжылыьы цзяриндя 
тясири олмамышдыр. Йящйа бяй Дилгямin bu şeirlə 
müqayisə oluna biləcək  iki qoşmasına diqqət yetirək: 
Белин назик, гяддин ужа, цзцн эцл,
Мялащяти сян жананда эюрмцшям.
Ня Эцлцстан-Ирямдя, ня Шащ пяридя,
Ня мялякдя, ня инсанда эюрмцшям,
Аз билирсян жамалынын гядрини,
Эюрся щилал ейляр Айын бядрини,
Нежя дейим, о зцлфлярин ятрини,
Ня сцнбцлдя, ня рейщанда эюрмцшям. 
Дилгям ямся лябин тез эяляр жана,
Щцснцнцн шамына мяням пярваня,
Эюрся алим, агил олар диваня,
О хал ки, мян зяняхданда эюрмцшям.2
                                                
1 Kürdaş narı Ağdaşın məşhur narıdır.
2 С.П.Пирсултанлы. «Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти», Аэащ, Бакы, 
2001. сящ. 30.
58
Ашыг Гярибин «Даьлары» иля Новрузун 
«Даьlarы» арасында да бир бянзяйиш, бир йахынлыг 
вардыр. Щяр ики гошмада вятян айрылыьындан, 
щясрятиндян доьан бир кядяр вардыр. Ашыг Гяриб 
дейир:
Вятянимдян етдин мяни дидярэин, 
Чярхин дюнсцн, фяляк, Щейдярим аьлар!
Бу думан, бу чискин, билмям ки, нядир:
Чар тяряфин нядян гар алды, даьлар?!
Эюйдян енир йеря ляпя-ляпя гар,
Бажы, гардаш, ана мяня бахарлар,
Биз юлсяк бурада, сянсян эцнащкар,
Йар дцшцбдц мяндян аралы, даьлар!
Кимимиз вар бурда бизи диндиря,
Кимсяняm йох щалым йара билдиря,
Горхум буду, туфан бизи юлдцря,
Рясул гала бурда йаралы даьлар!
Гяриб «Даьлар» шеiриндя гардашы Щейдяри, 
Новруз ися севэилиси Телли Гяндабы хатырлайыр:
Мян ки, олдум вятянимдян дидярэин,
Итирдим Гяндаб тяк маралы, даьлар!
Думан, ган елямяк сяндя гайдады,
Йанан чыраглары гаралы, даьлар!
59
Мяним саьлыьымы ким эцман ейляр,
Човьун-боран щалым чох йаман ейляр,
Гарлы даьлар эцндя  нащаг ган ейляр,
Йары салыб мяндян аралы даьлар!
Кимим вар бурада мяни диндиря,
Диндириб дя щалым йара билдиря,
Горхурам ки, бу дярд мяни юлдцря,
Новрузам, синяси йаралы даьлар!
Бу «Даьлар» шеiри ашыг поезийасында çox sayda 
даьлар шеiрляринин йаранмасына сябяб олмушдур. 
Мялумдур ки, узун илляр мящяббят романлары 
халгын мяняви тярбийясиндя мцщцм рол ойнамышдыр. 
Мяктяблярин, мядяниййят ожагларынын олмадыьы бир 
дюврдя дастан эежяляри, ашыг мяжлисляри онларын 
щамысыны явяз етмишдир. Дастанларын кцтляви шякилдя 
сюйлянилмяси вя йайылмасы халгын маарифлянмясиндя 
мисилсиз иш эюрмцшдцр. Ясрлярдян бяри данышыла-
данышыла, сюйляниля-сюйляниля gələn дастанлар халгын 
илийиня, ганына ишлямиш вя йаддашына щопмушдур. 
Дастаны тякжя ашыглар дейил, синядяфтяр агил бабалар 
да язбярдян билир. Тяк-тяк саза, сюзя щявяскар гожа 
тапмаг олар ки, бу дастанларын бир парчасы онларын 
зещниня илишиб галмасын.
Жясарятля гейд етмяк олар ки, халг арасында 
йайылан фяал, щямишя данышылан дастанлар сырасында 
«Короьлу»нун, «Шащ Исмайыл»ын, «Новруз»ун вя 
«Ашыг Гяриб»ин адлары həmişə çəkilmişdir. «Нов-
руз» вя «Шащ Исамайыл» дастанында qəhrəmanların
60
щяряси бир бута архасынжа эедир вя цч эюзялля 
гайыдыр. Бу бахымдан «Шащ Исмайыл» вя «Новруз» 
бир-бири иля мцгайися олунмаьа лайигдир. Шащ 
Исмайылын эятирдийи эюзяллярин щярясинин юзцня 
мяхсус фярди кейфиййяти вардыр. Эцлзар юз гянирсиз 
эюзяллийи иля, севэилисиня вяфалы олмасы иля фярглянир. 
Рəмдар Пяри щяр шейи, içi almazlarla dolu quyunu
габагжадан билир, о, фал ачараг Шащ Исмайыла 
билдирир ки, атан дюшямяни галдырыб, алтында гуйу 
дцзялтдириб, цстцня ися бязякли халы салдырыб. Гуйу 
алмазларла, башга кясярлярля долудур. Атанын
мягсяди сяни гуйуйа салдырыб, эюзялляри юзц 
алмагдыр. Аша зящяр гатажаг, ал бу цзцйц, йашыл 
рянэя чалса, бил ки, аша зящяр гатышыб, йемя. Rəmdar 
Pəri bu yerdə “Arzu-Qəmbər” dastanındakı Arzunu 
xatırladır. 
Бурада бир мясяляни дя арашдырмаьа ещтийаж 
дуйулур. Эцлзар юзцнц тцркмян пашасынын гызы кими 
тягдим едир вя Шащ Исмайылы да Гяндащардаn эялян 
оьлан кими гаршылайыр. Biz Ирана фолклор сяфяриня 
gedənə гядяр бу мясяляni башга жцр izah edirdik. 
Öyrəndik ki, Гяндащар щеч də Яфганыстандакы 
Гяндащар şəhəri дейил, ня дя Тцркмян дедикдя 
Тцркмянистандакы şəhərlərdəki бир Türkmən пашаsı
нязярдя тутулмур. Эцней Азярбайжанда Шащ 
Исмайыл Хятаинин анадан олдуьу Ярдябил шящяринин 
гядим ады Гяндащардыр. «Фярщад вя Ширин» яфсаняси 
иля ялагядар олараг бу ад дяйишяряк Ярдябил 
олмушдур. Иранын Ширазятрафы сащялярinдя тцркмян 
бойлары йашайыр. Тцркмян паша ися бу бойларын 
61
биринин башчысыдыр. Ярябзянэи ися йа Баьдаддандыр, 
йа да, Иранда йашайан яряб бюлэяляриндян. Бунун 
цчцн dastanların йаранма вя йайылма жоьрафийасынын 
юйрянилмяси зяруридир. 
«Новруз» дастанындакы Гяндаб бута алмыш саф 
бир ел гызыдыр. Севэилсинин йолунда юлцмя беля 
щазырдыр. О, галайа лаьым атдырыр, йалвара-йалвара 
дярдини анасына дейир, юз мящяббятини эизлятмир. 
Севэилисиня говушмаг уьрунда мцбаризя апарыр. 
Эцлшян ися Гяввас Ящмядин гызыдыр. Новрузла 
Эцлшян бир тясадцф нятижясиндя эюрцшцрляр. Бир 
мцддят бир йердя галырлар. Араларында мющкям 
истяк йараныр. Новрузун Гяндаба олан мящяббяти 
бу истяйя цстцн эялир, Мисиря йол башлайыр. Лакин 
араларындакы ящд-пейман бу истяйи йашадыр вя 
нятижядя бир-бириня говушурlar. Дастандан мялум 
олдуьу кими Шящрийар ханым Щиндистан шащынын 
гызыдыр вя Кялляэюз тяряфиндян оьурланараг 
маьарайа эятирилмишдир. 
ХВЫЫЫ ясрдя йазыйа алынмыш «Шящрийар» 
дастанында Шящрийар бир эюзял архасынжа эедир, o da 
Novruz və Şah İsmayıl kimi цч эюзял эятирир. Лакин 
эятирдийи цч эюзялдян чобан гызы Пярзады досту 
щяким Сющбятя верир. Истяр Шащ Исмайыл, истярся дя 
Новруз эятирдиkləri цч эюзялиn орта яср яняняляриня 
уйьун олараг цчцнц дя юзляри алырlar. 
«Новруз» дастаны «Ашыг Гяриб» вя «Шащ 
Исмайыл» дастанlarы кими, гящряманлыğın sərhəddində 
dayanan дастандыр. Биз буну она эюря беля щесаб 
едирик ки, Новруз сюзцнцн эцжц иля Мисир падшащы 
62
Жялал Paşaya вя дийарбякирли Dəli Чобана галиб 
эялир. Гылынжынын эцжц иля истаmбуллу Мащмуд 
пашайа вя Кялляэюзя галиб эялир вя щяр икисинин 
башыны дюйцш мейданларында кясир. 
Azərbaycan dastanları içərisində “Məsim və 
Diləfrüz” dastanı yeganə dastandır ki, qızı oğlanın özü 
yox, atası gətirməyə gedir. Yuxuda Diləfrüz üzüyünü
Məsimə verir və deyir ki, dalımca gəl, mən özümü 
lallığa vuracağam, sən həkim qiyafəsində arxamca 
gəlməsən, dillənən deyiləm. Qızın arxasınca  Məsimin 
atası Xoca Əziz gedir. Onu  Çin torpağına buraxmaq 
istəmirlər. Onda “Keçsin” rədifli üç bəndlik qoşmasını 
söyləyir və şeirin son bəndində deyir:
Saraldı, Məsimim gül kimi soldu,
Tutu kimi Diləfrüzüm lal oldu.
Kim der: yazıq Əziz, gəmin qərq oldu?
Yol ver, gəmçi, yol ver, qafiləm keçsin.1
Həkim qiyafəsində Xoca Əziz Diləfrüzün otağlna 
daxil olur və Diləfrüz onu  qoca görüb deyir: “Söylə 
görüm Məsim sənin nəyindi?”. Xoca Əziz görür ki, 
işin sonu pis gələcək, deyir: 
Xan ağalar daldalardan baxarlar,
Şirin canım eşq oduna yaxarlar.
                                                
1 “Azərbaycan   dastanları” (toplayanlar: M.Təhmasib, Ə.Axundov), Bakı  
“Lider” nəşriyyatı, II cild,  2005,  səh 244 
63
O nədi ki, qız, barmağa taxarlar,
Mənim həkimliyim bu nişanınan.1
Diləfrüz qəti olaraq anlayır ki, Xoca Əziz onun 
atasıdır. Onu aparmağa gəlmişdir. Xoca Əziz 
Diləfrüzə deyir: 
- Qızım, bir stəkan su gətir, dərmanını verim 
yaxşı ol. 
Xoca Əziz Məsimin verdiyi üzüyü suya salıb 
Diləfrüzə təqdim etdi. Qızın dili açıldı. Padşah dedi: 
- Qoca, sənə nə bağışlayım. 
Xoca dedi: 
- Şərtimiz var. 
Padşah acizanə dedi: 
- Ay kişi, sən qoca kişi, o cavan uşaq. Elə tutalım 
mən verdim, sənin insafına nə olub?
Xoca Əziz o zaman üç bəndlik şeirinin son 
bəndini belə tamamladı: 
Xoca Əziz, bu necə namus, nə ardı?
Gədiklər bağlanıb, zirvələr qardı,
Qızın Diləfrüz oğlum Məsimə yardı,
Qaynata da kəc baxarmı gəlinə?!2
Xoca Əziz Diləfrüzü alıb gətirir. Lakin qız yarı 
yolda  qara geyinib qaynatasının hüzüruna gəlir və 
deyir: 
                                                
1 “Azərbaycan   dastanları” (toplayanlar: M.Təhmasib, Ə.Axundov), Bakı  
“Lider” nəşriyyatı, II cild,  2005, səh 246
2 Yenə orada,  səh  249
64
- Məsim öldü, istəyirsən məni apar, istəyirsən 
geri qaytar. 
Xoca Əziz deyir: 
- Qızım, sənin ayağın bizim torpağa çatan kimi 
Məsim ölüm yuxusundan ayılacaqdır. Diləfrüz 
qapıdan içəri girən kimi Məsim yerində tərpənir. 
Diləfrüz dağların çiçəklərini yığıb Məsimi çiçəklərin 
suyunda çimizdirir. Doğrudan da Məsim üç dəfə 
asqırıb həyata qayıdır. Aşiqlə məşuq bir-birinə sarılırr. 
“Məsim və Diləfrüz” dastanı çoxvariantlı dastandır. 
Bu variant folklorşünasın arxivindədir. 
“Yaralı Mahmud” dastanında da sehrkar qarı 
Mahmudu vəhşi şəklinə salır, ondan qorxan sevgilisi 
Məhbub xanım Mahmudu qılıncla yaralayır. Ona görə 
də Mahmuda Yaralı Mahmud deyirlər. Dastan da bu 
adı daşıyır. Məhbub xanım məktub yazıb Mahmudun
başının altına qoyub deyir: “Ayılsan bu çiçəklərdən 
yarana məlhəm düzəlt”. Yaralı Mahmudu Türkiyənin 
Qaraman dağlarında qoyub Gəncəyə qayıdır. 
Mahmudu Məhbubun yazdığı çiçəklərlə Nərgiz adlı 
bir qız müalicə edir.1
“Məhəmməd və Güləndam” dastanında hadisələr 
İstanbulla Kəşmir şəhəri arasında cərəyan edir. 
Məhəmməd ovçu qiyafəsində dağlara çıxır və gözü 
dağın ətəyində qurulmuş çadıra sataşır. Çadırdan 
gözəl bir qız çıxır. Qız hiss edir ki, oğlan buna nəsə 
                                                
1 Sədnik Paşayev. “Türkiyə və İranda aşıq mühiti”, Azərbaycan folkloru, 
Bakı, Sabah, 1994.
Sədnik Paşa Pirsultanlı “Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri”, “Ozan”, 
Bakı, 2002,  səh 190
65
deyəcək. Güləndam pəhləvan idi. Qılıncı çəkib 
oğlanın başını çapdı. Oğlanın gül camalına baxıb 
heyfi gəldi və dedi: “Kaş qolum quruyardı”. Nəticədə 
Güləndamın yazdığı məktuba əsasən Məhəmmədi 
Əlvən dağının çiçəkləri ilə dərman düzəldib 
sağaldırlar.1
Şumer-Akkad dastanı olan “Bilqamıs”da da 
Bilqamıs insanı qocalmağa qoymayan, cavan 
saxlayan, uzun ömürlü edən çiçək tapır, lakin onu öz 
xalqına çatdıra bilmir. İlan çiçəyi yeyir. Ona görə də 
ildə bir dəfə qabığını bədənindən çıxarıb cavanlaşır. 
Azərbaycanda çox sayda şəfa otları, çiçəkləri, dirilik 
çeşmələri vardır. Hamımıza bəlli olan Şirvandakı 
Diribabanın yanında olan çeşməni, Masallının 
Yanardağındakı, Viləş çayının sahilindəki dirilik 
suyunun yerini axtarıb tapıb, xəstəni xalq təbabəti ilə 
müalicə edənlərə göstərmək çox vacibdir. Həyatda 
olmayan şey əsatir və əfsanəyə, nağıl və dastana gələ 
bilməz. 
“Bilqamıs” dastanının tədqiqatçısı yazıçı, 
professor İ.Vəliyev yazır: “Bilqamıs çətinliklə dirilik 
çiçəyini əldə edir, lakin özü yemir. Əsl qəhrəman kimi 
hərəkət edərək onu öz şəhərinin adamları üçün 
aparmağı qərara alır. Lakin yolda ilan qəfildən çiçəyi 
oğurlayır, qabığını dəyişərək cavanlaşır, əbədi həyat 
ona nəsib olur. Burada Bilqamısın taleyi Dədə 
                                                
1 Azərbaycan dastanları (Tərtib edənlər M.Təhmasib, Ə.Axundov), Bakı 
“Lider” nəşriyyatı,  II cild, 2005, səh 327
66
Qorqudun taleyi ilə yaxınlaşır. Ölməzlik qazanmış 
Dədə Qorqud da ilanın qurbanı olur. 
Dastandakı Utnapişti obrazı qədim kitablarda 
təsvir olunmuş Nuhla eyniləşdirilir. Doğrudan da 
həmin əhvalat eyni ilə Nuhun başına gəlmiş 
əhvalatdır. Son vaxtlar tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, ən 
qədim şərq kitablarında, hind dastanlarında təsvir 
olunan Nuh tufanı da məhz “Bilqamıs dastanı”ndan 
götürülmüşdür.1
“Əsli-Kərəm” dastanının bütün variantlarında 
Kərəm sazının çınqısından, öz ağzından çıxan alovdan 
od tutub yanır.
“Əsli-Kərəm” dastanının Təbriz və Türkiyə 
variantlarında, müsəlman aləmində Kərəmin taleyi 
dəyişir. Geydiyi xalatın tilsimini aça bilməyən Kərəm
ayaq üstə yorulur və onu yuxu tutur. Ona qeybdən 
deyirlər. Əgər üç kəlmeyi-şəhadət oxunsa tilsim sınar 
və düymələr açılar. Birinci kəlmeyi-şəhadəti Kərəm, 
ikinci kəlmeyi-şəhadəti müsəlmançılığı qəbul edən 
Əsli, üçüncü kəlmeyi-şəhadəti müsəlmançılığı qəbul 
edən Əslinin anası oxuyur və tilsim sınır. Əsli ilə 
Kərəm evlənir, sonra iki oğulları olur. Əslində, 150-
dən artıq dastanlar içərisində sonu faciə ilə bitən 
dastanların olması təbiidir. Xalq özünün sevdiyi 
qəhrəmanı heç zaman öldürmək istəmir.2
                                                
1 “Bilqamıs dastanı” (tərcümə edəni İ.Vəliyev), Bakı, Gənclik, 1985, səh 6
2 Sədnik Paşayev. “Türkiyə və İranda aşıq mühiti”, Azərbaycan folkloru, 
Bakı, Sabah, 1994.
Sədnik Paşa Pirsultanlı “Ozan-aşıq sənətinin nəzəri məsələləri”, “Ozan”, 
Bakı, 2002,  səh 195
67
“Mahmud və Nigar” dastanı Türkiyənin Anado-
lusunda yaranmışdır. Nəsrin şah qızı Nigarı Mahmuda 
vermək istəmir. Qız isə Mahmuddan ayrılmır. 
Padşahın acığı tutub Mahmudu, qızı Nigarı və Abid 
Qənbəri dəryaya atdırır. Sonra yeganə qızını dəryaya 
atdırdığı üçün peşman olur. Nəsrin şaha bildirirlər ki, 
onları yalnız Qaracaoğlanın sazı həyata qaytara bilər. 
Qaracaoğlan sazını dənizin sahilində yerə bas-
dırmışdır. O bildirir ki, sazımın neçə simi qalıbsa o 
qədər adamı dirildə bilərəm. Qaracaoğlanın sazının 
yeddi telindən üçü salamat qalmışdır. Qaracaoğlanın 
sazının hər teli, sözünün hər bəndi bir adama həyat 
verir. Qaracaoğlan bu məqamlarda Dədə Qorqudla 
yanaşı dayanır. O da “müşkülləri həll edir”, onun sazı 
da qopuz kimi ecazkardır. 
Qaracaoğlanın həyat və yaradıcılığını araş-
dırdıqda onun bir işıqlı tərəfi görünür. O bir folklor
nəzəriyyəçisi kimi özündən əvvəl yaranan dastanlar 
haqqında bir tarixçi, bir nəzəriyyəçi ustad aşıq kimi 
yazır:
Başı ərşə duran, ey qarlı dağlar,
Hanı dağlar, sizdə qalan olmadı.
Kərəm sevdi, Əslisindən yad oldu,
Aşıq Qərib kimi gülən olmadı. 
Kərəm Əslisini neçə il gəzdi,
Axır tapammadı canından bezdi,
68
Yar yolunda ürəyini çox üzdü,
Aşıq Kərəm kimi yanan olmadı.
Kim görübdü Fərhad ilə Şirini,
Onlar da sevirdi biri-birini,
Atdı külüngünü yardı sərini,
Fərhad kimi nakam ölən olmadı.
Qaracaoğlan dağ döşündə durdum,
Bir olan dərdimi, minə yetirdim,
Həkimi – loğmandan dərman gətirdim,
Mənim dərdlərimi bilən olmadı. 
Dastanı Türkiyənin Konya Universitetinin 
peofessoru, prof. Dr. Saim Sakaoğlu  tədqiq etmişdir.1
Dastanın Azərbaycan variantını folklorşünas-alim, 
prof Rüstəm Rüstəmzadə toplamışdır.2
“Arzu-Qəmbər” dastanında həyatından bezən 
Qəmbər özünü Şatırxa atır və ölür. Arzu  Xıdır  İlyası 
çağırır. Xıdır İlyas Qəmbəri sudan çıxatdı və həyata 
qaytardı.3 Biz əfsanə və nağıllardan, dastanlardan, 
digər yazılı mənbələrdən Xıdır İlyasın (Xızır İlyasın) 
dara düşənləri dardan qurtardığını, aşiq və məşuqlara 
badə içirib, buta verdiyini, “Dirsəxan oğlu Buğac 
                                                
1 Saim Sakaoğlu, “Həyatı, yayınları və yazılarından seçmələr”, “Mahmud 
və Nigar dastanı haqqında araşdırmalar”, Konya, 1989
2 Məhəbbət dastanları (toplayıb, tərtib edəni R.Rüstəmzadə), Gənclik, Bakı, 
1982, səh  69-95
3 “Arzu-Qəmbər” Kərkük xalq dastanı, (toplayanı  Əta Tərzibaşı, çapa 
hazırlayan Qəzənfər Paşayev),  Bakı “Gənclik” nəşriyyatı, 1971,  səh 29
69
boyu”nda Buğacın yarasını ana südü və dağ çiçəyi ilə 
sağaltdırdığını, Aşıq Qəribi üç aylıq yoldan, üç günə
Şahsənəmin toyuna çatdırdığını və murada yetirdiyini 
bilirdik. Lakin onun ölü diriltdiyini bilmirdik. 
Dastanın Azərbaycan variantında Xızırın bu 
xüsusiyyəti daha qabarıq görsənir. “Xızır Arzu ilə 
Qənbərin meyitlərinin lap yanına gəldi, dedi: 
- Ey aşiq, məşuq, yuxuya qalmışsınız. Daha 
yatdığınız bəsdi, qalxın ayağa.
Söz ağzından qurtaran  kimi Arzu ilə Qənbər 
asqırıb ayağa qalxdılar, Xızır da qeybə çəkildi”.1
Məhəmməd Güləndamı alıb gələrkən Məhəm-
mədin yaxın köməkçisi Nağı da onunla gəlir. 
Güləndamın da yanında Gözəl adlı bir xanım var. 
Gözəlin fikri odur ki, o da Məhəmmədə getsin. 
Məhəmməd təklif edəndə ki, Gözəl də Nağının olsun. 
Gözəl qaş-qabağını tökür, çünki Nağı keçəl idi. 
Güləndam Əlvən dağının çiçəklərindən dərman 
düzəldib Nağının başına çəkir. Nağı olur ayparası
kimi bir oğlan, Gözəl bir könüldən, min könülə 
Nağıya aşiq olur. 
“Yetim Aydın” dastanında deyilir ki, Türk-
məndən  Urşan və Qurşan iki baxşı (aşıq) Dərbəndə 
gəlir ki, ozanların son nümayəndəsi olan Dədə Qür-
bəti, Dədə Gügünü  (bəlkə də “Dədə Güzgünü”) və 
Dədə Heykəllini sazla-sözlə bağlayıb, sazlarını al-
sınlar. Əksinə olur Urşanla Qurşan məğlub olur və 
                                                
1   “Dastanlar” (toplayanı Əhliman Axundov, tərtib edəni Aydın Axundov), 
Bakı, “Azərnəşr”, 1993,  səh 149
70
sazlarını Dərbənddə qoyub getməli olurlar. Lakin 
Yetim Aydın meydana girərək ozanları məğlub edir 
və türkmənlərin sazını özlərinə qaytarır. Yetim Aydın 
Urşanla Qurşandan ayrılmaq istəmir. Onlarla bərabər 
Türkmənistana getmək istəyir. Lakin Yetim Aydın o 
qədər çirkindir ki, başında bir tük belə yoxdur. Onu 
başlarından etmək üçün Miskincə dağlarına qar 
gətirməyə göndərirlər. Aydın yorulur, başını çoxillik 
qarın üstə qoyub yatır. Ayılır görür ki, göydən yerə bir 
güllü yaylıq düşüb, yaylığın arasını qarla doldurur. 
Başını, üzünü qarla yuyur. Aydın elə gözəlləşir ki, bir 
görən bir də görmək istəyir. Artıq Urşanla Qurşan çox 
uzaq məsafə qət etmişdilər. Xıdır İlyas böyürdən 
peyda olur, Aydını ata mindirib bir göz qırpımında 
Urşanla Qurşana çatdırır. Urşanla Qurşan Aydını belə 
sifətdə görcək heyrətə gəlirlər.1
Bütün bu xeyirxahlıqlarına görə Xızır İlyas 
haqqında  çoxlarının eşitmədiyi belə bir el məsəli var. 
“Nə dərin dəryaya gir, nə də Xızır İlyası çağır”. 
Novruz da, atası Kərim Paşa da, hətta Qəndab da;
Abdullah və Cahan da, Abdullahın atası da; Məsimin 
atası Xoca Əziz də; Sayadın atası Nidayət də çox 
qoçaqdırlar. Sədət özü Sayada qovuşmaq üçün gərgin 
mübarizə aparır. Lakin Kərəm də, Əsli də, Leyli də, 
Məcnun da zəif xarakterli adamlardır. Ataları 
özlərindən də maymaqdırlar. Ziyad  xan vəzifə sahibi 
                                                
1 Sədnik  Paşayev, “Yetim Aydın kimdir?”, “Kommunist əməyi” qəzeti,         
21 avqust 1984
Sədnik  Paşa Pirsultanlı, Ozan-aşıq yaradıcılığına dair araşdırmalar. Gəncə, 
Pirsultan,  2002,    səh 152
71
ola-ola xəzinədarın deyikli qızı Əslini öz oğluna ala 
bilmir. Kərəmin anası Qəmərbanu qəm çəkməkdən 
başqa, ağlamaqdan və şikayət etməkdən başqa bir şey 
bacarmır. Şah Abbas at verir, şərait yaradır, 
Məhəmməd gedib Kəşmirdən Güləndamı alıb gətirsin. 
Məhəmməd Kəşmirdən Güləndamı alıb gətirir. Şah 
Abbasın oğlu olduğunu bildirir. Qızı İsfahana Şah 
Abbasın sarayına gətirir. Şah Abbasın gözü 
Güləndama düşür. Güləndam bunu hiss edir. Qərara 
gəlir ki, gəl Şah Abbası əvvəl sözlə başa sal:
Şah oğlu Şah Abbas, ay cənnətməkan,
Mən gələndə Məhəmmədə gəlmişəm. 
Şahlarda olmazmı heç namus çəkən,
Mən gələndə Məhəmmədə gəlmişəm.
Hökmü ədalətsən, divani-şəryət,
Şəriət heç vaxtı söyləməz xoryət,
Papaxda namus olar, yaylıqda qiryət,
Mən gələndə Məhəmmədə gəlmişəm.1
Klassik dastanlarımızdan olan “Şah İsmayıl”da 
Ərəbzəngi, “Məhəmməd və Güləndam”da  Güləndam, 
“Yaralı Mahmud”da  Məhbub xanım məhəbbətə  
bağlılıqdan çox cəngavərdirlər. Ərəbzəngi Şah 
İsmayıla qədər yollar cəngavəridir. Leşdən  qala 
tikdirir, başdan minarələr qoyur. Məhbub öz qılıncı ilə 
                                                
1 “Azərbaycan dastanları”  (tərtib edənlər  M.Təhmasib, Ə.Axundov),                 
II cild,  Bakı, “Lider” nəşriyyatı, 2005, səh 355
72
atın belində Gəncəni qoruyur. Güləndam Əlvən 
dağında çadır qurub, igidliklər göstərir. Hər ikisi şəfa 
otlarını tanıyır, onlardan dərman düzəldib sevgili-
lərinin sağalmaz yaralarına əlac edə bilirlər. Səda-
qətlidirlər, hər ikisi şah meydanına kişi kimi gedirlər. 
Ərəbzəngi Ədil şahı fiziki cəhətdən, Məhbub və 
Güləndam isə  İstanbul və İsfahan şahlarını mənən öz 
gücləri ilə məğlub edib, sevgililərinə qovuşurlar. 
Şahlar eldən utanıb bu qəhrəman qızlara öz əlləri ilə 
qırx gün toy edirlər. 
Novruzu dəryadan xilas edən qəvvas (dalğıc) 
Xoca Əhməd, istərsə də onun qızı  Gülşən xanım 
qəlbi yumşaq insanlardır. Novruz bu mehribanlığın, 
nəvazişin qarşısında az qala Qəndabı unutmaq 
dərəcəsinə çatır.  Novruz  gedəndə, ayrılanda 
“Ağlama Gülşənim, gözlə yar məni”  - deyəndə 
adamın qəlbi para-para olur. 
“Tahir və Zöhrə” dastanını oxuyanda da eyni 
hissləri keçirirsən. “Dur, sal məni yola Nərgiz” –
deyəndə də Tahirin və Nərgizin nə iztirablar 
keçirdiklərinin şahidi olursan. Nəticədə Novruz 
Qəndaba, Tahir Zöhrəyə qovuşanda sevincdən gözün 
yaşarır. Aşiq və məşuqların qəmi ilə qəmlənməyin, 
sevincləri ilə sevinməyin özü də bəşəri hisslərlə 
yaşamaq deməkdir. Elə dastanların estetik 
mahiyyətləri də bundadır. Bu obrazlar zaman-zaman 
insanın düşüncəsində yaşayır və xəyalına qol-qanad 
verir. 
73
Görürsüzmü dastanlarda obrazlar qalareyası və 
onun silsiləsi çox şey deyir. Dastanda hər obrazın bir 
xarakteri var. Hər diyarın bir təsviri var. Hər dastan 
həyatın bir gözəlliyini, acılı-şirinli duyğularını təsvir 
və tərənnüm edir. Dastan doğrudan da həyat kitabıdır, 
həyat dərsliyidir. Onu maraqla dinləmək və oxumaq 
hər kəs üçün faydalı olar. 
Bununla onu demək istəyirəm ki, dastanlarımızda 
sirli-sehrli məsəllər çoxdu. Biz dastanlarımızın 
öyrənilməsi ilə məşğul olmalıyıq. Yeni görüşlərlə 
buna yanaşmalıyıq. 
74
ЫЫЫ ФЯСИЛ
“Novruz və Qəndab” və digər 
dastanların poetikası 
«Новруз вя Гяндаб» дастанынın няинки шеiрий-
йят щиссяси, онун наьыл-йурд щиссяси дя мцкяммял 
бядии хцсусиййятляри иля сечилир. Мисал цчцн: «Эцн-
ляр, айлар кечди, Kərim Пашанын бир гяшянэ, эюйчяк 
оьлу олду. Оьлан Новруз байрамы эцнц анадан 
олдуьу цчцн, адыны да Новруз гойдулар». Вя 
йахуд: «Новруз бадяни дярвишдян алыб нуш ейляди, о 
саат синяси дямирчи кцряси кими йанмаьа башлады, 
бяркдян гышгырды: - Аьа дярвиш, йандым, мяня ялаж! 
Дярвиш бармаьыны онун эюзц габаьына тутуб 
деди: 
- Оьул, бармаьымын арасына бах, эюр ня 
эюрцрсян? 
Новруз деди:
- Узаг-узаг елляр эюрцрям.
Дярвиш деди:
- Даща ня эюрцрсян?
Новруз деди:
- Бир бюйцк шящяр, шящярдя бир сарай, ичиндя дя 
бир эюзял гыз эюрцрям. 
Дярвиш деди: 
- Оьул, щямин эюрдцйцн шящяр Мисирди, сарайын 
ичиндяки гыз да Мисир падшащы Жəлал шащын гызы 
75
Гяндаб ханымдыр. Ону сяня, сяни она бута 
верирям. Инди бир эери бах, эюр о эялян кимдир. 
Новруз эери баханда дярвиш йох олду».
Биз бу бядии парчада  бута вериб бута алма 
щаггында там тясяввцря малик олуруг. Бу она 
эюрядир ки, дастанын дили чох сялис, айдын вя рявандыр. 
Йягин ки, дастан илк йарананда беля олмамышдыр. 
Ясrдян-ясrя, нясилдян-нясиля кечяряк жилаланмыш, дили 
бу гядяр эюзялляшмишдир. 
Орта яср дастанларынын гящряманлары ясасян 
имканлы адамлардыр. Хан оьлудур, паша оьлудур, 
падшащ оьлудур, ян ашаьысы тажир оьлудур вя бунлар
да ушагларынын еркян мяктябя эетмясиня, тящсил 
алмасына шяраит йарадырлар. Нурани дярвиш тяряфиндян 
бадя алыб ичян Новруз илк нювбядя юз ядəб-
ярканындан, йцксяк тящсил алмасындан сюз ачыр. 
Тифил икян гуллуг етдим устада,
Охудум дярсими камалын эюрдцм.
Охуйуб щяр елми синямя йыьдым,
Алим-цляманын амалын эюрдцм. 
Бцтцн гящряманлар вятяниндян айрыларкян илк 
нювбядя онлара дюшцндян сцд вермиш аналарындан 
«Ана щиммят ейля, щиммят эцнцдцр!»- дейяряк 
рцсхят алырlar. Тяк-тяк мящяббят дастанлары вар ки, 
гящряман шеiрля анасындан izin алмасын. Лакин 
бунларын дейим тярзи чох фяргли олур. Мясялян 
Новруз дейир:
76
Мян гурбанам устадларын пириня,
Бизи дя йетирсин бири-бириня,
Бабам баьышласын тажы-сяриня,
Ана щиммят ейля, щиммят эцнцдцр. 
Анасы Зейнябин жавабы ня гядяр сямимидир:
Мян рцсхят версям дя sяня гыймарам,
Доланнам башына, сяндян доймарам,
Зейнябям йалварма мяня гоймарам,
Эетмя, оьул эетмя, гоймарам сяни.
Аналар ня гядяр жанфяшанлыг елясяляр дя, ашиг-
лярин мящяббят йолундан дюнмяйяжяйини анлайырлар, 
нятижядя истяр-истямяз разы олурлар. Бизи ян чох 
марагландыран дастан йарадыжысынын сяняткарлыьыдыр, 
сюздян йерли-йериндя истифадя етмясидир, шеiр çox
mükəmməl гурулмушdur. Eля гошмалар, еля эярай-
лылар вар ки, онун биржя кярпижини тярпятсян бина 
учар. Шеiрдяки тяшбещляр, истiаряляр, бянзятмяляр чох 
ориъиналдыр. Bu deyim dастан йарадыжысынын йалныз 
юзцнямяхсусдур. 
Эежя айаз, эцндцз булуд,
Галдым бу дярйа цзцндя,
Ана йаш кюйняйим гурут,
Галдым бу дярйа цзцндя.
Бязян йери дцшдцкдя биз мисраларда билярякдян 
дяйишиклик едирик. Дастаны чап едянляр бязян шеiрин 
77
ащянэини, гафийя системини тута билмямишляр. Ялбяття, 
dярйа цзцндя галанын кюйняйи йаш олар, буну башга 
жцр тясяввцря эятирмяк олмаз. «Новруз» дастаныны 
чап едяркян бязян наширляр диггятсизлийя йол 
вермишляр. Ашаьыдакы бяндя диггят йетиряк:
Бу дярйада балыг чохдур,
Инсаната юлцм щагды,
Беш аршын кяфяним йохдур,
Галдым бу дярйа цзцндя. 
Лакин китабда «галдым дярйада, дярйада» 
кими ади мисра иля явяз едилмишдир. Ахы, бу шеiрляр 
мцхтəлиф шякилдя олса да, халгын зещниндя 
йашамагдадыр. Башга бир гошмасында кими кюмяйя 
чаьырмаьы Новруз чох йахшы баша дцшцр. Она ешгин 
бадясини верян Хызыр Илйас иди. Лакин, о, нурани 
дярвиш палтарында эялмишди. Бцтцн дастанларымызда, 
о жцмлядян Дядя Горгудун «Дирсяхан оьлу 
Буьаж» бойунда, «Ашыг Гяриб» дастанында вя диэяр 
дастанларда гящряманларын йахын кюмякчиси Хызыр 
Илйас олур. Мящз дара дцшяркян дярйадан хилас 
олмаг цчцн Новруз да Хызыр Илйасы кюмяйя чаьырыр. 
Кюнцл щаваланыб аьасын эязир,
Бу мцшкцл щалымда олэинян щазыр,
Сяня гурбан олум йа Щязрят Хызыр,
Кярям ейля, гойма, мяни дярйада. 
78
Новруз да чаьырыр сяни имдада,
Бир дярвиш донунда сян вердин бадя,
Тут гулун дястиндян, йетир Гяндаба,
Кярям ейля, гойма, мяни дярйада. 
Bir məşhur Azərbaycan xalq məsəli də 
mövcuddur: “Nə dərin dəryaya gir, nə də Xızır İlyası 
çağır”.
Ики шеiр, ики гошма айдынжа эюстярир ки, «Ясли-
Кярям» дастаны иля “Новруз” дастаны арасында 
мющкям баьлылыг вардыр. «Ай ана, мяним дярдим 
Новруз дярдиди» мисрасы вя «Кярям ейля, мяни 
гойма дярйада» мисрасы фикримизи тясдиг етмядядир. 
«Кярям ейля» ифадяси Ясли иля Кярямин илк эюрцш 
сящнясини бизя хатырладыр. 
Гяввас Ящмядин йатмыш Новруза дедийи шеiр 
Щаггверди сювдаэарын Тащир Мирзяйя мцражиятиня 
охшайыр. Бу она эюрядир ки, бу дастанлар бир халгын 
мянявиййатындан сцзцлмцшдцр. Гяввас Ящмяд 
Новрузун жаванлыьына вя эюзяллийиня уйьун олараг 
ону йухудан беля ойадыр. 
Хаб ичиндя йатан ай жаван оьлан,
Оьул, дур эютцрцм ханaма сяни.
Нядян беля тярки-вятян олмусан,
Оьул, дур эютцрцм ханaма сяни.
Новруз йухудан айылыб нишан верди ки, мян еля-
беля адам дейилям. Одур ки, шеiрдя кимин оьлу 
олдуьуну бядии бир дилля нишан верди. 
79
Сары сaмоварды щазар эцшяди,
Аь ейван отагды, биллур шцшяди,
Мян Новрузам, атам Кярим пашады,
Щаны саь-солумда гулларым мяним. 
Бу йердя «Сяййад вя Сядят» дастанында 
Сяййадын ата вя ямиси ону танымадыьы мейданда 
дедийи гошма йада дцшцр. Сяййад да шцшябянд 
евлярини, атасынын вя ямисинин бюйцк адам 
олдуqlarını, бюйцк мал-мцлк yiyəsi олдугларыны шеiр 
дили иля биржя-биржя сюйляйир. 
Гадир Аллащ, будур сяндян диляйим,
Язялкиндян артыг бир эцнцм ола.
Бабамын дювляти эяля башыма,
Инжидян, сядяфдян бир донум ола.
Исфащандан эяляр гызыл алмалар,
Йахшы олар доста эедиб-эялмяляр,
Ипяк дястярханлар, эцмцш бюлмяляр,
Орталыгдан галхмаз бир хонум ола.
Йцз бирим атлана, йцз бирим дцшя,
Алтмыш, ялли юйяжим чякиля шишя, 
Аьры даьы кими шцляним дцшя,
Ахан Араз кими сел йаьым ола.
Йцкляня барханам, чякя бир шатыр,
Габагда бядюй о гяфля-гатыр,
80
Ипякдян алачыг, йан-йана  чадыр,
Бу йурддан о йурда кюч гонум ола.
Гадир Аллащ, будур сяндян диляйим,
Саьына эяляр цч йцз иняйим,
Мярмярдян отаьым, гызыл диряйим,
Онларын ичиндя бир ханым ола. 
Цч йцз юкцзцм вар, щамысы пяля,
Цч йцз жюнэямиз, щамысы кяля,
Цч йцз жамышымыз саьына эяля,
Евимизин далы сал гамыш ола.
Цч йцз майамыз вар, саьрыдан йаьлы,
Цч йцз дайлаьы вар, будундан даьлы,
Цч йцз кющлянимиз вар, тювлядя баьлы,
Онлары эюрмяйя бир эюзцм ола.
Midayət bəy dilləndi. Sən kimsən ki, bizim var-
dövlətimizi sadalayırsan? 
Йерим хябяр алсан, Щератдыр, Щерат,
Атам Mидайятдир, ямим Щидайят,
Анам Нярэизбану, юз адым Сяййад,
Сядятя йетишян бир эцнцм ола.1
Sayadın söylədiyi qoşmanın son bəndində hər şey 
aydın olur. 
                                                
1 «Халг озаны», 2-ъи сайы, 2004 oktyabr. сящ. 7.
81
Новрузла Эцлшянин бир-бириндян айрылыг 
сящняляри инсаны дахилян эюйнятся дя, истяр Эцлшянин, 
истярся дя Новрузун шеiрляриндя инсана тяскинлик 
верян бир сямимиййят вардыр. Эцлшян аьлайа-аьлайа 
дейир:
Мян сяня ня дедим, залым бивяфа,
Эетмя оьлан, эетмя гоймарам сяни!
Бу фани дцнйада сцрмядим, сяфа,
Эетмя оьлан, эетмя гоймарам сяни!
Новруз Эцлшяндян айрылса да, онун гялбиндя 
бир цмид чыраьы йандырыр, она тясялли, тяскинлик 
веряряк дейир:
Башына дюндцйцм, ай назлы дилбяр,
Аьлама Эцлшяним, эюзля йар мяни. 
Мяним эюзц йолда бир мяшугум вар,
Аьлама Эцлшяним, эюзля йар мяни. 
Новруз Мисир торпаьына чатыр. Лакин бурада 
юлцм-дирим мцбаризясиня гошулур. Истанбуллу 
Мащмуд Паша Гяндаба вурулдуьу цчцн Жялал 
Pашанын цзяриня щцжум чякмишдир. Дюйцшдя Mah-
mud Pашанын гошуну qalib gəlir. Гяндабын ялдян 
эедяжяйини эюрян Новруз Йелганад атыны миняряк 
мейдана атылыр вя Мащмуд Pашаны тякбятяк дюйцшя 
чаьырыр. Мащмуд Paşanı юлдцрцр. Гяндабын атасы 
бу иэидлийиня эюря Новрузун алнындан юпцр. Жялал 
Paşanın мяндян ня истяйирсян суалына Новруз чякин-
82
мядян Телли Гяндабы - жавабыны верир.  Бу сюзя 
гязяблянян Жялал hökmdar Новрузу юлдцртмяк 
истяйир, лакин вязир-вякилин мяслящяти иля зиндана 
салдырыр. Новруз зиндана эедяркян дедийи сюз, шеiр 
бядии жящятдян чох мцкяммялдир. Лакин о, дар 
айагда атасы Кярим Pашаны эюз юнцня эятирир.
Аьларам, йалваррам, сызларам мян дя,
«Барı илащи фцрсят вермя намярдя»,
Атам Кярим паша Дийарбякирдя,
Новруз да Мисирдя гала илишди. 
Гяндабын юз анасына дедийи сюзлярдя ня гядяр 
сямимиййят вардыр. Гяндаб бу мярд ашигин йолунда 
щяр дягигя юлмяйя щазырдыр. Йерин алтындан галайа 
лаьым атдырыр, юзцнü хястялийя вурур. Мин бир бяла 
чякир. Новрузу бяладан гуртармаг вя она 
говушмаг уьрунда эежя-эцндцз мцбаризя апарыр. 
Анасына дейир:
Бир намя йазарам бабам шяниня,
Гой гисасым галсын щагг диванына,
Юлсям ганым гатын Новруз ганына,
Ана, мяним дярдим Новруз дярдиди.
Шащын  йухусу нясрля беля бир бядии дилля тясвир
олунур: «Алями-рюйада бир гызыл гуш имарятя дахил 
олуб шамы кечиртди, бу вахт гяфясдя олан бцлбцл дя 
юлду, эцлцн дя йарпаьы тюкцлдц. Шащ йухудан 
щювланк айылыб вязири чаьырды. Щямин йухуну 
83
сюйляйиб, йозмасыны буйурду». Vəzir yuxunu yoza 
bilmir. Bu işdə nurani bir dərviş ona kömək edir. 
Нурани дярвишин йухуну йозмасы да мараглыдыр. 
Нурани дярвишин сюйлядийи гошманын бир бяндиндя 
дейилир. 
Язял башдан анд-гясям ейлядин, 
Салдырдын зиндана бяднам ейлядин,
Сян ики жавана ситям ейлядин,
Йанан чырагларын сюняр султаным. 
Дярвиш фикрини ади сюзлярля дя дейир вя 
айдынлашдырыр. «Жялал падшащ ешит вя инан, гяфясдяки 
бцлбцл Новруз, эцл дя Гяндабдыр, щямин шамлары 
кечирян гызылгуш Аллащын бяласыдыр. Яэяр Гяндабы 
Новруза вермясян, онда оьланларын, гызын, бир дя 
Новруз юляжяк, сянин дя тахты-тажын тармар олажаг». 
Щюкмдар нурани дярвиши ахтарыр, лакин дярвиш гейбя 
чякилмишдир. Жалал Pаша Новрузу зиндандан
чыхартдырыр, лакин онун щагг ашыьы олдуьуну 
сынагдан кечиртмяк цчцн эюзлярини йайлыгла 
баьлатдырыр. Шеiрин илк бяндиндян айдын олур ки, 
Новрузу чашдырмаг мцмкцн дейилдир. Чцнки о, 
ряббин кюмяйи иля гырхлар ялиндян ешг piyaləsi
ичмишдир. 
Мяним бу мцшкцл ишимя,
Сян йетиш, йа ряббим щарай,
Ичмишям гырхлар ялиндян, 
84
Ешгиннян шярабым щарай.
Сяни тутмур тябим щарай.
Мисирин бцтцн эюзяллярини, бцтцн вязир-вякил 
гызларыны Новрузун гаршысындан кечирирляр, щеч 
бириня йахын дурмур. Щятта «Мисирин кющня 
ахсаьы”ны да бу жярэядян кечирирляр. Синяси од тутуб 
йанан Новруз дейир. 
Яйниня эейибдир аьы, 
Синямя чякибди даьы,
Мисирин кющня ахсаьы,
Сян дейилсян бабым щарай.
Сяни тутмаз тябим щарай.
Нящайят, щамы эялиб кечир, нювбя Телли 
Гяндаба чатыр. Новрузун гялби атланыр. Телли 
Гяндаб эялиб кечяркян юз щиссини, щяйяжаныны, 
севинжини беля ифадя едир. 
Новрузам, эетмям бурадан
Мятлябим версин йарадан,
Эюзялляр кечди арадан,
Дцз йери  Гяндабым щарай,
Сяни тутар тябим щарай.
Новрузун «Даьлар» шеiрини охуйанда истяр-
истямяз Ашыг Ялясэярин даьлар шеiрляриндян бириnin
бу шеiрин тясири алтында йарандыьына шцбщя етмирсян. 
Ялясэярин «Зямзям зцмзцмяли эюлляриn даьлар» 
85
гошмасыны onunla йанашы гойдугда бунларын бир 
ана кюйняйиндян чыхдыьынын шащиди олурсан. 
Мясялян: Ялясэяр бу гошманын бир бяндиндя беля 
дейир:
Бир ай йарым нювбащардан кечяндя,
Синяндян атланыр селлярин, даьлар.
Чалхаланыр дярйалар, чыьрышыр газлар,
Зямзям зцмзцмяли эюллярин, даьлар. 
Сюзсцз ки, Новрузун даьлар шеiри чох-чох яввял 
йазылмышды. Биз Новрузун дедийи «Даьлар» шеiринин
бядии жящятдян чох мцкяммял олдуьуну нязяря 
алараг цч бяндини дя бурада веририк. 
Йаьар йаьышларын, галхар думанын,
Ахар боз-буланлыг селлярин, даьлар!
Индян беля хош сяфалы чаьынды,
Кючцр, гонур аьыр еллярин, даьлар!
Щяр даьлардан ужа Нущун даьыды,
Дюрд тяряфдян тамам жяннят баьыды,
Тцляк тярлан, лачын гуш йыьнаьыды,
Соналар арзулар эюллярин, даьлар!
Шцкцр олсун щагга, дада йетишди,
Пиримин ялиндян бадя йетишди,
Йазыг Новруз хош мурада йетишди,
Яжяб сейранэащды еллярин, даьлар!
86
Кялляэюз гящряманла дейишмясиндя дя Новруз 
юз шеiрляри цчцн сюзцн эювщярини, зяр-зивярини сечир. 
Новруз даьы дялмяк истяр,
Мисри гылынж чалмаг истяр,
Кор йапалаг алмаг истяр,
Сонаны тярлан ялиндян. 
Кялляэюзц юлдцрдцкдян сонра Щиндистан шащы-
нын гызы Шящрийары азад еляйир. Шящрийар Новрузун 
йанында эюзялляри эюрцб астадан дейир:
Пцнщан  даныш щеч кяс сиррин дуймасын,
Ширин жанына юзэяляр гыймасын,
Юлдцрся, юлдцрсцн, бурда гоймасын,
Йалвар-йапыш йара дил сяня гурбан. 
О эери гайыдаркян Эцлшян ханым хябяр тутур. 
Эцлшян дейир:
Сцсян, сцнбцл, тяр бянювшя, рейщан,
Ятиршащтяк тязя эцллярдян Эцлшан,
Sяни эюрдцм эюзцм олду лап рювшян,
Ай ала эюзлц бяй Новруз хош эялдин. 
Ким дейя biləр ки, Yəhya bəy Dilqəmin ашаьы-
дакы гошмасы бу шеiрин тясири алтында йаранма-
мышдыр. 
87
Нежя дейим о зцлфлярин ятрини,
Ня сцнбцлдя, ня рейщанда эюрмцшям.
Новрузун Дяли Чобанла дейишмяси дя мараглы 
компoзисийа цзяриндя гурулмушдур. Шеiр щярbə-
зорбанын ян эюзял нцмунясидир.
Дяли чобан:
Эял язял башдан данышаг,
Зорду гейли-галым оьлан.
Бир чомагла инди сяни,
Вуруб атдан салым оьлан. 
Йолда чох чятинликляря дцшмцш, щяр чятинликдян 
галиб чыхмыш Новруз чобанын щярбя-зорбасындан 
гамашмыр, яксиня «чякярям мисри гылынжы» ифадясини 
диля эятирир вя дейир:
Эялирдим Мисир елиндян,
Думан алды йолум, чобан,
Чякярəm мисри гылынжы,
Сяня фярзди юлцм çobaн. 
Новруз дастанынын даща эцжлц тясирини Шямкирли 
Щцсейн йарадыжылыьы цзяриндя щисс едирик. Bu 
дейишмянин тясири иля Шямкирли Щцсейн «Бяй чобан» 
адлы дастан йаратмышдыр. Бязян ашыглар цзяриндя 
щансы гайнагларын тясири олдуьуну арашдыраркян 
айры-айры шаирлярин, шаир-ашыгларын шеiр йарадыжылыьына, 
88
bütövlükdə ədəbi irslərinə мцражият etmək lazımdır. 
Ç ünkи ашыглар цчцн даща бюйцк илщам мянбяйи,
йарадыжылыг гайнаьы дастанлардыр. Дастанлары щям 
ашыглар юзляри данышырлар, щям дя башга устадлардан 
ешидирляр. Даьын башына йаьыш йаьдыгдан сонра 
дюшцндян ахан булаглар жошур-дашыр, дастанлар да 
ашыьын синясиндян кечян селдир. Щейф ки, бу сащя 
истянилян гядяр тядгиг олунмамышдыр. 
«Новруз вя Гяндаб» дастанынын бядии 
хцсусиййятляриндян данышаркян бюйцк бир инжи 
щаггында сюз ачмамаг олмаз, бу дастанда бир 
байаты-баьламадан еля мящарятля истифадя олун-
мушдур ки, ону чятин-чятин сезмяк, тапыб сечмяк 
олар. Байаты-баьлама белядир. 
Оху гызыл китабы,
Тез тапаrсан щесабы,
Сцмцкдян шиш эюрдцм,
Дямирдянди кабабы.
Новруз «Олурму» гошмасынын сон бяндиндя 
бу байаты-баьламаны йаь кими яритмиш юз 
шеiриййятиня гатмыш, onu еля йердя ишлятмишдир ки, 
инсан юз щейрятини эизлядя билмир. Мясялян:
Новрузам, цряйим чякир чох язаб,
Сяндя мцрвят йохду, фялякдя инсаф,
Сцмцкдян шиш эюрдцм, поладдан кабаб,
Уйдуруб бир-бириня тахмаг олурму?
89
Бурада «Сцмцкдян шиш, поладдан кабаб» 
инсанда тяяжжцб доьурур. Лакин ачмасыны  
сюйлядикдя ади бир шей олдуьу цзя чыхыр. Сцмцкдян 
шиш гызын бармаьы, поладдан кабаб онун цзцйцдцр. 
Бу жцр тяшбещлярин дастана эятирилмяси бир даща 
сцбут едир ки, дастан йарадыжысы халгымызын 
щяйатына, мяишятиня дяриндян бяляд олмушдур. 
Дастанда тарих, етнографийа, диалектолоэийа вя 
щцманитар сащянин ян бюйцк нцмуняляри, фолклор 
материалларында изляри вя яламятляри йашайыр. 
Nurani qoca barmağının arasından Misirdə Cəlal 
Paşanın əzəmətli qala-qəsrini, onun içərisində Telli 
Qəndabı göstərir.
“Səyyat və Sədət” dastanında da Xoca Nidayət 
oğlu üçün dirəyi qızıldan bir bina tikdirir. Böyüyəndə 
oğluna da burda toy vurdurar. 
Yəmən şəhərində Xoca Əziz adlı bir tacir var idi. 
Var-dövləti başından  aşırdı. Ancaq Məsim adlı aman-
zaman bir oğlu var idi. Xoca Əziz Çin padşahının 
torpağına sövgədərliyə gedirdi. Çin padşahının da 
Diləfrüz adında bir qızı vardı.  Atası ona bir yaxşı 
otaq yapdırmışdı. Hovuzun sağ tərəfində bağçası, sol 
tərəfində otaq. Otaq elə bir otağıydı ki, dünyada tayı 
bərabəri yox idi. Xoca Əziz bu cəh-cəlalı seyr edib, 
özü də gəlib yurdunda ağ otaq yapdırdı. Bir tərəfdə 
hovuz, bir tərəfdə bağça. Lakin bağça ilə hovuzun 
yerini dəyişik saldı. Bu imarəti görən fəriştə Soltan 
Süleyman Çin Padşahının qızını yuxulu-yuxulu 
Məsimin otağına gətirdi. Diləfruz dedi: “Otaq 
mənimdi”. Məsim dedi: “Xeyr, mənimdi”.  Hovuzun 
90
və bağçanın  yerinin dəyişik olduğunu görən Diləfrüz  
bildi ki,  bunlar oxşar saraylardır. Ayrılıqdan qorxaraq 
barmağındakı üzüyü çıxarıb Məsimin barmağına taxdı 
və bildirdi ki, özümü lallığa vuracağam arxamca gəl. 
“Novruz və Qəndab” dastanında Diyarbəkirlə 
Misir, “Məsim və Diləfrüz” dastanında Yamən və 
Ç in, “Səyyat və Sədət” dastanında Herat və Girman, 
“Abdullah və Cahan” dastanında İstanbul və Şirvanın 
Xan Ç oban ərazisində hadisələr cərəyan edir. Belə 
anlaşılır ki, XVI-XVII əsrlərdə bu yerlərdə böyük 
abadlıq işləri gedir, qala-qəsrlər tikilir, mərmər 
hovuzlar qurulur, yeni bağ-bağçalar salınır. Bir 
şəhərdə gördüklərini öz şəhərlərində olduğu kimi inşa 
edirlər. Çin padşahının sarayına bənzər Məsimin atası 
Yəməndə qala-qəsr tikdirir. Mərmərdən hovuz 
düzəltdirir, Misir şahının bağına bənzər bağ saldırır. 
Hətta Diləfruz bunları ilk anda eyniləşdirir, 
fərqləndirə bilmir. Lakin hovuzun və bağın sağ-sol 
olaraq yerinin dəyişik olduğunu gördükdə anlayır ki, 
bura onun qala-qəsri deyil, Məsimin malikanəsidir.
Ç ünki Xoca Əziz həmin binanı görüb onun bənzəri 
olan qala-qəsr tikdirmişdir. Deməli XVI-XVII 
əsrlərdə insanlar ayrı-ayrı şəhərlərlə əlaqə saxlayır və 
göz oxşayan yeni memarlıq binalarına bənzər abidələr 
tikdirirlər. Aşiqlərin və məşuqların ataları tacirdir, 
sövdəgardır, paşadır və ya padşahdır. Onlar övlad-
larını  çox sağlam böyütmüş və yüksək təhsil ver-
mişdir.  Özləri də Xızırın, nurani dərvişin əlindən 
badə içmişlər. Ona görə də onlar bir-birlərini qəlbən 
91
istəyirlər. Ən başlıcası odur ki, Leyli, Əsli kimi 
qızlara baxanda Qəndab da, Cahan da, Diləfrüz də, 
Sədət də çox cəsur qızlardır. Hətta ölümdən belə 
qorxmayıb Qəndab öz dərdinin Növruz dərdi olmasını 
bildirir. Novruzu zindandan xilas etmək üçün yerin 
altından lağım atdırır. Gecələr onu öz otağına gətirir. 
Novruzun bir an belə kədərlənməsinə imkan vermir. 
Gərgin mübarizəsi nəticəsində Novruza qovuşur. 
Həmçinin Sədət  nəslinin ağsaqqalı Cəmşidə  məktub 
yazıb Səyyada kömək etməsini, onu ölümdən 
qurtarmasını xahiş edir. Abdullahla Cahanın sevgisinə 
sevgi çatmaz. Cahan Abdullaha vurulur və Abdullah 
yatdığı yerdə məktub yazıb başının altına qoyur. 
Cahan məktubda yazır: 
Xab içində yatan bixəbər Səyyad,
Tərlan mənəm, qeyri tərlan istəmə,
Mən səni sevmişəm, sən də sev məni,
Sev bu canı, qeyri canan istəmə. 
Arayıb, axtarsan pünhan və pünhan,
Yerim Xançobandı, nişanbənişan,
Atam Camal bəydi, öz adım Cahan,
Cahan mənəm, qeyri Cahan istəmə.1
Cahan  zalım  Ağa xana nişanlıdır. Lakin o, Ağa 
xanı yox, Abdullahı sevir. Ağa xan toya hazırlaşır, 
yolda aşıq qiyafəsində Abdullahı görür və ona deyir:  
                                                
1 Azərbaycan dastanları, Bakı “Lider” nəşriyyatı, II cild, 2005,  səh 113
92
“Aşıq, oxu, xoşuma gəlsən, mənim toyumu sən 
edəcəksən”. Abdullah nə oxuyursa, sözün bir qanadını 
Cahana bağlayır. Ağa xanın bundan xoşu gəlmir. Qız 
görür ki, Ağa xan Abdullahla gedir. Qız Abdullah 
tərəfə baxanda yel vurub rubəndini açır. Abdullah 
qeyri-ixtiyari belə deyir:
Sallana-sallana gələn salatın,
Tərlan təki süzüşündən bəllidir,
Bir yel əsdi, atdı rübəndi üzdən,
Canlar oda yaxışından bəllidir.1
Yenə də şeirin möhürbəndini Ağa xanın adına 
yox, öz adına bağlayır və deyir: “Bir ay doğub, 
doğuşundan bəllidir”.
Ağa xan Abdullahın başını qılıncla vurmaq 
istəyir. Cahan pərdənin arxasından çıxıb Ağa xana 
deyir: 
- Aşığı qılıncla yox, pulla döyərlər.
Nəticədə Ağa xan Abdullahla döyüşməli olur. 
Lakin Abdullah özü də Şah Abbasın vəziri Qiyasın 
oğlu idi. Abdullah qoşun çəkib Ağa xanın üstünə 
yeriyir. Lakin Qiyas vəzir Ağa xanı öldürməyə 
qoymur və öz qızını, yəni Abdullahın bacısını Ağa 
xana verir. Dastan xoş sonluqla tamamlanır. Dastanın 
quruluşu, məziyyətləri, şeirlərin düzüm və bədii 
qüdrəti insanı heyran edir. 
                                                
1 Azərbaycan dastanları, Bakı “Lider” nəşriyyatı, II cild, 2005,  səh 225
93
“Əmrah” dastanının yaradıcısı və baş qəhrəmanı 
Ərzurumlu Əmrah olduğunu söyləyirlər. Dastan 
insanda olduqca xoş ovqat yaradır. Hər bir qoşması 
insanda sevinc doğurur. Məlumdur ki, Əmrah öz 
əmisi qızı Səlbinaza nişanlanmışdır. Lakin ona başqa 
yerdə Sayad adlı buta verilir. O, çətinliklə 
Səlbinazdan ayrılıb öz butasının dalınca getməli olur. 
Lakin hər dəqiqə Səlbinazı şeirlərində Səlbi deyə dilə 
gətirir.  O bir yerdə güman edir ki, görəsən Səlbi ilə 
bir də görüşə biləcəmmi, yoxsa bu ayrılıq uzun 
olacaq. Həmin anda dediyi qoşma Yəhya bəy 
Dilqəmin dediyi qoşma ilə üst-üstə düşür. Yəqin ki, 
Dilqəm Əmrahdan əvvəl yaşamışdır. Dilqəm deyir: 
O qızılgülləri dərməyən Dilqəm,
Dərib pünhan yerə sərməyən Dilqəm,
Bu dünyada yarı görməyən Dilqəm,
Yarəb, o dünyada görüşərmi ola. 
Əmrah deyir: 
Əzəldən Əmraha ad olan Səlbi,
Dəhanı şəkərdən dad olan Səlbi,
Məni qəmdə qoyub, şad olan Səlbi,
Özgələrlə deyib danışarmı ola?
Sayad Pəri bilirdi ki, Əmrah öz butasının 
arxasınca gələcək. Bağında bir alma ağacının 
meyvələrini dərməyə qoymamışdır. Əmrah səfərə 
çıxarkən atası sövdəgar Əhməd onunla birlikdə getdi. 
94
Əmrah pünhanda əyləşdi, Sövdəgar Əhməd Sayad 
Pərinin bağına girdi ki, hal-əhval tutsun. Əhməd alma 
ağacına çıxıb yeməyə başladı. Ağca qız gəlib gördü 
ki, bir kişi Əmraha saxlanan alma ağacını alt-üst edib, 
tez özünü Sayad Pəriyə yetirib bildirdi ki:
A xanım,  bağa bir qoca giribdi,
Yeyib, qurtarıbdı yar almasını.
Bilmirəm özünü hardan veribdi,
Yeyib, qurtarıbdı yar almasını.
Ağcaqız Əhmədi tanımadığı üçün onunla kobud 
rəftar edir. Ən ağır sözləri Əhməd haqqında deyir:
Almanı qurtarıb çıxıb  badama,
Qaşqa qaban kimi hürür adama,
Ağcaqızam, deyib pərizadama,
Yeyib, qurtarıbdı yar almasını.1
Sayad Pəri bağa gəlir, nişanələrindən Əhmədi və 
Əmrahı tanıyır.  Əmrahı öz otağına aparır, yanında 
saxlayır. Lakin qızın atası Mahmud Paşanın yaxın 
dostu bir qarı vardı. Qarı xəbər verdi ki, qərib bir 
oğlan qızınla bir otaqda yaşayır. Paşa Əmrahı öz 
hüzuruna çağırdı və dedi: 
- Mənim bir tərlanım var, onun nişanələrini desən 
qızı sənə verəcəm. 
                                                
1 “Azərbaycan folklor antologiyası” (toplayanı və tərtib edəni Ə.Axundov),            
II kitab, Bakı, Azərbaycan Elm nəşriyyatı, 1968, “Əmrah” dastanı, səh 107
95
Ü ç bəndlik qoşmanın birinci bəndində görək 
Əmrah tərlanı necə tərif edir. 
Həzərat, tərlanı tərif eyləyim,
Əzəl yaxşı olar, ağı tərlanın.
Qızıldan qomrovlu, atlas düyməli,
Qayım-qədim olsun, bağı tərlanın.
Əmrahın tərlana dediyi tərif Paşaya xoş gəldi. 
Sayad Pərini ona verib toy eylədi. Əhməd 
Sövdagarinin gözünün-ağı qarası bir oğlu var idi. 
Ç ətinliklə də olsa ondan ayrılmalı oldu. Qoca gedəndə 
oğlunu Sayad Pəriyə belə tapşırdı: 
Mən gedirəm Əmrah qalır yanında,
Can Əmrahın, can Sayadın, can sənin.
Onun intizarı qalır canımda,
Can Əmrahın, can Sayadın, can sənin.
Sayad Pəri cavabında dedi: 
Gedirsən get, xoca, qalma yolundan,
Mən Əmrahı səndən yaxşı saxlaram,
Gecələr qoynumda, gündüz yanımda,
Mən Əmrahı səndən yaxşı saxlaram.
Hər ikisi şeirlərinin möhürbəndlərini belə 
tamamladılar. 
96
Aldı  Əhməd: 
Əhmədəm, ay bala, xiyalım çaşdı,
Qocalıq əl verdi, dilim dolaşdı,
Səlbi bizim bağda bitən ağacdı,
Can Əmrahın, can Sayadın, can sənin.
Aldı Sayad Pəri: 
Mən Sayad Pəriyəm, bağça barımdı,
Almamdı, heyvamdı, şirin narımdı,
Sənin oğlundursa, mənim yarımdı,
Mən Əmrahı səndən yaxşı saxlaram.
Qaynatası şeirdə Səlbi adını çəkdikdə Sayad Pəri 
şübhələnir. Əhməd sövdəgar sözünü yozub bildirir ki, 
qızım, Səlbi bizim bağda bitən bir ağacın adıdır. 
Əmrah  Sayad Pərini də götürüb yola düşür. Səlbi 
Əmrahın gəlməsinə sevinir, yanında Sayad Pərini 
görüb küsür. İşin nə yerdə olduğunu bilib Sayad Pəri 
də küsür. “Qayıt indi” qoşması ilə Səlbinin və Sayadın 
könlünü alır, hər ikisi ilə barışır və xanımlar da 
mehribancasına görüşürlər. Həmin gün havada quşlar
da sevinclə uçuşurdu. Əmrah həmin mənzərəyə baxıb 
sinəsi cuşa gəldi, “Qırmızı” rədifli qoşmasını söylədi. 
Qoşma bədii cəhətdən o qədər güclüdür ki, həmin 
şeirin iki bəndini bütöv verməyi qərara aldıq. 
Bizim yerdə, bir cüt sona dövr elər,
Başı yaşıl, ayaqları qırmızı,
İncidən, sədəfdən almış ağzına,
Alma kimi yanaqları, qırmızı.
97
Bizim dağlar sizin dağdan ucadı,
Malım yoxdu, yara qurban bu candı,
Yaqut deyil, yəmən deyil, mərcandı,
Ağ qollarda qolbağları qırmızı. 
Dastanda elə bəndlər var ki, onlardan yan 
keçmək olmur. 
Durnam gedir, uzun, uzun,
Boynu qanadından uzun,
Sizə qurban iki gözüm,
Durnam, yara salam eylə. 
Və yaxud: 
Qələm oynar nazlı yarın qaşında,
Ayıb yoxdu dodağında dişində,
Xan Səyadnan qazlı gölün başında,
Bizdən yara xəbər ver indi, durna. 
Ərzurumlu Əmrahın dastandan kənar elə 
qoşmaları var ki, insan onunla tanış olduqda 
heyrətlənməyə bilmir. Qurbaninin məşhur bənövşə 
şeirinə ən güclü bənzətməni Qaracaoğlandan sonra 
Əmrah yazmışdır. Hətta Əmrahın “Bənövşə”sinin 
bəndləri Qurbaninin “Bənövşə”sinə qarışçdıqda biri-
birindən seçmək olmur. Əmrahın bənövşəsinin bircə 
misrasını dilə gətirmək kifayət eylər. “Bənövşə qız 
iylər,  qız bənövşəni”. Hər bir şairin, aşığın şeirində, 
musiqisində, dastanında bir məziyyət, bir gözəllik 
vardır. 
98
Sonuç
«Новруз вя Гяндаб» дастанынын araşdırılması
вя тядгиги эюстярди ки, о индийя гядяр lazımınca 
тядгиг олунмамышдыр. Вагиф Вялийевин “Азярбайжан 
фолклору” вя  Паша Яфяндийевин “Азярбайжан шифащи 
халг ядябиййаты”, проф. М.Щ.Тящмасибин “Азяр-
байжан халг дастанлары (orta əsrlər)” адлы ясяр-
lərиндя, еляжя дя акад. Щ.Араслынын “Aшыг йарады-
жылыьы” китабында бу дастанын башга дастанлар 
сырасында ады чякилмишдир. 
Биз арашдырма заманы дастанын типини 
мцяййянляшдирдик, онун гящряманлыьын сярщяддин-
дя дайанан мящяббят дастаны олдуьуну 
aydınlaşdırdıq. Bizim apardığımız бюлэцyя эюря о, 
реал-тарихи гящряманлыг дастаныдыр. Дастанын бу 
жящятляриня диггят йетирдикдян сонра ону, 
«Абдуллащ вя Жа-щан», «Сяййад вя Сядят», “Məsim 
və Diləfrüz”, “Məhəmməd və Güləndam”, «Ямращ»
дастанлары иля мцгайисяли шякилдя арашдырдыг. 
Тяжрцбя эюстярди ки, дастанларын мцгайисяли шякилдя 
юйрянилмяси эюзял нятижяляр верир. Онларын бир-бириня 
йахын вя узаг заманлар ичярисиндя йарандыьы 
мейдана чыхыr. Ейни заманда, биз юйряндик ки, 
щансы дастан щансы дастан цзяриндя эцжлц тясир 
эюстярмиш вя ондан йарадыжы шякилдя 
бящрялянмишдир. «Новруз вя Гяндаб» дастаны сону 
никбинликля битян шух бир дастандыр. Бу дастан ейни 
заманда халгымызын мяишятиня дахил олмуш, 
99
ясрлярдян бяри ашыгларымызын репертуарындан 
дцшмямишдир. Ясрдян-ясря, нясил-дян-нясиля кечя-
кечя ашыг коллективляри тяряфиндян жилаланмышдыр. 
«Новруз вя Гяндаб» еля фяал, еля ишляк дастан 
олмушдур ки, о унудулмамыш, яксиня, халг 
тяряфиндян дяриндян мянимсянилмишдир. Гош-малары
вя эярайлылары дилляр язбяриня чеврилмишдир. О, инди 
Азярбайжан фолклорунда бир абидя кими эюрцнцр. 
Бу дастаны «Абдуллащ вя Жащан», «Сяй-йад вя 
Сядят» дастанлары иля бир сырайа гоймаг, онларын 
цчцнц дя «Ашыг Гяриб», «Шащ Исмайыл» дастанлары 
иля мцгайися етмяк олар. Бу цч дастан Тцркийя, 
Мисир, Эцней Азярбайжан, Ширван вя Гарабаь 
яразиляриндя жяряйан етмиш, сюйлянилмиш, инсанларын 
гялбини узун ясрляр овундурмушдур. Дастанлара 
диггят йетирдикдя эюрцрцк ки, щятта гошмалары, айры-
айры мисралары, бяндляри бир-бириндян айырмаг беля 
мцмкцн олмур. Щятта,  дастаны «Ясли-Кярям» 
дастаны иля, “Кярямi” саз щавалары иля эениш шякилдя 
мцqayisə етмяк мцмкцндцр. 
«Новруз» дастанында яэяр Гяндаб ханым 
анасына мцражиятля дейирся: Ай ана, мяним дярдим 
Новруз дярдиди, «Абдуллащ вя Жащан» да Аб-
дуллащ анасына дейир: «Ай ана, мяним дярдим 
Жащан дярдиди». Бянзярликляр эюз габаьындадыр. 
Беля мисалларын сайыны истянилян гядяр артырмаг олар. 
Биз «Новруз вя Гяндаб» дастаныны айры-айры 
дастанларла мцгайися етмякля бярабяр, онун 
инкишаф хяттини, мцкяммял бир ясяря чеврилмясини 
фактик материаллар əsasında изляйя билмишик. Нятижядя 
100
цч фясил мейдана чыхмышдыр. Бу о демякдир ки, 
дастан щяртяряфли юйрянилмиш, айры-айры дастанларла 
мцгайися едилмиш, бядии хцсусиййятляри диггят 
мяркязиня чякилмишдир. Биз бу тядгигаты йени, 
ориъинал вя ящямиййятли бир арашдырма кими 
гиймятляндиририк. Бу эяляжяк тядгигатчылар цчцн 
мютябяр бир мянбя, məxəz ролуну ойнайажагдыр. 
Yuxusunda badə içib buta almış aşıq və məşuqa 
diqqət yetirdikdə görürük ki, sevgilisinin arxasınca 
gedən oğlanlar mənzil başına çatana qədər başqa el 
gözəllərinə bağlanıb qalırlar. Müəyyən bir təbiət 
hadisəsi onların butalarını yadlarına salır. Məsələn 
Novruz Gülşənə, Tahir Nərgizə bağlanıb xeyli zaman 
yollarından qalırlar. Lakin məşuqlar – Qəndab, Zöhrə  
gecə-gündüz  qəm içində Novruzun, Tahirin yollarını 
gözləyirlər. Nəticədə öz butalarından əlavə qızlarla 
evlənirlər. Bəlkə də bu razılaşmaları onların 
yaşadıqları mühitlə bağlıdır. Hər şeyi zaman özü həll 
eləyir.
Dastanlardakı bənzərliklər və bənzərsizliklər 
onların sirli-sehirli cəhətlərini açır. Folklor abidəsini, 
məbədini, sarayını göz önünə gətirir. Qədim folklor 
məbədinin pəncərəsindən içəri işıq düşür. Oradan 
baxdıqda uzaq-uzaq yollar görünür, folklorun keçdiyi 
əsrlərə, qərinələrə boylanırsan. Baxıb öyrənirsən ki, 
aşıqlar öz yaratdıqları şeir, musiqi və dastanlarla 
zaman-zaman geniş xalq kütləsinin, insan  toplu-
munun, könül tərcümanı, ən dərin zəkaya malik 
müəllimi olmuşdur. Hər bir folklor janrı – bir pinar, 
101
çeşmə və bulaqdır. Bu bulaqlar zaman içərisində bir-
birinə qovuşmuş, irmaqlara çevrilmiş, nəhirlənmişdir. 
Dərya-dəniz folklor okeanını bu nəhirlər yaratmışdır. 
Bu gündə gecə-gündüz coşa-coşa axan Qızılirmaq, 
Yaşılirmaq nəhriləri kimi.1
Bu ana kitabı oxuyub öyrənməyən, kamil 
ustadlardan dərs almayan, yaxşı saz çalmağı, söz 
oxumağı, dastan söyləməyi, məclis keçirməyi 
bacarmayan şagird gələcəkdə mahir aşıq ola bilməz. 
                                                
1 Bu çaylar Türkiyənin nəğməli çaylarıdır. İri olduqları üçün İrmaq deyilir. 
İrmaq sözün əsl mənasında nəhirdir. 
102
Professor Məmmədhüseyn Təhmasibin 
kitabının sonunda verilmiş, aşıqlardan 
toplanmış dastanların
S İ Y A H I S I
1. Abbas-Gülgəz 
2. Abbas-Dahadürüs
3. Abdullah-Cahan 
4. Adıgözəl 
5. Ayğır  Həsən 
6. Alıxan-Pəri 
7. Aslan-İbrahim
     (Zülal şah)
8. Aşıq Alının Türkiyə
     səfəri
9. Aşıq Qərib
10. Aşıq Hüseyn 
      Bozalqanlının 
      Tiflis səfəri
11. Aşıq Saleh 
12. Becan oğlu 
      Məhəmməd 
13.Bəhram şah 
14. Bikəs 
15.Valeh-Zərniyar
16. Valeh-Taleh 
17.Vanlı Kuçek 
18.Bilici Əmirxan 
19. Qandal Nağı 
20. Qara Məlik 
21. Qasım
22.Qasım bəy 
23. Qaçaq Kərəm
24.Qaçaq Tanrıverdi 
25.Qul Mahmud 
26. Mahmud-Nigar
27. Quluxan 
28.Qurbani-Pəri 
29.  Qurbani-Gülsənəm 
30.Dilaram xanım 
31. Dilsuz-Xəzəngül
32.Dilqəm
33. Əli Rafi
34.Əmrah
35.Əsli-Kərəm
36.Əsmər Diləfrüz
37. Yetim  Aydın
38. Yetim Hüseyn
39.Yetim Seydi 
103
40. Kamal 
41.Kamandar Məmməd 
42. Keşişoğlu 
43.Kürdoğlu Alı
44.Kürdoğlu-Sənubər
45. Kəlbi
46.Kərkərli Məmməd
47.Gül-Sənubər
48.Gürcü qızı 
49.Leyli-Məcnun 
50.Lətif şah 
51.Maral
52.Mars-Ulduz
53.Mahmud Səadət
54. Mahmud Əsmər
55.Məsim-Diləfrüz
56. Məhəmməd 
bəzirgan
57.Məhəmməd-
Güləndam 
58.Məhəmməd-
Səlminaz
59. Muğum şah 
60. Nakam  Məhəmməd
61. Nəcəf-Pərzad
62. Nizami-Afaq
63. Novruz
64.Ordubadlı Kərim
65.Pəri xanım 
      Gürcüstani 
66.Rövşən-Gülşən
67. Saili 
68. Saleh 
69.Səlim şah 
70.Sam Şahzadəsi 
71.Səyyad-Sədət
72.Seyid-Pəri
73.Seyfəlmülük
74.Tahir-Zöhrə
75. Teyhur
76. Təhmiraz 
77. Fərhad-Şirin
78. Xəstə Qasım
79. Heydər bəy 
80.Həsən-Ayna 
81. Hicran-İnsan 
82.Həsən-Səlvi
83.Həsən Tarlaçı 
84.Cəlali Kürdoğlu 
85.Şah Abbas-Zöhrə
86.  Şah İsmayıl-Gülzar
87.Şah Səməd-Şəmsi
88.Şair Kazım
89.Şəmkirli Hüseyn-
     Reyhan xanım
90. Şahzadə Bəhrəm 
91.Şahzadə Əbülfəz 
92.Şahzadə İbrahim 
93.Şəhri-Mehri 
104
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev  
Sədnik  Xəlil  oğlu)  qısa tərcümeyi-halı 
1. Paşayev Sədnik Xəlil oğlu
2. Pirsultanlı
3. Şair
4. Filologiya elmlər doktoru, professor
5. 1988-ci ilin dekabr ayının 30-da “Əmək veteranı”, 
1992-ci ilin may ayının 4-də Əməkdar Mədəniyyət 
işçisi, 2007-ci ilin yanvar ayında Qabaqcıl Təhsil 
işçisi, Türkiyə Cumhuriyyəti Kültür Bakanlığının 
“Teşekkür belgesi”-ni almışdır.
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Respub-
likasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyolçular 
kəndində  anadan olub.
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər bay-
ramı” adlı ilk şeiri çap olunub.
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular kəndində, 
orta təhsilini  Dəstəfur internat məktəbində alıb.  
1950-ci ildə H.B.Zərdabi adına Kirovabad Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun (indiki Gəncə Dövlət 
Universitetinin) birinci kursuna qəbul olunub, 
1954-cü ildə  Azərbaycan dili və ədəbiyyatı
fakültəsini   bitirib.  
105
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür.
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni Daşkəsən” 
(Daşkəsən), “Mübariz” (Goranboy) və “Yenilik” 
(Kəlbəcər) rayon qəzetlərində redaktor, 
“Kirovabad kommunisti” qəzetinin məsul katibi 
işləyib. 1970-ci ilin oktyabr ayında H.B.Zərdabi 
adına Kirovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutuna 
müsabiqə yolu ilə müəllim qəbul olunub,  baş 
müəllim, dosent vəzifələrində işləyib. Hal-hazırda 
Gəncə Dövlət Universitetinin professorudur. 
11.1993-cü ildən Ankarada keçirilən “İpək yolu 
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda və 
Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” törənində 
məruzəçi kimi çıxış edib.
1955-ci ilin iyul ayından  “Bilik” cəmiyyətinin, 
1960-ci ilin iyun ayından  Jurnalistlər Birliyinin, 
1989-cu ilin aprel ayından Aşıqlar Birliyinin,     
1998-ci ilin oktyabr ayından Azərbaycan Vətən
Müharibəsi Veteranlar Birliyinin (fəxri),  2003-cü 
ilin  iyun ayından Yeni Azərbaycan Partiyasının,  
2004-cü ilin aprel ayından Yazıçılar Birliyinin 
üzvüdür.
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin dəvəti ilə 
“Yunus İmrəyə sevgi ili” kutlamalarında məruzəçi 
kimi çıxış edib, Türkiyədə, elmi konfraslarda və 
106
simpoziumlarda iştirak edib, İranda yaradıcılıq 
səfərində olub.
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” 
medalı ilə təltif olunub
14. Kitablarının siyahisi
1. Лалə,  Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969, 55 səh, 
10.000 nüsxə
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик,  Bakı, 1973,  78 səh, 
4.000 nüsxə
3. Xəstə Гасым, Эəнcлик, Bakı, 1975,  64 səh, 2.200 
nüsxə
4. Йурdумузун əфсанəлəри, Бакı, 1976,  45 səh, 
30.000 nüsxə
5. Низами вə фолклор, Билик, Бакı, 1976, 65 səh, 
2.500 nüsxə
6. Йанардаь əфсанəлəри, Эəнcлик, Бакı, 1978, 160 
səh, 20.000 nüsxə
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын inkişafı, Билик, 
Бакı, 1981, 40 səh, 1000 nüsxə
8. Низами və xalq əfsanələri, Эəнcлик,  Бакı, 1983, 
128 səh, 4.000 nüsxə
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, С.Пашайев), 
Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh, 40.000 nüsxə
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi, Билик, 
Бакı, 1985, 70 səh, 500 nüsxə
107
11. Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, Бакı, 1985, 
285 səh, 50.000 nüsxə
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 1988, 
(топлайанлар Сəдник Пашайев, Маqбет Əщ-
мəдов, Ариф Рəщимов, Ариф Аcаlov), 180 səh, 
25.000 nüsxə
13. Азəрбайcан Фолклору вə ашыq йарадыcылыьы (дəрс
vəsaiti), Азəрбайcан Дöвлəт Университеtи Нəш-
рийyаты, Бакı, 1989, 88 səh,   500 nüsxə
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair 
(metodik göstəriş), Bakı, 1989, səh 48, nüsxə 500
15. ХЫХ  əsr Азəрбайcан ашыq йараdыcылыьы (дəрс
vəsaiti), Азəрбайcан ДПИ-нин нəшрийyаты, Бакı, 
1990,  98 səh, 500 nüsxə
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 1990, 
72 səh, 500 nüsxə
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, Бакı, 
1992, 211 səh, 10.000 nüsxə
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 1994, 110 
səh, 1000 nüsxə
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнъə, 1996, 100 səh, 500 
nüsxə
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, тəкрар
2000, 2001, 37 səh, 1000 nüsxə
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 səh, 
500 nüsxə
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 110 səh, 500 
nüsxə
108
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəşriyyatı, 
Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nüsxə
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 2000, 177 
səh, 500 nüsxə
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu»,
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nüsxə
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, Бакı, 
Аэащ 2001, 105 səh, 600 nüsxə
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, Gəncə, 
2001, 80 səh, 300 nüsxə
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, Эəнcə,
Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nüsxə
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, AGAH 
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nüsxə
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları, 
Азəрнəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nüsxə
31. Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laçın qaya, çal yadıma 
düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 80 səh, 300 
nüsxə
33. Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002, 60 səh, 
150 nüsxə
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, Бакı, 
Озан, 2002, 208 səh, 250 nüsxə
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdıрмалар,            
Ы cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 203 səh, 150 
nüsxə
109
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdырмалар,            
ЫЫ cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 230 səh, 100 
nüsxə
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, «Pirsultan», 
2003, 70 səh, 100 nüsxə
38. Щecа вəзнли байаты və qошма möcüzələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nüsxə
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 201 
səh, 300 nüsxə
40. Бир чичəк дə Вəтəндi, Эəнcə, 2005, 127 səh, 200 
nüsxə
41.Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı və 
digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 səh, 
2500 nüsxə
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pirsultan», 
Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nüsxə
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah», 
2005, 170 səh,  200 nüsxə
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 səh, 
200 nüsxə
45. Azərbaycan Folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə, 
2006, 402 səh, 200 nüsxə
46. Publisistika və folklor, Gəncə, 330 səh, 200 
nüsxə.
47. Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi 
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 310 
səh, 500 nüsxə
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə, 
2007, 666 səh, 100 nüsxə
110
49. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 2008, 
121 səh,  200 nüsxə
50.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, “Təknur”, 
Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə
51. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, Azərnəşr,  
2009, 427 səh, 200 nüsxə
52. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət das-
tanlarının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr,  2009, 
112 səh, 200 nüsxə
111
MÜNDƏRİCAT
Ön söz əvəvzi ……………………………………… 3
I  FƏSİL
“Novruz və Qəndab” qəhrəmanlığın 
sərhəddində dayanan   məhəbbət 
dastanıdır ............................................................... 32
II  FƏSİL
“Novruz-Qəndab” və digər  məhəbbət
dastanlarının müqayisəli tədqiqi ......................  46
III  FƏSİL
“Novruz və Qəndab” və digər 
dastanların poetikası …………………………...  74
Sonuç ...................................................................... 98
Professor Məmmədhüseyn Təhmasibin  
aşıqlardan topladığı dastanların siyahısı .......... 102
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   (Paşayev  
Sədnik  Xəlil  oğlu)  qısa tərcümeyi-
halı və kitablarının siyahısı ................................ 104
112
ПРОФ. ДР. SƏDNİK PAŞA PİRSULTANLI
   
“Novruz və Qəndab” və digər 
məhəbbət dastanlarının
müqayisəli tədqiqi
     Komputer tərtibatçısı:  Turanə  İmanova 
     
  
Yığıma verilmişdir:     20. 08. 2009
Çapa imzalanmışdır:   08. 09. 2009
Ç ap vərəqi:                    7,2
Həcmi:                          112 səh
Tiraj:                            200
113
            S.P.PİRSULTANLI
