OZAN
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
________ -  т ч о  -
Azerbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
BA Ki 2013
OZAN
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI 
Bakı
2013, 788 səhifə
Tərtib edənlər
Mahmud Allahınardı
kilolopiya üzrə d inlər doktoru, professor
Rza Xəlilov
lələlər ıva iizrə fəlsəfə doktoru
Redaktor
Paşa Əfəndiyev
filologiya üzrə d inlər doktoru, professor, 
əməkdar elm xudimi
Dizayn
SS PRODUCTION
Mətbəə
C A Ş IO G L U
< Regionların İnkişafı İctimai Birlivi
AZ 1009 
Bakı şəhəri.
/ərgərpalaıı küçəsi 143. 
lel.': (+994 12) 596 36 60
Taks: (+994 12) 596 36 86 
Mobil: (+994 50) 216 78 57 
(+994 50) 443 80 07
regionIariihç/ yahoo.com  
rcgion.OOfin-amhlcr.ru
Kitabda aşıq yaradıcılığının mənşəyi, təşəkkülü, inkişaf mərhələləri, türk 
şamançılığı, ozan sənəti, dastan ənənəsi, sənətdə sinkretizın, 
improvizasiya məsələləri, ustad-şagird ənənəsi, aşıq şeir şəkilləri, aşıq 
mühitləri, ustad aşıqların yaradıcılığı və s. sistemli olaraq əksini tapır.
ISBN: 978-9952-8189-9-4
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
İ. Abbasov
M.Allahmanlı
32 Aşıq yaradıcılığında genezis anlayışı 
35 Türk şamançılığı
M.Allahmanlı
81 ÜmumtLirk mədəniyyətində ozanlıq 
106 Ozan yaradıcılığı 
134 Varsaq sənəti
M.Allahmanlı
M.Allahmanlı
198 Ozanın aşığa transformasiyası 
279 Variantlılıq
M.Allahmanlı
M.Qasımlı
298 Göyçə aşıq mühiti (M.Qasımlı)
306 Dəroləyəz aşıq mühiti (M.Qasımlı) 
311 İrəvan aşıq mühiti (M.Qasımlı)
314 Çildir aşıq mühiti (M.Qasımlı)
9
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
319 Borçalı aşıq mühiti (M.Qasımlı)
325 Təbriz aşıq mühiti (M.Qasımlı)
329 Dərbənd aşıq mühiti (M.Qasımlı) 
335 Naxçıvan aşıq mühiti (M.Qasımlı) 
339 Qarabağ aşıq mühiti (M.Qasımlı) 
345 Şirvan aşıq mühiti (M.Qasımlı)
351 Gəncəbasar aşıq mühiti (M.Qasımlı)
M.Həkimov
M.Hokimov
390 Təsnif 
395 Bayatı
399 Qoşayarpaq cığalı mürvəti təkərləmə 
402 Goraylı 
404 Cığalı goraylı 
406 Sallama gəraylı
409 Mürvəti gəraylı
410 Əlif-lam gəraylı
411 Qaytarmalı gəraylı
412 Təcnis goraylı
412 Hərf üstə qoşa qafiyoli goraylı
414 Nəqorətli goraylı
415 Goraylı dildönməz
416 Tokorləmo təsnif goraylı
417 Goraylı-rübai
420 Qoşma
421 Güllü qafiyə
422 Qoşayarpaq qoşma (haçabcyt-çarpaz qafiyə)
423 Qoşma müstozad -  ayaqlı qoşma
424 Ustadnamə
425 Toossüfnamo 
427 Təcnis
10
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
428 Bayatı təcnis
429 Təcnis gəraylılar
430 Cığalı təcnis
431 Ayaqlı təcnis
432 Dodaqdəyməz tocnis
433 Nəfəsçəkmə tocnis müsoddos
434 Hərf üstə tocnis
435 Heydəri
436 Əlif-lam
439 Vücudnamə (bəyani-hal)
442 Deyişmə
448 Hərbə-zorba
453 Cahannamə (tarixi mənzumə)
455 Divani
458 Müxomməs
P.Əfəndiyev
474 Qurbani
483 Abbas Tufarqanlı
490 Sarı Aşıq
502 Xəstə Qasım
509 Aşıq Valeh
516 Aşıq Hüseyn Şəmkirli
523 Aşıq Alı
532 Molla Cümə
542 Aşıq Ələsgər
555 Aşıq Hüseyn Bozalqanlı
560 Aşıq Mirzə
564 Aşıq Əsəd
568 Aşıq Hüseyn Cavan
573 Aşıq Şəmşir
11
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
E.Məmmədli
Q.Namazov
M.H.Təhmasib, M.Qasımh
M.Həkimov
V. Vəliyev
M.Allahmanlı
12
-  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
OZAN AŞIQ SƏNƏTİ
Ozan-aşıq sonoti Azorbaycan cl ədəbiyyatının on zongin 
qolunu toşkı'I edir. Bu yaradıcılıq alomi geniş, çoxşaxoli 
olduğu qodər do qədimdir, öz rişələrini xalqın bədii tə­
fəkküründən alıb əsrlər boyu ona yoldaşlıq etmiş, uzun 
inkişaf'prosesində təkmilləşib püxtələşmiş, zəmanəmizə 
qədər gəlmişdir.
Öz mənbəyini, kökiinti ozan yaradıcılığından başlayan, 
bu irs üzərində pərvoriş tapan aşıq bu gün də böyük 
eoşqunluqla yaradıb-yaşadan, çalıb-çağıran, müasir hə­
yatımızı, misilsiz qələbə və nailiyyətlərimizi qopuz 
dünyasının yadigarı telli sazın dili ilə tərənnüm edən bir 
sənətkar kimi fəaliyyət göstərməkdədir. Bu fəaliyyət 
dairəsi, sənət siııkretizminə görə aşıq, heç şübhəsiz ki, 
öz keçmişinə, şələli ozana borcludur.
14
OZ AN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq kimi, ozan da xalq bilicisi, xalq nəğməkan olmuşdur. 
Azərbaycan xalqının təkamülündə mühüm rol oynamış oğuz tayfaları­
nın ən qədim şairi — müğənnisi sayılan ozan sehrbazlıq, rəqqaslıq, mu­
siqişünaslıq, həkimlik və buna bənzər qabiliyyətlərə malik yaradıcı ki­
mi aşığın pərvəriş tapdığı əsrlərdən çox əvvəlki tarixi kəsimdə çalıb- 
çağırmış, bu gün əlimizə az bir qismi çatan böyük irs qoyub getmişdir. 
Bu qədim şairlər altaylar içərisində qam, tunquslarda şaman, monqol 
və buryatlarda bo, yaxud bukuc, yakutlarda oyun, samoitlərdə tadıben, 
fınovlarda tiotocjoc (baxıcı), qırğızlarda isə baxsı-baxşı ad-titulları ilə 
tanınmışlar.
Qədim saq (türk), hun, göytürk və uyğurların (miladdan əvvəl 
VH əsrdən eranın XI əsrinədək) geniş mənalı mənqəbə və dastanları­
nın («Alp Ər Tonqa», «Şu», «Oğuz Qağan», «Boz qurd», «Töreyiş», 
«Köç» və s.) yaranıb-yaşamasında, şübhəsiz ki, ozanların rolu az ol­
mamışdır. Xalqın dünyagörüşünün yetkinləşməsində mühüm rol oyna­
yan müxtəlif ayinlərin icrasında, xüsusilə sığır-ov (sığır-öküz ovu 
oğuzların əsas mərasimlərindən olmuş və bu, ilk dövrlərdə ziyafət 
şəklində keçirilmişdir), şülən-qurban və yuğ-matəm ayinlərində ozan-
15
-  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şairlər do yaxından iştirak etmiş, bu mərasimlərin əsas aparıcılarından 
olmuşlar.
Latındilli mənbələrin verdiyi məlumata görə, ozanlar hələ Atilla 
dövründən (eranın V əsri) və Atilla sarayından başlayaraq səlcuqilər 
do daxil olmaqla, XV əsrə kimi qopuzları ilə saraylarda, şənlik və top­
lanışlarda bahadırları tərənnüm etmiş, onları tanıdıb-yaşatmışlar. Bu 
sahədə aparılmış axtarışlar belə qənaət doğurmuşdur ki, qədim türk 
dövlətlərinin saraylarında, həmçinin Alp Ər Tonqa, Atilla kimi xaqan- 
səıkərdələrin, xalq qəhrəmanlarının ordusunda ozan-şairlər və musiqi­
çilər yaxından fəaliyyət göstərmişlər.
Antik mənbələrdə Atillanın şəninə keçirilən belə bir ziyafət 
səhnəsinin təsviri qorunmuşdur: Axşama doğru, məşəllər yanan vaxt 
ipəkdən olan möhtəşəm çadıra iki şairin girdiyini gördülər. Onlar 
Atillanın qarşısında öz qoşduqları şeirləri oxudular. Bu şeirlər onun 
qəhrəmanlıqlarına, zəfərlərinə aid idi. Orada onlar bu şeirlərin təsiri 
ilə həyəcana, vəcdə gəldilər... Bir çoxları ağlayırdı. Gənclər arzu və 
ehtiras, qocalar isə ələm və təəssüf yaşları tökürdü...
Bu mərasim belə bir ehtimal yaradır ki, «...düdüklərin, davıılla- 
rm sədaları ilə bağlı söylənən bu dastani şeirləri tərtib edən şairlər, 
heç şübhəsiz ki, müasir saz şairlərimizin dədələri» olmuşdur. Bu ozan- 
dədələrin eradan əvvəl Vll əsrdə İran ordularına qarşı döyüşən Alp Ər 
Toııqanın («Şahnamə»də Əfrasiyab) ölümü münasibətilə qoşduqları 
ağıdan bir parça hələ XI əsrdə Mahmud Kaşğari tərəfindən yazıya 
alınmışdır. «Divanii lüğat-it-türk» vasitəsilə qorunub saxlanan bu lirik 
ıuimunə xalq şeirinin tarixi üçün az əhəmiyyətli deyildir:
Alp Ər Tonqa öldii mii?
İ siz а/un qaldı mu ?
Ödlck öcün aldı mu?
Emdi у  ürək yırtıl ur.
iləm bir sənətkar, yaradıcı-ifaçı, lıəın də bir söz-termin kimi 
ozan haqqında çoxlu araşdırma aparılmış, biri digərindən fərqlənən 
müxtəlif mülahizələr, fikirlər söylənmişdir. Bütün bu axtarışların
16
/6
У
'/с
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
xülasəsi bir daha təsdiq etmişdir ki, xalq şairi-musiqiçisi olan ozan çox 
qədimdən bəri müxtəlif oğuz tayfaları arasında çalıb-çağıran, ifaçı- 
yaradan sənətkar olmuş, XIV əsrdə isə Azərbaycan ərazisində onların 
istifadə etdikləri qopuza da bu ad verilmişdir. Azərbaycanlılar arasında 
öz qədim mənası unudulduqdan sonra da «ozan» bir söz-termin kimi 
çoxdanışan, deyingən mənalarında işlənmişdir. Bəzi yerlərdə ifaçı-çal­
ğıçılar da bu adı daşımışlar. Ən maraqlı cəhət isə ondan ibarətdir ki, 
digər türkdilli xalqlar içərisində bu termin işlənməmiş, XV əsrdən baş­
layaraq Azərbaycan və Anadolu ərazilərində ozanı «aşıq», türkmənlər 
arasında isə «baxşı» adları ilə tanınan sənətkarlar əvəz etmişdir.
Lakin ozan sənətkarlar aşığa -  yanşağa qədər varsaq, dədə adla­
rı ilə də şöhrət tapmış, çox mürəkkəb ictimai-tarixi bir yolla irəliləyə­
rək misilsiz sənət inciləri yaratmışlar. Ozan sənətinin ustadı-dədəsi bi­
zə «Kitabi-Dədə Qorqud» kimi əzəmətli bir abidədən tanış olan Dədə 
Qorquddur, «Əsli—Kərəm» dastanının Dədə Kərəmi, XVI əsrin Dədə 
Yediyarı, XVII əsrin Turab Dədəsi, XVIII əsrin Dədə Qasımı və bu 
gün adları, əsərləri əlimizə çatmayan onlarla qopuz, saz və söz ustadı 
isə Dədə-Ata Qorqud sənətinin davamçıları olmuşlar.
Əsrlər boyu çalıb-çağıran belə sənətkarlar, şübhəsiz ki, Azər­
baycan şeirinin təbii, doğma ölçüsü olan heca vəznində qoşub-yaradır­
dılar. Xalq şeirinin bu oynaq vəzni ilə yazılmış ilk nümunə isə Əhməd 
Yasəvi və Yunis Əmrənin (1240-1320) adları ilə bağlıdır.
On səkkiz min aləmdə 
Heyran bolqarı aşıqlar.
Tapmaq məşuq surağm,
Sərsan bolqan aşıqlar, -
bəndi ilə başlanan yeddiliyin müəllifi Əhməd Yasəvi də, ilk və son 
bəndləri təqdim olunmuş beşliyin müəllifi Yunis Əmrə də bir çox 
cəhətdən diqqəti cəlb edən gözəl .lirik incilər yaratmışlar:
Yar ürəyim, yar,
Gör ki nələr var.
Azsıbaycarı Respublikası Prezidentinin
İşlər idarəsi
PREZİDENT ^TABXAN AS!
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu xalq içində 
Bizə gülər var.
Yunis, sən bundan 
Meydan istəmə.
Meydan içində 
Mərdanələr var.
Əlbəttə, XII-XIV yüzilliklərdə fəaliyyət göstərən belə sənətkar­
lar xalq şeirinin nümayəndələri olsalar da, onları aşıq ədəbiyyatından 
ayırmaq mümkün deyildir. Bu şairlərin yaradıcılığı aşıq sənəti, aşıq 
ənənəsi ilə sıx bağlı olmuşdur.
Demək, aşığın meydana gəlməsində bir yandan ozan-varsaq-də- 
də irsi, digər tərəfdən isə xalq şeiri səpkisində yazıb-yaradan şairlərin 
yaradıcılığı əsaslı zəmin yaratmışdır.
«Ozan», «varsaq», «dədə» kimi, «aşıq» termini də həm mənşə, 
itadə etdiyi məna etibarilə, həm də el sənətkarının daşıdığı isim-ad-ti- 
tul kimi diqqəti cəlb etmiş, tədqiqatçılar bu barədə müxtəlif mülahizə­
lər söyləmişlər. Bu ad-titulun meydana gəlməsi, hələlik ehtimal şək­
lində olsa da, XIII əsrlə, əksər araşdırmalarda isə XV-XV1I yüzillik­
lərlə bağlanmışdır. XIII əsrin sonu, XIV əsrin əvvəllərində yaşamış və 
Yunis Əmrə səpkisində yazdığı şeirlərinə görə xalq oz,anlarına yaxın­
laşmış Şair Əli «Aşıq Paşa» təxəllüsü ilə bu söz-termini yaşadan ilk 
sənətkarlardan olmuşdur. Artıq XV-XVI əsrlərdə Əhməd, Çələbi, 
İbrahim kimi xalq şeiri nümayəndələri bir ifaçı-sənətkar mənasını 
daşıyan «aşıq» terminini öz adları ilə yanaşı işlətmişlər.
El ədəbiyyatının qabaqcıl nümayəndələrindən sayılan, bu mədə­
ni irsi qoruyub yayan, yaradıb-yaşadan və əsl mənasında aşıq adlanan 
şəxsiyyətlər sənət meydanına təsadüfi gəlməmişlər. Onlar öz istedad­
ları, bacarıqları, yiyələndikləri peşəyə hərtərəfli və dərindən qabil ol­
maları ilə fərqlənmiş, yaratdıqları əsərlər isə uzun müddət dildə-ağız­
da dolaşaraq əsrdən-əsrə, nəsildən-nəslə adlamış, zongin bir xəzinəyə, 
tükənməz bir irsə çevrilmişdir.
18
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Əlinə saz alıb şagirdlikdən ustalığa qədər yüksələn hər bir aşıq 
böyük məktəb yolu keçmişdir. Onun bu sənətə necə, nə şəkildə yiyə­
lənməsi barədə külli miqdarda rəvayət, hekayət, xatirələr saxlanmaq­
dadır. Belə məlumatlara tədqiqatçı-alimlərin əsərlərində, qədim əlyaz­
malarda, cünglərdə, el ədəbiyyatı toplayıcılarmm əldə etdikləri mate­
riallarda, habelə şair və yazıçıların müxtəlif səpkili irsində rast gəlmək 
mümkündür.
Məlumdur ki, Qurbani, Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım kimi 
sənətkarlar şifahi ədəbiyyatın, xüsusilə aşıq ədəbiyyatının təsiri ilə 
yazıb-yaradan el şairləri olmuşlar. Bu sənətkarların adları ilə bağlı das­
tanlar zəmanəmizə qədər gəlib çatsa da, onların peşəkar aşıq kimi ta­
nınmaları, başqa şəkildə deyilsə, özlərini aşıq adlandırmaları barədə 
məlumata təsadüf etmirik. Belə ki, istər Qurbaninin, Abbas Tufarqanlı- 
nın, istərsə də Xəstə Qasımın şeirlərində bu adlarla yanaşı aşıq ad-titu- 
lu, demək olar ki, işlənməmişdir. Qurbani «Yetim Qurbani», «Dirili 
Qurbani», «Yazıq Qurbani», Abbas Tufarqanlı («Adım Aşıq Abbas, 
yerim Tufarqan» və «Aşıq Abbas yana-yana» misraları istisna olmaq­
la) «Qul Abbas», «Tufarqanlı Abbas», «Şikəstə Abbas», «Yazıq Ab­
bas», Xəstə Qasım isə sadəcə «Qasım», «Xəstə Qasım» ad-təxəllüs- 
lərini öz şeirlərinin möhürbəndində işlətmişlər.
Bütün bunlar belə bir qənaət doğurmuşdur ki, həmin sənətkarlar 
daha çox xalq, yaxud da el şairi olmuş, yaradıcılıqları isə aşıq şeirinin, 
saz-söz məclisinin bütün xüsusiyyət və əlamətləri ilə qovuşduğundan 
onlar kütlə içərisində ustad aşıq kimi şöhrət tapmışlar. Onların adları 
ilə bağlı dolaşan dastanlar bu cəhəti daha da möhkəmlətmiş, aşıq məc­
lislərinin repertuarının zənginləşməsində mühüm rol oynamışdır. Aşıq 
şeirinin bu tanınmış nümayəndələri ilə yanaşı elə həmin əsrlərdə daha 
çox dördlükləri ilə şöhrət qazanan bayatı ustaları da qoşub-yaratmışlar 
ki, XVI əsrin Lələ, Baba, XVII-XV1II əsrlərin San Aşıq, Əzizi və on­
larca başqa nümayəndəsi belə sənətkarlardandır.
Sənət sinkretizmini, improvizasiyanı bu və ya digər dərəcədə öz 
yaradıcılıqlarında birləşdirən bütün bu orta əsrlər poeziya nümayəndə­
ləri -  həm ustad-yaradıcı, ifaçı aşıqlar, saz şairləri, həm də qələm 
şüərası, el şairi adları ilə tanınan şəxsiyyətlər zəngin bir poetik tə-
19
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
fəkküriin təmsilçiləri kimi vahid axarda birləşsələr də, öz yaradıcılıq 
üslubları, sənətkarlıq xüsusiyyətləri baxımından bir-birindən fərqlən­
mişlər. Məhz bu cəhət də folklor ədəbiyyatında rəngarəng terminlər 
meydana gətirmiş, müxtəlif mülahizələrin yaranmasına səbəb olmuş­
dur. Belə ki, «aşıq» və «saz şairləri» sözlərinin eyni mənanı daşıdığı, 
qələm şüərasının (onlar müəyyən təhsil görmüş, həm heca, həm də 
əruzla şeir yazan, lakin saz çalmaq bilməyən sənətkarlar idilər) sadəcə 
qələm şairləri olduğu, el şairinin isə daha geniş ümumi bir məna kəsb 
edib aşıqla qələm şüərasmı özündə birləşdirdiyi barədə fikirlər tədqi­
qatçıların çoxu tərəfindən qəbul edilən müştərək qənaətlər olmuşdur. 
Aşıq ədəbiyyatı, başqa sözlə, saz şairlərinin əsərlərini divan ədəbiy­
yatı ilə anonim xalq ədəbiyyatı arasında olan ayrıca bir qol -  sahə he­
sab etmək isə daha çox məqsədyönlü sayılmışdır.
Məlumdur ki, aşığın -  saz şairinin əsas xüsusiyyəti oxumaq- 
yazmaq bilməməsi, saz çalıb şeirlərini müəyyən hava ilə təğənnı et­
məsi və yaxud şeirinin musiqi havacatının bəstələyicisi kimi fəaliyyət 
göstərməsi, bədahətən şeir qoşmağı bacarması, başlıcası isə heca 
ölçüsünə sadiq qalması ilə seçilir. Şeirlərini sazsız söyləyənlər, qismən 
savadlı olanlar isə «qələm şüərası» hesab edilmişlər.
Aşıq-saz poeziyasının, başqa sözlə, aşıq tərzli şeirin kökləri çox 
qədimlərdən başlasa da, onun ilk nümayəndəsi Qurbani hesab olunur. 
Həm Qurbani, həm də onun davamçıları sayılan orta əsr aşıq şeirinin 
Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Aşıq Valeh, Dəllək Murad kimi digər 
tanınmış nümayəndələri klassik şeir ənənəsinə dərindən bələd olmuş, 
dini ehkamları, müxtəlif təriqət ideyalarını dərindən mənimsəmişlər. 
Lakin dini mistika heç də bu sənətkarların poeziyasının əsas qayəsinə 
çevrilməmiş, onlar hər şeydən əvvəl orijinal üslubla, xüsusi poetik mə­
harətlə deyilmiş oynaq goraylıları, qoşma və tocnisləri ilə saz-söz 
məclislərini zinətləndirmişlər.
Orta əsr aşıq şeirində dərd, kədər, göz yaşı, nisgil, dövrdən, 
zəmanədən, dünyadan, həyatdan, fələyin gərdişindən şikayət kimi 
bədbin əhvali-ruhiyyə özünə yer tapsa da, təbiətin, gözəlliyin, insan 
varlığının, eşqin, məhəbbətin tərənnümü daha qabarıq olmuş, bu zən­
gin poetik irso daxili hərarət, ehtiras, təravət, səmimilik gətirmişdir.
20
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu poetik aləm el duyğuları, xalq ruhu ilə qaynayıb-qarışmış, insanları 
pis əməllərdən, bədxahlıqdan çəkindirmiş, onları nəcibliyə, mərdliyə, 
müdrikliyə, vüqarlı, sədaqətli olmağa ruhlandırmışdır. Orta əsrlər saz- 
söz sənətkarlarının çoxu aşıq şeirinin müxtəlif forma və şəkillərində 
yaratdıqları onlarla, yüzlərlə lirik inci ilə yanaşı gözəl dastanlar müəl­
lifi kimi də tanınmışlar.
Həmin əsrlərdə yaşayıb-yaradan erməni, gürcü, Dağıstan aşıqla­
rının yaradıcılığı da Azərbaycan aşıq sənəti ilə bağlı şəkildə inkişaf et­
mişdir. Onları bir-birindən ayırmaq, təcrid etmək mümkün deyildir. 
XIX-XX əsrlər də daxil olmaqla, xatırladılan yüzilliklərdə Azərbaycan 
dilində şeir qoşan yalnız erməni aşıqlarının 400-dən çox olduğu göstə­
rilir. M.Nalbandyan çox haqlı olaraq yazmışdır ki, bu aşıqları ancaq 
«...erməni ailəsində doğulduqları üçün erməni adlandırmaq mümkün­
dür» .
Azərbaycan aşıq sənəti özünün təsir dairəsini o qədər genişlən­
dirmişdir ki, onun bir çox nümayəndələri Yaxın Şərq ölkələrində, 
həmçinin Kiçik Asiyada -  Rum, Anadolu elində də tanınmış, onların 
yaradıcılığı, şeirləri yayılıb dildə-ağızda dolaşmış, yeni variantlar kəsb 
etmişdir. Bunun əksi də olmuşdur. Məsələn, XVII əsrin ikinci yarısın­
da Türkiyədə şöhrət qazanan Qaracaoğlan (1606-1679/89) Azərbay­
can aşıqlarının da sevimli sənətkarı olmuş, şeirləri xalq arasında geniş 
yayılmış, türk nəşrlərindən fərqlənən yeni variantlara düşmüşdür. Qur­
bani, Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Aşıq Şenlik, Aşıq Alı, Aşıq 
Ələsgər kimi aşıq-şairlərin bir çoxu Türkiyəni gəzib-dolaşmış, şeirləri 
müxtəlif qəzet və jurnal səhifələrində, həmçinin ayrıca kitabçalar şək­
lində nəşr olunmuşdur.
XIX əsrdən etibarən aşıq poeziyası öz üfüqlərini genişləndirə­
rək yeni istiqamətdə inkişaf etməyə başlamışdır. Ötən əsrdə de ustad, 
peşəkar ifaçı aşıqlardan savayı saz çalmağı, məclis keçirməyi bacarma­
yan el şairləri yazıb-yaratmış, aşıq şeirinin, aşıq sənətinin zənginləş­
məsinə yaxından köməklik göstərmişlər.
Ötən əsrdə yaşayıb-yaradan aşıqlar içərisində Göyçənin saz-söz 
ustalarının fəaliyyəti xüsusi diqqətə layiqdir. Aşıq Alının sənəti ilə 
rövnəqlənən bu yaradıcılıq aləmi Aşıq Ələsgər poeziyası ilə elə bir
2 1
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zirvəyə yüksəlmişdir ki, bu yüksəliş Azərbaycan aşıq şeirinin tarixində 
xüsusi bir mərhələ təşkil etmişdir. Göyçə aşıq ədəbi mühiti Alməm- 
məd (1795-1875, Aşıq Ələsgərin atasıdır), Şair Məmmədhüseyn 
(1800-1884), Aşıq Məhərrəm (1825-1910), Aşıq Musa, Mirzə 
Bəylər (1837-1919), Şair Aydın (1825-1915), Aşıq Əziz, Şair 
Məhəmməd (1853-1937, Aşıq Ələsgərin kiçik qardaşıdır), Usta 
Abdulla (1865-1943), Bəşir (1867-1934, Aşıq Ələsgərin böyük oğlu­
dur), Şair Əbdüləzim (1873-1943) və onlarca digər sənətkar yetirmiş­
dir ki, onların yaradıcılıqları sakin olduqları ərazinin təbiətindən, iqli­
mindən, tarixi keçmişindən, etnoqrafiyasından, adət-ənənəsindən do­
ğan özünəməxsus incəliklərlə zəngindir. Göyçə mahalı ilə yanaşı Kəl­
bəcərdə Ağdabanlı Qurban və onun müasirləri ötən yüzilliyin sonu, 
əsrimizin əvvəllərində Aşıq Ələsgər ənənələrini davam etdirərək 
Azərbaycan aşıq poeziyasının inkişafında mühüm rol oynamışlar. Aşıq 
Bəsti (1840-1936), Usta Abdulla, Növrəs İman (1903-1932), Aşıq 
Şəmşir (1893-1980) kimi aşıqlar həm bədii, həm də ideya baxımın­
dan Ağdabanlı Qurban (1868-1933) yaradıcılığına yaxın sənətkarlar 
olmuşlar.
İstər orta əsrlərdə, istərsə də XIX-XX yüzilliklərdə Cənubi Azər­
baycanda fəaliyyət göstərən, çalıb-çağıran bütün el şairlərinin, aşıqların 
yaradıcılığı Azərbaycan aşıq sənətinin üzvi tərkib hissəsi kimi coşqun 
bir tərzdə inkişaf edib tükənməz, zəngin bir poetik irsə çevrilmişdir.
Aşıq-söz sənətinin inkişaf etdiyi digər ərazilərdə, xüsusilə Qa­
zax-Tovuz zonasında Çoban Əfqan, Xəyyat Mirzə, Şair Səməd, Şair 
Vəli, Bozalqanlı Aşıq Hüseyn, Əlimərdanlı Aşıq Nəcəf; Qarabağda 
Aşıq Pəri, Mirzəcan Mədədov, Məhəmmədbəy Aşiq, Aşıq Mahmud; 
Şəkidə Molla Cümə; Şirvanda Padarlı Abdulla, Mirzə Bilal; Şəmkirdə 
Şəmkirli Aşıq Hüseyn, Yəhyabəy Dilqəm, Qaracaəmirli Aşıq Qasım, 
Aşıq Pənah Seyfəlli; Zaqatalada Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd; Dər­
bənddə Aşıq Rəcəb, Aşıq Əhməd; Abşeronda Aşıq Cavad, Aşıq 
Həsən; Borçalıda Şair Nəbi və onlarca digər aşıq-şair aşıq poeziyasının 
tanınmış simaları kimi hələ öz yaşadıqları illərdə xalq içərisində 
böyük hörmət və nüfuz qazanmış, aşıq şeirinin, dastan yaradıcılığının 
püxtələşməsində mühüm xidmət göstərmişlər.
2 2
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XIX-XX əsrlər Azərbaycan aşıqlarının poetik irsi, orta əsr aşıq 
şeiri kimi, məzmun və mündəricəsi etibarilə də zəngin olmuşdur. İcti­
mai-siyasi motivlər, əxlaqi-fəlsəfı-didaktik-nəsihətamiz fikirlər, təbiət 
təsviri, başlıcası isə məhəbbətin -  gözəlliyin tərənnümü bu tarixi kəsi­
min aşıq poeziyası üçün səciyyəvi mövzu və ideya axarına çevrilmişdir.
XIX-XX əsrlər ədəbi-mədəni əlaqələrin genişləndiyi bir dövr 
idi. Bu dövrdə aşıqların, el şairlərinin bir qismi müxtəlif ölkələri gə­
zib-dolaşır, yeni dostlar tapır, ayrı-ayrı mədəniyyətlərlə tanış olur, öz 
dünyagörüşünü artırırdı. Əldə olan məlumata görə, Şəmkirli Aşıq 
Hüseyn 10 il Rusiyanı və bir sıra Şərq ölkələrini, Yəhyabəy Dilqəm, 
Göyçəli Əziz, Aşıq Ah, Mirzə Bəylər isə Rusiya, Türkiyə, İranı gəzib- 
dolaşmış, hətta müəyyən müddət bu ölkələrdə yaşamışlar. Bu saz-soz 
ustadları gəzib-dolaşdıqları ölkələrin ictimai həyatına yaxından bələd 
olmuş, bir qismi müxtəlif xalqların dillərini də öyrənmişdi.
Aşıq Ələsgər həmyerlisi Mirzə Bəylərin bir neçə dil bilməsini 
belə səciyyələndirmişdir:
Firəng, rusi, farsi, türki, ərəbi,
Beş dilinən var savadı Bəylərin.
XIX-XX əsrlərin aşıq poeziyası mahiyyət etibarilə belə bir qə­
naət doğurur ki, bu dövrün sənətkarları köhnə formam təkmilləşdirib 
inkişaf etdirməklə yanaşı, özləri də təzə çalarlı şeirlər qoşub şifahi 
irsimizi zənginləşdirmiş, aşıq sənətinə yeni məna, yeni məzmun, yeni 
ruh gətirmişlər.
Azərbaycanı Öyrənmə Cəmiyyəti aşıq şeirinin toplanması, nəşri 
və tədqiqi üçün bir sıra faydalı tədbirlər görmüşdür.
Aşıqlar qurultayı ərəfəsində aşıq sənətinin inkişaf etdiyi rayon­
larda el şairlərinin, aşıqların yaradıcılığına həsr olunmuş yığıncaqlar, 
ədəbi-bədii gecələr keçirilmişdir. Azərbaycan Xalq Maarif Komissarlı­
ğının təşəbbüsü ilə işə başlamış (1928-ci il, 5 may) I Aşıqlar 
qurultayı, hər şeydən əvvəl, aşıqları vahid təşkilatda birləşdirmiş, 
onların fəaliyyətinə qayğı və tələbkarlığı xeyli gücləndirmiş, başlıcası 
isə aşıq yaradıcılığını məhəlli sənət çərçivəsindən çıxarıb dövlət
23
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
əhəmiyyətli ədəbi-bədii sənət sahəsi kimi qiymətləndirmiş, bu sənətin 
gələcək inkişafına proqram mahiyyətli yeni istiqamət vermişdir.
1938-ci il martm 12-də işə başlayan Azərbayçan aşıqlarının II 
qurultayı bir sıra əhəmiyyətli tədbir və qərarlarla yanaşı, həm də 
Yazıçılar İttifaqı nəzdində aşıqlar seksiyası yaratmağı tövsiyə etmişdir.
Müasir dastanların yaranması, aşıq şeiri və musiqisinin müxtəlif 
forma və şəkillərinin inkişafı, keçmiş ənənələrlə bağlılığı, klassik aşıq 
məktəblərinin öyrənilməsi və müasir aşıq sənətinin bu zəmin üzərin­
dəki inkişafı və s. III Aşıqlar qurultayının (1961-ci il, aprel) diqqət 
mərkəzində duran məsələlərdən olmuşdur.
III Aşıqlar qurultayından iyirmi ildən çox bir dövr keçmişdir. 
Aşıq yaradıcılığı, aşıq musiqisi keçmişdə olduğu kimi, bu gün də xal­
qın mədəni həyatı ilə yaxından bağlanan, onun məişətinə daxil olan 
sənət meydanına çevrilmişdir.
Klassik irsin nəşri, tədqiqi ilə yanaşı, xalq yaradıcılığının, o cüm­
lədən aşıq sənətinin inkişafı üçün də bir sıra əhəmiyyətli tövsiyələr ve­
rilmiş, qərarlar qəbul edilmişdir. Respublikamızda və onun hüdudların­
dan kənarda yazıb-yaradan aşıqların, el şairlərinin fəaliyyətinə daha ya­
xından kömək etmək məqsədilə Aşıqlar Birliyi yaradılmışdır. Respubli­
ka Radiosunun «Bulaq», İctimai Televiziyanın «Ozan» folklor toplusu» 
verilişləri öz proqramlannda aşıq sənətinə də geniş yer verməkdədir.
Xalq hikmətilə deyilsə, «aşıq gördüyünü çağırar». Bu, bütün 
epoxalar, tarixi kəsimlərdə saz-söz sənəti üçün aparıcı istiqamət ol­
muşdur. Sovet quruculuğu istisna olmaqla, heç bir ictimai-siyasi forma­
siya, hakim ideologiya aşıq yaradıcılığını öz məhvərindən döndərə 
bilməmişdir. Azərbaycan sovet aşıq poeziyasına ümumi nəzər belə bir 
qənaət doğurur ki, bu mənəvi-mədəni irs özünün çoxyönlü yaradıcılıq 
imkanlarına baxmayaraq, əsasən mövcud ictimai-siyasi quruluşun, ha­
kim ideologiyanın təbliğat mexanizminə çevrilmişdir.
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra aşıq sənətinə diqqət 
artmış, klassik irsin nəzəri araşdırılması ilə yanaşı, aşıq poeziyasına 
qayğı yeni vüsət almışdır. Bunun nəticəsi olaraq aşıq sənəti (28 
sentyabr -  2 oktyabr, 2009) YUNESKO-nun qeyri-maddi mədəni irs 
siyahısına daxil edilmişdir. Aşıqlar Birliyinin bərpası, V Aşıqlar qu­
24
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rultayının (29 avqust, 2008) keçirilməsi, Beynəlxalq Aşıqlar Festivalı 
(20-27 oktyabr, 2010), xarici ölkələrdə aşıqların konsert tədbirlərinin 
təşkili, ustad sənətkarların yubiley tədbirləri, akademik nəşrlər, not­
ların çapı, orta və ali musiqi məktəblərində aşıq sənətinin tədrisi və s. 
kimi məsələlər son dövrlərdə aparılan məqsədyönlü işlərdən, dövləti­
mizin, hökumətimizin böyük mənada xalqın keçmişinə, milli-mənəvi 
mədəniyyətinə sahib durmasıdır.
25
AŞİQ YARADICILIĞININ 
MƏNŞƏ VƏ TƏŞƏKKÜLÜ
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyətində aşıq yaradıcılığı 
həmişə böyük dəyərlərlə xarakterizə olunub. Xalqın keçib gəldiyi in­
kişaf yolu, onun sosial və ictimai problemləri, maddi və mənəvi varlı­
ğının qorunması və s. məsələlər burada çox incəliklərlə əksini tapır. 
Məhz bu səbəbdən də aşıq yaradıcılığı mövcud tədqiqatlarda bir neçə 
istiqamətdə araşdırılıb. Daha çox nəzərəçarpanı isə ayrı-ayrı sənət­
karların həyat və yaradıcılığının öyrənilməsidir. Bu cür araşdırmalarda 
sənətkarın həyatı, yaradıcılığı, sənətkarlıq məsələsi, tədqiq tarixi və 
ən yaxşı halda dövrə ümumiləşdirici münasibət var. Nəzərə çarpan di­
gər meyil, bir qədər zəif də olsa, aşıq yaradıcılığının əsrlər üzrə öyrə­
nilməsidir. Məsələn, orta əsrlər aşıq yaradıcılığı, XIX əsr aşıq yaradı­
cılığı, XX əsr aşıq yaradıcılığı və s. Lakin problematik şəkildə ümumi­
likdə öyrənilməsi hadisəsi, istisnalar nəzərə alınmazsa, olmayıb. Bu 
isə daha çox mövzunun ağırlığı və mövcud araşdırmalarda həmin isti­
qamətə meylin azlığı ilə bağlıdı. Halbuki aşıq yaradıcılığının bugünü 
ilə ilkin mövcudluğu arasında zaman və inkişaf probleminin araşdırıl­
ması məsələnin əsas tərəfidir.
Aşıq yaradıcılığı qaynaqlarının araşdırılması olduqca aktual 
problemdir. Bu sahədə ilkin addımlar atılmışdır. Folklorşünaslar, bəzi
27
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məqamlarda etnoqraflar fikir yürütmək, məsələnin mahiyyətini aydın­
laşdırmaq cəhdində olmuşlar. Ancaq təəssüf ki, problem ardıcıllıqla iz­
lənməmiş, daha çox ötəri münasibətlərlə məhdudlaşmışdır. Halbuki 
bütün sahələrdə mahiyyətin açılması birbaşa genezislə bağlıdır. Əks 
təqdirdə məsələnin mahiyyətində məchulluq qalır. Aşıq yaradıcılığın­
da da belədir. Bu sahədə fikir yürüdən tədqiqatçıların araşdırmalarında 
dolayısı ilə məsələnin mahiyyətinə, qaynaqların öyrənilməsinə doğru 
bir istiqamət var. Təbii ki, bu axarda iki problem -  sazın və sözün 
mənşəyi, inkişafı əsas məsələ kimi götürülür. Bu ağırlıq əsasən xalqın 
özünün varlığı məsələsinin üzərinə düşür. Aşığın analıq məsələsinin 
mahiyyətində dayanan funksiya daşıyıcılığı araşdırmalarda elə prob­
lemlər ortaya çıxarır ki, bunlara aydınlıq gətirmədən mahiyyətə var­
maq mümkün olmur və daha çox aşıq//saya, aşıq//qam//şaman, 
aşıq//ozan, aşıq//varsaq kimi paralellərlə səciyyələnir. Eyni zamanda 
maq, kahin dünyagörüşünün funksiya daşıyıcılığı da bu böyük dünya­
görüşün açılışında bir tərəfdir. Məsələnin aydınlığında ata və dədə ol­
maq funksiyasının daşınışının sərhədlərinin müəyyənləşməsi də yox 
deyildir. Qaumata//Qam-ata etnoniminin öyrənilməsi və onun tarixi 
şəxsiyyətlə mahiyyət (funksiya) daşıyıcılığı arasında yaxınlığın aşkar­
lanması da problemin aydınlaşmasına, daha doğrusu, müəyyənləşməsi­
nə yardımçı olur. Nəticə etibarilə bunlar xalqın mövcudluğunda və 
mənəvi dəyərlərində dayanır, onun dünyagörüşünün ilkin sərhədləri­
nin dəqiqləşməsində bir vasitəyə çevrilməklə açar rolunu oynayır. Ye­
ri gəlmişkən qeyd edək ki, «qam» sözünün açılışında və bunun etimo­
logiyasında məna daşıyıcılığının aydınlaşması ilə Qaumatanın bir şəx­
siyyət kimi mövcudluğu və fəaliyyəti arasındakı yaxınlığının öyrənil­
məsi bir problem kimi hələ də zəruriliyində qalır. “Kitabi-Dədo Qor- 
qud”dakı Bayındır xanın atasının adı da (Qamğan) bu sistemə yaxın gö­
rünür. Bunlar hamısı aşığın daha qədim olan kökündəki əhatəliyi gös­
tərir və nəticə etibarilə xalqın çox əski çağlardan gələn dünyagörüşü­
nün açılışına, reallıqla bağlılığına gətirib çıxarır. Möhkəm bağlarla 
bağlanan bu qaynaqların müəyyənləşməsi eyni zamanda şübhəli 
məqamların da dəqiqləşməsi ilə nəticələnir. Məsələn, şamanlarla bağlı 
ədəbiyyatdakı ziddiyyətlər həqiqətin təsdiqlənməsinə yardımçı olur və
28
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bütöv bir dünyagörüş kimi ozanda nələrlə yaşandığım, sənət şəcərəsi 
baxımından hansı dəyişikliklərlə nəzərə çarpdığmı söyləməyə əsas 
verir. Belə bir zənginlikdə aşığın nəticə etibarilə hansı funksiya 
daşıyıcılığı ilə ortaya çıxması və bu əhatəli dünyagörüş sistemindəki 
fərqlərin müəyyənləşməsi başlıca məsələ kimi görünür.
Digər bir aktual cəhət isə bu addəyişmələrin səbəblərinin 
müəyyənləşməsidir. Bunlar təsadüfi olmayıb, tarixi inkişafla, zərurətlə 
bağlıdır. Və ümumi problemin öyrənilməsi istiqamətində bir vasitədir. 
Onu da qeyd edək ki, bu, sadəcə addəyişmə də deyil, gərgin dünyagö­
rüşlərin qarşıdurması, yeni ilə köhnənin mübarizəsi şəraitində nələri 
götürüb, nələri ehtiva etməsi məsələsi ilə bağlıdır. Məsələn, saya və 
şaman xəttinin izlənməsi, eləcə də ozan və aşıq keçidlərində kompro­
misin hansı şəraitdə getməsinin müəyyənləşməsi kifayətdir. Bütün 
bunlardan sonra aşığın üzərində dayanıqlıq gətirmək və sənətin aşıq 
adındakının inkişafına bir prinsipiallıqla baxmaq olar. Onu da qeyd 
edək ki, «aşıq» sözünün etnonim kimi mövcudluğu da (bu sahədə kifa­
yət qədər fikir var) məsələnin mahiyyəti, inkişafla bağlıdır. İslamın 
gəlişini aşığın mövcudluğunda başlıca istiqamətlərdən biri kimi 
görürük. Bu problem folklor tədqiqatçıları tərəfindən müxtəlif vaxtlar­
da bir qədər ötəriliklə vurğulanıb. Ancaq məsələnin dərinliklərinə vardıq­
da aydın olur ki, problem heç də göründüyü qədər sadə deyilmiş. Aşıq ya­
radıcılığının islamın gəlişindən sonrakı inkişafı köklü məsələdir və bəzi 
məqamlarda süni dolaşıqlıq yaradılmasına baxmayaraq, indi də əhəmiyyə­
tində və zəruriliyində qalır. Eyni zamanda din və aşıq sənəti inkişaf ba­
xımından təsirlə və böyük əlaqələrlə səciyyələnməklə aktual görünür.
Aşıq adı ilə tanınma və bu ad altda inkişaf məsələsinə gəldikdə, 
burada bir məchulluq dövrü də nəzərə çarpır. Əhməd Yasəvi, Yunis 
Əmrə, Molla Qasım yaradıcılığında ardıcıllıqla özünə yer tapan aşıq 
şeiri formasının ilkin notlarının bəzi struktur məqamları «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da görünsə də, Qurbanidə hazır şəkildə ortaya çıxır. Bəs onda 
Qurbaniyəqədərki aşıq yaradıcılığı necə xarakterizə olunur? Bizim 
məchul dövr kimi vurğuladığımız problemin mahiyyətində də bu mə­
sələlərin aktuallığı görünür. Aşıq yaradıcılığının Qurbanidənsonrakı in­
kişaf mərhələlərinin açılışı özlüyündə aktualdır. Burada sazın və aşıq
29
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şeirinin inkişafı, digər türk xalqları ilə eyniyyətin saxlanması və fərq­
lərin görünüşü də maraqlı məsələlərdir. Eyni zamanda inkişaf prose­
sində yaranan mövcud mühitlərin özünəməxsusluğu, inkişaf istiqamət­
ləri də açılma aktuallığı ilə diqqəti cəlb edir. Aşıq şeirindəki inkişaf, 
yaradıcılıqda ideyalılıq və obrazlılıq, qədim türk dastanları ilə müasir 
aşıq dastanları arasındakı yaxınlıq və inkişaf fərqləri sənətin öyrənil­
məsində ciddi problemlərdəndir.
Mənşə məsələsində əsas istiqamətlərdən biri sayalarla bağlıdır. 
Sayaların mövcudluğu və mədəniyyət sistemində aşığın nə dərəcədə 
sələfi olma məsələsinin müəyyənləşməsi o qədər də sadə problem de­
yil. Məlumatların azlığı və saya ilə bağlı aparılan araşdırmaların təsa­
düfi səciyyəsi onun qaynaqlarına bir kölgə salmışdır. Halbuki bu sözün 
və bu adla tanınmanın mövcudluğunda daha qədim olan bir ilkinlik var 
və özlüyündə qam-şaman//varsaq//ozan//aşıq sistemində nə qədər fərq­
lərlə görünsə də, sənət şəcərəsi baxımından başlanğıc səciyyəsi da­
şıyır. Aparılan müqayisə və araşdırmalar xalqın özünün genezis məsə­
ləsinin izlənməsində maraq doğuran problem kimi diqqəti cəlb edir.
Aşıq yaradıcılığının inkişaf yolunun öyrənilməsində keçidlərin 
(bir mədəniyyət sistemindən digərinə keçidin), məsələn, saya//şaman, 
şaman//islam, eləcə də bu sıradan olan digər mədəniyyət sistemlərində 
baş verən dəyişmələrin öyrənilməsi və səbəblərinin ortaya çıxarılması 
xalqın etnik-mədəni sisteminin açılmasında başlanğıc və ilkin 
istiqamətdir. Eləcə də qam//Qaumata//Qam-ata adlarındakı mahiyyətin 
açılışı və bir dünyagörüş kimi türk xalqlarının, daha doğrusu, Azər­
baycan türkünün həyatı ilə bağlılığı məsələsi elmi dəyərləri ilə əhə­
miyyətlidir.
Şaman təsəvvürlərinin ozanla yaxınlığı və dünyagörüş sistemin­
də eyniyyəti, fərqliliyi, mərhələ səciyyəsi, özünəməxsusluğu, birindən 
digərinə keçid, onun səbəbləri, nəticə etibarilə təsiri və müstəqil inki­
şafı çox köklü, həm də əhəmiyyətli məsələdir.
Eyni zamanda ozan//aşıq paralclizmi və bu dünyagörüş sistemin­
də ozanın öz yerini aşığa verməsi, həmin məsələdə islam faktorunun 
rolu, eləcə də islamaqədərki türk dünyagörüşü ilə islam dünyagörüşü­
30
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nün güzəştlərlə aşıqda birləşməsi dəyərli və ilkin araşdırılan məsələ­
lərdir.
Aşıq adı ilə tanınmadan sonrakı dövr isə bu etnik-mədəni dün­
yagörüş sistemində bir mərhələdir. Aşıq yaradıcılığında ayrı-ayrı əsr­
lərdə inkişafın istiqaməti aşıq//dərviş, aşıq//kahin, aşıq//sufi paraleliz- 
mi, eləcə də aşıq dünyagörüşü ilə klassik ədəbiyyat (ərəbdilli poeziya, 
əruz vəznində yazıb-yaratma) dünyagörüşünün müqayisəsi, eyniyyət 
və fərqləri maraqlı məsələlərdəndir.
31
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. AŞIQ YARADICILIĞINDA GENEZİS 
ANLAYIŞI
Genezis (yunan sözü olub mənşə, əmələgəlmə  demək­
dir, daha geniş mənada törəməni və inkişafı müəyyən 
hala, vəziyyətə salan ardıcıl proseslərdir) mahiyyəti eti­
barilə açılıb-araşdırılmalı problemdir. Hər hansı sənətin, 
eləcə də hər hansı mövcud olanın genezisinin aşkarlan­
ması onun sonrakı inkişafının öyrənilməsi üçün bir açar 
rolunu oynayır. Ancaq bu problemin özündə müəyyən 
çətinliklər var. Onu da qeyd edək ki, ilkin olanın dəqiq- 
loşdirilməsində bir mücərrədlik olur. Bu məsələdə 
müəyyən mərhələyə qədər faktlarla getmək mümkünsə, 
ondan o tərəfə ehtimal dayanır. Hər halda hər iki ola­
nın -  həm faktların, həm də ehtimalın özünün mütərəq­
qi tərəfləri var. Aşıq yaradıcılığının genezisinin müəy- 
yənloşdirilməsində də bu iki xüsusiyyət (fakt və eh­
timal) nəzərə alınmalıdır.
32
OZA,\' AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq sənətinin genezisi sözün və sazın genezisi ilə bağlıdır. Ona 
görə də bunların hər ikisinin tarixi köklərini araşdırmaqla sənətin ümu­
mi mənşəyini öyrənmək olar. Sözün mənşəyi probleminə gəldikdə, biz 
onun inkişaf xəttini, daha doğrusu, qafiyələnməyə istiqamətlənəndən 
sonrakı tarixi mərhələni nəzərdə tuturuq. Artıq həmin mərhələdə ic­
timai şüurun özündə yaradıcılıq ideyası formalaşır. Kütlə bundan (şüurlu 
və şüursuz şəkildə) müəyyən münasibətlərlə istifadə edir. Bir növ, ruhi 
iztirablarını və sakitliyini hər iki məqamda onda tapır. Sonrakı 
mərhələlərdə incəsənətin ayrı-ayrı sahələri təşəkkül edir. Bu inkişafda 
saz meydana gəlib formalaşmağa başlayır. Əlbottə, bugünkü sazla onun 
ilkin forması arasında əsaslı inkişaf fərqi vardır. Məsələ isə onun 
bugünkü mərholəyəqodərki inkişafını izləməkdən, Azərbaycan xalqının 
həyatına hansı şəraitdə daxil olmasını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir.
Aşıq sənəti milli mədəniyyətimizdə heç bir xalqla şəriki olmayan 
müstəsna sənətdir. Onunla heç nə olmadan da dünya mədəniyyəti sisteminə 
daxil olub layiqli yer tutmaq olar. Lakin aparılan araşdırmalar, təbliğin zəif­
liyi və dünya miqyasında təcossümolmanın azlığı, daha doğrusu, qapalılıq, 
bir növ, buna imkan verməmişdir. Ona görə də böyük yolun başlanğıcında 
biz ancaq məhdud çərçivədə fəaliyyət göstəımoklə kifayətlənmişik.
33
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq yaradıcılığının inkişaf tarixi ilə bu və ya digər dərəcədə 
tədqiqatçılar məşğul olub, müxtəlif tərəflərini işıqlandırmağa çalışmış­
lar. Təbii ki, bu sahədə göstərilən cəhdlərin hamısı qiymətləndirilmə­
li, sonrakı dövr araşdırmalar üçün bir başlanğıc, istiqamət səciyyəsi da­
şımalıdır. Bu baxımdan araşdırmalar sırasında həm arxeoloqların, həm 
ctnoqrafların, həm də folklorşünaslarm, daha doğrusu, aşıq yaradıcılığı 
tədqiqatçılarının bu sahə ilə bağlı gəldikləri qənaətlər müsbət qiymət­
ləndirilib, bir mənbə kimi müraciət olunmalıdır. Digər bir mənbə və 
ən əsaslısı, yazılı abidələr olub onlardakı tarixi məqamlara daha çox fi­
kir verilməlidir. Əlbəttə, burada əfsanə və rəvayət örtüyünə bürünmüş 
həqiqətləri də nəzərə almaq lazımdır. Bütün bunların topluluğunda, 
daha doğrusu, onların özündə yaşayan qənaətlərin ümumi nəticəsində 
aşıq yaradıcılığının genezisi aşkarlanır. Ancaq bunlardan tam dəqiqlik 
hasil olmasa da, məntiqi nəticə və tarixin özünün dediyi bir anlamın 
hasil olmağı həqiqətdir. Tarix müəmmalı olan heç bir şeyi örtülü qoy­
madığı kimi, aşıq yaradıcılığının mənşəyini də örtülü qoymur. Ardıcıl 
araşdırmaların nəticəsindən alman qənaətlər də bunu göstərir.
Aşıq sənəti uzun, həm də tarixin ağır dolaylarmda keşməkeşli bir 
yol keçmişdir. Genezis məsələsində daha çox həmin məqamlara fikir 
verilməlidir. Təbii ki, bunun üçün qamlara, şamanlara, ozanlara diqqət 
yetirmək lazımdır. Bunların tarixini izləməklə, fəaliyyət sistemini, sənətin 
ecazkarlıq sirlərini araşdırmağa cəhd etməklə aşıq yaradıcılığının ilkin 
mərhələsini öyrənməyə istiqamətlənmiş oluruq. Eyni zamanda qam//şa- 
man//ozan//aşıq keçidlərinə də xüsusi fikir vennok və onlardakı səciyyəvi 
əlamətləri aşkarlayıb üımımi qanunauyğunluqları üzə çıxarmaq lazımdır. 
Bu baxımdan aşıq yaradıcılığı nümayəndələri ilə, müasir mərhələdə aşıq­
ların fəaliyyət sistemi ilə qədim dastanlarda, daha doğrusu, ozan dastan­
larında, qam-şaman ayinlərində icra olunub özünün təravətini qoruyub 
saxlayan ecazkarlıqlara diqqətlə yanaşılmalıdır. Birinci olaraq onu qeyd 
etməliyik ki, hər bir mərhələdə bu şəxslər (həm qamlar, houı də ozanlar) 
böyük məhəbbətlə qarşılanıb, dahidən xəbər verən kimi hörmət-izzət sa­
hibi olublar. Onların dediyi ağsaqqal sözü haqqın hikməti kimi qəbul olu­
nub, şəkk gətirilməmişdir.
34
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2. TÜRK ŞAMANÇILIĞI
Qam-şaman ümumtürk modoniyyəti tarixində bütöv bir 
dünyagörüş layıdır. Onun bugün üçün görünən və gö­
rünməyən tərəflərinin araşdırılması vacib olan məsələ­
dir. Böyük bir tarixi mərhələni əhatə edən bu dünyagö­
rüşdə bütün türk xalqlarının şərikli mədəniyyəti öz tə­
cəssümünü tapır. V.V.Radlov gerçəkdən yakutlarla al- 
taylann bu inanca daha qədimdən bağlı olduğunu vurğu- 
layır (192, 5). Abdulqadir İnan (170, 13-150), M.Areal 
(172, 48-54) da bu fikirdə olub məsələnin mahiyyəti 
ilə bağlı dəyərli mülahizələr yürütmüşlər. Yeri gelmiş- 
kon digər bir cəhəti do qeyd edək ki, qam-şaman mədə­
niyyəti yalnız xalqların müstəqilliyi vaxtına qədərki mə­
dəniyyət dövrü ilə do qurtarmır. Eyni zamanda sonrakı 
mərhələlərdə də bütün mənəvi mədəniyyət sistemində 
öz payı var. Bu baxımdan qam-şaman dünyagörüşünün 
açılması olduqca vacibdir. Biz bu ümumi dünyagörüş 
sistemində məqsədimizlə bağlı olan tərəfləri açıqlamağa 
çalışacağıq. Qaldı onun bütövlükdə öyrənilməsinə, bu 
çox ağır və zor olan problem müəyyən qrup tədqiqatçı­
lar nəslinin ardıcıl işi müqabilindədir.
35
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şamanlıq ümumi mədəniyyət fonunda türk xalqlarının tarixi 
üçiin müxtəlif anlamlarda başa düşülür. Ən birincisi bir din kimi, daha 
sonra iimumtürk mədəniyyəti tarixində bütöv bir mərhələ kimi. Birin­
cini araşdırmadan öncə ikinci tərəflə bağlı müəyyən məsələlərə aydın­
lıq gətirmək məqsədimizə müqabildir. «Ümumtürk mədəniyyəti» ifa­
dəsi özü həmin mərhələnin araşdırıcıları tərəfindən birtərəfli qarşılan­
mayıb. «Mütəxəssislərin bildirdiyi kimi, bu, Orta Asiya dini inancları 
başda buddizm olmaq üzrə əski hind, İran, yunan, yəhudi əfsanələri 
ilə, bəlkə əski türk inanclarından bəziləri də bura qatılıb, Moğol döv­
ründə peydahlanan bir qisim hekayətlərin bir-birinin içinə girməsindən 
təşəkkül etmiş olduğu üçün bunlardan altay, yakut şamanlarındakı əsl 
təsəvvürü, yəni şaman türkün dini düşüncəsi bilib nəticə çıxarmaq hə- 
mən-homən imkansız görünməkdədir» (184, 287). Bunun da müəy­
yən səbəbləri var. Ancaq şübhəsizdir ki, bu, türk xalqlarının tarixində 
bir səhifədir. Özü də türk xalqlarının mənəvi dünyası, bütün varlığı ilə 
bağlı olan tərəfdir. Biz onıın mövcud istiqamətlərini işıqlandırmaq im- 
kansızlığımızı nəzərə alıb onu geniş və dar mənada başa düşürük. Ge­
niş mənada şamanizm, bizim fikrimizco, türk mədəniyyətində bütöv
36
OYAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bir mədəniyyət sistemini, dünyagörüşü əhatə edir. Dar mənada ozan- 
aşıq sənətinin sələfi kimi anlaşılır.
Qam-şaman görüşləri ilkin düşüncə, tarixin daha qədim çağları­
nın ifadəsi baxımından bir istiqamətdə türk xalqlarının mifoloji baxış­
ları ilə bağlanır. Burada sonrakı çağlarda dinin təməli olacaq baxışlara 
yardımçı olma xüsusiyyəti də vardır. Onu da qeyd edək ki, şaman dü­
şüncəsi bədii və estetik baxışların rəvac tapması (144, 15) üçün də 
əsas şərtlərdən biri rolunu oynamışdır. Bütün bunlar şaman dünyagörü­
şünün açılması üçün problematik məsələlər olub, müxtəlif istiqamətli 
tədqiq zərurətini ortaya qoyur. Lakin bu mülahizələr sistemində qam- 
şaman dünyagörüşünün özünün də türk mədəniyyət tarixində müəyyən 
bir tarixi dövrün mədəniyyəti olması fikrini təsdiqləməkdən də yan 
keçmirik. Çünki qam-şaman mədəniyyətinə qədər türk xalqları ümumi 
mədəniyyət fonunda müəyyən yol qət eləmişlər. Bu, türk xalqlarının 
tarixində ilkin mədəniyyət mərhələsidir. Onu da qeyd edək ki, şaman 
təsəvvürləri təkcə türk xalqları üçün xarakterik hadisə deyil, ümumi­
likdə dünya xalqlarının keçib gəldiyi oxşarlıqla səciyyələnir. Son döv­
rün araşdırmaları bunu aydınlıqla göstərir.
Bu dünyagörüşün açıqlanması çox mətləblərin üstünə işıq salır. 
Ən birincisi «qam-şaman görüşləri hər şeydən qabaq ata-baba, ailə, il­
kin soy görüşləri, inamları ilə ilişgili olmuşdur» (144, 15). Çünki bu 
görüşlər ümumi mədəniyyətdən, ümumi dünyagörüşdən kənarda deyil, 
bir növ, onun çuxasından çıxmışdır. Ona görə də həmin mədəniyyətlə 
birgə öyrənmək, onun sərhədlərini müəyyənləşdirməyə çalışmaq və 
bir mərhələ kimi baxmaq daha düşünülmüş yoldur. Düzdür, bu ilkin 
mədəniyyətin müəyyən məqamları öz ilkinliyini qoruyub saxlasa da, 
müəyyən bir hissəsi qam-şaman dünyagörüşündə əriyib yox olmuşdur.
Qam-şaman dünyagörüşündən bəhs edən tədqiqatçıları birləşdi­
rən bir ümumi cəhət var ki, bu da onların gəldiyi insan və təbiət 
qənaətidir. Bütün tədqiqatçılar bunu təsdiqləyir ki, qam-şaman dünya­
görüşünün kökündə insan və təbiət durur. Məsələn, türkün Tanrının 
ona verdiyi yaada daşını boynundan asıb istənilən vaxt təbiətə təsir 
edə bilməsi (202, c.8, 42) məhz bununla ilişgilidi. Biz bu fikirlər 
sistemində qamçılığın insanın təbiətə şüurlu münasibət bəsləməsi
37
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mərhələsinin məhsulu olması ideyasım qəbul edirik. Bunu şamanlığın 
din, mədəniyyət tarixi kimi araşdırılmasından gələn nəticələr də 
təsdiqləyir. «Belə bir görüşü üzə çıxarmaq üçün insanın ilk təfəkkürü, 
yaşayış tərzi araşdırılmalıdır» (144, 16). Bu təfəkkür sistemində insa­
nın hələ kifayət qədər sona kimi kamilləşməmiş ağlı, hissi durur.
Bu ağıl isə sonrakı mərhələlərdə hər şeyi öz yerinə qoymaq isti­
qamətində zənginləşir. Biz mülahizələrimizi təsdiqləmək məqsədilə 
yuxanda dediyimiz istiqaməti şamanizm din və şamanizm ozan-aşıq 
sənəti tezisləri kimi açıqlamağa çalışacağıq. Ən əsas qənaətimiz isə 
onun aşıq sənətinin sələfi olmaq məqamlarını tədqiq etməkdir. Sual 
oluna bilər ki, burada digər problemlərin açıqlanması nə ilə bağlıdır? 
Bizə belə gəlir ki, bu problemləri müəyyənləşdirmədən şamanların 
aşıq mədəniyyəti tarixinin kökündə dayanması ideyasını təsdiqləmək o 
qədər də inandırıcı olmaz. Həm də bu məsələlər onların insan həyatın­
da, eləcə də mədəniyyətdə tutduğu yeri müəyyənləşdirir. Çünki bir şe­
yi əvvəlcədən deyək ki, şamanlar ictimai həyatın bütün sahələrinə 
köklü şəkildə təsir edə bilmək qabiliyyətinə malik idi.
Xalqların ümumi təsəvvür anlamında inamlarının yeri şübhəsiz­
dir. Şamanizmdə ictimai həyata, bütün ətraf mühitə təsir etmək qabi­
liyyətinin formalaşması da məhz bununla bağlıdır. «Qam mərasim və 
ayin icraçısıdır; əsas vəzifəsi musiqi, rəqs və söz sehri, magiya ilə 
lazım olan ruhu çağırıb gətirmək və həmin ruhdan keçirilən mərasimin 
niyyətinə uyğun şəkildə istifadə etməkdir» (112, 21). Kütlənin onlara 
inam gətirməsi heç də sadəcə hadisələrin gedişinin nəticəsi deyil, bu­
rada böyük təcrübə, inamın qazanılması faktı var. Bu isə özlüyündə 
animizmin, magizmin, totemizmin inkişafının sonrakı məhsuludur. Za­
man-zaman formalaşan düşüncədir. Həmin mərhələlərin özünün 
müəyyən cəhətləri şamanizmdə əksini tapır. Məsələn, uyğur əfsanələ­
rindən birində göstərilir ki, Tonyukukun soyundan gələn uyğur vəziri 
Bilgə Bukanın atalarından biri isti havada ayaqlarını soyunub ağac köl­
gəsində yatır. Az keçmir ki, bir quş gəlib ağaca qonur və orada ötmə­
yə başlayır. O, məcburiyyət qarşısında qalıb qalxır. Quşu qovmaq istə­
yir. Quş isə düşüb bir neçə dəfə ona toxunur. Bu zaman onu tutub ba­
şını üzmək istəyəndə görür ki, ağacdan bir ilan ona doğru gəlir. O, qu­
38
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şu buraxır. Soy-kökünə isə ona inam gətirməyi tapşırır. Uyğurların bu 
quşa bir tanrı gözü ilə baxması (176, 86), göründüyü kimi, inamdan 
irəli gəlir. Birbaşa hifzediciliklə bağlı olan bu hadisədə görünən və gö­
rünməyən tərəfləri ilə diqqəti cəlb edən köklü problemlər var. Həmin 
problemlərin isə şaman dünyagörüşündə təcəssümü təbii və təsadüfi 
hal deyildi. Şamanizm din olaraq bütün bu təsəvvürlərin ümumi toplu­
sudur. Hətta yürüdəcəyimiz mülahizələrin sırasında bütün olanları qa­
baqlayaraq şamanizmin «monqollar zamanında türklər arasında yayıl­
dığı» (51, 58) mülahizəsi ilə barışmayıb daha əvvəlki dövrlərlə ilişgili 
olduğunu zənn edirik. Bunu, ən birincisi, şamanların söykəndiyi və 
xalq arasında yaydığı ayrı-ayrı quşlarla, heyvanlarla bağlı söyləmələr, 
əcdad olmaq təsəvvürü, inamgətirmələr göstərir. Bu cür ilkin təsəv­
vürlərin şamanizmdə təcəssümü təbii idi. Çünki o, ümumi dayaqlardan 
kənarda deyil, özünəqədərki mədəniyyətin əsasında yaranmışdı.
Qamçılığın kökündə duran əsas istiqamətlərdən biri mifdir. O 
isə, öz növbəsində, ilkin həyat təsəvvürlərinin fonunda dayanır. Daha 
doğrusu, qapanmış zamanı səciyyələndirir. İnsanlar təbiətlə qarşılaş­
mada biliklərini artırdıqca mifik təsəvvürlər yaddaşın arxa planına ke­
çir. «Mifik təfəkkür analıq ixtiyarını, səlahiyyətini, aparıcı rolunu itir­
di. Mif təfəkkürü ayrı-ayrı soyların, qəbilə birləşmələrinin, hətta xalq­
ların fikir axarında cəmiyyətin inkişaf qatı ilə ilişgili olaraq yavaş-ya­
vaş, hətta hərdən hiss olunmadan mürgüləyir, orada da donub qalır, 
təkcə yaddaşlarda yaşayır. Deməli, mif hər bir xalqda ayrı-ayrı vaxtlar­
da müəyyən çağın baxışıdır» (144, 20). Bir ilin, bir neçə on ilin hadi­
səsi olmayan bu düşüncə, təbii ki, uzun bir prosesdə formalaşıb yara­
nırdı. Eyni zamanda bu təsəvvürlərin mövcudluğunda, onun nizamında 
ağsaqqal səlahiyyəti də yox deyildi. «Mifə kimi və yaranmasının ilk 
çağları onu yaradan soy-qəbilə üzvlərindən fərqlənən təbii bilgililər, 
müdriklər çıxmış, onların ilk adları, təəssüf ki, bizə gəlib çatmamışdır. 
Ola bilər ki, qam onların ilkin adıdır» (144, 20). Doğrudan da bu mü­
lahizəyə diqqət yetirdikdə, hadisələri saf-çürük edib təhlilini apardıqda 
müəyyən dərəcədə obyektiv olan qam-şaman həqiqəti ilə qarşılaşırıq. 
«Əgər qaynaqların verdiyi bilgilər doğru isə, o zaman aydın olur ki, 
həmin yer ilahəsi İtoğa Gumanca da Xam adlandırılmışdır ki, bu da elə
39
- AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şamar., bəxt; olan Kaır.//Qam adlarının eynidir» (40, 32). Bəlkə də bu 
bi iyi daşıyıcıları qam-şamana qədər başqa adla adlanmışlar. Bu da is­
tisna deyil Ancaq maraqii cəhət qəbilə, tayfa, soy içərisində formalaş­
maqda olan dünyagörüşə təkan vermək, mövcudiuğu təsdiqləyib xal- 
om inam yerinə çevirə bilməkdir. Bu bilgilər məhz qam-şaman inam­
larının əsasında unraraq, bir nov, onlarla bağlı təsəvvürlərin formalaş­
masına əsas verirdi. Hətta bu inamın daşıyıcıları olanlar sistemdə elə 
bi; təəssürat yarada bilmişlər ki, bu da türk mədəniyyətinin mövcudlu­
ğunda büıün sahələri əhatə edə bilmişdir. Bununla da həmin qəbilə, 
tayfa ağsaqqalı «dini, dünyəvi rəhbər» (144, 21) səviyyəsinə qalx- 
nıışdii.
İbtidai insanlar ölüm deyilən bir nosııoylo həmişə mübarizədə 
olmuşlar. Türk dastan düşüncəsində də bu, davamlı olaraq özünə yer 
tapır. Məsələn, «Manas», «Bilqamıs», «Kitabi-Dədə Qorqud», 
«Koroğlu» dastanlantıdakı epizodik tosvirlər buna nümunədir. Bunun­
la oski çağlardan insanlar ona qalib gəlməyə çalışmışlar. Bu fakt özlü­
yündə bədii düşüncədə həmişə apancthqia bir istiqamət kimi əksini 
tapmışdır. Bütün çarpışmalar, olum və ölüm mübarizəsi əcdadlarımızın 
yaşayışım təmin etmək idealı ilə ilişgiiidir. «Dədə Qorqud» dastan la­
ri ndakı Do!i Domrul bu əksliyin önəmli ifadəsidir. Təbii ki, bu obrazın 
daha qədim soiotləri şaman ayinlərində mövcud olmuşdur. Şamanizm 
daha qədim bilgilərin sonrakı təcəssümüdür. Animizm, antropomor- 
li/m, totemizmin çiyinləri üstündə dünyaya göz açan şamanizm sələf­
lərinə nisbətən mütərəqqi xüsusiyyətlərə malik olub onlardakı miisbot 
cəhətləri özündə birləşdirmişdir. Bu mənada şamanizm dünya xalqları­
nın, eləcə də türk xalqlarının həyatında böyük mədəniyyətin təcəssü­
müdür.
Şamanizm türk xalqlarının tarixini, mədəniyyətinin keçib gəldi­
yi inkişafı öyrənmək üçün əsas qaynaqdır. Bi/, bu qaynaqları vərəqlə­
dikcə onun mifik təsəvvürlərlə bağlılığını və şamanizmin mövcudluq 
şəraitində bülöv bir dünyagörüşü əks etdirdiyini görüriik. Bu mənada 
şamanizm — uin, şamanizm -  mədəniyyət tarixi və ən dar mənada 
sənət şəcərəsində şamanizm — bugünkü aşıqlıqdır. Ona görə də şama- 
nizmdən müxtəlif istiqamətlərdə araşdırmalar aparılmalıdır. Biz qədim
40
OZAN - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şamanların sonuncu nümayəndəsi və ən böyük ozanı kimi Dədə 
Qorqudu (müəyyən oxşarlıq məqamında) görürük. Türk xalqlarının bü­
tün təsəvvürlərinin, dini, fəlsəfi, mədəni baxışlarının dərin qatlarım 
onda müşahidə edirik. Fikirlərimizin sonuncu söykənci kimi bu gün də 
müəyyən adamlara deyilən «dərviş», «şaman təbiəti» adı da bunun 
təsadüfi deyim olmadığım göstərir.
Əvvəla, bu dünyagörüşün sonrakı mərhələlərinə diqqətli olmaq 
gərəyi bir ardıcıllıqla nəzərə çarpır. Çünki qədim insanların ümumi tə­
səvvürləri genişləndikcə onların mədəniyyət deyilən bilgilərində də 
şaxələnmə yaranıb. Sanki qollu-budaqlı bir ağacı xatırladan bu dünya­
görüş (şamanizm) getdikcə şaxələnir. Daha doğrusu, özündən müxtəlif 
qollar ayırır. Özü iso müəyyən müddət hamısında təmsil olunursa, son- 
ralar daha çox birinə meyillənir və onun təcəssümü kimi adlanır. Bu 
mənada şamanizm haqqında tədqiqatçıların fikir ayrılıqlarını təbii qə­
bul edirik. Ancaq bizim məqsədimizin əsasında şamanın qədim ozan, 
indiki aşıq sənətinin sələfi olması və onun indikinə nisbətən daha ge- 
nişəhatəliyə malikliyi durur.
Mifik dünyagörüşlə şamanlıq arasında olan bağlılıq sonuncu 
mərhələdə bugünkü reallıqla da bağlıdır. Çünki bunlar hər biri digəri­
nin müəyyən davamı olub, izlərini əvvəlki özündənsonrakında bu və 
ya digər dərəcədə yaşatmağa çalışır. «Yəni mifoloji varlıq heç bir yer­
də öz funksiyasını itirmir» (41, c.10, 30). Bu mənada nağıllarımız, 
türk xalqları üçün ortaq dastan mədəniyyəti əsaslı mənbədir. Onlarda 
belə izlərin saxlanması əhəmiyyətilə diqqətəşayandır. «Koroğlu» das­
tanı bu baxımdan səciyyəvidir. Dastan miflə reallıq arasında dayanır. 
Son olaraq reallığa daha çox meyi İli olan osas qəhrəman obrazı mifik 
dünyagörüşdən qidalanır, ilahi qüvvələrdən güc alır (qılınc, Qırat, Qo­
şabulaq), xalqın varlığının, mübarizəsinin təmsilçisinə çevrilir. Şaman 
olaraq hər şeyi, hadisələri əvvəlcədən duyub hiss etmək fitrətinə ma­
lik olur, çalıb-oxuyur, qarşısındakım müxtəlif vəziyyətlərdə inandırır. 
Real şəraitdə belə bir inamın bəslənməsi isə bunların ümumtürk dün­
yagörüşündən kənarda olmaması ilə əlaqədardır. Yəni bizim bu qeyri- 
adiliyin təsvirinə inamımızın kökündə türk xalqlarının mifik dünyagö­
rüşü dayanır. Müəyyən qatları bugünkü Koroğlu üzərinə köçürməklə
41
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olanları xatırlayır. Mifik dünyagörüşdə, eləcə də şamanlıqda ideallaş­
dırma meyli də olmuşdur. Belə məqamlarda onlar inandırmağa çalış­
mışlar ki, ulu babaları ilahi, yarımilahi olaraq qeyri-adi fiziki və mə­
nəvi güclə görünürlər. Bu mənada biz yenə Dədə Qorqudu və bir qə­
dər sonrakı mərhələnin varisi kimi Koroğlunu xatırlamalı oluruq. Çün­
ki hər iki komponentdə böyük bir tarixin olayları dayanır. Onların mü­
qayisəsində isə müəyyən məqamlar, ilahilikdən yarımilahiliyə və in­
sanlığa doğru yolun gəlişi və birində digərinin izləri görünür.
Qam-şaman dünyagörüşündə maraq doğuran cəhətlərdən biri də 
onların ruhlar dünyası ilə bağlılığı məsələsidir. «Şaman hər şeydən əv­
vəl öz xüsusi üsulları vasitəsilə qazandığı ekstaz halı içində ruhunun 
göylərə yüksəlmək və ya yer altına enmək və orada gəzib-dolaşmaq 
üzrə bədənindən ayrıldığım hiss edən bir eşqin ustasıdır. Bu əsnada bir 
adət halına düşməkdən uzaq, əksinə, özü ruhlan və hökmü altına ala­
raq ölülərlə, şeytanlarla, cin və pərilərlə iltifat qurmağa müvəffəq 
olur» (184, 287-288). Özünəməxsus çalarlan ilə diqət mərkəzində 
duran ruh dünyası anlayışında mifik hərəkətlər var. Bu hərəkətlər va­
sitəsilə şamanlar istəklərini, nə demək istədiklərini bildirməyə çalışır­
dılar. Burada isə olduqca böyük məharət tələb olunur. Çünki şaman 
qarşısındakını ən adi halda ruhlarla əlaqə saxladığına inandırmalı idi. 
Əks təqdirdə təsəvvürlərin məhv olması, hadisələrin puçluğu dayanır. 
Biz isə bundan deyil, bu təsəvvürlərin həqiqətəşayanlığından söhbət 
açmaq məqsədindəyik.
Ruhlarla əlaqədə qam-şamanlar təkcə sənətkar statusunda gö­
rünmür, eyni zamanda bütün sirli mövcudata sahib olmaq təəssüratı 
formalaşdırırlar. Bu prosesdə ən əvvəl şaman mərasim icraçısı kimi 
ona istəyini açır, onlarla əlaqə saxladığının səbəblərini göstərir. Ruhlar 
da, öz növbəsində, bu gəlişdə bəlalardan qurtuluş yolunu göstərir. Bu 
mənada şamanlar ruhlarla mövcud cəmiyyət arasında əlaqələndirici rol 
oynayırlar. Lakin onu da qeyd edək ki, şamanların işi tək bununla 
bitmir. Əgər bu tikirdə dayansaq, biz onda onların fəaliyyət dairəsini 
xeyli məhdudlaşdırmış olarıq. Qam-şamanlar eyni zamanda cəmiyyətin 
idarəedicisi, ağsaqqalı, yolgöstorənidir. Məsələn, «əski çağlarda 
kağanın türk din xadimi qamın da funksiyasını öz üzərinə götürməsi»
42
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hadisəsi mənbələrdə, tarixin ayrı-ayrı mərhələlərində ardıcıllıqla 
görünür. Bu, orta çağlarda hökmdari/təriqət şeyxi olmada da 
təkrarlanır. Bütün bunlar və bu kimi rəngarəng fəaliyyətlər şamanın 
ozandakı müdrik qoca obrazı ilə eyniləşir. Müxtəlif zamanlardakı 
fərqliliklə nəzərə çarpan status eyniyyətini ortaya qoyur. Haqq aşığı 
olma da bunun bir başqa formasıdır. Məlum olduğu kimi, şamanın 
fəaliyyətində mərasim zamanı özünəməxsus hərəkətlərin təkrarlan­
ması var. O, həmin hərəkətləri ilə vəcd anına yaxınlaşır, müəyyən 
mərasim və nəğmələrini icra edir. Elə bir an gəlib çatır ki, artıq 
ruhlara yaxınlaşır. Onun ruhu isə «öz növbəsində bədəndən ayrılaraq 
göylərdəki və ya yerin altındakı ruhlarla təmas qurur». Gəlişin 
səbəbini, insanların dərd-sərini, düşdüyü bəlaları onlara deyir. Onlar 
da, öz növbəsində, bəlalardan qurtuluş yolunu göstərir. Təzədən 
şaman ruhu bədənə qayıdır. Bu, bütövlükdə şamanın ayin, mərasim 
icraçısı kimi mahiyyətidir. Onun fəaliyyətinin bir tərəfidir. Bu kiçik, 
lakin olduqca böyük məna kəsb edən epizodda qədim insanların 
inamları dayanır. Şaman burada mərasim icraçısı kimi ozanla, aşıqla 
birləşir. Lakin mərasimin aparılma, mahiyyət və gedişi fərqləri 
problemin bir başqa tərəfidir. Qədim insanlar ən ağır anlarda düşülən 
vəziyyətdən qurtuluş ümidi ilə yaşamışlar. Məhz yaranan məra­
simlərin özündə də bu görünür. Ona görə də şamanlıq qədim insanla­
rın keçib gəldiyi inkişaf yolunda təbii axarlı bir hadisədir. Bundan son­
ra isə onun köklərinin açılması istiqamətində iş görülməlidir. Şama- 
nizm din olmaqdan öncə xalqın inamıdır. Bu inam dinə doğm, daha 
dəqiq desək, təsəvvürlərin sistemləşməsi istiqamətində böyük bir yol 
keçmişdir. Əlbəttə, belə bir topluluğun mövcudluğu xalqın olduqca 
təbii olan qarşılaşmalarından keçir. Belə məqamlarda o, müxtəlif və­
ziyyətlərin şahidi olur, ağsaqqal bildiyi qam-şaman düşüncəsini öyrən­
məyə cəhd edir. Qam-şaman təsəvvürlərinin mövcudluğunun və ali bir 
mövqeyə çıxışının səbəbi məhz xalqın inamını qazanmaqla əlaqəlidir. 
Belə olan şəraitdə bu bilgi və təsəvvürlərin dinə doğm inkişafı baş 
vermişdir. Şamanizmin din səviyyəsinə gəlməsi tədqiqatçılar arasında 
müəyyən fikir ayrılığına səbəb olsa da, biz bir şeyi yada salmaq istəyi­
rik ki, bu toplu fikirlərin inkişafı dini təsəvvürlərin, daha dəqiq desək,
43
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF- YOLLARı
son anda şamanizm dininin yaranmasına getmək deyilsə, bəs nədir? 
Təbii ki, bunu bütöv din şəklində qəbul etmək çətindir. Ancaq ya­
zılmamış qanunları, qayə və istiqamətləri etibarilə dinə yaxındır. Di­
nin mövcudluğu şəraitinə yaxınlaşan bu toplumsal inanclara qeyd-şərt­
siz əməl olunmas; da fikrimizi təsdiqləyir.
Tədqiqatçılar qam-şamanların «iç və dış aləmdəki fəaliyyəti çə­
lin keçirilən bir aktyor tamaşası» qənaətində dayanırlar. Onlar bütün 
varlıqlar; ilə qarşısındakını etdiklərinə inandırmalı idilər. Hər iki tərəf 
inanmalı idi ki, qam-şaman hansı münasibətləsə ruhlarla əlaqə saxla­
yır. Təbəqələşmənin mövcud olduğu şəraitdə bu ayinlər yenə xalq ara­
sında yaşamağa başiadı. Ancaq fərq onda idi ki, bu mərasimlər artıq 
təbəqələrin fəaliyyət sahəsinə çevrilməyə istiqamətləndi. Bunlar cə­
miyyətin siniflərə bölünməsi şəraitində miflərin bölünməsi hadisəsi 
ilə bağlıdır. Xaqanlar, sərkərdələr haqqında yaranan əfsanələr buna 
nümunədir. Orada isə tanrılar daha çox göy xaqanların ulu babası kimi 
göstərdir. Əski inamlarda da bu cür hal var. Siniflərə bölünmə çağla­
rında baş verən bu inamlar öz başlanğıcını daha qədim inamlardan gö­
türür. Əski türklərin inamlarında bir qədər diqqətli olsaq görərik ki, 
Göy ö crdəıı daha çox müqəddəsdir. Bu inam sonralar islam dinində də 
özünə yer tapır. İslamda Yer insanların məkanı, yeri kimi göstərilirsə, 
Göy ancaq mələklərə aid edilir. «Əski türklərdə Göy Yerdən, heç şüb­
hə yox ki, daha çox müqəddəsdir» (178, c.2, 116). Məhz xaqanların 
millərdə tanrıları. Göyü özlərinə ulu baba hesab etmələri təsadüfi de­
yil. «Oğuznaınə»dəki Günəşdən gələn qız buna əsaslı nümunədir. 
Llocə də qurdun onqon kimi miflərdə göstərilməsi maraqlı və araşdır­
malı məsələdir. «Bunun başlıca səbəbi odur ki, xaqan, böyük sərkərdə 
özünü qəbilənin, qəbilə birləşməsinin, hətta düşmənin gözündə ıılula.ş- 
dırmaq istəyirdi» (144, 43). Qam-şaman görüşlərinin bu, olsa-olsa, bir 
tərəfi ola bilər. Ancaq ümumi məqsəd bütöv təsəvvür yaratmaq idi və 
bu istiqamətdə də işlər gedirdi. Onu da qeyd edək ki, biz bununla hə­
mir, parçalanmadan yan qaçmırıq. Sadəcə olaraq məqsəd həmin hadi­
sənin mahiyyətini açmaq, şamanizmin din, mədəniyyət tarixi, ozan- 
aşıq sənətinin sələfi olmaq missiyasım göstərməkdir. Qaldı ki, aşağı 
təbəqələr arasında şaman ayinlərindən söhbət edərkən bir cəhəti də
44
UZAN - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qeyd etmək istərdik ki, onların «fəaliyyətində naturfəlsəfə meyilləri» 
də var. Belə ki, qam-şaman ruhlarla əlaqə saxlamaqdan əlavə, eyni za­
manda təbii otlar vasitəsilə də bəzən müvəffəqiyyət qazanaraq xalqı 
özünə inandıra bilmişdir. Bütün bunlar müasir aşıqların ulu babaları 
hesab etdiyimiz qam-şamanların dünyagörüşünün əhatəliliyini göstərir. 
Qam-şaman qəbilənin, soyun ağsaqqalı, başbiləni idi. Bu isə, təbii ki, 
onun xalq arasındakı nüfuzu ilə əlaqədardı. Çünki qam-şaman olmaq, 
qəbilənin rəhbəri səviyyəsinə yüksəlib, ağsaqqalı sayılmaq o qədər də 
asan məsələ deyildi. Bunun üçün təbiət etibarilə şaman olmaq lazım 
idi. Necə ki, sonrakı çağlarda ozanlar ozanı Qorqud Atada bunun şahi­
di oluruq. Haqq-taalanm onun könlünə işıq salması qənaəti ilə qarşıla­
şırıq. Bunun üçün isə qeybdən xəbər verən yarımtanrı səviyyəsinə 
yüksəlmək, elin-obanın dərd-sərinə çarə qıla bilmək bacarığı gərəkdi. 
Ən azı bizim ilahi, müdriklər müdriyi Dədə Qorqud həmin şamanların 
varisi, bəlkə də bir sıra keyfiyyətləri ilə sonuncu nümayəndəsi idi. 
Onun xarakterindəki nuranilik, qeyıi-adi keyfiyyətlər, ilahidən xəbər 
vermək xüsusiyyəti bir daha bunu aydın şəkildə göstərir.
Şaman dini ağsaqqal idi. Dini ayinlor (hansı ki, bu ayinlərin ya­
radıcısı onlar olmuşlar) onlar tərəfindən icra olunur və əhalidə inam ya­
ratmaq, dünyaya, təbiətə qarşı olacaq larda müəyyən bəlaların qarşısını 
almaq məqsədi daşıyırdı. Hansı ki, «xəstələnən kimsələrə şəfa verməsi, 
ölülərin istəklərini yerinə yetirərək zərərlərini önləməsi, insanların dərd 
və diləklərini ərz etmək üzrə Göydəki və ya yer altındakı tanrıların yanına 
gedərək araçılıq yapa bilməsi» (184, 288) onların fəaliyyətində 
aparıcılıqla görünür. Şamanizmdə dini ayinlər toplusu səciyyəsi var. 
Çünki orada xalqın din səviyyəsinə yüksələcək, qanun kimi geniş kütlə 
tərəfindən qəbul olunub əməl ediləcək cəhətlər var. Xalq, ən birincisi, 
şamanlara inam gətirmişdi. Şamanlar xalqın tək dini yox, mədəni 
dünyagörüşünü özündə yaşadırdı. Bir növ, yaranan inamdan çox, şamanın 
özünə hömıət bəslənirdi. Din səviyyəsinə yüksəlməməsi isə, bizə belə 
gəlir ki, oradakı pərakəndəliklə bağlı idi. Ancaq tarixin sonrakı 
mərhələlərində şamanların bütöv dünyagörüşündə, bir növ, meyillənmə 
nəzərə çarpır. O, daha çox ümumtürk dünyagörüşündəki parçalanmadan 
ayrılaraq ozan-aşıq sənətinə doğru meyillənir. Lakin bu meyillərin özü də
45
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
uzun bir tarixi prosesdir. Bu parçalanmada şaman mədəniyyəti bütün mə­
qamlarda öz təsir dairəsini saxlayıb qalsa da, artıq müstəqillik 
istiqamətində mədəniyyətin müxtəlif sahələrini cilovlaya bilmir. Ozan 
sənəti, islam dini kimi tarixi zərurətlər meydana çıxır. Ozan sənətindən 
aşıq sənətinə keçidin özü də tarixi reallıqlardan kənarda deyil.
Türk xalqlarının əski dininin şamanizm olduğunu söylərkən 
(L.Rasonyi) bəziləri bunun bütpərəstlik olduğunu bildirmişlər (N.Ro- 
sental, M.Remzi). Lakin Münəccimbaşı bir qədər cəsarətlə qədim 
türklərdə heç bir dinin olmadığını söyləyir. Ancaq biz bu fikirlərin 
müxtəlifliyi içərisində şamanlarla bağlı inamlara qayıdıb onun xalqın 
ümumi həyatında oynadığı rolu göstərərək bir daha din səviyyəsində 
fırlanmaq ehtimalını qəbul etməyə çalışırıq. «Fəqət son araşdırmalar 
bu görüşlərin tamamilə yanlış olduğunu, xəzərlərin və digər türk boy­
larının böyük bir çoxluğunun şamanizm ilə bir ilgilərinin bulunmadığı- 
nı ortaya qoymuşdur» (194, 117). Bu fikirdə qəbul olunmayan cəhət 
şamanizmin türk xalqlarında mövcudluğu məsələsidir. Biz bundan, 
təbii ki, qaça bilmərik. Ancaq məsələ onun hansı şəraitdə mövcudlu­
ğundan və xalqın həyatındakı rolundan gedə bilər. Hikmət Tanyu isə 
məsələyə tamamilə başqa bir mövqedən yanaşır: «Bizdə çox zaman 
altay və yakut mənəvi inancını (bir taqım əsərlərə görə şamanlığın) 
bütün olaraq əski türk dini şəklində mifoloji və xalq inancları ilə qarış­
dırılaraq mənimsəmək yanlışdır. Əski türk dinini şamanlıq şəklində 
görməyə çalışmaq mümkün deyildir. Biz əski türk dininə şamanlıq de- 
yiləmməyəcəyini, totemizm adının qatılmayacağını, ona sadəcə «tək 
Tanrı dini» deyiləcəyini, bir baxıma haniflər kimi bir inanc içində bu- 
lunduqlarını ortaya qoymaqdayıq» (183, 9). Burada dolaşıq və müba­
hisəli fikirlər çoxdur. «Türk inancı ilə şamanlıq arasında heyrət edilə­
cək yaxınlıq var» (184, 289) qənaəti də bu məsələ ətrafında düşün­
məni tələb edir. Biz, ən birincisi, şamanlığın əski türk təsəvvürləri, 
inamları ilə din olmağa gəlincə varlığı fikrindəyik. Şamanlar şaman 
ayinlərini yaradanlardan öncə mövcuddu. Bu, sadəcə olaraq təbiət eti­
barilə başqalarından seçilmək, sistemli şəkildə çatdırmaq idi ki, şa­
manlar da bunu icra edirdilər. Onu da qeyd edək ki, şaman düşüncəsi, 
onun fəaliyyət sistemi bir mərhələ kimi bütün xalqların inkişafından
46
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
keçir. Maraqlı olanı isə bundan ibarətdir ki, bu, türk xalqlarında hansı 
özünəməxsusluq xüsusiyyətləri ilə səciyyələnir. Bu mənada ən əvvəl 
mübahisələr fonunda şamanların mövcudluğunu qəbul etməliyik. Və 
bizə belə gəlir ki, bundan qaçmaq da mümkün deyil. Ancaq başqa bir 
məsələ (bu, əsas olandı) onların xalqın həyatında hansı rolu oynaması­
dır. Bundan sonra, demək olar, çox məsələlər aydınlaşacaq. Qam-şa­
manlar eyni zamanda mərasimlərin (törənlərin) yayıcıları olmuşlar. Bu 
törənlər çağlar uzaqlaşdıqca müəyyən müstəqilliyə doğru istiqamətlə­
nir, daha doğrusu, müxtəlif ayinlər icra edən meydan aktyorunu yara­
dırdı. Təbii ki, bu, ümumtürk dünyagörüşündə müstəqilliyin mövcud­
luğuna doğru getmək idi. Belə bir müstəqillik həmin törənə uyğun ge­
yimi və musiqini də formalaşdırırdı. Bütün bunların hamısında öz xey­
rinə istifadə etmək xarakteri vardı. Məhz şamanların icra etdiyi bu 
ayinlərin müstəqilliyə doğru istiqamətlənməsi də bununla bağlıdır. 
«İnsan mifdən öz xeyrinə istifadə edirdi. Heç uzağa getmədən bir acı 
tarixi olayı bir daha yada salaq. Hun xaqanı sərkərdələri xristianlığı 
qəbul edir və qamçılığa-şamanlığa qarşı mübarizə aparırlar.
Bu olayın ciddi tarixi-toplumsal səbəbləri var. Onlardan biri də 
odur ki, ilk mif ümuminin mənafeyinə yarayırdı, din, özü də xristian 
dini (ilk xristianlıq aşağı təboqəyo xidmət edirdi. Sonralar hakim təbə­
qə onu özünə xidmət etməyə yönəltdi) hakimlərə xidmət edirdi; istis­
marı qanuniləşdirirdi» (144, 42). Bu, artıq tarixi olayın siniflərə bö­
lünməsi mərhələsi ilə əlaqədar məsələdir. Bu mərhələdə xaqanların 
həyatı, fəaliyyəti haqqında yaranan miflərdə özünütanrılaşdırma duy­
ğusu nəzərə çarpır.
Qam-şaman qəbilə, tayfa birləşməsinin ən adi halda ağsaqqalı­
dır. Belə bir böyük nüfuzu, ağsaqqal olmanı sonrakı çağlarda ozanla­
rın, aşıqların fəaliyyətində ardıcıllıqla izləyə bilirik. Bunun ən bariz 
daşıyıcısı isə türkün dastan yaradıcılığıdır ki, orada kifayət qədər infor­
masiya var. Ağsaqqallıq funksiyası bir istiqamətdə aşıqların dədələş- 
məsində özünü aydınlıqla ifadə edir. Şamanlarla bağlı bu mənada bir 
şeyi xatırlatmalıyıq ki, onlar, ən birincisi, özləri haqqında mifin yaradı­
cılarıdır. Bu miflərdə ən sadə həqiqət xalqın böyük inamının qazanıl­
masıdır. Məsələn, Uluq Türk adının uyğur şaman dualarında hami ruh
47
'Г  • -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
kimi çəkilməsi sübut edir ki, o da başqa əcdadlar kimi qam olub, həm 
də dünyanın hakimidir (227, c.1, 57-69). İkili təsəvvürlər axınında, 
təbii ki, qanı-şamanın sözü vardı. Su deyim isə əsas idi, çünki zaman- 
zaman qopub gələn çağlarda şaman öz ağsaqqallıq rolunu oynayırdı. 
İnsanın, eləcə də dünyanın yaranması haqqında olan miflərin içinə da­
xil olanacan yol getmişdir. Bu mənada şaman Ülgenlə ılişgili olmaq 
məqamında dayanır. Ülgenin insanlara üz tutub «Var olana yox demə­
yin, var olana yox deyəndə yox olur» təkrarı da mifik düşüncədə inki­
şafı əks etdirir» (246, 88). Məlum olduğu kimi, Ülgen ilk insanın 
(türk miflərində) yaradıcısıdır. Mifoloji mətnlərdən gələn informasiya­
ya görə, o, ağ çiçəkdən insan yaratmışdır. Qardaşı Erlik də ona baxıb 
bu işləri təkrarlayır. Lakin Ülgen, öz növbəsində, onun yaratdığı insan­
ları qaraldır. Erlik -  kişilik, ərlik deməkdir. Bununla da özünü yerüstü, 
qardaşını yeraltı dünyanın tanrısı edir (144, 45-46). Sonrakı altay mif­
ləri onu ölülərin hakiminə çevirmişdir. Bəzi miflərdə isə təsvir olunur 
ki, ölümü yenən Yamantaq onu yeraltı dünyaya göndərir. Bütün bu 
məsələlərin mahiyyətində dünyaya münasibət durur. Ülgenin və Erli- 
yin yaddaşından keçən yaranış mifi qam-şamanlarda yaşanır. Son ola­
raq türkün dastan yaradıcılığında bir düşüncə kimi yaşamaq haqqı qa­
zanır. «Yaradılış» buna nümunədir.
Mənbələr türk xalqlarında Yerin qadın başlanğıc olduğunu vıır- 
ğulayır. Bununla da o, bir növ, törəyici rolunu oynayır. Nemət, bolluq 
yaradır. Bu isə Göylə mayalanmada baş verir («Ağoğlan» əfsanəsində 
ağacın içindən çıxan tuluq döşlii, döşünü çiyinlərinə atan qadın Umay) 
(144, 47). Bu böyük inam qam-şamanların da yaddaşından keçərək 
ozanlara, aşıqlara qədər uzun bir yol gəlir və türk dünyagörüşündə da­
yanır. Onun dayaqları isə bir istiqamətdə bizim təsəvvür edəcəyimiz 
dini anlayış, daha doğrusu, din olmaq fikrinə gətirir. «Bu xalqların 
(uyğurların) islamdaııqabaqkı dinləri olan şaman dinində «uçmaq» 
dedikləri cənnət də bir işıq aləmidir» (68, 243-235).
Qam-şamanlarm fəaliyyətində müəyyən hissəni ayinlərin keçi­
rilməsi tutur. Həmin ayinlər müxtəlif məqsədlərlə təşkil olunurdu. 
Dağ başında, çay kənarında, aşırımlarda yaşayan qəbilələrin yer yiyəsi 
ruhuna keçirdikləri ayinlər bəlalardan qurtuluş məqsədi daşımışdır. Bu
48
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mərasimin özünün səciyyəvi cəhətləri olmuşdur. Məsələn, qədim in­
sanlar bu mərasimi keçirərkən qurbanlıq heyvanı obanın qabağına gəti­
rərək xoş iy, ətir buraxan otu yandırırdılar. Ondan sonra qurbanlıq üç 
dəfə obanın başına dolandırılır, ağzına müqəddəs bulağın suyundan tö­
külürdü. Bu su ilə heyvanın başından başlayıb quyruğuna kimi yuyur­
dular. Çatısına isə rəngli parçalar bağlayıb sürüyə buraxırdılar (207, 
189). Məsələ bunun mahiyyətindədir. Yəni bu ayinlərin dinlə aşıq sə­
nəti arasındakı bağlılığı əsas olaraq vurğulanır. Bütün bunların arxasında 
duran inamlar qədim şamanların qəbilə, soy birləşmələrindəki nüfuzunu 
göstərir. Və belə bir qənaətin yaranmasına əsas verir ki, bu qəbilə-soy 
birləşmələrinin yaradıcısı təfəkkürünü təşkil edən şamanlar zaman-zaman 
ictimai həyata nüfiız etmək qabiliyyətini özlərində saxlamışlar.
Qədim mənbələrdə törənlərdə qadın və kişi olması fərqinə də 
varılmır. Ancaq onların öz ayinlərini necə icra edə bilməsi məsələsi 
əsas götürülür. A.Qumilyov şamanların dini şəxs olmasını qeyd edərək 
onların dünyəvi missiyasına da toxunur: «513-cü ildə Çindəki Cucan 
səfirliyinə «mirvari bəzəkli büt» şaman Xuiqyan başçılıq edirdi. Bu, 
köçərilərin tarixində ilk təsadüf idi ki, dini şəxs dünyəvi missiya ilə çı­
xış edirdi» (115, 28). Müəllifin burada şamanların dini şəxs olması 
fikrini irəli sürməsi diqqətəlayiqdir. Bu mülahizədə şaman din nüma­
yəndəsidir. Bu da, öz növbəsində, şamanların hansı dinə mənsub ol­
ması məsələsini ortaya çıxarır. Təbii ki, şamanların tədqiqatçılar tərə­
findən (əgər din qəbul edilərsə) qəbul olunan şaman dini vardır. Məhz 
o dinin yaradıcısı və yayıcıları da onlar idi. Məsələnin ikinci tərəfinə 
gəldikdə, şamanın təkcə dini şəxs deyil, dünyəvi şəxs kimi qəbilənin 
bütün işlərində aparıcı olması əsasdır. Müəllif gənc şaman qızdan bəhs 
edərkən yazır: «Cucanların düşərgəsində Due-xun adlı gənc şaman qız 
yaşayırdı. O, müalicə edir və cadugorliklə məşğul olurdu (yəni ruhla­
rın köməyi ilə şamanlıq edirdi) və Ç'eunu həmişə şaman qıza inanırdı» 
(115, 28). Burada gənc şaman qızın fəaliyyəti aydın şəkildə nəzərə 
çarpır. Onun müalicə qabiliyyəti, cadugərliyi göstərilir. Maraqlı məsə­
lə onun Çin sarayında öz bacarıq və qabiliyyəti ilə nüfuz qazanmasıdır. 
Ucqar şimala sıxışdırılmış nqanasanlar ildə iki dəfə -  payızda qütb qışı 
başlamamışdan əvvəl və yanvarın sonunda Günəşə, işığa qurban gəti­
49
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rirdilər. Buryatlarda Tanrıya verilən qurbanlarda ağ şaman aparıcı kimi 
çıxış edirsə, qara şaman seyrçi rolunda görünürdü (184, 284-289). 
Yeri gəlmişkən bir məsələni də qeyd edək ki, ağ və qara geyimli şa­
man olma onların cəmiyyətdə mövqeyi ilə əlaqəlidir. Bəylərin, kağan- 
ların ağ (xüsusi) geyimi, ağ şamanın ağ paltar, ağ atlı olması ona olan 
münasibəti açıqlayır (206, 14-36).
Çingiz xan Bodonçar nəslinin ən yaşlısına ağ paltar, ağ at verib 
onu ən yüksəkdə oturdur (218, 166). Ağ şamanın xəstəliyi darıxma, 
kədərdir. O da vergini yuxuda (qara şamanda olduğu kimi) alır (199, 
122). Demək olar, bütün mərasimlər onun başçılığı ilə keçirilir. «Tə­
miz çum» mərasimi şaman tərəfindən icra olunur. Kainatın yaradıcısı 
Səma Ruhu, onun işçisi Koi (Günəş) dünyaya rəhbərlik edir. Günəşin 
şüaları sap kimi nəzərə çatdırılır və bitkilərin ruhu bu saplar vasitəsilə 
Günəşlə ünsiyyətə girir. L.Y.Şterberqin bu məsələlərə diqqəti xüsu­
silə maraqlıdır. Biz digər bir cəhəti də qeyd etmək istəyirik ki, «hər 
bir tayfa ümumxalq ali ruhani qüvvəsi -  işıq və səma ilahəsi ilə birlik­
də kiçik tayfa allahlarına da malikdir. Onlar «tos» dərəcəli ruhlar sıra­
sındadırlar, yəni əbədi həqiqət mövcudların ruhudur. «Kosmoslarla -  
ölmüş adamların ruhu ilə heç bir ümumi cəhəti yoxdur» (115, 95). 
Müasir altay şamanistləri ruhlan iki qismə ayırırlar: «tos» -  əbədi 
mövcudluq ruhları və «yaadan neme» (yaradılmış bir şey) — ölmüşlərin 
ruhlan. Yalnız toslarda dini ehtiram göstərilir, mərhum şeytan hesab 
olunur. Mənbələrdə vurğulanır ki, Baykalətrafı buryatlarda 99 tanrıya 
sitayiş vardır. Burada maraqlı olan cəhət hər tayfanın öz tanrısına sita­
yiş etməsidir. Ən vacib cəhət isə buryat şamanının müalicə vaxtı və 
yaxud da hər hansı bir ayini icra edərkən, məsələn, yağış çağırarkən 
köməkçi ruha müraciət etməsidir. Dua olunarkən onlar tanrılarına üz 
tutub əcdadların ruhundan yardım istəyirlər.
Şamanlardakı cadugərlik Firdovsinin «Şahnamə»sində də özünə 
yer tapır (93, 52-59). Əsərdə göstərilir ki, həlledici döyüş ərəfəsində 
Bəhram Çubin dəhşətli yuxu görür. O görür ki, türklər şirə çevriliblər, 
qoşunları darmadağın edilib, düşmənlər isə Ktezifonun yolunu tutub- 
lar, o özü isə at istəyə-istəyə piyada gedir. Nəhs əlamətlərə baxma­
yaraq, Bəhram döyüşə girir. Türklər cadugərliyə əl atırlar. Onlar göy
50
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
üzünə alov tullayırlar, həmin alovdan dəhşətli külək və qara buludlar 
yayılır. Buludlardan isə farsların başına ox yağmağa başlayır. Bəhram 
isə qışqıraraq bunun yalan olduğunu söyləyir. Farslann qələbəsilə qur­
taran bu döyüşdə cadugərlər əsir alınır, bu dəhşətli yuxunu Bəhrama 
göndərdiklərini etiraf edirlər. Burada məsələ türk əfsanəsindən şairin 
hansı məqamda istifadə etməsi deyil, əsas məsələ cadugərlərin müxtə­
lif vaxtlarda, ən çətin anlarda məsələyə müdaxilə etməsidir. Bu isə 
onların cəmiyyət daxilində aparıcı rolunu göstərir. Məsələyə şaman­
ların fəaliyyətində cadugərliyin təcəssümünü əlavə etdikdə, onda de­
məliyik ki, şaman nüfuzu cəmiyyətdə aparıcı mövqeyə malik idi. Bu­
nun kökü isə cadugərlik vasitəsilə havanı idarə etməyin mümkünlüyü­
nə gətirir. L.Qumilyov yazır: «VI-X1I əsrlərdə türklərdə və monqol­
larda bu etiqadların mənşəyinin necəliyindən asılı olmayaraq söhbət 
qətiyyən köməkçi ruhların çağırılmasından deyil, simpatik magiyadan 
gedir, yəni türkyut terminologiyasından istifadə etsək, biz burada ka­
manı (şamanı) deyil, yaadaçını (cadugəri) görürük» (115, 102). Bura­
da şamanla yaadaçı arasında fərqlilik nəzərə çarpır. Daha doğrusu, şa­
manın axıra qədər davamlı cadugərliyi elə də görünmür. Əslində şa­
manların fəaliyyət zənginliyində bu da vardır.
Sonra müəllif sözünə davam edərək yazır: «Yaada» haqqında 
ilk məlumat VII əsrdə yaşamış naməlum suriyalı rahibin xronikasında 
öz əksini tapır. «Yaada» sözünün özü fars dilindən götürülüb və cadu­
gər, sehrbaz mənalarında işlənir. «Şaman» sözünün İranda məlum ol­
masına baxmayaraq, Firdovsi türk cadugərlərini məhz «yaada» adlan­
dırır» (115, 102). Zemarkın başçılığı ilə türkyut xanının yanma yolla­
nan səfirliklə (568-ci il) bağlı əhvalat da diqqəti cəlb edir. Bu adamlar 
Zemarkın yanına gəlirlər. Bütün əşyalarını yığıb sonra sidr budaqların­
dan tonqal qalayaraq iskit dilində sözlər pıçıldayırlar. Eyni zamanda 
zəng səslənməyə, qaval zərbələri eşidilməyə başlayır. Sidr budağı fır­
landıqca odun hərarətindən çatıldayır.
Cəzb vəziyyətində olan adamlar isə hədə-qorxu gələrək yanan 
ruhları qovurlar. Bütün bunlardan sonra Zemarkı tonqal üstündən ke­
çirib təmizləyirlər. Burada müəyyən qamlıq ünsürləri var ki, bu da 
cəzbolma və qavalçalmadır. Eyni zamanda burada bəd ruhlar odun
51
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
vasitəsilə qovulur. Bu isə daha çox magiyalıqdır. L.Qumilyovun təbi- 
rinco desək, «odun köməyilə qovmaq təsəvvürü Avstraliyadan tutmuş 
Bavariyaya qədər geniş bir ərazidə yayılmışdır və heç bir cəhətdən 
müstəsna və orijinal sayıla bilməz» (115, 103). Oda sitayiş forma və 
məna etibarilə ruhların çağırışları ilə ziddiyyətlidir. İranda odu murdar- 
! ama m aq üçün üzə örtük taxılırdısa, türkyutlarda od vasitəsilə şər qüv- 
vəiər qorxudulurdu. Birincidə od dini sitayiş obyekti, türklərdə magiya 
vasitəsi idi. Bütün bu müqayisələr şamanların mürəkkəb təbiətini açır. 
Onlara struktur müxtəlifliyi aşıl ayır. Bütün bunların müqabilində
L.Qumilyovun bir fikri ilə barışmaq olmur: «VI-VIl əsrlərdə türkyut- 
iarda bu sistem mövcud deyildi. İstər «kam» termini, istərsə də «kam- 
lenie» özü ilk dəfə XII əsrdə qeydə alındığından Cunqariya və Altay 
türkləri arasında kamlaniyanın VII-XII əsrlər arasında meydana çıx­
ması fikrinə üstünlük verilməsi zəruridir. Həqiqətən də V1-1X əsrləri 
əhatə edən epoxa Mərkəzi və Orta Asiya xalqlarının mədəniyyətində 
böyük sıçrayışlarla səciyyəvidir» (115, 104). Ancaq bu, hadisələrin 
təsvirində inandırıcı səslənmir. Ən birincisi, məsələnin mahiyyətinə 
və hadisələrin təsvirinə fikir verdikdə qeyri-inandırıcılıq nəzərə çarpır. 
Çünki həmin dövrdə təsəvvürlərin müqayisəsində ağla batmayan şey­
lər görünür. Bu, ola bilsin ki, həmin dövrdə yaşaya bilər. Ancaq VI-IX 
sıçrayışlar əsrində mövcudluğu məsələsinə inanmaq bir qədər çətindir. 
Professor T.Biinyadov aşıq sənətinin mənşəyi məsələsindən danışar­
kən yazır: «Bir məsələ aydındır ki, aşıq sənətinin özülünü, bünövrəsi­
ni ibtidai icma quruluşunun inkişaf etmiş mərhələsində araşdırıb axtar­
maq lazımdır» (48, 101). Müəllifin aşıq sənətinin mənşəyi məsələsini 
qədim bir dövrlə bağlaması müəyyən mənada təbii olaraq qam-şaman- 
ları nəzərdə tutması ehtimalı ilə səsləşir. Belə olan vəziyyətdə bi/, şa- 
manizmin daha qədimlərlə bağlılığı məsələsini qeyd etməliyik.
Sonra T.Bünyadov sözünə davam edərək yazır: «htnoqrafik mü­
şahidələrə əsaslanaraq güman etmək olar ki, aşıq sənətini daha çox 
maldar tayfalar yaratmışlar» (48, 102). Aşıq sənətinin qədim tarixi iz­
lərinin araşdırılması bizə bu sənət haqqında daha çox düşünməyə im­
kan yaradır. Hətta ayrı-ayrı nümunələridə bu izlərin mövcudluğunun 
aşkarlanması məsələni araşdırmağa sövq edir. Qeyd edək ki, aşıq yara­
52
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dıcılığı ilə bağlı nümunələrin bizə çatan ən qədimi XII-XIII əsrlərə aid 
olunur. Ancaq yenə də onun çox-çox qədimlərlə bağlılığı məsələsini 
qəbul edib, daha qədim nümunələrini axtarmaq fikri başımızdan çıx­
mır. Çünki tapılan nümunələrin yüksək sənətkarlığı onun qədimliyinə 
və özündən əvvəl mövcud olan ənənənin varlığını söyləməyə dəlalət 
edir. Burada şamanların aşıqlara qədər olan fəaliyyəti də diqqətimiz­
dən kənarda deyildir. Təbii ki, aşığın birdən-birə mövcudluğu məsələ­
sini də söyləməkdən kənardayıq. Ancaq məsələ bunlar arasındakı ke- 
çidlərdəki vəziyyətin aşkarlanması məsələsidir. Bugünkü aşıqlar dü­
nənki ozan, dünənki ozanlar ondan əvvəlki şaman olublar. Bunlar hər 
hansı bir şəraitdə ağsaqqallığını, elin-obanın başbiləni ola bilmək nüfu­
zunu qoruyub saxlayıblar. Bunlar ilk əvvəl bütün mərasimlərin icraçı­
lan, xalqın düşünən beyni, bəlalardan mühafizəçiləri olmuşlarsa, mə­
dəniyyətin sonrakı inkişaf etmiş mərhələlərində bir qədər təsir dairəsi­
ni zəiflətsə də, nüfuzunu qoruyub saxlaya bilmişlər. Hikmət Tanyu şa- 
manlığın din kimi mövcud ola bilmədiyini göstərir: «Göy» kəlməsinin 
bir sifət olaraq uca və ulu anlamlarında başa düşülməsini arzu edirik. 
Və dini böyləcə tanıtmaq gərəkdirsə, bunu «Uca Tanrı, Ulu Tanrı 
dini» olaraq vurğulamağın gərəkliyinə işarə etmiş olarıq» (183, 9-12). 
Bu mülahizənin ancaq bir tərəfini -  şamanlıqla bağlı olan hissəsini 
diqqətə çatdırmaq istərdik. Şamanların ayinləri, xalq arasında keçirdik­
ləri mərasimlər onların nüfuzunu göstərir. Ancaq bir cəhəti qeyd edək 
ki, bu mülahizədə onların özünün belə mövcudluğuna şübhə var. Şüb­
həsiz, şamanlar xalq arasında belə güclü nüfuzla mövcud idilərsə, 
onların müəyyən inanc yerləri də mövcud idi. Və müəyyən inanclar 
əsasında xalqa təsir edirdilər. Altay türklərinin bir duasına baxaq: 
«Yetmiş dağımızı, yer və suyumuzu, hər kəsin atası bəy Ülgeni (yer 
tanrısı), Erliki çağırırıq» (178, c. 2, 116). Burada Tanrıdan öncə 
yurdun dağı, suyu çağırılır. Ancaq onu da qeyd edək ki, əski türklərdə 
Göy Yerdən, heç şübhə yox ki, daha çox müqəddəsdir. Bu, sonrakı 
mərhələlərdə, islamın mövcudluğu şəraitində də özünü göstərir. İslam 
dinində, əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, Yer insanın məkanı, Göy isə an­
caq mələklərə aiddir. Bütün bunlar qədim insanların təsəvvüründə 
mövcud olub bizə gələn inanclardır. Şaman dualarındakı bu cür əhatə-
53
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lilik, həyatın bütün sahələrinə nüfuz etmək xüsusiyyəti bizə onun din 
ola bilmək qüdrətini təsdiqləməyə imkan verir. Başqa təqdirdə bu 
qədər nüfuzun müqabilində onların başqa bir dinin təbliğatçısına, 
yayıcısına çevrilə bilməsi inandırıcı deyil. Olsa-olsa, əsas həqiqət 
ondan ibarət ola bilər ki, şamanlar ancaq özünəqədər xalq inanclarının 
əsas dayaqlarından tutmaqla belə bir nüfuz qazana bilmişlər. İnandırıcı 
olan budur. Yad təsiri birdən-birə onların içinə gətirib belə bir nüfuz 
qazana bilmək mümkünsüzdür.
Şamanlar eyni zamanda musiqiçi idilər. Onlar öz nəğmələrini 
gözəl çalıb-oxumaq qabiliyyətinə malik olmuşlar. Məhz bunun vasitə­
silə onlar ətraf mühitə nüfuz edə bilirdilər. B.Ögəl bu münasibətlə ya­
zır: «Burada samur kürklər, bəyaz gecələr, altunla işlənmiş və çiçək­
lərlə süslənmiş qumaşlar yapılır. Onlar gümüş və ya bayırdan borular 
yaparlar. Bu borulara su doldurub bir-birlərinə üfürərlər. Bəzən də su­
yu əllə atıb əylənərlər. Dediklərinə görə, böylə yaparaq pis ruhları 
yox edərlərmiş. Bu yolla xəstəlikləri də özlərindən uzaqlaşdırarlarmış. 
Onlar gəzinti yapmağı və uzun səyahətlərə çıxmağı çox sevərlər. Gə­
zintiyə çıxanlar yanlarından musiqi alətlərini də əskik etməzlər» (177, 
c.1, 109). Burada şamanların ilkin təsəvvürlərinin sonrakı mərhələdə, 
eləcə də bugün ilə ilişgiliyi göstərilmişdir. Bəd ruhların, həm də xəs­
təlik yarada biləcək ruhların qovulması diqqəti daha çox çəkir. Qədim 
zamanlardan bu hallara qarşı mübarizə aparmış və onlar barədə düşün­
məli olmuşlar. Su burada vasitə rolunu oynayıb. Su ilə əylənmə buna 
ən yaxşı nümunədir. Müəllifin burada diqqət yetirdiyi digər bir cəhət 
ayinləri icra edən şamanların yaxın-uzaq əyalətlərə səyahətləridir. On­
lar bu baxımdan öz səyahətləri ilə dərvişləri xatırladır, müəyyən mə­
nada onlara yaxınlaşırlar. Bizə belə gəlir ki, dərvişlər sonrakı dövr şa­
manların davamıdır. Ənənəvi olan keçidlərdə isə, demək olar, bütün 
tamlığı ilə aşıqlarla birləşirlər. Yəni aşıqlar da özlərinin musiqisi ilə 
müəyyən məclislər keçirir, səyahətlər edirlər. Məhz bütünlükdə, de­
mək olar, dastan yaradıcılığı belə səyahətlər üzərində qurulmuşdur. Bu 
səyahətlərdə eyni zamanda məqsəd qəbilənin, soyun qarşısında qabi­
liyyət və bacarıq nümayiş etdirmək idi. Məclislər cldə-obada geniş 
kütlə arasında keçirilir. Əhali ora yığılıb çalğıya, oxumaya qulaq asır.
54
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bir növ, onlara özlərinin qeyri-adiliyini təlqin edirdilər. Məsələn, Aşıq 
Valehin Dərbənd səfəri (12, 356-381), Xəstə Qasımın Dağıstan səfəri 
(95, 56-61), Aşıq Alının Türkiyə səfəri (87, 34-37) və s. Bütün bun­
lar mahiyyət etibarilə dəyişsə də (müəyyən mənada), sonrakı mərhələ­
lərdə (daha çox sevgi arxasınca getmək səciyyəsi daşımışdır) əsas özü­
lünü saxlamışdır. Bu, bir növ, vasitə olmuşdur. Məsələnin əsas tərəfi 
sənətin qeyri-adiliyini, nüfuzunu nümayiş etdirmək idi.
Mənbələrin vurğuladığına görə, böyük dövlət törənlərində bö­
yük rahib hökmdarın özü idi. Hökmdar özü də, təbii ki, bir çox ali key­
fiyyətləri özündə birləşdirməklə hakimiyyəti əla ala bilirdi. Şamanlar 
isə onun ən yaxın ideoloqu vəzifəsində çıxış edirdilər. Məsələn, kağa- 
nın türk din xadimi qamın funksiyasını yerinə yetirə bilməsi Qamğan 
oğlu Bayındır, eləcə də bir qədər fərqli Oğuzun qamlıq funksiyasını 
Ulu Türkün yerinə yetirməsi bu tiplidir. XII əsrdə monqollara qarşı şa­
man Mahmud Tarabi üsyanın başında duraraq Buxaraya daxil olub bir 
müddət oranı idarə edir (201, c.2, 545-547). Yuxanda dediyimiz ki­
mi, monqolların «Gizli tarix»ində Çingiz xan Bodonçar nəslinin ən 
yaşlısına — Usuna «bəki» ünvanını verməklə ona ağ paltar geyindirib 
ən yüksəkdə oturdur və monqolun bütün məsələləri (mərasimləri) 
onun tərəfindən müəyyənləşir (238, 239-240). Şah İsmayıl Xətainin 
hökmdar və sufi şeyxi funksiyasını öz üzərində apara bilməsi bu 
ənənənin əsrlərin o üzündən gələn tarix və reallıq faktıdı. Onlar geniş 
kütlənin hakimiyyətin arxasınca getməsində və bu iki zümrə arasında 
əlaqələndirici, bəzən üsyankarlıq vəzifəsində olurdular. Bu, şamanla­
rın aşağı kütlənin vəziyyəti ilə əlaqəsindən irəli gəlib, qəbilənin, so­
yun ağsaqqallığını həyata keçirməsi funksiyası ilə bağlanırdı. Hacı 
Bəktaşi Vəlinin ürfan təlimini başa vurduqdan sonra Sarı Saltukun be­
linə taxta qılınc bağlayıb yay və 7 ox verməsi məsələnin sonrakı mər­
hələdə sufi sınağında davamıdır (195, 45). Çin hökmdarının qadın şa­
manı yanında saxlayıb sonra onu dara çəkməsi bununla əlaqədardır.
İslamiyyəti qəbul edən türklərdə də şamanizmin özünəməxsus 
izləri ilə qarşılaşırıq. Bu izlər daha çox dərvişlərin təbiətində, fəaliy­
yətində yaşayır. B.Ögəl həmin məsələ ilə əlaqədar olaraq yazır: 
«İslamiyyəti qəbul edən türklərdə şamanizmin ən önəmli izləri ilk
55
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dərvişlərin istədikləri zaman bir heyvan və ya quş şəklinə girə bilmə­
ləridir. Məsələn, «Keyikli baba». Bu dərvişlər keyikə minərlər və tə­
pələrində keyik buynuzları bulunan şapkalar taxılardı» (176, 19). Bu 
dərvişlər, onu da qeyd edək ki, «təkcə rahib və sehrbaz» (176, 29) 
deyildilər. Eyni zamanda ətraflarmdakı çoxlu sayda insanı öz arxala- 
rınca apara biləcək nüfuz sahibləri idilər. Bu mənada şamanların soy- 
qəbilə arasındakı nüfuzuna diqqətlə yanaşılmalıdır. 24 oğuz boyunun 
simvol quşları da bu baxımdan maraqlıdır və həmin sistemin faktıdır. 
İlk türk, müsəlman dərvişlər zaman-zaman bir quş donuna girə bilmək 
bacarığına malik olublar. Məsələn, Yasəvinin (Əhməd) duma donuna, 
Hacı Bəktaşi Vəlinin göyərçin donuna, Abdal Musanın keyik donuna 
girə bilməsi qeyd olunur. Hacı Bəktaşi göyərçin donunda Anadoluya 
gələrkən Doğrul baba (Anadoluda dərviş) doğan donuna girərək onu 
yaxalamaq istəmiş. Bu zaman Hacı Bəktaşi insan şəklinə düşüb Doğrul 
babanın boğazından yapışır. O isə yalvarıb ətəyinə üz sürtür (176, 
36). Bu, nə qədər əfsanə səciyyəsi daşısa da, həqiqət işığından xali 
deyildir. Burada çünki müəyyən şəxslərin fəaliyyəti göz önündə canla­
nır. Belə olan tərzdə onun qeyri-adiliyini qəbul edib haqqında düşün­
məli oluruq. İkincisi isə, məsələ bu əfsanənin yaradılmasında deyil, 
onun qəhrəmanının qabiliyyətinə olan inamdadır. Xalq həmişə öz qəh­
rəmanını, kimə daha çox rəğbətlidirsə onu qeyri-adi görkəmdə səciy­
yələndirməyə çalışmışdır. Məhz Hacı Bəktaşinin də belə bir görkəm­
də təsviri təbiidir. Şamanların bu inamı mərasimlərin özündə də rən­
garəngdir. Belə ki, «Orta Asiya və Sibir inanclarına görə onqon sayı­
lan bu heyvanlar insanlara xoşbəxtlik verdikləri kimi, bədbəxtlik də 
verirdi» (176, 35). «Avesta»da (24), xalq yaradıcılığında bununla 
bağlı kifayət qədər informasiya var. Səmavi kitablar sırasında olan 
«Avesta»da «nə divlər yaradan xəstəlik vardı, nə divlər gətirən aman­
sız ölüm» qənaəti xüsusi olaraq vurğulanır. Məsələn, xalq inamlarına 
görə, xəstəliklər onlardan da gələ bilirdi. Bunun qarşısını almaq üçün 
«şaman quruda, dənizdə, havada yaşayan heyvanların şəkillərini bir 
araya gətirərək onlardan yardım diləyirdi. Bu hadisələr zamanı şaman 
qurd dərisini sol yanına alır, sağ yanında isə balıq, ilan, ayı bulundu- 
rurdu» (176, 35). Burada məsələ bəlanın qarşısını kəsmək, xalqı dü­
56
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şülən dərddən qurtarmaq idi. Bu ayinlərin keçirilməsi isə, bir növ, 
qurtuluş üçün dilə tutmaq məqsədindən başqa bir şey deyildi. Bu isə 
U.Holmberqin «Totemizmin ən gerçək izlərini şaman əlbisələrində 
görürük» fikrinə gəlib çıxır. Mənbələr əski Çin qaynaqlarında bu 
məsələylə bağlı heç bir məlumatın olmadığını vurğulayır. «Əski Çin 
qaynaqlarına görə, Göytürk dövləti içində və Altay dağlarında oturan 
Tarduş türklərinin atası qurd başlı bir insan imiş» (176, 36). Bizə belə 
gəlir ki, bu, əski türk totemizmi ilə əlaqəlidir. «Qurd isə yakut şaman­
larının ən önəmli əfsun heyvanlarındandır» (176, 42). Bununla da qur­
dun, digər heyvanların türk xalqlarının həyatında oynadığı rol açıqla­
nır. Bu isə, təbii olaraq, şaman dünyagörüşündən keçib gəlir. İnanclara 
görə, «altaylardakı Tələut türklərinin Mərkut adlı qəbiləsi bir qara qar­
taldan, Yurtas adlı qəbiləsi bəyaz başlı bir qartaldan törəmişdi. Yuti 
qəbiləsinin atası isə qoyun» (176, 47) hesab edilir. Bütün bunlar qə­
dim türklərin əcdadolma görüşlərini əks etdirir. Bu görüşlərin isə çoxu 
şaman ayinlərində öz əksini tapmışdır. Təbii ki, şaman dünyagörüşü­
nün mövcudluğu əcdadolmanın mövcudluğundan keçir. Məhz ona görə 
də buryat şamanlarının aşağıdakı mülahizələri inandırıcıdır:
Dovşan bizim qoşucumuz,
Qurd bizim xəbər gəmiçimiz,
Keyik şəklinə girdiyimiz,
Qarta! elçimiz olan lıeyvanlardı (176, 47).
Orta Asiya və Sibir şamanizminə görə, qartal Tanrının elçisi he­
sab olunur. Uyğur əfsanələrində də bu cür hallar var. «Tonyukukun 
soyundan gələn uyğur vəziri Bilgə-Bukanın atalarından biri ilə bağlı 
söylənən əfsanə» (176, 86) buna misaldır. Əfsanə səciyyəsi daşıyan 
bu hadisənin özündə bir həqiqət işığı var. Bu işıq şaman dünyagörü­
şündən qopub gələn həyati bir həqiqətdir. Quşun xeyirxahlığı, insana 
uzatdığı kömək əli qədim dualist dünyagörüşün müsbət tərəfinin əksi- 
dir. İnsanlar özlərinə yaxın bildiyi və xeyirxahlıq gördüyü bütün canlı­
lara müsbət münasibət bəsləyib əcdad göziiylo baxmağa çalışmışlar. 
Onlardakı xarakterik xüsusiyyətləri özlərində yaşatmağa və ona bənzə­
57
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məyə cəhd etmişlər. Məsələn, şamanların müxtəlif quş və heyvan şək­
linə düşə bilmələri (sonrakı çağlarda bu, dərvişlərdə də təkrarlanır) və 
bu gün quşlara bəslənən münasibət də bunu göstərir. Göyərçini, qaran­
quşu öldürmək xalq arasında günah hesab edilir. Hətta uşaqlara el ara­
sında başa salınır ki, onu incitsən, sənə qarğıya bilər. Bunun qarğışına 
keçmək isə çox qorxulu hesab olunur. Qartal isə dağların şahı sayılır 
və ona böyük hörmətlə yanaşılır. Belə bir münasibətin kökləri çox-çox 
qədimlərə gedib çıxır. Əfsanə, rəvayət, nağıl, dastan və s. Nümunələr­
də bu, bir istiqamət kimi daşmır. Aşıq yaradıcılığında silsilə şeirlər hə­
min düşüncənin ifadə faktıdır. Bu inancların isə daha əski çağlarda şa­
manlar, bir növ, yaşadıcısı olmuşlar. Ona qədər isə uzun bir yol gəlin­
mişdir. Animizm, totemizm mərhələsi keçilmişdir. Şamanlar isə 
müəyyən mərhələdə onların yaşadıcısı olmuşlar.
Şaman inamında ağaca tapınmanın izləri də yox deyildir. «Şa­
man inamında hər bir şamanın bir ağacı var. Bu ağacın kökü dünyada 
deyil, Göyün başlandığı yerdən başlayır. Yakut şamanlarında bu ağaca 
da Turuu adı verilirdi. Gənclər şaman olmağa niyyətlənərkən həmən 
bir ağac dikəldərlər. Və bu ağac böyüdükcə rütbələri də artar. Şaman­
ların ölümü ilə birgə ağacları da yox edilir. Təbii olaraq bu inamın 
əsasları var. Yakut mitolojisinə görə, Tanrı göydə ilk şamanı yaratdığı 
zaman (yakut şaman inamlarına görə ilk şamanın adı Arkıldır» (239, c. 
4, 52) onun «evinin qapısının önündə səkkizguşəli bir ağac dikmişdi» 
(176, 93). Olduqca maraqlı məsələdir. Biz burada şamanın kütlə dün­
yagörüşünü daha diqqətə çəkməyi qarşımıza qoyduğumuz üçün bircə 
onu demək istəyirik ki, bugünkü ağaclarla, məsələn, dağdağan, qoz, 
tut, əncirlə əlaqədar inanclar öz kökləri etibarilə həmin tarixdən, bəlkə 
də daha qədimdən gəlir. Xalq yaşayışında köməklik gördüyü bütün 
canlılarda özü ilə bağlılıq aramış və ona inam gətirmişdir.
Bizim ötəri olaraq toxunduğumuz bu məqamlar olduqca inandı­
rıcı olub məsələnin mahiyyətini açmaq məqsədi daşıyır. Məsələ isə 
şamanların yaşadığı qövmdə onun nüfuzunu indiki vaxt üçün aydınlaş­
dırmaqdan, bir sıra mübahisəli məsələləri işıqlandırmaqdan ibarətdir. 
F.Sümər yazır: «Oğuzlar bu mənəvi şəxsiyyətlərə böyük hörmət bəs­
ləyirdilər. Hətta onların oğuzların davaları və qanları üzərində hökm
58
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sahibləri olduqları bildirilir ki, bu ifadədən mənəvi şəxsiyyətlərin el 
üzərində nə qədər əhəmiyyətli təsir və nüfuzları olduğu ortaya çıxır. 
Elə bizim Qorqud Ata da (Dədə Qorqud) bu hakimlərdən biri idi. 
Təbiblik edən, gələcəkdən xəbər verən, hər hansı bir təşəbbüsün olub- 
olmayacağını bildirən, dini mərasimləri idarə edən bu şəxsiyyətlərə 
oğuzların qam, yoxsa başqa bir ad, məsələn, ata verdikləri bilinmir» 
(150, 64). Burada məsələ bu yaradıcı şəxslərin qam, yoxsa başqa bir 
adla adlanmasında deyil, onların xalq arasındakı nüfuzundan gedir. Bir 
yurdun-obanın ağsaqqalı olan bu şəxslərin qeyri-adi dərəcədə hökm 
sahibləri olduqları göstərilir. Onların qeybdən xəbər verməsi, nəyin 
uğurlu olub-olmamasını deyə bilməsi də diqqəti cəlb edən cəhətdir. 
Başqa bir məsələni də yeri gəlmişkən qeyd etmək istəyirik. Bey- 
hakinin bildirdiyinə görə, səlcuq bəylərinin yanında ulduzlar elmini 
bilən bir mövlanzadə vardı. Onun söylədiyi bu sözlər doğru çıxmışdı. 
Bu mövlanzadə Dəndənakan vuruşması zamanı səlcuqlara tez-tez «Bir 
az dözün, zəfər sizin olacaqdır» demiş, günorta Qəznəvi ordusu tar- 
mar olanda Toğrul, Bəytu, Musa və Çağrı bəylər atlarından düşərək 
ona səcdə etmişlər (150, 64). Bütün bunlar şamanların tarixin müx­
tə lif olaylarındakı nüfuzunu, aşağı və yuxarı təbəqələr arasındakı 
təsiredici qabiliyyətini göstərir. Bunları açıqlamaqda məqsədimiz bu­
günkü aşıqların sələfi hesab etdiyimiz qam-şamanlar haqqında bütöv 
təsəvvür yaratmaqdır. Məsələ isə onların dini şəxs, şamanizmin din 
ola bilmək problemindən gedir. Biz do şamanizmin din ola bilmək sə­
viyyəsində durduğunu ehtimal etməkdəyik. Bu şəxslər hər biri dini və 
dünyəvi şəxsiyyətlər olub, təsiredici nüfuza malik idi. Bu təsir sonrakı 
mərhələlərdə ozanlarda, aşıqlarda özünü qoruyub saxlaya bilmişdir. 
Məhz bu gün aşıqlara deyilən «cl aşığı», «haqq aşığı», «aşıq elin ana­
sıdır» kimi ifadələr daha çox diqqəti cəlb edir və həmin tarixin dərin 
qatlarından gələn nüfuzu qoruyub saxlamaq məqsədi güdür. Bəs bu 
qam-şaman anlamları arasındakı fərq nədədir? Onlarda elə bir ayrılıq 
nəzərə çarpırmı? B.Ögəl «qam» sözünün türklərdə «şaman» olduğunu 
söyləyir. H.Dizdaroğlu da müəyyən mənada bu fikri təsdiqləyir: «Bu 
xalq sənətkarlarına müxtəlif türk xalqları tərəfindən ayrı-ayrı adlar ve­
rilmişdir. Altay türkləri kam, qırğızlar baksı (bakşı, baxşı), yakutlar
59
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
oyun, tunquslar şaman, oğuz türkləri də ozan deyərlərdi. Hansı adla 
anılırsa-anılsınlar, hansı türk xalqarına mənsub olurlarsa-olsunlar, gö­
rüşləri eyni idi» (181, 189). Folklorşünas alimin bu dedikləri fikrin 
təsdiqi və onlar haqqındakı mülahizələri ümumiləşdirmək baxımından 
diqqətəlayiqdir. Qatqaz, İran və Anadoluda «qamçı»dan mifoloji mə­
rasim aləti kimi istifadə edilməsiylə bağlı tarix qaynaqlarında hələlik 
konkret bir bilgiyə rast gəlinməsə də, onun ilkin ibtidai mərhələyə 
məxsus səciyyəsinin bəzi əlamətləri adıçəkilən bölgələrin elat danışı­
ğında nəzərə çarpır» (112, 23). Məsələ bu hadisədə görüşlərin eynili- 
yindədir. Yəni hansı adla adlanmasından asılı olmayaraq, bu sənətkar­
lar bütün türk xalqlarında eyni dünyagörüşü təlqin etmişlər.
Türklərin «Yaradılış» və digər dastanlarında şamanlığın bir din 
və bir sənət sahəsi kimi təcəssümü var. Şaman inamlarında bugünkü 
inamlarla səsləşəcək birləşdirici cəhətlər çoxdur. Hətta onun islam 
dini ilə bağlılığının araşdırılması bu gün bir problem olaraq qalır. Şa­
man dinini və inamlarını açmaq istiqamətində iş aparan C.Heyət yazır: 
«Şaman dini Göydəki nur aləminə, yer üzünə, yerin altındakı qaran­
lıqlar aləminə inanır» (51, 56).
Əvvəldə deyildiyi kimi, Göy əski türklərdə müqəddəs, Yerdən 
daha önəmli təqdim olunmuşdur. İslam dinində də Yer insanların 
məkanı, yaşayış yeridir. İnsanlar orada öz yaşayışlarını qurur, yaxşılıq 
və pislik kimi müxtəlif dualist hadisələrlə qarşılaşırlar. Göy isə, 
dediyimiz kimi, ancaq mələklərə məxsusdur.
Şaman inamlarına görə göy 17 təbəqədən ibarətdir. Orada an­
caq yaxşılıqlar, xeyirxah ruhlar var. Pis ola biləcək heç nə gözə dəy­
mir. Hər şey öz qaydasındadır. Belə bir zənginliklə dolu bir aləmin ha­
kimi bütün canlıların yaradıcısı Ülgendir. Biz bu məsələlərə müəyyən 
məqamlarda toxunduğumuz üçün onun şərhinə keçmirik. Maraqlı 
cəhət odur ki, şatnanlıqda göy nə qədər təmiz, yaxşılıqlarla, xeyirxah 
ruhlarla doludursa, yerin təki bir o qədər pis, bəd ruhlarla doludur. 
Osas məsələ isə pis ruhların yeraltı aləmdə etdikləri pisliklərə görə 
yerin dərin qatlarına düşməsidir. Yəni burada pisliklərin özünün də 
dərəcəsi var. Yeraltı aləm dörd və ya yeddi təbəqə halında qaranlıqlar 
aləmidir. Bu aləmin hakimi Erlikdir. O, şaman inamlarında şeytan və
60
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ya canavar kimi təcəssüm olunur. Daha çox diqqəti cəlb edən isə Yer 
aləmidir. Burada həm Göydəki yaxşı ruhlar, həm də yerin altındakı pis 
ruhlar yaşayır. Onların hər ikisinin məskənidir. Belə ki, yer üzərində 
insanlar, müxtəlif başqa canlılar və mələklər olur. Burada yeraltı aləm­
dən göndərilmiş ruhlar, cinlər var. Hər iki qüvvə haqqın nahaqla mü­
barizəsi kimi əbədi mübarizədədir. Şamanlığa görə, yer üzündəki yax­
şı ruhlar yaxşılıqlarının dərəcəsinə görə bir quş şəklində Göyün təkinə 
yüksəlirlər. Bura Cənnətdir. Hər şey Göyün yuxarı qatma yaxınlaşdıq­
ca daha çox yaxşılaşır. Yeraltı qatda isə pis ruhlar əqrəb, əfi donunda 
olub, etdikləri günahlara görə yaşayırlar. Professor İ.Qəfəsoğlu əski 
türklərin dini əqidələrinin üç nöqtədə «təbiət qüvvələri, atalar dini, 
Gök tanrı» (184, 289-304) toplandığını göstərir.
Şaman inamlarında dağ, çay, ağac və s. kimi şeylərin ruhlan ol­
duğu qeyd olunur. Bu da animizm ilə bağlı məsələdir ki, qədim əcdad­
ların bütün varlıqların arxasında ruh görmək xüsusiyyətini təcəssüm et­
dirir. «Kainatı bir ruhlar dünyası olaraq bilən əski türklərdə dini inan­
cın təməllərindən birini ruhun əbədiliyi təşkil edir və bu səbəblə qur­
banlar kəsilirdi» (184, 295). Bu ruhlar arasında Günəş, Ay, ulduzlar 
və bir sıra başqa ruhlar ilahi ruh adlandırılmışdır. Göytürklərin, uyğur­
ların, eləcə də hunların bir hissəsinin (Asiya hunlarının) əcdadlarına 
qurban kəsməsi məlumdur. Onlar təbiət qüvvələrinə də qurbanlar kə­
sir, inam gətirirdilər. Böyük hun imperatoru Tanhunun Günəşə və Aya 
səcdə etməsi hadisəsi xüsusi araşdırılmalı məsələdir.
Orxon yazılı abidələrində iki müqəddəs yerin olduğu qeyd olu­
nur ki, bunlardan biri hökumətin mərkəzi Tamiğ (Taıuiğ suyunun sər- 
çeşməsi) Göy tanrıya qurban kəsilən yerdirsə, digəri Ötügendir. Əski 
türklərdə ölüyə həmişə hörmətlə yanaşılmışdır. Göytürklər, hunlar 
müqəddəs hesab etdikləri yerlərdə əcdadlarının ruhuna qurbanlar kə­
sər, onları xoş şaman deyimləri ilə xatırlardılar. Qəbirlərin ziyarəti, 
tez-tez oraya getmək ənənəsi böyük hörmətin əlamətidir (139, 28- 
29). Şamanlığın din səviyyəsinə yüksələ bilməməsi fikrini irəli sürən 
və türklərdə ancaq «Göy tanrı inancı»nın olduğunu qeyd edən tədqi­
qatçıların mülahizələrini ümumiləşdirən C.Heyət «Göy tanrı dini hə­
min şaman dinidir» (51,58) deyə maraqlı mülahizə irəli sürür. Burada
61
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
böyük həqiqət var ki, bu da türk yaddaşının mühafizəkarlığı ilə bağlı 
olmasıdır. Lakin şamanizmin axıra qədər türk dini olması, bizcə, elə 
də qəbulolunan deyil. Bizə görə, bu, türkün, bütövlükdə bəşər siviliza­
siyasının keçib gəldiyi bir inkişaf, mədəniyyət, tarix, dünyagörüş layı­
dır və din olma faktı ətrafında fırlanır. Daha doğrusu, dini təsəvvürlə­
rin formalaşması üçün əsas olur. Ona görə də bir istiqamətdə din kimi 
do tədqiqatçılar tərəfindən belə vurğulanır. Türklə bağlılığına gəlincə 
isə, onu deməliyik ki, mövcudluq sistemində onlar çətin dəyişilə bilə­
cək inamlarım belə asanlıqla dəyişdirə bilməzdilər. Göy tanrı-şaman 
anlamlarında birləşdirici tərəflərə də xüsusi diqqətlə yanaşılmalıdır. 
Göy tanrı bütün yaradıcıların başı, uluların ulusu idisə, şaman elin-oba­
nın ağsaqqalı, müdriklər müdriyi, Tanrının yerdə olan elçisi idi. Bu 
mənada bu iki anlamı bir-birinə qarşı qoyub təhlil etmək də düzgün 
deyildir. Mete Çin imperatoruna göndərdiyi məktubda Tanrı tərəfindən 
taxtda oturub zəfərləri üçün ona borclu olduğunu söyləyir. Bu, böyük 
hökmdar səviyyəsində dinin nüfuzunu, aparıcı rolunu göstərir. Tanrıya 
içilən andlar da eyni qəbildəndir. Həm kağan, həm də şaman ağ keçə 
üstündə oturdulub göyə qaldırılıb Günəşin hərəkəti istiqamətində doq­
quz dəfə dövrə vurulur (223, 70). Göytürk dastanlarında yellərə və 
yağışlara hökm edən gəncin arvadları yaz və qış tanrısının qızıdır. Hət­
ta bu xaqanlığın qurulması da Tanrının istəyilə olmuşdur. Bütün bu 
inamlar Tanrının əbədiliyi qəbul edən mənəvi qüdrət olduğunu və şa­
manların bu qüdrətin ən yaxını hesab edildiyini müəyyənləşdirir.
Qədim türk dastanları (44, 5-37) da şamanlığın və onun inam 
və etiqadlarının yaşanması baxımından böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Bizə belə gəlir ki, xalqın həyatının, məişətinin ən mühüm hissəsini 
əks etdirən bu dastanlarda şamanların payı vardır. Bu barədə sonralar, 
dastan bölməsində danışacağımız üçün məsələlərə ətraflı şəkildə to­
xunmuruq. Onu qeyd etmək istəyirik ki, bütöv bir dünyagörüşü, tarixi 
mərhələni əks etdirən bu dastanlar şamanlıqla bağlı müəyyən izləri 
qoruyub saxlamışdır. Din kimi yuxarıda qeyd etdiyimiz əlamətlər 
açıqlanır. Bu dastanlar içərisində «Yaradılış» daha çox maraq doğurur. 
Orada dünyanın yaranması Ağ ana deyilən mübarək bir qadının 
«Yarat!» kəlməsilə baş verir. Burada insanların yaranması və həm də
62
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tannyabənzər şəkildə yaranması maraqlı məsələlərdəndir. Bütün dün­
yagörüşlərin ilkin mənbəyini təşkil edən bu inamlar tarixin müxtəlif 
məqamlarda gedişinə özünün təsirini göstərə bilmişdir. İlkin mərhələ­
də insanların bəsit olan dünyagörüşündə duran maraq və yaratmaq hə­
vəsi, daha yüksəklərə qalxmaq istəyi dastanlarda ətraflı şəkildə təsvir 
edilir. Hətta maraqlı cəhət Tanrının çox-çox yüksəkdə durması ilə in­
sanın ona yaxınlaşması məsələsidir. İlk insan yaranandan sonra o, Göy 
üzündə, Tannya yaxın yerdə uçmağa başlayır. Və hətta müəyyən mə­
qamdan sonra ondan yüksəkdə uçmaq fikri yarandıqda şaman dünya­
görüşündə buna yol verilmir. Tanrı bütün varlıqlardan yüksəkdədir, in­
sanın ona çatmaq meyli göstərməsi diqqətəlayiq məsələdir. Sonrakı 
gedişlərdə hər təbəqənin özünün mövcudluq maraqlan göstərilir. Göy­
dəki nur aləmi Tanrının, yeddinci qat Gün Ananın, altıncı qat isə Ay 
Atanın yaşayış yeridir. Qədim türklər haqqında bütöv bir məlumat ve­
rən bu dastanı V.Radlov altay şamanlarının dilindən yazıya almışdır. 
Dastanın yaradıcısı və yaşadıcısı şamanlar olmuşdur. Şaman dünyagö­
rüşünün əsas məqamları burada təsvir olunub, sonrakı dastanların mey­
dana gəlməsi üçün bir təkan səciyyəsi daşıyır. Məhz onların ümumi­
likdə araşdırılması bizim üçün çox maraqları açıqlayır. Burada isə belə 
bir ötəri toxunmamız şamanın dini ata, bugünkü aşıqların sələfi olmaq 
məsələsini bir qədər açıqlamaqdır.
Bütün bunlarla yanaşı, biz tədqiqatçıların «ozan şamanın tam 
eyni də deyildir» fikrini qəbul edirik. Doğrudan da tarixi inkişafın elə 
mərhələsi gəlib çatır ki, ümumi dünyagörüşdə müəyyən ayrılmalar 
meydana gəlir. Artıq insanların həyat təcrübəsinin çoxalması müxtəlif 
elm sahələrinin və bu sahələrlə məşğul olan ayrı-ayrı qrupların möv­
cudluğuna gətirib çıxarır. Bu mənada şaman və ozan mərhələsində bu 
sənətin intişar və inkişaf dairəsinin açıqlanması da diqqəti cəlb edir. 
Yeri gəlmişkən başqa bir cəhəti də qeyd edək ki, sonrakı dövrə nisbə­
tən ozan mərhələsindəki əhatəlilik, müxtəlif sahələrin onda birləşməsi 
daha güclüdür.
Bir qədər fikrimizi sadələşdirib desək, əgər şamanlar həyatın 
müxtəlif sahələrinə nüfuz edib xalqın bütün dərd-sərinin bilicisi təsiri 
bağışlayırsa (o həm müğənni, həm təbib, həm ruhani ata, həm gələ-
63
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
çəkdən xəbər verən peyğəmbər və s. səciyyə daşıyırsa), sonrakı mər­
hələdə bu rəngarənglik azalır. Bu isə ayrı-ayrı sənətlərin müstəqillik 
istiqaməti ilə bağlıdır. M.Allahverdiyev maraqlı mülahizələr yürüdə­
rək məsələnin mahiyyəti istiqamətində müəyyən işlər görməyə çalışır: 
«Şamanlarda uşaq istənilir, dua edilir, xəstələri sağaltmaq mərasimi 
olur. «Dədə Qorqud»da isə həyat, məişət məsələlərinin xarakteri şərh 
olunur. Şaman uşaqlar yenicə anadan olanda bəd ruhları qovmaq üçün 
mərasim düzəldir, onları xilas edir. Dədə Qorqud isə uşaqlar böyüyüb 
qəbilə üçün xeyirli bir iş gördükdə və ya şücaət göstərdikdə onlara ad 
verir, xeyir-dua edib cəmiyyət və xalq üçün faydalı olmağa çağırır.
Dədə Qorqud ictimaiyyətin mənəvi inkişafı nəticəsində şaman­
lardan ayrılıb onlara xas olan bir sıra cəhətləri əvvəlcə ilahi sifətlə, 
sonra kahin kimi davam etdirmişdir. Tarix boyu Dədə Qorqudla şa­
manlar bir-birilə rəqabətdə olmamışlar. Lakin mənəvi inkişaf, yeni 
ideal və ictimai tələblə əlaqədar təsnifləşmə getmişdir ki, bu da Azər­
baycanda şamanları sıradan çıxarmışdır» (19, 51). Biz şamanlarla 
Dədə Qorqud keçidini müəyyən məqamlarda təhlil etdiyimiz üçün bu­
rada ancaq bir məqamı nəzərə çatdıracağıq. «Yakut dastanlarına görə 
də ikinci həqiqi ad yay çəkib ox atmağa başlarkən verilirdi» (41, c.10, 
31). Hadisələrin gedişi və ən sadə təhlili göstərir ki, şamanlarla Dədə 
Qorqud arasında elə bir ciddi sədd olacaq ayrılıq yoxdur. Bir növ, 
ikinci daha təkmil dövrün məhsulu olub, püxtələşmələrlə nəzərə çar­
pır. Ümumtürk mədəniyyətinin əsasları üzərində öz dayaqlarını tapan 
şamanlığın sonrakı dövr davamı ozaniıqdır. Məhz ona görə də şaman­
lara məxsus olan xüsusiyyətlərin böyük əksəriyyətini hələ də ozan­
larda görürük.
Şamanlardakt uşaqistəmə ilə Dədə Qorquddakı uşaqistəmə, elə­
cə do nağıllarda təsvir olunan uşaqistəmə arasında elə bir köklü fərq 
yoxdur. Çünki hər biri eyni təfəkkürün qaynaqlarında tapınır. Məhz 
ona görə də şamanlardakı Tanrıya dua ilə Dədə Qorquddakı Duxa Qo­
canın övladsızlığı, Baybecan və Baybııra xanın övladı olması üçün 
bəylərin duası, nağıllardakı almanın övladı olmayan və bu həsrətlə ya­
şayan padşaha övlad gətirmək ehtimalı arasında elə bir fərq yoxdur. 
Məsələ isə bu mədəniyyət tarixinin başqa bir formada, yəni şa-
64
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
manlıqdan ozanlığa gedən yolda davamıdır. Şamanlıqda əhatəlilik, 
həyatın hər hansı sahəsinə nüfuz edə bilmək xarakteri görünürsə, bu, 
ozanlıqda nisbi səciyyə daşıyaraq daralır. Daha doğrusu, həyatın müx­
tə lif sahələrində müstəqilləşmə gedir və Dədə Qorqud son anda öz qo­
puzunun sahibi olur. Düzdür, o, hələlik bir sıra keyfiyyətlərini adqoy- 
ma, oğuz elini müxtəlif bəlalardan qurtarma, hadisələri əvvəlcədən 
duyub xəbər vermə kimi xüsusiyyətləri özündə saxlayırsa, ancaq inki­
şafın daha sonrakı mərhələlərində elə köklü şəkildə görünmür. Dədə 
Qorqudun Baybura oğlu Beyrək üçün Baybecan qızı Bamçiçəyə elçilik 
səhnəsi diqqəti daha çox cəlb edir. Burada yeri gəlmişkən bir şeyi də 
qeyd edək ki, beşikkəsmə və ya beşik deyiklisi olma əhvalatı da var. 
Bu, tamamilə başqa məsələ olub, ayrıca araşdırılmalı olduğu üçün ona 
toxunmuruq. Təkcə onu demək istəyirik ki, bu adət indi də eldə-obada 
qalmaqdadır. Yəni xalq arasında belə bir inam var ki, əgər həmin adə­
tə əməl olunmazsa, işin sonunda nəsə fənalıq durur. Dədə Qorqud ilə 
Dəli Qarcar arasındakı epizodik səhnə ozanın hələ şamandakı qüdrəti­
ni özündə saxladığını və təsiretmə qabiliyyətini göstərir. Bu adi əhva­
latın sonrakı ecazkarlığı folklorşünas professor M.Həkimovun da nə­
zər-diqqətini cəlb edir: «Dədə Qorqud ilə Dəli Qarcarın sonrakı dra­
matizmi, Ozan Qorqudun sehrbaz, möcüz, kəramət sahibi olduğu artıq 
şamanlıqla məqama yetir» (84, 45). Deməli, bütün bunlar daha qədim 
mədəniyyət layından sonrakı mədəniyyət layına, yəni şamanlıqdan 
ozanlığa ötürülür.
Bu moqam sonrakı mərhələlərdə çox az məqamlarda haqq aşığı 
şəklində özünü qoruyub saxlayır. Məsələn, «Qurbani» dastanında Qur- 
bani, «Abbas və Gülgəz»do Abbas və b. Ancaq bunların özündə də sı­
xılma gedir. Digər bir cəhəti qeyd edək ki, ümumi mahiyyəti etibarilə 
onlarda yenə də şaman təbiəti görünür. Bu təbiətin digər bir üzündə 
dorvişlik, ali ruhanilik dayanır. Yəni araşdırmalar, müqayisələrin ardı­
cıllığı onların lıor ikisinin şamanlıqda qovuşması ehtimalını hasil edir. 
Bu qeyd etdiyimiz bütövlüyü Dədə Qorqudun timsalında tamamlaya 
bilərik. O həm ilahi ağsaqqal, ozan, həm dərviş kimi Dəli Qarcartək 
dəli-doluya qısa bir zaman ərzində dərs verə bilir. «Şübhəsiz, ozan 
Dədə Qorqud burada artıq şamanın xələlidir» (84, 46) deyən profes­
65
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sor M.Həkimov onların tam eyni olmadığı qənaətinə də gəlir. Bizim 
isə bu məqamda qəbul edəcəyimiz odur ki, tarixin müəyyən gedişlə­
rində şaman özünə xas olan ümumiliyi itirir. Ancaq daha alilərini dər- 
vişliklə ozanlıqda saxlayır. Müəllifin digər bir fikri də onun şamanları 
dini görüşlərlə bağlamasıdır. «Ozan Dədə Qorqud qədim şamana nis­
bətən idraki davranış baxımından bizə daha yaxındır.
Qədim zamanlar Zərdüşt ayinlərinin təbliğində dini görüşlərdən 
tam ayrılmadığı halda, Dədə Qorqud onlardan üstün mövqedə duraraq 
qəbilə arasında dünyəvi hisslər aşılayan, əməli, praktiki tədbirlər görə 
bilən yaradıcı düha, sənətkar olmuşdur. O, müdrik şəxsiyyət kimi 
kütləvi mərasimlərdə yolgöstərən bilici, tədbirli və istedadlı söz ustası 
kimi tanınmışdır. Dədə Qorqud şamanlardan daha çox faydalı işlər 
görmüşdür. O, qəbiləni fəlakətdən qurtarır, əmin-amanlıq, qəhrəman­
lıq ideyaları aşılayır, qəbiləyə çətin anlarda rəhbər olur» (84, 47). Bu 
fikirlər şamanı ancaq dini rəhbər kimi səciyyələndirir. Halbuki bu dini 
rəhbər olma, olsa-olsa, şamanlığın ancaq bir hissəsidir. Biz onun həya­
tın bütün sahələrinə nüfuzetmə qabiliyyətindən, dünyəvi rəhbər olma 
imkanlarından dönə-dönə danışmışıq (Əlavə üçün bax. 201; 206; 
218). Şamanda olan ali keyfiyyətlərin böyük əksəriyyəti Dədə Qor­
qudda cəmləşmişdir. Folklorşünas M.Həkimovun saya//şaman//ozan 
paralelizminə də diqqət yetirmək maraqlıdır. Müəllif müasir aşıqların 
ulu sələflərini izləyərkən bu məsələyə do diqqət yetirir. Ancaq biz isə 
sayaların qədimliyini təsdiq etməklə qoyıınçuluqla, sağınla bağlı ya­
ranması mülahizəsini təsdiqləyən tədqiqatçıların tərəfindəyik. Əlavə 
olaraq onu da deyək ki, sayalar türk təfəkkürünün daha qədim dövrü 
ilə bağlıdır. Onları şaman-ozan paralelizmində eyniləşdirmək bizim 
üçün çətindir. Biz müəllifin fikirlərindən bircə yeri qeyd etmək istəyi­
rik: «Saya sözü ayrı-ayrı soylarda, oba-oymaqlarda şamanların və on­
dan xeyli sonra təşəkkül tapıb əsl el sənətkarı kimi formalaşan ozanla­
rın, varsaqların ən ulu əcdadlarıdır» (84, 44). Biz sayam ancaq 
yaradıcı təfəkkürdə əcdad hesab edirik, daha sənətdo yox. Çünki başqa 
bir məsələni də qeyd edək ki, sayalarda şamanlarda, ozanlarda müşahi­
də etdiyimiz əhatəlilik yoxdur. Bu baxımdan şamanla ozan paralelizmi 
saya ilə şaman paralelizminə daha yaxın görünür. Şaman vərəsəliyini
66
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sonrakı mərhələdə bir istiqamətdə ruhani, dərviş daşıyırsa, digər bir 
istiqamətdə ozan daşıyır. Bu daşımalar sonrakı mərhələdə nə qədər 
ayrılsalar da, özündə yenə kökdən gələn yaxınlıq qalır. Yəni dərvişdə 
ozanlıq, ozanda dərvişlik təbiəti görünür. Aşıq yaradıcılığı tədqiqatçısı 
professor M.Həkimov aşığın inkişaf tarixini izləyərkən nəticə etibarilə 
belə qənaətə gəlir ki, «bu gün başa düşdüyümüz el nəğməkarı aşığın 
inkişaf tarixini cəmiyyətin ibtidai dövründə saya-sayaçılarda, sonralar 
isə şamanlar, uğur dədələr, uğur ustadlar, varsaqlar, ozanlar və ən 
nəhayət, aşıqlar xəttində izləməliyik» (84, 47). İbtidai dövrlərə gedib 
çıxan bu qədim yaradıcılıq sahəsində bir az dəqiqləşməyə ehtiyac 
olan, faktik cəhətdən hələ təsdiqlənməyən müəllifin şaman və varsaq- 
ların yaşadığı tarixi mərhələ arasında uğur dədə, uğur ustadların möv­
cudluğu məsələsidir. Bəlkə belə bir adla tapınma olubdur. Ancaq hələ­
lik onların fəaliyyətini bu adla tapındıran materialla rastlaşmırıq. Bir 
onu deməyi əsas bilirik ki, Amaud türklərində bu, oğ/uğ şəklində özü­
nü göstərir. Onun isə mövcudluğu və tədqiqi bir başqa istiqamətdir.
Bu adın mövcudluğu hələ ki maraqlıdır. Bir də ki, onların təs­
diqlənməsi olarsa, hansı istiqamətdə yaşaması və hansı səbəbdən zəru­
rət olaraq doğması araşdırılmalı vacib məsələdir. Biz isə mülahizələri­
mizi bu barədə yürütməkdən uzaq olaraq (bu barədə danışmağı məq­
sədə çevirməmişik) mövcud məsələyə qayıtmağı daha üstün tuturuq. 
Şamanların səciyyəvi xüsusiyyətlərindən bəhs edən M. Allah verdiyev 
yazır: «Şaman mərasimlərində iştirakçılar müxtəlif fikir və düşüncələ­
rin, mühakimələrin vasitəsilə bəlanı özündən uzaqlaşdırmağa çalışır, 
fəlakətlərin səbəbləri haqqında ağlabatan nəticəyə gəlirlər. Şaman- 
qam mərasimlərində kütlənin ağsaqqalı, kahini, başbiləni kimi «oyun» 
adı ilə çıxış edən kahinlər «oyun açmaqla», mərasim təşkil edib keçir­
məklə kütlənin əqidəsini təkmilləşdirir, qüvvətləndirir, mənəvi ehtiya­
cını təmin edir, müşkül məsələlərin həlli ilə məşğul olurlar. Onlar mə­
rasim zamanı tamaşaçılar arasında gözlərini yumur, hiss və duyğuları­
nın səsinə qulaq asır (öz-özünə), nəhayət İlahidən gələn xəbərə müva­
fiq dərdlənir və ya sevinib sıçramağa, şadlanmağa başlayırlar. Çevrə- 
dəki görünməz varlığı oyandırıb hərəkətə gətirir, pis ruhlan ürküdür, 
yaxşı ruhlara yol açırlar» (19, 47). Şaman oyun mərasiminin bütün
67
o z a  N -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mürəkkəbliyi — həm ətrafa təsir etmək, həm də özündə hadisənin 
doğruluğuna inam yaratmaq duyğusu açıq-aydın nəzərə çarpır. Bu 
«oyun»a əvvəlcə şaman öz inamından gəlir. Sonra mühiti, yəni qey- 
rilərini inandırmağa çalışır. Biz şaman dünyagörüşündə özü ilə mühit 
arasındakı müxtəlif məqamlardakı mövcudluğundan da yan qaçmırıq.
Burada adi kütlə inamı ilə şaman inamı üst-üstə düşür. Və 
ruhların mövcudluğu anlamında onlarla əlaqə yaratmağın mümkünlüyü 
görünür. Bu böyük inamın mahiyyəti məhz belə bir dünyagörüşdə 
nizamlanır. Bu, həqiqətdə bir haqq yolu, təmizlənmə yolu idi. Böyük 
bir tamaşaçılar qrupunun orada toplaşması, şamanın oyunun müəyyən 
mərhələsində gözünü yumub ruhlarla əlaqə yarada bilməsi maraqlı 
məsələlərdəndir. Şamanizm dünyagörüşü mürəkkəb qaynaqlarla səslə­
şən bir dünyagörüşdür. Bu əhatəlilik onların cəmiyyətə nüfuz etmək 
bacarığı ilə ələqəlidir. Demək olar ki, burada ulu sələflərimizin bilgi­
ləri öz əksini tapır. Bir növ, özünəqədərki şələllərinin əldə etdiyi hə­
yat təsəvvürlərinin başlanğıcıdır. Bu başlanğıcda onun baxışları toplan­
mışdır. Banarlı bu əhatəliliyin şamanlarda təcəssümünü belə qeyd edir: 
«Yaşadıqları dövrlərə uyğun olaraq gərək geyindikləri qiyafələrdə, 
gərəksə də çaldıqları sazlarda dəyişiklik olmasına rəğmən bu şairlər 
də islamiyyətdən öncə ən ibtidai musiqi alətlərindən, qopuz isimli 
milli saza qədər türlü sazlarla bir arada şeirlər tərənnüm etmişlər; sehr­
bazlıqdan həkimliyə qədər türlü vəzifələr görmiişlərdir. Tanrılara türlü 
məqsədlərlə qurban təqdim etmək, fənalıqlar, xəstəliklər, ölümlər ki­
mi, fona cinlər tərəfindən gələn bəlalara əfsunla mane olmaq, xəstə­
likləri yaxşı etmək, bəzi ölülərin ruhunu səmaya, bəzilərini yerin dibi­
nə yollamaq, müqəddəs ölülərin xatirələrini şeir tərənnümləri ilə ya­
şatmaq kimi bir çox ədəblər hamısı bu ilk şairlərin gördükləri işlər ara­
sında idi. Şair bu vəzifələri yaparkən həyəcana gəlib sıçrayıb oynar, 
öz sazlarından çıxan səslərə uyğun ayaq uydurar və yenə eyni səslərlə 
uyğun şeirlər tərənnüm edərək özünü seyr edən dinləyicilər üzərində 
bir təsir buraxardı» (173, c. 1, 25). Burada şamanların əllərində musi­
qi alətlərinin olması və bununla oyun mərasimlərini icra etməsi aydın 
şəkildə qeyd olunur. Bu, məsələnin bir tərəfidir. O tərəfidir ki, şaman­
ların əllərində həmişə qopuz olmuşdur. Şamanın xüsusi geyim forması
6 8
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yoxdu, ancaq davulu var (200, 28). Məhz onun vasitəsilə xalqın qəlbi­
nə təsiretməni xeyli dərəcədə gücləndirmişlər. Bu, sonrakı inkişafda 
öz nüfuzunu qoruyub saxlayaraq müqəddəslik anlamında qala bilmiş­
dir. Biz bu müqəddəsliyi saza qədər, saz da daxil olmaqla, məqamla­
rını yeri gəldikcə açıqlayacağımız üçün toxunmuruq.
İkinci tərəfi müəllifin qeyd etdiyi sehrbazlıq, cadugərlik, daha 
doğrusu, kahinlik və həkimlik funksiyasını daşımasıdır. Çox maraqlı­
dır, bu qədər sahəni özündə əhatə edən şamanların dünyagörüşündəki 
bu əhatəlilik həmin sahə tədqiqatçılarının (aşıq kimi bir qədər tədqiq 
olunması nəzərə alınmazsa) tədqiqat obyektinə çevrilərək mahiyyəti 
açılmayıb. Əlbəttə, belə bir inamın əsasında iki cəhət dayana bilərdi. 
Onlardan biri din olmaq (şamanizm), din səviyyəsində fırlanır. Bu 
barədə əvvəlcə söhbət etmişik.
İkincisi, xalqın qəlbinə qopuz kimi musiqi sədalarında təsir et­
mək. Məhz hər ikisi aparıcı amil kimi diqqəti cəlb edir. İkincidə türk 
təfəkkürü üçün səciyyəvi olan şifahilik, şeiriyyət, musiqilik çalarları 
əsas təşkil edirsə, birincidə bu çalarlarda tərənnüm edən tannya (Göy 
tanrı, Göytürk) inam dayanır. Məhz ona görə də bunun hər iki tərəfin 
şaman təfəkküründə bir-birilə bağlılığını nəzərə alıb tədqiq etmək la­
zımdır. Təsirediciliyin gücü də ondadır. Dədə Qorqud timsalında araş­
dırıb müqayisə etdiyimiz bəzi şeyləri sonrakı mərhələdə Dədə Qor­
qudda görmürük. Demək, sonrakı mərhələlərdə artıq ixtisaslaşma ge­
dir. Əsas cəhətləri özündə saxlamaqla (peyğəmbərlik, ozanlıq) bir sıra 
sahələrin onda olmadığını görürük. Digər maraqlı cəhət N.S.Banarlı- 
nın qeyd etdiyi «sehrbazlıqdan həkimliyə qədər türlü yol» keçməsidir.
Cəmiyyətin inkişafının ilkin mərhələsi ilə sinifli cəmiyyət for­
malaşması arasında özünü göstərən əfsun, sehr şaman məclislərində 
əsas aparıcı motivlərdən biri kimi maraq doğurur. Biz bu mürəkkəb 
dünyagörüşdə kahinlik çalarlığı ilə əfsanə arasında elə bir sədd qoy­
madan ümumi şəkildə danışmağa daha çox üstünlük veririk. Çünki 
«kahinlər allahlar və ruhlar aləmi ilə insanlar arasında vasitəçi» (16, 
c .5, 303) hesab olunmuşlar. Göründüyü kimi, kahinlər müəyyən mə­
nada elə şamanların özü olmuşlar. Yəni şamanlıq elə bir əhatəliyə ma­
likdir ki, onun bir hissəsini də kahinlik təşkil edir. Məhz xəstəliklərin
69
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
əfsun, sehr vasitəsilə müalicəsi, eləcə də gələn bəlaların qarşısının bu 
yolla alınması şaman dünyagörüşündə maraqlı məsələlərdəndir. İlk 
şamanlar əsasən falçı olmuşlar. Sehrbazlıqdan həkimliyə keçib gələn 
bu yol nəinki tarixin ayrı-ayrı dolaylarında itib batmamış, hətta bu gün 
də xalqın müxtəlif adət-ənənələrində, xəstəliklərin müalicəsində özü­
nü göstənnəkdədir. Məsələn, xalq arasında qorxunun götürülməsi, 
qurbanların kəsilməsi, evdən müxtəlif nəzir-niyazların verilməsi hə­
min inamlarla ilişgilidir. Və yaxud da şaman əfsanələrindən birində 
bəd ruhların xəstəlik gətirməsi belə təsvir olunur: «Buzovları xəstə­
ləndirib öldürən ruh məni böyüdübdür. O, mənim anamdır. Mən yalnız 
ondan xahiş edə bilərəm. Şaman elə beləcə pəyəyə girib dodağının al­
tında nəsə pıçıldar, sonra da pəyədən çıxıb deyərmiş: «Anam sizin xa­
hişinizi qəbul etdi» (152, 4). Epizodik olan bu parça şamanlarda müx­
təlif xəstəliklərə əlactapmanı göstərir. Tuva şamanı xəstəni sağaltma­
ğa gələndə toxmaqlarını atmaqla fala baxırdı və xəstənin yaşayıb-yaşa- 
mayacağını deyirdi. Burada təbii əlacdan daha çox inam var. Bu inam­
lara görə, bəlaları, xəstəlikləri gətirən bəd ruhlardır. Onu isə ancaq xe­
yirxah ruhlar bacarıqları sayəsində qova bilirlər. Məhz yuxarıda gətir­
diyimiz nümunədə buzovlara gətirilən xəstəlik ancaq bəd ruhların əli 
ilə baş verir. Lakin xeyirxah ruhların əli ilə həmin bəla aradan qaldırı­
lır. Bu, yalnız müəyyən xəstəlikləri deyil, bütün baş verən bəlaları 
ohato edir və eyni zamanda onun əlacının şamanlar vasitəsilə müm­
künlüyünü göstərir. Tanrıya qurban kəsmək adətilə bugünkü qurban 
kəsmək adəti arasında (Qurban bayramı) olan yaxınlığın ən başlıca 
əlaməti inamdadır. Bundan əlavə, fənalıq, xəstəlik, ölüm kimi hallar 
bod ruhların, cinlərin vasitəsilə həyata keçirilirsə, xeyirxah ruhlar on­
dan güclü olaraq əfsunlar vasitəsilə qarşılaşdırdın Onların istənilən fə­
nalıqlar etməsinə yol verilmir.
Bu mərasimlərin keçirilməsində şaman oyunları ilə müasir aşıq­
ların, sehrbazların arasında bir yaxınlıq nəzərə çarpır. Belə bir vəziy­
yətin olması isə ümumtürk dünyagörüşü və bu dünyagörüşün möhkəm­
liyi ilə bağlıdır. Tarixi kökləri ilə çox-çox qədimlərə gedib çıxan bu 
inamların o ucu ilə bu ucu arasındakı zaman və mahiyyət kəsimində 
elə bir dəyişiklik görünmür. Məsələni bir qədər açıqlamaq üçün şaman
70
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
oyunlanndakı hərəkətlərlə müasir aşıqların hərəkətlərinə fikir vermək 
kifayətdir. Şamanların musiqi havasına uyğun oxumaları, ayaq hərə­
kətləri, oynamaları da bunu göstərir. B.Çobanzadə aşıqların qedim bir 
tarixə malik olan keçmişini bu cür xarakterizə edir: «Bugünkü Azər­
baycan aşıqları çox əski və uzun bir silsiləyə malikdirlər. Onlar öz 
mənşələrini daha türklərin şamanizm dövründəki qəbilə şairləri olan 
ozanlardan alırlar. İslam dövründə sufi şairlər olaraq əqidələrinin, dini 
hökumət, şəriət dövləti prinsiplərinin xalq arasında kökləşməsinə 
böyük yardımları olmuşdur. Bunlar yalnız xalq şairi deyil, eyni za­
manda onların dilmanc, müəllim və tərbiyəçisidir. Toylarda, hər dürlü 
yığıncaqlarda mövqeyi olan aşıqlar öz fikir və duyğuları ilə xalqı həyə­
cana gətirir və öz məcaz və görüşlərini onlara aşılaya bilirlər» (57, 
21). Göründüyü kimi, şamanlardakı sehrbazlıq, əfsun kimi xüsusiyyət­
lərin aşıqlardakı çalmaq, oynamaq, oxumaq kimi sinkretiklik ilkin mə­
qamından bugünə qədər davamlı şəkildə dayanmışdır. Öz mənşəyini 
şamanizmdən alan aşıqlar bu gün də nüfuzlarını qoruyub saxlaya bil­
mişlər. Daha doğrusu, sənəti, ağlı və onların birgə təcəssümü ilə bu 
müqəddəs sənətin, ən birincisi, şərəfini uca tutmaqla buna nail olmuş­
lar. Sənətin, şamanlığın gücü bütün məqamlarda, tarixin ən ağır çağla­
rında, bir növ, ideya aparıcısı funksiyasını daşımasıdır. Məhz 
B.Çobanzadənin islam dövründəki bu vəziyyəti daha çox vurğulaması 
da bunu təsdiqləyir. Bir növ, şamanlardakı ruhlarla, Tanrıyla ünsiyyət 
yaratmaq yaxınlığı ilə sufilərdə Allahla əlaqə yaratmaq, ona qovuşma­
ğa cəhd göstərmək istiqamətində məsələnin mahiyyətində nə qədər 
fərq olsa da, müəyyən yaxınlıq nəzərə çarpır. Məsələn, şamanın qam- 
lıq vaxtı dəmir zireh geyinmosi (223, 70) sufinin mərasimdən keçər­
kən silah qurşamasına bənzəyir. Bu isə şamanizmin köklü bir dünya­
görüş olub bütün mərhələlərdə təsircdicilik nüfuzunu göstərir.
Ancaq heç bir ideologiya, heç bir xaqanın nüfuzuna sığmayan bu 
ulu sənət həmişə özünün sabitqədəmliyində duraraq əyilməmişdir. Ol- 
sa-olsa, dünyaya meydan oxuyan xaqanlar ondan məqsədləri naminə 
istifadə etmişlər. Bu mənada şamanlığın nüfuz və qüdrəti inkaredil­
məzdir. Q.Namazov «Aşığın sazı və sözü» kitabında şamanların belə 
bir nüfuza malik olmasını açıqlayaraq yazır: «Şamanlar və qamlar öz
71
C İ'rtK 1 -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nəğmə və nağıllarında Göytürkün iradəsini oğuz qəbilələri içərisində 
yaymışlar. Buna görə də onların nəğmə və nağılları ilahilər tərəfindən 
təcəlla edildiyi üçün müqəddəs sanılmış, şamanlar və qamlar da bu 
təcəllanın sahibi kimi hörmət və nüfuza malik olmuşlar» (128, 12). 
Şamanların nüfuzunun əsas səbəbi onun qeyri-adiliyində, mümkün 
olmayanları mümkün etməsində, çoxlarının başa düşmədiklərini onla­
rın başa düşüb həll edə bilməsində idi. Bu mənada şamanların qəbilə 
nüfuzu getdikcə çoxalır və bilici, qeyri-adi hadisələri dərketmə qabi­
liyyəti cəmiyyətdə qəbul olunur. Ona görə də onların keçirdikləri 
ayinlər gündəlik məişət hadisələrinə qədər gedib çıxır.
Onların söylədikləri ayinlər ilin bütün fəsilləri, toy və yas məra­
simləri, əmin-amanlıq, döyüş səhnələri, alp-ərənlərin öyümü, xaqanla­
rın qüdrəti və s. ilə bağlı olmuşdur. Var-dövlət ayini ilə bağlı maraqlı 
vo çox da bədii olan anlamlar vardır. Bu anlamlarda Ulu Tanrıya mü­
raciət olunur. Böyüklərin duası ilə qoyun-quzuların birinin on olması, 
öndə Ayın, arxada Günəşin parlaması, öndə uşağın, arxada malın bas­
ması arzulanır. Bu cür arzulamaların özündə bir səmimilik var: «Ulu 
Tanrının gözü ərişsin. Böyüklərin duası bərəkətiylə qıızulu qoyunların 
çox olsun. Civ-civli qara toyuğun çox olsun. Önündə Ay parlasın, ar­
xanda Günəş parlasın. Yüksək yerlərdə evini qurasan. Ön ətəyini uşaq 
bassın, arxa ətəyini mal bassın. Dörd yaşında heyvanın balalasın. Gey­
diyin paltar kirlənməsin. Yaşın əbədi olsun. Günəş dolaşa bilməyən 
Tunc dağım, Ay dolaşa bilməyən Altun dağım, sürü-sürü mallara bərə­
kət verən sənsən» (190, 29). Bu cür inamlar şamanlığın çox qədim 
olan mənşəyini, tarixi köklərini göstərir, ozanaqodorki inkişafla əlaqə­
sini müəyyənləşdirir. Şaman olmanın vo bu prinsiplərə əməl etmənin 
özünün xüsusi qanunauyğunluqları olmuşdur. Qoyulan tələblərin ma­
hiyyətində uzun bir tarix keçməsinə baxmayaraq, aşıq sənətindəki sə­
nətin şərəfini üstün tutma prinsipləri ilə səsləşir. Şamanlığa yenicə qə­
dəm qoyan gənc qəbiləyə və ruhlara sədaqətlə xidmət edəcəyinə and 
içir, ixtiyar bir şamanın qarşısında ona inam gətirilirdi. B.Ögəl bu mə­
sələ ilə əlaqədar olaraq yazır: «Şamanlıq məsləyinə yeni gələcək gənc 
şaman adayları bir «and törəni» yaparlardı. Bu and törəni sırasında öz 
qəbilələrinə və ruhlara doğruluqla xidmət edəcəkləri üzərində and
72
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
içərlərdi. Bu and ixtiyar bir şaman başkanlığında yapılardı. Gənc şa­
manların hamısı bir dağ başına çıxarılardı» (177, c. 1, 205). Burada 
bizi maraqlandıran digər bir cəhət də vardır ki, bu da andın dağ başın­
da içilməsidir. Yuxanda dediyimiz kimi, türklərdə dağ ucalıq rəmzi 
anlamında xatırlanmışdır. Həmişə də ona can atılmışdır. Eyni zamanda 
bu ucalıqda bir təmizlik, təravət aranmış və Tanrıya yaxınlıq hiss olun­
muşdur. B.Ögəl bu məsələ ilə əlaqədar fikirlərini davam etdirərək 
yazır: «Doqquz dəliqanlı və doqquz qız böyük şamanın sağında və so­
lunda yer alırlardı. And içəcək şamana bir şaman cübbəsi geydirilirdi, 
əlinə də at qılları ilə süslənmiş bir əsa (və ya baston) verilirdi. Yaşlı 
şaman uzun and formaları söylər və şaman adayı da bunları təkrarlardı. 
Bu törənlərdə çox əski türk inanışları yer almaqdadır: a) Törənlərin 
dağ üzərində yapılması uca dağların Tanrıya ən yaxın yerlər olmasın­
dan irəli gəlməkdədir; b) Doqquz qız və doqquz erkək şamanın böyük 
şamanın sağ və solunda yer alması da mənalıdır. Yerin, göyün qatlarıy- 
la da 9 bürciin sayları 9-dur; c) «Cübbə sahibi olma» altay şamanların­
da ancaq qoruyucu ruhların buyruğu ilə ola bilər. Bu paralelliyə baxa­
raq «at quyruqlu əsa» və ya baston da Tanrı və ya ruhların bir ərməğa­
nı ola bilərdi» (177, c. 1,205). Tamamilə rəmzlərlə süslənmiş bu mə­
rasimin qədim tarixi köklərində qədim və olduqca dərin bir mahiyyət 
var. Hələ mərasimin bu dərin qatlarını açmazdan əvvəl ən birincisi 
onu qeyd etmək lazımdır ki, bundan sonra həmin gənc şamanlığa baş­
laya bilərdi. Bu, bir növ, ağsaqqal xeyir-duası olub, müasir dövr aşıq 
yaradıcılığındakı ustadnamələrlə müəyyən məqamlarına görə səsləş­
məkdədir. Ancaq fərqli cəhətlərində diqqəti cəlb edən məsələ mərasi­
min uca dağ başında keçirilməsi və doqquz oğlan və doqquz qız şama­
nın (gənc) qoca şamanın sağ və solunda dayanmasıdır. Hər ikisində 
müqəddəslik duyulmaqdadır. Bir növ, bununla qoca şaman yeni fəaliy­
yətə başlayacaq şamanın fəaliyyətinə zəmanət verir. Dağda həmişə 
ululuq, Tanrıya yaxınlıq hiss olunmuşdur. Məhz ona görə də andiçmə 
məqamlarında, cləco də daha başqa vəziyyətlərdə həmişə dağa pənah 
gətirilmişdir. Məsələn, çelkan şamanı davul qayırmağa icazə almaq 
üçün Hami dağı Çü Süyüıdə yayla qamlıq edir və ruhların xeyir-dua­
sından sonra davul düzəldir. Qamlıq etdiyi yay isə «ırık» adlanır (236,
73
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
c.1, 168). Sınaq mərasimindən keçən şamana qılınc verilməsi də ma­
raqlı məsələ olub, həm tayfanın, həm də həmin tayfadan olan döyüş­
çülərin başçısı olmasını göstərir (206, 40). Tarixin müəyyən mərhələ­
sində bəyin dini, şamanın hərbi başçı olması arxa plana keçir.
Mərasimdən keçən şamana taxta qılınc, yay, ox verilir. Altay şa­
manlarında şamanın yanından yay-ox asması simvolik səciyyəlidir. 
Türküstanda şaman kişi, qadın fərqindən asılı olmayaraq xəstəni sa­
ğaltmağa gedəndə yanlarından taxta qılınc asardılar. Bundan əlavə, 
Türküstanda sart şamanlarının əllərində qılınc, qamçı tutmaqla şamla 
fala baxması maraqlı hadisədir (226, c.5, 8-9). Bütün bunlar şamanın 
tarixi prosesdə funksiya əhatəliyini vurğulayır. Şaman mərasimində də 
eynilə belədir. Tanrıyla əlaqə, ünsiyyət yaratmaq məqamında bu, çox 
önəmli hesab edilib şamanın gələcək fəaliyyəti üçün, bir növ, rüsxət­
dir. Başdan-başa rəmzlərlə boyanmış şamanın özü də müqəddəslik 
içindədir. Məhz belə bir verginin verilməsi və müqəddəsliyə qovuşma 
və inam yeri ola bilmə hamısı onunla əlaqədardır. Doqquz rəqəmində- 
ki rəmzlərdə də bir müqəddəslik mövcuddur. Belə bir müqəddəsliyin 
içindən çıxan gənc şaman, bir növ, fəaliyyəti üçün zəmanət alır və özü 
də müqəddəsləşir.
Xaqanların böyük savaşlarda dağ başında ağ və qırmızı bayraq­
larla dayanması və bu bayraqlara uğur duasının oxunması da dağ kultu 
ilə əlaqədardır. F.Köpürlü isə bu məsələnin digər bir cəhətini üstün 
tutaraq yazır: «Əski türk orduları məchul millətlər fəthinə çıxdıqları 
zaman ordudakı şairlər əski türklərin ən sevimli musiqi aləti olan qo­
puzlarla əski qəhrəmanlıq dastanları söylərlər. «Oğuz xan» və «Qara 
xan» mənqəbələrini xaki ozanlar, yəni bir nəvi manilər inşa edərlərdi» 
(187, 29). Bu nümunə özlüyündə yenə şamanların xalqın qədim həya­
tında nə dərəcədə böyük rol oynadığını göstərməkdədir. Ümumi 
məişət hadisələrində, rahatlıq dövründə xalqın adət-ənənələrini 
tərənnüm edib onu yaşadan, şənləndirən bu çalğıçı şamanlar ağır 
müharibələr dövründə orduda onların döyüş əhvali-ruhiyyəsinin 
yüksəldilməsində xüsusi rol oynayırdılar. Tarixi keçmişini, tarixin 
müxtəlif məqamlarında möcüzə səviyyəsinə çatacaq qəhrəmanların 
qəhrəmanlığını söyləməklə, bir növ, onları bu şücaəti təkrarlamağa ça­
74
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ğırır. Eyni zamanda qabaqda böyük zəfərlərin gözlədiyindən xəbər ve­
rir. Bütün bunlar şamanın ictimai həyatda rolunu müəyyənləşdirmək­
dən əlavə, bu sənətin özünün də yerini aydınlaşdırır. Məsələn, 
Qaumatanın tarixi şəxsiyyət kimi funksiya daşıyıcılığı, siyasi və dini 
fəaliyyəti, eləcə də monqollara qarşı şaman Mahmud Tarabi (XIII əsr) 
(201, c.2, 545-547), türklərin İdigeyi (238, 239-240) və b., bir növ, 
böyük əhatəlilik məqamına malik olan bu sənətin ruhanilikdən, dərviş- 
likdən ozanlığa qədər böyük bir gəlişli mövcudluğunu göstərir. Məhz 
belə bir əhatəliliyin adi haldan kənarda olub ilahiliklə bağlanması da 
özlüyündə inandırıcı görünür. «Yəni xalq arasında dolaşan bir çox 
mənqibələr, bunların maddi və cismani eşqdən mənəvi və ruhani eşq 
dərəcəsinə yüksəldikləri saz çalıb şeir söyləməyi də ilahi vasitələrlə, 
yəni ya bir mürşidin, pirin, yaxud Xızr peyğəmbərin röyada və həqi­
qətdə təcəllisi ilə öyrəndiklərini anladır» (187, 152). Bütün bunlar 
yenə də şamanlığın bir din məqamında mövcudluğunu və çox əski za­
manlardan əsrlər boyu Tanrıya inamı təlqin etməklə yanaşı, eyni za­
manda ozanlıq funksiyasını da yüksək səviyyədə aparıcı məqamda ye­
rinə yetirdiklərini aşkarlayır. Məhz şaman, sonrakı mərhələlərdə ozan­
larda gördüyümüz kimi, Tanrı ilə kütlə arasında, bir növ, əlaqələndi­
rici funksiyasını yerinə yetirmişdir.
Bəs onda bu ad-titulun müəyyən məqamlarda dəyişməsi nə ilə 
əlaqədardır? Biz bu məsələnin üstündə o qədər də ətraflı dayanmağı 
məqsədəuyğun saymayıb, ancaq onu demək istəyirik ki, ictimai heya­
tın inkişafı bütün sahələrə sirayət etdiyi kimi, şamanlığın mahiyyətdən 
kənarda addəyişməsinə də səbəb olmuşdur. Əlbəttə, burada bir qəbilə­
nin digərinə nisbətən uzun zaman müddətində aparıcı mövqeyə çıxma­
sı da səbəbdir. Oğuzların tarix və mədəniyyət sahəsində oynadığı rol 
buna nümunədir. Məhz varsaqların mövcudluğu da özlüyündə bununla 
əlaqədardır.
75
1 Ш  və 07 А ИМ.}
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Türk mədəniyyətinin, aşıq yaradıcılığının inkişaf mərhələlərinin 
araşdırılmasında bütöv bir dövrü ozanlıq, ozan sənəti təşkil edir. 
Tədqiqatlarda bu mərhələnin araşdırılması ilə bağlı elə bir ciddi söz 
deyilməmişdir. Daha doğrusu, təfərrüatlı araşdırmalar aparılmamışdır. 
B.Çobanzadə, Ə.Sultanlı, M.Həkimov, M.Qasımlı vo başqaları hansısa 
problem daxilində bu məsələyə də toxunmuşlar. Belə bir vəziyyət isə 
böyük bir mədəniyyətin müqabilində çox azdır. Ancaq təkrar qeyd 
edək ki, ozanlıq mükəmməl mədəniyyət layıdır, türkün keçib gəldiyi 
yolda on uğurlu inkişaf faktıdır.
Ozan sənəti, ozanlıqla bağlı təfərrüatlı məlumatı türkün yaratdı­
ğı qədim dastan nümunələrində, əfsanə və rəvayət örnəklərində öyrə­
nirik. Dastanlar isə bu mənada daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bura­
da oğuzların məişəti, həyal lərzi, adət-ənənələri, tarixi özünün əksini 
tapır. «Oğuz Kağan», «Kitabi-Dodə Qorqud» dastanları məhz oğuz 
məişətini, onun dövlətçilik ənənələrini, cahanşümul dövlət ideyasını 
aydınlaşdırmaq faktına xidmət edir. Ağır müharibələr, tarixin müxtəlif 
hadisələri, heç şübhəsiz, müxtəlif mədəniyyət itkilərinə gətirib çıxarır. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» kimi mükəmməl bədii nümunə yaradan xalq 
elmin, mədəniyyətin digər sahələrinə də böyük töhfələr vermişdir.
77
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Əks təqdirdə belə bir abidənin yaranması mümkün deyildi. Bunu, tə­
sadüfi deyil ki, tədqiqatçılar türkün ana yasası hesab edirlər. Həm 
dilçilər, həm tarixçi etnoqraflar, həm də folklorşünaslar bir ardıcıllıqla 
araşdırmaq məqsədində olurlar.
Xalq deyimlərində, bayatılarda da ozanlıqla bağlı maraqlı infor­
masiyalar var. Məsələn, bayatılarımızda «evimizə ozan gəlibdi» ifa­
dəsində böyük sevginin əhvali-ruhiyyəsi yaşanır. Burada lazımi qədər 
səmimi bir sevgi, sevinc hissi nəzərə çarpır. Eyni zamanda xalq arasın­
da yaşanan ozana münasibət aydınlaşır. Digər bir bayatı örnəyində də 
bu hal nəzərə çarpır. Orada isə məsələnin bir başqa tərəfi aydınlaşır. 
Həmin bayatının birinci misrasında «qızımı verrəm ozana» söylənir. 
Bütün bunlar hansısa təsadüfün, ötəri faktın deyimi deyildir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanları isə əvvəldən-axıra qədər, de­
mək olar, bir istiqamətdə -  ozanlıqla bağlı informasiyaların daşınışına 
xidmət edir. Bu dastan müqəddiməsindən ta sonuna qədər müxtəlifliyi 
və maraqlı deyimlərin ifadəliyi ilə əhəmiyyətlidir. Əvvəlcə onu qeyd 
edək ki, bu dastan elə ozanların yaradıcılıq məhsuludur. Eyni zamanda 
əvəzsiz abidədir. Dastanın müqəddiməsində ozanlarla bağlı deyilən 
fikirlər son dərəcə dəqiqliyi və mükəmməlliyi ilə diqqəti cəlb edir:
Getdikdə yerin otların keyik bilir,
Gənoz yerlər çəmənlərin qulan bilir.
Ayrı-ayrı yolların izin dəvə bilir,
Oğul kimdən olduğun ana bilir,
Dün/ə karvan keçdiyin torağay bi Ur,
Ər ağınn, oryünüsün at bilir.
Ağır yüklər zəhmin qatır bi Ur,
Nə yerlər sızlanarsa, çəkən bilir.
Qa lil başın ağrısın beyin bilir.
Qo/ça qopuz götürüb eldəıı-elə, bəydən-bəyə ozan gəzir, 
Ər comərdin, ər nakəsin ozan bilir.
İkiyinizdə çalıb ayıdan ozan olsun!
Azıb gələn qadanızı Tanrı sovsun, xanım hey! (86, 15-16)
78
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Göründüyü kimi, burada ozanlıqla bağlı mükəmməl bir məlumat 
var. Bu, bütövlükdə bütün dastan boyu, ayrı-ayrı məqamlarda əksini tapır. 
Burada isə hər misra özlüyündə maraqlı bilgi verir. Əgər ayn-ayn yolların 
izin dəvə, gənəz yerlərin, çəmənlərin qulan, yeddi dərə qoxulann tülkü, 
ər ağırın, ər yünüsün at, qafil başın ağrısın beynin bilməsi göstərilirsə, ər 
comərdin, ər nakəsin ozan bildiyi vurğulanır. Bu, məsələnin bir tərəfidir. 
Digər maraqlı məqam isə «eldən-elə, bəydən-bəyə ozanlann gəzməsi» 
ilə bağlı verilən bilgidir. Doğrudan da ozanlar həmişə elin ağır yığnaqla­
rını aparmışlar. Xalqın ağnlarının, sevincinin ifadəçisi kimi müqəddəs ada 
sahib çıxmışlar. Dədə Qorqud haqqında olan təsəvvürlər də bunu 
aydınlıqla göstərir. O, ozanlann, ozanlığın tipik nümunəsidir. Bizim hal- 
hazırda haqq aşığı adı ilə tanıdığımız təsəvvürü aydınlaşdınr. Dastanda 
Dədə Qorqudun funksiyası son dərəcə böyük görünür. O, təkcə ağır 
yığnaqlar aparmaqla, məclislər keçinnəklə işini bitmiş hesab etmir. Eyni 
zamanda bütövlükdə oğuzun müşkülünü yoluna qoyan ağsaqqal funk­
siyasında çıxış edir. «Oğuzun ol kişi tamam bilicisiydi. Nə dersə olardı, 
qaibdən dürlü xəbər söylərdi. Həqq-taala onun könlünə ilham edərdi...
Qorqud Ata Oğuz qövmünün müşkülünü həll edərdi. Hər nə iş 
olsa Qorqud Ataya danışmayınca işləmozlərdi. Hər nə ki buyursa, qə­
bul edərlərdi. Sözün tutub tamam edərlərdi» (86, 14). Bu nümunədə 
Dədə Qorqudun şəxsində ifadə olunanlar bir istiqamətdə ozanlarla, 
ozanlıqla bağlı təsəvvürləri sərgiləyir. Sənətin Oğuz elində hansı çəki­
də dayanması haqqında bilgi verir. Həmin təsəvvürlər zaman-zaman 
yaşamış, xalqın istək və arzularının ifadə faktı kimi nəzər-diqqəti cəlb 
etmişdir. Burada oğuzun müşkülünün həllində ozanlann əvəzsiz rolu 
haqqında bilgilər yaşanır. Eyni zamanda Dədə Qorqudun dedikləri 
özünün müdrikliyi ilə uca görünür:
Allah-Allah deməyincə işlər cinməz,
Qadir Tanrı vermoyineo ər bayılmaz,
Əzəldən yazılmasa, qu/ başına qəza gəlməz,
Əcəl vədə vermoyineo kimsə ötməz,
Ölən adam dirilməz,
Çıxan can geri gətməz (86, 14).
79
OZ/.W -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu misraların hər biri dəqiqliyi və kifayət qədər mükəmməlliyi 
ilə maraq doğurur, atalar sözü səviyyəsində dayanır. Ozanların böyük 
yaradıcılıq yolu keçdiyini deməyə əsas verir. Çünki onlara olan sevgi 
də, heç şübhəsiz, birdən-birə yaranmamışdır. Hamısını ozanlar öz sə­
nəti, ilahi vergili olmaları ilə qazanmışlar. Və uzun illərin, yüz, bəlkə 
də min illərin nəticəsi kimi bura gəlib çıxmışlar. Tez-tez vurğuladığı- 
mız bir ifadəni təkrar xatırlayaq. Türklər təsadüfi demirlər ki, ozanları 
hayqırmayan millət yetim kimidir. Xalq, bütövlükdə Oğuz eli məhz 
ozanlarla birgə tarixin ağır sınaqlarından çıxmış, uğurlu sabahlara yol 
başlamışlar. Böyük mədəniyyət də məhz bunun sayəsində mümkün ol­
muşdur. «Baybura oğlu Bamsı Beyrək boyu»unda isə məsələnin bir 
başqa təfərrüatlı məqamı ilə qarşılaşırıq:
«Beyrək Oğuza gəldi. Baxdı gördü bir ozan gedər.
Aydır:
— Mərə ozan, nə yerə gedərsən ?
Ozan aydır:
— Bəy yigit, düyünə gedirəm.
Beyrək aydır:
— Ozan, düyün kimin ?
— Yalançı oğlu Yalmeıq derlər bir kişilimdir.
— Mərə, kimin nəsin alır?
Ozan aydır:
— Xan Beyrəyin adaxlısı Bantçiçəyi alır — dedi» (86, 60-61).
Burada ozanla Beyrək arasında olan dialoq artıq ozanın funksi­
yasının dəqiqləşmosino, nədən ibarət olmasına imkan verir. Dastanın 
müqəddiməsində də bu xarakterli epizodlar vardır. Demək olar, boyla­
rın böyük əksəriyyətində ozanlarla bağlı verilən bilgilər hamısı məhz 
buna yaxın səciyyəlidir. Ona görə də ozan və ozanlıq bir problem kimi 
təkcə məsələnin sənət tərəfini ifadə etməklə yekunlaşmır, eyni zaman­
da tarixin ağır dolaylarındakı vəziyyətin yaşam faktına çevrilir. Xalq 
sevgisinin, istəyinin nələrdən ibarət olması tərəllərini aydınlaşdırır.
80
O /A N  - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. ÜMUMTÜRK. MƏDƏNİYYƏTİNDƏ 
OZANLIQ
Türkün ümumi dünyagörüşündə on aparıcı mövqedə da­
yanan vo on çox l'orqloııon bir dünyagörüş var ki, bu da 
oğu/hırla bağlıdır. Biz ııınıııni məqsədi əsas tutaraq tari­
xilikdən bir qədər yayınmaqla oğuzların türk mədəniy­
yətinə nələri verməsini açıqlamağa çalışacağıq. Elmi 
ədəbiyyatda, tarixi mənbələrdə oğuzlarla bağlı müəy­
yən qədər məlumat var. Bizi, ən başlıcası, bu istiqamət­
də oğuzların ozanlıq sənəti düşündürür. Bu ad oğuzlarla, 
onların lıəyatı, məişəti, alplıq, ərənlik tarixi ilə bağlıdır. 
Bu, ümıımtiirk mədəniyyətində bülöv bir mərhələdir. 
Bu mərhələnin müxləlil lərəfləri miixlolif istiqamətdə 
işıqlandırılmışdır. Ozan sənətinin mövcudluğu oğuzların 
adı ilə bağlıdır. Bir növ. oğuz mədəniyyətinin nailiyyəti 
olub, ümıımtiirk mədəniyyətinə verdiyi bəxşeyişdir. İs­
tər varsaq, istərsə do ondan daha qədim olan, onunla ba­
həm yaşavan qam-şaman, eləcə də ozan, yanşaq, aşıq 
eyni çevrənin məhsullarıdır. Onların ayrılıqda vo ya bü­
tövlükdə araşdırılması isə bülöv bir dünyagörüşün və- 
rəqlənməsidir.
81
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Onu da qeyd edək ki, bu dünyagörüşün birləşdirici və fərqləndi­
rici cəhətləri də diqqəti cəlb edən önəmli məsələdir. Bu isə, bizim ba­
şa düşdüyümüz şəkildə desək, ayrı-ayrı tayfa və qəbilələrin müstəqil- 
ləşmə meyli və ümumi mədəniyyətdə özünütəsdiqləmə cəhdi ilə bağlı 
məsələdir. Biz qam-şamanı varsaqdan, varsağı ozandan, ozanı yanşaq- 
dan, aşıqdan və heç birini bir-birindən köklü şəkildə fərqlənən mədə­
niyyət hadisəsi də hesab etmirik. Bunlar biri digərinin çiyinləri üzərin­
də təşəkkül tapıb, biri digərindən doğmuşdur. Hələ bunların üzərinə 
özbəklərin baxşısını və başqa türk xalqlarının bu istiqamətdə gördüyü 
işləri əlavə etmirik. Bu uzun və maraqlı ad şəcərəsində hər birinin öz 
yeri var və türk mədəniyyətinin müxtəlif dövrlərini yaşadır. Tarixin 
dolaylarında birinin bəxtinin digərindən daha çox gətirməsindən asılı 
olmayaraq, hamısı böyük əhəmiyyətə malikdir. Ancaq fərqi yoxdur. 
Onlar haqqında müəyyən mülahizələr, düşüncələr yürütmək üçün im­
kanlar var və araşdırmalar da bu qənaətləri dərinləşdirməyə imkan ve­
rir. Varsaqlarla ozanlar arasında elə bir köklü hadisəni də açıqlamaq 
mümkün deyil. Bunlar tarixin müəyyən mərhələsini əl-ələ verib yaşa­
mışlar. Bu, varsağın ozana, ozanın varsağa verdiyi nailiyyətlərlə bağlı­
dır və bu gün də hər ikisinin nailiyyəti aşıqda yaşayır. Bəzən aşığa
82
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«varsaq» və yaxud da «ozan gəlib» deyə ifadələr işlənir. Bunu biz elə 
bir köklü məsələ yox, həmin uzaq yaddaşın müəyyən yaşayışı kimi 
görürük.
Ancaq ozan haqqında olan bilgilərimiz, tarixi keçmişin ozanlar­
dan bizə çatdırdığı əvəzsiz mənəvi sərvət onun haqqında daha geniş 
araşdırmalara imkan verir. Bir də bizim qeyd etdiyimiz məsələ odur ki, 
«Dədə Qorqudun kitabı» özü məcbur edir ki, onun haqqında danışıb, 
belə bir abidəni yaradan xalqın tarixi keçmişinə nəzər salasan. Bizə 
belə gəlir ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» araşdırmalarını (burada daha çox 
türk olmayanlar nəzərdə tutulur) daha çox abidənin qeyri-adi sənətkar­
lığı bu işə sövq etmişdir. Həm də onu demək istəyirik ki, bu abidə ilə 
tanışlıq daha çox oğuzun özü haqqında düşünməyin vacib olduğunu de­
məyə sövq etmişdir. Ümumtürk dünyagörüşündə xüsusi səhifə olan 
«Kitabi-Dədə Qorqud» abidəsi ozan sənətinin zirvəsidir. Bu abidə bi­
zə bir tərəfdən oğuz elinin qayğılarını, yaşayışını, məşğuliyyətini öy­
rənməyə imkan verirsə, digər tərəfdən ozan sənəti və bu sənətin bü­
töv bir tarixi dövrü haqqında düşünməyi lazım bilir. Xoşbəxtlikdən bu 
abidənin olması müəyyən məsələləri öyrənməyə yardımçı olub, hətta 
özü ilə birgə əfsanələrin yaşayışını da təmin etmişdir.
Tarixi mənbələr, bu abidə və əfsanələrdə gizlənən həqiqət bizə 
çox şeyləri açmağa imkan verir. Məsələnin mahiyyətini də elə bu isti­
qamətdə araşdırmaq mümkündür. Əvvəlcə onu qeyd edək ki, bu abidə 
hansı dövrün məhsuludur və hansı dövrdə yazıya alınmışdır. Burada 
eyni zamanda görünən digər bir cəhət türk təfəkküründə şifahiliyə 
olan meyillilikdir. Həmin xüsusiyyət isə ozanların el-el, oba-oba gəz­
məsini və həmişə xalqla birgə olmasını göstərir, necə ki, bugünkü 
aşıqlarda onları görürük. Məhz ozanlar da öz nəğmələrini, söyləmələ­
rini (burada daha çox dastan nəzərdə tutulur) uzun müddət şifahi şəkil­
də yaşatmışlar. Bəlkə heç yazıya almaq barəsində düşünməmişlər. 
«Dədə Qorqudun kitabı»nın yazıya alınması ozanlıqda tamamilə başqa 
bir mərhələdir. Bu mərhələyə qədər ozan sənəti özünün ən yüksək in­
kişaf səviyyəsinə çata bilmişdir. Yazıyaalınma mərhələsi ozanlıqda 
ikinci mərhələdir ki, bu, həm birincini, həm də ikincini yaşadır. Özünü 
yaşatmaqda isə daha çox birinci mərhələnin xüsusiyyətləri qorunur və
83
■ -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
eyni zamanda yazıyaalma dövrünün əlamətlərini əks etdirir. Onda di­
gər bir məsələ də ortaya çıxır: bu dastan hansı dövrün məhsuludur? 
Sııabn qoyuluşunda bir qədər mürəkkəblik nəzərə çarpsa da, ən sadə 
olanı budur ki, dastan birinci mərhələnin məhsuludur. Belə olan şərait­
də tarixi həqiqətlərə müraciət etməli oluruq. Həqiqətlərin bir üzü də 
reallıqlara dayanır. İlk anda F.Sümərin bir fikrini xatırlatmaq istəyirik: 
«XI əsrdən həm də türklər adlandırılan oğuzların Türkiyə türkləri ilə 
Azərbaycan. İraq və Türkmənistan türklərinin əcdadları olduqlarını bi­
lirik. Səlcuq və Osmanlı xanədanının da onlardan çıxdığını xatırlatsaq, 
oğuzların dünya tarixində çox mühüm bir rol oynamış türk qövmü ol­
duğu ortaya çıxar» (150, 6). Müəllifin verdiyi bu məlumat oğuzlar 
haqqında təsəvvürümüzü bir daha genişləndirərək onların böyük bir 
ərazidə həyat tərzini müəyyənləşdirir. Burada bir cəhəti də unutmayaq 
ki, sonradan türkmən adlandırılan oğuzların bu cür addəyişmələrə mə­
ruz qalması onların geniş ərazidə mövcudluğundan başlayıb, tayfaların 
müstəqilləşmə meylindən irəli gəlmişdir. Oğuzlar türkün bir parçası 
olub ümumtürk anlamında tayfa səciyyəsi daşıyır, həmin tayfa ki, on­
lar istənilən məqamda dövlətçilik prinsipləri ilə nizamlanmağa hazır 
idilər. Bu isə onlardakı mədəniyyətin, mənəvi zənginliyin böyük də­
yərlərə bağlılığını geniş şəkildə göstərir. Oğuzlar haqqında olan araş­
dırmalarda belə bir fikir var ki, onlar VII əsrin ikinci yarısı ilə VIII əs­
rin birinci yarısı arasında Tula çayı boyunda yaşayırdılar. Məhz 
F.Stimər do onların bu dövrdə Göytürk mıperatorluğunun yaranmasın­
da mühüm rol oynadıqlarını qeyd edir, hətta ikinci ünsür kimi göstərir 
(150,9).
C.Heyət də «Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış» adlı 
kitabında eynən bu tikirləri verir: «Oğuzlar türk ellərinin ən mühümlə- 
rindəndir. Bugünkü türklərin əksəriyyəti, vəni Qərb türkləri (İran. 
Türkiyə, Azərbaycan, Türkmənistan, İraq və Balkan türkləri) oğuzların 
övladlarıdır» (51, 26). Oğuzlar islamın gəlişi ilə daha çox çiçəklənmə 
keçirə biliblər. Onların şərəfli, şanlı tarixinin əsas mərhələsi islamın 
gəlişi ilə bağlıdır. Səlcuqlar və Osmanlı kimi dövlətlərin yaranması 
həmin tarixi mərhələ ilə əlaqədardır. Lakin bıı o demək deyil ki, 
burada islam amili əsasdır. Xeyr. Osas olan tarixi reallığın yaratdığı
84
U 'A N  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
imkandır ki, oğuzlar ondan istifadə eləyə bilmişlər. Ağır elli oğuz 
tayfası hələ VI əsrdə Selenqa və Tula çayları bölgəsində yaşayırdı. VI 
əsrin ortalarına yaxın mərhələdən müstəqil olub özlərinin xanlığım 
yarada bilmişlər. Bizə belə gəlir ki, oğuzlardan yadigar qalan «Dədə 
Qorqudun kitabı» bir istiqamətdə elə həmin tarixi mərhələnin hadisə­
lərini əks etdirirsə, digər istiqamətdə daha qədimlərin, özünəqədərki 
mərhələnin düşüncəsini yaşadır. Məhz ağlabatanı ilkin anda budur. 
Son anda da elə bundan o yana keçinir. Bütün mülahizələrimiz də elə 
həmin tarixi mərhələni əhatə edir. Göytürklərin böyük imperatorluğu 
dövründə oğuzlar öz müstəqilliklərini saxlaya bilməyib İltərişə məğ­
lub oldular. Tarixi mənbələrdə oğuzların sonrakı mərhələdə də, belə 
ki, göytürklərin siyasi xələfi kimi anılan uyğurların dövlətinin yaran­
masında da əsas rolu oynadıqları göstərilir. Bu tayfa heç bir türk tayfa­
sının görə bilmədiyi işləri dünya tarixində görə bilmişdir. Belə ki, 
onlar monqol istilası dövründə və ondan sonra özlərinin varlığını, 
tarixi mədəniyyətini qoruya biləcək yeganə türk tayfası olmuşlar.
Məlum olduğu kimi, oğuz eli iki qola ayrılmışdır ki, bunlardan 
birinə bozok, digərinə isə üçoklar deyilir. Yeri gəlmişkən bir cəhəti də 
qeyd edək ki, bu anlam «Kitabi-Dodə Qorqud»da İç oğuz, Dış oğuz 
adı ilə səciyyələnir. «Kitabi-Dodə Qorqud»un bizə görünən qatların­
dan əlavə onun iç qatları da var ki, biz oradan daha dərin mətləbləri 
açıqlamağa çalışacağıq. Bunu isə aparılan tədqiqatların bugünkü eninə 
və dərininə olan mahiyyəti göstərir. K.Abdullayev «Gizli Dədə Qor­
qud» adlı kitabında məhz bu məsələnin müəyyən cəhətini nəzərdə tu­
taraq yazır: «Dastan indi təsəvvür edilən çox-çox qədim dövrün məh­
suludur və heç şübhəsiz ki, yaradılan dastanla yazılan dastan bir-birinin 
eyni deyil. Yazılan dastanda yaradılan dastanın ancaq bəzi əlamətləri 
qala bilərdi» (3, 4). Doğrudan da belədir. Bizim bu gün mənbə kimi 
istifadə etdiyimiz yazılan dastandır. Biz yaradılan dastanın işartılarını 
ancaq yazılan dastandan öyrənirik. Hər iki halda əvəzsiz olan bu 
dastan müxtəlif səpkilərdə mənbə rolunu oynayır. Biz bu işartılarla ta­
rixin daha dərin qatlarına yol tapa bilirik. Bu qatların görünən tərəfi 
yazılan dastanda XI-XII əsrlərlə səsləşir. Ancaq biz bu səsləşmənin o 
üzündə duran ozan səsini, ozan çalğısını eşitmək amalında bulunuruq.
85
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu dastanın yazıya alınmasından çox-çox əvvəl mövcudluğu 
məsələsini aydınlaşdırmaq üçün əvvəlcə oğuz tayfalarının fəaliyyət 
sisteminə nəzər salınmalıdır. Bu barədə tədqiqatçı alimlərin çoxlu 
fikirləri var. Biz düyünün açıqlanması və məqsədimizin əsaslığmı 
nəzərdə tutub A.Məmmədovun bir fikrini xatırlatmaq istəyirik: «Dədə 
Qorqud» oğuzları türklərin eramızın VI əsrindəki fütuhatlarmdan daha 
qədimlərə, bəlkə də təxminən min il əvvələ mənsubdurlar. Maraqlıdır 
ki, «Dədə Qorqud» oğuzların oğuzluğunu möcüzəvi şəkildə hifz edə 
bilmişdir. Çox böyük qətiyyətlə demək olar ki, dastanın əksər 
boylarının variantları eramızın VI əsrindən çox-çox əvvəl formalaşmış­
dır» (119, 37). Bu mülahizə fikrimizin dəqiqləşməsi və oğuz səltənə­
tinin mövcudluq tarixinin müəyyənləşməsi işində dəyərlidir. Əgər biz 
burada oğuzların VI əsrdən min il əvvələ mənsub olduğunu qəbul edi­
riksə, — halbuki bu, daha qədimlərlə bir sıra tədqiqatçıların əsərlərində 
öz əksini tapır, — onda oğuz dastanlarının və bu dastanların yaradıcıla­
rının da çox əski zamanlarla səsləşdiyini qəbul etməliyik. Oğuz dünya­
görüşü üçün ən əhəmiyyətli məsələ onu özündə yaşadan əsaslı bir 
mənbənin olmasıdır. Əgər biz şamanda, varsaqda müəyyən söyləmə­
lər, əhvalatlarla, daha çox isə şaman əfsanələri ilə qarşılaşıb onun Də­
də Qorqud timsallı nümayəndəsini görmürüksə, ancaq oğuzlarda oğu­
zun və ozanın başbiləni ilə qarşılaşırıq. Hələ onun mənəvi dünyasını, 
adət-ənənəsini yaşadan, hətta bütün varlığı ilə əks etdirən dastanı de­
mirik. Əlbəttə, sadə şəkildə demiş olsaq, belə bir dastanın formalaş­
ması bir günün, beş günün işi deyildi, buna qərinələr lazımdı. «Dədə 
Qorqud» abidəsi də belə bir uzun zaman müddətində zəmanəmizə gə­
lib çıxmışdır. Elə zaman problemi dastanda bir kəsərli problem olaraq 
qalır. Əvvola, tayfanın mövcudluğu zamanı, dastanın yaranma zamanı 
(buna ozanın fəaliyyət zamanı kimi də baxmaq olar), bir də dastanın 
yazıyaalınma zamanı. Biz bunların hamısına məlum zamandan, dasta­
nın yazıya alınması zamanından baxırıq. Bu, dondurulmuş və mütəhər­
rik olmayan zamandır ki, dastanın yazıya alınması ilə tamamlanır. 
Məhz dastanın X-XII əsrlərin abidəsi olması fikrində bulunanlar da 
həmin zamanı nəzərdə tutub ondan çıxış edirlər. Ancaq dastan o dövr­
lə, yəni yazıya alındığı vaxtla ondan əvvəlki böyük tarixi proseslərin
86
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
miqyasında dayanır. Həqiqət və oğuzun məşğuliyyəti onun daha çox 
qədimliyində tapınır. Belə bir zaman çərçivəsində qorqudşünaslarda da 
D ədə Qorqud oğuzları ilə Herodotun «skif» (iskit) adlandırdığı tayfa 
birləşmələri arasındakı eyniliyi görürük (52). Bu qənaət A.Məmmədo- 
vun «Oğuz səltənəti» kitabında da öz əksini tapır. Müəllif skif-işkuz- 
oğuz paralellərində bir yaxınlıq görür və son məqamda bunların ey­
niliyi qənaətinə gəlir. Oğuzun tarixi dünyagörüşü onun mənəvi dün­
yagörüşü ilə sıx əlaqəlidir. Bu dünyagörüşün müxtəlif zaman layların­
da qəbilə və tayfa dünyagörüşü dayanır. Biz bu dünyagörüşdə nizamlı, 
sistemli bir dünyagörüş görürük ki, həmin cəmiyyətin tipik səciyyəsi 
dastanda özünün geniş əksini tapmışdır. Burada düşmən üstünə gediş 
və qayıdışından başlayıb ən sadə məşğuliyyətə qədər, yəni gündəlik 
qayğılardan ov əyləncələrinə qədər hər şey bütün təfərrüatı ilə veril­
mişdir. Bəs oğuzların Azərbaycanla bağlılığı məsələsi necədir və onlar 
hansı vaxtlardan buraya qədəm qoymuşlar?
A.Məmmədov uzun araşdırmalardan sonra işquzların (oğuzların) 
eradan əvvəl VII əsrdən Azərbaycana daxil olduğunu göstərir (119, 
35). Y.V.Çəmənzəminlinin də əsərlərindəki hadisələrdən təxminən V 
əsrlə bağlılığı görünür (56). Oğuzların ümumi məşğuliyyəti, məskun­
laşma səviyyəsi və bunların tarixi sənədlərdə qeydi «Dədə Qorqud»la 
bağlıdır. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarındakı həyat tərzinin və 
müxtəlif vəziyyətlərin təsviri də bunu təsdiqləyir. Ona görə də bu əsər 
bədii sənət nümunəsi olmaqdan əvvəl tarixi yaddaşdır. Biz bu yadda­
şın ayrı-ayrı sınırlarından ulularımızın həyatını, tarixi keçmişini vərəq­
ləyirik. Məhz ona görə də məsələnin ilkin başlanğıcı üçün oğuzların 
türk olub bu ərazi ilə bağlılığını təsdiqləmək ideyası ortaya çıxır. Yenə 
A.Məmmədovun bir fikri ilə razılaşmalı oluruq: «Qədim yunanlarla 
oğuzların əlaqəsini araşdırmaq, işquzların türk olduqlarını aşkarlamaq- 
da bizim köməkçimiz «Dədə Qorqud»dur» (119, 35). «Dədə Qor- 
qud»la bağlı bir məsələni yenə qeyd edirik ki, bu tarixi mənbədə ya- 
zıyaalınma dövrü ilə yaranma, formalaşma dövrü müəyyənləşməlidir. 
Bu isə ozanlığın müəyyənləşməsi deməkdir. Məsələnin birinci tərəfi — 
yazıyaalınma tərəfi məlumdur. Yəni burada tədqiqatçıların gəldiyi 
ümumi qənaət var. Ancaq o biri tərəf bir qədər ciddi araşdırmalar tə­
87
I V . ■■ -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ləb edir. Oğuzların özünün yaşayışı, həyat tərzi ilə bağlı M.İ.Artama- 
novun, N.İ.Baskakovun, İ.M.Dyakonovun, A.M.Xazanovun, L.Qumil- 
yovun, F.Sümərin, A.Məmmədovun, İ.Əliyevin və başqalarının müəy­
yən məqamlarda bir-birilə üst-üstə düşən və düşməyib ziddiyyət təşkil 
edən tikirləri var. Haqqında danışmaq istədiyimiz məsələ isə hadisələ­
rin ikinci tərəfi ilə əlaqəlidir. «Türkdilli xalqların, xüsusilə azər­
baycanlıların təkamül tarixində böyük rol oynamış oğuzlar qədim və 
yeni oğuzlar adı ilə iki dövrdə yaşamışlar: qədim oğuzlar XI-XIII 
yüzilliklərdə türk xalqlarının birləşməsində başlıca rol oynamışlar» 
(127, 12). Bizə belə gəlir ki, dastan ən azı VI əsrə qədərki tarixi 
mərhələnin məhsuludur. XI-XII əsrlərdə isə onun yazıya alınması, 
dediyimiz kimi, dondurulmuş tarixidir. Təbii ki, yazıyaalma dövründə 
həmin tarixi mərhələnin izləri, özünün artırmaları, islamla bağlı bir 
sıra məsələlər öz əksini tapmışdır. Hakim islam ideologiyasının belə 
bir möhürii təsadüfi deyil, nüfuz etmək məqsədilə atılmış addımdır. 
A.Məmmədov oğuzlar haqqında söhbət açarkən bu məsələyə də çox 
ciddi yanaşır: «Dədə Qorqud» dastanlarının islamdan əvvələ aid 
olduğuna dair müəyyən fikirlər olmuşdur. Kitabı köçürənlər və ya 
onun üzərində müəyyən əməliyyatlar aparanlar onun məzmununu 
islam örtüyünə daha qalın bürüməyə çalışmışlar» (119, 37). Lakin bu 
örtükdə nə qədər cidd-cəhd nəzərə çarpsa da, yenə elə bir köklü 
dəyişiklik nəzərə çarpmır.
Araşdırmalarda dastanın mahiyyəti, tarixin dərin qatları ilə bağlı 
olan məlumatlar bir daha aşkarlanır. Bu dastan da türklərin alplıq, 
ərənlik dövrünün məhsuludur. Necə ki biz başqa qədim türk dastanla­
rında, «Şu», «Törəyiş», «Boz qurd» və başqa dastanlarda görürük. 
Bunların hər birinin özünün səciyyəvi xüsusiyyətləri ilə birgə birləşdi­
rici tərəfləri də var. Həmin tərəflər türkün milli psixologiyasında özü­
nü göstərən xüsusiyyətlərlə bağlıdır. Həm də bu psixologiyanın eyniy­
yəti, dastandakı hadisələr arasındakı uyarlıqlar bizə onu da deməyə 
əsas verir ki, bu tarixi abidələr bir-birindən o qədər do uzaq olmayan 
bir dövrün məhsuludur. Daha doğrusu, «Kitabi-Dədə Qorqud» dasta- 
nındakı qəbul etdiyimiz tezislə, yəni yazıyaalmadan çox-çox əvvəlki 
dövrün məhsuludur tczisiylə səsləşir. Oğuz adının mövcudluğu mə­
88
UZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sələsi də problemin həlli üçün vacibdir. Oğuz//ozan yaxınlıqları da 
məsələnin həllində köklü problem kimi diqqəti cəlb edir. Belə olan 
şəraitdə tarixi mənbələrdə Oğuz adının gedişini də izləməli oluruq. 
Türklərlə bağlı ən dəqiq məlumatlara Orxon və Yenisey kitabələrində 
rast gəlirik (139, 43-329). Xatirə səciyyəli bu kitabələrin tarixi əhə­
miyyəti inkarolunmazdır. Əgər Orxon kitabələri VIII əsrin yadigarıdır- 
sa, Yeniseydəkinin VII əsrlə əlaqədar olduğu güman edilir. Oğuz adma 
da bu kitabələrdə rast gəlinir. Ulu Kəm çayına tökülən Barlıq çayı 
sahilindəki bu kitabədə belə bir sətir verilir: «Öz Yiğən Alp Turan altı 
oğuz budunda üç yigirmi (yaşında) adırıldım». Buradan altı boy halın­
da olan oğuzların Barlıq çayı ətrafında yaşadığı anlaşılır. F.Sümər hə­
min dövrün VII əsrin birinci yarısı və ya ortaları olduğu qənaətindədir 
(150, 5-432). «Altı oğuz budunda» ifadəsi altı oğuz eli mənasındadır. 
VII əsrin ikinci yarısından isə Tula çayı ətrafında doqquz oğuz eli şək­
lində mövcudluğu göstərilir. Onu da qeyd edək ki, Gültəkin və Bilgə 
Kağanla bağlı kitabələrdə «üç oğuz süsü» (üç oğuz qoşunu) adlı bir 
anlam da verilir. Buradan isə o zamanlar oğuzların üç oğuz və digəri 
altı oğuz olmaqla iki qola ayrıldıqları anlaşılır. F.Sümər bu məsələləri 
son anda belə dəyərləndirir: «Zonııimizcə, kitabə yazılarkən (yəni VII 
əsrin birinci yarısında və ya ortalarında) oğuzların altı boydan ibarət 
olduqlarını düşünmək daha doğru olar» (150, 28). Bu məsələ «Cami 
ət-təvarix»də də aydın şəkildə göstərilir. Yəni orada oğuzların 24 
boyda bərabər şəkildə olmaqla oğuzların altı övladından törədiyi gös­
tərilir. Tarixi mənbələr bir daha deməyə əsas verir ki, bu 24 ağır elli 
oğuz boyları da altı oğuz boyu altında yaşamışlar. Beləliklə, Oğuzun 
altı övladının idarəçiliyi ilə həyal sürüb, gün-güzəran keçirmişlər. Bir 
də bu oğuz boyları üçün onqon olmaq xüsusiyyəti var. Hər dörd oğuz 
boyu üçün bir onqon müəyyənləşdirilmişdir ki, bu da fikrimizi təsdiq­
ləyir. Barlıq tərəfdə Öz Yiğən Alp Turan (on üç yaşında vəfat edib) 
kitabəsindən başqa daha üç kitabə də aşkar edilmişdir ki, bunlar Koni 
Tiriğ, Bayna Sanqun oğlu Külüğ Çur və üçüncüsü adı oxunmayan bir 
bəyə həsr edilmişdir. Bütün bunların hamısında oğuz bəyləri ilə bağlı 
əhvalatlardan danışılır.
89
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Kutluğun böyük işə başladığı vaxtdan mənbələrdə oğuzların 
başında Boz Kağan adlı bir kağanm olduğu anlaşılır. Bu əsnada xaqan 
Kunı Sngiinii Çinə, Tonra Səmi kıtaylarm yanma ittifaq üçün göndərir. 
Lakin müvəffəqiyyət qazanmayıb, asılı olmaq səviyyəsinə çatdıqları 
vaxtlarda da göytürklər onlarla hörmət və ehtiramla davranmışlar. 
Kitabədə belə bir yer də var ki, Tonyukuk «Türk Bilgə Kağan türk sir 
budunıq oğuz budınıq iyüdü olurur». Mənası isə «Türk Bilgə Kağan 
türk budunu yaxşı idarə edir» anlamıdır. Kitabədə eyni zamanda müx­
təlif müraciətlər də vardır ki, bunlar da oğuzlarla bağlı məsələləri aş- 
karlayır. Onların birində belə deyilir: «Doqquz oğuz bəgləri, xalqı, bu 
sözümü yaxşıca eşit, möhkəmcə dinlə!» (139, 77). Bütün bunlar oğuz­
ların siyasi sistemdə olan nüfuzlarını, hakimiyyət idarəçiliyində hətta 
başqa türk tayfalarına (onların təşkil etdiyi dövlətə) tabe olduqları 
vaxtda da yenə öz nüfuzlarını qoruyub saxladıqlarını aydın şəkildə 
göstərir. Başqa bir cəhət isə Sır-dərya ətrafında oğuz qövmünün olma­
sı ilə bağlıdır. Belə ki, onların qərb istiqamətdə mövcudluğu problemi­
nin açıqlanması məsələsi də var. Sır-dərya ətrafındakı oğuz elinin boz 
ox və üç ox adı ilə iki yerə ayrılmaları var. Bunu Oğuzun adı ilə bağlı 
əfsanə də təsdiqləyir. Eyni zamanda oğuzların müqəddəs abidəsi «Də­
də Qorqud»da İç oğuz, Dış oğuz adı ilə göstərilən bölgü də bunu bə­
yan edir. Sır-dərya oğuzları ilə şərqi türk oğuzları arasındakı dil anlam- 
larındakı fərqlər də onların inkişaf yolunda qədimliklərini təsdiqləyir. 
Çünki bəzən onlar bir-birini çox çətin başa düşürlər. Oğuzların hansı 
şəraitdə mövcudluğu ilə əlaqədar tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlar 
da əhəmiyyətlidir. Əbülqazinin «Şocəreyi-tərakimə»sində türkmən rə­
vayətləri verilir. Orada oğuzların yurdu kimi Kazqurd ilə birlikdə Ka- 
raçukdan da bəhs edilir. Bu rəvayətin və xatirələrin birində peçeneqlə­
rin Toymadıq adlı padşahının Salur Qazanın atasını məğlub edərək xa- 
tununu əsir aldığından danışılır. Üç il sonra Qazanın atası Enkiş naibini 
hədiyyə ilə Toymadıqın yanına göndərərək arvadını xilas edir. Bu əh­
valat müəyyən məzmunu, qayəsi etibarilə «Dədə Qorqud»dakı «Salur 
Qazanın evinin yağmalanması» boyundakı Qazanın arvadının əsir edil­
məsi ilə həmahəngdir. Lakin birindo böyük qəhrəmanlıqla azad olun­
ma, düşməndən qisas mərdi-mərdana alınıb geri qayıdılırsa, -  baxma­
90
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yaraq ki, dastanda bədiilik öz işini görmüşdür, -  digərində naibinin 
hədiyyələrlə göndərilməsi qurtuluş yolu kimi görünür. Hər halda hər 
ikisində sonluq müsbətdir. Ozan dilindən, ozan yüyrəyindən keçib. Bu 
müqayisələr bizi bir şeyi deməyə sövq edir ki, hər iki nümunə öz kökü 
etibarilə eyni mənbəyə bağlıdır. Haqqında söhbət açdığımız Salur 
Qazanın 30-40 minlik qoşunla bəcənə elinə yürüş edib onları qırdığı 
və bir neçəsinin böyük yalvarışlardan sonra qurtulduğu göstərilir. Bu 
məlumatların türkmən oğuznamələri ilə əlaqəli olması aydınlaşır. An­
caq çox təəssüflər olsun ki, həmin oğuznamələr bizə gəlib çatmamış­
dır. Onlardan bir gün hər hansı birinin aşkarlanması bu sahədə çoxlu 
mülahizələrin, müxtəlif mətləblərin açıqlanması deməkdir. Ancaq ye­
nə də min təəssüf ki, hələ bu olmayıb. Nə yaxşı ki, bu gün bu qaranlıq 
mətləblərin üstünə işıq salan «Dədə Qorqud dastanı» var. «Dədə Qor- 
qud»un yazıyaalınma dövründə də oğuzların əksəriyyəti köçəri həyat 
sürürdü. Bunu dastandakı təsvirlərin böyük bir qismi təsdiqləyir. An­
caq bu məsələni hələ geniş şəkildə təhlilə keçməzdən əvvəl onu de­
mək istəyirik ki, həmin tarixi mərhələləri keçib gələn oğuz eli 24 
boydan ibarət idi. Bu, Əbülqazinin göstərdiyimiz əsərinin ikinci hissə­
sində də qeyd olunur. Hər bir boyun başında əsilzadələr dururdu ki, 
bunlar da bəy adı ilə tanınırdılar. Oğuznamələr həmin bəylərin ətrafın­
da 40 nəfərdən ibarət silahdaşlar olduğunu da göstərir. İbn Fədlan bu 
oğuz bəylərinin çox varlı olduğunu və hətta bəzilərinin 100 min qo­
yuna, 10 min ata malik olduğunu gözləri ilə gördüyünü yazır. Oğuz 
tayfalarının həyat tərzində möhkəm bir nizam vardı. Bu isə aşağıdan 
yuxarıya və yuxarıdan aşağıya hamı tərəfindən riayət olunan bir taraz­
lıq idi. Bir növ, həmin adətlər mütləq hakim tərəfindən nizamlanırdı. 
Onlar isə fiziki güclə deyil, mənəvi dəyərlərlə dəyərlənən, qeyri-adi 
qabiliyyət və ilahi təmaslı şəxsiyyətlər idilər. Oğuzlar bu mənəvi 
şəxsiyyətlərə böyük hörmətlə yanaşırdılar. Hətta onların oğuzların 
davası və qan düşmənçiliyi üzərində hökm sahibi olduqları göstərilir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarında tez-tez rastlaşdığımız Dədə Qor­
qud da belə mənəvi hakimlərdondir. Gələcəkdən xəbər verən, bütün 
olacaqları əvvəlcədən söyləyən, bir növ, oğuzu dərddən-bəladan hifz 
edən Dədə Qorqud ancaq müəyyən məqamlarda görünür. Onun dilin-
91
:> ■ ■ ■ ■ : -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
do, duasında ilahi nəfəs olduğu təsdiqlənir. Bu isə bizim əvvəllər də 
söhbət çidiyimiz və yenə də qayıdacağımız şaman ilahiyyatı ilə ey­
niləşir. Belə bir eyniliyin mövcudluğu isə türkün ümumi dünyagörüşü, 
mənəvi dəyərlərinin dərin qatları ilə bağlı məsələlərdir ki, biz bunu 
varsaqda, son dövrdə aşıqların müəyyən hərəkətlərində, təbiətlərində 
də müşahidə edirik. Məhz bütün bu məqamları açıqlamaq yolunda 
bulunan F.Sümər yazır: «Təbiblik edən, gələcəkdən xəbər verən, hər 
hansı təşəbbüsün uğurlu olub-olmayacağını bildirən, dini mərasimləri 
idarə edən bu mənəvi şəxsiyyətlərə oğuzların qam, yoxsa başqa bir ad 
(məsələn, ata) verdikləri bilinmir. Ata sözü onlar haqqında hörmət 
ifadə edən söz idi, yoxsa onlar üçün xüsusi bir ad idi? Bu xüsus tam 
aydın deyil» (150, 64). Ancaq müəllifin bu dediyinə bircə şeyi də əla­
və etmək istəyirik ki, ata adı hər adama, hər yoldan ötənə verilmirdi. 
Bu ad altda yaşayanlar isə böyük nüfuz sahibi, bütün elatın ağsaqqalı 
olan nurlu şəxsiyyətlər idi. Oğuzun mövcudluğunda maraq doğuran 
məsələlərdən biri də tayfa ayrılmalarıdır. Məhz mənbələrin tez-tez 
qeyd etdiyi oğuz//uz oxşarlığı buna misaldır. M.Scyidov bu ad keçidlə­
rində həmin məsələləri ciddi bir problem kimi qeyd edir və onları bir 
türk tayfası kimi dəyərləndirir. F.Sümər bu məsələ ilə əlaqədar olaraq 
yazır: «Oğuzlardan mühüm bir elat XI əsrin ortalarında Qara dənizin 
şimalındakı torpaqlarda göründü. Rus salnaməçiləri bunları tork, Bi­
zans qaynaqları isə uz. adlandırmışdır» (150, 78). Oğuz//uz, eləcə də 
ozan//uzan anlamları arasındakı yaxınlıq bizə çox mətləbləri aşkarla- 
yır. On əsaslısı, onların eyni mənbədən qidalandığı aydın görünür. 
Rusların isə təkcə uzlara «tork» deməsi maraqlıdır. Bunun özü ayrıca 
araşdırmanın mövzusudur, biz ancaq məsələnin mahiyyəti ilə bağlı 
tərəfləri nəzərdə tııluruq. Uzların Qara dənizin şimalına qıpçaqlar 
tərəlindən sıxışdırılması son mərhələdə onların Dunay boyuna və 
Balkanlara gəlib çıxmasına səbəb olmuşdur. Mənbələrdən göründüyü 
kimi, X əsrin əvvəllərindən oğuz elindən elatlar halında ayrılmalar 
başlanmışdı. Bu isə oğuzlarda oturaqlığın ilkin əlamətidir. Lakin yenə 
də müəyyən bir hissə özünün əvvəlki ənənəsinə sadiq qalaraq köçə- 
riliyi davam etdirir. Kəm çayına tökülən Bariıq çayı sahilindəki oğuz­
ların altı boydan, Tula çayı sahilində oğuzların doqquz boydan ibarət
92
l ’ J.I- AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olduğunu əvvəllər də qeyd etmişdik. Manqışlaq, Yaxın Şərq, Balkan­
lar istiqamətində yaşayan oğuzlar böyük bir ərazini əhatə etmişdilər. 
Tarixi kökləri etibarilə bir-birilə möhkəm təmasda olan oğuz boyları 
müəyyən müstəqillik istiqamətində də iş aparmışlar. Bu ayrılmalarında 
olan yaxınlıq və uzaqgörənliklə müşahidə olunan müstəqilləşmə tə- 
bəddülatı bütün çərçivələrdə sezilir. Məhz altı, doqquz oğuz boylarının 
mövcudluğu məqamı ilə həmahəng bir 24 boylu oğuz elatı da vardı. 
Bu elat XI əsrdə Sır-dərya oğuzları adı ilə qeyd olunmuşdur. M.Kaşğa- 
ri bu boyların 22-nə aid bir siyahı da verir. Oğuz boylan ilə bağlı 
bütöv bir siyahı Rəşidəddin tərəlindən verilmişdir (134, 10-61). Bəs
M.Kaşğari ilə Rəşidəddinin bu siyahısındakı fərq nə ilə bağlıdır? Gö­
ründüyü kimi, M.Kaşğari bəzi xüsuslarda digərlərindən fərqlənən iki 
boyu «xalaç» adlandıqları üçün ayırmışdır. Rəşidəddinin qeyd etdiyi 
24 boy boz ok və iiç ok adı ilə iki qola ayrılmışdı. Bu ad anlamlarında 
inandırıcı olan və olmayan müxtəlif məlumatlar var. Biz onları ancaq 
müqayisələrin, tarixi fakt və əfsanələrin əsasında dəqiqləşdirmə ilə 
düzgün hesab edirik. Bu iki qoldan oğuz elində hakim olanı boz ok ol­
muşdur. Bu səbəbdən əfsanələrin dili ilə danışmış olsaq, boz okların 
səciyyələndirici keyfiyyəti yay, üç oklarınkı isə oxdur. Tarixi mənbə­
lərdə görünən bir faktı da xatırlatmaq yerinə düşər: Toğrul bəy Nişa- 
pura girərkən qolunda gərilmiş bir yay, belində isə iiç ox vardı. Bu, ta­
rixi məqamın təkrarlanması istiqamətində atılan addım idi. Çox-çox 
qədimlərdə Oğuzun övladlarının (hər iki arvadından olanların) gətir­
dikləri böyük reallıqların bu və ya digər formada yaşanması idi. De­
yərdim ki, bu, ululara mövcudluğunu eşitdirmək və saxlamaq mənasın­
da bir rəmz idi. Məhz ona görə də hakimiyyətin daha çox əsasını təş­
kil edən və dəyərləndirilən boz oklar Oğuzun sağında, üç oklar isə ya­
xınlığın səviyyəsinə və yerinə görə solunda durmuşlar. Məhz türklər­
də sağ tərəlin özünə daha yaxın hesab edilməsi boz okların və üç okla- 
rın Oğuzun yanında yerini və mövqeyini şərtləndirir. Onu da qeyd 
edək ki, «Dədə Qorqud» dastanlarında iiç-oklar daha üstün tutulur.
Oğuz dünyasının açıqlanmasında diqqəti cəlb edən məsələlər­
dən biri də oııqoıı xüsusiyyətidir. Biz qam-şaman dünyagörüşünü, 
onun tarixi köklərini açıqlayarkən bu məsələyə toxunmuşduq. İndi
93
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
fikrimizin daha da aydınlaşması, qam-şamanla ozanın təbəddülatında 
bulunan bu məsələyə bir daha qayıtmağı lazım bildik. Həm də onu da 
qeyd edək ki, açıqlanma onların arasındakı yaxınlığı, tarixi kökləri bir 
daha göstərir. Rəşidəddin onqon seçilən heyvan və ya quşun müqəd­
dəs sayıldığını, incidilmədiyini, ətinin yeyilmədiyini bildirir və «on­
qon» sözünün türk dilində müqəddəslik demək olan «oynuk»dan ya­
randığını vurğulayır. Məsələnin mahiyyətində duran əsas cəhət hər 
dörd boydan birinə hansısa bir quşun onqon olması ilə əlaqədadır. On­
qon kimi göstərilən yırtıcı quşlar şahin, qartal, uç, sunqur, dovşancıq 
və çakırdır. Mənbələr «şahin»in türk dili ilə bağlılığını təsdiqləmir. 
Qartal isə qaraquşa deyirlər. Dovşancıq da öz bəzəyi ilə qartala oxşa­
yır, lakin bir qədər ondan kiçikdir. Sunqur isə toğruldan kiçik, lakin 
doğandan daha böyük quşdur. Uça gəlincə, bu quş barəsində məlumat­
lar yox dərəcəsindədir. Çakır da doğan cinsindən bir quş olub, şahin­
dən fərqlənir. Bu məlumatların böyük bir hissəsi ozan rəvayətləri, das­
tanlar vasitəsilə daşınaraq günümüzə gəlib çatmışdır. Bununla yanaşı 
oğuzların ziyafətlərdə oturacağı yer, yeyəcəyi ət barəsində də məlu­
matlar vardır. Bütün bunlar oğuzların həyatında nizamlayıcı vasitələr­
dir, necə ki, hər dörd boyun bir onqonu olub. Məhz belə şərtləndirici 
amillər oğuz dünyasını nizamlayır, onlar haqqında olan təbəddülatm 
reallığını əks etdirir. Oğuzların hər boyunun onqon ola bilmək amalına 
vannası və yeyəcəyi ov ətinin qisminin dəqiqliyi bizi bir daha ozan 
dünyasındakı nizamla əlaqələndirir. Məhz «Dədə Qorqud»da müşahi­
də olunan bu nizamın ilkin əlamətləri məclislərin təşkili ilə əlaqəlidir. 
Yəni lıənıin məclislərdə, məsələn, Bayındır xanın müəyyən vaxtlarda 
keçirdiyi şadyanalıq və yaxud da Dədə Qorqud çal-çağırı, mizan-ölçü 
bizi bir daha dəqiq ölçülərlə nizamlamaların mövcud olduğunu təsdiq 
etməyə çağırır. Rəşidəddinin verdiyi siyahıya görə, boylar Oğuz xanın 
24 nəvəsinin olması ilə əlaqəlidir, hətta bir qədər dəqiq desək, ondan 
törəmişdir. Kaşğari də eynilə bu fikirdədir, onların adlarının da ulu ba­
balarının adları ilə adlanmalarını göstərir. Ulu Zülqərncynin Türküstan 
səfəri zamanı «türkmən» adının necə alınmasını da aydınlaşdıran bir 
hekayə danışır. Bütün bunlar boyların çox qədimlərlə səsləşdiyini, on­
ların keçirdiyi mərasimlərin tarixi köklərini, eləcə də onqonolma
94
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
xüsusiyyətilə bağlı təbəddülatlar bizə ozanın köklərinin qədimliyini və 
mənşəyinin bu cür tarixi qaynaqlarla əlaqəli axtarılmasını təsdiqləyir. 
Belə olan şəraitdə bizim toxunacağımız problemin köklərinin XI-XII 
əsrlərlə bağlılığı o qədər də inandırıcı deyil, sadəcə olaraq müəyyən 
tarixi mərhələnin araşdırılması kimi qəbul olunmalıdır. Bu isə, bizim 
fıkrimizcə, dastanın dondurulmuş, yazıyaalınma mərhələsidir. Məhz 
belə bir dondurulmuş mənbənin olması isə bu barədə mülahizələrin 
meydan alması üçün imkan yaradır. Belə olan şəraitdə bəs şifahilik 
dövrü hayanda qalır? Məsələnin əsas maraqlı, yaddaqalan, açıqlanmalı 
tərəfi bundadır. Biz bunu müəyyən qədər açıqlamaq cəhdində bulun­
duq. Və bunun üçün də yenə ən birinci mənbə kimi yazıyaalınma döv­
ründə dondurulan notlardan yapışırıq. Çünki həyat, zamanın ağır keş- 
məkeşləri bir tayfanı, bir mədəniyyəti, bir xalqı alplıq dövründə yer 
üzündən silə bildiyi kimi, böyük bir mədəniyyəti də yox edə bilmişdir.
Məhz belə bir bəlaya tuş olanlar azmı olmuşdur? Türk mədə­
niyyətində ən davamlı və ən taleyi üzünə açıq olan mədəniyyətlərdən 
biri oğuz mədəniyyətidir. Çünki nadir abidəylə dünyanın yaddaşına 
həkk ola bilən bu tayfa özü haqqında da çox məlumatları qoruyub sax­
laya bilmişdir. Böyük Hun imperiyasından, Çin və daha bir çox tarixi 
parlaq səhifəli keçmişdən bunları görmürük. Ancaq bütöv bir təfsilatla 
«Dədə Qorqud» kitabında, ozan ənənəsində rastlaşırıq. Qamlardan, 
şamanlardan, varsaqlardan gələn bu zənginlik özünü daha çox ozanlıq- 
da tapır. Bu isə yenə yuxarıda dediyimiz müəyyən qəbilə nizamı ilə 
əlaqəli məsələdir. Türk dastan dövründə həmişə özünü qoruyub saxla­
mışdır, hətta sonrakı dövrlərdə də qorunub saxlanmışdır. Osmanlı döv­
lətində sağ və sol kimi ikili qol üzrə düzlənmə də eyni hadisələrlə, ey­
ni mənbə ilə əlaqəlidir, necə ki, İç oğuz, Dış oğuz ayrılmaları var. 
Obaların mövcudluğu məsələsindən söhbət gedəndə onu da qeyd et­
məliyik ki, zənnimizcə, onları dəqiqləşdirmək bir qədər çətindir. An­
caq Ağqoyunluların və Qaraqoyunluların həmin obalardan olması fikri 
inandırıcıdır. Oğuzların 24 boydan ibarət olması sonrakı dövrdə də 
rəmzləşmə səciyyəsinə gətirib çıxarmışdır. Bu, oğuz qəbilələrinin nü­
fuzları, mədəniyyət təsirləri ilə bağlıdır. Məsələn, Rum eli 24 sancağa 
bölünür, eləcə də Diyarbəkir əyaləti 8 yurdluq, beş ocaqlıq olmaqla
95
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
24 sancaq idi. Mərv ölkəsində yaşayan, təkə adi ilə məşhur olan türk­
mən oymağı da, məlumatlara görə, 24 sancağa ayrılırdı (150, 193). 
Biitiin bunlar oğuz dünyasında 24 rəqəminin rəmzləşməsi ilə səciyyə­
lənir və bu da möhkəm nizamın atributudur. Belə bir prosesin gedişi 
oğuz dünyagörüşündə gedən və formalaşan prosesin heç də kiçik za­
man mövcudluğundan irəli gəlmədiyini göstərir. Bunu yenə tarixin öz 
yaddaşına düşən məlumatlardan əvvəl «Dədə Qorqud dastanı» da təs­
diqləyir. «Dədə Qorqud» oğuzları türklərin eramızın VI əsrindəki ffitu- 
hatlanndan daha qədimlərə, bəlkə də təxminən min il əvvələ mənsub­
durlar» (119, 37). Ehtimal şəklində irəli sürülən bu məlumat dərin 
dəyərlərlə, kitabın özündə aydın şəkildə nəzərə çarpan faktlarla əlaqə­
lidir. Oğuz-yunan əlaqələri bu faktların səciyyəsində işıqlanır. 
Oğuz//iskit bağlılığı mənbələrin «iskit» şəklində qeydləri ilə çox za­
man səciyyələnir. İskit dilinin sərhədləri aşıb hətta Yunanıstana qədər 
eradan əvvəllərə gedib çıxması (63) da düşündürücü problemdir. Bun­
lar oğuzların nüfuz dairəsini və təsiredicilik qabiliyyətini açıq şəkildə 
əks etdirir. Oğuzun mövcudluq məsələsində onunla bağlı əfsanələri də 
qeyd etməliyik. Hətta bu əfsanələrin özündə də Oğuzdan sonra ya­
ranma ehtimalı görünür. Oğuz dünyanın bütün olaylarından keçib yaşa­
yışını və gələcək nəslini müəyyən real inamlarla bağlayır. Bu məqam­
da əfsanələrə keçməzdən əvvəl bircə şeyi xatırlatmaq istəyirik ki, bu 
da «Dədə Qorqud dastanı»da Təpəgözün öldürülməsidir. Burada tari­
xin çox qədim çağlarını özündə yaşadan motivlər görünməkdədir. Hət­
ta hər şeyə əlac qıla bilən Dədə Qorqud bu bəlanın qarşısında imkan­
sızdır. Demək olar, onun gücü xaricindədir. Bu, oğuzun Tanrı yanında 
hansısa səhvindən baş verib bağışlanır. Çox ağır anlara qədər gəlib 
çıxan fəlakətin aradan qaldırılması yenə oğuzun Təpəgözə bu və ya 
digər yaxınlıq məqamında duran Basat tərəfindən həyata keçirilir. O 
Basat ki, anası Qaba Ağac, atası Qoğan Aslandır. Məhz belə bir bəla 
adi insanın imkanları xaricindədir. Digər bir cəhəti də hələlik qeyd 
edək ki, Oğuzun övladlarının mövcudluğu problemi ilə Basatııı möv­
cudluğu arasında bir yaxınlıq görünür. Məsələn, milik səciyyəli evlən­
mə mərasimi heç də adi təboddülatın nəticəsi deyil. İkinci evlənmə ilə 
bağlı əhvalatda göstərilir ki, bir gün Oğuz ova çıxır. Gəlib bir gölün
96
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yanında dayanır. Gölün ortasında bir ağac görür. Həmin ağacın ko- 
ğuşunda bir qız yalqız oturmuşdu. Olduqca gözəl bir qız idi. Gözü göy­
dən göy, saçı çay axınına bənzər idi. Dişləri isə mirvari kimi idi. Gö­
ründüyü kimi, Oğuzun ikinci arvadından olan uşaqları ilə Basatm olu­
mu arasında o qədər də elə ciddi fərq yoxdur. Qadının ağacla əlaqəsi, 
ağaca tapınma problemi bizi Dünya ağacı eyniyyətində dayanmağa və 
sonrakı dövrlərdə də, hətta islamın güclü ideoloji cərəyan olduğu 
şəraitdə də belə bir mövcudluğun varlığını və ondan istifadə edildiyini 
deməyə əsas verir. Oğuzun ikinci arvadından olan övladları da öz 
mövcudluqları ilə ağacla bağlıdır. Göy, Dağ, Dəniz adı ilə fəaliyyətə 
başlayan bu qardaşların mövcudluğunda ağac dayanır. Hansı ki, Basa- 
tın ana mövcudluğunda da Qaba Ağac dayanır. Məhz bunlar təkcə 
Oğuzun özünün inanıı yox, bütün Oğuz dünyasının tapındığı inam olub 
onun ən fəal atributu olan ozanlarda da təsdiqlənir. Bunun üzərinə 
sonrakı məqamlarda ozanla bağlı rəvayətləri də gəldikdə, oğuz və 
ozan arasındakı yaxınlığı görəcəyik. Oğuzun isə hələlik ağac koğuşun- 
dan olan arvadının məsələsinə qayıdaq. Bu cür mövcudluq problemi 
oğuzun sonrakı mərhələdə yaşayışını, gələcək bəlalarla üzləşmədə adi 
insanın imkanı xaricində olanları etmək qabiliyyətinə malikliyini gös­
tərmək üçündür. Məhz ona görə də belə bir təkrarlanma sonrakı mər­
hələlərdə özünə yaşamaq hüququ qazandırmağa çalışmaq cəhdi ilə bir 
çox əfsanə və rəvayətlərə yol tapmışdır. Bu, ümumiyyətlə, dünyagö­
rüşlərin müəyyən formada istiqamətlənməsi məqamından başlayıb ta 
ideologiya səviyyəsinə qədər gəlib çıxır. Hətta islam kimi geniş bir 
dünyagörüşdə də nəzərə çarpır. Ağacın əcdad olmaq atributu sonrakı 
mərhələlərdə də özünü göstərir. Oğuzun və oğuz dünyasının təsiredi­
cilik qabiliyyətindən, nüfuz dairəsinin genişliyindən və möhkəmliyin­
dən irəli gələn məsələdir. Belə olan vəziyyətdə orta əsrlərdə bu əfsa­
nənin müxtəlif variantlarının mövcudluğu maraq doğurur. Məsələn, is­
lamın tüğyan elədiyi bir vaxtda Əbülqazi bu əfsanənin milik tərəflərini 
mümkün dərəcədə kənara qoyub reallıqlarla bağlı tərəflərini ön xəttə 
çıxarmışdı. Əfsanədə qeyd olunur ki, Oğuz xanın bəylərindən biri yü­
rüşə çıxarkən öz arvadını da götürdü. O, vuruşda həlak oldu, arvadı 
qurtuldu vo iki çayın arasında xaqanı haqladı. O, hamilə idi, doğuş
97
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sancıları başladı. Soyuq gün idi, sığınmaq üçün ev yox idi. O, çürük 
ağacın koğuşunda bir uşaq doğdu. Bu barədə xana məlumat verdilər. 
Xan dedi: «Onun atası mənim gözümün qabağında öldü. Onun hima- 
yəçisi yoxdur». Onu oğulluğa götürdü. Xan ona Qıpçaq adı verdi. Onu 
da qeyd edək ki, mənbələr «qıpçaq» sözünün qədim türklərdə içi boş 
olan koğuşlu ağaca deyildiyini göstərir. Türk tayfalarından birinin 
məhz bu adla adlanması və Oğuzun arvadlarından birinin övladlarının 
ağac koğuşu ilə bağlılığı bu haqda geniş araşdırmalar aparmaq üçün 
əsas verir. Ümumiyyətlə, türkün tarixinin bütün mərhələlərində ağaca 
tapınma, onun müqəddəsləşdirilməsi amalı olub. Oğuzun bu tapmması 
isə problemin başlanğıcıdır. Ulu soy-kökün qarşısında duran məsələ 
sonrakı mərhələlərdə bir çox ağacın müqəddəsləşdirilməsinə gətirib 
çıxarmışdır. Məsələn, hal-hazırda ayrı-ayrı rayonlarımızda qoz, dağda­
ğan, əncir, tut ağaclarına gətirilən inam da bununla bağlıdır. Tarixi 
yaddaşdan bizə gələn belə bir inam vardır ki, bu ağacları nə kəsmək 
olar, nə də yandınnaq. Onlar ocaqdır, onları yandırmaq isə sınaqdır. 
Bu cür düşüncənin formalaşması, təbii ki, bir günün, beş günün işi de­
yil, müəyyən zaman daxilində bu cür fikir-inamlar yaranır. Məhz bu 
inamın mövcudluğunun müəyyən məqamında da Oğuz inamı durur. O 
Oğuz ki, əfsanə, rəvayət və dastan düşüncəsində bütün türkün başlan­
ğıcıdır. Onun arvadının birinin Günəş şüası ilə enməsi odla, ocaqla, 
şüa ilə əlaqədardırsa, digərinin mövcudluğu ağacla əlaqəlidir. Türkün 
mövcudluğunda bu iki cəhət əsasdır və büliin məqamlarda da əsas ki­
mi qeyd olunur. Çünki mövcudluq atributu olaraq bir tərəfdə Oğuz, di­
gər tərəfdə isə şüa ilə, işıqla, Günəşlə göndərilmiş ilahi gözəllikli pəri 
və yaxud da su amili ilə bağlı koğuş ağacda olan qız durur. Bu, Oğu­
zun gələcəyidir, onun gələcəyinin mövcudluğu məsələsidir.
Burada Oğuzun ikinci arvadı ilə bağlı olan məsələyə toxunduq 
və onun islam dünyagörüşünə müəyyən məqamlarda təsiri məsələsini 
qeyd etdik. Bəs onun ozan, qopuz problemi ilə bağlılığı məsələsində 
bunun nə dərəcədə təsiri görünür? Məsələnin tam mahiyyətinə keç­
məzdən əvvəl bircə onu qeyd etmək istəyirik ki, türkün inamında du­
ran tut və qoz ağaclarından hazırlanan bu müqəddəs alət ağacın özü ilə 
birgə inamı da gətirmişdir. Bu barədə sonralar danışacağımız üçün təf­
98
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
silata keçmirik. Yenə qayıdırıq Oğuzun birinci arvadının övladları 
məsələsinə, hansı ki, burada da maraqlı tərəflər var. Oğuzun birinci 
arvadı işıqla bağlıdır. Bu da dünyanın ikiliyi, xeyirlə şərin mübarizəsi 
timsalında Oğuzun xeyir rolunda çıxışı ilə əlaqəlidir. Əhvalatda göstə­
rilir ki, Oğuz bir gün Tanrıya tapındı. Qaranlıq çökmüşdü. Bu əsnada 
Göydən göy bir şüa endi. Günəşdən işıqlı, Aydan parlaq idi. Oğuz şüa­
ya doğru getdi və yaxınlaşanda onun içində bir qız olduğunu gördü. 
Qız yalqız oturmuşdu. Qeyri-adi dərəcədə gözəl idi. Onun başında 
qütb ulduzuna bənzər xal vardı. Qız o qədər gözəl idi ki, güləndə mavi 
göy də gülür, ağlayanda ağlayırdı (136, 27-28). Oğuzun evləndiyi bu 
qızın mifik səciyyəli görkəmi ilə Oğuzun özünün görkəmi arasında 
olduqca güclü yaxınlıq var. Bu yaxınlıq eynilə onun övladlarına keçir. 
H ər ikisində işıq, Günəş, od atributu var. Hər ikisi zülmətin əksi ro­
lunda çıxış edir. Məhz onun mübarizə amalında dayandığı övladlarının 
Ay, Ulduz, Günəşlə bağlılığında da nəzərə çarpır, elə Günəşə doğru 
da müəyyən yaş həddinə, özünüdərketmə məqamına çatdığı məsələ­
sində görünür. Bir növ, Oğuzun qopuzu da aşkarlanmada işıqla, odla 
bağlıdır və xeyir qüvvə timsalında çıxış edir. İşıq, od, Günəş xeyirin 
təmsilçisidir. Oğuzun mifoloji anlamında nəsil artımı üçün və əks qüv­
vələrlə mübarizə apara bilmək qabiliyyətini özündə cəmləşdirmək 
üçün ona lazım idi. Heç bir təsadüflə bağlılığı olmayan Oğuzun birinci 
arvadından olan övladlarının da bu atributu təşkil etməsi təbiidir və 
oğuzun gələcək mövcudluğu üçün lazımdır.
Oğuzun ümumi kontekstində duran məsələlərdən biri də elin, 
obanın ağsaqqalı, atası rolunda çıxış edə bilməsidir. Oğuz da, Qorqud 
Dədə də elin ağsaqqalıdır.
Onların hər ikisini ağsaqqallıq edə bilmək amalı birləşdirir. Fərq 
isə ikincidə alplığı tərənnümetmo xüsusiyyətidir, daha onun özündə 
qəhrəmanlıq göstərmə qabiliyyəti olmur, nisbətən təkmil formada gö­
rünür. Oğuzun özünün dünyaya gəlişi, vuruşu və bu istiqamətdə apar­
dığı işlər elin qəhrəmanlıq, mübarizə əzmində bulunacağından xəbər 
verir. Oğuz və gərgədan qarşıdurması xeyirlə şərin mübarizə qarşıdur­
masıdır. Oğuz xeyir atributu, gərgədan isə şər simvoludur. Aparılan 
mübarizə nəticə etibarilə müsbətə meyillidir. İnsanların gününü-güzə­
99
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ranını qara edən gərgədan həmişə gecə peyda olur. Oğuzun bağladığı 
heyvanları da gecə yeyir. Ancaq Oğuz bu bədheybət varlığın arxasınca 
səhər gedir. Bu qarşıdurma, bir növ, sadə dualizmin nümunəsi olub, 
daxilində dərin düşündürücü amillər var. Əsər özü bu cəhətdən maraq­
lıdır: Bir gün Oğuz gərgədanı ovlamaq istədi. O, oxla, yayla, qılıncla 
ova çıxdı. Bir maral tutdu. Bu maralı söyüdün budaqları ilə ağaca 
bağladı və getdi. Bundan sonra səhər açıldı. Dan sökülərkən Oğuz qa­
yıtdı və gördü ki, gərgədan maralı aparıbdır. Yenə bir ayı tutdu. Onu 
qızıl bclbağı ilə bağladı getdi. Bundan sonra səhər açıldı. Oğuz yenə 
dan sökülərkən gəldi, gördü ki, gərgədan ayım aparıbdır (136, 24). 
Oğuz bu mübarizədə öz düşməninə qalib gəlir. O, vuruşmada məcbu­
riyyət qarşısında qalıb düşmənini öz silahı ilə (onun silahı-gücü elə qa­
ranlıqda idi) öldürür. Ağacın altında qaranlığı gözləməli olur. Çünki 
Oğuzun Oğuz olması üçün bu, lazım idi. Azman Oğuz da son anda onu 
gccə qarşılayır. Gərgədan şər simvolunda daha güclü görünür. Məhz 
ona görə də bütün işlərini gecə görür. Son qarşılaşmada onu (gərgə- 
danı) öldürür. Bu cür çətin işin öhdəsindən ancaq Oğuz gələ bilərdi, 
necə ki, «Dədə Qorqud»da Təpəgözün öhdəsindən Basat gəlir. Çünki 
onların hər ikisinin qarşılığında yaxınlıq var. Məhz bu yaxınlığın nəti­
cəsidir ki, adi insanın görə bilmədiyi işi onlar görə bilir. Məsələn, Ba- 
satın Aslanla kök, nəsil qohumluğu ilə Təpəgözün insanla bağlılığı 
arasında elə bir problematik məsələ yoxdur. Eləcə də Oğuzla gərgə­
dan arasındakı bu münasibətdə fərq yoxdur. Oğuzun mövcudluğu ilə 
bağlı rəvayətə nəzər yetirdikdə məsələ daha da aydınlaşır. Ən əski 
əsatirdə Oğuzun anası Ay Kağan, atası Öküzdür. Məhz Oğuzun qeyri- 
adi keyfiyyətlərdə oturması onu tayfanın üzərinə gələcək bəlalardan 
qurtuluş üçün lazım olan hazırlıq mərhələsidir. Təpəgöz, Oğuz, Ba- 
satla bağlı xarakter, gen keyfiyyətlərində bir bağlılıq görünür. Bunların 
hər biri adi izdivacın olmağından deyil, bir tərəfi hansısa insan olma­
yan varlığın mövcudluğundan və insanla əlaqəsindən yaranır. Fərqi 
yoxdur ki, istər xeyir, hami rolunda çıxış etsin, istərsə də bədlik, fəla­
kət funksioneri olsun. Hər birində bu izdivaclardan törənən insanlar 
üçün ya olmazın bədbəxtlik, ya da tayfanın, qəbilənin başına gələn 
müsibətdən qurtuluşun açarı rolunda çıxış edir. Belə bir səviyyədə hər
100
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şeyi, bütün olacaqları əvvəlcədən görüb bilən, hətta ondan qurtuluş 
yolu göstərən Dədə Qorqud da aciz görünür. Sənət (ozan sənəti) 
müqəddəsliyi və ən adi səviyyədə durub ilahiliklə bağlanan qopuz, elə 
insan ağlı da bu problemin həlli qarşısında acizdir. Halbuki dastanlarda 
bütün gedişlərdə məlum məsələdən başqa o, bilici, müdrik, hər şeyin 
dərdinə çarə qılan kimi göstərilir. Oğuz elinə bəla da, qurtuluş da 
həmin varlıqlardan gəlir. Demək, bəlanı da, qurtuluşu da gətirən onlar­
dır. Əslində insan olmayan yarıminsanlardır ki, bunların bir ucunda 
oğuz elinin adamları dayanır. Məsələn, Təpəgözdə Sarı Çoban, Basat- 
da Aruz durur. «Basatın Təpəgözü öldürdüyü boy»da nəfsini saxlaya 
bilməyən Qonur Qoca Sarının ucbatından fəlakət baş verir. İzzəti-nəf­
sinə toxunulmuş Pəri qız ayrılarkən çobana deyir: «İl tamam olcaq 
məndə əmanətin var, gəl al. Amma oğuzun başına zaval gətirdin». Bu­
rada göründüyü kimi, tayfaya zaval da, ondan qurtuluş da insanların əli 
ilə gətirilir. Ancaq onu da qeyd edək ki, zavalı gətirən adi insandırsa, 
qurtuluşu edən adi insan deyil. Bu, adi insanların imkanları xaricində­
dir. Məsələn, çobanın günahı üzündən baş verən bu faciənin tarixi 
məqamlarında bəlkə də Oğuzun özünün yurdundan köçməsi hadisəsi 
olmuşdur. Həmin hadisə də sonralar əfsanə tülünə bürünərək bizə 
çatdırılmışdır. Hər halda həqiqət qoxulu bu hadisədə Oğuzun fəlakəti 
ilə üzləşirik. Oğuzun, yuxarıda dediyimiz kimi, müqəddəs bildiyimiz 
qopuzu da burada köməyə çata bilmir. Ancaq elə insanın heyvanla 
münasibətində dayanan yarıminsani varlıqlar bu qurtuluşu edə bilir.
Bəs Basat kimdir, o, hansı kontekstdə Oğuzla birləşir? Adi hal­
da Basat çox sadə, təsircdicilik məqamında dayanmır. Ancaq hadisələ­
rin gedişi böyük fəlakətlərin mövcudluğu ilə nəticələndikdə Basata eh­
tiyac duyulur. O, Aruzun halal-hümmət oğludur. Adi insandandır, ana­
sı da, atası da insandır. Oğuz dindəndir. Ancaq burada başqalarından 
fərqləndirici digər cəhət var ki, bu da onun saxlanması ilə bağlıdır. 
Belə ki, hadisə zamanı Aruzun oğlancığı düşmüş, bir aslan onu gö­
türüb saxlamışdır. Diqqəti cəlb edən bir başqa maraqlı cəhət isə qurd 
yox, uşağı aslanın saxlamasıdır. Sonrakı hissələrdə oğuzun at ilxısın­
dan insan yerişli, at xislətli bir varlığın at basıb qan sümürdüyünü gö­
rürlər. Bunu camaata çatdırırlar. Aruzun həmin vaxt oğlu ola biləcəyi
101
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ağlına gəlir. Çünki qaçışda itirmişdi. Oğuz igidləri onu tutub qəbiləyə 
gətirir. Ancaq xeyli vaxt başqa şəraitdə böyüməsi ona imkan vermir ki, 
oradan ayrılsın. Şərait yaranan kimi yenə də geri qayıdır. El ağsaqqalı­
nın nəsihəti, çalğısı nəticəsində o özünü dərk edir və burada qalmalı 
olub oğuz cavanlarına qarışır. Burada əsas maraqlı cəhət ozanın, qopu­
zun təsiredicilik məqamıdır. Yəni oğuz elinin bu müqəddəs varlığı qo­
puz qeyri-adilik məqamında Basata təsir edib onu dəyişdirə, yolundan 
döndərə bilir. Ancaq elə böyük fəlakətlər gətirən Təpəgözə heç bir 
köməkliyi dəymir. Heç bu haqda düşünülmür, çünki Basatla Təpəgöz 
arasında mövcudluq fərqi var. Basat insan övladı olub, bəslənmə fərqi 
var, genində insana xas olan xüsusiyyətlər yaşanır. Ancaq Təpəgözdə 
bu, bir qədər fərqli olub, yanminsan fonunda dayanır və ona təsir et­
məyin yolu da çətinləşir. Burada ümumi anlaşmada Oğuz//Basat//Tə- 
pəgöz düzümü yaranır. Qeyri-adi keyfiyyətlər məqamında onlar biri 
digərindən fərqlənir. Təbiəti və ağlı etibarilə oğuzun yaradıcı və yaşa- 
dıcısı simvolunda çıxış edən Oğuz da, bir növ, qeyri-adilik məqamında 
dayanıb tayfanı nizamlayır. Boz okları sağ yanma, üç okları sol yanma 
çağırır və həmçinin yerini müəyyənləşdirir.
Oğuzla bağlı əfsanədə maraqlı cəhətlərdən biri Oğuzun yanında 
ağsaqqal müdrik Ulu Türk adlı bir qocanın olmasıdır. Bu da öz eyniy­
yəti, fəaliyyət imkanları ilə Dədə Qorquda oxşayır. Sanki müəyyən 
paralellərlə müqayisədə üst-üstə düşür. Müdriklik, ağsaqqallıq əlamət­
ləri ilə eyni nöqtədə çıxış edir. Ulu Türkün yuxusu Oğuzun taleyini 
müəyyənləşdirir, gələcək olacaqlarda onun fəaliyyət sistemini nizama 
salır. Bu müdrik bir gecə yuxusunda bir altun yay, üç gümüş ox görür. 
Yay günbatandan gündoğana kimi uzanmışdı. Yuxusunu Oğuza danı­
şan Ulu Türk həm də bu yuxunun Oğuza xoşbəxtlik gətirəcəyini bildi­
rir. Göy tanrıya bunun üçün dua edir. Oğuz oğlanlarını çağırıb böyük­
lərinə (Gün, Ay, Ulduz) gündoğana, kiçiklərinə də (Göy, Dağ, Dəniz) 
günbatana gedin deyir. Yayı üç yerə bölüb böyük oğlanlarına, üç oxu 
da çağırıb kiçik oğlanlarına verir. Son anda qurultaydakı nitqi də, bir 
növ, Oğuzun özü haqqında məlumat və övladlarına necə olmaq, yurdu 
necə qorumaq vəsiyyəti səciyyəsi daşıyır: «Ey oğullar! Mən çox yaşa­
dım, çox cənglər gördüm. Çox mizri, çox ox atdım. At üstündə çox
102
o z AN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dolaşdım. Düşmənlərimi ağlatdım, dostlarımı güldürdüm. Mən Göy 
tanrıya borcumu ödədim, yurdumu sizə verirəm». Bu, Oğuzun ahıllıq 
çağlarında oğullarına vəsiyyətidir, bir növ, Qazanla Uruz arasında olan 
keçidə bənzəyir, Qanlı Qoca ilə də eyni səciyyəlidir. Sonrakı dövrlər­
də Koroğlu ilə oğlu arasındakı anlaşıq da eyni mənbədən qidalanır və 
xalqın gələcək yaşayış, mübarizə yolunu müəyyənləşdirir.
Əgər biz oğuz-skif eyniliyini qəbul ediriksə, bir məsələyə də 
xüsusi diqqətlə yanaşmalıyıq. Bu da onların mədəni dünyasının təşək­
külü və təcəssümündə müəyyən mərhələlərin aşkarlanmasıdır. Bizə 
gəlincə isə, oğuz-skif eyniliyi bir qədər mübahisəli və araşdırma tələb 
edən məsələdir. Hər halda bunları ümumtürk mədəniyyətində bir- 
birinə bağlayan tellər inkaredilməzdir. Midiyalıların skif olması məsə­
ləsi də maraqlı məsələdir, yəni türk dünyasının açılması baxımından 
müsbətdir. B.B.Piotrovski skiflərin Cənubi Qafşazın çox qədim sakin­
ləri olduğunu göstərməklə onların bu əraziyə gəlişini üç mərhələyə 
bölür: birinci, eramızdan əvvəl VIII əsrin axırlarına qədər olan en qə­
dim dövr, ikinci, eramızdan əvvəl VII əsrin ortalarınadək şimaldan gə­
lən skiflər, üçüncü, eramızdan əvvəl VI əsrin ortalarında axemenişlər 
hakimiyyəti zamanı Orta Asiyadan gələn saklar (224, 23). Skif-oğuz 
eyniyyətində on çox qəbul olunan bunların o qədər də bir-birindən 
uzaq olmayan birliyidir. Bütün bunlar oğuzun çox əski zamanlardan 
mövcudluğunu və çox qədim dünyagörüşlə bağlılığım əks etdirir. Bi­
zim haqqında söhbət açdığımız ozan da belə dünyagörüş sistemində 
mövcüd olub, olduqca qədim olan tarixi qaynaqlarla bağlıdır. Biz 
oğuzun, eləcə də onun bütün mənəvi dünyasının yaşadıcısı olan ozanın 
varlığını oğuzun tarixi keçmişində, onunla bağlı mövcud əfsanələrdə 
və real həqiqətlərdə, yəni yazılı abidələrdə görürük. Təxəyyülün işi 
isə bunun bir hissəsidir.
Ozanın bütün mövcudluq məqamım aşkarlamaq üçün müraciət 
etdiyimiz tarixi məqamlar bizə çox mətləbləri aşkarlamağa əsas verir. 
Belə bir vəziyyətdə biz Basatın Təpəgözü öldürdüyü boyla türklərin 
qurddan töroyişlə əlaqəli söylənən əfsanələrinə diqqət verməyi məq­
sədəuyğun bilirik. Bu əfsanələrdən birində dişi qurd, digərində erkək 
qurd ön plana gətirilir. İstər Basatın dünyaya gəlişində və yaşayışında
103
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olan təsiredici amillər, istərsə də Təpəgözün dünyaya gəlişi tam eyniy­
yətdə olan məsələlərdir. O mənada tam eyniyyətdədir ki, bunların hər 
ikisi bütün məqamları ilə adi insandan fərqlənir. Oğuz da belə keyfiy­
yətlərə malikdir. Onun zahiri görkəmi ən adi şəkildə dediklərindən 
fərqlənir. Həm də o, oğuz elinin başlanğıc nümayəndəsi, yaradıcısı ki­
mi görünür. Ondan olan övladlar isə müəyyən məqamlar etibarilə 
Oğuz səviyyəsində görünürsə, ancaq onun fikirlərinin daha çox ifadə­
çisi rolunda çıxış edirlər. Türkün əsasında duran qurd anlamı da bu ey­
niyyətdədir. Əfsanədə göstərilir ki, hunların bir qolu qonşular tərəfin­
dən son nəfərinə qədər qırılır. Onlardan yalnız doqquz yaşlı oğlan uşa­
ğı xilas ola bilir. Onun da əllərini, ayağını düşmənlər kəsib bataqlığa 
atırlar. Bataqlıqda dişi qurd oğlandan hamilə olur. Oğlanı tapıb öldü­
rürlər. Dişi qurd Altay dağlarına qaçır və orada on oğlu olur. Nəsil ar­
tır və bir neçə nəsil artımından sonra Asyan-Şe bütün oymaqla birlikdə 
mağaradan çıxır və Jujan xanın tabeliyini qəbul edir. Bu əfsanə Altay 
türklərinin qərb hunlarından törədiyini göstərir (115, 81).
L.Qumilyovun verdiyi başqa bir əfsanəni də yeri gəlmişkən 
qeyd edək. Bu, tele tayfasının mənşəyilə bağlı əfsanədir. Həmin əfsa­
nəyə görə, hun manyuyunun Göyə həsr edilmiş qızı qurddan hamilə 
olub dünyaya bir oğul gətirir. O da tele tayfasının əcdadı olur. Bu tayfa 
da Aşina ordası kimi Xalxuya Sarıçayın sahillərindən gəlir. Bütün bun­
ların hamısının üzdə görünən tərəfindən başqa çox dərin qatları var. 
Həmin laylarda biz türklərin mənşə məsələsini və tofəkkürdəki eyniy­
yəti görürük. Kök etibarilə bunların hamısı, istər «Kitabi-Dədə Qor- 
qud»da Basat, Təpəgöz, istərsə də Oğuz eyni kökdəndir. Eyni dünya­
görüşün təmsilçiləridir. Ancaq bunların tarixiliyi məsələsinə gəldikdə, 
çox qədimlərlə bağlıdır. Yəni türkün mövcudluq problemidir. Bizim 
isə bu əfsanəni müəyyən ardıcıllıqla təkrarlamağımız Oğuzun özünün 
mövcudluğunu dəqiqləşdirməyimizdir. Çox əski laylarla bağlı olan 
Oğuzla əlaqəli əfsanə müəyyən mənada Basatla, Təpəgözlə bağlı əf­
sanəyə yaxınlaşır və onun müəyyən mənada təkrarı kimi görünür.
Basatla Təpəgöz qarşılaşmasında maraq doğuran cəhətlərdən bi­
ri Təpəgözün son anda narahatlığıdır. Yəni o, heç ağlına gətirməzdi ki, 
bu cür ölümlə qarşılaşacaq. Onu özlüyündə ən çox düşündürən Oğuzla
104
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qarşılaşmasında olan mərdi-mərdanə ölümdür. Lakin Basatın əlində öl­
məyi heç cür qəbul edə bilməyən Təpəgöz bunun səbəbini etdiyi gü­
nahlarda, qız-gəlinin gözünü yaşlı qoymasında və s.-də görür.
«Ağ saqqallı qocalan çox ağlatmışam.
A ğ saqqallı qarışı (qarğışı) tutdu ola, gözüm, səni.
Müçağı (möçüyü) qararmış yigitcikləri çox yemişəm.
Yigitlikləri tutdu ola, gözüm, səni.
Əlcigəzi xınalı qızcığazları çox yemişəm,
Qarışçıları (qarğışları) tutdu ola, gözüm, səni» (108, 121).
Göründüyü kimi, Təpəgözün etirafı ilə ozan Dədə Qorqudun 
müdrikliyi arasında keçilməsi o qədər də asan olmayan bir bağlılıq var. 
Bu, Dədə Qorqud müqəddəsliyinə, elin inam və etiqadına əks getmə­
yin nəticəsi kimi səslənən etirafdır. Dədə Qorqudun adi halda yolun­
dan sapdıra bildiyini Təpəgözdə edə bilməməsi onun son anda etirafın­
dan görünür. Bütün bunlar oğuz dünyasının açılışında köklü məsələlər­
dir. Necə ki, 558-ci ildə türk xanına elçiliyə gəlmiş Zemarxın alovla 
təmizlənməsində günahlardan keçiddir (115, 85-86). Bütün bunların 
təcəssümündə bircə şey dayanır, o da oğuz-ozan dünyasında daxili 
zənginliyin açılışıdır. Biz Oğuz//Dədə Qorqud paralelini də müstəsna 
hal kimi qəbul etmirik. Burada təbiiliyin əlamətləri, Oğuzun özündə 
türkün görmək istədiyi keyfiyyətlərin böyük bir məcmusu toplan­
mışdır. Türk bir qədər qapalı şəkildə verdiyi aliliyin müəyyən hissəsi­
ni Oğuzda göstərməyə çalışırsa, burada yenə Qazan//Bayındır xan//Də- 
də Qorqud paralclliyi ilə Oğuz eyniyyəti müəyyən məqamları ilə üst- 
üstə düşür. Əgər Oğuzun qəhrəmanlıq keyfiyyəti Qazanda təkrarlanır­
sa, müdriklik keyfiyyəti, elin ağsaqqalı, yolgöstoroni ola bilmək məha­
rəti Dədə Qorqudda əks olunur. Biz Dədə Qorqudu müəyyən məqam­
ları ilə Oğuzun özü kimi görürük. O Oğuz ki, bütün məqamlarda elin 
ağsaqqalı rolunda çıxış edir və heç də Oğuzun gördüyü işlərdən az iş 
görmür. Hansı ki, igidlərin xeyir-duası, gələcək fəaliyyəti, bir növ, əv­
vəlkilərin qəhrəmanlığı ilə tarazlaşır. Bütün bu müqayisələr bizə ozan 
dünyasının açıqlanması üçün xeyli köməklik göstərir.
105
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2. OZAN YARADICILIĞI
Oğuz dünyasının torkib lıissosi olan ozanlıq oğuzun mə- 
n°vi dünyasının zənginliyidir. Oğuzla ozanın cyniyyo- 
lindo bir zongiıılik toşokkıil (apır, oğuzun monovi yaşa­
yışını, fiziki görkəmini saxlayır. Bir növ, aladan oğula 
estafcl rolunu oynayır. Qam-şaman dünyagörüşündoki 
müşahidolorimizlo varsaq-ozan dünyagörüşü arasında 
elo bir köklü görüııocok fərq do yoxdur. Bir do ki, bu 
lorqdən çox birloşdirici amillor var. Bu amillor iso türk 
dünyasının lolokkür davamlılığında tapınır. Yoni şama­
nın, varsağın, ozanın qidalandığı monbo eynidir, hor üçü 
eyni bulağın gözündoıı su içib.
106
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu məqamda biz iki əfsanəni xatırlatmaq istəyirik. Birincidə 
göstərilir: «Uzlar çox qədimdə yaşamışlar. Özü də bədəncə çox iri 
imişlər. İndiki adamlar onların yanında milçəkdən də balaca görünür­
müşlər.
Günlərin bir günü uzların biri insan tutur, çəkməsinin boğazına 
qoyub evinə aparır. Evdə çəkməsinin boğazından insanı çıxarıb ana­
sından soruşur:
-  Ana, bu nədir?
Anası cavab verir:
-  Oğul, bu, bizim gələcək nəslimizdir. Gələcəkdə nəslimiz 
cırlaşıb belə olacaq.
Uğuz anasına deyir:
-  Ana, inanmıram bizim nəslimiz belə olsun. Mən bunu sınaya­
cağam. Buna bir torbada arpa verəcom, əgər aparıb mənim atımın ba­
şına sala bilsə, sən dediyinə inanaram. Sala bilməsə, cücü-mücüdü.
Uğuz insana bir torba arpa verib deyir:
-  Apar bu torbanı tövlədə atın başına sal.
İnsan torbanı atın yanma aparır. At o qədər böyük imiş ki, insa­
nın boyu onun dırnağına da çatmır. İnsan fikir eləyir. Müşkürüb arpanı
107
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tərpədir. At arpa səsini eşidəndə başını aşağı əyir, yemək istəyəndə 
insan torbanı onun başına keçirir. Uğuz gəlib görür ki, insan torbanı 
atın başına keçirib.
Uğuz anasına deyir:
— Ana, doğru deyirsən, bunlar gələcəkdə bizim yerimizi tuta- 
caqlar» (15, 241).
Bu əfsanə oğuz haqqında bütöv ola biləcək bir əski düşüncəni 
özündə yaşadır, keçmişi haqqında məlumat verir. Qədim oğuz qəbir­
ləri, respublikamızın müxtəlif yerlərində aparılan arxeoloji qazıntılar 
və s. oğuzun qədim görkəmini bərpa etməyə imkan yaradır. Eyni za­
manda əfsanədəki həqiqət tülünün doğruluğuna da bizi inandırır. Bura­
da diqqətimizi çəkən oğuzun çox qədim tarixi qatlarını əksetdirmə 
məqsədidir. Təbii ki, əgər biz ozanın tarixini araşdırmağı qarşımıza 
məqsəd qoymuşuqsa, bu çətin və ağır problemin həllində ilk əvvəl 
oğuzdan yapışıb oğuzun özünün tarixini dəqiqləşdirməliyik. Ona görə 
ki, ozan oğuzun bir hissəsidir, onun ruhundan, mənəvi dünyasından 
qopub ayrılmışdır. Tarixi inkişafın müəyyən mərhələsindəki nailiyyə­
tidir. Ona görə də ozan sənətini «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının 
yazıyaalınma dövrü ilə deyil, onun şifahi təşəkkül dövrü ilə daha çox 
tanıyırıq. Ozanın qızıl dövrü kimi qəbul etdiyimiz oğuzun Qafqazda il­
kin təşəkkül dövrü ən azı eradan əvvəl VIII əsrin axırları ilə səsləşir. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» da ozanlığın tipik nümunəsi kimi bu dövrlə 
yazıyaalma dövrü arasındakı böyük bir epoxanın ümumiləşdirməsidir. 
Biz ozan sənətinin müxtəlif məqamlarını araşdırarkən tez-tez Dədə 
Qorquda müraciət etməyimizi təbii sayırıq və onu ozanın tipik nü­
mayəndəsi hesab edirik. Belə olan məqamda Uğuzla bağlı əfsanə dü­
yününün açıqlanması naminə ozanla bağlı əfsanəyə də diqqət yö­
nəltməyi məqsədəuyğun bilirik: «Bir kişi və onun arvadı ölümdən çox 
qorxurdular. Bunlar insan ölməyən bir ölkə axtarmağa başladılar. Gə­
zə-gəzə gəlib ozanlar yaşayan kəndə çıxdılar. Onlara dedilər: «Bu 
kənddə yaşayanlar ölmür. Həmişə çalıb-çağırırlar». Kişi ilə arvad çox 
şad olub bu kənddə qalmalı oldular. Bu kənddə yaşayan ozanlarda belə 
bir qayda vardı ki, burada yaşayanlar gərək ölümdən qorxmayaydılar. 
Bunlarda ölüm söhbəti yox idi. Kişinin arvadı ölümdən qorxduğunu
108
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bunlara açıb söylədi. Bu söhbət ozanların xoşuna gəlmədi: «Bu ölüm 
gətirən arvad haradan gəldi?» -  deyə yığışıb arvadı öldürdülər. Əri 
evdə yox idi. O, evə gələndə ozanlar bir qazan gətirib kişinin qabağına 
qoydular. Kişi bu qazanda arvadının meyitini gördü, dedi:
-  A köpək qızı,
Nə işin vardı ozanda,
Ətin qaynasın qazanda ?!
Kişi burada ozanlarla yaşadı, ölüm söhbətini heç yada salmadı» 
(15, 241-242).
Bu əfsanə, rəvayətlər ozanın həqiqət tülündə təcəssümüdür. 
Türk xalqlarının mənəvi dünyasının təkamülündə bu sənətdə böyük 
müvəffəqiyyətdir ki, xalqın sabahının müəyyənləşməsi də ən çox 
onunla bağlıdır. Ona görə də ozan sənətini oğuz dünyasının təşəkkülü 
ilə birgə götürmək lazımdır. «Uzaq keçmişlərdə hələ qəbilə, tayfa, 
şənlik mərasimlərində, toy məclislərində igidlərin şəninə qopuz-saz 
çalıb ad qoyan, neçə-neçə ərənləri bir-birinə qovuşduran ozan-aşıqlar 
ayrı-ayrı dövrlərdə türkdilli xalqlar arasında müxtəlif ad-titullar ilə ad­
landırılmışlar» (84, 10). Müxtəlif adlarla adlanmanın səbəbi bir tərəf­
dən tarixi zərurətlə bağlıdırsa, digər tərəfdən tayfaların artan nüfuzu 
ilə əlaqəlidir. Oğuz türklərinin ozan dedikləri bu sənətkarlar ulu bir 
yolun yolçusu olub, tarixi inkişafın əsaslı mərhələlərində özlərinin bir 
tərəfdən dövlətçiliklərini qoruyub saxlamağa müvəffəq olmuşlarsa, di­
gər tərəfdən ozanın nüfuzu ilə tanınmışlar. Məhz təsadüfi deyildir ki, 
türklərdə işlənən «ozanları hayqırmayan millət yetim kimidir» anlamı 
bu sənətin geniş dairədə oğuzun həyatına nüfuz etdiyini təsdiqləyir.
Ozan sənətinin ən qüdrətli nümayəndəsi Dədə Qorquddur. 
Onunla biz ozan dünyasının bütün qatlarına nüfuz edə bilirik. Eyni za­
manda qeyd edək ki, ozan sənəti ilə bağlı nə varsa, demək olar, Dədə 
Qorqudun şəxsində, onun yaradıcılıq fəaliyyətində gəlib çatmışdır. Bu 
mənada oğuz dünyası Dədə Qorquda, öz növbəsində Dədə Qorqud da 
ozana eynilə borcludur. Şaman, varsaq haqqında olan məlumatlar bir- 
birindən fərqli şəkildə müəyyən pərakəndəliklə çatmışsa da, ancaq
109
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ozan haqqında olan məlumatların özündə müəyyən bütövlük var. Bu 
mənada ozan dünyagörüşünü aşkarlıq üçün vərəqləməyə «Dədə Qor­
qud» kimi dastan kitabımız var. Bu, əlimizdə olandır. Ondan kənarda 
olanı isə onunla bağlı müxtəlif el söyləmələri, bayatı, məsəl deyimlə­
ridir. Biz ozan//varsaq, sonra danışacağımız aşıq sənətinin uyarlığı və 
ozan sənətində tutadığını birbaşa dastanların özü ilə qiymətləndiririk. 
Qam-şaman dünyasına, eləcə də müasir aşıq yaradıcılığına ən yaxın 
olanı və ən yaxın görünəni ozan sənətidir. Bir növ, keçid rolunu oyna­
yır. Həm də bir cəhəti də qeyd edək ki, müqayisə zamanı onlar arasın­
dakı oxşarlıqların üzə çıxması, əlaqə yaxınlığının müəyyənləşdirilməsi 
iiçiin də ozan sənəti ölçüdür. Biz qam-şamanla aşığı müqayisə etmək­
də, eləcə də bütün istiqamətlərdə mülahizələr yürüdüb müəyyən nəti­
cələrə gəlməkdə qam-şamanla ozanı müqayisə etməyi daha üstün tutu­
ruq. Ozan bunların hər ikisinə daha yaxın, daha münasib olandır. Lakin 
heç də o demək deyil ki, qam-şamanla aşıq arasında elə bir müqayi- 
səoluntnaz çətinlik var. Biz, ən birincisi, heç nəyə toxunmadan onu 
demək istəyirik ki, dərvişlik əlaməti bu giin də aşığın təbiətində, varlı­
ğı etibarilə aşıq olanda daha çox nəzərə çarpır. Eyni zamanda fəaliyyə­
ti etibarilə də uzun zamanlar keçməsinə baxmayaraq, ciddi olan elə də 
fərq yoxdur. Əsas olanı ondadır ki, qam-şamandakı əhatəlilik tarixi in­
kişafın sonrakı mərhələlərində, demək olar, daralır. Ozan sənətində 
həyatın miixtəlit sahələrinə niifıız etmək bacarığı aşıqda sanki bir qə­
dər zəifləyir. Artıq aşıq ixtisaslaşma keçir, özünə nisbətən uzaq görü­
nən sahələri buraxıb yaxın olanı saxlayır. Tanrının bəxş etdiyi ali key- 
lıyyətlər şamandan ozana, ozandan aşığa zəiHəyir, bir növ, haqq aşığı 
olmaq səviyyəsində qalır.
Ozan sənəti tarixin konkret molum məqamlarından başqa bizə 
məlıım olmayan çox qədim dolaylarını da əks etdirir. Məlum dövr, əv­
vəllər qeyd etdiyimiz kimi, Oğuzun Dədə Qorqudda görünən mərhələ­
sidir ki, bu haqda mənbələr də kilayət qədər məlumat verir. Onun bu 
məlumatlar səviyyəsində araşdırılması təqdirdir. Ancaq «Dədə Qor- 
qud»da bir qədər gizli, yəni tarixin daha qədim mərhələsi ilə bağlı 
dövrü də var. Biz bunıı müəyyən məqamları ilə oğuzun həyatının və 
onun mənəvi dünyasının ən yüksək yaşadıcısı olan ozan sənətində gö­
110
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rürük. Bu sənət «türk xalqlarının tarixində mədəniyyətin qızıl mərhə­
ləsi» deyilən mərhələnin təcəssümüdür. «Dədə Qorqud» isə onun 
əvəzsiz nümunəsidir. Məhz ona görə do bu nümunə dolayısı ilə türk 
xalqlarının uzaq keçmişini təcəssüm etdirir. Biz ozan sənətinin tarixini 
varsağın mövcudluq tarixindən kənarda hesab etmirik. Demək olar, 
varsaqların ictimai həyatda mövcud olduqları vaxtın eyni məqamında 
ozanlar da yaşayıb fəaliyyət göstərmişlər. Lakin tarixi məqamın müəy­
yən mərhələsində ozan sənəti aparıcılığı ilə cəmiyyətə daha çox nüfuz 
edə bilmişdir. «Dədə aşıqlar sözün həqiqəti və geniş mənasında sənə­
tin hələlik öz müstəqillik sahələrinə bölünməmiş vahid vəziyyətini, 
yaxud mərhələsinin əsas xüsusiyyətlərini özlərində yaşatmışlar. Yəni 
onlar həm şair, həm dastançı, həm bəstəkar, həm də yaratdıqlarını ifa 
etməyi bacaran məharətli xalq sənətkarları olmuşlar. Misal üçün sovet 
dövrünün dədə hesab edilən aşığı Aşıq Osədi, XIX-XX əsrlərin Ələs­
gəri, XVIII əsrin Dədə Qasımı, XVII əsrin Turab Dədəsi, XVI əsrin 
Dədə Yediyarı, nəhayət, bizcə, bunların hamısından daha qədim olan 
Kərəm dədəsi və başqaları ancaq sənətin sinkretizmi ilə əlaqədar olan 
ustadlar, dədələrdir. Belə dədələrin ən görkəmlisi, on əzəmətlisi, ən 
məşhuru, şübhəsiz, Dədə Qorquddur» (155, 29). Bu tikir aşıq sənətin­
dəki çoxsahəliyi, müxtəlif sənət sahələrini dədələrin özündə birləşdir­
diyini göstərir. Bu gün də əhatəlilik baxmımdan diqqəti cəlb edən bu 
sənət yenə qədimdən bəri özündə olanları yaşadıb saxlayır. Ancaq onu 
da qeyd edək ki, bu, təkcə dədələr üçün yox, bütiiıı aşıq yaradıcılığı 
nümayəndələri, daha doğrusu, aşıqlar tərəfindən olandır. Bizim fik­
rimizi çəkən müəllifin dədələrin dədəsi Dədə Qorqudu onların ən əzə­
mətlisi kimi göstərməsidir. Ozan sənətinin qüdrətli nümayəndəsi olan 
Dədə Qorqud ozanlığın ümumiləşdirilmiş nümunəsidir. Ozanın əsas 
çalğı aləti qopuzdur. Ogər varsağınkı varsaqdıısa, ozanınkı qopuzdur. 
Bizə belə gəlir ki, bunlar arasında o qədər də köklü fərq olmamışdır. 
Hətta tarixilik baxımından sazla qopuz arasında da elə lərq yoxdur. Ol­
sa-olsa, bir-birindən keçdiyi inkişaf yolu ilə lərqlənir.
Ozan sənəti oğuz həyatının ən birinci təcəssiimçüsü və yaşadıcı- 
sıdır. Dədə Qorquddan göründüyü kimi, ozan elin ağsaqqalı, bilicisi ki­
mi maraq doğurur. Dastanda müdriklik səlahiyyəti daşıyan ozan oğuz
111
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
elinin bütün fəaliyyətində öndə gedir, bir növ, onların həyatını nizam­
layır. Bayındır xan Qazan xanla bir sırada olub, ancaq müdriklik məqa­
mında bulunur. Oğuz bəylərinin şərəfmə söz düzüb-qoşur. Məsələn, 
«Bəkil oğlu Əmrənin boyunu bəyan edər» boyunda oxuyuruq: «Də­
dəm Qorqud gəlibən şadlıq çaldı. Bu oğuznaməyi düzdü, qoşdu, Bəkil 
oğlu Əmrənin olsun! -  dedi. Qazilər başına nə gəldiyini söylədi» 
(108, 133). Bu parça Dədə Qorqudun, ümumiyyətlə ozanın dastandakı 
funksiyasını, oğuz elindəki müdriklik imkanlarını müəyyənləşdirir. 
Burada Qazan xan oğuzun vuran qolu, Bayındır xan baş ağsaqqalı ro­
lunda görünürsə, Dədə Qorqud müqəddəslik simvolu kimi təsdiqlənir. 
Son anda alp-ərənlərin göstərdiyi şücaət müqabilində dastan düzüb-qo­
şur, söz deyir, onu elin qəhrəmanı kimi öyür. Məhz müəyyən məqam­
ları ilə Dədə Qorqud Bayındır və Qazan ağsaqqallığından ucada daya­
nır. Digərləri kimi, onlar da ozan məsləhətinə ehtiyac duyub onunla 
hesablaşmalı olur, dediklərini qəbul edirlər.
Oğuz dünyasında ozanın yeri və rolu alilik məqamındadır. O, 
oğuzun başına gələn bəlaları, onun qurtuluşunu göstərir. Demək olar, 
oğuzun funksioneri rolunda çıxış edir. Necə ki, «Dədə Qorqud» das­
tanlarında görürük. «Dədə Qorqud» bütövlükdə bir cəmiyyəti xatırla­
dır, ən adi halda elə özü cəmiyyətin təsviridir. Onun müxtəlif münasi­
bətləri həm daxildə, həm də xaricdə əksini tapır. Ozan da bu cəmiy­
yətdə yeri olan bir üzvdür. O, həyatın bütün ağrılarını oğuzun həyatın­
da görüb müşahidə edir.
Ozan sənətinin «Dədə Qorqud» dastanlarında Dədə Qorquddan 
başqa Dəli Ozan adında bir nümayəndəsi də var. O da çalır, oxuyur, 
ozan qiyafəsində heç də o qədər də geri qalmayan məclislər aparır. 
Rləcə də «Uşun Qoca oğlu Səgrək boyunu bəyan edər» boyunda Səg- 
rəyin əlində qopuz olması oğuz elində alp-ərənlərin, ümumiyyətlə cə­
miyyətin qopuza münasibətini aydınlaşdırır. Qəhrəmanın ən mühüm 
şərti kimi qopuz çalmağı bacarması və cəmiyyət tərəfindən qopuzun 
müqəddəslik faktı kimi qiymətləndirilməsi xüsusi maraq doğurur. On 
son məqamda belə qəhrəman düşməninin əlində qopuz gördükdə onu 
qılınclamır. «Dədəm Qorqud qopuzu hörmətinə bağışlayır». Qopuz 
cəmiyyət miqyasında qəbul olunmuş müqəddəslik atributudur. Hətta
112
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ona qarşı münasibət tanrı yanında münasibəti göstərir. Qorqud isə 
onun ali nümayəndəsidir. Cəmiyyət daxilində də buna riayət olunur.
Məsələn, qardaşının arxasınca getməsi hadisəsində Səgrək 
uzun-uzadı hadisələrdən sonra onunla qarşılaşmalı olur. Düşmən onun 
qarşısına məxsusi olaraq Əgrəyi çıxarır. Bu yolda, ümumiyyətlə, yatm- 
caya qədərki vaxtda biz onun qopuz çalması və çala bilməsi haqqında 
heç bir məlumata malik olmuruq. Ancaq ən son məqamda qopuzun kə­
raməti hesabına Səgrək qardaşı tərəfindən öldürülməyib ölümdən qur­
tarır. Bu, sadəcə olaraq hadisəyə fon vermək və yaxud da qəhrəmanı 
yaranmış olan situasiyadan çıxarmaq üçün vasitə olmaqdan çox oğuz 
qəhrəmanlarının qopuz çala bilmək ənənəsi ilə bağlıdır.
Boyda oxuyuruq: «Oğlan sərmərdi, uru durdu. Qılıncının belca- 
ğına yapışdı ki, bunu çırpa, gördü ki, əlində qopuz var, aydır: -  Mərə 
kafir, Dədəm Qorqud qopuzu hörmətinə çalmadım, -  dedi. — Əgər 
əlində qopuz olmasaydı, ağambaşı, səni iki para qılardım» (108, 140). 
Bu xüsusiyyət bütün türk xalqlarında ənənəvi olaraq qorunur. Sonrakı 
mərhələlərdə də qəhrəmanın hərtərəfli olması, qeyri-adiliyi üçün ən 
mühüm əlamətlərdən biri onun qopuzla rəftar edə bilməsidir. Bir növ, 
qopuz igidliyin atributlarından biri rolunda çıxış edir. Sanki onun 
müəyyən mənada vasitəçisinə çevrilir. Biz sonrakı dövr dastan yaradı­
cılığında da, məsələn, «Koroğlu» dastanında da eynən bunun şahidi 
oluruq. Koroğlunun qeyri-adi gücü, qeyri-adi atı, qeyri-adi qılıncı oldu­
ğu kimi, qeyri-adi do səsi, nərə çəkmək qabiliyyəti, saz çalmaq bacarı­
ğı vardır. Məhz o da müəyyən məqamlarda bundan yerinə görə istifa­
də edir, hətta elə də olur ki, səsi, şeir düzüb, dastan söyləməsi ilə düş­
mənin marağına səbəb olur. Lazım olan məqama qədər ondan istifadə 
edir, çalır, oxuyur. Bu, təsadüfi hal deyil, dastanda hadisələrin gedişin­
də do nəzəroçarpan bir təbiilik var. Yəni qəhrəman təbii olaraq düş­
mənlə qarşılaşmaq ənənəsində bulunursa, təbii olaraq saz çalmaq ənə­
nəsində do bulunur. Koroğlunun şəxsiyyət kimi şeir qoşub, saz çalması 
hadisəsini müəyyən mənbələr təsdiqləsə do, ən birincisi onun öncə tə­
səvvürə gələn xarakterik xüsusiyyətlərindən biri də çalıb-oxumağı ba­
carmasıdır. Biz Koroğlunu qəhrəman və aşıq kimi iki istiqamətdə araş­
dırılmada görürük. Düzdür, dastanda Koroğlunun, eləcə də oğuz qəh-
113
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
romanlarının şücaəti ön xətdə durursa, ancaq qopuz çala bilmək baca­
rığı da əsas xətt kimi görünür. Hətta müəyyən məqamları ilə igidliyi 
tamamlayır. Daha doğrusu, qəhrəmana (o, bəlkə də qopuz çala bilmə­
yib) qopuz çalmaqla milli fon verir. Həmin keyfiyyətlərin əsasında da 
işıqlandırmaq imkanı yaranır.
«Qanlı Qoca oğlu Qanturalı boyu»nda isə məsələnin başqa bir 
tərəfi ilə qarşılaşırıq. Trabzon təkurunun qızını almaq istəyən Qandıra­
lı sınaqdan keçirilir. Məlumdur ki, bu smaq adi sınaq deyildir. Bunu 
Qanturalı da, qız tərəfi də yaxşı bilir. Ancaq bir məsələ var ki, bunsuz 
qızın ərə verilməsi mümkün deyil. Qız özü də smaq yeridi. Yəni hər 
iki tərəf kimlə evləndiyini bilməlidi. Burada isə daha dərin olan bir 
narahatlıq var. Qəhrəman tərəf igidinin sınaqdan necə çıxacağı nara- 
hatlığındadı. Qanturalmı isə sınaq deyil, istəyinə çatmaq düşündürür. 
Bu məqamda onun ən çox güvəndiyi qopuzdur. O, ətrafındakı igidlərin 
narahatlığını daha yaxşı dərk edir və bu mənada da onlara üz tutub: 
«Hey qırx eşim, qırx yoldaşım! Niyə ağlarsız? Qolça qopuzu götürün 
öyün məni! -  dedi» (108, 37). Yenə məsələnin maraqlı görünən bir 
tərəfinə fikir verək ki, qopuza olan inam və qopuz son anda belə qəh­
rəmanın güvənc yeridir. Qəhrəman sanki qopuzdan güc alır, onunla 
uluların, müqəddəslərin imdadına sahib olur. Qopuz çalğısında həmin 
ruhlar onun köməyinə gəlib qəhrəmanın qələbəsini təmin edir. Bu nü­
munə oğuzda qopuzun rolunu, onun müqəddəslik çalarlarında mövcud­
luğunu göstərir. Qəhrəman şücaətini də Tanrının adı ilə bağlayaraq 
«Tanrım imdad verdi, mən qalib gəldim» deyə çıxış edir. Bütün 
günahların bağışlanmasında məhz Dədəm Qorqud qopuzuna «səni ba­
ğışlayıram» deməklə qopuzla Dədəm Qorqud arasındakı məsafə 
yaxınlığını, inam, etiqad bəsləmək fikrini bəyan edir. Eyni zamanda 
oğuz həyatında qopuza gətirilən inam vo etiqadı şərtləndirir. Məhz 
«Baybura oğlu Bamsı Beyrək boyu»ndakı Dəli Ozan obrazı, eləcə də 
Dədəm Qorqudun fəaliyyət məqamları ozanın nüfuzunu, Dədəm 
Qorqudla Dəli Ozan arasındakı o qədər də nəzərə çarpmayan məsafə 
yaxınlığını aydınlaşdırır. Qorqudla Dəli Ozan paraleli hadisənin mahiy­
yətini açmaqdan çox ozanlığın mövcudluq məqamlarını aşkarlayır.
114
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qəhrəmanın qopuz çalma problemi «Dədə Qorqud» dastanların­
da bütöv bir ardıcıllıq təşkil edir. Sonrakı mərhələlərdə yaranan qəhrə­
manlıq dastanlarında bu problemin mövcudluğu ənənəvilikdən, türkün 
təfəkkür tərzindəki dayanıqlı yaddaşdan irəli gəlir. Məsələn, «Dirsə 
xan oğlu Buğacın boyu»nda Dirsə xan öz səhvini anladıqdan sonra 
qırx igidin əlindən ancaq qopuz çalıb qəhrəmana (oğlu Buğaca) üz tut­
duqdan sonra qurtula bilir. Dastanda ozan obrazının bu və ya digər təs­
virinə ən çox (epizodik təsvirinə) «Baybura oğlu Bamsı Beyrək bo- 
yu»nda rast gəlirik. Bu boyda Dədə Qorqud müdrik el ağsaqqalı kimi 
daha çox açıqlanır. Bayındır xandan tutmuş bütün qəhrəmanlara qədər 
hamısı onunla hesablaşır. Bu, Dədə Qorqudun qopuzla ozan arasındakı 
nüfuzudur, daha doğrusu, oğuzun qopuza və ozana olan məhəbbətidir. 
Ümumi şəkildə bizə çatan Dədə Qorquda daha çox möhürlənib. Ola 
bilsin, digər mənbələr də vardır. Ancaq Dədə Qorqud qopuzu xatirinə 
bağışlanma yalnız qopuzun nüfuzu ilə əlaqədar məsələdir. Burada di­
gər bir cəhət də vardır ki, qopuzun özünün müqəddəsliyi ilə Dədə 
Qorqudun müdrikliyi tarazlaşır və aparıcı bir amil kimi cəmiyyətin 
özündə ölçüyə çevrilir. Eyni zamanda dastanda ozanın nüfuz və qabi­
liyyət dairəsini əks etdirən epizodik parçalar arasında Dədə Qorqudun 
Dəli Qarcarla qarşılaşması səhnəsi daha çox diqqət doğurur. Bayındır 
xan da daxil olmaqla, bütün cəmiyyətin ağsaqqalları Dəli Qarcarın ba­
cısına elçilik məsələsini düşünməli olurlar. Və yenə də ilkin ağla gələ­
ni «bu işin öhdəsindən ancaq Dədəm Qorqud gələ bilər» məsələsidir.
Bu ayrılıqda Bayındır xanın, yaxud da Qazan xanın, eləcə də 
Aruzun və digərlərinin başına gələn fikir deyil, bu, çətinliyin yarandığı 
anda hamının qəbul etdiyi, özü də ilkin qəbul etdiyi problemdir. Bu, 
oğuzun ozan müstəvisində olan nüfuzu ilə əlaqəli olandır. Hadisənin 
gedişinin müəyyən məqamında ozan, daha doğrusu, Dədə Qorqud adi 
insan səciyyəsi daşıyır. Onun keçi başlı Keçər ayğırı, toğlu başlı Dum 
ayğırı özü ilə hər ehtimala qarşı götürməsi adiliyin və tədbirli olmağın 
əlamətidir. Lakin hadisənin sonrakı gedişində o özünün adilikdən çıxıb 
qeyri-adilikdə dayanan və heç nədən fərqlənməyən, lakin Tanrıya qo­
puzla daha yaxın olmaq xüsusiyyətini əks etdirir. Onu da əlavə edək 
ki, ozan problemindən danışarkən məsələləri daha çox Dədə Qorqud
115
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
üzərində qurmağımız təsadüfi deyil. Bu, ozanın oğuzdakı nüfuzudur, 
onun bütün paralellərində cəmiyyətin aşağıdan yuxarıya, yuxarıdan 
aşağıya qopuza, ozana olan məhəbbətidir ki, həmin dəyərlər Dədə 
Qorqudda öz əksini tapır. Dədə Qorqudla cəmiyyət arasında elə bir 
qeyri-adi dərəcədə fərqləndirici cəhət də yoxdur, olanlar sadəcə ola­
raq insana məxsus ali keyfiyyətlərdir. Hamısı da adiliyin əlaməti kimi 
bu çərçivədə əks olunur. Fərq isə cəmiyyətin qəbul etdiyi ali keyfiy­
yətdə Dədə Qorqudun mövcudluğudur. Daha doğrusu, Dədə Qorqudun 
qeyri-adiliyə, Tanrıya hamımızdan fərqli olan yaxınlığıdır. Məhz das­
tanın öziində olan bu təcəssümün ön plana gətirilməsi, hətta xanlar 
xanı Bayındıt' xanın da ona hər çətin məqamda duyduğu ehtiyac, qılın­
cı, topu, gürzü ilə ordular dağıdan (bu dağıtma oğuzun şərəfini qoruma 
məqsədindən irəli gəlir) alp-ərənlər Dədə Qorqudun yanında səlahiy­
yət anlamında çox kiçik görünürlər. Söz yox ki, onlar gücü, qüvvəti ilə 
bəlkə Dədə Qorquddan (məsələn, Dəli Qarcarda bunu görürük) qat-qat 
güclüdürlər. Ancaq o, bir el ağsaqqalı, bir el müdriyi, eyni zamanda 
ozan kimi elin müqəddəsidir. Bu, adi oğıızluqdan çıxıb onun düşmən­
lərinə qədər çox uzun bir yolu əhatə edir. Dədə Qorquddan çox tür­
kün, oğuzun özünə olan məhəbbəti, öziinüqiymətləndirınəsinin bir şər­
tidir. Məhz yuxarıda dediyimiz kimi, Qorqud ayğır götürməsində və 
tədbirli tərpənməsində çox adi görünür. Ancaq hadisələrin sonrakı ge­
dişində hər şey əyan olur. Bayındır xanııı Dədə Qorqudu bu çətin elçi­
liyə göndərməsinin səbəbi aydınlaşır.
Dastandakı Dədə Qorqud//Dəli Qarcar qarşıdurması təsadüfi de­
yil. Epizodik olan hadisə eyııi zamanda Qorqudun, qopuzun kəraməti­
ni, adi şəkildə Tanrıya yaxınlığını əks etdirir. Sual olunur: bir başqa 
oğuz nümayəndəsi bu vəziyyətdən heç nəsi/ qurtula bilərdimi? Şüb­
həsiz yox və ona görə də Qorqudun getməsi və işi layiqincə yoluna 
qoyması lazım idi. Dastanda eləcə də qəhrəman-ozan, qılınc-qopuz 
problemi müəyyənləşir. Vaciblik olan yerdə qopuz daha çox tutulur. 
Bu, dastan boyu ərənlərin qılınc oyııatmasmda, gürz tutmasında və 
uzun-uzadı oğuzun apardığı zəfərli döyüşlərdə, ozanın epizodik olan 
təsvirlərində də görünür. Sanki oğuzun ağsaqqalı, müdrik məsləhətçisi 
rolunda çıxış edir. Düzdür, o, döyüşlərdə özü birbaşa iştirak edib nəyi
116
O ZAN - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
necə etmək haqqında məsləhətlər vermir. Gəlib igidi öyməsi və qəh­
rəmanlığı müqabilində ad verməsi, işini alqışlaması ilə hadisələrə rə­
vac verir, birbaşa razılığını bildirir. Bu mənada Dədə Qorqud ozan ki­
mi elin ilhamvericisidir.
Yenə bir məsələyə, Dədə Qorqudun Tanrıya olan yaxınlığı məsə­
ləsinə qayıdaq. Dəli Qarcar qılıncı əlinə alıb çalmaq istərkən deyir: 
«Çalarsan, əlin qurusun» (108, 53). Bundan başqa qurtuluş yolu da 
yoxdur. Bu hadisə tərəflərin gücünü, ozanla Tanrı arasındakı parametr 
yaxınlığını əks etdirmək baxımından uğurludur. Hadisənin bu cür gedişi 
Dəli Qarcar kimi ipə-sapa yatmayan igidi də haqq yoluna qaytarır, bir 
növ, başına ağıl qoyub cəmiyyət qanunlarında nizamlayır. Bunu Dəli 
Qarcann Dədə Qorquda qurtuluş üçün yalvarışı da göstərir. Eyni za­
manda sonrakı mərhələdəki elçilik üçün də razılıq alır. «Dədə, qız qa- 
rındaşımm yoluna mən nə istərsəm verərmisən?» Bu, artıq adi şərtdir. 
Həm də ağıllı adamın razılığıdır. Dəli Qarcann bu vəziyyətə düşməyi, 
bir növ, onu ağıllandırma səciyyəsi daşıyır və eyni zamanda Dədə Qor­
qudun qüdrətini əks etdirir. «Mədəd, aman, əlaman! Tanrının birliyinə 
yoxdu güman. Sən mənim əlimi sağaldı gör, Tanrının buyruğu ilə, pey­
ğəmbərin qövmü ilə qız qardaşımı Beyrəyə verəyin, -  dedi» (108, 53). 
Budur həqiqətin açarı! Tərbiyənin adi keçilməzlikdə olan gücü də bun­
dadır. Dədə Qorqud gücü ilə Dəli Qarcar ipə-sapa yatmaq lığı bundadır. 
Dədə Qorqud duası adi insanın Pərvərdigara yalvarışı, imdadı deyil, 
onun Tanrı ilə məsafə və ünsiyyət yaxınlığıdır. Sonrakı mərhələlərdə 
haqq aşığı məfhumunda cəmlənən bu xüsusiyyətlər ilk əvvəl şamanda, 
dərvişdə özünü göstərir. Biz müəyyən məqamları ilə şaman haqqında 
danışdıq, aşıqla bağlı problemdə də buna toxunacağıq. İndi isə dastanda 
Beyrəklə ozan arasındakı maraqlı epizodik səhnəyə diqqət yetirək.
Bcyrok Oğuza gəldi. Baxdı gördü bir ozan gedor. Aydır. -  Mərə 
ozan, nə yerə gedərsən ?
Ozan aydır: -  Boy у igit, düyünə gedirəm.
Bcyrok aydır: -  (Ozan) düyün kimin?
-  Yalançıoğlu Yalıncıq (derlər bir kişinindir), -  dedi.
-  Mərə, kimin nəsin alır?
Ozan aydır: — Xan Beyrəyin adaxlısı (Banıçiçəyi) alır, -  dedi.
117
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Beyrək aydır: -  Mərə ozan! Qopuzunu mana vergi!! Atımı sana 
verəyim. Saxla, gələm bahasın gətirəm, alam, — dedi» (108, 60-61).
Burada ozanla qəhrəman arasındakı mükalimənin səmimiyyəti 
və razılıqla qarşılanması ilk anda tərəflərin bir-birinə inamı ilə bağlı­
dır. Beyrəyin Yalançıoğlu Yalıncığın toyuna gəlməsi və bunu ozanın 
dilindən eşidib o məclisi aparmaq üçün izin alması hadisəyə təkandır. 
Məsələ öz inkişaf xəttini burada tapır. Ozan-qəhrəman münasibətləri 
burada aşkarlanır. Hər iki tərəf çox asanlıqla razılaşır. Burada heç də 
qəhrəmanın ozandan ehtiyatlanması ehtimalı görünmür. Sadəcə olaraq 
tərəflər bir-birini başa düşür. Bu vəziyyət, daha doğrusu, beynəlxalq 
süjet hesab edilən ər öz sevgilisinin toyunda hadisəsi sonrakı dövr das­
tan yaradıcılığı üçün də materiala çevrilir. «Aşıq Qərib» dastanı bunun 
bariz nümunəsidir. Hər ikisində eyni amal var, necə ki, Aşıq Qərib də 
«Tanrım mədəd verdi, uçdum da gəldim» xətti əsas götürülür. Bizi 
maraqlandıran isə hadisənin necə gedişi deyil, qəhrəmanın ozan palta­
rında məclisə daxil olmasıdır. Bu onun məqsədə çatmaq üçün lazım 
olan yoludur. Çünki hər ikisi bilir ki, qopuz naminə hörmətlə qarşıla­
nacaq, məqsədə çatmaq üçün məclisə daxil ola biləcəklər. Elə məclis- 
dəkilərə də bu lazımdır. Qəribə aşıqlıq buta ilə əlaqədar gəlmişdir. O, 
bəlkə əvvəl aşıq da olmayıb, saz da çala bilməyib. Ancaq bu, Beyrək­
də nisbətən başqa şəkildədir, belə ki, səhnəyə real şərait yarandıqdan 
sonra ozan kimi daxil olur. Beyrək//Qorib paralelində dinc dövrün 
məhsulu kimi görünən bu dastanda Qərib vurub-tutan igid timsalında 
deyil, ağlın, kamalın gücü ilə sevgilisinə çatmalıdır. Beyrəkdə isə ağıl, 
kamaldan başqa güc də əsasdır. Bu ona imkan verir ki, vəziyyətə görə 
hər birindən yeri gələndə istifadə edə bilsin.
Oğuz qəbiləsi türk mədəniyyəti tarixində böyük nailiyyətlərlə ta­
nınır. M.Scyidov oğuzların çox əski mədəniyyətə malik türkdilli qəbilə 
birləşməsi silsiləsindən olduğunu göstərir (143, 5-496). Onların həyat 
tərzi, məişəti, mənəvi dünyası isə Oğuznamələrdə əks olunmuşdur. 
«Kitabi-Dədə Qorqud» da Oğuznamələrə daxildir. Onların da yaradıcısı və 
yayıcısı ozanlar olmuşlar. Folklorşünas professor V.Vəliyev ozanların 
mövcudluğu tarixini belə səciyyələndirir: «Bizim folklorumuzda «ozan» 
adı «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı ilə, əfsanəvi «Oğuznamə» qəhrəmanı
118
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dədə Qorqudla əlaqədardır» (163, 419). Ozanlar oğuz həyatından çıxıb 
oğuzun bütün dünyagörüşünü əks etdirmək cəhdində olmuşlar. Zaman 
keçdikcə bu materiallar, tarixi həqiqətlər əfsanə tülünə bürünmüş, bir qismi 
yanməfsanə, digər bir qismi yanmhəqiqət tülündə gəlib bizə çatmışdır. 
Ancaq məsələ bundan ibarətdir ki, onun mahiyyətində duran əsas 
məsələlər bu tülü atdıqdan sonra incələnir. Hər şey öz yerini tapır, tarixi 
həqiqətlər üzə çıxır. Professor V.Vəliyev ozanın keçdiyi tarixi yolu «Kitabi- 
Dədə Qorqud»dan çox-çox əvvəllərlə bağlayaraq yazır: «Ümumiyyətlə, 
bəzi tarixi mənbələrə istinad edərək qədim türk qəbilələrindən bəhs edən 
tədqiqatçılar göstərirlər ki, ozan adı ilə məşhur olan sənətkarlar hələ Atilla 
dövründən başlayaraq, Səlcuqlar da daxil olmaqla, XV yüzilliyə qədər 
saraylarda, xalq şənliklərində, hərbi yürüşlərdə qopuz çalmış, qəhrəmanı 
vəsf etmişlər. Beləliklə, ozan-dədə-aşıq adlan bir müddət paralel işlənsə 
də, XVI əsrə kimi el sənətkarlan əsasən «ozan» adlandınlmışdır» (163, 
150). Biz də bu ad-titullann müəyyən dövr yanaşı işləndiyini qəbul edirik. 
Onlann nüfuz dairəsi, onu da deyək ki, tarixin müəyyən məqamlarında 
birinin digərini üstələməsi ilə keçmişdir. Məsələn, ozanın, varsağın, aşığın 
daha çox nüflızu müəyyən mənada qəbilələrin, bu sənəti yaşadanlann 
nüfuzu ilə əlaqəlidir. Məhz ozanın malik olduğu böyük və uzunmüddətli 
nüfuz da bununla əlaqəlidir.
«Ozan»ın təxminən Vlll-X əsrlərdə işlənməsi də təxmin şəkildə 
tədqiqatçılar tərəfindən qeyd olunur (68, 235). Ozanlarla bağlı xalq 
arasında yaşayan mahnılar, yer adları tarixin müxtəlif məqamlarındakı 
möhürlərdir. Lakin bu o demək deyildir ki, ozan adı bu gün işlənmir. 
Hətta bəzən «əsl ozandır» və yaxud da «ozana oxşayır» ifadəsinə, aşı­
ğa ozan deyilməsinə rast gəlinir. Bütün bunlar əvəzlənmədəki ad fər­
qindən asılı olmayaraq onların mahiyyət eyniliyini, tarix etibarilə əkiz- 
liyini göstərir. Ozanlar məhəlləsi (Gəncədə) uzaq bir tarixin yaddaşı­
dır. Mahnıda da bu adların işlənməsi özünü qoruyub saxlamışdır:
Evimə ozan gəlibdi,
Pərgarı pozan gəlibdi.
Gündüzlər olan işləri
Gecələr yozan gəlibdi (37, 63).
119
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Göründüyü kimi, burada ozanın nüfuzu, qüdrəti və bacarığı əks 
olunur. Zamanın çox dərin qatlarından gələn bu nümunələr ozanın nü­
fuzunu yaşadır. Varsaqda, şamanda müşahidə etdiyimiz bu nüfuz, xal­
qın psixologiyasına təsir edə bilmək adəti ozanda da eynən saxlanılır, 
sonrakı mərhələdəki «aşıq elin anasıdır», «aşıq haqq aşığıdır» anlamı 
ozandan əvvəl və sonrakı dövrlərdə bu sənətin nüfuzunun sadiqliyini, 
onun bütün mərhələlərdə mənəvi dəyərlərini saxlaya bildiyini göstərir.
Ozan sənəti türk xalqlarının müştərək mədəniyyət dövrünün 
məhsuludur. Bu, varsaqda da eynən belədir. Türk xalqları öz mənəvi 
dəyərlərini, demək olar ki, daha çox bununla tapmışlar və gələcək 
nəslə ali keyfiyyətlərini qan yaddaşı kimi bununla aşılamışlar. Altay 
türklərinin qam, qırğızların baxşı, yakutların oyun, tunqusların şaman 
adlandırdığı bu sənətin kökündə bir eynilik, bir mənbədən qidalanma 
dayanır. Tarixi inkişafın sonrakı mərhələlərində bu qəbilələrin siyasi 
nüfuzu, mədəniyyət sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlər onların mənəvi 
inkişafına da kömək etmişdir. Məhz müxtəlif adlarla türk qəbilələri 
içərisində nüfuz qazanan bu sənətkarlar sonrakı mərhələlərdə bir-biri­
lə müəyyən inzibati bölgü ilə ayrılsalar da, mahiyyətində eyniyyəti qo­
ruyub saxlamışlar. Türklərin şərikli mədəniyyətində də bu dəyərlər 
ayrı-ayrı qəbilələrin inkişafında daha çox irəli gedə bilmişdir. Ozan sə­
nətindəki bu müvəffəqiyyət məhz oğuz qəbilələrinin istər siyasi, istər­
sə də mədəni uğurlarından uzaqda deyil. Bu sənətin qədim tarixini, 
kökləri etibarilə çox qədimlərlə səsləşdiyini göstərən mənbələrdən bi­
ri də aşıqların özlərinin dediyi fikirlərdir. Belə mülahizələr daha çox 
aşıq deyişmələrində, ustadnamələrdə öz əksini tapmışdır. Bu sənətin 
qədim tarixi Aşıq Qəribin «Olubdur» rədifli qoşmasında da qeyd olunur.
A y ustadlar, ahn verim cavabı,
Aşıqlıq Adomdən icad olubdur... (37, 155).
Molla Cümə do XIX əsrdə və XX əsrin astanasında bu sənətin 
qədimliyini qeyd etməklə Aşıq Qəriblə eyni fikirdə durur:
Aşıqlıq Adomdon icad olubdur,
O! Adoııı atanın novosiyom mən (37, 48).
120
O ZAN AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Burada məsələnin ikinci tərəfi deyil, bizim üçün maraqlı olanı 
bu sənətin Adəmlə bağlılığı, onun fəaliyyət dövrü ilə əlaqələndiril­
məsidir. Bədii fonda verilmiş bu misralarda, sözsüz ki, aşıqlığın qədim 
tarixi göstərilir, eyni zamanda insanın dünyaya ilkin gəlişi mərhələsin­
də mövcudluğu qeyd olunur. Təkrar qeyd edək ki, bu, aşıq sənətinin 
qədimliyi ilə bağlı aşıqların özü tərəfindən verilən informasiyadır. 
Reallıq tərəfində isə onun faktlarla aşkarlanması dayanır.
«Ozan»la bahəm işlənən istilahlar içərisində «ata», «dədə» sözləri 
də xüsusi olaraq qeyd olunur. «Ozan-aşıqlar ayrı-ayrı dövrlərdə müxtəlif 
ad-titullar ilə adlandırılmışlar: Saya, Ağsaqqal, Dədə, Ata, Lələ, Pir, 
Ustad, Pirbaba, Nurbaba, Uğur ustad, Varsaq, Ozan, İşıq, Ustad, Aşıq və 
s.» (84, 10). Bu istilahların, şübhəsiz ki, tarixin müəyyən mərhələlərində 
özünün daşıdığı məna funksiyası olmuşdur. Onlar hamısı müasir aşığın 
zamanın daha qədim çağlarındakı sələfləri deyil. Məsələn, sayalann 
mövcudluğunda hiss olunan nəğməkarlıq aşığın çalıb-oxuduğu 
nəğməkarlıq deyil, bu sənəti yaşatmağına, olsa-olsa, dədə, ata, 
ağsaqqaldakı kimi kömək etməkdir, onun dəyərlərini adi insandan daha 
fərqli şəkildə qiymətləndirə bilməkdir. Professor M.Həkimov «ozan»dan 
əvvəl «ata», «dədə» istilahlarınm mövcudluğu üzərində dayanır. «Ata» 
və «dədə» adı ilə qəbul etdiyimiz bu ad altında tanınanlar saz, qopuz 
çalmaqdan daha çox öz müdrikliyi, ağlı, dərrakəsi ilə elin-obanın 
hörmətini qazanmışlar. Bəlkə də onlar heç saz çala bilməmişlər. Yaxın- 
uzaq keçmişimizdə dədə adı ilə tanınan Dədə Qasım, Dədə Ələsgər, 
Dədə Yediyar və bunların sələfi olan Dədə Qorqud qopuz-saz sənətinin 
mahir ustadları olmaqdan əvvəl yaradıcı təbiətlərindəki yüksək istedad və 
bacarıqları ilə, ağıl və dərrakələri ilə bu adı qazanmışlar. Məhz bu ad- 
titulları bütövlükdə ozanın mənasını daşıyan məfhum kimi deyil, onun bir 
hissəsi kimi başa düşmək daha məqsədəuyğundur.
Ozanlar həmişə xalqın başbiləni, xeyir və şərinin ağıllı məslə­
hətçisi olmuşlar. O, oğuzun bütün müşkülünü həll edər, çətin və ağır 
bəlalardan qurtuluş yolu göstərərdi. Dastanın müqəddimə hissəsində 
«Rəsul əleyhüssəlam zamanına yaxın Bayat boyundan Qorqud Ata 
derlər, bir ər qopdu. Oğuzun ol kişi tamam bilicisiydi. Nə dersə olardı, 
qaibdən dürlü xəbərlər söylərdi. Haqq-taala onun könlünə ilham edər­
121
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
di» (108, 14). Burada ilkin görünən Rəsul əleyhüssəlam zamanında 
Qorqud Dədənin (bir qədər əvvəl və ya sonra) mövcudluğu məsələsi­
dir. Hadisələrin müxtəlif istiqamətlərdə şərhi, oğuzun mövcudluğu ilə 
bağlı tarixçilərin mülahizələri və dastanın yaranması hər biri bir-biri 
ilə möhkəm əlaqəli problemlərdir. Qorqud Dədənin mövcudluğuna qə­
dər, şübhəsiz, oğuz eli mövcud olmalıydı və müəyyən inkişaf yolu 
kcçməliydi (burada mədəniyyətin inkişafı da nəzərdə tutulur). Dastan 
da, təbii ki, Qorqud Dədədən əvvəl deyil, onun dövründə yaranıb son­
rakı mərhələlərdə ancaq formalaşma keçirə bilərdi. Lakin bir cəhəti də 
unutmayaq ki, qəhrəmanlıq dastanları bir günün, beş günün hadisələri­
nin deyil, uzun tarixi mərhələnin məhsulu və təcəssümüdür. «Bu das­
tanlar ayrı-ayrı ozanlar tərəfindən, ayrı-ayrı vaxtlarda yaradılmış əsər­
lərdir» (11, 54). Orada konkretlik aramaq, hansısa tarixi mərhələni 
qeyd etmək inandırıcılıqdan bir qədər uzaqdır. Təbii ki, görünən tərəf­
də müəyyən tarixi mərhələnin izləri ola və yaşaya bilər, hətta bütöv­
lükdə bir dövr əks olunar. Ancaq bu, əhatə dairəsi etibarilə xalqın bö­
yük mübarizə dövrünü, uzun tarixi keçmişini əks etdirə bilər. Dastanda 
bütöv bir tarixi dövr yaşayır. Məhz oğuz elinin həyatını, məişətini əks 
etdirən bu dastan oğuzun bütün dastan yarananaqədərki mübarizəsini 
özündə yaşadır. Dədə Qorqud isə oğuzun keçmişinin, tarixinin bilicisi­
dir. Dastanda bu keçmiş, demək olar, tam aydınlığı ilə əks olunur. Bu 
hadisələrin bir ucu Dədə Qorqud dövrünü əks etdirirsə, digər bir ucu 
ondan xeyli qədimlərdə mövcud olan oğuzun həyatını yaşadır. «Təsvir 
olunan hadisələr də çox əski yüzilliklərin tarixi hadisələri ilə səsləşir» 
(147, 29). Eyni zamanda dastanda sonrakı dövrün artırmaları da vardır.
Dədə Qorqudun böyüklüyü «nə dersə ola bilməsində», «qaib­
dən dürlü xəbər» verə bilməsində idi. Şamandan ozana, ozandan aşığa 
keçən bu xüsusiyyət onların qüdrətilə insanın mifoloji dünyası arasında 
yaxınlığın qaynaqları ilə əlaqəlidir. Ozanlıqda da müəyyən mübahisə 
doğuracaq məsələlər var. Məsələn, Qorqudun ozanlığı ilə qəhrəmanın 
ozanlığı arasında fərqli cəhətlər nəzərə çarpır. Dastanın ümumi xəttin­
də əsas görünən Basatm (misal üçün) mərdanəliyidi. O, bütün maneə­
ləri gücü, qüvvəti ilə keçir. Ancaq hadisələrin gedişi təkcə bunlarla 
onu vəziyyətdən çıxarmaq müqabilində olmadığı vaxtda köməkçi
122
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
vasitələrə əl atır. Məsələn, Beyrəyin ozan obrazı, demək olar ki, das­
tanda bir xətt kimi gedir. Bacısı Beyrəyi ozan kimi görüb ona ozanlığı 
baxımından şübhə etməyib, ancaq zahiri görkəmi, zindan ağrıları baxı­
mından dəyişdiyini gördükdə inana bilmir.
Mərə ozan!
Qara qıyma gözlərin cöngəlməsəydi,
Ağam Beyrək deyərdim, ozan, sana.
Üzünü qara saç örtməsəydi,
Ağam Beyrək deyərdim, ozan, sana.
Qont-qont biləklərin solmasaydı,
Ağam Beyrək deyərdim, ozan, sana.
Apul-apui yürüşündən,
Aslan kim i duruşundan,
Qanrıiıban baxışından
Ağam Beyrəyə bənzədərdim, ozan, səni.
Sevindirdin, yerindirmə, ozan, məni! (108, 63-64)
Dastanda maraqlı cəhət ozanla Beyrəyin bağlılığı məsələsidir 
ki, yenə burada bacısının dilindən deyilən «ağam Beyrək gedəli bizə 
ozan gəldiyi yox» məsələsidir. Bu fikir Beyrəyin ozanhğına inamı, ey­
ni zamanda məhəbbətini ifadə edir. Həm də burada şübhə yeri qalmır 
ki, Beyrəyin qopuza olan məhəbbəti onun ozanhğına gətirib çıxarır. 
Təbii ki, oğuzda bu sənətin qüdrəti oğuz qəhrəmanlarının özündə də 
bu sənətə həvəs yarada bilərdi. Ola bilsin, onların çoxu, hətta qopuz 
çala bilənlərin bir hissəsi bu sənətə mükəmməl yiyələnə bilməsin, 
məhəbbət xatirinə müəyyən səviyyədə öyrənə bilsin, ancaq qəhrəman 
və ozan problemi bütün dastan boyu və dastandakı uzun zaman kəsi­
mində diqqət doğuran məsələdir. Onu da deyək ki, Basatm meydanda 
saz çalıb oxuması və toyu olanın məclisdəkilər üçün (ozan tərəfindən) 
oynamağa dəvət olunması qəribə görünər. Qəribəliyin məqamı isə Qı- 
sırca Yengənin, Boğazca Fatmanın Basatın nişanlısı kimi ortaya çıxma­
sıdır. Çünki həqiqətdə onlar ozanı tanımırlar. Basat isə nə etdiyini çox 
yaxşı bilir. Məhz özünün dediyi kimi, onun əsas məqsədi sevgisinə
123
■' -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
çatmaqdan əlavə oğuzda dostunun, düşməninin kim olmasını bilməkdi. 
Artıq bu məqamda o öz məqsədinə çatdığını bilir, indi tamamilə başqa 
məqsədə əl atır. Türkün ümumi dünyagörüşü üçün bu yol ozanlığın 
nüfuzundan keçir. Bəlkə adi şəkildə məclisə daxil olmağın çətinliyi 
məqamında başqa cürə daxil olmaq mümkün deyildi. Oğuzun başqa 
qəhrəmanları da, Beyrək də yaxşı bilir ki, məclisə başqa cürə daxil ol­
maq mümkün deyil. Burada əsas qabarıq şəkildə görünən ozana olan 
münasibətdir. Qəhrəman ozan qiyafəsində məclisə daxil olur, oğuzdan 
fəaliyyəti üçün razılıq da alır. Məhz ona görə də hər iki istiqamətdə 
ozana hörmət edilir. Burada Beyrəyin ozanlığı ilə Dədə Qorqudun 
ozanlığı arasında böyük məsafə fərqi var. Oğuzun Tanrı inamı ilə Də­
də Qorqudun inamı arasında da müəyyən məsafə fərqi var. Bu, oğuz 
qəhrəmanlarının Dədə Qorqudun özlərindən Tanrıya daha yaxın olma­
sı ilə əlaqəlidir. Məhz ona görə də Tanrı onun səsini daha tez eşidir 
(fikir ver, Dəli Qarcarla Dədə Qorqudun qarşılaşması səhnəsi), 
qaibdən daha inamlı xəbərlər verir. Dəli Qarcar kimi bir qəhrəmanın 
ipə-sapa yatırılmağı da bunu göstərir. Bu mənada türkün inamları silsi­
ləsində qopuza bağlılıq araşdırılmalı, həm də uzun tədqiqlər aparmağı 
tələb edən problemlərdir. Dədə Qorqudun böyüklüyü Tanrı böyüklü­
yündən pay alır və onun işığı altında yaranan böyüklükdü ki, xalq da 
bunu ona vermişdi, daha doğrusu, oğuz tərəfindən də qəbul edilmişdi. 
Bütün qəhrəmanlar fəaliyyətində ağıldan, gücdən öncə bunu görürlər. 
«Basatın Təpəgözü öldürdüyü boy»da Basatla Təpəgözün qarşılaşması 
səhnəsində müxtəlif çətin sınaqlardan çıxmağı ilk öncə «Tanrım 
qurtardı» inamı ilə bağlıdır. Şübhəsiz ki, bu inamla da düşmənin 
üzərinə gedir. Hal-hazırda dilimizdə işlənən «ya Allah», «Tanrı, özün 
kömək ol» inamı da bu qaynaqlarla əlaqəlidir. Boyda oxuyuruq:
«Təpəgöz künbədə əlin soxdu, elə qaeıdı kim, kiinbəd ziru- 
/əbər oldu. Təpəgöz aydır:
— Oğlan, qurtuldunmu?
Basat aydır: — Tanrım qurtardı» (108, 122).
Eyni ardıcıllıqla davam edən üzük, qılınc, xəncərlə bağlı sına­
malarda Təpəgözün sorğusuna Basat «Tanrım qurtardı» deyə cavab 
verir. Bu, qəhrəmanın özünə və Tanrıya inamı ilə əlaqəli olub, onun
124
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
igidliyindən öncə dayanan inamdı. Basat öz təmizliyi ilə, Tanrı 
yanında üzağlığı ilə oğuza gələn bəlanın qarşısını ala bilir. Əgər 
Qorqud müəyyən qədər vəziyyəti yumşaldırsa, Basat onu sona çatdırır. 
Şübhəsiz ki, bu, Təpəgözün güzəştindən keçib gələn ölümdür. 
Təpəgöz bu günahların sonucunda nələr dayandığını yaxşı dərk edir, 
ancaq yenə də oğuzla əhdini pozub istəyini həyata keçirmək ümidi ilə 
yaşayır. Bu cür ölümü özünə sığışdırmır və son anda düşünür ki, bu 
onun tutduğu günahların nəticəsidir.
Təpəgözün son andakı dərki adi dərk deyil, ölüm ayağında olan 
dərkdi. Dədə Qorqudun gəlişindən, razılığından sonra əhdi pozmaq 
ümidi ilə yaşayan bir mövcudatın dərkidi. O, şübhəsiz ki, tutduqları 
müqabilində belə bir ölümlə qarşılaşacağını bildiyi halda yenə əməlin­
dən əl çəkmir, son ana qədər bu istəklə yaşayır.
Ozan sənətinin tarixən qədimliyini müəyyənləşdirərkən söykə­
nəcək mənbələr sırasında bu sözün özünün mənşəyinin, etimologiyası­
nın öyrənilməsi də az əhəmiyyət kəsb etmir. Aşıq sənəti tədqiqatçıla­
rının və bu sahədə araşdırmalar aparan folklorşünasların maraqlı müşa­
hidələri var. Bu sırada ozan/uzaıı xəttinin izlənməsi qədimlyi ilə daha 
da maraqlıdır. Əhməd Tələt (71, 75), banıq Sümər (193, 192-193) 
«ozan» sözünün ııs/os kökündən olduğunu qeyd edirlər. F.Köpiiıiü də 
bu sözü müxtəlif məqamları ilə açmağa çalışır. O da «ozan» sözünün 
us/uz köklərindən əmələ gəlib Ivıxıcı, bilici, ağıllı və həmçinin şair 
mənasında işləndiyini qeyd edir. Miiəllif «Ədəbiyyat araşdırmala- 
rı»nda bu sözün müxtəlif çalarlarını götürür və «ozan» sözünün «oz- 
ıuaq» kökündən əmələ gəldiyini ciıtimal edir. «Ozmaıı»ın isə qabaqda 
uo/ıııok, iro/i kcçnıuk mənasında olduğunu deyir (189, 142). Bütün 
bunlar ozaıım ümumi mahiyyətini, ozanın yerinə yetirdiyi funksiyanı 
əhatə etmək məqsədi daşıyır. Ozanın dünyagörüşündə dayanan və fəa­
liyyət xəttində ardıcıl şəkildə izlənən biücilik, baxıcılıq və həmçinin 
şairlik xüsusiyyətlərinin birgə mövcudluğu onıııı ııiıfiizıııuı və qəbilə 
içərisində oynadığı rolu göstərir. Məhz «ozaıı»ın daha qədim variantı 
kimi görünən us/uz söz kökünün bu mənada əvvəllər mövcudluğu və 
ozan adında daha müvəffəqiyyətli təşəkkülü böyük inkişafın nəticəsilə 
əlaqəlidir. Bəlkə tarixilik baxımından sayalarla eyni məqamda dayanan
125
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
us/uzlar hələlik böyük bir keçmişin işartılarıdır. «Avesta»da heyvanları 
tərənnüm və təbliğ edən sayaçılarm da fəaliyyətinin əsasında ozana, 
şamana məxsus olan bəzi xüsusiyyətlər dayanır (24, 40-69). Onların 
fəaliyyəti ibtidai təsəvvürlərin əhatəsindən çıxan ərəfədə də şamanın, 
ozanın fəaliyyəti üçün münbit şərait yaratmışdır.
Sayaların fəaliyyətinin əsasını heyvandarlıq təşkil edir və de­
mək olar ki, bu sahə ilə bağlı nəğmələri də, keçirilən mərasimləri də 
yaradan və təşkil edən onlardır. Qədim Cığamış (İran) şəhərində tapıl­
mış saxsı qab üzərindəki musiqi məclisinin təsviri də diqqəti cəlb edir. 
Oradakı çalğıçılar dəstəsi ilə, şən məclislə yanaşı daha çox diqqəti 
cəlb edən ozanın önündə dayanan keyikin buynuzlarını yanındakı ada­
ma doğru əyməsidir (128, 5-6). Bu da sayalarla o zamanlar arasındakı 
tarixi bağlılığı göstərir. Çünki bunlar ümumi təfəkkürün müxtəlif mə- 
qamlı təzahürləridir. Tarixin qədim dövrlərində inkişafın ümumi sə­
viyyəsi ilə uyğun olaraq müxtəlif də çalarlar qazanır. Məhz yuxarıdakı 
fikir etnoqraf T.Bünyadovun mülahizələrində də özünə geniş yer tap­
mışdır: «Etnoqrafik müşahidələrə əsaslanaraq güman etmək olar ki, 
aşıq sənətini daha çox maldar tayfalar yaratmışlar. Ona görə də bu sə­
nətin ilkin izlərini maldar tayfaların adı ilə bağlasaq, o qədər də səhv 
etmiş olmarıq» (48, 102). Maldar tayfalarla aşığın bağlılığı, onların 
keçirəcəyi mərasimlərdə aparıcı səviyyəsində çıxışı bizə sayalarla 
aşıqlar arasındakı əlaqəni, ancaq əlaqəni söyləməyə əsas verir. «Saya, 
Ağsaqqal, Dədə, Ata, Lələ, Uğur ustad, Pir ustad, İşıq, Varsaq, Ozan 
ad-titulları dövrümüzə qədər özlərini yaşatmışlar» (85, 5). Həm də sa­
yaların bugünəqədərki fəaliyyətini nəzərə almaq bir istiqamətdə aşığın 
onun bətnindən qopub fəaliyyətə başlaması mülahizəsi ətrafında dü­
şünməyə əsas verir. Bütün bunlar, bir növ, onu göstərir ki, aşıq sayala­
rın tarixin müəyyən inkişaf səviyyəsində qazandığı müvəffəqiyyətdir.
Saya da, aşıq da nəğməkardır. Onların hər ikisi öz nəğməsini 
rübabına uyğun ifa etmişdir. Ancaq fərq sayalardakı ibtidailiyin qoru­
nub qoyunçuluqda, heyvandarlıqda saxlanmasıdır. Aşıq//ozan isə, bir 
növ, sayaçılıqdan, tərəkəmə təbiətindən əhalinin gur olan hissəsinə 
daxil olur, oturaq həyat üçün səciyyələnir. Belə olan şəraitdə artıq 
müstəqilləşmə gedir. Saya ilə ozan öz sərhədlərini müəyyənləşdirir.
126
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bir növ, sonrakı mərhələlərdə şaman//ozan//aşıq keçidlərində bu, daha 
təkmil səciyyə daşıyır. Artıq zaman keçdikcə ibtidai formanın müəy­
yən əlamətləri seçilir, hansısa yaddaşın qatlarında varaqlamr. Ozan sə­
nətindəki əhatəlilik və sinkretizm çalarları bu sənətin müxtəlif xüsu­
siyyətlərini də işıqlandırmağa əsas verir. Davamlılıq və tarixi yaddaşı 
qorumaq baxımından bu sənət bizə çox şeyləri deyib və həmin sinkre- 
tikliyin müxtəlif məqamları haqqında müəyyən məlumatlar öyrənə bi­
lirik. «Ümumiyyətlə, «ozan» sözü türk mənbələrində böyük, təbib, 
oyunçu, şərqiçi, çalğıçı, məclis aparan, qopuzla şeir söyləyən və XV 
əsrin ortalarına qədər sənətin bir çox sahələrini özündə birləşdirən 
sənətkar kimi dönə-dönə xatırladılır» (84, 66). Bütün bunlar ozanın 
ümumi səciyyəsini, oğuzda yerinə yetirdiyi funksiyanı şərtləndirir. 
Müşahidə etdiyimiz bu çalarlıq şamanda özünün daha geniş əksini ta­
pıb. Ozanda bir qədər müstəqilləşmə səciyyəsi daşıyır. Ancaq bu müs­
təqilləşmə də nisbidir, çünki ozanın gördüyümüz nüfuzunda bu sahələr 
hər biri ümumi tamlıqdan kənarda deyil.
Qaldı ozanla bağlı qədimlik anlamında düşünülən mülahizələrə, 
«uz», «uzan» variantı daha qədimdir. Ona görə də ozanın tarixi keçmi­
şinin dərinliklərini vərəqləyərkən yenə bu variantdan danışmaq lazım­
dır. Düzdür, sinkretiklik bu sənətin ilkinliyi, ibtidai dövrü ilə bağlıdır, 
ancaq sözün özünün etimoloji tərəfləri də buna köməklik göstərən əla­
mətlərdir. Bu mənada «müasir aşığın sələfi olan ozan sənəti sinkretiz- 
min ən bariz əlamətlərini özündə yaşadan bir sənətkar olmuşdur» 
(156). Bu sənətin qədimliyi və ilkinliyi bir sıra əlamətlərini özündə ya­
şadan sinkretizmin ad anlamı «uz», «uzan» da tədqiqatçılar tərəfindən 
müxtəlif məqamlarda xatırladılır. Hətta «ozan» sözünün «uzan» olması 
da göstərilir. Ancaq sözün ilkin mahiyyətinin nə olmasına baxmayaraq, 
əvvəlcə onu deməliyik ki, oğuzun maddi və mənəvi dünyasının xalq tə­
cəssümü ozanla tanınmışdır, bir növ, onda ağsaqqallıq, idarəçilik simvo­
lu ön xətdə diqqəti cəlb edir. «Ozan» məfhumunun dərin laylarını aç­
mağa çalışan M.H.Təhmasib yazır: «Bizcə, ərəb əlifbası ilə «əlif», 
«vav», «zey», «nun»dan ibarət olan bu söz əslində ozan deyil, uzan­
dır», yaxud daha qədimlərdə bu şəkildə olmuşdur» (156). Müəllifin sö­
zün qədim tarixini izləyib bu ehtimalda olması o qədər də şübhəli gö­
127
tiZA M  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rünmür. Bu sözün inkişafı sonradan qazandığı əlamətlərlə bağlıdır. Daha 
sonra müəllif sözün bir qədər də qədim tarixini açmaq cəhdi ilə çalışır. 
«Bizcə, bu söz/istilahm kökü «uz»dur. «Uzan» isə bu kökdən əmələ 
gəlmiş fcildir ki, əslində düzəldən, uyğunlaşdıran, yəni qoşan yaradan 
deməkdir» (156). «Uz»un hansı məna daşıması bir qədər qaranlıq olsa 
da, «ozan»ın daşıdığı məna aydın və anlaşıqlıdır. Hətta bəzi tədqiqatçı­
lar uzu tayfa adı kimi də qələmə verirlər. Biz isə bunun tayfa mənası 
anlamında dayanmadan uz-uzan-ozan xəttinin sözün inkişafı kimi möv­
cudluğunu qəbul edirik və uz-uzan anlamında mövcudatın nə və hansı 
tərəli olduğunu gələcək tədqiqatçıların araşdırma qənaəti hesab edirik.
Əgər «uz» tayfa adıdırsa, yəni uzlar şəklində mövcuddursa, on­
da «uzan» da ondan törəmədir, həmin tayfaya məxsus sözdür. Bəs on­
da ozana çevrilmə nə ilə və hansı məqamla bağlıdır? Çünki sözün in­
kişafında bu güıı bizim üçün ən davamlısı və qəbulolunanı «ozan»dır. 
O, böyük bir türk tayfasının mənəvi dünyasının daşıyıcısıdır. Bu tayfa­
nın bugiinkii yaşayışı və tarixi keçmişinin yaddaşı bu adla bağlıdır. 
Əgər «uz»hı «uzan» arasında bir davamlı yaxınlıq varsa, «oğuz»la 
«ozan» arasında elə bir ciddi bağlılıq yoxdur. Bunlar oğuzun leksika- 
sıııda miixtolifmənalı sözlərdir. Əgər biz uz//uzan//ozan inkişafını qə­
bul ediriksə, onda «uz»larla «oğuz»lar arasındakı yaxınlıq, bəlkə də 
eyniyyət barədə düşünməliyik. Hər halda sözün uz//uzan//ozan xəttin­
də inkişafı inamlıdır. «Uz»un, yenə qeyd edək ki, tayfa adındakı möv­
cudluğu isə tamamilə başqa məsələdir. Bütün bunlar ozan dünyasının tari­
xi qatlarıdır və ondan da bizə şübhəli, mübahisəli işartılar gəlib çatmışdır 
ki, mübahisələr və mülahizələr üçün meydan açır, aııeaq nəticə etibarilə 
heç bir yana aparıb çıxarmır.
Ozanın ləaliyyəti qam-şamana nisbətən bizə və bizim bugünü- 
ınüzə daha yaxın görünür. Çünki fəaliyyətin tarix etibarilə də təkmil 
dövründə dayanıb bizə yaxın olanı ozandır. Biz ilk əvvəl ondan keçib 
şamana getməliyik. Şaman ozana qədər böyük bir inkişaf dövrü keç­
mişdir. Ancaq oıuııı müəyyən cəhdləri o demək deyil ki, yadlaşıb tə- 
ləkkürdən çıxmışdır. Xeyr. Tarixi inkişafda bu sinkretikliyin bəzi xü­
susiyyətləri müstəqilləşmə qazanmışdır. Ozanda isə onun ən təkmil, 
on əsas keyfiyyətləri qorunub saxlanmışdır. Bu əlamətlər, bir növ,
128
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
müəyyən məqamları ilə maqlarla da birləşir. Onların da fəaliyyətində 
saatlarla danışmaq, həyat, məişət məsələləri ilə tanış etmək xüsusiy­
yəti görünür. Maqlar müəyyən çalarları ilə şamandakı xüsusiyyətləri 
öz təbiətlərində daşıyırlar. İnsanlara təsir edib, onları həyati hadisələr 
çərçivəsində fəaliyyət göstərməyə sövq edirlər. Bir növ, təsiredicilik 
vasitəsi, kütlənin həyat fəaliyyətini nizamlama funksiyası daşıyır. La­
kin ozanın zahiri görkəmi ilə maqın görkəmi arasında böyük fərq var­
dır. Bu fərq onların ümumi fəaliyyətindəki yaxınlıqdan uzaqda deyil.
Ozanın tarixinin araşdırılması şamanla ozan arasında möhkəm 
bağlılığın mövcudluğunu göstərir. Fərq isə, əvvəllər də dediyimiz ki­
mi, ancaq inkişafla bağlıdır. Yəni şamanda müşahidə etdiyimiz bir sıra 
xüsusiyyətlər ozanda təkmil şəkil alır. Ona görə də ozana şamanın 
müəyyən mərhələsi və daha inkişaflı tarixi kimi baxmaq lazımdır. 
Məhz şamanın bəzi cəhətlərinin Dədə Qorqudda müşahidə olunması 
da bunu bir daha təsdiqləyir. «Məlum olduğu kimi, Dədə Qorqud mü­
qəddəsdir. Onda sehrkarlıq əlamətləri var, onu vurmaq olmaz. O, ağıl­
lı, başbilən, hər şeyə ad verən, çətinliklərdən baş çıxaran müqəddəs 
bir şəxs kimi təsvir edilir. O, dua oxuyur, arzu və istəyi yerinə yetirir. 
Bütün bu keyfiyyətlər şamanlarda da olmuşdur» (19, 118). Dədə Qor- 
quddakı bu xüsusiyyətlərin əksəriyyəti sonrakı dövr aşıqlarda da tək­
rarlanır. Haqq aşığı kimi bütün çətinliklərdən qurtulmağı bacarır, bəla­
ların kökünü görüb ona əlac qıla bilir. Bu isə Tanrıya yaxınlıqdan, 
Xızrdan, dərvişdən pay almaqla həmin keyfiyyətlərə yiyələnməkdən 
irəli gəlir. Bizim haqqında danışdığımız bu ideallıqlar qeyri-adilik kimi 
şamandan aşığa uzun bir yol gəlir. Məhz «Dədə Qorqud mənşəcə şa­
manla əlaqədar olsa da, o, müstəqil fəaliyyət göstərmiş, xalqın mənəvi 
inkişafına fəal təsir göstərmişdir» (19, 19). Mənşə ilə əlaqədar olmaq­
dan əlavə, mahiyyət etibarilə əlaqədar olmaq ehtimalı da çox güclüdür. 
Çünki bütün fəaliyyət sistemi arasındakı yaxınlıqlar da bunu göstərir.
Xalq arasında dolaşan əfsanə və rəvayətlər də bu sənətin qə­
dimliyindən xəbər verir. Sazla bağlı söylənən əfsanə və rəvayətlər ey­
ni zamanda bu sonotdəki müəyyən məqamları da açıqlamağa imkan 
yaradır. Onlar qopuzun, sazın çox-çox qədimlərlə bağlılığını bir daha 
aydınlaşdırır. Prof. M.Həkimov bu rəvayətlərdən dördünün adını çəkir
129
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
(91, 360-369). Əlbəttə, bu rəvayətlərin hər birində müəyyən həqiqət 
işığı, bugünümüz üçün dəyərli məlumatlar var. Əgər ozan-aşıq sənəti 
haqqında heç bir məlumatımız olmadığı halda, bu rəvayət və əfsanələr 
kifayət qədər bilgi verə bilərdi. Çox xoş ki, ozan sənəti xalqın yadda­
şında daha çox kök salıb yaşayan sənətdir. Biz bu sənətin müxtəlif 
məqamlarını adi yaşayışımızda görüb bilirik. V.M.Jirmunski qopuzla 
bağlı maraqlı bir əfsanə vermişdir. Orada qopuzun necə düzəldilməsi 
haqqında söhbət açılır. Əfsanədə göstərilir ki, Dədə Qorqud ecazkar 
bir musiqi aləti düzəltmək barədə düşünür. Ancaq onu necə və nədən 
qayırmağı bilmir. Buna görə də çox düşünməli olur və meşəyə gəlir. 
Şeytanlar Dədə Qorquddan məsələni öyrənirlər. Dədə Qorqud onlar­
dan ayrılıb özünü meşədən çıxan kimi göstərir. Özü isə güman edir ki, 
ağacların xüsusiyyətini yaxşı bilən şeytandan nəsə köməklik almaq 
olar. Beləcə ağacların arasında gizlənib lazım olanları şeytandan öyrə­
nir. Şeytanlar isə qopuzu necə yaratmaq barədə bir-birilə danışırlar: 
«Bunun üçün o, gərək vəhşi qaban tərəfindən sındırılmış loxjid ağa­
cından qol qayırsın. Onun üzərinə bozlağan dəvə gönü çəksin. Yaxşı 
kişnəyən day quyruğundan isə tel hazırlasın. Onları quru balqabaq da­
yaq üzərində möhkəmlədib, sonra da tellərə sasık-kuray yapışqanı 
sürtsün. Qopuzu ancaq belə düzəltmək olar» (213, 552-554). Bu, öz 
mahiyyəti etibarilə qədim hind abidəsi «Tutinamə»dəki «Musiqi elmi­
nin mənşəyi, musiqi alətləri, onların ixtira edilməsi və hazırlanması 
haqqındakı hekayət»lə eynitiplidir (169, 110-115). Göründüyü kimi, 
burada tam təfərrüat var. Qopuzun düzəldilməsi səciyyələndirilir. Əf­
sanə xarakterli bu hekayədə onun mövcudluğunun Dədə Qorqudla 
bağlılığı məsələnin görünən tərəfidir. Əks tərəfdə ikinci, yəni daha 
dərin qatda qopuzun Dədə Qorquddan çox-çox əvvəl mövcudluğu ehti­
malı sezilir. Onun Dədə Qorqudla bağlılığı isə sənətdə nüfuzu, qopuz­
da ilahiləşməsi ilə əlaqədardır. Məhz bu rəvayət qopuzu necə düzəlt­
mək haqqında ətraflı məlumat verməkdən əlavə, onun qədimliyini də 
saxlayır. Dədə Qorqudla bağlılığının digər bir cohəti də onun müdrik­
liyinin ilkinlik səlahiyyətilə əlaqəlidir.
Qopuzun mövcudluğu ilə sazın mövcudluğu arasında elə bir fərq 
yoxdur, olsa-olsa, ozanla aşıq arasındakı fərq qədərdir. Ancaq
130
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
V.M.Jirmunskinin verdiyi bu rəvayət onun daha qədim və nisbətən 
fərqli düzəldilməsini əks etdirir. Bu, şübhəsiz ki, Orta Asiya ilə əlaqə­
li olan söyləmədir. Azərbaycanda isə məna və mahiyyət etibarilə buna 
yaxın olan bir sıra söyləmələr var. Məsələn, onlardan biri «Süleyman 
və saz»dır. Hekayədə göstərilir ki, «həzrəti Süleyman bərk yuxusuz­
luq xəstəliyinə tutulur. Gündoğanla günbatan arasındakı bütün cindar- 
lara, şamanlara, sehrçilərə, falçı və loğmanlara əlac üçün müraciət edi­
lir. Heç bir kömək tapılmır. Həzrəti Süleymanın xəstəliyi hamıdan çox 
arvadı Bəhimsağini narahat edir. O, cinlər padşahının qızıdır, şeytan­
dan dərs almışdır. Allahın dərgahından qovulandan sonra cinlər padşa­
hına pənah gətirən şeytan Bəhimsağiyə çox şeyləri öyrətmişdi». Lakin 
bu bəlaya əlac qıla bilmirdi. Şeytana üz tutub ondan kömək istəyir. 
Burada əsas maraq doğuran cəhət şeytanın cavabıdır.
« -  Cineyi-cənnət! Cineyi-Bəhimsaği! Müruri-Qafgaha ətəklə­
rində Arı-Aranda bəni-insan məxluqatı yaşayır, həmin soyda Uğur Də­
də adlı bir bəni-insan da var. O, söylər, yumlar ustadıdır. Onun sehrli 
sazı var. Uğur Dədə sazını dilləndirəndə istədiyi canlıları uyudur, istə­
mədiyini oyadır. Vəhşilər belə sazın nayında uyuyurlar. Qafgahada 
məskən salmış evrənlər onun sazının sehrindən həmişəlik uyumuşlar. 
Yazıda-yabanda işləyənlər, yuxu yozanlar, ağsaqqallar, ağbirçəklər 
Uğur Dədəni əzizləyir, onu bilici baba adlandırırlar. Uğur dədənin 
buyruğu, çağırışı əsasdır» (84, 75-76). Bu rəvayət öz ümumi məzmu­
nu etibarilə, bir növ, əfsanə və rəvayət tülündə hamımızın yaddaşına 
hakim olan Dədə Qorqudu xatırladır. Uğur Dədə ilə Dədə Qorqud ara­
sında danılmaz oxşarlıqlar görünür. Bir növ, Dədə Qorquddakı ecaz­
karlıq xüsusiyyətləri, bəlalara əlac qılıb qurtuluş yolu göstərmə qabi­
liyyəti sələfi hesab ediləcək Uğur Dədədən mirasdır. Vərəsəlik hüqu­
qunda tapınan bu keyfiyyətlər eynilə sonrakı dövr haqq aşıqlarına doğ­
ru yol alır, ancaq bu yolda da bir özünəməxsusluq görünür, yəni haqq 
aşığı müəyyən dərəcədə bu keyfiyyətləri sintez olunmuş şəkildə daşı­
yır. Burada diqqəti cəlb edən əsas məsələ Uğur və Dədə Qorqud para­
lelidir. Biri əfsanə donunda, o biri məlum dastan daxilində reallığa tam 
yaxın olan şəkildə çatmışdır. Fərqi yoxdur, hər ikisində eyniyyət, 
möhkəm yaxınlıq, bir-birini təkrarlamaq və eyni dövrün məhsulu
131
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olmaq xüsusiyyəti nəzərə çarpır. Di gəl, Uğur Dədənin mövcudluğu 
mərhələsi ilə ozanın mövcudluğu arasında böyük zaman fərqi var. 
Belə bir səyyar zamanda davamlı oxşarlıq ozanın tarixi keçmişdən üzü 
bəri ibtidai formasını necə də möhkəm şəkildə qoruduğunu göstərir. 
«Qafgaha» isə qısaldılmış şəkildə «Qafqazın kahaları» mənasındadır. 
Biz bütün bunların dərəcəsini dərk edir və onun mahiyyətində əfsanə 
tülündən başqa bir mühüm həqiqət tülünün də olduğunu qeyd edir və 
tədqiqatçılar üçün Uğur Dədənin araşdırmalı fakt olması məsələsini 
irəli sürürük. Bütün bunlar, eyni zamanda bu tip haqqında danışmadığı­
mız digər əfsanə və rəvayətlər ozan sənətinin çox qədim tarixlə səs­
ləşdiyini və uğurlu bir təkmil yol keçdiyini göstərir.
«Qorqud atanın qopuzu», «Süleyman və saz» oxşarlığı daxili 
çalarlığı ilə bir-birilə həmahəngdir. Onların ümumi məzmununda bir 
yaxınlıq var, bu yaxınlığın isə qatlarında qopuzun tarixi və inkişafı ya­
şayır. Məhz ona görə müxtəlif məqamlarda, tarixin ən ağır anlarında 
qopuzdan istifadə olunub, ondan kömək dilənmişdir. Döyüş məqamla­
rında qopuzun çalınması, müxtəlif mahnıların oxunması müqəddəs 
ruhları oyatmaq, ondan kömək diləmək məqsədi daşıyır. Bu xüsusiy­
yət ta qədim zamanlardan Şah İsmayıl hakimiyyətinə, oradan da qa- 
çaqçılıq hərəkatına qədər uzun bir yol gəlir. Mirzə Abbaslı bu xüsusiy­
yəti nəzərə alaraq yazır: «Ozanlar, demək olar, Şah İsmayılın bütün 
yürüşlərində iştirak etmiş, orada hərbi «naqqaraxana»nın rəhbərliyi 
mövqeyini tutmuş, türk varsağıları, cəngiləri ilə qızılbaş döyüşçüləri­
nin rəşadət ruhunu oxşamışlar. Onlar başlarında qızılbaş tacı, çiyinlə­
rində pələng dərisi, bellərində qılınc, əllərində iri çukur-saz olduğu 
halda dinclik zamanı dastanlar söylor, vuruş vaxtlarında çukur-sazlarını 
çiyinlərinə aşırıb atlarına minər, döyüşçülərlə yanaşı vuruşarlarmış» 
(1, 94). Belə bir hal şaman əfsanələrində də özünü göstərir, bu isə 
kütlə inamı ilə ozan məhəbbətinin bağlılığı fonunda olan məsələdir.
İlahi qüvvələrə olan şaman, ozan yaxınlığı və bu yaxınlıqda kö­
mək diləmə, uğur istəyi daha çox hadisənin özü ilə əlaqəlidir. Biz yu­
xarıda Təpəgöz//Basat qarşılaşmasında, Dədə Qorqud//Dəli Qarcar 
səhnəsində belə bir vəziyyətin tipik səciyyəsi ilə qarşılaşırıq. Həm dö­
yüşdə iştirak etmə, həm do döyüşəqədərki səhnələr -  saz çalma, das­
132
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tan söyləmə və s. xüsusiyyətlər ozanla kütlə arasındakı inamın səciy­
yəsidir və bu inamda onlar qələbənin yaxınlığını görürdülər. Biz oğu­
zun dastan dövrünü səciyyələndirərkən bu məsələlərə daha çox toxu­
nacağıq. Həmin mərhələ türkün alplıq dövrü, qızıl dövrüdür. İlahi nə­
fəslə yuxarıda dediyimiz qarşılanma F.Köpürlüzadənin qeydlərində də 
özünə yer tapır: «Türkcə yazan təkkə şairlərinin öz mənzumələrinə 
şeir deməyərək «ilahi nəfəs» adını vermələri də həp bu düşüncənin 
məhsuludur» (187, 169). Ona görə də bu ilahi nəfəsin işığında onlar 
böyük amallar uğrunda mübarizə aparıb lazımi nə varsa, ona nail ola­
caqlarına inanırdılar, çünki bunlar ilahi nəfəsdən süzülüb gəlirdi. Məhz 
«aşıq» kəlməsinin mövcud olduğu bir şəraitdə də belə vəziyyət özünü 
göstərir. «İştə mahiyyətini və təkamülü üzərində müəssir olan ictimai 
şərtləri ən ümumi tərzdə xülasəyə çalışdığımız bu təkkə ədəbiyyatın­
dan keçən müxtəlif ünsürlər aşıq tərzinin təşəkkülü üzərində amil ol­
muşdur: məsələ XV əsrdən sonra saz şairləri üçün artıq ümumiyyətlə 
«aşıq» kəlməsinin kullanılması və əski oğuz şair-çalğıçılarına verilən 
«ozan» təbirinin ancaq təzyif və təhzil ifadə etməsi təkkə ədəbiyyatı­
nın təsiri altında olmuşdur» (187, 169). Ozanın böyük bir tarixi 
mərhələni fəth edib gəlməsi şəraitində, təbii ki, ozanın güclü nüfuzu, 
təsir qabiliyyəti mühüm rol oynamışdır. Bu mərhələdə, deməli, ozan 
lazım idi. Lakin ictimai münasibətlərin inkişafı və dəyişməsi, digər 
tərəfdən tarixi şəraitin özünün doğurduğu şərait aşığın da mövcudlu­
ğuna şərait yaratdı. Ozanla aşıq arasında bir yanşaq da vardı ki, bu da 
qam (şaman) ozan dünyagörüşünün mühüm hissəsi kimi maraqlıdır. 
İndi türkün bir qızıl dövrü var, bu, onun alplıq dövrüdür. Bu dövrün 
təcəssümü isə türkün qədim dastanlarında həkk olunmuşdur ki, bu 
problemin öyrənilməsi xüsusi maraq doğurur.
133
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
3. VARSAQ SƏNƏTİ
Varsağın monşoyi, mövcud olduğu tarixi şərait haqqında 
müoyyən qədər məlumatlar, elmi araşdırmalar möv­
cuddur. Tədqiqatçılar bu sözün etimologiyası və inkişaf 
məqamları ilə bağlı müxtəlif mülahizələr yürütmüşlər. 
Biz isə onun həmin əhatəliyinə o qədər də əhəmiyyət 
vermədən müasir aşıqların sələfləri olması problemini 
araşdırmağa çalışacağıq. Tarixi prosesdə türk xalqlarının 
inkişafı elə bir astanaya gəlib çatır ki, bütöv ümumtürk 
mədəniyyətində müstəqilləşmə getməyə başlayır. Şa- 
manlıqdakı bu xüsusiyyət (sinkretizm) müxtəlif bilgiləri, 
insanların dünya, təbiət haqqında düşüncələrini forma­
laşdırmaq üçün şərait yaratdı. Bu ixtisaslaşmada ilkin 
mənbə kimi şamanlığm müoyyən moqamlan varsaq- 
larda təcəlla tapmağa üz qoydu. Yəni şaman öz geniş­
miqyaslı fəaliyyət məqamında yerini bir istiqamətdə 
sənət şəcərəsi baxımından ozanla, varsaqla əvozlədi.
134
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Biz burada bir məsələni də unutmuruq ki, varsaq şaman dünya­
görüşünün bir hissəsidir və ona axıra qədər belə də baxırıq. Bu dünya­
görüşdə ancaq onu qeyd etməyə üstünlük verdik ki, şaman dinlə dər­
vişlik məqamında bulunan bir sənətdir. Həmin sənətin çalarlarında 
olan zənginliyin bir hissəsini tarixin müəyyən mərhələsində varsaqla 
yaşatmışlar. Belə bir böyük dönəmdə varsaqların yerini, fəaliyyət dai­
rəsini, türk mədəniyyət tarixindəki mövqeyini açıqlamaq başlıca məsə­
lədir. Ad-titul işlənmələrində müəyyən paralellik də mövcuddur. 
Məhz bu mövcudluğun müəyyən əlamətləri şaman-varsaq eyniliyində 
yaşamaqdadır. Daha doğrusu, şamanlıq bir mədəniyyət layı kimi son­
rakı çağlarda paylanır. Sənət şəcərəsi baxımından oğuzların ozanında, 
qazaxların akınında, özbəklərin baxşısında hansı dərəcədə görünürsə, 
varsaqların varsaq sənətində bir o qədər nəzərə çarpır. Təkrar qeyd 
edirik ki, biz şamanı təkcə türk xalqları üçün spesifik mədəniyyət ha­
disəsi kimi axıra qədər qəbul etmirik. Bu, bütövlükdə dünya xalqları­
nın yaşadığı müəyyən mərhələnin hadisəsidir. Şamanlar üçün xarakte­
rik olan xüsusiyyətləri digər dünya xalqlarının ibtidai düşüncəsində də 
müşahidə edirik. Bu, heç şübhəsiz, fərqliliklərlə görünür. Böyük mə­
dəniyyət və düşüncə layının isə sənət şəcərəsi baxımından spesifıkası-
135
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nı, inkişaf istiqamətini imkanımız daxilində ortaya qoymaq məqsədin- 
dəyik. Burada maraqlı məqamlardan biri sonrakı inkişaf mərhələlərin­
də şamanın öz yerini, kifayət qədər geniş miqyasda olmasa da, varsağa 
verməsidir. Artıq varsaq qəbilə ad-titulundan çıxaraq həmin qəbilənin 
bugünkü aşıq sənətinin adını daşımışdır. Həm də bu sözün müxtəlif 
məna çalarları yaranmağa başlamışdır. «Bir çox əski mənbələrə görə, 
«varsaq» sözünün mənalarını əsasən beş yerə bölmək olar: 1. Qəbilə 
adı. 2. Yer adı. 3. Qəbiləyə məxsus əşya adı. 4. Şeir forması və hava 
(melodiya) adı. 5. Sənətkara verilən ad» (142, 301). Yuxarıda dediyi­
miz kimi, biz bu ad müxtəlifliyində varsağı sənətkar, varsağını isə hə­
min sənətin nümayəndələrinin düzüb-qoşduğu şeir nümunəsi kimi qə­
bul edir və onların mövcudluğu şəraitini açıqlamağa üstünlük veririk.
Ümumtürk mədəniyyətinin inkişafı tarixində bu qəbilənin əsaslı 
rolu vardır. Bu, onun poetik dünyagörüşündən yaradıcı qabiliyyətinə 
qədər uzun bir yol keçir. Varsaqlar türk tayfaları içərisində ozan-aşıq 
sənətinin yaşadıcı və yaradıcısı olmaları ilə daha çox seçilirlər. Bu ulu 
sənətin müəyyən mərhələdə yaşaması və inkişafı onların adı ilə bağlı­
dır. Folklorşünas Q.Namazov bu qəbilənin türk xalqları tarixində rolu­
nu xarakterizə edərək yazır: «Varsaq tayfası Şah İsmayıl Xətai dövrü­
nə qədər nüfuzunu qoruyub saxlasa da, digər türkdilli qəbilələr kimi, 
vahid hakimiyyət tərkibində ərimişlər» (127, 10). Bunu ilkin mərhələ 
üçün qəbul etsək də, bir cəhəti qeyd etmək istəyirik ki, bu tayfa öz nü­
fuzu, ictimai-siyasi həyatda aparıcı mövqedə olması ilə tarixin müəy­
yən məqamlarında həmişə nəzər-diqqəti cəlb etmişdir. Məhz hələ əv­
vəlki mərhələdə onların mövqeyini səciyyələndirmədən öncə yenə bir 
cəhəti qeyd etmək istəyirik ki, Şah İsmayıl hakimiyyətinin, vahid 
Azərbaycan dövlətinin qurulmasında bu qəbilənin xüsusi rolu olmuş­
dur. Bu gün bizi maraqlandıran isə onların mədəniyyət tarixindəki rolu 
və fəaliyyətidir. Varsaq ilk öncə başlanğıc olaraq türk qəbilələrindən 
birinin adıdır. Bu qəbilə türk mədəniyyət tarixində özlərinin fəaliyyə­
ti, yaradıcı qabiliyyəti ilə yaşamaq hüququ qazanmışdır. B.Atalay var- 
saqların yaşadığı ərazini belə qeyd edir: «Varsaq, ya da farsaqlar Ma- 
raşdan İçələ təkin uzanan alanlarda yaşayan, yazı Maraş, Əlbistan yay­
lalarında, qışı Çuxurobada keçirən bir türk əşirətidir. Varsaqlar da, af-
136
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şarlar da ta Səlcuqlar zamanında yerləşmişlərdi» (180, c.14, 7). Müəl­
lifin aydın şəkildə qeyd etdiyi bu fikirlərdə varsaqlar haqqında bütöv 
bir təsəvvür yaranır. Məsələnin maraqlı cəhəti onların Səlcuqlar döv­
ründə həmin əraziyə gəlişidir. Bizə isə belə gəlir ki, varsaq qəbiləsi 
türk tayfaları arasında özünəməxsus yer tutmaqla daha qədimlərdən bu 
ərazilərdə yaşamışlar. Bunu, ən birincisi, bu sənətin adını daşıyan və 
tayfanın adı ilə yaşayıb fəaliyyət göstərən varsaqlar təsdiqləyir. «Vax- 
tilə, yəni hələ IV-V əsrlərdə də varsaqlar adı daşımış sənətkarların si­
masında incəsənətin bir sıra sahələri toplanmışdır. O, çalır, oxuyur, ar­
tistlik və rəqs edirmiş. Belə sənətkarlar bu gün də bizim aramızda ya­
şamaqdadır. Biz bunlara aşıq deyirik. Beləliklə, biz «varsaq» sözünün 
Azərbaycanda yer, ərazi, qəbilə adı olduğunu iddia etməklə bərabər, 
bir qədər tez də olsa, bu nəticəni çıxarmaq istəyirik ki, vaxtilə varsaq 
çalıb-oxuyan, rəqs edən, tamaşalar göstərən sənətkarlar mənasında da 
işlənmişdir. Bu mənada varsaqlar bugünkü aşıqların əcdadlarıdır» 
(145, c.7, 175-185). Əgər biz burada varsaq sənətinin IV-V əsrlərdə 
mövcudluğunu qəbul etsək, bu qəbilənin, daha doğrusu, bu adla tanı­
nan tayfanın fəaliyyətini daha qədimlərlə əlaqələndirməliyik.
Təbii ki, ictimai həyat hadisələrində tayfayla, onun adıyla bağ­
lanan sənət hər hansı tarixdə möhürlənəcək iş arasında müəyyən za­
man fərqi olur. Həmin fərq, heç şübhəsiz, varsaq tayfasının fəaliyyət 
tarixində də özünü göstərmişdir. Yəni onlar bu sənətin yaradıcıları ol­
maqdan çox-çox öncə özləri mövcud olmuşlar. Həmin fəaliyyətin 
müəyyən məqamında müasir aşıqların sənətilə həmahəng olacaq sənə­
ti yaranmışdır. Daha doğrusu, türk düşüncəsində mövcud olan sənətə 
tayfa miqyasında özlərinin əlavələrini ediblər. Onun əgər biz IV-V əsr­
lərdə mövcudluğunu qeyd ediriksə və Şah İsmayıl Xətai dövründə var- 
saqların hakimiyyətdəki nüfuzunu və eyni zamanda Səfəvilər dövləti­
nin yaranmasında rolunu təsdiqləyiriksə, əlavə olaraq şah qoşunlarının 
önündə çalğılarını da təsdiqləməklə onların uzun bir inkişaf yolu keç­
diyini etiraf etməli oluruq. Məhz belə bir uzun zaman çərçivəsində, 
şübhəsiz ki, ictimai-siyasi həyatda «el ağsaqqalı», «el müdriyi» rolunu 
oynayan varsaqlar eyni zamanda zəngin yaradıcılıq yolu keçmişlər. 
Həmin zənginliyin ancaq müəyyən bir qismi, daha doğrusu, müəyyən
137
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bir hissəsi, olduqca çox az olanı gəlib əlimizə çatmışdır. Biz bu əlimi­
zə çatmada ən birincisi onlara məxsus şeir formasının indi də yaşadığı­
nı qeyd etməklə eyni zamanda müxtəlif çalarlı fəaliyyət sistemini də 
unutmuruq. Çox təəssüflər olsun ki, həmin adla tanınan sənətkarlara 
olduqca az rast gəlirik. Belə bir yaradıcı tapıntının olması bizə çox 
şeyləri açıqlayar və müəyyən məsələlərin araşdırılmasında köməyimi­
zə çatardı. Ancaq məyusluqdan yaxa qurtaran bircə şey var ki, bu da 
olanların bizdə müəyyən təsəvvür yaratmasıdır.
Varsaqla baxşının, şamanın, qamın, ozanın, aşığın arasında ma­
hiyyət etibarilə elə bir əsaslı fərq yoxdur. Ümumtürk dünyagörüşü 
üçün eyni səciyyəli olan bu adlar ancaq türk təfəkkürünün məhsuludur, 
onun süzgəcindən keçib təşəkkül tapmışdır. Bu adların ümumi adlan­
ma fərqi, yəni addəyişməsi, şamanın müəyyən məqamdan sonra öz ye­
rini baxşıya, varsağa, ozana verməsi türk xalqlarının inkişafındakı müs­
təqilliklə əlaqəli olan mərhələdir. Həmin mərhələdə həyatın müxtəlif 
sahələrində nəzərə çarpan müstəqillik ozan-aşıq sənətində də özünü 
göstərir. Və varsaq sənətinin də belə bir yolla gedişi təbiidir. Ancaq 
davamlılıq baxımından türk əşirətlərində yaşayan ozan-aşıq adlarını 
üstələyə bilməyib sonrakı mərhələlərdə, olsa-olsa, bu məfhumu tarix 
üçün müəyyən anlamlarda qoruyub saxlaya bilmişdir. Bunu şərtləndi­
rən amillər içərisində varsaq qəbiləsinin yaşadığı ərazidə aparıcı möv­
qeyə malik olması və sonrakı prosesdə getdikcə türk qəbilələri arasın­
da əriyib getməsilə izah etmək olar.
Varsaq//ozan//aşıq adlarının ümumi ərazi yayılma istiqamətinə 
nəzər salsaq, belə bir qənaət hasil etmək olar ki, bu sənəti yaşadanlar 
daha çox indiki Azərbaycan (hər iki), Anadolu istiqamətində yaşayıb 
fəaliyyət göstərmişlər. B.Atalay varsaq tayfasının yaşadığı ərazinin 
Maraşdan İçələ təkin uzanan ərazi olduğunu, Çuxurobada yaşadıqlarını 
qeyd edir (180). Müəllifin bu fikri, qeyd etdiyimiz kimi, varsaq tayfa­
ları haqqında aydın təsəvvür yaradır. Mübahisəli görünən onların Səl- 
cuqlar döründə Anadoluda yerləşməsidir. Bizə belə gəlir ki, bu, müəy­
yən dəqiqləşmə tələb edən məsələ olub, müəllifin ancaq Səlcuqlar 
dövrünə qədər də həmin ərazidə yaşamasını qeyd etməsidir. Ola bil­
sin, bu tayfa həmin dövrdə türk tayfaları arasında xeyli dərəcədə forq-
138
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lənə bilmişdir. Ancaq söhbət bu adla tanınan sənətin mahiyyətini izah 
etməkdən gedirsə, onda qeyd etməliyik ki, tədqiqatçıların mülahizəsin­
də bu, IV-V əsrlər şəklində vurğulanır. Təbii ki, bunun köklü əsasları 
var. Ən birincisi, bizim sonralar da qeyd edəcəyimiz müqayisəli araş­
dırmalar və onun tipik nümunəsi kimi «Kitabi-Dədə Qorqud» dastan­
larının mövcudluğu və tarixin ayrı-ayrı məqamları ilə səsləşməsi var- 
sağm çox qədimlərlə, yəni başlanğıcının müəyyən mərhələsinin ozan­
la birgə fəaliyyətdə olduğunu ehtiva edir. Çünki hər hansı mövcudatm 
özünün yaranma və fəaliyyət dövrləri vardır. Həmin zaman çərçivəsin­
də işlər görülür, sənət inkişaf edir, yaşayır və tarixin yaddaşına hopur. 
Varsaqlar da, aşağısı, özlərinin çalğısı, poetik şəkilli şeir yaratmaları 
ilə bu yerə gəlib çıxa bilmişlər. Məsələnin yenə də həmin Anadoluya 
yerləşmə dövrü probleminə gəldikdə, türk tayfalarının müxtəlif istiqa­
mətlərdə tarix boyu axım məlumdur. Ona görə də müəllifin bu cür 
qeydində bir həqiqət olduğunu başa düşmək olar. Türk tayfaları həmin 
dövrlərdə sabitləşmə mərhələsi keçirirdi. Varsaq tayfaları da onlardan 
biri idi. Ancaq bu o demək deyildi ki, bu tayfa Səlcuqlar dövrünə qə­
dər tarix səhnəsində görünməmişdir. Halbuki Səlcuqlardan əvvələ və 
sonraya nəzər saldıqda tarixin müxtəlif məqamlarında onların türk 
dövlətlərinin hakimiyyətlərində, fəaliyyətlərində aparıcı mövqelərdən 
birini tutması aydınlaşır. Məsələn, Səfəviyyə ordeninin təşəkkülündə, 
Şeyx Cüneydin fəaliyyətində varsaq tayfa müridlərinin mövqeyi aparı- 
cılıqla görünür. Məhz Şah İsmayıl Xətai dövründə varsaqların belə bir 
fəaliyyəti, yuxarıda dediyimiz kimi, aydın şəkildə qeyd olunur. Əhməd 
Kəsrəvi bu tayfanı Səfəvilərin hakimiyyəti ələ almasına və dövlətin 
qurulmasına kömək edən tayfalardan biri kimi qeyd edərək yazır: «Sə- 
fəvilər türk ellərindən idilər. Şah İsmayıl ayağa qalxdıqda Ustaclu, 
Şamlu, Təkəli, Varsaq, Rumlu, Zülqədər, Əfşar, Qacar ellərindən baş­
qa, Azərbaycanın Qaracadağından da bir sıra dəstələr ona kömək etdi­
lər» (107, 28).
Bütün bunlar varsaqların türk xalqlarının həyatında, mədəniyyət 
tarixində mövqeyini aşkarlayır. Bu yuxarıdakı mülahizələrimizlə şa- 
manlığın-qamlığm türk xalqlarının yaşayış istiqamətində mövcud olan 
ilk mütəşəkkil yaradıcılıq sahəsi olması qənaətində durmaqla var­
139
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
saq/yanşaq/ozan/aşıq sənətinin sonrakı inkişafla əlaqəliliyini də təsdiq­
ləyirik. Ancaq bu sənətin əkiz qardaş olması ehtimalını da bir mənada 
qəbul etməyi unutmuruq. Bu isə türk xalqlarında həmin adların eyni 
vaxtda yaranması ehtimalına şübhə ilə yanaşıb, müəyyən regionallıq 
fəaliyyəti çərçivəsində və yaxud ümumtürk təfəkkürünün vahidlik, dü­
şüncə, təxəyyül yaxınlığı kimi qəbul etdik. Bu mənada həmin adların 
ayrılıqda böyük bir sənət, böyük bir dövr kimi araşdırılması vacibdir. 
Biz də bu vacibliyi nəzərdə tutaraq sələflərimizin bu sahədəki fikirlə­
rini qüvvətləndirmək mənasında müəyyən müqayisələr aparmağa üs­
tünlük vermişik. Ən birincisi, qeyd etmək istədiyimiz bu adlar siste­
mində bir məsələ var ki, bu da onların hamısında müqəddəsləşdirmə 
xüsusiyyətinin olmasıdır. Yəni qam-şaman sənətində bizim geniş şə­
kildə müşahidə etdiyimiz müqəddəsləşdirmə aşıq sənətinə qədər uzun 
bir yol gəlir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da qopuzun mübarək sayılması, 
müasir aşığa elin ağsaqqalı, elin anası adının verilməsi məhz bununla 
bağlıdır. Məsələn, «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarında əlində qopuz 
olan adamın bağışlanması, haqq aşığı olma əhvalatı və s. Varsaqların 
da belə bir nüfuzla yaşayıb ömrünü başa vurması, varsaq adında çox- 
mənalı çalarların olması eyni mənbədəndir. Yəni bu adın çoxmənalılı­
ğını M.Seyidovun dediyi kimi qəbul ediriksə, onda bir cəhəti də etiraf 
etməliyik ki, bu adlar hamısı həmin xalqın həyatında mühüm rol oyna­
yan sahələrlə əlaqəlidir. Qısa şəkildə desək, varsaq-aşıq sənəti, varsağı 
şeir növü varsaq qəbilə adından başlayıb yer, sənət adma kimi yol gəlir.
İlkin mənada qəbul edilib etiraf edilməli olan bu sənətin, daha 
doğrusu, varsaq sənətinin məhz həmin adla tanınan qəbiləyə məxsus­
luğudur. Şübhəsiz ki, bu, ondan da kənara getməmişdir. Bu, həmin qə­
bilənin təfokkür zənginliyi, mənəvi mədəniyyətində müstəqillik meyli 
ilə bağlı olan bir haldır. Burada təsdiqlənməli bir cəhət var ki, bu da 
onların türk qəbilələri içərisində tarixin müxtəlif məqamlarında həm 
də yaradıcı təfəkkür baxımından aparıcı mövqeyə çıxması ilə əlaqəli­
dir. Məhz belə bir mövqeyə çıxıb zamanın ağır unutqan yaddaşına öz 
varlığını diktə etmə o qədər də asan məsələ deyildir. Varsaqların bu 
cür uğurlu fəaliyyəti bu xalqların həyatında çox mübarək sayılan hal­
dır. Onlar bütün sahələrə gücü, qüvvəti ilə hökm edə bildikləri halda,
140
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zamanın yaddaşına ancaq bacarıqları, sənət qabiliyyətləri ilə yazıla bi­
lərdilər. IV-V əsrlərdə Azərbaycan ərazisində yaşayan varsaq tayfaları 
VII-VIII əsrlərə qədər böyük yol keçmişdi. Ona görə VII-VIII əsrləri 
qeyd edirik ki, bu əsrlər ozan sənətinin inkişaf dövrü kimi təsdiqlənir. 
Deməli, burada maraqlı cəhət bu adların bir-birilə əvəzlənmə məqam­
ları ilə bağlıdır. Daha açıq desək, bu addəyişmə sənətdə köklü fərqlər­
lə nəzərə çarpmışdımı? Sonra bir qədər ətraflı danışacağımız bir mə­
sələni indidən yeri gəlmişkən qeyd edək ki, yox, elə bir dəyişikliklə 
xarakterizə olunmur, olsa-olsa, ancaq müəyyən təkmil dəyişmələr isti­
qamətində iş getmişdir. Ciddi nəzərə çarpmayacaq əlamətlər sənətin 
köklü problemi deyil. Bu başa düşdüyümüz ciddilik heç bir türk xalqı­
nın ozan-aşıq sənətində nəzərə çarpmır. Ancaq təsdiqlənəcək bu əla­
mətlər onun həmin adlar sistemində yaradıcı təxəyyülə bağlılığıdır. 
Araşdırmalarımız da oradakı mövcud məqamların açıqlanmasına xid­
mət edir. Biz «varsaq» sözünün etimologiyasına da toxunmaq fikrində 
deyilik. Bu sahədə müəyyən mülahizələr söylənib. Son nəticədə «var- 
saq-varsağ» həssaslığı olan, işini bilən, şərəf hissinə malik adam (142, 
250) kimi səciyyələnib. Bu isə, şübhəsiz, həmin qəbiləyə məxsus 
keyfiyyətləri əks etdirir.
Türk xalqlarının mədəniyyət tarixində varsağın xüsusi rolu var­
dır. Bu, bir qədər əvvəl dediyimiz kimi, bir tayfanın, qəbilənin adı ol­
madan sənət olmağa qədər dürlü bir yol keçməsi ilə bağlıdır. Məhz bu 
anlamlar arasında da yeni mənalar kəsbetmə nəzərə çarpır. Ancaq ye­
nə də özünün dəyərlərini həmin adlarda saxlamışdır. Folklorşünaslıqda 
belə bir fikir dolaşmaqdadır ki, «Azərbaycanın ilk söz, musiqi, bəlkə 
də rəqs sənətkarlarının əski adlarından biri də varsaq olmuşdur» (142, 
296). Türk mədəniyyəti tarixində özünə əsaslı yer tapmış bu əski sə­
nətkar qədim, həm də köklü bir qəbilənin adı ilə bağlı olub ona yaşa­
maq hüququ qazanmaqda xeyli dərəcədə kömək etmişdir. Bu kömək­
lik yuxarıda müəyyən məqamlarda qeyd etdiyimiz iki məqamdan daha 
çox irəli gəlir. Onlardan birincisi müasir aşıqların sələfi olmasıdır, di­
gəri isə şeir biçimidir. Məhz bu iki xüsusiyyət həmin tayfanın başına 
əbədi yaşamaq çələngi qoymuşdur. «Varsaq» sözünün açıqlanmasında 
digər cəhəti də qeyd etmək istəyirik ki, eyni zamanda bu tayfanın türk
141
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
xalqlarının həyatında oynadığı rol da mühümdür. Onların tarixin müəy­
yən məqamında aparıcı mövqeyə çıxması, ədəbiyyatına, mədəniyyəti­
nə köklü hökmlər verə bilməsi də elə ümumtürk dünyagörüşünün ya­
şanması ilə əlaqədardır. Məhz ən aşağısı Qafqazda yaşayan xalqların 
mədəni həyatına təsirinin qeydi və açıqlanması buna kifayətdir. Bir 
çox xalqların mədəniyyətində vətəndaşlıq hüququ qazanan varsağın 
Qafqaz xalqlarında söz, musiqi, rəqsi birləşdirən bir sənət məfhumu 
kəsb edərək yaşaması o qədər də mürəkkəb məsələ deyildir. Hələ 
bunların üstünə ilk teatr ünsürlərinin gəlinməsi bizə çox məsələləri 
açıqlayır. Bu adın belə çalarlarda daha da çoxmənalılıq kəsb edərək 
özbəklərə, uyğurlara, türkmənlərə, türklərə, tatarlara yol açması təsa­
düfi deyildir. Çətin və mürəkkəb yol keçmiş «varsaq» sözü çox əski 
tarixə malik olub, bir tayfanın, qəbilənin mədəniyyət və dünyagörü­
şündən başlayıb ümumtürk mədəniyyətinə qədər uğurlu yol keçmişdir. 
Araşdırmalı və maraqlı olan da məhz bu iki yolun arasındakı qazanılan 
dəyərlərdir.
Varsaq adı, bizə belə gəlir ki, ilkin başlanğıcını qəbilə adı ol­
maqdan alır. Sonralar getdikcə inkişaf edərək daha çox mənalar kəsb 
edir. Başqa cür sözün inkişafı ola da bilməzdi. Yəni əksinə, yer, yaxud 
da sənət, şeir və s. məfhumdan qəbilə adı olmağa yox. Bunun belə 
uğurlu olması, yaşamaq hüququ qazanması isə, şübhəsiz ki, tayfanın 
yaradıcılığa, sənətə meyilliliyi ilə əlaqədardır. Türk dünyagörüşündə 
mühüm rol oynamaq üstünlüyü qazanan varsaq tayfası təsadüfi belə 
dəyərlərə yiyələnməyib, mədəniyyətdə, sənətdə, eləcə də ictimai hə­
yatda yaradıcı və aparıcı nüfuzu ilə buna nail olmuşdur.
Varsaq sənəti müasir aşıqların fəaliyyəti anlamında şamanlıq, 
ozan, yanşaq, baxşı və s. ilə üst-üstə düşür. Yəni bunların hamısında 
nəzərə çarpan improvizasiya və sinkretizm varsaqda da eynilə görünür. 
Ona görə də adamı ilk anda onların eyni mənbədən qidalanması kimi 
bir düşüncə narahat edir, həm də nə qədər qəribə və ağır olsa da, eti­
raf etməli olursan ki, nə qədər fərqlər nəzərə çarpsa da və yaxud da 
axtarıb tapsan da, onları bir-birindən ayırmaq çətin məsələdir. Biz hət­
ta yuğlamanın da ümumi təfəkkür və sinkretik məqamında varsaqla ya­
xınlığına şübhə etmirik. «Qədim Azərbaycanda böyük qəhrəmanlar
142
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
üçün ağlamaq bir adət idi. Qəhrəman ölən günü camaatı bir yerə topla- 
yırdılar. Bu toplantıya «yuğ» deyirdilər. Yuğlama kütləvi ağlamaq de­
məkdir. Toplananlar üçün ehsan yeməyi verərdilər, xüsusi dəvət olun­
muş yuğçular isə ikisimli qopuz çalıb-oxuyardılar. Yuğçu əvvəlcə 
mərhum qəhrəmanın igidliyindən danışıb onu tərifləyərdi. Sonra isə 
qəmli havaya keçib şanlı qəhrəman üçün ağı deyərdi. Toplananlar da 
hönkür-hönkür ağlayardı» (81, c.2, 392). Xüsusi dəvət olunmuş yuğ- 
çuların fəaliyyətindəki sinkretiklik və qopuzun nüfuz dairəsinin aparı- 
cılığı da varsaq-ozan sənətindəki ümumtürk dünyagörüşündən kənarda 
deyildir. Məhz sinkretikliyin tarixin daha əvvəlki dövrlərdə mövcud­
luğunu M.Kalankaytuklu da göstərir. Qafqazda və Azərbaycanda ölü 
basdırma adətini o, belə xarakterizə edir: «Qılınc və bıçaqla parçalan­
mış meyitlər üzərində təbil və zənglər çalırlar, yanaqlarda və əzalarda 
qanlı çapıqlar qılıncla vuruşurlar. Qəbiristanlıqda o yan-bu yana qaçı­
şaraq kişi kişi ilə dəstə-dəstə çarpışır, atlarla müxtəlif istiqamətə yürüş 
edirlər. Bəziləri ağlayır, hönkürür, bəziləri isə iblisanə adətlərinə görə 
rəqs edirlər. Onlar geniş, mənada, oyunlar, rəqslər oynayırdılar və 
oxuyurdular...» (125, 91). Bu cür sinkretizm türk xalqlarının mədəniy­
yətinin inkişafının ilkin mərhələsindən indiyə qədər müəyyən sahə­
lərdə özünü saxlamaqla uzun yol gəlmişdir. Eyni zamanda burada bir 
səciyyəvilik də var ki, bu da özünü aşıq sənətində davam etdirmişdir. 
Buradakı təsvirlər — bir tərəfdə təbil, cəng, digər tərəfdə at çapılması, 
qılınc döyüşü, digər bir tərəfdə isə rəqs, oyun maraqlı məsələdir. Belə 
çoxcəhətli və qarışıq təsvirdə, yəqin ki, qəhrəmanın igidliyi tərənnüm 
olunur. Bizi bu sinkretiklik məqamında özünə çəkən məhz oyunun, 
rəqsin olmasıdır. Bu rəqs, oyun bütün məqamları ilə, demək olar, aşıq 
sənətindəki rəqs və oyunla səsləşir. Başdan-başa tamaşa səciyyəsi da­
şıyan bu mərasimdə araşdırılmalı olan çox cəhətlər var.
Onun mahiyyətinin açılması isə, bizə belə gəlir ki, aşıq sənətilə 
sıx əlaqoyo gətirib çıxaracaq. Daha doğrusu, «meydan tamaşalarının il­
kin yaradıcıları, müəllifləri və aktyorları, ehtimal ki, varsaqlar, ozan­
lar, yanşaqlar və s. olmuşlar» (142, 301). Əlbəttə, çox qədim tarixə 
malik olan bu tamaşa ünsürlü mərasimlərin ilkin başlanğıcında varsaq, 
ozan, yanşaq durması ehtimalından biz bir qədər uzaq olub ancaq onla­
143
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rın orada iştirakını da inkar etmirik. Bu məsələlərdə, təbii ki, xalqın, 
kütlənin ümumi təfəkkürünün aparıcılığı qənaətindəyik. Həm də bura­
da belə bir cəhəti unutmuruq ki, bu, ümumtürk təfəkküründə müəyyən 
yaradıcı adamların fəaliyyəti məqamında inkişaf edib formaya düşür­
dü. Şübhəsiz ki, belə bir şəklə düşmədə varsağın, ozanın mühüm rolu 
olmuşdur. Ozan-aşıq sənəti elə çalarlı, əhatəli bir sənət olmuşdur ki, 
bu həyatın bütün sahələrinə nüfuz etmək qabiliyyətinə malik idi. 
Məhz belə əhatəliliyin araşdırılması ayrı bir problem olduğu üçün biz 
ancaq ona toxunmaqla kifayətlənirik.
Varsaq adının eranın 1V-V əsrlərindən işlənməsi məsələsini təs­
diqlədikdən sonra onun XIV-XV və hətta XVI əsrlərə qədər öz nüfu­
zunu saxlaması fikrində də dururuq. Bu qəbilə həmişə özünün güclü 
nüfuzu ilə hakimiyyətə təsir edə bilmişdir. Uzun Həsənin, Sultan Mu­
radın hakimiyyəti illərində onların qaldırdıqları üsyan buna nümunədir. 
Bu əhatəli və müxtəlif çalarlara malik olan adın başlanğıcında tayfanın 
nüfuzu, türk xalqlarının həyatına təsir edə bilmək xüsusiyyəti dayanır. 
Hətta söhbət nüfuzdan gedirsə, onların Şah İsmayıl Xətainin dövründə 
onun hakimiyyətinin möhkəmlənməsində mühüm rolu olmuşdur. 
Məhz türk xalqlarının mühüm bir hissəsi olan, Azərbaycanda dövlətçi­
liyin inkişafında böyük rol oynamış bu qəbilə eyni zamanda Azərbay­
can xalqının mədəniyyət tarixində də aparıcı mövqelərdən birində da­
yanan tayfalardan olmuşdur. Belə bir tarixi inkişaf prosesində varsaqla- 
rın bir tayfa kimi fəaliyyəti, Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında rolu 
onların daha çox bu ərazi ilə bağlılığını göstərir. Deməli, varsaq sənə­
ti, varsaq adı ilə bağlı yaranan müxtəlif əşya adları da bu ərazi ilə əla­
qəli olub, öz yayılma istiqamətini Azərbaycan -  Anadoludan götür­
müşdür. Ümumiyyətlə, varsaq sənətinin araşdırılması maraqlı məsələ­
lərin ortaya çıxması ilə nəticələnir. Türk xalqlarının bir parçası olan 
varsaqların türk xalqlarına verdiyi töhfə də bu tayfanın tarixi keçmişi­
nin öyrənilməsi problemini doğurur. Yəqin ki, tədqiqatçılar bu proble­
min öyrənilməsi zamanı daha maraqlı məsələlərlə qarşılaşacaqlar.
Varsaq sənətində olan addəyişmənin maraqlı colıətiəri var. Biz 
yuxarıda qeyd etdik ki, bu adla tanınan tayfa Azərbaycan xalqının ic­
timai-siyasi həyatında mühüm rol oynamışdır. Məhz onun belə aparıcı-
144
OZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lığının nəticəsi idi ki, mədəniyyətin inkişafında da mühüm izlər qoya 
bilmişdir. Bu, onların türk xalqları üçün şəriksiz olan aşıq-varsaq sənə­
tində özünü daha çox göstərir. Onu da qeyd edək ki, aşıq-varsaq addə­
yişməsi Azərbaycanla əlaqəlidir. Belə ki, bu sənətin bizim folklorda 
özünə hələ daha çox yer tapanı varsaq//ozan//yanşaq//aşıq adlarıdır. 
Şübhəsiz ki, addəyişmələrin köklü səbəbləri var. Yeri gəldikcə onları 
açıqlamağa çalışacağıq. Biz burada ancaq onu qeyd etmək istəyirik ki, 
bu addəyişmə daha çox sənətin özünün inkişafı, tarixin müxtəlif mə­
qamlarında müxtəlif qəbilə və tayfaların bu sənətin inkişafına gös­
tərmək istədikləri təsirlə əlaqəlidir. Məhz ona görə də davamlılıq mə­
qamından ən birincisi dəyişməz qalan sənət idi. O da zamanın ağır 
dolaylarından bu xalqın ruhunu, hissini, duyğusunu əks etdirdiyi üçün 
onunla birgə keçib gəlirdi.
Varsaqların Azərbaycanda mərkəzi hakimiyyəti qoruyub saxla­
masından bəhs edən tədqiqatçılar Şah İsmayıl Xətai dövründə onların 
fəaliyyətindən daha açıq-aydın şəkildə söhbət açmışlar. Şah İsmayıl 
Xətai hakimiyyətinin möhkəmlənməsində mühüm rol oynayan tayfalar 
sırasında «Ustaclı, Şamlı, Təkəli, Baharlı, Zülqədər, Əfşar, Qacar və 
Varsaq türk qəbiləsinə arxalanırdılar» (142, 303). Pctruşevski də XIV- 
XV əsrlər Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyəti xarakterizə edərkən 
bu tayfanın adını xüsusi olaraq vurğulayır. «Şah İsmayıl bayrağı altın­
da qızılbaş tayfalarının Ustaclı, Şamlı, Rumlu, Təkəli, Zülqədər, Əf­
şar, Qacar, Varsaq qəbilələrindən vo həmçinin Qaracadağ dərvişlərin- 
don ibarət 7 min qazi toplaşmışdı» (142, 303). Varsaqların türk qəbi­
ləsi olmasını İslam Ensiklopediyası (142, 303), Bəsim Atalay (179, 
236) da təsdiqləyir. Bütün bunların hamısının əsasında bir fikir durur, 
o da ondan ibarətdir ki, varsaqlar türkdilli qobilə olub Şah İsmayıl Xə­
tai hakimiyyətinin möhkəmlənməsində aparıcı rol oynamışlar. Eyni 
zamanda bunların hələ IV-V yüzilliklərdən öncə Qafqazda yaşaması 
ideyasının da doğruluğunu təsdiqləməklə bu zaman müddətində onla­
rın uzun və maraqlı olan fəaliyyəti aşkarlanır. Belə bir zaman çərçivə­
sində onların siyasi həyatda olan nüfuzu tamamilə başqa bir problem 
olub, məhz onların özünün xalqın tarixinə həkk edəcəyi bir neçə şey 
varsa, onlardan biri varsaq adı ilə tanınan sənətin mövcudluğudur.
145
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«Varsaq» çoxmənalı söz olub, onun məna başlanğıcında qəbilə 
adı bildirməsi durur. Sonradan bu ifadə müxtəlif çalarlar qazanmışdır 
ki, onlardan biri də onun söz və musiqi sənəti mənası kəsb etməsidir. 
Varsaq bir sənət sahəsi kimi formalaşdıqdan sonra onun şeir forması 
kimi xüsusi çalarlara malik olması inandırıcı təsir bağışlayır. Artıq bu 
sənət özünün müəyyən inkişaf mərhələsinə çatdıqda, müstəqil yaradı­
cılıq sahəsi kimi maraq doğurduqdan sonra onun istedadlı nümayəndə­
ləri yetişib bu sənəti daha da inkişaf etdirməyə başlayırlar. Varsağm 
təkcə aşığın bir adı, yaxud da şeir forması olması xüsusiyyəti yoxdur, 
eyni zamanda bu, hava kimi də diqqəti cəlb edir. Deməli, «varsağı» 
bir şeir forması anlamında işlənmişdir. Bəzən «varsaq» sözünün məna 
anlamında həm şeir forması, həm də aşıq havası olması qeyd olunur. 
Məsələn, Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasında bu məsələ ilə 
əlaqədar olaraq yazılır: «Varsağı aşıq havası. Qədim aşıqların, varsaq- 
ların adı ilə bağlı olduğu güman edilir. Aşıq poeziyasında mövcud 
bütün onbirhecalı şeir formaları (qoşma, təcnis və s.) varsağı üstündə 
ifa oluna bilər. XV-XVIII əsrlərdə xüsusilə geniş yayılmışdır» (16, c.2, 
410). Buradan aydın olduğu kimi, varsağı ancaq aşıq havası kimi 
səciyyələnir və XV-XVIII əsrlərdə daha geniş yayıldığı göstərilir. Bizim 
tədqiqatımız üçün daha çox maraq doğuran cəhət varsağının aşıq sənəti 
kimi səciyyələnməsidir. Demək, varsaq tarixin hansısa mərhələsində aşıq 
sənəti kimi mövcud olmuş və bu varlığında türk xalqının tarixinə özünün 
töhfəsini verərək geniş və əhatəli bir sənətdə mövcud ola bilmişdir. Bu 
araşdırma varsağm aşıq sənətinin müəyyən tarixi mərhələdə adı, aşıq ha­
vası və şeir növü haqqında mövcudluğunu təsdiqləyir. Belə bir əhatəli 
məna çalarlarına malik bu söz sual doğurur: necə olmuşdur ki, tarixin 
müəyyən məqamında sənət adına çevrilmişdir? Onun musiqi havası və 
şeir forması olmasının o qədər də mübahisəli və qeyri-adi görünməməsi, 
aşıq sənəti adı bir qədər araşdırma tələb edən məsələdir. Bu məsələnin 
müəyyən məqamlarına toxunmuşuq və yeri gəldikcə də toxunacağıq. İndi 
isə məqsəd onun mahiyyətini açmaqdan ibarətdir.
Varsaqların bir tayfa kimi mövcudluğunu təsdiqlədikdən, V-VI 
əsrlərdən və bəlkə do daha qədimdən Azərbaycan—Anadolu istiq­
amətində yaşaması qənaətini hasil etdikdən sonra bu sənətin hansı ta­
146
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rixi məqamlarda mövcudluğu məsələsi də maraq doğurur. Əvvəla, 
əsas mətləbə keçməzdən qabaq onu qeyd edək ki, varsaqlar bir tayfa 
kimi Səfəvilər dövlətinin formalaşmasında əsas rol oynadıqdan sonra 
digər tayfalar kimi, ümumi dövlətdə əriməyə başladılar. Bununla da 
onların türk xalqlarının keşməkeşli fəaliyyətində olan rolu, demək 
olar, bir növ, tamamlanır. Varsağı melodiyasının, varsağı şeir növünün 
həmin mərhələdə daha çox xatırlanması isə müşahidə olunur. Məsə­
lən, Şah Xətainin yaradıcılığının bir hissəsini varsağının tutması, bu 
formada şeirlər yazması təsadüfi deyildi. Bu isə artıq dövlətin, xalqın 
tarixinə belə bir formada daxil olub tayfa fəaliyyətinin yekunlaşdığını 
göstərir. Eyni zamanda bu o demək deyil ki, varsaqlar bir tayfa kimi 
yox olub gedir. Xeyr, olsa-olsa, ümumi tayfaçılıq vəziyyətindən çıxıb 
dövlətçilikdə əriyir. Varsaq adı ilə bağlı nümunələrin ən çox bizə 
çatanı da həmin tarixi məqamla bağlıdır. Ona kimi olan mərhələdə isə 
onun fəaliyyəti daha çox mənbələrdə tayfa adı ilə göstərilir. Ancaq 
bizə belə gəlir ki, mülahizələrin və araşdırmaların doğurduğu ehtimal­
lar bu sənətin çox-çox əvvəllərlə, eramızın ən azı V-VI əsrləri ilə 
əlaqəli olduğunu göstərir.
Tarixin ağır dolaylarından keçib gələn bu ad özünün müxtəlif 
çalarları ilə diqqəti cəlb edir. Araşdırıcılar yeri gəldikcə həmin mə­
qamlara diqqət yetirmiş və bu anlamın başlanğıcı ilə sonrakı inkişafı 
arasındakı nizamı açmağa çalışmışlar. Şəmsəddin Samidən Mirəli Se- 
yidova qədər böyük bir ziyalı qrupunun marağında dolaşan bu ad ən 
çox tayfa və şeir-musiqi sənəti kimi davamlılıq qazana bilmişdir. Biz 
isə bu məqamlara ötəri, daha doğrusu, məqsədimiz müqabilində to­
xunmaqla əsas qayəmizi açıqlamağa çalışırıq. «Varsaq qəbiləsinin söz 
və musiqi sənəti də qəbilənin adı ilə adlanmışdır» (142, 307) deyən 
tədqiqatçı bu ad keçidindəki eyniliyin, şübhosiz ki, təbiiliyini də qəbul 
edir. Ancaq onu da deyək ki, bu müxtəlif sənət, peşə və başqa adların 
eyni vaxtda varsaq adı ilə adlanması şübhəsizdir. Biz bunun ancaq tari­
xi prosesdə çalarlığını qəbul edirik. Nüfuzlu və dövlətdə aparıcı möv­
qedə olan tayfalardan biri kimi seçilən bu qəbilə zaman-zaman müx­
təlif sahələrə də nüfuz etməyə başlamışdır. Məsələn, mətləbdən uzaq 
düşməmək üçün qam-şaman dünyagörüşünün bir ucunda dayanan var­
147
OZAM -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
saq sənotini qeyd etmək istəyirik. Əsas olan kimi onu da qeyd etməli­
yik ki, bu anlamın müxtəlif çalarlarını vərəqləyərkən tayfa, şeir növü 
və çalğı aləti, sənət kimi ilk öncə diqqət mərkəzində durduğunu gös­
tərməliyik.
Varsağın ilkin başlanğıcında tayfa olma mövcudluğu dayanır. 
Yəni varsaqlar bir tayfa kimi mövcud olub bütün yaşayışını, varlığını 
türk tayfaları içərisində təsdiqlədikdən sonra özünün mənəvi dəyərlə­
rini də təsdiqləməyə çalışır. Bu mənəvi dəyərlər türk mədəniyyət sis­
temində elə bir mərhələyə gətirib çıxarır ki, böyük dünyagörüşdə 
mövcud olmaq izlərini qoyur. Bunun üçün ən əsaslı olanı varsaqların 
bir tayfa kimi gücü, bacarığı, birliyi idisə, digər bir cəhət heç də əsas 
saydığımızdan geri qalmayan ozanlığın inkişaf xəttində dayanan varsaq 
sənəti idi. Bu sənət tarixi kökləri, məqamları ilə kifayət qədər açılma­
mışsa, hər halda haqqında da az deyilməmişdir. Mənbələr, türk saz sə­
nəti araşdırıcıları bu sənətin inkişafını müəyyən dərəcədə yeri gəldik­
cə işıqlandırmağa çalışmışlar. Varsaq sənəti qam-şaman, ozan dünya­
görüşünün bir hissəsi olub, onun müəyyən tarixi məqamdakı davamı 
və mərhələsidir. Biz bunları türk təfəkkür sistemində vərəsəlik kimi 
qəbul edirik və iimumtürk dünyagörüşündən ayırmırıq. Uzun, həm də 
ağır dolaylarda türk təfəkkür sistemini cilalayan bu sənət eyni zamanda 
türkün bugüniindən dürlü gələcəyinə də yol açmışdır. Ancaq bir tayfa 
məqamında dayanan varsaq sənəti heç də tayfa çərçivəsində məhdud­
laşıb qalmır. Böyük bir magistrala, türkün böyük mədəniyyət magistra­
lına çıxır. Özünün isə bu gedişdə nəyə qadir olduğunu göstərir.
Bəs varsaqlarla qam-şaman, ozan, yaıışaq, aşıq arasında elə bir 
köklü fərq varmı? Bu addəyişmələr nə ilə bağlıdır? Bu məsələlər hə­
min tarixi məqamları və sənətin özünün inkişafını müəyyən dərəcədə 
izləyəndə aydın şəkildə sezilir. Biz isə, ən birincisi, qeyd etmək istə­
yirik ki, bunlar arasında türkün ümumi dünyagörüşü baxımından elə bir 
əsaslı fərq yoxdur. Olsa-olsa, sənətin özünün dəyərlərində fərq ola bi­
lər. Bu da, etiraf edək ki, var. Ancaq həmin fərqin mahiyyəti bizi bir 
də onunla rahatlayır ki, bu incəliklərdə sənətin qaranlıq əlan məqamla­
rı aşkarlanır. Qam-şaman dünyagörüşündən danışarkən qeyd etdik ki, 
bu dünyagörüşün əhatəliliyi və çalarları ilə bütün türk təfəkkür siste­
148
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mini birləşdirən ilgilər, məqamlar var. Daha doğrusu, dini dünyagörüş­
dən bədii yaradıcılığa qədər böyük bir yolu özündə yaşadır. Lakin bu, 
sonrakı mərhələlərdə belə qalmır. Artıq sənətin müxtəlif sahələrinin 
müstəqilləşməsi məqamında müəyyən dəyişikliklər baş verir. Məhz 
varsaq sənəti də bu müstəqilləşmədə çıxış edir. Bugünkü çalarlıq hə­
min sənətdə də özünü göstərir. Yəni aşıq sənətindəki çalmaq, oxu­
maq, oynamaq varsaqlarda da eyni olmuşdur. Sadəcə olaraq tarixilik 
baxımından müqayisə olsa, daxili təkmilləşmə keçirmişdir. Varsaq sə­
nəti qam-şaman, ozan, aşıq sənəti ilə əkizdir, eyni bətndən çıxmışlar. 
Mahiyyəti ilə heç bir güclü fərq nəzərə çarpmayan bu sənətdə inkişaf 
və çalarlıq baxımından fərq ola bilər. Bu da ümumtürk təfəkküründəki 
çalarlıq xüsusiyyəti, yaradıcılıq axtarışları ilə əlaqədardır. Varsağı şeir 
forması kimi XIII əsrin sonu, XIV əsrin əvvəllərində Yunis Əmrənin 
yaradıcılığında özünü geniş şəkildə göstərir. Lakin əlimizdə olan bu 
nümunə onun başlanğıcına zəmanət vermir. Çünki varsaq sənəti, bu 
sənətin inkişaf və əhatəliliyi onun böyük bir inkişaf yolunda durduğu­
nu təsdiqləyir. A.Krımski də Yunis Əmrənin həmişə köçərilərin sadə 
xalq vəzni olan varsaqlardan istifadə etdiyini göstərir (220, 263-264). 
Varsağı şeir növü kimi onların müstəqilləşmə meyli, sənətə, ədəbiyya­
ta olan marağı idi. Böyük ideal dəyərlərlə yaşayıb türk təfəkkür siste­
mində mövcudluğunu təsdiqləməyə çalışan bu tayfa qam-şaman dün­
yasından yeni bir düşüncəyə üz qoyur. Bu, türkün ümumi dünyagörü­
şündə müstəqilləşmə istiqamətində, yəni ayrı-ayrı peşə sahələrinin in­
kişafına qədəm qoyduğu bir dövr idi. Bütün sahələri öziindo cəmləş­
dirən ilkin türk təfəkkürü tayfa çalarhırına da nüfuz etməyə başlayırdı. 
Artıq müxtəlif sənət sahələrində bilgilərin çoxalması həmin sahələrin 
müstəqilləşməsinə əsas verirdi. Belə bir şəraitdə türk tayfalarından 
birinin, varsaqların öz ana sənətlərini yaratması təbii idi. Qam-şaman 
dünyagörüşündə formalaşıb zaman-zaman yol gələn bu tayfa eləcə də 
qam-şaman musqisindən fərqlənməyən varsaq sənətini yaratdı.
Varsaqların varsaq sənətini yaratmasında heç də problem olan 
bir şey yoxdur. Bunlar sadəcə olaraq milli təfəkkürün əsasında milli 
mədəniyyətin inkişafına, bir qədər də irəli getməsinə kömək etmiş ol­
dular. Xalqın, millətin böyük dünyagörüşündə varsaq kimi özlərini təs­
149
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
diqləməyə çalışdı. Burada tayfanın özünün varlığını təsdiqləmək şərəfi 
dayanır və qəbahət hesab olunan da elə bir şey yoxdur, əksinə, se­
vinməli haldır. Demək olar, siyasi həyatdakı fəaliyyətindən daha çox 
iki şeylə — varsaq sənəti və varsağı şeir forması ilə yaşamaq hüququ 
qazandılar. Varsaq sənət kimi qam-şaman sənətindən o qədər də fərq­
lənə bilmədi. Sadəcə olaraq bir tayfa miqyasında ixtisaslaşa bildi. La­
kin onu da unutmayaq ki, bu, hər tayfa miqyasında olan ixtisaslaşma, 
tayfa taleyinə nəsib olan xoşbəxtlikdən deyildi. Necə ki, oğuzların 
sonrakı mərhələdə qazandıqları müvəffəqiyyətdə var.
Türk təfəkkür sistemində bütün çalarları az qala özündə cəmləş­
dirən qam-şaman dünyagörüşü ixtisaslaşma mərhələsində, bir növ, 
varsaqlara da inkişaf üçün şərait yaratdı. Varsaq sənəti məhz belə bir 
mərhələnin məhsuludur. Qam-şamanlarda olan çalarlıq, çoxsahəlilik 
müəyyən mənada varsaqlarda da özünü saxladı. Daha doğrusu, varsaq- 
lar qam-şamanlardan gələn ruhanilikdlən daha çox dərvişliyi əsas tut­
dular. Din olmaqdan çox dərviş oldular. Xalqın dərvişlik missiyasını 
ön xəttə gətirdilər. Eyni zamanda varsaqların təbiətində bir inqilabi 
ruh, hərbi motiv də dolaşır. Bu, varsaq sənətinin seçilən, qabarıq görü­
nən tərəfidir. Yəni varsaqların müstəqilləşməsini daha çox ön plana 
çəkən onların çalğılarında döyüş, mübarizə, qəhrəmanlıq əzminin ol­
masıdır. Məhz ümumtürk mədəniyyətinin çiçəklənmə mərhələsindən 
qopub gələn bu sənət tək bir tayfanın uğuru, nailiyyəti olmayıb, böyük 
türk dünyasının müvəffəqiyyəti idi. Həm də belə bir nüfuzun qazanılıb 
yaşaması tək bir tayfanın miqyasında dayanmaqla bitmir. Görünür, bu 
tayfa tarixin müəyyən məqamlarında təkcə mədəni həyatda deyil, eyni 
zamanda ictimai-siyasi həyatda da aparıcı mövqeyə qalxa bilmişdir. 
Biz yuxanda müəyyən mərhələlərdə, məsələn, Şah İsmayıl dövründə 
varsaqların ictimai-siyasi həyatda rolundan, tayfa kimi formalaşıb əsas 
mövqedə dayanmasından mənbələrin dediklərini məqsədimiz müqabi­
lində desək də, eyni zamanda bir şeyi də unutmadıq ki, ondan əvvəlki 
dövrlərdə belə bir böyük arenada yaşamaq hüququ qazanan varsaqlar 
heç də az nüfuz sahibi olmamışlar. Şübhəsiz ki, bu da onların varsaq 
sənətinin bir sənət kimi yaşayıb inkişafına kömək etmişdir.
150
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Varsaq sənəti bugünkü aşıqların sənətidir. Yəni onların fəaliy­
yət sistemində elə bir ciddi fərqləndirici xüsusiyyət yoxdur. Xalqın 
ideal arzuları ilə çıxış edən bu sənətkarlar el-obada öz nəğmələrini 
oxuyub olandan-olacaqdan söhbət açmışlar. Müdrik, ağsaqqal kimi bö­
yük nüfuz sahibi olan bu dədə sənətkarlar elin gen günündə sevincinin, 
dar günündə dərdinin daşıyıcısı olmuşlar.
Məhz digər bir cəhəti də qeyd edək ki, bu sənət yalnız bir tayfa 
miqyasında dolaşıb qalmayıb. Kiçik Asiyada, Cənubi Qafqazda, Orta 
Asiyada öz sənətkarları ilə sevilib müsbət qarşılanmışdır. Təhmasib 
Qulu Gül belə sənətkarlardan olmuşdur. Eləcə də bu sənətin Məhəm­
məd bəy, Gayiri, Qaracaoğlan kimi qüdrətli nümayəndələri olmuşdur. 
Həmin sənətkarların yaradıcılığı sırf varsaq olmaq kontekstində araşdı­
rılıb ortaya qoyulmamışdır. Məhz bu sənətin ayrıca problem kimi araş­
dırılması, sinxron, diaxron istiqamətdə öyrənilməsi gərəyi daha çox 
aktuallıq kəsb edir. «Varsaq» sözünün sənətkar mənası haqqında mə­
lumat azdır (142, 315). Müəllifin etiraf etdiyi bu sənət haqqındakı ya­
zılar çox azdır. Bu da müəyyən mülahizələrin, fikirlərin açıqlanmasına 
imkan vermir. Şübhəsiz ki, bunun özünün köklü səbəbləri var. Ancaq 
azı IV-V əsrlərdən Qafqazda yaşayan bir tayfanın hansısa tarixi mərhə­
lədə müstəqilləşmə meyli, yəni yaradıcılıq tapıntıları, böyük əzmlə 
qazanmağa çalışdığı müvəffəqiyyət cəhdi o qədər də az deyildi. Var­
saq sənəti türk mədəniyyətinə olan töhfədir. Bu töhfənin dəyəri isə 
ümumtürk mədəniyyətinin müvəffəqiyyət dəyəri ilə ölçülə bilər. Söz 
yox ki, onun sənət kimi mövcudluğu və tipikliyi kifayət qədər açıq­
lanmayıb. Ancaq bir həqiqət var ki, varsaq sənəti türk xalqlarının hə­
yatında onun mövcudluğunu təmin edən amil kimi diqqəti cəlb edir.
İlkin mərhələdə önəmli yer tutan qam-şaman müəyyən mərhə­
lədə, daha doğrusu, təfəkkür zənginləşməsinin baş verdiyi, biliklərin 
çoxaldığı vaxtda müəyyən sahələri müstəqilləşmə üçün güzəştə get­
məyə məcbur olur. Bu zaman əsas xətti, qam-şaman çalğıçılığını özün­
də saxlamağa çalışıldı və buna da nail olundu. Tarixi inkişaf, ayrı-ayrı 
tayfaların mübarizəsi onları öz sənətlərini yaratmağa gətirib çıxardı. 
Bu sənətin sahibləri, məsələn, Azərbaycandakı aşıqlar, özbəklərdəki 
baxşılar, qazaxlardakı akınlar, taciklərdəki hafizlər, Krım tatarlarındakı
151
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
masalçılar qədim şamanlardan elə bir köklü dəyişikliklə irəli gedə bil­
mədilər. Sadəcə olaraq tayfa-xalq keçidində müəyyən adlar üzərində 
dayanmağa başladılar. Varsaqlar da məhz bu xətdədir.
Bu addəyişmələrdə isə Azərbaycan daha çox görünməyə başla­
dı. Əgər baxşıda sabitlik, qərartutma əvvəldən bu günə qədər gəlib çı­
xa bildisə, varsaqda (şamandan ayrılan varsaqda) uzun müddət yaşaya 
bilmədi, ozana, yanşağa, aşığa keçdi. Qeyd etdiyimiz kimi, burada icti­
mai-siyasi təsirlərin rolu az deyildir. Ancaq bir təbii olan proses də, ta­
rixi-mədəni şəraitin yaratdığı zərurət də vardır. Varsağın tayfa miqya­
sında parlayıb geniş arenaya çıxması və yaşamaq hüququ qazanmağa 
çalışması da bununla əlaqədardır.
Varsaq sənəti bir sənət, yaradıcılıq sahəsi kimi ədəbi-ictimai 
aləmdə özünü təsdiqləmişdir. Böyük nüfuza, türk xalqlarının həyatında 
artan hörmətə malik olan varsaq tayfası yalnız fiziki gücü, qüvvəti ilə 
deyil, ağlı, dərrakəsi ilə də marağa səbəb olur. Varsaq kimi müqəddəs 
sənəti yaradıb-yaşadırlar. Məhz müqayisələrdən ilkin anda yada gələni 
varsaq/ozan paralelləridir. Yəni oğuz tayfalarının ictimai-siyasi şərait­
də nüfuzunun artması, oğuzların fəaliyyət və yaradıcılıq çalarlarında 
ozan sənətinin təbii parlaması da bunu göstərir. Varsaq qəbiləsinin IV- 
V əsrlərdən gec olmayaraq türk tayfalarının ictimai-siyasi həyatındakı 
fəallığı və XVI əsrə qədər davamı bu sənətin eyni zamanda müəyyən 
mənada bu vaxt ərzində inkişafını da göstərir. Təbii ki, o qədər də az 
olmayan bu mərhələdə heç də varsaq sənəti az inkişaf yolu keçməmiş­
dir. Bu sənətin bizə çatan nümayəndələrinin yaradıcılıq uğurları çox 
mətləbləri açıqlayır. Həm də daha çox onu deyir ki, tək bir qəbilə 
məhdudiyyətində qalmayıb böyük miqyasda — Qafqazda yaşayan bu 
tayfanın Türkmən, Kiçik Asiya, Hindistana da təsir etdiyini təsdiqlə­
yir. Varsaq sənətinin ayrı-ayrı nümayəndələri öz sənətləri ilə məhz ət­
raf regionlarda da fəaliyyət göstərmiş, çalıb-oxumaları həmin ərazidə 
yaşayan əhalinin də ictimai-siyasi fəallığına təsir etmişdir. Bu tayfa 
türk qəbilələri içərisində əridikdən sonra da varsaq sənəti yaşayır. Yə­
ni bu tayfaya məxsus olan sənətkarlar böyük hərb meydanlarında kütlə 
arasında xalqın əhvali-ruhiyyəsini yüksəltməyə çalışmaqla yanaşı, öz­
lərinin sənətinin nüfuzunu da qoruyub saxlayırdılar. Bu gün varsağı
152
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
havası varsağı şeir növü kimi, həmin tayfanın yaşayışından türk mədə­
niyyətinə olan töhfədir.
Digər hava və şeir şəkilləri kimi, varsağı da türk mədəniyyətin­
də yaşayıb işlənir və ustad sənətkarlar öz yaradıcılıqlarında bundan is­
tifadə edirlər. Türkmənlərdə bu sözün müxtəlif hallanması var. Bu hal­
lanma bizdə «yanşaq» sözünün müəyyən məqamları ilə eyniləşir. 
Türkmənlər təlxəyə, masqaraçıya, komik rollarda çıxış edən söz usta­
sına, komik aktyora, meydanlarda çıxış edənə varsaq deyirlərmiş. 
Türkmənlərdə bu gün də həmin adamlara varsağıçı deyirlər (242, 
860). Varsağın yaşamaq arenası genişlənərək türk xalqlarında müxtəlif 
məna çalarları qazanır və həmin məna çalarlarında da yaşayır. Burada 
bir maraqlı cəhəti də unutmaq olmaz ki, bizdə geniş şəkildə qeyd etdi­
yimiz meydan artistləri ağıçılarla türkmənlərin meydan artistləri ara­
sında müəyyən məqamlarda yaxınlıq görünür. Fərq isə varsaqların şən 
həyatı ilə bağlı olan çıxışlarındadır. «Varsaq» sözünün işlənməsini 
mənbələr də təsdiqləyir. Vartsaq-varsaq şəklinin işlənməsinə baxma­
yaraq, məna çaları etibarilə eynidir. V əsr erməni tarixçisi M.Xorenasi 
də bu sözü çalan, oxuyan sənətkar mənasında işlədir: «Bir gün Syuni- 
kin Baqur nahiyəsinin başçısı onu şam yeməyinə dəvət etdi. Şərab içib 
şadlıq etdikləri vaxt Drdat əlləri ilə gözəl çalan Naziniq adlı bir qadın 
gördü. Drdat onu xoşladı və Bakura dedi: «Bu varsağı mənə ver» 
(142, 316). Eyni zamanda kitabda varsağın oxunmasından da söhbət 
gedir. «O öz vaxtını varsaqlara mahnı oxutmaqla, sərxoşluqla keçirir­
di» (142, 19). Bu, varsaqlar haqqında bütöv və ətraflı məlumat verir. 
Eyni zamanda müəllifin bu məlumatı varsaqların çox-çox qədimlərdə 
yaşadığını təsdiqləyir. Bu nüfuzun qazanılması üçün isə sənətin özü­
nün inkişafı, müəyyən mərhələyə qədər təkmilləşmə keçməsi lazım 
idi. V əsrdə özünün yüksək inkişaf mərhələsini yaşayan varsaq sənəti, 
təsadüfi deyil ki, XVI əsrə qədorki bütün mərhələlərdə saray və xalq 
arasında öz nüfuzunu qoruyub saxlaya bilmişdir. «IV-V əsrlər tarixçisi 
Paftos Buzand (erməni) «varsaq» sözünü qusan, təlxək sözü ilə yanaşı 
işlədir. S.Malxasyans da «varsaq» sözünü belə izah edir: «Varsaq 1. 
Məclislərdə, ictimai yerlərdə rəqs edən, oxuyan qadın, qusan. 2. Yün­
gül əxlaqlı, ədabaz qadın, mimos, təlxək» (142, 316-317). Bu iki
153
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
izah arasında yerlə göy qədər fərq var. Görünür, bu, tarixin müxtəlif 
məqamlarında sözün qazandığı məna çalarları ilə bağlı olub bir tərəfdə 
çalıb-oxumaq, müdriklik ifadə etmişsə, digər tərəfdə təlxəklik səciy­
yəsi daşımışdır. Ancaq söz yox ki, bütün tarixi məqamlarda öz ağlı, 
dərrakəsi, müdrikliyi ilə seçilən varsaqlar bu sənəti yaşadıb inkişaf et­
dirmişlər.
Mənbələrin qeyd etdiyi bu müxtəliflik təsadüfi deyil, ona təbii 
bir hal kimi də baxmaq lazımdır. Çünki bu sənətin mahiyyətində, ana 
xəttində dayanan böyüklük ondan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə 
edənləri də kənarlaşdırmırdı. Təbii ki, tarixi məqamlarda böyük adlar­
dan yarınmalar olmuşdur, varsaq adından da ola bilərdi. Yunanların 
rapsordlarındakı, aedlərindəki, almanların minnezingerlərindəki, fran­
sızların trubadurlarındakı, ispanların vaqantlarındakı bəhrələnmələr bu 
tiplidir. Biz digər bir cəhəti də qeyd edək ki, müsbət mənada komiklik 
kimi başa düşdüyümüz təlxəklik onu da deməyi lazım edir ki, yüngül­
lük mənasına bütün mahiyyətilə gəlib çıxa bilməzdi. Bu, olsa-olsa, 
ötəri üklə müəyyən şəxslərin (varsaqların) fəaliyyətində görünə bilərdi 
və ona da sonralar gəlib çıxmışdır. Çünki varsaqlardan əvvəl də, sonra 
da mahiyyət etibarilə eyni olan bu sənətdə müxtəlif çalarları özündə 
birləşdirmə halı olmuşdur. Digər istiqamətdə, şübhəsiz ki, şamanlarda 
olan komikliklə varsaqlarda, aşıqlarda olan komiklik, xalq tamaşası sə­
ciyyəli səhnələr az deyildir. Ancaq həmişə nə varsa, hamısı sənətin 
müqəddəsliyini, şərəfini qorumaq məqsədilə edilmişdir. Varsaqlarda 
da, şübhəsiz, belə olmuşdur.
Maraqlı cəhət budur ki, erməni tədqiqatçıları da «varsaq» sözü­
nün məna çalarlarını açıb özününküləşdirməyə çalışmışlar. Bu minval­
la H.Acaryan «Ensiklopedik lüğət», Q.Qoyan «Qədim erməni teatrı», 
«Hayqazyanlar lüğəti» əsərində «varsaq» sözünü erməni sözü kimi 
əsaslandırmağa çalışsalar da, ancaq tam mənada yəqinləşdirib yekun 
nəticə əldə edə bilmirlər (142, 318). M.Seyidov bu sözün müqayisə­
lər və etimoloji əsaslandırmalarla tam aydınlığı ilə türk sözü olduğunu 
dəqiqləşdirir: « Varsaq/vartsaq türkdilli sözdür və bu gün də bir çox 
türk dillərində və dialektlərində çoxmənalı söz kimi işlənir» (142, 
318). «Varsağ»ın türk dillərinə məxsus söz olub müxtəlif çalarlar qa­
154
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zanması və ermənilərə keçməsi bu adla tanınan tayfanın türk tayfaları 
arasında geniş nüfuza malik olması, ermənilərin tarixin müxtəlif mə­
qamlarında bu xalqın müvəffəqiyyətlərindən istifadə etmək cəhdindən 
və onların mədəniyyəti əsasında öz mədəniyyətlərini formalaşdırmaq 
məqsədindən başqa bir şey deyil. Bu sənətin belə bir şöhrət qazanması 
və söz çalarları ilə qarşılanması bizə bu tayfanın eyni zamanda həmin 
ərazilərdə, yəni Qafqazdan Hindistana qədərki arenada nüfuzunu gös­
tərir. Onu da qeyd edək ki, bu söz öz məna çalarlarından daha çox sə­
nət və şeir forması olmaq xüsusiyyəti ilə şöhrətlənmiş və tayfaya nü­
fuz gətirmişdir. Varsaq sənəti dünyəvi mahiyyətli bir sənətdir. Şübhə­
siz ki, tarixin müxtəlif dolaylarında o, həmişo gülər üzlə qarşılanma­
mış, dünyəviliyin təqib olunduğu məqamlarda güclü təsirlərə məruz 
qalmışdır. Həmin təzyiqlərin müqabilində görünən addəyişmələr, hal­
lanmalar buna nümunədir. Bu nümunə (ilkin varsaqlar nəzərdə tutulur) 
sonrakı dövr müəyyən varsaq qadınlara olan münasibətdir. Təbii, unut­
maq olmaz ki, qam-şamanlarda da qadın və kişilərdən olmaq fərqi 
yoxdur. Bu hal bugünkü aşıqlarda da bir ənənə kimi eynilə yaşanır. Bir 
o var ki, onlar öz sənətlərinə nə dərəcədə yiyələnirlər. Digər bir cəhət 
isə bunlara olan belə münasibətin tarixin müəyyən keçidlərində öz 
dünyagörüşlərini yaratmaq duyğusundan irəli gəlir. Bir tərəf qarşıya 
qoyulan məqsədə çatmaq üçün bütün vasitələrdən istifadə etməli idi. 
M.Seyidov da bu məsələyə biganə qalmayıb, «Varsaq» sözünün «əx­
laqsız və xoşagəlməz» mənalarında işlənməsi Zaqafqaziyada xristian­
lığın, islamiyyatın şüurlara möhkəm kök salması ilə əlaqələndirilməli­
dir» (142, 319) qənaətinə gəlir. Bir qədər kəskin deyilmiş bu fikir 
varsaq sənətinin güclü nüfuzuna təsir etmək üçün atılan addımı təsdiq­
ləyir. Məhz belə bir səbəbdəndir ki, «varsaq» sözü bəzən «yanşaq» 
sözündə, sonralar gördüyümüz kimi, müxtəlif mənfi səciyyəli məna 
daşıyır. Bu baxımdan varsağın boşboğaz, govəzo, yersiz dartışmaq kimi 
məna çalarlarına diqqət yetirmək kifayətdir. Nəbatinin bu sözü Iıodyan 
söylomok yerində işlətməsini «Olsun» rədifli qəzəlində də görürük:
Cənnətin hurü qüsuru sənin olsun, zahid,
Vərsəqi söyləmə, qoy dust mənə yar olsun (131, 57).
155
ÜZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Tam aydın bir çalarla nəzərə çarpan bu məna Xəlifə Məhəm­
məd Tağıda da eynilə təkrarlanır.
Deyir: kişi, çox danışma varsağı,
İki quruşdur tənəkin yarpağı.
Alsan xəbər soğanı, sarımsağı,
Pet qəpikdir, pet qəpikdir, pet qəpik (60, 97).
Bu məna çalarlarını qazanmaq digər səbəblərlə də əlaqədardır. 
Sənətin dərinliklərinə bələd olmayan, yeri gəldi-gəlmədi danışan, 
məclis aparmaq istəyib, lakin bu qabiliyyətə yiyələnməyən varsaqlar 
da sənətin adma ucuzluq gətirmişlər. Bu gün aşıq sənətində olan tələb, 
şübhəsiz ki, varsaqlarda da olub yanşağın, varsağın şərəfini qorumağa 
xidmət etmişdir. Məhz uzun bir tarixi dövrü keçib gələn bu sənətin bö­
yüklüyünün, nüfuzunun nəticəsi idi ki, müxtəlif xalqların dilinə gedib 
çıxa bilib, həm də tək bir mənada deyil, həmin xalqlarda müxtəlif ça- 
larlarda yaşaya bilib. «Varsaq» sözünün boşboğaz, gəvəzə mənası indi 
də dialektlərdə yaşayır. Zaqatala, Şamaxı, Lənkəran və s. dialektlər 
buna nümunədir. Varsağın özbək dilində də bu cür adlanmasına rast 
gəlinir. Zaqatalada saxurların dilində bu məna özünü daha çox göstərir 
(142, 322-323).
Varsaq böyük sənətdir, türk xalqlarının mədəniyyət tarixində 
qazandığı müvəffəqiyyətin ən uğurlularındandır. Bu sənətin türk mə­
dəniyyətinə, türk ədəbiyyatına gətirdiyi töhfə də böyükdür. Aşığın bu­
günkü uğurlarında sənət şəcərəsi kmi yerini və şeir şəkli kimi varsağı 
adını xatırlatmaq bu mənada kifayətdir. Tarixi mənbələrin ara-sıra 
qeyd etdikləri və çox soyuqqanlıqla qarşıladıqları bu sənətin keçib gəl­
diyi inkişaf yolu və qazandığı məna çalarları onun daha çox araşdırma­
larla üzləşəcəyini do göstərir.
Bu sənətin mədəniyyət tarixində qala biləcəyini təsdiqləyən 
atributlardan biri də, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, varsağın şeir for­
ması olaraq mövcudluğudur. Belə formanın xüsusiyyətlərini açıqlama­
ğa keçməzdən əvvəl ən birincisi onu qeyd edək ki, bu forma varsaq 
sənətinin əsasında onun ruhuna, musiqi ritminə, bu ritmin ana xəttinə
156
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
uyğun olaraq yaradılıb. Biz bu sənətin böyük çalarlarında bu formanın 
olmasına adi bir hal kimi baxırıq. Onu da unutmuruq ki, bu formanı elə 
varsaq tayfasının yaradıcı nümayəndələri yaratmışlar. Necə ki, müxtə­
lif tayfaların adı ilə adlanan şeir formaları, musiqi havaları var, məsə­
lən, Əfşari-ovşarı, Qaytağı-qaytağı, Gəray-gəraylı, Bayat-bayatı adı 
ilə adlanmalar kimidir. Bunlar onu göstərir ki, tayfalar həmişə öz 
adlarını böyük hörmətlə tutub müxtəlif adlarla yaşatmağa çalışmışlar. 
Türk dünyagörüşü, mənəviyyatı üçün uğurlu olan musiqiyə, şeirə mə­
həbbət də, bu adla adlanma da bundan irəli gəlir. Varsaq adı da belə 
bir yol keçmişdir. Bu gün də Cənubi Azərbaycanda varsağı havası ge­
niş yayılmışdır. Azərbaycanın qərb zonasında qara zurnada «Qaraba­
ği», «Varsaği» kimi havalar köhnə havalar sırasında məclislərdə çalınır. 
Türk ədəbiyyatında şeir forması kimi bir ardıcıllıqla istifadə edilir. İran 
bəstəkarı Xaliqi bu havanı xalq çalğı aləti üçün işləmişdir. Övliya Çə- 
ləbi İbdal xanın musiqi istedadından danışarkən varsağı havasını onun 
çox yüksək ustalıqla ifa etdiyini qeyd edir. Şəmsəddin Sami, V.V.Rad- 
lov, M.F.Köpürlüzadə, S.Miimtaz və başqaları da varsağının türkdilli 
xalqlarda hava adı olmasından söhbət açır, onun yüksək ritmə, oynaq 
çalarlıq xüsusiyyətinə malik olmasını bir daha açıq şəkildə göstərirlər.
Varsağın bu keşməkeşli tarixində maraq doğuran məsələlərdən 
biri də bu adla tanınan sənətkarların eyni adla şeir forması, varsağı ya­
ratmalarıdır. Bu, şübhəsi/, ki, sənətin inkişafının müəyyən mərhələsin­
də, nisbətən sonrakı dövrlərdə yaranmışdır. Xalq şeir forması kimi 
özünə yer tapmış olan bu forma indi du işlənməkdədir.
Hər bir formanın özünəməxsus yaranma və formalaşma tarixi 
olduğu kimi, varsağı şeir şəklinin də formalaşıb təşəkkül edən bir döv­
rü olmuşdur. Bu şeir formasının bizə məlum olan dövrü XIII əsrin so­
nu, XIV əsrin əvvəllərində yaşayıb-yaratmış Yunis Qııırə ilə bağlıdır. 
Bu isə həmin formanın inkişafının görünən dövrüdür, görünməyən 
dövrü isə, yəqin ki, hələ bir qədər də əvvəllərə gedib çıxır. «Orta əsr­
lərdə Azərbaycan xalq şeiri formasında və doğma heca vəznində ya­
zıb-yaradan sənətkarların bəziləri varsağı şeir formasına biganə qalma­
mışlar. Varsağı qoşma, bayatı və b. doğma formalarla yan-yana yaşa­
yırdı» (142, 311). Bu tikirlərdən aydın olur ki, varsağı bir şeir forması
157
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
kimi böyiik şan-şöhrət qazanıb xalq şeiri formasında yazıb-yaradanlarm 
diqqətini cəlb etmişdir. XVI-XVII əsrlər təzkirəçisi Sadiqi «Məcmə ül- 
xəvvas» adlı əsərində şair Məhəmməd bəyin varsağı formasında şeir 
yazmaqla məşhurlaşdığını göstərir. «Koroğlu» dastanındakı qoşmaların 
bəziləri varsağı şəklində yazılıbdır. XV-XVII! əsrlərdən bəhs edən təd­
qiqatçılar həmin dövrdə «varsağıların çox işlək, dəbdə olan bir forma 
olduğunu qeyd edirlər» (89, c.2, 14). Bu formanı daha çox açıqlamaz- 
dan əvvəl onun haqqında olan mülahizələrə nəzər salmaq kifayətdir. 
Lüğətlərdə, ayrı-ayrı alimlərin məqalələrində qeyd etdik ki, varsağı 
müxtəlif məna çalarları ilə yanaşı, şeir forması kimi də işlənir. Bu sö­
zün təhlil olunan çalarları ilə birgə forma kimi mövcudluğu da müxtə­
lif xalqlarda yaşamışdır.
Ədəbiyyat yaradıcıları ondan yeri gəldikcə istifadə edib yüksək 
səviyyəli poetik nümunələr yaratmışlar. Alim, lügətçi L.Budaqov var- 
sağının türkməncə şeir forması, qəzəl demək olduğunu söyləyir (205, 
301). Buradan isə türkmənlərdə bu sözün şeir mənasında daha geniş 
anlayışa malik olduğu bir daha təsdiqlənir, yəni poeziya mənası daşı­
yır. Bu fikri V.V.Radlov da eynilə təsdiqləyir (241, c.4, 961). «İslam 
Ensiklopediyası» da varsağını şeir forması kimi şorh edir (185, c.12, 
127). Türk ədəbiyyatşünaslarından Kamal Qəriboğlu «Ədəbiyyat bili­
ciləri batıda və bizdə, ədəbi axınlar» adlı kitabında klassik və xalq şei­
ri formaları haqqında ətraflı söhbət açır. Müəllif yazır: «Varsağı qoş­
maya bənzəyən, fəqət türkü cinsindən olan bir nəzm türüdür. Bunun 
da səmai, türkü kimi özəl bir bəstəsi vardır. Daha çox güney bölgəsin­
də və Torosların quzey ətəklərində yerləşmiş bulunan varsaq (farsaq) 
türkmənlərin arasında yaşayan xalq şairlərimizin meydana gətirdikləri 
şeirlər bu türün içinə girər» (191, 85). Sonra müəllif sözünə davam 
edorok şeirin forma xüsusiyyətləri haqqında yazır: «Varsağı da səkkiz- 
lik ölçüsüylə yazılmaqdadır. Qafiyolənmiş şəkli qoşma və səmailər ki­
midir. Yalnız behey, birə kimi ünlomolor misralara qarışır və misrala­
rın anlatımı erkəkcə bir əda tapır» (191, 85). «Ədəbiyyatşünaslıq ter­
minləri lüğətiwndə isə göstərilir: «Varsağı — bəzi Şərq xalqlarının ədə­
biyyatında, xüsusilə şifahi yaradıcılığında işlənən şeir formalarından 
biri. Qədim Azərbaycan qəbilə birləşmələrinin birinin adı ilə bağlıdır.
158
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Varsaq adlı musiqi aləti və el sənətkarı olduğuna dair də fikir var. Orta 
əsrlərdə çox vaxt lirik-məhəbbət, təsəvvüf mövzularında və nəsihəta- 
miz ruhda olmuşdur. Səkkizhecalı, dörd misralıq, bir neçə bəndlik şeir­
dir. Qafiyələri a bab, qqqb, dddb... Bir çox hallarda sərt, coşqun əhvali- 
ruhiyyə ifadə edir və brə, bəhi nidaları ilə başlanır» (62, 32). Görün­
düyü kimi, varsağılar, digər formalar kimi, özünün mövzu əhatəliliyi 
ilə diqqəti cəlb edir. Yəni orada bir tərəfdən lirik məhəbbət motivləri, 
nəsihətamiz xarakter əks olunursa, digər tərəfdən sərt, coşqun ruh əsas 
motiv kimi diqqəti cəlb edir. Məsələn, Qaracaoğlanın bir varsağısına 
diqqət yetirək:
Brə ağalar, brə bəylər,
Ölmədən bir dəm sürəlim.
Gözümüzə qara torpaq 
Girmədən bir dəm sürəlim.
Bu misraların ümumi əhvali-ruhiyyəsində nəzərə çarpan köv­
rəklikdən əlavə, yaşamaq əzmi də dayanır. Bu isə tək sənətkarın 
dünyagörüşündən irəli gəlməyib, şeirin özünün ümumi məzmun əh­
vali-ruhiyyəsi ilə də bağlıdır. Bəlkə də belə bir əhvali-ruhiyyənin kök­
ləri həmin tayfanın nikbinliyi, yaşamaq, yaratmaq, mübarizə əzmi ilə 
bağlı olan məsələdir. Bizim ilkin məqamda ağlımıza gələn də budur. 
Türkmən poeziyasında bu gün də zarafatyana yazılan məhəbbət şeir­
lərinə varsağı deyilməsi bunu göstərir.
Varsağımn şeir forması kimi işlənməsini F.Köpürlüzado belə 
xarakterizə edir: «Varsaqların bir az qaba erkək bir lisanla və daim bir 
oda ilə yazılması şortdir. Vəzn etibarilə varsaqlarda tək müəyyən bir 
qayda yoxdur. Bizim aşıqlar bəzən onbirlik varsağılar tərtib etməklə 
bərabər, ən ziyadə səkkizlikləri söyləmişlərdi» (188, 275).
Burada maraqlı görünən cəhət varsağıların sabit bir ölçüsünün 
olmasıdır. Tədqiqatçıların açıq şəkildə göstərmədiyi bir cəhət burada 
aydın şəkildə qeyd olunur. Varsağıların varsaq tayfasına məxsus olma­
sı məsələsi, yuxarıda dediyimiz kimi, anlaşılan məsələdir. Məsələnin 
maraqlı və araşdırılmalı olan cəhəti bu sözün çoxmənalılığıdır.
159
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Varsaqların həyatında müxtəlif əşyaların varsağı adı ilə adlan- 
ması bu tayfaların mövcudluğundan başlayıb türk tayfaları arasında əri­
yib itincəyə qədər davam edir. Belə inkişaf şəraitində bizim marağımı­
za səbəb olan varsağm ozan-aşıq, varsağın hava və şeir forması kimi 
sıralanmasıdır. Şübhəsiz ki, bu sıralanmada birinin digərindən nə dərə­
cədə qabaq gəlməsi məsələsini dəqiqləşdirmək o qədər də asan məsə­
lə deyildir. Ancaq ilkin ağla gələni varsağm sənət adından şeir növü 
və musiqi-hava adı qazanmasına gedən yoldur. Varsaq şeir şəkli kimi 
öz inkişafını daha çox müasir Türkiyə ərazisi və müəyyən qədər Orta 
Asiya ilə bağlayır. Bu şeir şəklində, böyük alimimiz F.Köpürlüzadənin 
mülahizələrindən aydın göründüyü kimi, sabit ölçü sistemi yoxdur. 
Mövzu rəngarəngliyi ilə də seçilir. Ancaq bu forma üçün bir cəhəti 
yaddan çıxarmayaq ki, burada döyüş əzmi ilə təmiz hisslərin səmimiy­
yəti toqquşur. Sanki türk alp-ərənlərinin böyük qəhrəmanlıqlar dövrü 
ilə dinc yaşayış dövrünün qovuşuğunda yaranmışdır. Məhz belə bir qə­
dimliyi digər şeir şəkilləri ilə müqayisədə F.Köpürliizadə xarakterizə 
edərək yazır: «Türkü, türkməni, varsağı, deyiş, qayabaşı, üçləmə kimi 
sırf musiqilik baxımından verilən və bəziləri bu havaların etnik mənşə­
yini göstərən şəkillər, sonra qoşma, mani kimi digər şəkillər bunu 
qüvvətləndirməkdədir» (187, 164).
Bu mülahizə xalq ədəbiyyatının inkişafı ilə əlaqədar bir sıra 
məsələlərə aydınlıq gətirir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu gün 
Azərbaycan aşıq ədəbiyyatında varsağının sənət, hava növü kimi işlən­
məsi yox dərəcəsindədir. Tarixin müəyyən məqamında geniş nüfuz 
dairəsi ilə əhəmiyyətli yer tutan varsağın bu gün belə bir vəziyyətə 
gəlib çıxması tarixi şəraitlə bağlıdır. Bu şərait bir tərəfdən aşığın bö­
yük nüfuzunun artması ilə əlaqədardırsa, digər cəhət tarixin müəyyən 
mərhələsində ozanın artan nüfuzu ilə bağlı olmuşdur. Ozan sənətinin 
türk mədəniyyətinə girişi və qüdrəti, şübhəsiz, çox şeyləri öz təsir dai­
rəsində saxladığı kiıni, varsağa da kölgə salmağa başladı. Bu isə təbii 
olan hadisə olub, sənətin inkişafı ilə əlaqədardır.
Varsaq türk mədəniyyəti tarixinə polad tökmələrlə yazılmış 
mərhələdir. Həmin mərhələni türk mədəniyyət tarixindən danışanlar 
istəyərəkdən-istəməyorəkdən xatırlayacaqlar. Biz də bu mülahizələrin
160
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
əhəmiyyətinə marağımızı göstərib, müxtəlif mənbələrə diqqət yetirib 
məsələnin mahiyyətini açıqlamağa çalışdıq. Onun bir musiqi havası ki­
mi işlənməsini böyük maraq dairəsində xatırladıq. Hal-hazırda varsağı 
havasının məhdud dairədə işlənməsi nəzərə çarpırsa, bu adın hallan­
ması Türkiyədə daha çox müşahidə olunur. «Həmçinin türk mənbələri 
bu şeir növünün adının Güney Anadolu bölgəsində yaşayan varsaq 
türkmənlərinin adı ilə adlanması qənaətindədir» (84, 12). Varsaqların 
bir tayfa kimi mövcudluğu istiqamətində nisbətən konkretlik göstərən 
müəllif müasirlik baxımından çıxış edir və onun yayılma istiqamətinə 
nəzər salmadan bu adla adlanmanın şeir formasındakı məqamını açma­
ğa başlayır. Biz varsaq sənətinin miqyasını bir tayfa miqyasından və 
ondan kənarda aramaqla türk mədəniyyət tarixində tutduğu yeri açıqla­
mağa çalışmışıq. Bu istiqamətdə düşünməyimiz isə ona hələ böyük 
tədqiqlər həsr etməyin gərəkliyini göstərir. H.Dizdaroğlunun özündən- 
əvvəlki araşdırmalara əsasən irəli sürdüyü mülahizələr də xüsusi ma­
raq doğurur: «Varsaqi» sözcüyü. Qədim qaynaqlarda və Azərbaycanda 
çox ilgi görmüş bir çox saz şairləri varsağı biçimində şeirlər yazmış­
lar». Bütün bunlar varsağın çox qədimlərlə səsləşdiyini və bir şeir şək­
li olduğunu təsdiqləyir. Varsağıların qoşma və gəraylı formasında ol­
masını tədqiqatçılar ardıcıl şəkildə qeyd edirlər. Bəs fərqli cəhət, bu 
şəklin özünəməxsus xüsusiyyəti nədir? Prof. V.Vəliyev onu bəzən 
təkrar misralı qoşma kimi göstərir: «Əksər aşıqların yaradıcılığında tə­
sadüf olunan bu xüsusiyyət həm qoşmalar, həm do gəraylılara aiddir. 
Lakin indiyə qədər onlardan ətraflı şəkildə bəhs olunmamışdır. 
Klassik yazılı poeziyamızda bu cür qoşmalar «varsağı» adlandırılır» 
(163, 182). Sonra müəllif sözünə davam edərək yazır: «Bu qoşma for­
masının əlaməti belədir, birinci bəndin 2-4, qalan bəndin isə sonuncu 
misraları olduğu kimi təkrar olunur» (163, 182). Bu misralardakı tək­
rarlar ümumi ideyanın açılmasına, məzmunun məna çalarlığına xidmət 
edir. Müəllif kitabda bu cür mülahizələrini davam etdirərək yazır: 
«Bəlkə də həmin havalar təkrar misralar üzərində qurulduğuna görə 
onu yaradan qəbilənin adı ilə (bayatılar kimi) onlara varsağılar demiş­
lər» (163, 183). «Varsaq» sözünün etimologiyasının çalarlarının araş­
dırılması müəllifin bu fikrinin doğruluğunu təsdiqləyir. Ədəbiyyatda
161
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
da müəyyən məqamlarda qısa şəkildə söhbət açılan varsağm geniş mə­
nada məna çalarlarmm araşdırılması hələ kifayət qədər açıqlanmasa 
da, bunun varsaq tayfasının adı ilə bağlılığı şübhəsizdir.
Böyük bir mədəniyyət tarixinə malik olan bu tayfanın adı ilə ad­
lanan müxtəlif adlanmalar bizə onun keçib gəldiyi inkişaf yolunu izlə­
məyə də əsas verir. Ə.Yerevanlı da bu forma haqqında danışarkən ma­
raqlı olan bir cəhəti qeyd edir: «Varsağı, gəraylı, öyütləmə, dodaqdəy- 
məz, diltərpənməz müxtəlif məzmunlu olsalar da, öz şəkli xüsusiy­
yətlərinə görə qoşmanın eynidirlər» (165, 299). Digər bir xüsusiyyəti 
də qeyd etmək lazımdır ki, şəkli xüsusiyyətləri etibarilə də müəyyən 
fərqlər var. Bu fərqlər dodaqdəyməzdə dodaqların bir-birinə toxunma­
dığı, diltərpənməzdə dilin tərpənmədiyi və s. kimi zahiri əlamətlərlə 
şərtlənir. Ona görə də belə adlanmalarda onlardakı zahiri incəliklərə 
daha çox fikir vermək lazımdır. Folklorşünas M.H.Təhmasib də «var­
saq» sözünün şeir, mahnı olması fikrinə münasibətini bildirərək yazır: 
«Varsağınm aşıq şeiri və yaxud da aşıq mahnısı formalarından biri ol­
duğu məlumdur» (157, 62). Bütün bu deyilənlər varsağm çox böyük 
inkişaf yolu keçdiyini və türk mədəniyyəti tarixində şərəfli bir yer tut­
duğunu göstərir. Demək, bu, bir tayfa adından inkişafa başlayıb 
ümumtürk mədəniyyətində özünə uğurlu bir yer almaq dərəcəsinə gə­
lib çıxmışdır. Məhz ona görə də bu ad müasir aşıq ad-titulunun müxtə­
lifliklərini açmaq, onun inkişafını izləmək baxımından əhəmiyyətlidir. 
Bütün türk dünyasını əhatə etmək dərəcəsinə gəlib çıxan bu ad hər 
hansı təsirdən uzaq olaraq müxtəlif dəyişmələrdə təravətini saxlaya 
bilmişdir. «Azərbaycan folklorşünaslarının son dövrdə axtarışları nəti­
cəsində xalq sənətini inkişaf etdirən sənətkarlara türkdilli qəbilələr 
içərisində işıq, varsaq, ozan, dədə, ağsaqqal, yanşaq və s. kimi adlar 
verildiyi müəyyən edilmişdir» (68, 234).
Türk mədəniyyəti tarixində varsağm bu cür məna çalarları ilə 
yaşaması heç də təsadüfi olan hal deyildir. Çünki xalqların tarixi inki­
şafı ancaq doğmaları yaşadır. Varsaq da bu cür doğmalıqda bulunan 
sözcükdür. Bu, varsaq tayfasının qüdrətindən boy alıb böyük bir inki­
şaf yolu keçmişdir. Hayana çevirsək, hansı istiqamətdə müqayisələr 
aparsaq, bu sözlərin başlanğıcı və bu sənətin söz çalarlarmm inkişafı
162
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
varsaq tayfasının adma gəlib çıxır. Demək, bütün bunlar onu göstərir 
ki, varsaq tayfası türk tayfaları içərisində xüsusi qüdrətə və böyük 
nüfuza malik bir tayfadı. Onun ictimai-siyasi həyatdakı nüfuzu, türk 
mədəniyyətindəki uğurları türkün inkişafına böyük rəvac vermişdir. 
Varsaq tayfasının mədəniyyətimizə verdiyi töhfələr və sonrakı inkişaf­
da rolu onun türk tayfalarının ümumi mədəniyyətinin inkişafına təsi­
rini və rolunu müəyyənləşdirir.
Bu sənət bir tərəfdən aşıq sənətinin inkişafına təsir etmişdisə, 
digər tərəfdən onun poeziyasına, musiqisinə də güclü təkan verə bil­
mişdir. Xalq öz tarixi keçmişini məhz bugünkü mərhələdə tarixin tayfa 
səciyyəsindən çıxdığı şəraitdə də yenə onu yaşadıb saxlamışdır. Belə 
bir adlanma bu gün varsaq tayfasının türk tayfaları arasında əriyib get­
diyi bir şəraitdə də onun adım, tarixi mədəniyyətini yaşadır, varsaqla- 
rm aşıq sənətinə, musiqisinə, şeirə verdiyi töhfəni göstərir.
163
TURK DASTAN YARADICILIĞI
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Türkün mənəvi dünyasını əks etdirən bədii nümunələr həm də 
onun alplıq dünyasının əksidir. Təsadüfi deyildir ki, «türk at belində 
dünyaya gəlmişdir» deyirlər. Bəzən qurddan törəyişi misalı söylənir. 
Belə söyləmələr çoxdur. Biz bunlardan ancaq ikisini xatırladacağıq. 
Bu da təsadüfi deyildir. Çünki at və qurd görkəmi onun mahiyyətini 
təşkil edir, Qərbə və Şərqə olan səfərlər məhz bu anlamda baş verib. 
Oğuz xanın qonaqlıqda söylədiyi «boz qurd savaş səsi olsun», «Günəş 
bayrağımız və Göy çadırımız olsun» anlamlarında olan həqiqət türkün 
tarixinin təcəssümüdür, bir növ, bu kəlamlarda onun gələcək yolu 
müəyyənləşdirilir. Həm də bu müəyyənləşdirilən yolda vərəsəliyi, 
nəslin gələcək taleyinin müoyyonloşdirilmə əlamətləri də tam aydın­
lığı ilə dərkolunandır. Tədqiqatçıların son qənaətlərindən hasil olan 
istiqamətlərdən biri budur ki, türklər miladdan öncə 1700-cü ildə Al­
tay və Tyan-Şan dağlan ətrafında yaşayıb sonra qərb və şərq istiqamə­
tində yayılmışlar. Ata köçü olan bu dövr ancaq tarixi izləri ilə xatırla­
nır. Türk ellərinin əsas köçləri miladdan sonraya aiddir.
Lakin bu o demək deyildir ki, türkün milada qədər heç bir köçü 
olmayıb. Xeyr. Türkün həyatının əsasında onun köçləri durub. Bir növ, 
müxtəlif bozqırlarda yaşayışını təmin etmək səciyyəsi onun köçlərinə
165
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ehtiyac yaratmışdır. Məsələn, Böyük Göytürk xaqanı Bilgə Kağan 
çinliləri təqlid edib böyük şəhərlərin ətrafında divar çəkmək istəyəndə 
Tonyukuk ona mane olaraq deyir: «Biz bozqır milləti olmuşuq, müvəf­
fəqiyyətimiz də bunda olmuşdur. Qüvvətli olduğumuz zaman hücum 
edərik, zəif olduğumuzda bozqıra geri çəkilərik». Böyük türk vəzirinin 
ağlı və zəkası türkün həyat və yaşayış tərzini çox müvəffəqiyyətli 
dərk edir. Bütün tarix boyu dərk edilən həqiqət onların köçləri, həyat­
da olan gücüdür. Türk həyat və yaşayış tərzini əks etdirən dastanlar da 
həmin dövrün məhsuludur.
Məsələyə türkün köç dövründən başlayaq. Bu gün tədqiqatçılar 
türkün ana yurdunun Altay və Ural dağları olduğunu təsdiqləyirlər. 
Əski ataların eradan əvvəl 1700-cü illərdən müxtəlif istiqamətlərə 
yürüşləri başlayır. Onların bir hissəsi isə Volqa çayından keçib Qara 
dənizin quzey bozqırlarına köçüb yaşayırlar.
Türkün miladdansonrakı köçləri eynilə miladdanəvvəlki köçləri­
nin davamıdır. Miladın birinci əsrinin sonundakı Qazaxıstan və Tür­
küstan bozqırlarına olan köçlər, Avropaya yenidən başlayan köçlər, 
eləcə də Əfqanıstan, Hindistan istiqamətində olan köçlər, hətta İran və 
Anadoluya gəlişləri tarixi kökləri etibarilə maraq doğurandır. Hər iki 
dövr istər miladdan əvvəl və istərsə də miladdansonrakı mərhələ tür­
kün alplıq dövrü kimi səciyyələnir. Məhz bu səciyyələnmə, təsadüfi 
deyil ki, türkün dastanlarının formalaşması ilə xarakterizə olunur. 
«Orta Asiya və Qazaxıstan xalqlarının dastan ənənələri yeni e.ə.-dəki 
əsrlərə gedib çıxır» (93, 96). Hətta islamın gəlişi mərhələsində türkün 
«islamın qılıncı adlanması» fikri də təsadüfi deyil. Ona görə də türkün 
alplıq dövrü böyük bir mərhələni, hətta oturaq həyatın müəyyən mər­
hələsi də daxil olmaqla uzun bir dövrü əhatə edir. Alplığın istər mila- 
daqədərki, istərsə də miladdansonrakı dövrü bəzən türkün qızıl dövrü 
kimi səciyyələnir. Bu tarixi mərhələnin hər iki layı türkün yaddaş kita­
bı dastanlara hopmuşdur. Müəyyən qədər sonrakı dövrlərdə yazıya alı­
nıb ciddi araşdırmalar üçün problemə çevrilsə də, bu nümunələrin 
əvəzsiz əhəmiyyəti var. Biz bunun mahiyyətini daha çox dastançılıq 
baxımından açmaq məqsədini qarşımıza qoysaq da, sözsüz ki, tarixi 
izlərin qeydindən də yan keçə bilmərik. Ona görə də müəyyən mə­
166
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qamlarda məsələyə aydınlıq gətirmək üçün tarixiliyi əldə bayraq yox, 
məsələnin açılması xatirinə unutmayacağıq. Dünya ağalığına yiyə­
lənmək məqamında bulunan Atilla haqqındakı əfsanələrin səciyyəsi 
ilə dastan səciyyəsi arasındakı oxşarlıqlar da bunları açıqlayır. Əfsanə 
tülündə ən çox görünəni savaş tanrısı Arəşin qılıncını bir çobanın tapıb 
Atillaya verməsi epizodudur. Məhz ona görə də öz qeyri-adiliyilə əfsa­
nəyə doğru meyillənir. Məsələ onun bədii motivlərlə cilalanması yö- 
nümündədir. Hadisələr elə ki onun qeyri-adiliyini təsdiqləyir, istər 
ağıl, istər fiziki, istərsə də cəngavərlik və qələbə baxımından onda 
məğlubedilməzliyinin səbəbləri müxtəlif formalarda görünməyə başla­
yır. Necə ki, Asiya hunlarının qüdrətli sərkərdəsi Metedə bunu görü­
rük. Dastan türk xalqlarının bütöv bir hissəsini, yaradıcılıq məqamını 
əks etdirir. Türk xalqlarında bədii təfəkkür daha çox bu istiqamətə me- 
yilli olmuşdur. Onu da deyək ki, dastan yaratmaq ənənəsi təkcə türklə­
rin deyil, dünya xalqlarının bədii salnaməsində, «Bilqamıs» dastanında 
da (43, 8-98) özünü göstərən hadisədir. Bu, skandinav dastanlarında 
da təkrarlanır (148, 7-245). Fərq isə ondadır ki, türklər bu formaya 
daha çox meyilli olmuşlar. Onlar həyatlarının bütün məqamlarını, tari­
xi dönüşləri, inam və etiqadlarını, yaşayış və mövcudluqlarını bu 
formada bədiiləşdirməyə çalışmışlar. Ona görə də dastançılıq ənənəsi 
türklərdə çox qədim, həm də doğma olan məsələdir. Türk xalqlarının 
həyatının təcəssümü olan bu nümunələr eyni zamanda türklərin köç 
dövrlərini, Qərbə və Şərqə yaşayış və dövlətlərini gücləndirmək 
məqsədilə axınlarını da əks etdirir.
Həyatı daim çarpışmalarda və mübarizədə keçən türk elləri ilə 
bağlı çoxlu əfsanə və rəvayətlər, dastanlar yaranmışdır. Bütün bu yara­
dılan bədii sənət nümunələrinin hamısında davamlı bir xətt özünü gös­
tərir, bu, türkün yaranışından başlayıb son savaşlarına qədər uzun bir 
mərhələ ilə əlaqələnir. Şübhəsiz ki, onların bəziləri bütöv bir mərhə­
lənin, məlum bir dövrün məhsulu və hadisələridirsə, digər bir qismi 
nisbətən qaranlıq mərhələnin məhsuludur. Ona görə onlarda araşdırıl­
malı olan iki cəhət var ki, daha çox ona fikir verilməlidir. Bunlardan 
biri tarixilik, yəni türkün hansı tarixi keçmişini əks etdirməsi hadisəsi- 
dirsə, digər bir cəhət bədii sənət nümunəsi kimi bədii səviyyəsidir.
167
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Hər ikisinin özünün mühüm olan dəyərləri var və bunlar bir-birini ta­
mamlamaqla uzun zamanların sərt sınaqlarından keçmişdir.
Bu dastanların əsasında törəyiş baxımından bir xətt əsas götürü­
lür. Məsələ türkün qurddan törəməsi məsələsidir. Türklər öz varlıqla­
rında mövcudluqlarını qurdla bağlayırlar. Nəsil ağacı məsələsində baş­
lanğıcda qurd dayanır. Bunu müxtəlif əfsanə və rəvayətlər də göstərir. 
Məsələn, göytürklər özlərinin mövcudluğunu (Aşina) dişi qurdla bağ­
layırlar. Uyğurlarda isə məsələ bir qədər fərqlidir, əslində elə bir gözə 
çarpası, problem olası fərq də deyil, bu, uyğurların babaları Böyük 
Hun imperatorlarından birinin qızının qurdla evlənməsi məsələsidir. 
Bu iki əfsanədən birində qurdun ana xətti (göytürklərdə), digərində 
(uyğurlarda) ata xətti əsas götürülür. Fərqi yoxdur, hər ikisində başlan­
ğıc kimi qurd dayanır. Məhz qurd sonrakı dövrdə savaş səsi elan olu­
nur və «Oğuz Kağan» dastanında bu, daha çox özünü göstərir. Əfsa­
nələrdə də bu cür hal var. Qurdun yol göstərməsi, darda qurdun kömə­
yə gəlməsi, körpə uşağa himayədarlıq etməsi və s. hadisələr türk tə­
fəkkür və yaşayış sisteminə qurdun yaxınlığını göstərir. Məsələ qur­
dun açımını verməkdən ibarət deyil, əsas iş türkün savaşını və bu sa­
vaşda onun cəngavərliyi timsalında yaranan dastanların yarandığı real 
zəmini əks etdirmək, açmaqdır. Ümumi amal bundan ibarət olub, hadi­
sədən müəyyən məqamlarda epizodik şəkildə yayınmağımız da əsas 
məsələ ilə əlaqəlidir. Türkün uzun və ağır savaşlarında qurdun tuğlara 
gömülməsi də düşündürücü problemdir. «Bayrağımız Günəş, çadırımız 
Göy olsun» deyən türkün mübarizə amalında bu məsələlər ümumi 
amala kömək edən məsələlərdir. «Yaradılış», «Əfrasiyab», «Oğuz 
Kağan», «Şu», «Ergenekon», «Boz qurd» (göründüyü kimi, bu adla 
ayrıca dastanın mövcudluğu türkün ümumi dünyagörüş sistemində qur­
dun yerini müəyyənləşdirir), «Köç», «Törəyiş», «Satuq Buğra xan», 
«Manas», «Çingiznamə», ən son olaraq «Kitabi-Dədə Qorqud» das­
tanları hər biri böyük bir tarixin müəyyən şanlı məqamları ilə bağlıdır 
və biz bu məqamların yaşayış tərzində yerini açıqlamaq məqsədindəyik.
Türk dastanlarının yaranma tarixi türkün yaşayış tarixinin əksi- 
dir. Deməli, bunlar özlüyündə böyük bir tarixi mərhələni yaşadır. 
Məhz ona görə də bu, əsaslı mənbə rolunu oynayır. Ümumiyyətlə, qə­
168
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dim tarixi mənbə rolunu oynayacaq materiallar azdır, bunlar əsasən ya­
zılı məktublar, Çin mənbələri, yeraltı qazıntılar və onlardan əlavə 
bədii tülə bürünmüş dastanlarda gizlənən tarixdir. Məhz ona görə də 
bununla tarixi mənbə kimi davranmaq lazımdır. Çünki bunlardan bədii 
tülü çox ehtiyatla çıxardıqda ancaq həmin tarixi faktlar qalır, dastanlar­
dan hansını götürsən, bu, aydın görünər. Bəzən bu dastanları islamdan 
əvvəl və sonra yaranan adı ilə iki yerə bölürlər. Bunun özü də uğurlu 
bölgüdür. O cəhətdən ki, hər birində konkret tarixi mərhələ var. Düz­
dür, islamdan əvvəlki dastanlara da islam səciyyəsi vermək meyli 
olub, ancaq yenə bütün hadisələr bu səciyyədən daha uzaqdır.
Türkün dastan dövrü eradan əvvəllə bizim eranın böyük bir döv­
rünü əhatə edir. Bu dövrün bir hissəsində islamın türk dünyagörüşünə 
gəlişi durur. Onu da qeyd edək ki, bu gəliş türkün ümumi dünyagörü­
şünü kompensasiya edə bilmədi, olsa-olsa, onda sintez şəklində proses 
keçirdi. Bu cür qarşılıqlı davranmada müəyyən ehtiyatlanma vardı. Be­
lə hal əvvəldən axıra qədər özünü göstərsə də, təsadüfi deyil ki, türkü 
islamda əsas faktor, «qılınc» faktoru kimi götürürlər. Doğrudan da, bu, 
ideologiya şəklində çox incəliklə yeridilmişdir. Məsələn, «Kitabi-Də­
də Qorqud»da olan ənonəvilik və yaxud da Novruz bayramı ilə bağlı 
olan transformasiyalar buna misaldır. Belə ki, Novruza nüfuz etməyin 
çətinliyini başa düşən islam ideoloqları ona ancaq islam donu geydir­
məklə özününküləşdirməyə çalışdılar. Bu mənada ötəri səciyyəli xa­
rakter aldı. Ona görə də türkün dastan dövründən keçən dastanlara 
islamın təsirinin hopmasım təbii qarşılamaq lazımdı. Çünki burada nə 
qeyri-adi, nə də müəyyən mənada ənonəvilikdən uzaq bir hal var. 
Burada əsas olanı türkün qədim tarixinin qatlarının açılmasıdır, öncə 
diqqət də buna yönəlib.
Dastan özlüyündə bədii sənət nümunəsidir, lakin ona bugünlə 
mövcudluq zəminində dayanan uzun zaman çərçivəsindən baxdıqda ən 
əvvəl türkün bədii təfəkkür tərzinə diqqət yetirməliyik. Öncə hadisə­
nin baş verdiyi zamanla bədii salnamə zamanma diqqət yetirmək gə­
rəkdir. Bu zaman hadisə ilə bədii zaman arasında yaxın və uzaq məsa­
fələr görünür. Bizim maraq dairəmizdə olanı bədii zamanın özüdür və 
ən çox diqqəti də yaxın zamana yetiririk. Çünki həmin zaman bizə öz­
169
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lüyündə uzaq zamanı diktə edir. Bu mənada dastandakı mövcud tarixi 
hadisələrin aşkarlanması böyük əhəmiyyətə malikdir. Türkün dastan 
yaradıcılığında böyük bir silsilə var. Bu, hadisələrin gedişi baxımından 
düzüldükdə «Yaradılış»la başlayır. Təbii ki, insanlığın mövcudluq və­
ziyyətini xarakterizə edən bu dastanda daha çox əfsanə tülü görünür. 
Çünki hadisənin özü də bu səciyyəlidir. Bu, şaman söyləməsi kimi 
mənbələrdə vurğulanır. Sonrakı mərhələdə mövcud məqamlar tarazla­
nır. Əfsanə olmaq halı artıq epizodik vəziyyətdə olur. «Yaradılış» das­
tanında dünyanın əfsanə tülünə bürünməsi, onun ancaq Tanrıdan və 
sudan ibarət olması göstərilir. Dastanda Tanrı simasında Kayra xan ob­
razı verilir. O, bu cür vəziyyətdən sıxılır və dalğalanan suyun dalğaları 
arasında Ağ Ana obrazı görünür və onun «Yarat» deməsi ilə Tanrıya 
yaxın bənzərdə bir varlıq yaranır. Bu hadisənin epizodik yaxınlığında 
Kayra xanla Ağ Ana obrazı görünür. Sonrakı mövcudluqların başlanğıc 
nöqtəsi olan bu iki varlıq yaradıcı mövqeyindən çıxış edərək bir-birini 
dərketmə xəttində bulunur. Məhz bunların hər biri qarşılıqlı güzəştlər­
lə özünəbənzər varlıqları yaradır. Kayra xan belə güzəştlə eyni zaman­
da özünə tabe olmayanı yaradır. Bu yaradılanda, bir növ, sərhədsizlik 
görünür ki, daha çox heç nəyə tabe olmamaq vəziyyəti yaranır. Belə 
olan halda tanrı Kayra xan yaratdığına yerini göstərir. Burada əsas mə­
sələ mövcudluğun paralelizmidi, Tanrı isə ona bənzər varlığın görün­
məsindən ta insanların yaranışına qədər olan böyük haldır. Tanrı cəza­
sına gələn varlıq artıq dünya düzümündə yerini tapır, çünki o, ümumi 
topluda çox işlər törədə bilir. «Yaradılış» dastanı təkcə türkün möv­
cudluğu deyil, bütövlükdə insanlığı əks etdirir. Tanrı timsalında çıxış 
edən Kayra xanla onun yaratdığı şeytan arasında bütöv bir varlıq silsi­
ləsi dayanır. Burada dünyanın yaradılışı haqqında tam təsəvvür əldə 
etmək olur. Onu da öyrənmək olur ki, qədim insanların dünya haqqın­
da məlumatları böyük bir gedişin axarında formalaşıb.
Tanrı əmri, Tanrı qüdrəti bu dastanın özülündə duran məsələdir. 
Ona ən yaxın olanı hadisələrin gedişində Ağ Ana hesab olunur. Onun 
iltiması ilə Tanrı özünə yaxın olan varlığı yaradır. Lakin hadisələrin 
gedişi Tanrı ilə ilkin yarananın əks qütblərdə durduğunu, bəzən müəy­
yən məqamlarda ondan irəli getmək istədiyini müşahidə etdikdə yolu­
170
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
na qayıtmağı məsləhət görür. Bu alınmayanda onu dünyanın alt qatına, 
üçüncü qata göndərir.
Dastan timsalında bulunan bu hadisələrlə əfsanə motivləri ara­
sında düşüncə yaxınlığı var. Çünki hadisələrin təsviri, elə mövzuların 
özü də bu səciyyəlidir. Məhz Tanrının yaratdığı varlığı dənizin dibinə 
göndərib oradan torpaq gətirməsi ilə onun «Böyü» əmri arasında baş 
verən hadisə islamla ondan əvvəlki dünyagörüşdəki uyğunluğu əks et­
dirir və nəticə etibarilə Tanrının dünyanı heç nədən xəlq etməsi 
anlamı meydana çıxır. Yenə hadisələrin ümumi axarında şeytanın 
təbiətindəki mənfi hallar aşkarlanır. Elə şeytan şeytan olaraq bu gün 
təsəvvür etdiyimiz şəkildə görünür. Tanrının dərsləri ona kar etmir, 
dəyişə bilmək əlaməti heç cürə görünmədikdə, məsələn, uçub 
Tanrıdan qabağa keçmək məqamında suya düşüb boğulması və yaxud 
da dənizin dibindən torpaq gətirəndə tanrının «Böyü» əmrindən sonra 
onun az qala boğulması kimi hadisələr onu dəyişdirə bilmir. Son anda 
o özünə əbədi məhkumluq qazanır. Bu, dünyanın düzülüşü idi. 
Hadisələrin təsvirindən çox kimin və nəyin harada dayanması məsələ- 
siydi. «Yaradılış» dastanında maraq doğuran məsələlərdən biri nəsil 
ağacı məsələsidir. Burada insanlığın ikinci başlanğıcı (birinci başlanğıc 
şeytan hesab olunarsa) olan ağacı göyərdir. Doqquz şaxəli bu ağac 
doqquz insanın yaranmasına səbəb olur (maraqlıdır, doqquz oğuz qəbi­
ləsi). Məsələ bunun real və qeyri-real olmasında deyil. Diqqətimizi çə­
kən əsas cəhət onun həqiqət tərəfi və bir də bədii fonudur. Yəni ikinci 
tərəf formal olaraq hadisənin mahiyyətini saxlamaq səciyyəsində da­
yanır, birinci tərəf isə tarixi həqiqətlər məqamını qoruyur, daha doğru­
su, qədim türkün dünya haqqında düşüncələrinin bədii fonu kimi görü­
nür. Ona görə də qədim təsəvvürlərlə əlaqələnən bu bilgilər böyük za­
man müddətində eynilə tamlığı, yəni dünyanın necə yaranması, Tanrı 
qüdrəti, onun göyün on yeddinci qatında oturub dünyanı nizama salma­
sı, yerin üçüncü və yeddinci qatları kimi təsəvvürlərin təsadüfi deyil, 
müəyyən qədim anlamlarla bağlı həqiqət tərəfləri var. Məhz ona görə 
də «Yaradılış» sadəcə olaraq dastan deyil, eyni zamanda dünya anla­
mında bütöv bir təsəvvür sisteminin məhsuludur. Qədim insanlar bu
171
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
müddətli zamanda qazandıqları və qazanmaq istədikləri bilginin bəzi 
incəliklərini burada əks etdirmişlər.
Ümumiyyətlə, türk dastan yaradıcılığında bizim diqqətimizi çə­
kən bir cəhət də var ki, bu da ardıcıllıqdır, hansı ki, həmin dastanlarda 
bağlılıqdan əlavə iç-içə girən tərəflər, epizodik hadisələr var. Məsə­
lən, «Oğuz Kağan» dastanı ilə haqqında söhbət açdığımız «Yaradtlış» 
dastamndakı işıqdan qadının görünməsi, eləcə də Kayra xanla Oğuz 
paralelizmi bunu əks etdirir. Şübhəsiz, bu dastanlar eyni mənbədən qi­
dalansalar da, hadisələrin təsviri baxımından müxtəlif dövrün məhsu­
ludur. Məhz ona görə də burada möhkəm uzlaşma var, təsvirlə zaman 
arasında olan yaxınlığın əlaməti səviyyəsində əks olunan hadisələr tür­
kün mifik dünyagörüşü ilə əlaqəlidir.
Tarixi hadisələrin əksi baxımından «Əfrasiyab» dastanı daha 
çox diqqəti cəlb edir. Çünki burada, ən birincisi, məlum olan tarixi ob­
raz var. Biz bu obrazın xarakterik xüsusiyyətləri ilə dastan xüsusiyyə­
tində eyniyyət görürük. Əski türk xaqanı Əfrasiyab (daha çox Alp Ər 
Tonqa kimi məşhurdur) türkün salnamə tarixində şərəfli yer tutan qəh­
rəmandır. O, Turan hökmdarı kimi dünya tarixində məşhurdur. Tacik- 
lər onu Əfrasiyab kimi tanımışlar. M.Kaşğari «Divanü lüğat-it-türk» 
kitabında, Balasaqunlu Yusif «Qutadqu biliq» (38) kitabında bu barə­
də müəyyən məlumatlar vermişlər. Bizim eradan əvvəl VII əsrdə 
hökmranlıq etmiş bu qəhrəman böyük müvəffəqiyyətlər qazanıb dünya 
ağalığı məqamında vuruşmuşdur. İranlılarla ardıcıl olaraq bir neçə dəfə 
aparılan müharibədə o, böyük qələbələr qazanmış və son anda iranlı­
larla döyüşdə məğlub edilərək öldürülmüşdür. Bütün bunlar hadisənin 
tarixi tərəfidir. Bundan əlavə, əhvalatın dastan olmaq tərəfi də vardır. 
Məsələyə bu istiqamətdən yanaşdıqda onun qeyri-adi gücü, tarixi mə­
qamları dastan boylarında görünür. Məlum olduğu kimi, dastan tarixi 
hadisələrin tam əksi deyil, ancaq köməkçi rolunda çıxışıdır. Qəhrəman 
hadisəyə, bir növ, özü istiqamət verir, müəyyən nailiyyətləri məqa­
mında çıxış etməklə tarixin yaddaşında mənən yaşamaq hüququ qaza­
nır, belə ki, obrazlaşır, tam səlahiyyətləri ilə bədii əsər yaddaşında 
əbədiləşir. Türkün alplıq tarixində əvəzsiz nailiyyətləri ilə seçilən Alp 
Ər Tonqa onun bədii yaddaşına da eynən bu cür yol tapmışdır. Eradan
172
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
əvvəl VII əsrdə Saqa türklərinin qəhrəmanı olan Alp Ər Tonqa bütün 
türk qəhrəman problemində kodlaşır, Turan dünyasının mədəni qəhrə­
manı kimi səciyyələnir. Söz yox ki, bu, dastan konstruksiyasında da 
eyni xüsusiyyəti özündə saxlayır. Burada qəhrəmanın qeyri-adiliyi 
məhz əfsanə motivlərinə xeyli yaxındır, yəni qəhrəman özünün mə­
dəni görkəmi ilə əfsanə motivlərinə yaxınlaşır. Təbii ki, bu onun dö­
zümlülüyü, qeyri-adi qabiliyyəti, gücü, bacarığı və hamısının nəticəsi 
olan uğurları ilə əlaqəlidir.
Oğuz dastanları içərisində qəhrəman probleminin qoyuluşu və 
əksi baxımından ən çox diqqəti çəkəni «Oğuz Kağan» dastanıdır. Bu­
rada «Yaradılış»la «Oğuz Kağan» paraleli arasında olduqca nəzərəçar- 
pan yaxınlıq var. Bu dastanın mahiyyətində duran təsvirlərə keçməz­
dən əvvəl onun variantlılıq məsələsini qeyd etmək istərdik. Şübhəsiz, 
əsas xətt hər ikisində eyniyyət təşkil edir. Sadəcə olaraq müəyyən 
məsələlərdə ikinci variant, daha doğrusu, sonrakı dövr formalaşan nüs­
xə transformasiya olunub, islamın özündən gələn, islam adət- 
ənənəsinə uyğun xüsusiyyətlərə qələm gəzdirilib. Bu, dastanın tarixi­
liyinə təsir etmək iqtidarında olan hadisə deyil, islamın dastanı özünə 
doğmalaşdırması məsələsidir. C.Heyət Oğuz xanı türklərin cəddi he­
sab edir (51, 67). Eyni zamanda Oğuz xanla Mete arasında yaxınlıq 
ehtimalı verilir və hətta Metenin Oğuz xan olması iddiası ilə bulunan- 
lar da olur. Burada təsadüfi heç nə yoxdur. Çünki hər ikisi türkün dön­
məz alplarıdır. Ancaq bircə məsələ var ki, Oğuz həqiqət motivində 
Mete ola bilər. Onun qeyri-adilik məqamları bəzən üst-üstə düşürsə, 
bəzən ayrılır (bu, dastan motivində belə görünür, müşahidələrimiz də 
dastan əsasındadır). Oğuz yaradıcı fonda bir tərəfdən də Dədə Qor- 
qudla yaxınlaşır. Bir növ, Oğuz Dədə Qorqudun dinc variantıdır. Onun 
da hadisələri duymaq, vəziyyəti qiymətləndirmək, eləcə də ad qoy­
maq xüsusiyyəti var. Məsələn, çayı keçmək üçün (İtil çayını) orduya 
bacarıqlı bir bəy yol göstərir, ağac kəsib suya salır və özü də suyun 
üzündə sahilə çıxır. Bundan sonra Oğuz ona Qıpçaq adını verir. Eləcə 
də Qarluq adının verilməsi, Xalac və s. bununla əlaqəlidir. Ancaq bu, 
qəhrəmanın hər şeyə qadir, ağıl və zəka etibarilə qüdrətini göstərir.
173
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«Oğuz Kağan» dastanı bütövlükdə türkün qədim dünyagörüşü­
dür, bu görüşün alt və üst qatlan özünün tamlığı ilə dastanda təcəssüm 
olunur. Ona görə də ona müəyyən dövrün (yəni yarandığı tarixin) de­
yil, bütöv bir epoxanın təcəssümü kimi baxmaq lazımdır. Burada isə 
sənətkar tipi, dastan düşünsəsi, yaradıcılıq ənənəsi və s. kimi faktlar 
cəmlənir. Əsərin ilkin oxunuşunda özünü göstərən Oğuzun ictimai cə­
miyyətdəki dəyərləri onun mifik dünyagörüşü ilə əlaqəlidir. Oğuz il­
kin oxunuşda adiliklə qeyri-adiliyin hüdudları daxilində daha çox mü­
qəddəslik fonunda görünür. Çünki bu, Oğuzun qeyri-adilikdən adiliyə, 
ilahi tanrı yaxınlığından adi insanlığa qarışmasına doğru bir istiqamət 
idi. Ona görə də biz Oğuzu sadəcə bir boyun, qəbilənin başçısı deyil, 
böyük bir ulusun, qövmün yaradıcısına yaxın hesab edirik.
Mövcud elmi fikirdə qərb və şərq variantı ilə qruplaşdırılan 
«Oğuz Kağan» dastanı dastançılıq və dastançılıqdakı transformasiyanın 
əksliyi baxımından qiymətlidir. Şərq variantında Türküstan, Uzaq 
Şərq, qərb variantında Azərbaycan və Ön Asiya formalarında mövcud 
olan bu dastan mahiyyət etibarilə bir-birindən o qədər də fərqlənmir. 
Dastanın əlyazması Paris milli kitabxanasındadır, mətni 1936-cı ildə 
Banq və Rəşid Nəhməti Arat tərəfindən Türkiyədə nəşr olunmuşdur. 
Qərb variantı ilə şərq variantı arasında təxminən 1500 illik zaman fər­
qi var. Şərq variantında bu, Çin qaynaqlarının Mete haqqında verdiyi 
yarımtarixi əfsanədir. Qərb variantında isə Rəşidəddinin və başqaları­
nın yazdığı əsərlərdir. Bunların hər ikisində türkün qüdrəti, şanlı tarixi 
əks olunur (136, 5-89). Türkün dastana gəlişi ilə qəhrəmanlığı prinsip 
etibarilə çox yaxındır. Çünki o, tarixə təsadüfi deyil, qəhrəmanlıq 
anlamında yaxınlaşır və zaman çərçivəsində bədii təfəkkürün qəh­
rəmanlıq notları ön xəttə keçir. Beləliklə, qəhrəmanlıqla bədii təfək­
kür arasında yaxınlaşma baş verir.
Dastanın əsasında duran başlanğıc motiv Ay Kağanın gözünün 
parlaması ilə dünyaya gələn oğlunun sonrakı fəaliyyətinə olunan işarə­
dir. O qədər də qeyri-adi görünməyən bu motiv «Yaradılış» dastanın- 
dakı Ağ Anaya bənzəyir. Hər ikisi başlanğıc, yaradılışla köməkçi, da­
ha doğrusu, dünyaya gətirən rolunda çıxış edir. Bu göz parıldaması adi 
parıltı deyil, Ay Kağanla müqayisədə o da adi fonda dayanmır. Ona
174
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
görə bunların eyniyyətinə diqqətli olub Oğuzun doğuluşunda olan son­
rakı fəaliyyətə fikir vermək gərəklidir. Onu da qeyd edək ki, 
Oğuz//Mete paralelindəki yaxınlıq türk təfəkkür tərzindəki qoruyucu- 
luqla bağlı olub, dastan təfəkküründə eyni formanın davamıdır. Hətta 
bəzən tədqiqatçıların araşdırmalarında Oğuzla Metenin eyniləşdirilmə­
si də nəzərə çarpır. Oğuzun doğuluşundakı qeyri-adilik məqamı onun 
zahiri görkəminə də güclü təsir göstərir. Dastanda onun üzü göy rəng­
li, ağzı od qırmızı, gözləri ala, saçları və qaşları qara idi. Zahiri gör- 
kəmdəki bu xüsusiyyət türkün keyfiyyətləri olub onun gələcək fəaliy­
yətində daha çox nəzərəçarpacaq əzmini əks etdirir. Oğuzun qəhrə­
man formasına gəlişi də çox asan və sürətlə baş verir. 40 gün ərzində 
at minib qəhrəman olan Oğuzun belə qısamüddətli zamanda qeyri-adi­
liklə qarşılanması o qədər də asan və sadə deyil. Ancaq bu, türkün öz 
qəhrəmanını adilikdən çıxarmaq istiqamətində tutduğu yoldur. Yəni 
türk gələcək fəaliyyətini müəyyənləşdirən qəhrəmana adilikdən daha 
çox qeyri-adilik əlaməti kimi baxır. Oğuzun əlamətdar keyfiyyətlərin­
dən biri də onun qeyri-adilikdə bulunub, bir qədər dəqiq desək, çıxış 
edib 40 günlüyündən yüyürüb yeriməsi, at minməsi, bir qəhrəman ki­
mi özünü göstərmək istiqamətində atdığı addımlardır. Burada rəmzi 
səciyyəli 40 gün rəqəmi ümumilikdə qəhrəman haqqında təsəvvür ya­
radır, bir növ, onun gələcək fəaliyyətini nizamlayır. Belə rəqəm dünya 
xalqlarında müxtəlif olub, müxtəlif şəkildə özünü göstərir. Türk ədə­
biyyatında da müxtəlif şəkildə nəzərə çarpan bu rəqəmlər özünü daha 
çox nağıl konstruksiyasında saxlayır. Ancaq yenə qeyd edək ki, bu gün 
də işlənən bu rəqəmlər müqəddəslik işarələri kimi müxtəlif dastan, rə­
vayət və s. formalarda da yol açır. Dastan konstruksiyasında bu forma 
bir qədər passivləşir, amma yenə öz rolunda çıxış edərək sabitqədəm- 
Iiyini həmişə saxlayır, daha doğrusu, fəallaşır, bir qəhrəmanın əfsanə 
donu geyməsindən başlayıb bizim adi həyatımıza sirayət edən qırx gün 
sınaq müddətinə qədər yol keçir, məsələn, uşağın qırxı, ölünün qırxı 
və s. Oğuza açılan bu qapı onun gələcək fəaliyyətinə xidmət edir. 
Qəhrəmanın bir dəfə ana südünü əmib geri durması, çiy ət, aş istəməsi 
də təsadüfi deyil. Bu, türkün dastan gedişləridir. Adi hal kimi nəzərə 
çarpan bu xüsusiyyət daha çox mürəkkəb bir görünüşdə özünü
175
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
göstərir. Yəni türk istədiyi qəhrəmanlıq xəttində Oğuzla bir ortaya 
çıxır, bir növ, Metenin real qəhrəmanlıq konstruksiyasında təkrarlanıb 
onun əfsanəvi formasında Oğuzda yaşayır. Məhz ona görə də araşdırı­
cıların Mete//Oğuz xəttində yaxınlıq, hətta eyniyyət görməsi o qədər 
də qeyri-adi hal deyil. Mete müəyyən mənada Oğuzun real həyati 
variantıdır. Belə olanda dastan variantında çıxış edən Oğuz elə dastan­
la reallıq arasında bulunan obrazdır.
Hələ çox erkən görünən Oğuz xalqı müxtəlif bəlaların ağzından 
qurtarır. Başlanğıc kimi canavar//Oğuz qarşıdurması olur. Ən birincisi, 
bu qarşıdurma onun qəhrəman kimi qüdrətini açmağa xidmət edir. Ona 
görə də o, az bir vaxt içərisində xalqa böyük bəlalar gətirən canavarla 
qarşılaşır və onu məhv edir. Bu, belə də olmalı idi. Çünki Oğuzun 
qəhrəman kimi görsənməsi üçün bu addım atılmalıydı. Əgər birinci 
addımda Oğuz türkün istədiyi çiy əti istəyib süddən imtina edirsə (çiy 
ət türkün köçərilik fəaliyyəti ilə əlaqəlidir. Atın qarnının altına bağla­
nan bu ət onun vəziyyətinin sağlamlaşmasına xidmət edir. İslam 
variantında bu, tamam başqa konstruksiyada görünür, daha doğrusu, 
islamın qəbuluna cəhddir), bu canavarla qarışlaşma onun ikinci ad­
dımıdır.
Dastanda Oğuzun şəcərə məsələsi də çox maraqlı şəkildə görü­
nür. Qəhrəman bu əlamətlərdən sonra öz qeyri-adiliyindən enmir. Ha­
disələr eyni xətt boyunda inkişaf edir, yəni Oğuz sadəcə qəhrəman ol­
maqdan əlavə mifik kodun atributları sırasında dayanır. Onun nəsil şə­
cərəsi də Oğuzun özü ilə birgə davam edir. Məsələn, Oğuz tək qəhrə­
man olmaqdan əlavə, eyni zamanda qəhrəmanyetişdirici, tərbiyəçi ki­
mi də diqqəti cəlb edir. Bu, onun ilkin yalvarışında görünür, daha doğ­
rusu, Oğuzun gecə yalvarışında Tanrıya inamından süzülüb gələn qızla 
ailə qurması olur. Görünür, Oğuzun adi Yer övladı ilə izdivacından da­
ha çox ona Tanrı göndərişiylə gələn qız lazım idi. Və Oğuzun sonrakı 
fəaliyyəti də bunun üçün gərəklidir. Eyni zamanda burada maraqlı gö­
rünən digər bir cəhət onun passiv formada deyil, fəallıqla çıxışıdır. 
Yəni o, gecənin ortasında durub Tanrıya üz tutur və Tanrı gecədə (onu 
da deyək ki, gecə türkün yaddaşında şər əlamətidir) eşidib işıqla birgə 
qız göndərir. Qızdan çox işıq onun gələcəyi idi. Çünki bu, adi işıq de­
176
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yil, ona lazım olan gələcəyinə doğru yol idi. İkinci arvadı da, maraqlı 
cəhət burasındadır ki, ağacın koğuşundan görünür. Bu iki xüsusiyyət -  
işıqla və bir də ağacın koğuşu ilə gəliş Oğuzdan çox türkün fəaliyyət 
görünüşüdür. Oğuzun evlənməsi zamanı onun rastlaşdığı gözəllər 
inamlarını, soy-kökün inkişaf istiqamətini müəyyənləşdirirlər. Onun 
Günəş şüasıyla gələn gözəldən olan oğlanları Gün, Ay, Ulduz, ağac 
koğuşunda olan qızdan doğulan övladları Göy, Dağ və Dəniz türkün 
sıralamasında hərə öz yerini tutur və hərənin də yerinə yetirəcəyi və­
zifə var. Bu adlanmalar türkün təfəkkür yaddaşı ilə əlaqəli olub, fəa­
liyyət sistemini müəyyənləşdirir. Oğuz özü də adi halda görünmür, 
onun ayağı öküz ayağına, beli qurd belinə, kürəyi samur kürəyinə, 
köksü ayı köksünə bənzədilir. Məhz belə bənzəmə bir tərəfdən Oğu­
zun zahiri görkəmini müəyyənləşdirirsə, digər tərəfdən nəsil ağacı 
məsələsində bu xüsusiyyətin onun övladlarından da yan keçmədiyini 
göstərir. Məhz Oğuzun qocalıq anında (islam variantında 116 il yaşa­
mışdır) övladlarını şərq və qərb istiqamətə ova göndərməsi səhnəsini 
xatırlayaq. Burada Oğuz onları ilkin düşünülən mənada sınağa göndər­
mişdir. Sözün həqiqi mənasında böyük bir qövmün taleyi həll olunur­
du. Rahatlıq isə şüa ilə gələn arvaddan olanların, eləcə də ağac koğu- 
şundakı qadından olan övladların özünü doğrultmasındadır. Mahiyyətin 
açılışı isə birincilərin ovdan qızıl yay, ikincilərin isə ox gətirmələridir. 
Məhz bundan sonra əminlik yaranır və Oğuz nəslin taleyini onlara tap­
şırmağın mümkünlüyünü qəbul edib rahatlanır. Bu cür hadisənin son­
rakı mərhələlərdə müxtəlif şəkildə təkrarı özünü göstərir, mosolon, 
Koroğlu ilə oğlu arasındakı əhvalat, eləcə də ondan bir qədər əvvəl 
yaranan «Dədə Qorqud» dastanları. Türkün ümumi təfəkkür tərzində 
qəbul olunan məsələ yayın hakimiyyət, oxun isə qabiliyyət rolunda çı­
xışıdır. Oğuz da bu cür sıralanmanı əsas tutaraq boz ok və üç ok adı ilə 
birinciləri sağ tərəfində, ikinciləri sol tərəfində əyləşdirir. Onu da əla­
və edək ki, sağ türk üçün daha çox yaxınlıq, həm də inam əlamətidir. 
Məhz qurultay çağırıb qəbilə arasında belə bir bölgünün aparılması ar­
tıq türkün idarə olunmasında dövlətçilik sisteminin bərqərar olmasıdır. 
Dastan özünün yüksək təsvirləri, epizodik hadisələrin göstərilməsi xü­
susiyyəti ilə əhəmiyyət kəsb edir.
177
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dastanda Oğuz//Kıat qarşıdurması Oğuzun qəhrəmanlıq imkan­
larının açılışı üçün kifayət edir. Kıat atları, adamları yeyir, bir növ, 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Təpəgöz tipli varlıqdır. Belə mifoloji var­
lıqlar özünün mövcudluğu etibarilə daha çox insanla qarşıdurmada gö­
rünür. Digər mədəni və qeyri-mədəni mövcudluq məsələsində o, heç 
nəyin fərqinə varmır, ancaq öz mənfəəti müqabilində çıxış edərək on­
ları məhv edib yeməklə dolanır. Oğuz o qədər də sadə qəhrəman de­
yildir. Daha çox Kıat qarşıdurmasında əksini tapan bu məsələ eyni za­
manda nağıl konstruksiyasında əksini tapan div, həm də digər dəhşətli 
varlıqlarla eyni sırada çıxış edir. Burada insan və ona az və ya çox də­
rəcədə yaxın olan başqa varlıqların qarşıdurma məsələsi görünür. Bu 
məsələdə çətinliyi, sözsüz, qəhrəman həll edir, həm də bu çətinlik adi 
çətinlik olmayıb, olduqca mürəkkəb fonlu bir məsələdir, ən birincisi, 
bu qeyri-naməlum heyvanın bütün varlıqlara qənim kəsilməsidir. 
«Dədə Qorqud»da bu, nisbətən razılaşma ilə yola salınırsa, daha doğ­
rusu, bu, özü də müvəqqəti səciyyə daşıyır, çünki Təpəgöz müxtəlif 
bəhanələrlə qoyulan razılaşmanı pozmağa çalışır. Yenə problemi, 
Oğuzun kökünün kəsilmə qorxusunu Basat aradan qaldırır. Kıat elin 
yaxşı gününü qara edir, atları, adamları yeyir. Başqa qəhrəman yox, 
məhz Oğuz bu bəlanı aradan qaldıra bilərdi. Ona görə də o, bütün ya­
raq-qalxanını götürüb onunla qarşılaşmaq fikrinə düşür. Bu məqsədlə 
də ova çıxır, maral tutur və onu söyüd çubuqları ilə bir ağaca bağlayıb 
gedir. Hadisə, yəni Oğuzun gəlişi və gedişi dan söküləndə baş verir, 
Kıatınkı isə gecə, qaranlıq düşəndən sonra olur. Bu cür hadisənin gedi­
şi ayıda da eynilə təkrarlanır, onun yekunu isə Oğuzun Kıatı oturub 
gözləməsidir. Beləliklə, bu səhnələr, təbii ki, Oğuzun qələbəsi ilə ye­
kunlaşır. Oğuz mifoloji kontekstdə durmaqdan daha çox reallığa yaxın 
olan mədəni qəhrəmandır. Problemin açılışı sadəcə olaraq qeyri-mə­
dəni sistemlə qarşılaşmada Oğuzun özünü təsdiqləməsi üçün gərəkli 
görünür. Adilikdən bir qədər aralandığı üçün o, daha güclü düşmənlər­
lə qarşılaşmalı olur, qövmün bütün çətinlikləri onun çiyinlərində du­
rur. Burada böyük əksliklərin qarşıdurması görünür, yəni Kıatdan çox 
onun gecə gəlişi ilə Oğuzun gündüz gəlişi durur. Təbii, Oğuz bu qarşı­
durmada özü tərəfindən məcburiyyət qarşısında məlum səddi keçməli
178
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olur. Bu da onun dəyərliliyi ilə əlaqəlidir. Bütün məsələlərdə bu ikili 
mübarizə, daha doğrusu, xeyir-şər, gecə-gündüz döyüşü mədəni qəh­
rəmanın açılışında bir qədər mağmun görünür. Məsələn, ola bilsin, 
Kıat və ya Təpəgöz (söz yox ki, bütün müqayisələrdə Kıat Təpəgözə 
bənzəyir) mədəni qəhrəman timsalında görünən Oğuzdan və yaxud da 
Basatdan güclüdür. Ancaq yenə də bir məsələ var, digər cəhətlərdə 
mədəni qəhrəman daha yüksəkdə duraraq daha yaxşı şəraitdə qələbə­
nin mümkün olacağı məqamlarda rəqibi qarşılayır.
Oğuz Kağan ilkin başlanğıc kimi uyğurun kağamdı, onun özü də 
deyir ki, «mən uyğurun kağanı oldum, indi də dünyanın dörd tərəfində 
dünyanın kağanı olmağım gərək» (76, 127). Günəşi bayraq, Göyü ça­
dır hesab edən Oğuz qurdu savaş rəmzi bilir. Onun bu məqsədində ye­
nə sağ tərəfində olanlar ona mülayim, yaxın görünürlər, məsələn, Al­
tun kağan belə bir vəziyyəti bilib ona çoxlu daş-qaş, qızıl-gümüş gön­
dərib bir bayraq altında birləşdiyini bildirir. Ümumiyyətlə, təkrar bir 
məsələni qeyd edək ki, sağ-türk təfəkkür tərzində yaxınlıq atributu­
dur, bir növ, arxa, kömək rolunda çıxış edir. Ona görə də bütün bunlar 
təkcə yaddaş yaxınlığı deyil, daxili zərurətin fəaliyyət yaxınlığı ilə 
əlaqəlidir. Müqayisə üçün nəzər yetirdikdə sol tərəfdə olanlar, məsə­
lən, Urum kağan Oğuzla cəngi-cidala çıxır, böyük savaşlar qurur. Oğu­
zun Cürcit (Mancuriya), Tanğut (Hindistan), Şağam (Suriya), Baraka 
(Misir) tərəflərə yürüşü məhz belə bir səfərdir. Bu səfərdə qələbə 
rəmzi qurddur. O da, evləndiyi qız kimi, dan yeri söküləndə işıq şüası 
ilə gəlir. Göy tüklü, göy yelkənli bu erkək qurd türkün gen yaddaşı ilə 
bağlıdır. Məhz ona görə də yolgöstərən rolunda çıxış edən bu qurd gö­
rünən kimi Oğuz alaçığını yığışdırıb savaş üçün yola düşür. Çünki artıq 
qələbə görünürdü. Mifoloji təfəkkürdən doğan bu çağırış eyni zaman­
da türkün hamisi, anası rolunda da nəzərə çarpır. Qurdun türk mifolo­
giyasında müharibə allahı rolunda çıxışı onun çoxçalarlı funksiyasını 
bəyan edir. Məsələn, «Koroğlu»da «adım qurd oldu, qurd oldu» (58, 
333) anlamı da bu düşüncənin ardıcıl davamıdır. Eləcə də şamanlarda 
nəzərə çarpan qurdun pis ruhlarla mübarizəsi buna nümunədir.
Oğuzun dünyanın dörd tərəfində kağan olmağı daha çox qurdun 
gəlişi, yolgöstərici rolunda çıxışı ilə reallaşır. Bu, inama görə, onun
179
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Tanrıdan aldığı əmrdi ki, xaotik şəkildə olan dünyanı nizama salsın. 
Dastanda epizodik səciyyəli hadisələr sırasında diqqəti cəlb edən cə­
hətlər onun müxtəlif səciyyəli səfərləridir. Yəni Oğuz bu gedişdə İtil 
çayını keçmək üçün adamların ağlından istifadə etməli idi, eləcə də bu 
tipli hadisələr, təbii ki, səfər zamanı görünürdü. Məhz ona görə də 
Qıpçaq, Qarluq və Qanqa kimi adların ortaya çıxması mədəni qəhrə­
manın həyat düzümü ilə bağlı olan məsələdir. Dastanda ağsaqqal ro­
lunda çıxış edən Uluq Türk, bir növ, Oğuzun idarəçiliyində köməkçi, 
ağıllı məsləhətçi rolunda görünür. Məhz onun gördüyü yuxu sonrakı 
mərhələdə xaqanlığın idarəçiliyini əks etdirir. Ümumiyyətlə, türkün 
anlamında yuxunun müxtəlif yozumları olmuşdur. Hətta bəzən yuxuya 
qəhrəmanın ölümü kimi də baxılmışdır. Bu müxtəliflik türkün qədim 
yaddaşındakı duallıqla bağlıdır. Məsələn, «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
Qaraca Çobanın yuxusu baş verəcək hadisənin əvvəlcədən əyan olma­
sı kimi görünür və yaxud da Koroğlu Qıratı verib qayıdandan sonra üç 
gün üzü üstə yatır və digər bir cəhəti də qeyd etməklə kifayətlənək ki, 
aşıq dastan yaradıcılığında verilən bütün ali xüsusiyyətlər, haqq aşığı 
olmaq vergisi, buta və s. yuxu ilə gəlir.
«Oğuz Kağan»da ağ saqqallı Uluq Türkün gördüyü yuxu eyni 
motivlidir. Onun deməsi ki, Tanrı Şərqdən Qərbə doğru dünyanı sənin 
əmrinə verəcəkdir, bir növ, bu ağsaqqalın yerdə Tanrının elçisi çıxışın­
da təsiri bağışlayır. Bundan sonra Oğuz işini və buyruğunu dərk edib 
oğlanlarına tapşırıq verir.
«Oğuz Kağan» dastanı türk dastançılığında ən mükəmməl olanı­
dır. Lakin buna baxmayaraq, türkün qədim dastan yaradıcılığında öz 
səciyyəvi xüsusiyyətləri ilə diqqət mərkəzində duran «Boz qurd», 
«Ergenekon», «Törəyiş», «Köç» kimi dastanlar da var. Bu dastanlar 
hər biri özlüyündə bütöv bir tarixi mərhələnin oksidir. Şübhəsiz, onun 
yaradıcıları müasir aşıqların sələfləri, daha çox ozanlardır. Yaşadıcı 
məsələsinə gəldikdə, burada bir qədər mürəkkəblik, yəni şoriklik mə­
sələsi ortaya çıxır. Çünki əgər yaradıcı sənətkarlar yaratmaqdan başqa 
el arasında məclislərdə onu çalıb-oxuyurlarsa, məsələ tək bununla bit­
mir, eləcə də yaddaş adamları da onun qoruyucularına çevrilir. Ən azı 
adi halda onu müəyyən yerlərdə danışır. Bu dastanların tarixi əhəmiy­
180
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yətini, türkün tarixi keçmişi üçün mənbə ola bilmək xüsusiyyətini əv­
vəllər də qeyd etmişik. Ancaq burada bizi maraqlandıran məsələ tür­
kün yaradıcılığa verdiyi əhəmiyyətdir. Çünki türkün mənəvi mədəniy­
yətində bu forma ən yönümlü məsələdir, bütün çətin olan məqamlar, 
tarixi keşməkeşlər, demək olar, burada hopmuşdur. Ona görə də dastan 
sadəcə təbəddülat, bədii forma deyil, eyni zamanda tarixi abidədir.
Köçərilik məqamında bulunan türk həmişə şifahiliyə üstünlük 
vermişdir. Bir də onun yazıya o qədər də vaxtı olmamışdır. Bu gün də 
aparılan müşahidələr gen etibarilə türkün şifahi təfəkkürə yaxın oldu­
ğunu göstərir. Yazı onun üçün o qədər də gərəkli ehtiyac deyildi. Ola 
bilsin, xaqan əmrləri üçün böyük əhəmiyyət kəsb edirdi, ancaq bədii 
yaradıcılıqda at belində daim səfərlərdə, bozqırlarda köçəri həyat keçi­
rən bu qəbilələr ən adi bayatısından tutmuş böyük salnamələrinə qə­
dər yaddaşlarda dolandırırdı. Bütün bunlar oturaqlığı sevmədiyi kimi, 
yazıya da meyilli olmadığı böyük bir mərhələdir. Ola bilsin, həmin 
mərhələdə yazı olsaydı, daha dərin mənbələrlə qarşılaşardıq, amma 
indiki vəziyyət onun bu yöndə istiqamətlənmədiyini göstərir. Şübhə­
siz, zamanın ağır qatlarında bu dastanların itib unudulanı da olmuşdur. 
Ancaq yenə təkrar qeyd edək ki, bu, türkün şifahiliyə olan meylindən 
irəli gəlir. Təbii ki, belə axarda dəyişmələr var və nümunə kimi 
«Oğuz Kağan» dastanının islam variantı, eləcə də «Kitabi-Dədə Qor- 
qud»un mətnindəki sonrakı artırmalar bunu təsdiqləyir.
Türk dastanla dünyaya göz açıb, necə ki, at, qılınc, qalxan onun 
üçün əsas idi, onsuz yaşamaq mümkün deyildi, eləcə də dastan gorək- 
liydi. Türk əgər at belində qılınc, qalxan toqquşması ilə həyatını, yaşa­
yışını təşkil edib dövlət törənlərini, cahanşümul dövlət ideyasını real­
laşdırmağa çalışırdısa, eləcə də dastanla boş vaxtlarında rahatlanırdı. 
Bir növ, bunlar bir-birini əvəzləyirdi. Yəni dastan onun döyüş şücaəti­
ni rahat vaxtda özünə göstərəcək ekran idi. Eyni zamanda bu, böyük 
tarixi məktəb idi. O mənada böyük tərbiyə məktəbi idi ki, onda qəhrə­
manlığı aşılamaq xüsusiyyəti vardı. Məhz bizim gördüyümüz və aydın 
şəkildə dərk etdiyimiz bu poetik səciyyəli nümunələr dastançılıq tari­
xinin qədim qatlarını özündə yaşadır. Ona görə də onəlli yapışmağın 
lazım gəldiyi bu nümunələri dastançılıq baxımından dönə-dönə təkrar­
181
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lamalıyıq və həmin dövr türkün dastançılığında qızıl dövr kimi qiymət­
ləndirilməlidir. «Oğuz Kağan» dastanının islam şəklinə gəldikdə, biz 
onu da birinci sırada qəbul etməliyik ki, dastançılıqda variantlılıq 
təbiidir. Belə olan vəziyyətdə «Oğuz Kağan» dastanının islam varian­
tına da müsbət hal kimi baxmalıyıq. Mahiyyət etibarilə bunların ara­
sında elə də ciddi fərq yoxdur. Əsas görünən ona sonradan artırılan is­
lami çalarlardır. Bu da islamı yaymaq məqsədindən irəli gəlir. Çünki 
türk bu yaymada təbiiliyi qəbul edirdi. İslam variantında, demək olar, 
əsas qayə islamın yayılması idi. Kayra xanın oğlu burada, bir növ, ru­
por rolunu oynayır və böyük amal tapşırığıyla gələn övlad ananın sü­
dünü əmməkdən imtina edir. Üç gündən sonra məcburiyyət qarşısında 
qalıb ana Tanrı dininə gəlir. Uşaq ad məsələsində də çox fəal görünür, 
çünki o, hazırlıqlı gəlmişdi. Bu dünyada onun yerinə yetirəcəyi tapşı­
rıq vardı. Adının Oğuz olmasını xəbər verməsində də bu, aydın görü­
nür. Hətta əmisi qızını da Tanrı dininə gəlmədən qəbul edib evlənmir. 
Qəhrəmanın bu istiqamətdə inkişafı bu variantda islamı yaymaq, onun 
nüfuz və şərəfini qorumaq səciyyəsi daşıyır. Belə bir vəziyyətdə hətta 
o, atası ilə düşmən cəbhədə dayanmalı olur. Təkrar qeyd edək ki, 
Oğuzun bu cür fəaliyyəti islamın gəlişi və onun nüfuzu ilə bağlıdır. 
Əks təqdirdə müvəffəqiyyətin çətinliyi durur. Məhz Oğuz xaqan islam 
üçün türkün qüdrətli olduğu şəraitdə doğmalaşmalı idi. Bu doğmalıq 
da, təbii ki, türkün mənəvi sərvətləri üzərində cərrahiyyə əməliyyatın­
dan keçirdi. Eynilə sonrakı mərhələdə «Kitabi-Dədə Qorqud»da və 
aşıq yaradıcılığında görəcəyik.
«Yaradılış», «Şu», «Əfrasiyab», «Oğuz Kağan» dastanları bü­
tövlükdə türkün qəhrəmanlıq salnaməsidir. Türkün dastan yaradıcılı­
ğında əvəzsiz inci olan bu nümunələr epizodların təsvir səciyyəsi və 
hadisələrin mahiyyətinin açılması xüsusiyyətilə olduqca əhəmiyyətli­
dir. Bugünkü dastan yaradıcılığından heç də fərqlənməyən bu nümu­
nələr dastan sənətimizin tarixi inkişafını izləmək baxımından əhəmiy­
yətlidir. Adlarını çəkib haqqında danışdığımız, eləcə də danışmadığı­
mız göytürk, uyğur dastanları tarixi dəyərləri ilə dastançılığın mü­
kəmməl nümunələridir. Göytürk dastanları adı ilə qeyd olunan «Boz 
qurd», «Ergenekon» qədim mənbələrdə özünə yer tapa bilmişdir.
182
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Hətta hadisələrə diqqətlə fikir verdikdə daha qədim dövrlərin nümu­
nəsi olduğu aydınlaşır. «Boz qurd» dastanında türkü yox olmaq qorxu­
sundan çıxaran boz qurdun himayəçiliyindən söhbət açılır. Türkün mi­
foloji dünyagörüşündə çox dəyərli rola malik olan boz qurd hifzedici 
rolunda çıxış edir. Eyni zamanda məsələ ilə bağlı müxtəlif rəvayətlər 
danışılır ki, bunların hamısı onun türkə yaxınlığını ifadə edir. Boz qur­
dun əcdad, xilaskarlıq missiyası türk dastan və rəvayətlərində daha ge­
niş yer tutur. «Boz qurd» və «Ergenekon» bu sırada həm hamilik, həm 
də əcdad olmaq funksiyasını yerinə yetirir. «Boz qurd» dastanında 
qurdun ana olmaq gücü böyük təhlükələrdən qorumaq amalında da­
yanır və əsasən göytürkləri məhv olmaq təhlükəsindən uzaqlaşdırır. 
Əsas kökdən ayrılıb müstəqilliyini elan edən göytürklər sonradan dəh­
şətli fəlakətlərlə qarşılaşırlar. Bu qardaşların birinin anası dişi qurd idi 
(onlar 16 qardaş olmuşlar). Burada qurd və insan eyniləşməsi və qur­
dun müəyyən məqamlarda ön xəttə çıxıb hifzedici rolunda çıxışı daha 
maraqlıdır. Məsələn, Bonyakın (qıpçaq knyazı) gecədən xeyli keçmiş 
düşərgədən çıxıb qurd kimi ulaması və qurdun ona cavab verməsi qə­
ləbə müjdəsi idi. Məhz bu hadisə rus knyazı David Volınskinin iqorlar 
üzərində qələbəsini təmin edir. Eləcə də əvvəl söhbət açdığımız 
«Oğuz Kağan» dastanında qurdun göydən şüa ilə düşməsi və Oğuza 
yolgöstərici rolunda çıxış etməsi bizdə Oğuzla qurd eyniyyəti ehtimalı 
yaradır və funksiya etibarilə onların heç də bir-birindən o qədər də 
fərqlənmədiyini göstərir. «Boz qurd» dastanında bu xilaskarlıq daha 
çox əcdad olmaq funksiyasında özünü göstərir. Çünki artıq düşmənin 
hücum edib göytürkləri aradan götürməsi və onlardan ancaq qurddan 
olanın qalıb nəsil artımı ilə yenidən türkün bu qəbiləsini qoruyub ya­
şatması da eyni mənbəni açıqlayır. Burada həm də onu əlavə edək ki, 
türk və qurd paralelliyində onlar sanki eyni tutulur və eyni funksiyanı 
daşıyırlar. Hətta dünyaya hökm etmək planı da eyni mənbədəndir.
Dastanda olan başqa rəvayət yenə türkün dişi qurd nəslində 
mövcudluğunu göstərir. Xəzər sahilində (Qərb dənizi) hunların bir 
qövmü yaşayır və onlar düşmənin bir hücumu ilə qəfil yox olurlar. Bu­
radan bir uşaq xilas olur, onun da ayaqları və əlləri kəsilib qamışlığa 
tullanır. Həmin uşağı bir dişi qurd gəlib əmizdirib saxlayır. Qurd düş­
183
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mənlərin təzədən gəlməsi ehtimalından uzaqlaşmaq üçün Altay dağları­
nın sarplarına çəkilir. Onunla evlənib hamilə olur və on oğlu olur. Bu 
təsvir epizodik səciyyədən daha çox türkün yaddaşmdakı qurdla bağlılığı 
əks etdirir. Qurdla insan yaxınlığında hətta bəzən insanın qurdla izdivacı 
timsalında nəslin qorunması və törəməsi kimi vəziyyətlər ortaya çıxır. 
Buradan da qurdun ana olmaq, xilaskarlıq və əcdad funksiyası görünür. 
Ona görə bu geniş funksiyanın açımı bizdə türkün qədim yaddaşmdakı 
layları açmağa imkan verir. Çünki əgər belə olmasaydı, birinci, onu 
dağlara çəkilib yox olmaqdan hifz edən və bundan əlavə, böyük bir 
zaman keçidindən sonra dağlardan endirən də qurd olmuşdur (fərqi 
yoxdur, Asinçe də qurddan olandır). Oğuza yol göstərən, onun döyüşdə 
qələbə narahatlığını aradan götürüb əminlik yaradan da qurd olmuşdur. 
Çadırın qabağında qurdun görünməsi və ulaması, eləcə də Oğuzla birgə 
ordunun önündə hərəkət etməsi onun mədəni qəhrəman timsalında eyni 
funksiya daşıdığını göstərir. Qurdun türkün genofonduna yaxınolma 
xüsusiyyəti məhz onun qoruyuculuq funksiyasından çıxışını reallaşdırır. 
Ona görə indi də qurda xeyirxahlıq rəmzi kimi baxılır. Hətta buryatlarda 
ağ qurda olan inam, onun Tanrının övladı hesab olunması, üzünü göyə 
tutub ulaması zamanı Tanrıdan yemək diləməsi kimi anlamlar məhz 
maraqlı təsəvvürlərin nəticəsidir. Qoyuna qurd soxulanda yaxşı xüsusiy­
yət kimi yozulması da türkün qurda olan inamı ilə əlaqəlidir.
Məhz onu da əlavə edək ki, bu dastan qurd haqqında olan rəva­
yətlərin daha qədim dastanlaşmasından yaranıb. «Ergenekon» dastanı 
da boz qurdun türkə yaxınlığını əks etdirən dastandır. Bu dastan türk 
dastançılığında mükəmməlliyi ilə səciyyələnir. Onun bu cəhətini daha 
çox «Boz qurd» dastanı ilə müqayisədə deyirlər. Ümumiyyətlə, das- 
tançılıq baxımından bu əsər öz məziyyətləri ilə diqqət mərkəzində du­
rur. Onda bütöv bir bitkinlik var. Dastan göytürklərin həyatını, tarixdə 
yerini əks etdirir. Dastanda göstərilir ki, göytürklər qədər türk elləri 
arasında qüvvətlisi yox idi, ellər birləşib onların üzərinə hücum 
edirlər. Lakin yenə məğlub olurlar. Düşmən tərəf ikinci dəfə hiylə 
işlədib qəfil geri çəkilir və sonra göytürkləri öz yurdlarından çıxarıb 
məhv edirlər, kişilərini qırıb, uşaqlarını əsir edib aparırlar. Göytürk xa­
qanının Göyan adında kiçik oğlu və Tusuz adında qardaşı oğlu sağ
184
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qalır. Onlar imkan tapıb öz yerlərinə qayıdır və bir neçə mal-qara gö­
türüb burada qalmağın çətinliyini başa düşərək təhlükəsizlik üçün yük­
sək dağa qalxırlar. Orada yaşayıb böyük var-dövlət, sərvət sahibi olur­
lar. Özləri də artıb çoxalırlar. Artıq həmin ərazidən çıxmaq lazım idi. 
Babalarının bura gəlişinin müəyyən məqamlarını yadlarında saxlayan 
göytürklər onların əsl vətəninin aşağı bozqırlar olduğunu bilib bu barə­
də düşünməyə başlayırlar. Burada bütün təsvirlər özü dastan səciyyəli 
olub, hadisələr bitkinliyi ilə seçilir. Biz türk xalqlarının həyatında 
mühüm bir tarixi mərhələni məhz bu dastanın vasitəsilə öyrənirik. Ne­
cə deyərlər, «köklərini dünyanın, kainatın yaradılışına qədər uzadan 
dastanlar vardı» (159, c .1 ,35). Burada, ümumiyyətlə, iki amil diqqəti 
cəlb edir, onlardan biri dastanın tarixi məqamları özündə səciyyələn­
dirə bilməsi məqamıdır, digəri dastançılığa xas olan bədiilikdir. Tür­
kün şərəfli tarixinin bütün məqamları, demək olar, yazıya düşməmiş­
dir. Bəlkə də onun buna heç vaxtı və ehtiyacı da yox idi. Heç bu haqda 
da düşünməmişdir. Çünki o öz tarixini at belində yazırdı. Həm də ya­
xın tarix yaddaşlarda həqiqətdən əfsanələşməyə doğru yol almışdı. 
Türk də bu yolda zaman keçdikcə əfsanələşirdi. Ancaq müəyyən tarixi 
məqamlar (bu, istisna sayıla bilər), onunla ərazi, iqtisadi, siyasi baxım­
dan yaxın olan dövlətlər tərəfindən kitabələr yazılırdı. Bu şanlı tarixin 
yazılışı zaman keçdikcə üzə çıxır və türkün əfsanəvi keçmişindən real 
həyatına doğru bir yol başlayır. Biz bunu real faktlar kimi çox qiymət­
ləndiririk. Eyni zamanda onu da unutmuruq ki, yarıməfsanəvi bir mə­
qamda dayanan tarix də var ki, bu da dastanlardır. Biz bunu bütün das­
tanlara şamil edə bilərik (burada qədim dastanlar nəzərdə tutulur). On­
ların əfsanə məqamlarını götürdükdə real tarixi olan hissə qalır ki, bu 
da türkün tarixidir. Haqqında danışdığımız «Ergenekon» dastanı buna 
təbii misaldır.
Türklərin böyük hərbi səfərləri və qəfil geriçəkilmələri, uğur­
suzluqları da olub. Məhz həmin səfərlərin ümumi səciyyəli bir məqa­
mı da «Ergenekon» dastanıdır. Dastanda hadisələr, təbii ki, çox qədim 
dövrləri əks etdirir. Bu dövrün neçə şanlı keçidləri dastan yaddaşından 
kənarda qalıb. «Ergenekon»da isə onun ancaq bir məqamı, yəni dün­
yadan yox olmaq təhlükəsində bulunan məqamı qeyd olunur. Burada
185
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dağın («Ergenekon» dağ kəm əri deməkdir) qeyri-adi dərəcədə çətin 
çıxışla xarakterizə olunması və qoca dəmirçinin dəmir yatağını əridib 
yol salmaq məsləhəti türkün böyük tarixində uluların yol salmaq, xey- 
rat vermək amalı ilə əlaqəlidir. Eyni zamanda türkün adətləri sırasında 
bayram keçirilməsində diqqəti xüsusi cəlb edir. Müşkülünü həll edən 
xalq, məsələn, «Ergenekon»da dağdan yolun salınması üçün mədənin 
(dəmir) əridilməsi gününü bayram kimi qeyd edir.
Dastanda maraqlı olan cəhət isə həmin məqamda adıkeçən qəbi­
lənin başında Burteçenenin durmasıdır. Mahiyyəti etibarilə bu söz türk 
xalqlarına monqolcadan keçib (boz qurd anlamındadır). Burada da ye­
nə türkü bu cür müşküldən qurtaran, ona kömək əli uzadıb yol göstə­
rən kimi çıxış edən boz qurddur. Burada da boz qurdun xilaskarlığı və 
türkün önündə rəhbərlik məqamında bulunması görünür. Təbii ki, əc­
dad məqamında özünü göstərən boz qurdun belə bir çətin vəziyyətdə 
görünüşü təsadüfi deyil. Məhz hökmdar simvolunda çıxış edən Burte- 
çene zamanında bu vəziyyətdən qurtuluş vardı və ona görə də həmin 
məqamda oradan çıxmaq mümkün idi. Ola bilsin ki, ondan əvvəl də bu 
barədə düşünülürdü. Ancaq real vaxt üçün Burteçene lazım idi. Göy- 
türk adı ilə qeyd olunan «Boz qurd», «Ergenekon» dastanları dastançı- 
hğın inkişafı tarixində çox mühüm yer tutur. Bundan əlavə, uyğur das­
tanı adı ilə qeyd olunan dastanlar da var. Bu, «Törəyiş» və «Köç» das­
tanlarıdır. Hər ikisi də ənənəni yaşatmaq, türk dastan xəzinəsində də­
yərli keyfiyyətlər kəsb etmək baxımından əhəmiyyətlidir.
«Törəyiş» dastanında qoyulan problem də özünün ümumi ma­
hiyyəti etibarilə «Boz qurd» və «Ergenekon»la yaxınlaşır. Yəni bura­
da da boz qurd həlledici obraz rolunda çıxış edərək, bir növ, hadisənin 
fəal iştirakçısına çevrilir. Onun dastanda hansı formada olması başqa 
məsələdir. Amma əsas cəhət boz qurdun yenə çox yüksək tutulması­
dır. O, adi obrazdan daha çox qeyri-adiliyin yükünü daşıyır. Heç bir in­
sanın oynamadığı və yaxud da yerinə yetirə bilməyəcəyi bir funksiyanı 
yerinə yetirir. Dastanda tarix onun yazılışından xeyli qabağa çəkilir. 
Orada göstərilir ki, əski hun xalqlarından birinin qeyri-adi gözəllikdə 
iki qızı olur. Belə ehtimal edilir ki, onları ancaq allahlar özlərinə daha 
yaxın olanla evlənmək üçün yaradırlar. Yaşayışları da bir qədər fərqli
186
O Z A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olan bu qızlar (şəhərin kənarında qəsrdə yaşayırlar) Tanrının boz qurd 
şəklində gəlişi ilə ailə qururlar. Uyğurların dünyaya gəlişi bu hadisə 
ilə əlaqəlidir. Türk xalqları arasında öz yerini, mövqeyini müəyyənləş­
dirən uyğurların belə bir mənbə ilə bağlılığı təsadüfi deyil. Bu cür 
ənənə var, biz göytürklərdən danışarkən onların da mövcudluğunun 
əsasında bu cür oxşar hadisəni qeyd etmişdik. Bu, xalqın öz tarixini və 
keçmişini rəmzləşdirmə istəyi ilə bağlı olan hadisədir. Türk xalqları­
nın bütün ümumi birliyində bu cür hadisələr həmişə özünü göstərib və 
onu da deyək ki, ümumi tapınmada boz qurd qədər onlara yaxın olanı 
yoxdur. Demək olar, bütövlükdə bütün türk xalqlarının başlanğıcı kimi 
həmişə boz qurd əsas götürülür. Bu, həmin xalqın tarixi keçmişini və­
rəqlədikdə ya dastanlarda, ya da əfsanə və rəvayətlərdə və s. hansısa 
formada qorunub saxlanır. Ümumiyyətlə, orada heç də cansıxıcı tək- 
rarlıq xüsusiyyəti yoxdur. Əksinə, bir-birindən fərqli bədii rəngarəng­
lik var. Bu isə onların qədim köklərindəki eyniyyətin müxtəlif for­
malarda görünüşüdür. «Köç» dastanında da həmin yaxınlığın müxtəlif 
məqamlarını görürük. Ümumiyyətlə, bütün məqamlarda hansısa bir 
qövmün (türk qövmünün) başına bəla gələrsə, o, ancaq boz qurdun ha­
radansa özünü yetirib hansı formadasa xilaskarlıq rolunu oynamasından 
sonra qurtulur.
«Köç» dastanı boz qurdun görünüşünün tamamilə başqa forma­
sıdır. Burada həmin rolu boz qurdun deyil, heyvanların qışqıra-qışqıra 
köç deməsidir. Bəs fəlakətin kökü, hadisənin mahiyyəti nədədir? Mə­
sələ bir qədər başqa cür qoyulur. Vətənin müqəddəsliyi, bir növ, sim­
volik məqama çatır. Yadların xəyanət əli ilə gətirdiyi fəlakət həmişə 
ön xətdə izlənir. Bu dastanın özündə də uyğurların yaradılış məqamı 
göstərilir. Bu ondan ibarətdir ki, türkün mövcudluğu məsələsində di­
gər bir cəhət də var ki, bu da göydən düşən işıqdır. İşıq və ağac pa­
raleli burada əsas xətt kimi götürülür. Göydən (daha çox bu, Tanrı işı­
ğıdır) düşən işığın nəticəsində ağacın gövdəsi şişməyə başlayır. Bu­
rada da peyda olan uşaqlardan hansısa birisi, daha çox ağıllı olanı (bu 
dastanda beşincisi) hakimiyyəti ələ alır.
Xaqanlığın hansısa məqamında qoyulan səhvdən böyük fəlakət 
gəlir. Bu, dastanda uyğurlarla çinlilər arasında gedən döyüşə son qoy­
187
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
maq məqamıdır. Həmin addım atıldıqdan sonra artıq fəlakət baş verir. 
Hadisə Qutlu dağ deyilən yerdə böyük bir qayanın çinlilər tərəfindən 
düşünülmüş şəkildə qırılıb aparılmasıdır (əgər bütövlükdə aparmaq 
mümkün olsaydı, faciənin də gəlişi başqa cür olardı). Çinlilər belə 
qərara gəlirlər ki, əgər bu qayam aparsaq, türklərdə böyük bədbəxtlik 
baş verər və biz də öz qisasımızı almış olarıq. Belə də olur. Son hissə 
aparılan kimi böyük fəlakət baş verir. Hər yerdə ölüm kabusu dolaşır, 
sular, çaylar quruyur. Quşlar, heyvanlar köç-köç deyib çığırışırlar. Öl­
kənin xaqanı Tagin də ölür. Xalq köç edir. Bu səs eşidiləndə yenə də 
yollarına davam edirlər. Elə ki səs kəsildi, quşlar qışqırmadı, ondan 
sonra öz köçlərini salıb otururlar. Səsin kəsilməsi hadisəsi Beşbalıq 
deyilən yerdə baş verir. Türk dastan yaradıcılığı olduqca çoxşaxəlidir. 
Yəni orada təsvir olunan hadisələrin əsasında duran türkün həyat tər­
zidir. Burada qədim və şərəfli tarixin bütöv təsviri əks olunmaq anla­
yışı, epizodik hadisələrdə bu həyatın müxtəlif anları göstərilir. Burada 
eyni zamanda dünyanın yaranışından və türklərin mədəni həyatına qə- 
dərki böyük bir dövrü yaşayır. Bu dastanlar türkün tarixini öyrənmək 
üçün ən əsaslı mənbə rolunda çıxış edir. Düzdür, dastanın özünün təs­
virçilik və bədiilik məqamları var. Ancaq burada böyük bir reallıqlar 
tarixi də var. Bu tarix ümumtürk mədəniyyətinin qızıl dövrü hesab olu­
nur. Digər bədii nümunələr də vardır ki, onlarda da türkün həyatı, 
məişəti əks olunur. Ancaq bu qədim və şanlı salnamənin təfərrüatı da­
ha çox dastanlarda dayanır.
Dastanların bölgü sistemində də bir müxtəliflik var. Tədqiqatçı­
lar daha çox tarixilik əsasında bunları qruplaşdırırlar. Məsələn, qədim 
türk dastanları və islamdansonrakı əski dastanlar (51, 75) adı ilə qrup­
laşdırılır. Təbii ki, islamın gəlişindən sonra digər sahələrdə olduğu ki­
mi, dastançılıqda da islamlaşma xüsusiyyəti geniş şəkildə özünü gös­
tərməyə başladı. Böyük və güclü dayaqlarla Şərqin mədəniyyət tarixi­
nə nüfuz edən bu mədəniyyət mütərəqqi nə vardısa hamısında özünün­
küləşdirmə aparmağa başladı. Bu deformasiyada nə qədər olsa da, ye­
nə millilik çalarları hifz olundu. İslamın mövcudluğu şəraitində 
yaranan dastanlar kimi qeyd olunan dastanlar da vardır. Bu, nisbətən 
mücərrəd mahiyyət kəsb edir. Çünki onların mahiyyətində qoyulan
188
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hadisələrin hamısında daha qədimlərlə səsləşmək xüsusiyyəti vardır. 
Məsələn, götürək «Dədə Qorqud dastam»nı. Heç cürə inanmaq olmur 
ki, bu, islami ideyaların təsiri altında yaranıb. Bunu sadəcə olaraq mü­
cərrəd mülahizələr deyil, dastanın özündəki təsvirlər, eyni zamanda 
qoyulan məsələlərin mahiyyətindəki dayaqlar da əks etdirir. Bir onu 
demək olar ki, burada da özününküləşdirmə getmişdir. Belə bir xü­
susiyyət müəyyən məqamları etibarilə «Satuq Buğra», «Manas», 
«Çingiznamə» kimi dastanlarda da hiss olunur. 135 səhifəni əhatə 
edən «Satuq Buğra xan» dastanı X əsrin əvvəlində fəaliyyət göstərmiş 
Qaraxanlı hökmdarına həsr olunmuşdur. Dastanda hökmdarın fəaliyyə­
ti ön xətdə işıqlandırılır. «Qədim türk bahadırlıq dastanları türk hökm­
darları və xaqanları haqqında yaradılmışdır» (71,45). «Manas» dasta­
nı da özünün səciyyəvi xüsusiyyəti etibarilə maraqlıdır. Manas qəhrə­
mandır, hələ beşikdə ikən dil açıb atasına müsəlman olmağı deməsi 
«Oğuz Kağan» dastanının islam variantı ilə səsləşir. Bu dastan yayımı 
və mahiyyət etibarilə böyük bir ərazini, Orta Asiya xalqlarını əhatə 
edərək müştərək ədəbiyyata çevrilmişdir. İlkin başlanğıcda on min 
misra olan bu dastan əlavələrlə iki yüz minə çatmışdır. Fərqi yoxdur, 
onun bu qədər artımına, əslində özü də dastanın həmin region xalqları­
nın həyatına nüfuzedici təsiri var. «Manas» dastanı müsəlmanlığın ya­
yılması məqsədinə çox yaxındır. Hadisələrin müəyyən bir qismi də 
bunu göstərir. Ər Manas çinliləri və saratları məğlub etmişdir. Lakin 
bütün bunlarla yanaşı, dastanın əsas qayəsində daha dərin qatlar da­
yanır. Hadisələrin ümumi gedişində əksini tapan cizgilər çox maraqlı 
detallarla müşahidə olunur, necə ki, «Dədə Qorqud»da əksini tapıb. 
«Dədə Qorqud» çox-çox qədim dövrlərin hadisələri ilə əlaqəli olub, 
zaman keçdikcə müxtəlif mərhələlərdə baş verən aparıcı hadisələri də 
özündə əks etdirmişdir.
Beləliklə, dastan qısa dövrün hadisələrinin əksi deyil, böyük bir 
tarixi mərhələnin bədii salnaməsidir. On iki boy və bir müqəddimə ilə 
əlimizdə olan bu boylara sonrakı artırmalar da tarixiliyi baxımından 
dəyərlidir. Dastanda qoyulan problemlərin bir hissəsini təşkil edən bu 
tarixilik böyük bir qövmün keçib gəldiyi həyat yolunun salnaməsidir. 
Buradakı bədii zamanla real zaman arasında böyük bir səyyar yolu var­
189
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dır. Əgər onun bir ucunda əfsanələrlə əlləşən, dünya haqqında o qədər 
də dərin bilgisi olmayan insanların ilkin təsəvvürləri dayanırsa (bu, 
məchul zamandır), onun məlum qatında islamın gəlişi və yayımı olan 
bir zaman dayanır. Belə bir böyük zaman qatında dayanan bu dastan 
türkün ümumi dünyasının təcəssümüdür. Boylarda və müqəddimədə 
qeyd olunan tarix, məsələn, Rəsul əleyhüssəlam dövrü görünən tarix- 
di, lakin Dədə Qorqudun zahiri görkəmi və bir ağsaqqal kimi fəaliyyət 
görünüşü bizə dastanın çox qədimlərlə səsləşdiyindən xəbər verir. 
Dastanda Basatın Təpəgözü öldürməsi ilə girişin yazıldığı dövr arasın­
da olan zamanın uzun məsafə ölçüsü türkün keçib gəldiyi yoldur. Hər 
bir boy öz keyfiyyət əlamətləri ilə səciyyələnir. Dastanın islami şəklə 
yaxınlaşması da müsbət hal kimi təqdir olunmalıdır, çünki islam gəli­
şində böyük ideologiya ilə nüfuz edirdi və müşkül olan xüsusiyyətlərin 
aradan götürülməsində sintezlə kifayətlənirdi. Məhz burada da eynən 
belədir. Ona görə də «Kitabi-Dədə Qorqud»un islam dastanları sıra­
sında göstərilməsi inandırıcı hesab oluna bilməz. Sadəcə olaraq yenə 
onu demək lazımdır ki, islamın gəlişində bu dastan daha çox dəyişdi­
rilmə məqsədində olmuşdur. «Çingiznamə» dastanı Çingiz xanın dün­
yaya gəlişi ilə ffituhatı arasındakı fəaliyyətini əks etdirir. Dastan XV 
əsrin sonlarında nəsrlə yazıya köçürülmüşdür. Burada Teymurun da 
həyatından və fəthlərindən qatılan hissələr var. Orta Asiyada yaranan 
bu dastan Çingiz xanın bir hökmdar kimi fəaliyyətindəki reallıqlara 
söykənir. Böyük fatehin əfsanəvi fəaliyyəti real hadisələr fonunda 
müxtəlif bədii boyalarla əks etdirilir. Ümumiyyətlə, türkün dastan döv­
rü səciyyəsi ilə işıqlandırılan bu mərhələ bütöv bir tarixi mərhələdir. 
Çingiz xan da Günəş işığı ilə tanrı qurdun uşağı olaraq doğulmuşdu. 
Bu, bir növ, uyğurların «Törəyiş» dastanı ilə səsləşməkdədir.
Bütün bunlar türkün qızıl dövrü kimi qeyd olunan mühüm bir 
tarixi mərhələnin səciyyəsidir. Daha doğrusu, bu dastanlar təsvir olun­
duğu hadisələrin bir istiqamətdə zamanının məhsuludur. Həmin düşün­
cəni, sənətkar tiplərini, o dövrün sənətkarlarını, onların yaradıcılığını 
əks etdirməyə xidmət edir. Ona görə də bunlar əksetdirmə və müxtəlif 
məqamları özündə yaşatma baxımından əvəzsizdir. Biz bu dövrün bir 
üzündə əfsanə tülündə dolaşan şaman davullarım, digər bir üzündə tür­
190
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
kün alplığım bəyan edən dastan salnaməsini görürük, qalanlar bunun 
içərisində yaşayır. Təsəvvürümüzdə isə türkün böyük bir qələbəyə ge­
dən döyüşdən əvvəlki və sonrakı anları canlanır. Türkün şifahi təfək­
küründə mühüm yer tutan bu nümunələr onun ən çox tapındığı bədii 
dəyərlərlə qeyd olunan salnamələridir. Bu gün də bunlar həyatımızın 
ən maraqlı anlarının təsviri kimi uca və müqəddəs tutulur. Biz islamın 
dastanlarımızda və ümumiyyətlə aşıq sənətimizdə təcəssümünü ayrıca 
qeyd edəcəyimiz üçün burada geniş danışmırıq.
191
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq yaradıcılığı ozan-aşıq sənətinin inkişafında mühüm bir 
mərhələdir. Bu, sayadan, şamandan, ozandan, varsaqdan keçib gələn 
böyük bir dövrü əhatə edir. Günümüzə gəlib çatan nümunələrin çoxlu­
ğu ilkin təsəvvürləri, sinkretik düşüncəni, improvizasiya xüsusiyyətini 
yaşatması xüsusiyyətləri ilə həmişə diqqət mərkəzində olub. Bir- 
birindən maraqlı tədqiqatların, monoqrafik əsərlərin, dissertasiyaların 
yaranmasına gətirib çıxarıb. Bu zəngin yaradıcılıq sahəsi həmişə yeni 
düşüncələrə, araşdırmalara ehtiyac doğurub. Nə qədər yazılmasına, 
haqqında mülahizələr yürüdülməsinə baxmayaraq, yenə də yeni-yeni 
düşüncələri zəruriləşdirib. Məhz bu mənada aşıq sənəti ölçüyəgəlməz, 
bitib-tükənməzdir. Xalqın mədəniyyətinin, məişətinin, həyat tərzinin, 
tarixinin, yaşayışının, bütövlükdə özünün ifadəsidir. Aşıq sənətinin in­
kişaf tarixinin bir mərhələ kimi araşdırılması problemin bir başqa tərə­
fidir. Onun bir başqa tərəfində aşığaqədərki dövr dayanır. Belə ki, bu 
sənət hələ aşıq adı ilə tapınıncaya qədər böyük bir mərhələ keçmişdir. 
Xalqla birlikdə zamanın ağır dolaylarını keçib gəlmişdir. Burada xalqın 
bütün olanları, sevinci, qəmi, istəyi toplaşır. Məhz ustadlar aşıqhq, 
onun yaranması haqqında müxtəlif mülahizələr yürütmüşlər. «Aşıqhq 
Adəmdən icad olubdur» söyləmişlər. Bu sənətin mövcudluğu, musiqi
193
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
alətinin yaranması ilə bağlı təkcə Azərbaycanda deyil, bütün türk xalq­
larında bir-birinə yaxın olan əfsanə, əsatir, rəvayət, müxtəlif hekayət­
lər söylənməkdədir. Onların bir qismini folklorşünaslar toplayıb çap 
etdirmişlər. Hətta yazılı ədəbiyyatda da musiqi alətinin düzəldilməsi 
ilə bağlı hekayətlər dolaşmaqdadır. Bütün bunlar xalqın sənətə, musi­
qiyə olan sevgisinin ifadəsidir. Son olaraq isə aşıq yaradıcılığında 
yaşanır.
Aşıq yaradıcılığının tədqiqində problem kimi maraq doğuran 
məsələlərdən biri ozandan aşığa keçid hadisəsidir. Bu keçidlər, mədə­
niyyət laylarının birinin digəri ilə əvəzlənməsi bir günün, beş günün 
hadisəsi deyil. Buna yüzillər, renessans səviyyəli böyük hadisələr gə­
rəkdir. Tarixi prosesin zəruriləşdirməsi nəticəsində belə məsələlər baş 
verir. Ozandan aşığa keçid də məhz bu zərurətin faktıdır. Burada 
ümumtürk mədəniyyətinin bir hissəsi olan türk xalqlarındakı həmin 
sənətlə bağlı adların dəyişməsi də var. Məsələn, özbəklərin baxşısı, 
qırğızların akını və s. Eyni zamanda tədqiqatlarda bunların müqayisəli 
araşdırılması, hansı səviyyədə yaxınlıqların və fərqliliklərin olması 
açılmalı və inkişafda aydınlaşmalı problemlərdəndir.
Aşıq sənətinin inkişaf yolunun araşdırılması türk şeir ənənəsi­
nin, dastan yaradıcılığının tədqiqi baxımından da əhəmiyyətlidir. Türk 
şeir ənənəsi bugünkü vəziyyəti, uğurları anlamında aşıq sənətinə 
borcludur. Bu nümunələr musiqinin, sazın müşayiətilə bir istiqamətdə 
nizamını tapıb, yeni-yeni dəyərlər qazanaraq sabitləşmə keçirib, bir- 
birindən maraqlı aşıq şeir şəkillərinin yaranmasına gətirib çıxarıbdır. 
Təsniflər, gəraylılar, qoşmalar, təcnislər, deyişmələr, müxəmməs-lər, 
divanilər və onların müxtəlif şəkilləri buna nümunədir.
Ozanın aşıqla əvəzlənməsi hadisəsi, likrimizcə, böyük bir dövrü 
əhatə edir və bu, daha çox islamın gəlişi ilə bir istiqamətdə bağlanır. 
Burada başqa amillər də vardır. Ancaq təkrar qeyd edək ki, aparıcılıq 
islam faktorunda daha çox dayanmağı zəruri edir. Artıq böyük bir inki­
şafın yekunu olaraq XVI əsrdən özünə əsaslı yer tapır. Bir növ, aşıq 
sənətinin inkişafı bu əsrdə sabit bir mərhələni yaşayır. Miskin Abdal, 
Qurbani kimi qüdrətli sənətkarlar yetişir. Bunlar adları günümüzə qə­
dər gəlib çatanlardır. Heç şübhəsiz, bu sənətin inkişafına öz töhfələrini
194
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
verən, qayğısında duran digər sənətkarlar da olub. Lakin şifahilik onla­
rın böyük bir qisminin yaddaşlardan çıxmasına, unudulmasına gətirib 
çıxarıb. Məlum olduğu kimi, aşıq yaradıcılığı şifahi yaradıcılıq sahəsi­
dir. Uzun müddət şifahi şəkildə yaranıb-yaşayıbdır. Ustadlar məclislər­
də mövcud nümunələri çalıb-oxuyublar. Belə olan tərzdə də hansısa 
nümunənin unudulması ola bilən hadisədir. Ancaq Dirili Qurbaninin, 
Miskin Abdalın bizə gəlib çatan nümunələri bir sıra məsələləri deməyi 
zəruri edir. Bu ustadların şeirləri aşıq şeirinin klassik nümunələri sə­
viyyəsində dayanır. Özünün mükəmməlliyi, forma və məzmun baxı­
mından dəqiqliyi ilə seçilir. Məhz ona görə də belə nümunələrin yara- 
nmcaya qədər sənət anlamında böyük bir inkişaf yolu keçdiyi ehtimalı 
diqqəti cəlb edir. Və bu haqda düşünməni zəruri ləşdirir.
XVI əsrə qədər heca vəznli şeirin böyük bir inkişaf yolu keç­
məsi ilə bağlı dəqiq faktlar da vardır. Bu, Ə.Yasəvinin, Y.Əmrənin, 
M.Qasımın və b. sənətkarların yaradıcılığında özünü göstərir. Yunis 
Əmrənin, Molla Qasımın yaradıcılığı XIII yüzilliyin hadisəsidir. Mü­
kəmməlliyi, dəqiq fikrin ifadəliliyi, bədiilik keyfiyyətləri ilə xüsusilə 
əhəmiyyətlidir. «Sevəlim, seviləlim, dünya heç kəsə qalmaz» deyən 
Yunis Əmrə məhz bu səbəbdən də bir istiqamətdə ozan-aşıq kimi təd­
qiqatlara yol tapır. Şah İsmayıl Xətai kimi görkəmli şair, siyasi xadim, 
hökmdar daha çox xalq şeiri üslubunda yazmağa üstünlük verir. Bu 
üslubda özünün klassik nümunələrini yaradır. Onun bir-birindən ma­
raqlı, orijinal gəraylı və qoşmaları buna nümunədir. Digər istiqamətdə 
bu böyük simanın öz ətrafında aşıqlara, el sənətkarlarına üstünlük ver­
məsi də xalq, xalq yaradıcılığına məhəbbətin, qayğının iiadəsi kimi 
görünür. Dirili Qurbani, Miskin Abdalla yaxınlıqları, səmimi münasi­
bətləri buna bariz nümunədir. Məlum olduğu kimi, Dirili Qurbaninin 
ona ünvanladığı çoxlu şeirlər var. Onların bizə, heç şübhəsiz, hamısı 
gəlib çatmayıbdır. Ancaq əlimizdə olanlar Şah Xətainin el sənətinə 
rəğbətini aydınlaşdıran ünvanlı faktlardır. Məşhur divanı, «Fələk, sən­
lə əlləşməyə bir belə meydan gərək» misrası ilə başlayan şeir bu bö­
yük sevginin zirvəsidir.
Aşıq yaradıcılığının özündə də mərhələlər var. XVIII əsrə qə­
dər olan inkişafla ondan sonrakı inkişafda bir sıra fərqliliklər var.
195
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Hətta XX əsrdəki inkişaf XIX yüzillikdəki inkişafdan bir sıra xüsusiy­
yətləri ilə fərqlənir. Lakin bir başqa məsələni də qeyd edək ki, bu, 
bütövlükdə biri digərindən köklü şəkildə fərqlənən inkişaf da deyildir. 
Məlum olduğu kimi, aşıq yaradıcılığında ənənə və mühafizəkarlıq var. 
Ustadlar sənətin taleyi haqqında həmişə düşünmüşlər. Əlavələri, yeni­
likləri müsbət qiymətləndirmişlər. Hər əlavəni də qəbul etməmişlər. 
Bu, ustad-şagird ənənəsində daha davamlı olaraq yaşanır. Ustad sənət­
karlar həmişə yanında şagird saxlamış, sənətin sirlərini onlara öyrət­
mək məqsədində olmuşlar. Aşıq sənətində bunun tipik nümunələri 
var. Ağ Aşıq-Aşıq Alı-Aşıq Ələsgər xətti buna nümunədir. «Bir şa­
gird ki ustadına kəm baxa, onun gözlərindən ağ damar-damar» məsəli 
də həmin ənənənin davamlı yaşanış faktıdır. Hətta ustadlar «ustad gör­
məyənin işi kəm qaldı» düşüncəsini də zaman-zaman yaşatmışlar. 
Çünki sənətin sirlərini lazımınca öyrənməyən, ustaddan kamil dərs al­
mayanlar həmişə məğlub durumda olmuşlar və ustadları qaliblər tərə­
findən meydana çağırılmışdır. Məsələn, XVIII əsrin görkəmli aşığı 
Abdalgülablı Aşıq Valehin şagirdi Aşıq Səməndin məğlubiyyət faktı 
bu gün də yaşanır. Öz şagirdinin arxasınca gedən sənətkar Dərbənddə 
Zəmigar xanımla deyişir, məğlub şagirdi azad edir. Eyni zamanda aşıq 
yaradıcılığına mükəmməl dastan töhfəsi verir. Həmin səfər üstündə 
«Valeh və Zəmigar» dastanı yaranır. Aşıq yaradıcılığında bu tip yara­
nan dastanlar kifayət qədərdir. Ümumiyyətlə, dastanların yaranma yol­
ları bir problem kimi araşdırıcısını gözləyir. Həmin nümunələrin bir 
hissəsi ustadların özləri tərəfindən düzülüb qoşulmuşdursa, digər bir 
qismi ustadların yetişdirdiyi sənətkarlar tərəfindən ustadların yaradıcı­
lığı əsasında formalaşmışdır. Digər bir qismi isə böyük sənətkarlara, 
xalq qəhrəmanlarına həsr edilmiş dastan nümunələridir. Bütün bunlar 
ümumi yanaşmanı zəruri ləşdirir.
Aşıq yaradıcılığında mühüm problemlərdən biri improvizasiya 
məsələsidir. Ustadlar təkcə məlum nümunələri, olanları mənimsəyib 
öyrənməklə kifayətlənməmiş, eyni zamanda bədahətən söz demək 
qabiliyyətinə də malik olmuşlar. Dirili Qurbaninin, Abbas Tufarqanlı- 
nın, Xəstə Qasımın, Abdalgülablı Aşıq Valehin, Aşıq Alının, Aşıq 
Ələsgərin və digər ustadların apardıqları deyişmələr və onların bəda­
196
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hətən dedikləri nümunələr bunun bariz faktıdır. Xəstə Qasımın Cənubi 
Azərbaycanın Tikmədaş kəndindən Dağıstana səfəri və orada Ləzgi 
Əhmədlə deyişməsi hadisəsi var.
Aşıq yaradıcılığı üçün xarakterik və kifayət qədər maraqlı 
cəhətlərdən biri sinkretiklikdir. Bu hal sənətdə ilkinliyi ehtiva edir. 
Türk xalqları üçün şəriksiz olan aşıq yaradıcılığı rəqs, musiqi, söz və s. 
kimi xüsusiyyətləri özündə birləşdirir, belə bir yaradıcılıq sahəsinə ox­
şar sahələrin dünya xalqlarında mövcudluğu məsələsini ortaya qoy­
mağı zəruri edir. Aydınlaşır ki, sinkretik sənət tarixin müxtəlif mərhə­
lələrində ayrı-ayrı xalqlarda olub, lakin uzunmüddətli yaşamaq haqqı 
qazana bilməyib. Yunanların rapsodları, aedləri, ispanların vaqantları, 
fransızların trubadurları, almanların minnezingerləri bu sıradandır. Bu­
nun isə səbəblərinin açılışı bir başqa problemdir.
XX əsr aşıq yaradıcılığının öyrənilməsi, toplanması və nəşri 
baxımından daha çox rəngarəngliklə, inkişafla xarakterizə olunur. Eyni 
zamanda böyük qayğı ilə əhatələnir. Bu əsrdə aşıq sənəti təkcə xalq 
sevgisi ilə qurtarmır, ümumilikdə dövlət qayğısı da burada aydınlıqla 
müşahidə olunur. Qurultayların, dekadaların keçirilməsi, aşıqlara veri­
lən fəxri adlar və s. buna nümunədir. Bütün bunlar aşıq yaradıcılığının 
inkişaf istiqamətini, haradan gəlib, harada olması və hara getməsi mə­
sələsini aydınlaşdırır.
197
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. OZANIN AŞIĞA TRANSFORMASİYASI
Böyük bir dünyagörüşün, bütöv mənəvi dəyərlərin in­
cəliklərini özündə əks etdirən aşıq sənəti zamanın çox 
dərin qatlarından keçib gəlmişdir. Bu gün aşıq adı ilə 
haqqında danışdığımız bu sənətin kökündə sayalar, 
qamlar, şamanlar, varsaq və ozanlar durur. Mövcud təd­
qiqatlar bir istiqamətdə bunların eyni kökdən çıxıb, ma­
ya və qayəsi etibarilə heç də bir-birindən o qədər də 
uzaq olmadığını göstərir. Eyni zamanda bu sıraya 
«Avesta»da qatın müəllifini (o, özünü mantaran adlandı­
rır) də müəyyən məqam yaxınlığı baxımından əlavə et­
mək olar. Tarixin, mənəviyyatın çox dərin qatlarından 
boy göstərən aşıq yaradıcılığı bu gün də həmin dərinliyi 
yaşadır. Məhz ona görə də türklüyün atributu səviyyə­
sində dayanan bu sənət zaman-zaman müqəddəs hesab 
olunmuşdur. Böyük bir qövmün and yeri olan bu sənət 
xaricdən və daxildən küfr oxunanda yenə milləti arxa­
sınca aparmaq imkanını özündə saxlamışdır. «Aşıq elin 
anasıdır» (Mahmudboyov) anlamı da məhz aşığın funk­
siya daşıyıcılığından, mənəvi müqəddəslik dəyərlərini 
qoruyub onu ifadə edə bilməsindən irəli gəlmişdi.
198
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dədə Qorquda, Koroğluya və bu gün aşıqlığın yüksək keyfiyyət­
lərini özündə cəmləşdirən ustadlara olan münasibət məsələnin mahiy­
yətini açıqlayır, aşığın xalqın mənəvi mövcudluğunda tutduğu yeri ay­
dınlaşdırır. El arasında belə bir fikir var ki, əgər türksənsə, saz çalmalısan. 
Hətta məclisdə yaxın yoldaşlardan biri Osmanlı türkünə sazı uzadaraq 
«Türk saz çalar, — deyə müraciət etdi və — sənsə çala bilmirsən», — dedi.
Bu kiçik epizodda türkün saza olan münasibəti və dediyimiz 
aparıcılıq imici duyulmaqdadır. Məhz Dədə Qorqudun simvolik təm­
silçi rolu, onun reallıq olması fikri bir yana qalsın, bizdə böyük dünya­
görüşün dərin qatlarında ən çılpaq şəkildə sazın tuta biləcəyi yeri gös­
tərir. Sazın Dədə Qorqud şəxsində böyük dəyər qazanması və xalqın 
müqəddəslik simvoluna çevrilməsi məlumdur. Mosələn, Qorqud Də­
dəmizin qopuzunu hər iki tərəf, həm oğuz eli, həm də düşmən tərəf' 
çox böyük ehtiyatkarlıqla qarşılayır. Böyük bir xofla ona yanaşılır və 
müqəddəslik məqamı kimi hörmət edilir. Dəli Qarcarın həddi aşması, 
cızığından çıxması cəzalanma ilə görk edilir və nəticədə o, haqq yolu­
na qayıdıb ilahi qüdrəti etiraf edir. Qayıtmasaydı, şübhəsiz, daha ciddi 
cəzalanma ilə görk oluna bilərdi. Bu epizodik hadisə Məhəmməd pey­
ğəmbəri qətlə yetirmək istəyən Səraqənin cəhdi ilə eyni tiplidir. Das-
199
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tanda digər qəhrəmanlardan fərqli olub ən smmazı hesab edilən Dəli 
Qarcar da bu müqəddəsliyi qəbul edirsə, digər qəhrəmanlar «Qorqud 
qopuzu xatirinə səni bağışlayıram, yoxsa iki çalardım» deyirsə, heç də 
ötəri bir halın sonsuzluğu kimi düşünülməməlidir. H.Zərdabinin 
«Bizim nəğmələrimiz» (168) adlı məqaləsi bu sənətin çox incə mə­
qamlarını açıqlamaq baxımından əhəmiyyətlidir. Ədibin aşığa olan 
münasibəti, «ətini kəssən də, xəbəri olmaz» fikrində böyük bir həqi­
qət var. Bu həqiqəti aydın görüb dərk eləmək üçün heç də uzağa deyil, 
aşığın olduğu məclislərə gedib qulaq asmaq və görmək lazımdır. Eyni za­
manda tam dərki üçün ucqar bir kənddə aşıq məclisində oturmaq kifayətdir.
Bura türklərdə olan bir kəlamı -  «ozanları hayqırmayan millət 
yetim kimidir» qənaətini də artırmaq istəyirik. Ən çətin anda qurtuluş 
yolunun ozan tərəfindən göstərildiyinə, ozanın xilaskar qüdrətinə inam 
dastanlarımızda özünə möhkəm yer tutmuşdur. Oğuz qövmünü yeddi 
dəfə qaçmaqdan saxlayan Təpəgöz sonra peşmançılıq çəksə belə, son 
anda ancaq Dədə Qorqudla hesablaşmalı olur. Bu cür hesablaşma Tə­
pəgözdən daha çox oğuza lazım idi, çünki onun məğlubiyyəti, sınması 
məhz Dədə Qorqudla qoyulur, yekunlaşdırılması üçün isə Basat lazım 
olur. Biz diqqəti dastanda Basat qəhrəmanlığına deyil, Dədə Qorqud -  
ozan qüdrətinə, sənətkar missiyasına ayrılmış problemin aşkarlanması­
na yönəltmək məqsədindəyik. Dədə Qorqudun sehrli qüdrətini sənətin 
inkişafının sonrakı mərhələlərində də izləmək mümkündür. Məsələn, 
müqayisələr dərvişlik, sufilik və haqq aşığı arasında daha ciddi bağlı­
lıqların olduğunu təsdiqləyir. Folklorşünas H.İsmayılov bunu bir istiqa­
mət kimi işləyib (102; 103). Haqq aşığı ilə Dədə Qorqudun qüdrəti, 
ecazkarlığı arasında elə də uzaqlıq yoxdur. Bu, sadəcə olaraq, qopuzla 
sazın transformasiyası qədər olub, ondan o yana gedə bilmir. Haqq aşı­
ğı məsələsini də yeri gəldikcə açıqlamağa çalışacağıq. Bu, o qədər də 
sadə göründüyü şəkildə qəbul olunası məsələ deyil, kökləri isə, 
şübhəsiz, ilkin forma ilə əlaqəli olub islamın gəlişində yeni forma 
almışdır. Və özünü daha çox yeni şəraitdə məhəbbət dastanlarında 
haqq aşığı kimi tanınan Qurbanidə, Abbas Tufarqanlıda, Sarı Aşıqda, 
bir sıra başqalarında göstərməkdədir. Məsələ onun kimdə görünməsin­
də deyil, tarixin ağır məqamlarında hansı dəyərlərlə yenidən görünmə-
200
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yindədir. Çünki xalqın yaddaşına hopmuş bu dəyərlər onun ruhunda, 
qanında yaşayır və zamanın ən çətin anlarında bu və ya digər şəkildə 
görünür (məsələn, necə olur ki, ozan aşığa çevrilir).
Xalq düşüncəsinin «canlı kitabı olan aşıqlar»ın (96, 21) böyük mə­
dəniyyət sistesində özünütəsdiqləyici əlamətləri də yox deyildir. Yəni saya, 
qam, şaman, varsaq, ozan adı ilə qəbul edib haqqında danışdığımız bu 
sənətin müəyyən dövrünü də aşıq yaradıcılığı tutur. Ümumilikdə ictimai- 
siyasi hadisələrin gedişində (hələ mənəvi tərəfi bir yana qalsın) bu sənətin 
mövqeyini izlədikcə həmişə ön xətdə dayanır. Ona görə də bu adla 
tapınmada ümumi mündəricə, mahiyyət etibarilə yaxınlaşsalar da, təbii ki, 
ayrılmalar da yox deyildir. Biz burada təbii olan inkişafdan əlavə zamanın 
diktəsini də unutmamalıyıq. Aşıq sənətinin mahiyyətində nə qədər 
qomyuculuq, hifzetmə özünü saxlasa da, zamanın diktəsindən uzaqdüşmə 
hallan yox deyildir. Bu mənada aşığın dinc dövrün, rahatlıq mərhələsinin 
məhsulu olması ideyası inamlıdır. Belə bir mövcudluq daha çox ozanlann 
və aşıqlann, eləcə də bu sistemdə duran qam-şaman və varsaqlann 
fəaliyyətini izlədikdə aydın görünür. Ancaq bu yeniləşmədə gendən gələn 
xüsusiyyətin təkrarlanması hallan da müşahidə olunur.
Məsələn, Şah İsmayıl Xətai dövründə aşıqların hakimiyyətdə ön 
xəttə çıxa bilmələri və onların idarəçilik məqamında rolu danılmazdır. 
Xətai dövründə aşığın cəmiyyətdə və dövlətdə rolundan danışanlar ən 
çox şahın apardığı döyüşləri misal göstərirlər. M.Abbashnın «Şah İs­
mayıl Xətai və folklor» (1, 94) adlı məqaləsində onların başında qızıl­
baş tacı, çiyinlərində pələng dərisi, bellərində qılınc, əllərində iri çu- 
kur-saz olduğu halda dinclik zamanı dastanlar söyləməsi qeyd olunur­
sa, böyük müharibələrdə bir döyüşçü kimi də iştirak etdiyi göstərilir. 
Buradan maraqlı bir məsələ ortaya çıxır ki, bu da aşıqların fəaliyyətin­
də aşıq-döyüşçü xəttidir. Bu xətt Atilla zamanında, hətta müəyyən mə­
qamlarda Dədə Qorqud zamanında alp-ərənlərin qəhrəman, ozan 
xəttidir və bir qədər dəqiqləşdirmələrdə Qorqudun özünün də buraya 
mədəni müdaxiləsi daxil olmaqla, yaxın keçmişimizin hadisəsi olan 
Böyük Vətən müharibəsi zamanında aşıqların iştirakı da buraya 
daxildir (Böyük Vətən müharibəsində Aşıq Qara Məmmədov, Aşıq 
Nəcəf, Cilli Aşıq Müseyib iştirak ediblər).
201
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşığın qəhrəman öyümü ilə onun döyüşçü forması arasında tari­
xilik məqamından elə də qabarıq görünən bir fərq yoxdur. Tarixin da­
ha əvvəlki qatlarını vərəqlədikdə bu məqamların əvvəllər də mövcud­
luğunu görürük. Bu mənada aşıq və qəhrəman problemi eyniyyətli və 
yaxın olan məsələdir. Məsələn, görünən tərəfi ilə bizə XVI-XVII əsr­
lərin hadisəsini xatırladan, lakin mahiyyəti, dərin qatları ilə çox-çox 
qədimlərə gedib çıxan Koroğlunun «Koroğlu der, mən aşığam» demə­
si çox maraqlı və diqqətəşayandır (110, 3-167). Buraya Atilla ordula­
rında çalğıçıların, daha doğrusu, bu çalğıçıların əsas hissəsinin aşıqla­
rın sələfləri olmasını da əlavə etsək, aşığın necə geniş arenada fəaliy­
yət göstərdiyini qəbul etmiş olarıq. Hətta Atillanın dəfn mərasimində 
böyük çalğıçılar qrupunun da mövcudluğu göstərilir. Y.V.Çəmənzə­
minli yazır: «Düşərgədə, təpə başında ipək çadır altında qoydular. 
Hun süvarilərinin ən gözəllərini seçdilər, təpələri dolanaraq gözəl ağı­
larla Atillanı mədh etməyə başladılar; hunların şəhid padşahı, qoçaq 
millətlər padşahı, qoçaq millətlər hökmdarı Minaşuq oğlu Atilla görün­
məmiş qüvvətlə iskit və german ölkələrinə malik idi. Şəhərləri istila 
etdikdə iki Roma imperatorluğunu da qorxutdu» (55, c.3, 79). Diqqət 
etdikdə Atilla ordusundakı çalğıçılar dəstəsi ilə Atilla dəfni arasındakı 
çalğıçılar dəstəsi arasında elə bir köklü fərq yoxdur. Fərq, olsa-olsa, 
onların həmin mərasimdə aparıcılıq məqamından gedir. Biz matəmdə 
aparıcılığı yuğçulara, ağı deyənlərə veririksə (Ə.Haqverdiyev də bu 
mərasimdə çalğıçıların iştirakını qeyd edir. İkisimli qopuzun çalındığı­
nı vurğulayır -  81 c., 2, 392), qopuzun mövcudluğunu da unutmuruq. 
Bu da qopuzun müəyyən tarixi məqamda xalqın bütün ictimai həyatına 
nüfuz etməsini, onun türk övladının dolanışığından başlamış matəm 
mərasimi də daxil olmaqla ömrünün bütün mərhələlərində insanın yol 
yoldaşı olduğunu göstərir.
Bütün bu məsələlərin mahiyyətini açmaq istəyəndə biz onu da­
ha əsas tuturuq ki, «xalq ədəbiyyatını tədqiq edərkən mənbə məsələ­
sindən bəhs olunduqda çətinliklərə rast gəlindiyi bu səbəbdəndir. 
Müəllifi bəlli olmayan, zaman və məkana az tabe olan bir ədəbi məh­
sul tətbiq və tətəbbö çərçivəsinə də çətin sığar» (55, c.3, 58). Biz bu­
rada aşıq yaradıcılığının müəllifliyindən daha çox bu sənətin mənşə­
202
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yini və bu mənşəyin dərin qatlarında (qam-şaman və ondan əvvəl olan 
sayalar) tədqiq və tətəbböyə çətin gələn məsələləri düşünürük. Bütün 
adlanmalar -  istər qam-şamanla ozan, varsaq, istərsə də bunların son 
varisi aşıqlar, eləcə də Orta Asiya xalqlarında baxşı, akın və s. hamısı 
eyni köklə bağlıdır. Bunların bir-birini əvəzləməsi, birinin digərinə 
nisbətən ictimai mühitdə aparıcı mövqeyə çıxması, üstələməsi daha 
çox real zəminə əsaslanır. Bu keçidlərdə ən əsas səbəb kimi oğuzun 
mədəni dünyasında baş verən transformasiyanı qeyd edə bilərik. Artıq 
alplıq dövründən oturaqlığa qədər yol keçən türk mədəni dünyasında 
da aşığa doğru istiqamətlənirdi. Baş verən yerdəyişmə birdən-birə de­
yil, tədrici səciyyə daşıyırdı. Başqa cür də mümkün deyildi, olanlar, 
məhz «Koroğlu» dastanı bu tədrici dəyişmədə aşıqlıq zamanında alplı- 
ğın yaşayışıydı.
Sonrakı dövr qaçaq hərəkatı (XIX əsr) adı ilə bağlı yaranan das­
tanlar da alplığın müasir mərhələdə nisbətən zəif olan yeni şəraitdəki 
nümunəsidir. Ozandan aşığa olan transformasiya köçərilikdən oturaq 
həyata doğru gedişdir. Türkün dövlətçilik strukturunda bu, özünə yeni 
formada yer tapan xüsusiyyətdi. Məhz ozandan aşığa doğru gələn bu 
yolda şüurun özündə əvəzlənmə getdi. Bu halın qəfil yox, tədrici təsi­
rinə, sürətlənməsinə islamın gəlişi də səbəbdir. İslam yeni dünyagö­
rüşdə danılmaz faktordur. Türk alplıq mənasında özünü ozanda daha 
çox qoruya bilmişdi. Lakin islamın gəlişi, yeni formada dövlətin quru­
culuq xətti türkün aşağıdan yuxarıya, eləcə do əksinə bütün istiqamət­
lərdə güzəştə getməsinə gətirib çıxardı. Mədəni qəhrəman problemin­
də ozan-aşıq düşüncəsində fərqlər görünür. Ozandan fərqli olaraq, otu­
raqlıq şəraitində aşıq daha çox dinc dövrün romanlarını (məhəbbət 
dastanları) yazır. «Koroğlu» bu dövrün yeganə alplıq dövrünə yaxın 
olan nümunəsidir. Oğuz//Dədə Qorqud//Koroğlu ardıcıllığında Koroğlu 
son olandır. Deməli, real zəmində bütün reallıqlar (oturaqlıq, islam) 
ozanın aşığa keçməsində başlıca amildir. Koroğlu dövlət yaratmaqdan 
daha çox haqqı-ədaləti bərpa etmək məqsədilə mübarizəyə başlayır. 
Düzdür, müəyyən mənada Çənlibelin nizamı dövlət səciyyəsi daşıyır. 
Lakin alt qatda olan bu nizamın üst qatındakı bütün gedişlər sosial əda­
ləti bərpa etməyə xidmət edir. Bu, son dövrün qəhrəmanlıq səciyyəli
203
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«Qaçaq Nəbi», «Qandal Nağı», «Qaçaq Kərəm» və s. dastanlarında 
da belədir (59, 299-370). Bütün bunlar tarixin müəyyən qatlarındakı 
enmə və qalxmaların yaddaşdakı davamıdır, ozanlığın aşıqlıqda yaşayı­
şıdır. Oğuzun alplıq dövrünün başa çatması (Oğuz yabqu dövlətindəki 
daxili çəkişmələr) artıq mövcud olanı, oğuzun ozanı əvəzləyəcək aşı­
ğını hazırlayır. «Koroğlu» yeni dövrün oğuznaməsidir. Aşıqların ifadə 
etdiyi bu dastanda aşiqanə motivlərlə qəhrəmanlıq motivləri uzlaşıb, 
dövlət yaratmaq ideyası sosial ədaləti bərpa etmək ideyası ilə əvəzlə­
nib. Oğuz dövrünün başa çatması, ozanların səhnədən çıxması nəticə 
etibarilə oğuznamələrin də repertuardan çıxmasına səbəb oldu» (76, 
32). Oğuzun, eləcə də ozanın səhnədən çıxmasında iki amil əsas idi; 
bunlardan biri köçərilikdən oturaqlığa dönüş, bozqırlardan enmə idisə, 
ikincisi güclü islamın gəlişi və onun yeritdiyi ölçülü ideologiya idi. 
Tədrici gələn bu prosesdə birinci xüsusiyyət oğuzun daxilində inkişaf­
dan doğan problemləri ortaya çıxarır. Cəmiyyətin daxilində müəyyən 
narazılıqlar yaradır, məsələn, İç oğuzla Dış oğuzun arasındakı savaş, 
eləcə də bu savaşaqədərki mərhələdə Dəli Dondarın Qazanı üç dəfə 
yıxması, Bəkilin Baymdır və Qazan xanla narazılığından sonra Gürcüs­
tana köçü və s. kimi məsələlər cəmiyyət daxilindəki ayrılmaların əla­
mətidir. Bunu heç də oğuzun fəlakəti kimi yox, inkişafın özünün zəru­
rəti kimi qəbul etmək daha doğrudur. Məhz bu nizam nə qədər fərqli 
olsa da, yenidən «Koroğlu»da təkrarlanır» (109, 264-285). Qəhrə­
man səviyyəsindən daha çox cəmiyyət səviyyəsinə doğru gedişi xatır­
ladır və Koroğlu da Baymdır, Qazan və Dədə Qorqud sintezi səviyyə­
sində dayanır. Bu cür təkrarlanma Koroğludan sonrakı dövrdə, bizə 
daha yaxın olan XIX əsrdə bir qədər fərqlərlə təkrarlanır. Bu təkrarlar­
da artıq əfsanəvi cizgilərdən əlavə real həyat həqiqətləri və bunların 
daha əsası olan qaçaqçılıq adı ilə tanınan qaçaq hərəkatı dayanır.
Hadisə öz mahiyyəti, yaranış və doğuşu etibarilə tarixi hadisə­
dir. Orada əfsanəvi boyalara çox az yer verilir. Ancaq hadisələrin, elə­
cə də mədəniyyətin özünün təbii deformasiyasında qəhrəmanın zaman 
və şərait problemi arasındakı fərqi müəyyənləşdirir. Məsələn, Bayın- 
dır xan, Qazan xan və yaxud da Koroğlu arasında olan yaxınlıq Qazan 
xanla qaçaq hərəkatı dövrünün hər hansı qəhrəmanı arasındakı yaxın­
204
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lıq qədər deyildir. Bütün parametrlərdə müəyyən yaxınlıq ola bildiyi 
halda, dastan formasında artıq qəhrəmanın kodlaşması gedir. Müasir 
dövrün qəhrəmanı nə günün reallıqlarından çıxa bilir, nə də dastanın 
özünün tələblərindən yan keçə bilir. Ona görə də hər hansı dastan 
qəhrəmanı bütün hallarda əsas və köməkçi obrazların fəaliyyəti ilə 
dastan fövqünə gətirilir. Daha son dövr dastanları (Böyük Vətən müha­
ribəsi) artıq əvvəlki ənənənin əsaslı dayaqları üzərində təşəkkül tapa­
raq müxtəlif məqamları da yeni kodlarla qəbul etməyə başlayır. Bir 
növ, Kərəm, Qaçaq Nəbi, Qandal Nağı haqqında olan əhvalatlarla mü­
haribə dövrü qəhrəmanları arasında gediş yaxınlığı duyulur. Məsələ 
onların mübarizəni, igidliyi hansı məqsədlə göstərməsində deyil. Das- 
tançılıqda bu qəhrəmanın görünüşü və onun dastan müstəvisində duru­
mudur. Bütün məsələləri bir yana qoyub əfsanəvilikdən müasirliyə qə­
dər dastan xəttinə fikir verdikdə qəhrəmanın reallıq məqamında görü­
nüş yaxınlığının da yox olmadığı aydınlaşır. Bütün bu vəziyyət aşığın 
ictimai-siyasi həyatda yerini, tuta biləcəyi məqamı aşkarlayır. Yəni 
xalqın mənəvi atributlarından biri kimi qəhrəmanlıqdan, alp-ərənlik 
məqamından dinc yaşayışa qədər böyük bir istiqamətdə yayımlanma 
gedir. Məhz ozandan aşığa keçidin məqamları da belə bir gedişlə açıq­
lanır. Burada, əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, ozanın aşıq olması üçün tari­
xi məqamda iki əsas şərt özünü göstərir.
Onlardan biri islamın gəlişi, digəri türkün oturaqlığı ilə ozanın 
düşüncə və yaradıcılıq axtarışlarında son nailiyyətləri idi. Güclü olan 
hər iki faktor bir-biriylə əlaqəlidir. Qəhrəmanlıqdan rahat həyata ke­
çiddə artıq mənəvi dəyərlərin özündə də aşınma gedir. Düzdür, aşın­
manın hansı dərəcədə getməsindən asılı olmayaraq, xalq yenə do əv­
vəlki həyatı, gen yaddaşı ilə əlaqəni kəsə bilmir və müəyyən tarixi 
məqamlarda ona müraciət edir. Onu özünün ehtiyat variantı kimi saxla­
yır və bir növ, həmin məqamdan o qədər də uzaqlaşmaq fikrində ol­
mur. Və lazım gələndə ona müraciət edir. Qaldı məsələnin digər tərə­
finə, islamın gəlişi müəyyən dəyərləri də özü ilə gətirir, hər hansı nə­
zarəti altında saxladığı xalqın mənəvi dəyərlərində aşınma işi aparırdı. 
Ona görə də türkün böyük mənəvi dünyasında aşığa qarşı da müəyyən 
istiqamətdə iş görməyə başladı. Təbii ki, ərəbdilli poeziyanın, eləcə
205
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
də böyük bir dövrü əhatə edən klassik ədəbiyyatda yazıb-yaratma 
ənənəsi məhz belə bir təsirin, islam faktorunun gəlişi ilə əlaqəlidir. 
Mədəniyyətdə xüsusi mərhələ olan bu dövr hələ müxtəlif istiqamətdə 
açıqlanmasını gözləyir. Böyük ədəbiyyata birdən-birə bu dərəcədə 
nüfuz edən islam faktoru bəzi məqamlarda çox ehtiyatkarlıqla dav­
ranmanı üstün tuturdu. Artıq ozanın aşıq olma variantında işlərin apa­
rılması əsas idi. Ona görə də tədricən ozandan aşığa keçid başlayırdı. 
Tədqiqatçıların «aşıq» sözünün mahiyyətini açmaq istiqamətində at­
dıqları addımlar həmin keçiddə islamın roluna işıq salır. Bu sahədə 
müxtəlif mülahizələr vardır, onların əsasında iki istiqamət durur. Bun­
lardan biri ərəbdən keçmə, digəri türkün qrammatik qanunauyğunluq­
larına əsasən mövcudluğudur. Bunların hər ikisi inkarolunmaz faktor­
dur. Aşıq faktorunun ərəb sözü ilə bağlılığı islamın bütün mədəniyyət­
lərdə (burada ərəblərin ilkin istila dövrü atdığı addımlar nəzərdə tutu­
lur) özününküləşdirmə meylidi. Belə ki, islam ideologiyası qədəm 
qoyduğu ərazidə öz mədəniyyətini aşılamaq məqsədilə çıxış edirdi və 
bu istiqamətdə də məqsədyönlü addımlar atılırdı. Məsələn, Azərbay­
canda ərəbdilli poeziyanın mövcudluğu və ədəbiyyatda aparıcı istiqa­
məti təşkil etməsi təsadüfi deyildi. Onu da deyək ki, birdən-birə təsa­
düflə nə ana dilində yazmaq qəbahət hesab olunardı, nə də yad dildə 
yazıb-yaratmaq ənənəviləşib fəxr sayılardı. Bu, yuxarıdan aşağıya xan- 
xaqanların sarayından tutmuş ondan kənarda yaradan bütün yazarlara 
qədər az qala gəlib çatırdı. Aşığın isə hələ böyük bir aşınmada bu cür 
moruzluğıı xalqın sənət qoruyuculuğunda mühafizəkarlığını, hifzedici- 
liyini göstərir.
Bir cəhəti də qeyd edək ki, hakim mədəniyyət (kənardan gələn 
mədəniyyət), elə məqamlar vardı ki, tam mənası ilə dəyişiklik edə bil­
mirdi. Məhz belə məqamlarda ehtiyatkarlıqla addımlar atmaq məcbu­
riyyətində qalırdı. Əgər poeziyada ərəb dilində yazmaq ənənəviləşir- 
disə, aşıqda ancaq ad dəyişməsi ilə kifayətlənirdi. Bu, xalqın mənə­
viyyatına, köklü dəyərlərinə nüfuz etməkdən, etmək istəyindən irəli 
gəlirdi. Məsələn, «Kitabi-Dədə Qorqud»da islamla bağlı artırmalar, 
eləcə də Novruz bayramında islamlaşdırma meyli bununla bağlı idi 
(132, 3-8). Yad mədəniyyət tam aşılanmanın mövcud olmadığı şərait­
206
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
də müəyyən məqsədyönlü addımlarla özününküləşdirmə aparmaqla, 
nisbətən dəyişmələrlə kifayətlənirdi. Ozanda da uzaqbaşı nəticə 
etibarilə ozanın aşıq oması ilə kifayətlənirdi. Daha doğrusu, hər iki 
mədəniyyət qarşılıqlı güzəştlərlə təbii axarda razılaşdı və onun böyük 
bir mədəniyyət adını daşıması ilə barışıldı. Eyni zamanda yerli mədə­
niyyət onu da sərbəst buraxmayıb özününküləşdirmə istiqamətində ad­
dımladı, aşiq aşığa çevrildi. Görkəmli Roma şairi Horati demişkən, 
«əsir edilmiş Yunanıstan öz qalib gəlmiş düşmənini əsir etmişdir» 
(149, 306). Folklorşünas alimimiz M.H.Təhmasib «aşıq» sözünün kö­
kündə türk sözü «aş»ın durduğunu söyləyir (157, 41). Müəllif 
«ozan»ın aşığa çevrilməsini çox mürəkkəb tarixi proses (157, 40-41) 
kimi xarakterizə edir: «Aşiq» titul, ad-sözü, şübhəsiz ki, ərəbin «eşq» 
sözü ilə bağlıdır. Bizcə, aşıq ad-titulu bəzən düşünüldüyü kimi, heç də 
ancaq və ancaq ərəbin «eşq» sözünün faili olan aşiqin bizim dil qanun­
larımıza uyğunlaşmış forması deyildir.
«Aşiq»in kökü, yuxarıda deyildiyi kimi, ərəbcənin «eşq»i, 
«aşığ»ın kökü isə, bizcə, türkcənin indi artıq tamamilə arxaikləşmiş 
olan qədim «aş»ıdır» (157, 41). Müəllifin bu kökün əsasında çox da 
uzaq olmayan nəğmə kimi «aşula»nın durduğu qənaəti do inandırıcıdır 
və bu söz eyni mənada özbəklordə də qalmaqdadır. Akademik 
V.V.Radlov da «aşula»nı melodiya və nəğmə kimi mənalandırıb bir 
nəğmənin adı olduğunu qeyd edir. Müəllif varsağının mənalarından bi­
rinin do «aşula» olduğunu yazır. Mülahizələr və faktlar «ozan»ın 
«aşığ»a keçidinin mürəkkəb, maraqlı bir proses olduğunu göstərir. 
Aşıq ad-titulu bir tərəfdən qədim ənənəyə söykənərək türkün «aşu- 
la»sından bəhrələnirsə, digər tərəfdən islamın təzyiqi ilə ərəbin 
«aşiq»iniıı təsirinə moruz qalır. Nəticə etibarilə bu sənət üçün bütün 
xüsusiyyətləri əks etdirə biləcək bir anlamda dayanır. Bu isə türkün 
alplıqdan oturaqlığa keçmək məqamında olan hərtərəfli razılıq idi. 
Ərəb mədəniyyəti ilə doğma mədəniyyətin gedişində ortaya çıxan mə- 
səloydi. Başqa tədqiqatçı alimlərin də bu sahədə fikirləri var. F.Kö- 
pürlü isə aşıq yaradıcılığından danışarkən deyir: «Aşıq xalq arasında, 
ümumiyyətlə, saz şairlərinə verilən bir addır. Yenə xalq arasında dola­
şan bir çox məcmuələr, bunların maddi və cismani eşqdən mənəvi və
207
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ruhani eşq dərəcəsinə yüksəldiklərini, saz çalıb şeir söyləməyi də ilahi 
vasitələrlə -  yəni ya bir mürşidin, pirin, yaxud Xızr peyğəmbərin röya­
da və ya həqiqətdə təcəllisi ilə öyrəndiklərini anlayır» (187, 152). Aşıq 
haqqında müəllifin verdiyi bu izahda müəyyən islami məqamlar var və 
bu məqamlar özlüyündə aşıq yaradıcılığında islamın rolunu aşkarlayır.
Aşığın inkişaf yolunun izlənməsi və öyrənilməsi baxımından bu 
fikirlər daha dəyərlidir. Aşıqda məhəbbət cismani eşqdən mənəvi-ru­
hani eşq dərəcəsinə qədər yüksəlir. Bu yüksəlişdə hər iki tərəfin ta­
razlığı, bir növ, inkişaf meyillidi, daha çox cismanilikdən ilahiliyə doğ­
ru. Bu yüksəlişin özündə haqqa, haqq aşığına çevrilmə və bu istiqamə­
tə meyillənmə əlamətləri var. Məhz bu, aşıq//aşiq adında da məna qatı 
kimi sezilməkdədir. Ona görə də tədqiqatçıların müəyyən qismi ozan­
dan aşığa keçidi və bu sözün etimologiyasını, tarixi təfərrüatları açanda 
«eşq» kəlməsini də «aşıq» sözünü səciyyələndirən bir söz kimi göstə­
rir. Bu da, hər şeydən əvvəl, məhəbbət dastanlarının sayının çoxalma­
sı, məhəbbət mövzusunda şeirlərin artması, tədrici onu ifadə edənlərə 
həmin adın verilməsi ilə nəticələnmişdir. Aşiq//aşıq paralelində işıq 
anlamı da uzaq deyil. H.Dizdaroğlu, M.F.Köpürlü, V.Qordiyevski bu 
sözün açılışında «işıq»dan yaranışa daha çox üstünlük verirlər. Hətta 
təriqətlərin mövcud olub inkişafa başladığı məqamda bu adın (aşığın) 
daha çox möhkəmlənmə keçdiyini qeyd edirlər. O dövrün ictimai-si­
yasi vəziyyətini xarakterizə etdikdə böyük nüfuza malik bu təriqətçili- 
yin Azərbaycanda (bəktaşi, qələndəri, sufi, hürufi) təcəllisi və nüfuzu 
aparıcı məqamda idi. Bu təriqətlərin də yolu eşqdən (ilahi eşqdən) ke­
çirdi. Aşığın haqqa qovuşması da bu meylin nəticəsidir. İlahi eşq, ilahi 
məhəbbət sufi dünyagörüşündən daha çox həyati dünyagörüş idi. O, 
həyatilikdən təriqətçiliyə doğru inkişafdaydı. İslamın haqqa yaxınlaş­
maq yolunda atdığı addımlardı. Məhz aşığın da bu yolda aşıq//eşq//işıq 
fonunda görünməsi və aparıcı mövqeyə çıxması əsas idi. Ancaq 
maraqlı cəhət bu kütləvi təriqətçilikdə aşığın özünəməxsusluğunu 
qoruyub saxlamasıdır. Yəni şamanda, ozanda olan haqqa yaxınlaşma 
ilə aşıqda olan haqqa yaxınlaşma arasında elə bir ciddi fərq görün­
mədi. Hər ikisində yol ağsaqqallıqdan, elin-obanın ağır günündə dər­
dinə əlac qılmadan (necə ki «Kitabi-Dədə Qorqud»da görürük, mə­
208
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sələn, Dədə Qorqudun Təpəgözlə razılaşması) keçir. Sonrakı məqam­
larda söhbət açacağımız haqq aşığı olma ilə (daha çox onun yerinə ye­
tirdiyi funksiya nəzərdə tutulur) şaman olmanın imkanları, eləcə də 
Dədə Qorqudun Tanrıya yaxınlığı eyni istiqamətli məsələlərdir. Məhz 
«aşıq» adının da bu formaya gəlişi ümumi tapınmada gəlinən qənaət 
kimi görünür. Bizim aşıq yaradıcılığında müşahidə etdiyimiz eşq həya­
ti və ilahi eşq fonunda görünən məhəbbətdir. Bir növ, başa düşəcəyi­
miz iki şəxsin sadəcə olaraq məhəbbətindən daha yüksəkdə dayanan 
məhəbbətdir. Bu mənada aşıq yaradıcılığı böyük inkişafı xarakterizə 
edən və əhatəlilik məqamında hamısını özündə birləşdirən sənətdir. 
Məhz addəyişmələrdə aşığın mövcudluğuna da bu cür baxmalıyıq. 
«Koroğlu»da da «aşıq deyiləm, işığam» misrası bu araşdırmaların nə­
ticə etibarilə eyni məqamlı olduğunu göstərir. Aşığın bu cür müxtəlif 
istiqamətli yozumu onun həyatiliyi ilə ilahi nəfəsə qovuşuğunun nəti­
cəsi kimi görünür.
Aşığın keçib gəldiyi yolda bizim təsdiq etdiyimiz məhəbbət 
ilahi inamlarla və daha qədimdən gələn qaynaqlarla bağlıdır. Lakin bu, 
o demək deyil ki, aşıq yaradıcılığında həyati məhəbbət yox dərəcəsin­
dədir. Əsla belə deyil, biz həyati məhəbbəti aşıq yaradıcılığının mün­
dəricəsi hesab edənlər tərəfindəyik. Lakin ilahi nəfəsi də başlıca olan 
kimi qəbul edirik. Və həyatiliyi də ilahilikdən gəlmə kimi dəyərləndi­
ririk. Aşıq yaradıcılığında hər şey təbiidir və təbii görünəndir. Bu tə­
biiliyin özü aşığın həyatiliyindədir. Aşıq yaradıcılığının əsasında ilahi 
nəfəsin durmasından söhbət edirik. Bu, məsələnin müəyyən məqamla­
rını, daha qədim olan tərəflərini, daha doğrusu, kök məsələlərini açıq­
lamaqda kömək olandır. Eyni zamanda həyati olan da tamamilə başqa­
dır və hər ikisi gərəkli problemdir. Hər ikisinin paralelizmi düşüncələ­
rimizin inkişaf və istiqamətinə əsas verir. Məhəbbətin ilahiliyi və hə­
yatiliyi problemi (məsələn, «Koroğlu»da «Mənə qara deyən gözəl, 
qaşların qara deyilmi?») daha dayanıqlı görünür və hadisənin, daha 
doğrusu, təsvirin üst və alt qatı mahiyyəti açıqlayır.
Aşıq yaradıcılığında ilahi nəfəsin, sufi dəyərlərin mövcudluğu 
təzə olan da deyil, bunu qaynaqlar və araşdırmaların nəticəsi do göstə­
rir. Eyni zamanda, bütün tədqiqatlarımız boyu bircə gəldiyimiz qənaət
209
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
var ki, aşıq yaradıcılığı mahiyyəti etibarilə kökdən o qədər də uzaq­
laşmamış, ancaq fərqliliklərlə səciyyələnmişir. Folklorşünas H.İsmayı­
lov yazır: «Qamın, ozanın, aşığın oxşar cəhətlərindən biri odur ki, 
bunların hər biri öz sənətinə müvafiq olaraq (şifahi) xalq ədəbiyyatın­
dan istifadə edir. Şaman söyləməsi də, ozan soylaması da aşıq şeirin­
dən fərqlidir (103, 64). Biz bu sistemdə Şirvan aşıqlarındakı fərqlilik­
ləri də qeyd edirik. Onu bir istiqamət kimi qiymətləndirsək də, (gördü­
yümüz) onları bu sistemə bütün mahiyyətilə daxil etmirik. Səbəbləri 
haqqında sonra danışacağımız üçün burada məsələnin mahiyyətinə elə 
bir yer də vermirik. Bircə onu deyirik ki, mövcud olan şəraitdə Şirvan 
aşıq mühiti var və bunun özü də araşdırılmalı problemdi. Həm də kök­
dən və uğurlu inkişafdan əlavə yeni dəyərlərin əlavəsi ilə də səçiyyə- 
lənir. Bu barədə 60-cı illərin mübahisəsi də var. Bizim düşüncələri­
mizdə şaman//ozan//aşıq keçidində aşığın mühafizəkarlığı və improvi- 
zatorluğu məsələsi də problem kimi görünür. Daha doğrusu, aşıq tarixi 
inkişafın müəyyən qatında ozanın bütün səlahiyyətlərini üzərinə götür­
məli oldu, həm də mövcud şəraitin problemləri ilə təmas yaratmaq 
məcburiyyətində qaldı. Burada daha çox islam faktoru nəzərdə tutulur. 
Deməli, sadə şəkildə başa düşüləni və aşıq yaradıcılığı tədqiqatçıları­
nın qənaətlərindən hasil olanı budur ki, birincisi, aşıq yaradıcılığı 
ənənənin əsasında mövcud olanı qoruyub saxlamaqla inkişafın özündə 
transformasiya olunmağa başladı, ikincisi, aşıq islamın gəlişindən son­
ra islami xətdən də yan keçə bilmədi və bir növ, islamlaşma səciyyəsi 
daşıdı (məsələn, ozanın ərəb mənşəli sözlə əvəzlənməsi və yaxud da 
addəyişmədə hər iki tərəfin özününkü hesab edəcəyi məfhumun başlı­
ğa çıxarılması). Təbii ki, islamın gəlişi kortəbii irticaçılıq da deyildi. 
Olam bu idi ki, əsas qatlarda özününküləşdirmə aparsın və nə qədər 
tez həyata keçirə bilsə, bu onun xeyrinə olandı. Aşıqda da bu xətdən 
bəhrələnildi, tədrici olaraq sonrakı inkişaf üçün (oturaqlıq dövrü) sə­
ciyyəvi olanlar mövzuya çevrildi. Nəticə etibarilə «aşıq» ifadəsi türk 
sözü «aşılamaq» və «aş» anlamı ilə, ərəblərin «aşiq»/«eşq» sözü ara­
sında mövzuya çevrildi. Hər iki halda inandırıcı olandır: aşıla- 
maq//öyrətmək və aşiq. Və hər iki məfhumda mahiyyət, yəni bugünkü 
sənətin əsas istiqamətləri səciyyələnir. Lakin qarşılıqlı güzəştdə me-
210
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yillilik məqamı daha çox başlanğıc olanın mühafizəkarlığıdı və digər 
türk xalqlarında bu addəyişmədə mühafizəkarlığın mövcudluğu müxtə­
lifdi, məsələn, «baxşı»da bu, özünü tamamilə başqa cür göstərir və 
daha güclü görünür.
Ozanın aşığa çevrilməsi mövzu baxımından da fərqli cəhətlərin 
mövcudluğuna səbəb olur və daha çox qəhrəmanlıqdan məhəbbətə 
doğru təcəssüm güclənir. Artıq oturaqlıq şəraitində olan oğuz eli ozan­
dan aşığa keçir. Nəticə etibarilə bu keçiddə islam faktoru təkanverici 
rolu oynayır və zahiri, eləcə də daxili baxımdan nə qədər güclü görün­
məsinə baxmayaraq (məsələn, «aşiq»in ərəbin «eşq» sözünə daha çox 
yaxınlığı, eləcə də aşiqlə onun əsas mövzusu məhəbbətin semantik ya­
xınlığı), yenə öz ilkin mövcudluğunu, daha doğrusu, yerli koloritini 
saxlayır. Biz bu məsələdə islam faktorunu nə yamaq, nə də əsas olan 
hesab edirik. Başlıcası isə onun mövcudluğunu təsdiqləyirik. Məsələ­
nin daha geniş əksinə isə dinin aşıq yaradıcılığında görünüşünü verər­
kən qayıdacağıq.
Aşıq adı ilə tanınmadan sonrakı mərhələ. Ozandan aşığa keçidin 
başa çatmasından sonra (bu proses, fıkrimizcə, X əsrdən XVI əsrə qə­
dər olan bir dövrü əhatə edir) artıq aşıq özünəməxsusluğa daha çox 
can atır. Ozanın vərəsəlik hüququna da xələf kimi sahib çıxmaqla 
müstəqillik yoluna qədəm qoyur, köhnə dünyagörüşün yeni ideyalarla, 
yeni formalarla əvəzlənməsi və daşınması qayğısında olur. Beləliklə 
də aşıq adı ilə tapınmadan sonrakı dövr başlayır. Aşığın nüfuzu və 
onun sənətinə hörmət məsələsinə gəldikdə, bu, çox tutarlı olan məsə­
lədir. Ona verilən «haqq aşığı», «el aşığı», «aşıq elin anasıdır» anlam­
ları böyük mahiyyətin əksidir. F.Köpürlü onlardakı ilahi qaynaqlarla 
bağlılığa daha çox üstünlük verir, «bunlar xalqın tələqqisinə görə xalq 
aşıqlarıdır və ilahi qaynaqları daima ilahidir» (187, 152) deyir. Onla­
rın məhəbbət mövzuları da eyni qaynaqlarla bağlıdır. İiahidən gələnlər 
isə daha uca və daha müqəddəs tutulur. «Məhəbbət mövzusu aşıq poe­
ziyasının əsasını təşkil edir» deyən professor V.Vəliyev «ən qədim 
dövrlərdə ozan adı ilə məşhur olan bu sənətkarlar sonralar «aşıq» ad­
lanmışdır» (163, 149) qənaətinə gəlir. Müəllifin ozandan aşığa keç­
məsi məsələsini də ən əvvəl məhəbbətlə, daha doğrusu, aşığın aparıcı
211
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mövzusu ilə bağlaması da məsələnin tam həlli deyil. «Məhəbbət das­
tanlarının sayının çoxalması, məhəbbət mövzusunda şeirlərin artması 
tədricən onu ifa edənlərə həmin adm verilməsi ilə nəticələnmişdir» 
(163, 150). Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ozandan aşığa keçid tarixi 
inkişafla səciyyələnən hadisədir və qalanlar onun reallaşması üçün va­
sitədir. Məhəbbət mövzusu da vasitələr sırasında olub daha güclü və 
daha zor olandır. Ü.Hacıbəyov aşığı xalqa hamıdan yaxın olan hesab 
edir və yazır: «Aşıq» ərəb sözü olub aşiq deməkdir. Əsl aşıqlar indiki 
aşıqlardan fərqlənmişlər; onlar məhəbbətin təsirilə şeir və musiqi qoş­
maq istedadına malik əfsanəvi şəxslər olmuşlar. Sonralar aşıq adı əsl 
aşıqlar haqqında dastanlar danışan, həm də öz hekayəsini sazın mü­
şayiəti altında mahnılarla izah edən şəxslərə verilmişdir. Əfsanəvi 
aşıqlar kimi, bu şəxslər də geniş şöhrət qazanmışlar» (83, 205). Müəl­
lifin «aşığ»ı ərəb sözü hesab etməsi və «əsl aşığın əfsanəvi səciyyə 
daşıması» barədə fikri daha çox diqqəti cəlb edəndir. Əsl aşığın bu cür 
səciyyələnməsi isə, öz növbəsində, həqiqətə daha yaxın olandır və 
ilahi nəfəslə bağlı görünəndir.
Aşığın ilahi nəfəsdən «realizmin mündəricəsi»nə enməsi, bir 
növ, onun böyüklüyünə olan zərbə idi. Ü.Hacıbəyovun çox doğru ola­
raq tutduğu və sonradan onun ikinci planda əsl aşıqlar haqqında əfsanə 
və hekayələri danışanlara dcyilməsi məhz XX əsrin faktı kimi hiss 
edərəkdən və etməyərəkdon deməsindədir. Necə ki, rəhbərə, partiya­
ya, pambığa şeir yazdırıldı, yazılmadı. Burada itirən yazan oldu, zərbə­
ni də daha çox yazan götürdü. Sənət isə belə təsirlərdə sıxılma keçirdi 
və nəticə etibarilə özünə qayıdacağını, nüfuzun bərpa olunacağını göz­
lədi. Əsl aşıqların mahnı və hekayələrini ifa edənlərdən daha aşağıda 
duran aşıqların meydana gəlməsinə imkan yaratdı. Burada, dediyimiz 
kimi, itirən yalnız sənət yox, həm də sənətkar oldu.
Aşığın hökmdarların, xan-xaqanların sarayına cəlb olunması ilə 
ilahi nəfəsdə sıxılma getdi. Bir növ, sərgərdanlıqdan çıxan azad aşıq 
məhdudiyyətlə üzləşdi. Lakin qeyd edək ki, saraylar aşığın qüdrətini 
əlindən ala bilmədi, sadəcə olaraq müəyyən qrup saray aşıqlarının, 
ilahi nəfəsdən uzaq aşıqların formalaşmasına şərait yarandı. İlahi qabi­
liyyət və ilahi nəfəslə əlaqəliliyin sayəsində nələrə qadir olduğunu
212
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
müəyyən məqamlarda göstənnəklə böyük nüfuzunu saxladı (məsələn, 
Abbas Tufarqanlının zəhər quyusuna salınması (12, 261-309), Aşıq 
Qəribin «Xudam qanad verdi, uçdum da gəldim» qüdrəti (9, 421- 
463). Onu da deyək ki, geniş mənada saray mühitinə müsbət münasi­
bət bəsləyirik. Eyni zamanda, saraya çəkilmədə, bir növ, aşıqlar 
hökmdarın gərəyinə çevrildi. Ondan ilhamverici kimi istifadə olundu. 
Böyük döyüşlərdə onların qoşqularından, dastanlarından oxundu və 
döyüş əhvali-ruhiyyəsi gücləndirildi. Geniş kütlə də, ordu da öndə ge­
dən bu sənətkarların çalğısından, bir növ, güc aldılar. Bu, Atilladan, 
bəlkə də ondan əvvəldən Şah İsmayıla qədər davam edən ənənədir, 
sonralar da olmuşdur. Bizə belə gəlir ki, Şah İsmayıl Xətai dövründə 
belə bir yolun seçilməsi düşünülmüş olandı. Çünki o, hiss adamı və tə­
riqət şeyxi idi. Ona görə də belə bir ilahi nəfəsə, haqqa yaxınlığa ina­
nıb düşünülmüş şəkildə bu addımı atmışdı.
Çünki Şah İsmayıl şair, hökmdar olmamışdan əvvəl dərviş idi. 
Cevz anında yaşayıb ona daha yaxın olandı. Şairlik və hökmdarlıq iste­
dadı isə dərvişlikdən sonra verilən keyfiyyət olub Tanrıdan xüsusi tap­
şırıqla göndərilmiş adamlarda özünü büruzə verir. Ona görə də onun 
bədii yaradıcılığındakı mürşidlik həyati fəaliyyətindəki mürşidlikdi və 
bu xüsusiyyətlər onun hökmranlığında da təsdiqlənir. Məhz bu cəhət­
dəndir ki, son məqamda bütün fəaliyyətini dərk edib (bu dərketmə on­
da həmişə olub) deyirdi:
İki əlim qızıl qanda,
Çox günahlar vardı məndə,
Ya İlahim, kərəm Səndə,
Düşkün qula kərəm eyi ə (153, 30).
Eyni zamanda dərvişlibas aşıqların da bu cür məqamlarda onun­
la birgə addımı cevz anından keçib gələn məqamdır. Təriqətçilik do 
elə ondakı böyük dəyərlərlə bağlıdır. O, hökmdar olduğu qədər dərviş, 
dərviş olduğu qədər də şair idi və bunların ümumi qovuşuğunda el sə­
nətkarı kimi görünürdü (153, 7-176). Ona görə də hökmdar//dər- 
viş//şair problemi Şah İsmayıl şəxsində araşdırılmalı və sələflərinə
213
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
doğru genişləndirilməli problemdir. Bu gün də müəyyən adamların, 
eləcə də bir qrup aşığın cevz anlarında olması və daha çox bu məqam­
da ola bilməsi bununla bağlıdır. Necə ki, Ü.Hacıbəyovun dediyi «əfsa­
nəvi aşıqlar» vardı. Məlum olduğu kimi, onlara olub-olacaqları bilmək 
və duymaq fitrəti verilir. Məsələn, Aşıq Qərib, Qurbani, Abbas Tufar- 
qanlı və b. Bunların hamısı mövcud dünyaya müəyyən tapşırıqla, daşı­
yacağı mənəvi yüklə göndərilir. Şah İsmayıl Xətai də belə bir tapşırı­
ğın yiyəsiydi. Koroğlu da aşığa və Şah İsmayıla daha yaxın olanı idi. 
Məhz ona görə də onların tarixi şəxsiyyət olması ilə missiya yerinə 
yetirən obraz olması arasında elə bir düşündürücülüyə ehtiyac qalmır 
və hər iki hal bir-birinə qarışır. Daha doğrusu, müəyyən məqamdan 
sonra tarixi şəxsiyyətin missiya daşıyan obraza çevrilməsi prosesi ge­
dir. Qeyd etdiyimiz kimi, onlar müəyyən tapşırıqla göndərilir və lazımi 
məqamda mühitdəki fərqli keyfiyyətləri qabardılıb aparıcı mövqeyə çı­
xarılır. Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər, Aşıq Əmrah, Aşıq Kamandar, Aşıq 
Avdı, Aşıq Ədalət və b. dərvişlibas aşıqlardır. Bu sadalamanı çoxalt- 
maq və digər başqaları ilə əvəz etmək də olar. Birinci iki sənətkarı ya­
şayışında görməsək də, yaradıcılığında ilahi məqamı müşahidə edə bi­
lirik. Sonuncu dörd sənətkar isə müasirimizdir və bunun mövcudluğu­
nu gündəlik həyatımızda hiss edirik. Onlar oxuyanda H.Zərdabinin 
«ətini kəssən də, xəbəri olmaz» kəlamı yaddaşımızı döyəcləyir və 
cevz amndakı vəziyyətlərin təkrarı görünür.
Həqiqət olan bir məsələ var ki, «onlar məhəbbətin təsirilə şeir 
və musiqi qoşmaq istedadına malik əfsanəvi aşıqlar olmuşlar» (83, 
205). Burada olan məhəbbət ilahi məhəbbətdən real məhəbbətə (iki 
şəxsin məhəbbətində də ilahi nəfəsin cizgiləri var) və əksinə gedişlər­
də olandır. Hər iki halda başlanğıc ilahi nəfəsli məhəbbətdir. Məhz 
ona görə də ozanın aşığa keçidi o qədər də biri digərini ehtiva edən 
deyil, sadəcə olaraq cevz olanın və yaxud da keyfiyyətin başqa mə­
qamda (qəhrəmanlıqdan çox məhəbbət) qabardılmasıdır. Necə ki, 
«məhəbbət dastanlarının lirik qəhrəmanı aşiq olduqdan sonra o, şair və 
aşıq olur» (163, 152). Doğrudan da maraqlıdır, onlar indiyə qədər əli­
nə bir dəfə saz almadığı halda bu məhəbbətə düçar olduqdan sonra saz 
çalır, şeir yazır, hətta olacaqlardan da xəbər verə bilirlər. Bu, təbii ki,
214
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hər kəsə verilmir, ancaq Tanrı yükünü daşıya bilənlərə verilib, onlar 
isə tək-tək olur. Dərviş kimi yaşayır, nəğməsini aşıq kimi qoşub oxu­
yur. Haqq aşığı təbiət etibarilə dərviş olandı. Məhz ona görə də Füzuli 
məhəbbəti ilə Qərib məhəbbəti, Koroğlu məhəbbəti və digər bu silsi­
ləyə daxil olan məhəbbətlər arasında sədd olacaq elə bir keçilməzlik 
də yoxdur. Hadisələr nəticə etibarilə ilahi məhəbbətdə dayanır. Ma­
raqlı orasıdır ki, saz çalmaq, şeir yazmaq, dərvişlibas olmaq çox zaman 
sevgi ilə birgə verilir. Bu, həmişə belə olmur, bəzən başlanğıcdan da 
gəlir (məsələn, Dədə Qorqudda, Oğuzda və onun sevgisində). Ancaq 
sonradan verilmənin özündə də bir başlanğıc var və o, sonradan sev- 
giylə qabardılır. Nümunə üçün «Novruz və Qəndab» dastanına nəzər 
salaq.
« -  Oğul, niyə fikir dəryasına qərq olub qəflət yuxusuna cumub­
san? Al bu badəni, nuş elə, mətləbinə çatarsan.
Novruz diqqətlə dərvişə baxanda gördü ki, həm dərvişdən, həm 
də badədən bir nur qalxıb asimana bülənd oldu. Bu möcüzəyə məəttəl 
qalıb dedi:
-  Ağa dərviş, bizlərdə o badə haram buyurulub, biz şərab iç­
mirik.
Dərviş Novruzun cavabında dedi:
-  Bala, bu badə o badələrdən deyil, bu badə Yusifi Züleyxaya 
yetirən badədəndir.
Novruz badəni dərvişdən alıb nuş elədi. O saat sinəsi dəmirçi 
kürəsi kimi yanmağa başladı. Bərkdən qışqırdı ki:
-  Ağa dərviş, yandım, mənə əlac!
Dərviş barmağını gözünün qabağına tutub dedi:
-  Oğul, barmağımın arasından bax gör kimi görürsən?
Novruz dedi:
-  Uzaq-uzaq yollar görürəm» (7, 153-154).
Bu nümunədə məhəbbət Tanrı sevgisidi, görməzə-bilməzə olan 
vurğunluqdu, alın yazısıdı. Məhz ona görə də aşiq//dərviş və hər ikisi­
nin mövcudluğunda dayanan yol onların keçmişinə və mahiyyət yaxın­
lığına olan vasitədir. Bu yolda Yusif və Züleyxa faktoru və sonradan 
onun daha çevik forması olan dərviş modeli var. Məhz taleyin göstəril­
215
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məsi və qəhrəmanın əyan olmuş tale arxasınca göndərilməsi real və 
reallığa doğru gedişli ilahi bir yüklə yüklənir (Qurbani, Qərib, Kərəm 
və başqaları bu tiplidir). Eyni zamanda, aşıq yaradıcılığı üçün bunun 
başqa konstruksiyalı olanları da var. Məsələn, Valeh də Zemigar xanı­
mı görməyib, ancaq onun məktubunu oxumuşdu. Arxasınca Dağıstana 
gedib deyişməsi və ailə qurması Kərəm konstruksiyasına yaxın olandır 
(35, 77-85). Bu, «Koroğlu»da, «Kitabi-Dədə Qorqud»da da var. Mə­
sələn, Koroğlunun və dəlilərin sevgi arxasınca gedişi, eləcə də Bamsı 
Beyrəyin məhəbbəti eyni köklüdür. Bütün bunlar və bu kimi şərtlər 
ozanın aşığa keçidində təkanverici amildir. Onu da deyək ki, ozandakı 
o müdriklik, ilahi nəfəs yükünü aşıqda daha çox dədələr çəkir. Bunun­
la, demək olar, ozan ad çəkisində olan ağırlıq aşıqda, bir növ, dədələr­
lə bölüşdürüldü. Bu baxımdan «dədə» anlamı bəzi məqamları ilə oza­
nın yükünü daşıyır. Məsələn, Dədə Qorqudda dədə funksiyası bunun 
başlanğıc simvoludur və sonrakı mərhələlərdəki mövcudluğu da eyni 
tiplidir. Dədə Alı, Dədə Ələsgər, Dədə Şəmşir və s. Bu sistem özlü­
yündə bütöv bir dünyagörüşü yaşadır. Sistemin bir ucunda Dədə Qor­
qud, bir ucunda isə son dövrün dədələşən və dədələşməkdə olan müd­
rikləri durur. Bu adın tək aşıqlara verilməsi də əsas deyil, ola bilsin, 
aşıq olmayan başqalarına da bu ad deyilsin. Ancaq əsas olan budur ki, 
daha çox aşıqla, el şairi ilə bağlıdı. Bu isə dədə sözünün ehtiva etdiyi 
ağsaqqallıq, müdriklik, ağıryanalıq və yaradıcı keyfiyyətlərin topluluğu 
ilə bağlıdır. «Dədə» sözünün açımına gəldikdə, bu, mahiyyət etibarilə 
bizə yaxın olandır. Hətta bu gün bəzi ailələrdə ataya da dədə deyilir. 
Bu, elə dediyimiz böyüyüm, ağsaqqalım, yaradanım deyimlərinin ifa­
dəsidir. Professor V.Vəliyev yazır: «Bu söz hal-hazırda Azərbaycan 
dilinin lüğət tərkibində, xalq danışıq dilində «ata», «böyük» mənasın­
da işlənir. Bir neçə yüzil bundan əvvəl «dədə» ad-titulu hər şəxsə ve­
rilməmişdi. «Dədə» o şəxs hesab edilmişdir ki, xalq onu müdrik, 
ağsaqqal, başbilən kimi tanımışdır» (163, 149).
Burada, yuxanda dediyimiz kimi, məsələyə birtərəfli yanaşılır. 
Məsələnin isə bir başqa tərəfi də var, birincisi, sözün inkişaf xəttində 
bizə başlanğıc kimi görünən Dədə Qorqud olmaq məqamı, yəni dədə­
nin yaradıcı olma (dediyimiz kimi, hər yaradıcı olana da dədə deyil­
216
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mir, dədə Qorqud olana və onun yükünü daha çox daşıya bilənə de­
yilir) qabiliyyətidirsə, ikincisi, sadə şəkildə desək, dədənin övlad atası 
olmasıdır. Bunların nəticə etibarilə mahiyyətində elə bir köklü görü­
nən problem də yoxdur. Çünki hər ikisində bir-birinə yaxın olan bö­
yüklük, yaradıcı olmaq, öyrətmək anlamı var (məhz uşağı atası yara­
dır, böyüdür, öyrədir və yol göstərir). Biz onu da inkar etmirik ki, də­
dənin mahiyyətində sinədən söz demək, yaratmaq qabiliyyəti də var. 
Bu, dədədəki cizgilərin açılışında bir məqamdır, lakin digər keyfiyyət­
lərin mövcudluğu və daha doğrusu, birgə mövcudluğu ilə dədə olma 
mümkündür. Məsələn, «Koroğlu»da «Koroğlu dədədir, çıxma sözün­
dən» nəsihəti Koroğlunun mövcud şəraitdə hamıdan fərqli olan dəyər­
lərlə görünüb uca tutulması halıdır. Professor P.Əfəndiyev «dədə» sö­
zünün mövcudluq məqamını belə səciyyələndirir: «Dədə isə ozanlığı 
ilə bərabər, həm də müdrik bilici, müşkül işləri yoluna qoyan bir el 
ağsaqqalı olmuşdur» (68, 235). Bütün bunlar dədədən aşığa olan 
yolun o qədər də keçilməz olmadığını göstərir. Daha doğrusu, dədə ilə 
aşıq arasındakı mahiyyət yaxınlığını əks etdirir. Bu yaxınlıq ozanda 
özünü daha tamlığı ilə göstərə bilir. Məsələn, «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da Dədə Qorqud və digər əlində qopuz olan qəhrəmanların 
təsviri. Sonrakı dövr aşığın görkəmindəki dəyişmələr nüfuz dairəsinə 
elə bir güclü təsir göstərmədi, daha çox aşığı dədə olmaq imkanından 
uzaqlaşdırdı və saz çalan çoxalsa da, dədə olan çoxalmadı. Daha çox 
saza həvəs artdı. Həqiqi aşıq olanlar özlərini təsdiqləyə bildilər. 
Ü.Hacıbəyovun «əfsanəvi aşıqlar»ı dədə hesab olundu. Dədənin, 
ozanın, aşığın yolu sərgərdanlıqdan, dərvişlikdən keçir. Onların təbiə­
tində bir gəzərgilik var. Aşığın, ustad el sənətkarlarının saraya dəvət 
olunması, onun çərçivəyə salınması qanadının sındırılmasıdır. Bu 
sahədə olan cəhdlər aşığa olan münasibətin nəticəsi kimi görünsə də, 
ancaq nəticə etibarilə çətin ola biləndi. Bunun ali nümunəsi Qurbani 
ilə Şah İsmayıl Xətai arasındakı yaxınlıqda nəzərə çarpır.
Bu yaxınlıq nəticə etibarilə saraya gəlişdən çox-çox yüksəkdə 
durur. Məhz ona görə də «mürşüdi-kamilim, Şeyx oğlu şahim» deyən 
aşığın saraya gəlişi yoxdu və bu haqda, çox güman ki, nə Qurbani, nə 
də Şah İsmayıl Xətai düşünmüşdür. Bir daha təkrar edək ki, biz saray
217
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mühitinə müsbət münasibətdə olanıq və onun mütərəqqi keyfiyyətləri­
ni əsas kimi nəzərdə tuturuq. Bu mühitə sarayın yaradıcıya, sənət 
adamlarma rəğbət və qayğısı kimi baxırıq. Aşıq üçün isə bu, yolagə- 
limli məsələ deyil. Çünki aşığın təbiətindəki gəzərgilik onun saraya 
gəlişinə əngəl törədir. Məhz sonrakı dövr ustad aşıqlarla saray arasın­
da da əlaqə və yaxınlığın şahidi oluruq. Aşıq Valehlə Qarabağ xanlığı 
arasındakı yaxınlıq, yaradıcılıq əlaqələri və s. Bu, aşığın cilovlanması, 
yaradıcılıq imkanlarının azalması deyil. Bu, eyni zamanda son dövr və­
zifə sahiblərinin aşığa sifarişlə yazdırdığı şeirlərin də yaxınlığı deyil. 
Məhz ona görə də bunların (bu cür yazılmaların) ömrü oxunub qurtara­
na qədərki vaxtdan, ən yaxşı şəkildə müəllifinin cismani ömründən o 
yana getmədi. «Hökmdarlar, xanlar və başqa taxt-tac sahibləri ən yaxşı 
aşıqları saraya cəlb etməyə çalışmış və onları saray musiqiçisi kimi öz 
yanlarında saxlamışlar. Saraylarda aşıqlar yarışa girərmişlər. Öz ifaçı­
lıq məharətləri ilə fərqlənən və verilən müdrik suallara ağıllı cavablar 
verən aşıqlar birincilik qazanarmış» (83, 205). Biz sarayda fəaliyyət 
göstərən aşıqların istedadına şəkk gətirmirik, ancaq sarayın diktəsi on­
ları Abbas Tufarqanlı yolundan sapdırdı. Nəticə etibarilə «öz sənətinə 
sadiq qalanlar» (Ü.Hacıbəyov), sənətə ancaq sənət kimi baxıb xalqın 
sevimlisinə çevrilə bilənlər dədə kimi xalq arasında şöhrətləndilər. 
M.H.Təhmasib «dədə» admın mövcudluq və səciyyələnmə məqamla­
rından danışaraq yazır: «Dədə aşıqlar sözün həqiqi və geniş mənasında 
sənətin hələlik öz müstəqil sahələrinə bölünməmiş vahid vəziyyətini, 
yaxud mərhələsinin əsas xüsusiyyətlərini özlərində yaşatmışlar. Yəni 
onlar həm şair, həm dastançı, həm bəstəkar, həm də öz yaratdıqlarını 
ifa etməyi bacaran məharətli xalq sənətkarı olmuşlar. Misal üçün, so­
vet dövrünün dədə hesab olunan Aşıq Əsədi, XIX-XX əsrlərin Ələsgə­
ri, XV111 əsrin Dədə Qasımı, XVII əsrin Turab Dədəsi, XVI əsrin Dədə 
Yediyarı, nəhayət, bizcə, bunların hamısından daha qədim olanı Kə­
rəm Dədəsi və başqaları ancaq sənətin sinkretizmi ilə əlaqədar olan 
ustadlar, dədələrdir» (155, 29). Biz dədə adı ilə ozan, aşıq arasında 
olan yaxınlığı qəbul edirik, ancaq bu sözün təkcə onlara, yəni ozana və 
yaxud da aşığa aid olmasını və onlara verilə biləcəyini qəbul etmirik. 
«Ozandan əvvəl işlənən ata, dədə sözləri» (84, 15) ancaq ozanın, aşı­
218
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ğın bu ada layiq olacağı tərzdə onlara verilmişdi. Dədə əhatəlilik və 
müdriklik baxımından daha yüksək görünəndi. Ozan bu keyfiyyətləri 
özündə daşımaq qüdrətinə malik olduqda dədə olur. Məhz ona görə də 
nəticə etibarilə dədənin özünün də böyük funksiya daşıyıcısı olduğu­
nun və bu yükün ağırlığının el sənətkarı ozanda, aşıqda daha çox cəm­
ləşdiyinin şahidi oluruq. Şah İsmayıl Xətai:
Qaibdən dəlil görünür,
Dədəm, xoş gəldin, xoş gəldin (153, 20), -
deməklə dədənin daha türlü məqamlarda mövcudluğunu göstərmək is­
təyində olmuşdur. Yekun olaraq misal gətirdiyimiz və gətirməyib üs­
tündən keçdiyimiz bütün nümunələr dədələrin çox qədimlərlə bağlılı­
ğını və məna yaxınlığında ozana, aşığa meyilli olduğunu göstərir. Bu 
isə məhz ozandakı, aşıqdakı böyüklük, müdriklik məqamları ilə bağlı­
dır. «Aşıq kənd əhalisinin həm alimi, həm məsləhətçisi, həm də başçı­
sıdır» (72). Bütün bunlar istər dədə ilə birgə, istərsə də ayrılıqda geniş 
əhali arasında aşığın nüfuzunu göstərir.
Aşığın qüdrətini şərtləndirən amillər içərisində diqqəti cəlb 
edən məsələlərdən biri onun ədəb-ərkanıdırsa, digər bir cəhət onun 
sənətdəki improvizatorluğu ilə bağlıdır. Bu improvizatorluq məsələsi 
aşıqlıqda keyfiyyət -  yaradıcılıq xüsusiyyətidir. Aşıq yaradıcılığında 
diqqəti cəlb edən əsas məsələ də bundan ibarətdir. Məhz bu xüsusiy­
yət özlüyündə aşıq yaradıcılığının mənşəyi haqqında düşünmək üçün 
əsas verir. Aşıqda olan improvizasiya və sinkretizm məsələnin tutarlı 
və aparıcı tərəfidir. Bədahətən söz demək və məclisin ümumi ruhuna, 
ahənginə uyğun yaradıcılıq manevri edə bilmək aşığın nüfuzu və sənət 
qüdrəti ilə bağlı məsələdir. Ustadlar bu səviyyəni qorumaq üçün təbii 
bir yol seçmişlər, bu da deyişmə səhnələrinin yaranmasıdır. Aşıq de­
yişmələrində bir sıra keyfiyyət əsas götürülür; birincisi və əsas olanı 
aşığın fitri istedadıdır. İkincisi zəngin zəka sahibi olmaq məsələsidir. 
Daha sonra isə ustaddan kamil dərs almaq və məclisə hazır olmaq yol- 
ərkanıdır (86, 207-210). Demək, burada iki əsas olan xüsusiyyət: fitri 
istedad və sonradan qazanılan ustaddan dərs almaq məsələsi var. Məhz
219
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bu xüsusiyyətlər aşığın mahiyyətini, sənətdəki özünəməxsusluq və ta­
rixilik məsələsini açıqlamaq üçün bir amil ola bilər. Aşıq yaradıcılığı­
nın mənşəyi də daha çox burada — sinkretizmdə və deyişmələrdə açıq­
lanır. Sinkretizm aşıq yaradıcılığında ilkin və əsas olandır. Ona görə 
də buna ciddi və axtarış məqamında baxmaq lazımdı. Aşıq sənətinin 
ilkin inkişaf mərhələsinin araşdırılması məsələsi, bir növ, xalqın 
qədim dövrlərdə mənəvi dəyərlərinə işıq salmaq deməkdi. Ancaq ağır 
və böyük zəhmət tələb edən bu məsələdə tədqiqatçıların araşdırmaları 
heç də kor-koranə, gecənin zülmətində olan gediş deyil. Burada 
söykənəcək və yüksək dəyərlərlə öz keçmişini yaşadan aşıq sənətinin 
özü və onunla bağlı araşdırmalar, eyni zamanda ümumi mədəniyyətin 
nailiyyətlərini araşdırma məqsədi var. Aşıq yaradıcılığında mənşə 
faktorunu daha çox əks etdirən sinkretizmdir. Məlum olduğu kimi, aşıq 
yaradıcılığı çoxçalarlı, sənətin bir sıra sahələrini özündə birləşdirən 
yaradıcılıq sahəsidir. Yəni onda çalmaq, oxumaq, rəqs, aktyorluq, 
şairlik və s. kimi xüsusiyyətlər cəmləşmişdir. Bir həqiqət var ki, «aşıq 
musiqisi şeir, musiqi və rəqsin sintezindən ibarətdir» (68, 233). Məhz 
bu cür çalarlıq aşıq sənətinin hal-hazırkı məqamına qədər yaşayır. Bu 
isə onun olduqca qədim olan tarixi ilə əlaqədardır. Qədim insanlar heç 
nəyin mümkün olmadığı şəraitdə, olum və ölüm məqamında yaşadığı 
anlarda böyük çətinliklər qarşısında qalmışlardı. Ona görə də onlar 
yaşayışlarım böyük çətinliklər bahasına qoruduqları kimi, nailiyyətlə­
rini də böyük çətinliklərlə qazanırdılar və qazandıqlarını da çox böyük 
cidd-cəhdlə saxlayırdılar. Bu mənada aşıq yaradıcılığı bizə gen yaddaşı 
kimi görünür. Bircə məsələni qeyd edək ki, əgər belə olmasaydı, geniş 
kütlə yorğun-arğın, yuxusuz gecələrini yatmayıb axşamdan səhərə qə­
dər ona qulaq asmazdı. Daha doğrusu, əylənə bilməzdi. Bunun səbəbi, 
bizcə, həmin kütlənin mənəvi dünyasına, varlığına yaxınlıqdır. Eyni 
zamanda ilkin dünyagörüşlə bugün arasında olan zaman məsafəsində 
elə bir fərqləndirici keyfiyyətin olmamasıdır. Yəni aşıq yaradıcılığın­
dakı mütərəqqi mühafizəkarlıqdır. Bu mühafizəkarlıqda məsələnin 
ikinci tərəfi də var, bu da ondan ibarətdir ki, aşıq axşamdan səhərə qə­
dər, hətta bəzən bir neçə gün (məsələn, Aşıq Ələsgər Qazax rayonu­
nun Salahlı kəndində Annax bəyin toyunda bir həftə çalıb-oxuyur)
220
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məclis aparır (27, 201). Bu, hər iki tərəfin (həm məclis aparan aşığın, 
həm də dinləyənin) sənotə olan yaxınlığı, mənəvi varlığını əks etdir­
məsi ilə bağlıdır.
Aşıq yaradıcılığında sinkretizmin mövcudluğu onun mənşəyini, 
ilkinliyini yaşadan başlıca amil kimi görünür. Oxumaq, çalmaq, bəstə- 
ləmək, rəqs və ilkin başlanğıc olaraq yazmaq, bütün bunlar özlüyündə 
müstəqil yaradıcılıq sahələridir. Sonrakı inkişaf mərhələlərində də bu 
müstəqillik tam aydınlığı ilə qəbulolunandır. Belə bir bütövlüyün möv­
cudluğunu biz yalnız aşıqda görürük. Bu həmin aşıqlardı ki, qədim za­
manlarda təsəvvürlərin ibtidai məqamlarında bütöv bir mədəniyyət də­
yərlərini özündə yaşadırdı. Aşıq sənəti ilə xalq öz ruhuna yaxın olanı 
yaratmışdı. Onun şairi də, çalğıçısı da, rəqqasəsi də, oxuyanı da aşıq 
idi. Hətta bunların üzərinə inamları və onların təcəssümünü do gətir­
sək, nə qədər əhatəliyə malik olduğunu görərik. Bu cür əhatəliyin 
müəyyən bir hissəsi acdlərdə, rapsodlarda, roman və alman trubadurla- 
nnda, minnezingerlərində nəzərə çarpır (Ətraflı məlumat üçün bax: 
149; 234; 235). Onu da qeyd edək ki, bu əhatəlik heç bir xalqda bu 
qədər geniş görünmür. Aşıq bunların daha baş olanıdı. Mövcud olan 
bir fikri də qeyd edək ki, bütün xalqlar eyni mərhələni müxtəlif vaxt­
larda və müxtəlif şəkildə (daha çox bir-birinə yaxın olan şəkildə) ke­
çirlər. Həmin məqamları da sonrakı mərhələlərdə bu və ya digər şə­
kildə yaşadırlar. Aşıqlarda da eynən belədir. İlkin təsəvvürlər, ilkin 
nailiyyətlər qorunur. Bütün müvəffəqiyyətlər bu nailiyyətlərin üzərin­
də təcəlli edir. Məsələnin tamamilə başqa bir tərəli də var. Bu da aşı­
ğın müxtəlif məqamda, ya buta verildikdən sonra ilahi nəfəslə, ya da 
adi görkəmdə və ya tamamilə başqa formada göısənməsidir. Maraqlısı 
odur ki, heç bir yerdə oxumağı, yazmağı öyrənməyən, bacarmayan 
aşıq böyük bilgilər sahibi olur. Bədahətən söz demək qabiliyyətinə 
malik olur, məclis aparır. Burada məsələnin digər bir tərəli də ortaya 
çıxır və improvizasiya da ümumi məsələnin tərkib hissəsi kimi görünür.
Sinkretizm və improvizasiya hər ikisi özlüyündə tutarlı və araş­
dırılmalı məsələdir. Bunların bir şəxsdə cəmlənməsi isə qeyri-adiliklə 
əlaqələnir və nəticədə buta məsələsinə gətirib çıxarır. Daha doğrusu, 
hamı ilə eyni sudan, eyni havadan qidalanan bu şəxs nəticə etibarilə
221
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ikinci dəfə həyata gəlir və qeyri-adi xüsusiyyətlərə malik olur. Bu isə 
həqiqi aşığa, haqq aşığına aid olan məsələdir. Aşıq Ələsgərin dediyi 
kimi, «əzəl başdan pür kamalı gərəkdi» timsalında nəzərə çarpır. Bu, 
ancaq Ələsgər ola biləndə görünür və dərk olunur. Bülbül aşıq yara­
dıcılığındakı bu əhatəliyi belə xarakterizə edir: «Aşıqların sənətkar­
lığının ən valehedici xüsusiyyəti onların yaradıcılığının sintetik olması, 
sözlə musiqini, oxumaqla rəqs etməyi birləşdirməsidir. Onlar həm 
yaradıcı, həm də ifaçı-improvizator, şair, rəqqas və musiqiçidirlər» 
(47, 18). Saya məsələsi də problemin bir hissəsi kimi görünür və daha 
qədim olan kimi nəzərə çarpır. Bir növ, bu adla bağlı danışanların 
nəğməkar kimi yozumu daha inandırıcı və ağlabatan və həm də aşığa 
yaxın kimi görünür. C.Heyət «bu mahnıları ifa edənlər qoyunçu ço­
banlardır» deyə vurğulayır (50, 134). Aşıq//saya və yaxud da sa- 
ya//aşıq xətti elə sinkretizmə bərabərdir. Bu hər iki sənətin mövcudlu­
ğunda eyni zamanda bir eyniyyətin izləri nəzərə çarpır. Ona görə də 
saya aşıq xəttini birgə izləmək daha müqabildir. Həqiqətin sadə tərəfi 
ondan ibarətdir ki, sayalar qoyunçuluqla bağlıdır. Arxeoloji qazıntılar­
da da {bax: T.Bünyadovun araşdırmaları) qoyun otaran çobanın əlində 
saza bənzər alət görünür. Eyi zamanda mövcud ədəbiyyatda çobana 
xeyirxahlığın simvolu kimi bəslənən münasibət də məsələnin mahiy­
yətinə yaxınlığı ifadə edir. El məsəlində «acdın çobana» deyimi bu 
yaddaşın dərin qatlarmdakı münasibəti açıqlayır. Bunların hamısında 
bir yaxınlıq nəzərə çarpır və «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Qaraca Çoba­
nın xarakterindəki xeyirxahlığın təkrarlanması görünür. Məsələn, 
«Əsli və Kərəm»də Kərəmlə çobanın söhbəti (12, 70-166) və s. Bö­
yük bir mədəniyyətin dərin qatlarına işıq salan bu ad sistemini 
M.Seyidov (146), M.Həkimov (84, 36) «say», «saya», «sayaçı», 
«san», «sanmaq», «sammaq» kimi qəbul edir. Biz bu ardıcıllıqda ilkin 
olan üçünü (146) qəbul edirik və birbaşa qoyunçuluqla bağlı olma fik­
rində dayanırıq.
Bu nəğmələrin ifaçısını isə «saya» kimi qəbul edirik. Eyni za­
manda bu nəğmələrin yaradıcısının da onlar olduğu fikrindəyik. M.Se­
yidov bütün bunların mahiyyətində qoyunçuluq və qoyuna tapınma 
durduğunu söyləyir və müasir dövrdə Azərbaycanda, eləcə də Sibirdə
222
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
və onun ətrafında yaşayan xalqların həyatında izlərinin mümkünlüyü 
qənaətinə gəlir (146). Bu araşdırmaların sonucunda professor M.Həki- 
movun daha inandırıcı və fıkrimizcə, daha uğurlu qənaətləri dayanır. 
Bu da müəllifin sayanın qədim azərbaycanlıların təfəkküründə Allah, 
peyğəmbər, çobanlar ilahəsi, məclislər aparan sənətkar aşıq olması qə­
naətində durmasıdır və bizim fikrimizə müqabil duran da müəyyən tə­
rəfləri ilə budur. Maraq dairəmizdə isə saya//aşıq xətti dayanır. Hər 
ikisi eyni yolda görünür və sayanın fəaliyyət sistemi ilkin araşdırmalar­
da qəbul etmədiyimiz formadan çıxıb, bir növ, şaman, qam, ozan, var­
saq, aşıq ardıcıllığında daha qədim görünən qənaəti ilə nəticələnməyə 
gəlir. Biz sayanı daha çox Dədə Qorqud paralelində və son məqamda 
bu gün dastanlarımızdakı çoban timsalında görürük. Bunlar özləri də 
həmişə eyni nöqtədən, xeyirxah olmaq məqamından çıxış edirlər. Bu 
sistemdə hal-hazırda uca dağlar başında öz sürüsünü otarıb tütəyilə ço­
ban mahnısını oxuyan çobanlar dayanır («Kitabi-Dədə Qorqud»dakı 
Sarı Çoban da bu silsiləyə daxildir). Araşdırmalar sayanın ilkin və baş­
lanğıc olduğunu göstərir. M.Həkimov bu sözün inkişafda müxtəlif mə­
na məqamlarını açıqlayır və onlardan bir neçə nümunə verir: «Saya 
ətəyi, peyğəmbər ətəyi», «Soydan hərəkət, sayadan bərəkət», «Saya 
yaradan, soy qurandır» (84, 38). Burada sayanın yaradıcı, tanrı funksi­
yası görünür. Şübhəsiz, bu inam bizə saya ilə bağlılığın daha qədimli­
yini göstərir. Bir növ, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı Dədə Qorqud və 
bəylərin alqış və qarğış inamlarını xatırladır və bu sistemin ilkin olanı 
kimi görünür. Bu isə, təbii ki, soyun mövcudluq funksiyasında sayanın 
rolu ilə bağlı olandır. Əvvəllər (şamanda, ozanda) qeyd etdiyimiz pay­
lanma halı burada bir daha aydın nəzərə çarpır. Saya -  tanrı, saya -  
peyğəmbər, saya -  pir, saya -  sənətkar, saya -  ağsaqqal, müdrik kimi 
paralellərdə durur. Bunların hal-hazırda ən tutarlısı və daha inandırıcı 
görünəni saya -  çoban anlamıdır: «Sayanın varı davar, dağın varı qar», 
«Saya sözü, qurd gözü iti olar». Bu sözün mahiyyəti, daşıdığı məna 
yükü ilə bağlı F.Köçərlinin (243), M.Arifin (21, c.3, 170), M.H.Təh­
masibin (11, c.1, 5-37) mülahizələri var və hər birində eyni məqamda 
dayanan bir cəhət var ki, bu da onun qoyunçuluqla əlaqədar olmasıdır.
F.Köçərli bunu nə dərviş, nə də aşıq hesab edir. Ancaq müəyyən vaxt­
223
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
da (payızın axırında və qışda) evləri gəzib, ev heyvanlarını tərənnüm 
edib mahnılar oxuyan kimi qələmə verir.
M.Arif sayaların çoban paltarı geymiş şəkildə evləri gəzdiyini 
göstərir. Ə. Axundov isə məsələni daha geniş şəkildə qoyur və sayala­
rın saya mahnılarını yaradan və ifa edən çobanlara deyildiyini göstərir. 
M.Təhmasib «sayaçı sözlərini ozan mərasim nəğmələrindən biri» he­
sab edir. Göründüyü kimi, son olaraq bu iki müəllifin qənaətləri, saya­
nın yaradıcı mənasında görünməsi düşüncələrimizə daha müqabil gö­
rünür. Bütün müəlliflər tərəfindən qəbul olunan bir məsələ var ki, sa­
ya nəğmələri qoyunçuluqla bağlıdır. Sayanın özünün qədim və yaradı­
cı kimi görünməsi və eyni zamanda onların keçirdiyi mərasimin ozan 
mərasiminin bir hissəsi olması mülahizələri dəqiqləşdirmək və inkişaf 
etdirmok üçün gərəklidir. Saya//ozan//aşıq xəttində sayanın çalarlığı və 
nəğmələrindəki əksolunma məqamları da bunu təsdiqləyir:
Salamməlik, say bəylər,
Bir-birindən ycy bəylər.
Saya gəldi, gördünüz?
Salam verdi, aldınız?
Alnı təpəl quzımu
Say açıya verdiniz?
Bir olar,
Saya sanı bir olar.
Saya açan qapının
Doqqazı da pir olar.
Saya işığı,
Ntırdu saya işığı.
Uğurlu o soydu ki,
Görüb saya işığı (84, 39).
Bu nümunələr sayanın çox qodimlərlo bağlılığını və daşıdığı yü­
kü əks etdirir. Burada ən çox nəzərə çarpan və diqqətimizi çəkən sa-
224
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yanın yaradıcı, həm də müqəddəs, Qorqud səviyyəli yaradıcı kimi gö­
rünməsidir. Q.Namazov İranda Şuş dağının ətəyindəki araşdırmalar za­
manı burada Cığamış şəhərinin (qədim Azərbaycan şəhəri) olduğunu 
söyləyən arxeoloqların tapdığı saxsı qablara diqqəti yönəldir (bu tapın­
tı b.e.ə. VI minilliyə aid edilir). Saxsıdakı təsvirdə məclis göstərilir. 
Dəstənin ortasında əzəmətli bir ozan əyləşib, sinəsində qopuz. Ozanın 
önündə dayanan keyik isə buynuzlarını yanda dayanan adama doğru 
əymişdir. Tədqiqatçı alim sözünə davam edərək yazır: «Dörd min il 
bundan qabaq, bizim eradan əvvəlki ikinci minillikdə gil üzərində başı 
çalmalı, yanında sürünün qoruyucusu köpək və sinəsində qopuz-saz 
olan çoban təsvir olunmuşdur. Nippurda Belu məbədində şumerlərə 
məxsus bu kiçik tarixi abidə göstərir ki, maldar tayfalar içərisində şa­
man, varsaq, ozan sənəti geniş yaylmışdır» (128, 8). Burada bizim fik­
rimizi çəkən yenə ozanın (aşığın) sürüsü və sürünü qoruyan itlə təsvir 
edilməsidir. Bu aşıq-çoban xəttində yaxınlığın və tarixin daha dərin 
qatlarında mövcudluğunun bizə məlum olmayan, olsa da mübahisəli və 
bir qədər qaranlıq görünən məqamlarını açıqlayır. Bütün bunlar sa- 
ya//ozan eyniyyətini göstərir. «Koroğlu» dastanında bu, Ah kişi müd­
rikliyində nisbətən fərqli şəkildə görünür. Nəticə etibarilə sayalar 
ozanın daha ilkin təsəvvürlərində dayanır, bir növ, nəğməkar və sin- 
kretiklik anlamında onun sələfi rolunda çıxış edir. Sonrakı mərhələdə 
bir qədər fərqli görünür, yəni ozanın və çobanın yerinə yetirəcəyi 
funksiya ayrılıb tam müəyyənləşir və çoban-sənətkar problemi, bir 
növ, çobanın hal-hazırkı şəraitdə gördüyümüz tütəyində qərar tapır. Bu 
ixtisaslaşmada yenə çoban və ozan hər ikisi bir-birindən o qədər də 
fərqlənməyən funksiyalardan çıxış edir: müdriklik, xeyirxahlıq, elin- 
obanın ağsaqqalı, hami olma keyfiyyətləri ilə görünür. Yəni saya tari­
xin müəyyən mərhələsinə qədər bu cəhətləri bütün tamlığı ilə özündə 
yaşatmışdır. Sayada müqəddəslik, nuranilik, ozanlıq, başbilənlik elə 
ozanaqədərki böyük inkişafın məqamlarını açıqlayır. Sayanın dərviş, 
ozan, dədə, çoban funksiyası daha mürəkkəb, daha dərin qatları açıqla­
yır və ozanaqədərki mərhələni səciyyələndirir. Müqayisə üçün saya- 
ozan, saya-dərviş, saya-dədə xəttini də nəzərdən keçirmək olar. Yenə 
bunların əsasında sayanın ağsaqqallığı, nəğməkarlığı, qoyunçuluğu da­
225
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yanır. Hər üç keyfiyyət onun bütün tərəflərini açıqlayır, eyni zamanda 
ibtidai təsəvvürlərin, yaşayışın daha çətin vaxtlarının olduğunu və bu 
çətinlikdə çobanın aparıcı mövqedə dayana bilməsini göstərir. Yəni 
sürü arxasında olan saya çətinə düşənə kömək əli uzatmaqla pənahdar, 
yaşayışa yardımçı rolunu daşıyır, bir növ, onu ölümün caynağından qo­
parır. Sayanın nəğməkar, dərviş, müdriklik simvolu ilə oğuzun nəğmə­
kar, yaradıcı, dədə funksiyası eynidir. Ozanın sonrakı mərhələdə itirdi­
yi çobanlıq keyfiyyətidir. Sadə həqiqət ondan ibarətdir ki, sayalar qo- 
yunçuluqla bağlılıqdan başqa heç nəyə güman yeri qoymur. Qoyunçu- 
luğun isə tarixini Azərbaycanda 4 min il bundan əvvəllə, köçəri tayfa­
larla bağlayırlar (48, 42). Beləliklə, sayanın qoyunçuluqla bağlılığı və 
qoyunçuluğun isə 4 min il bundan əvvəl Azərbaycanda köçəri tayfalar 
arasında mövcudluğu, təbii ki, sayaların da həmin məqamlarda, yəni 
qoyunçuluğun mövcudluğu vaxtında fəaliyyətini təsdiqləyir. Bu, eyni 
zamanda o demək deyil ki, sayalar öz aləminə qapanıb qalır, qoyunçu- 
luqdan çıxa bilmir. Təbii ki, qoyunçuluq məşğuliyyət, yaşayış və dola­
nacaq yeri idi. İlkin mərhələdə insanlar məhz bu müvəffəqiyyətini qo­
ruyub saxlayır və ona daha çox meyillənirdilər, eyni zamanda bu haq­
da bəhs edəcək nəğmələrini yaradırdılar. Məhz sayalardakı bu müqəd- 
dəsləşmə (Allah və peyğəmbər inamı) həmin reallıqla, qoyunçuluğun 
insanlar arasında rolu və həm də bu nəğmələri yaradanların nüfuzu ilə 
əlaqəlidir. Bütün bunlar sayaların aşıq xəttində daha qədimliyini, ozan, 
varsaq, qam-şaman mərhələsində daşıdığı funksiyanı əks etdirir.
Aşıq sənətinin bu cür qədimliyi və türk xalqlarının həyatında 
oynadığı rolu açıqlamaq baxımından məhz bu iki xəttin araşdırılması, 
sinkretizm və aşığın müxtəlif adlarla adlanması problemdə əsas olan­
dır. Bu araşdırmalar bizim sayalar haqqında olan qənaətimizin doğrulu­
ğuna inamı bir daha təsdiqləyir. Biz aşıq sənətinin inkişafını, onun da­
ha qədimlərlə bağlılığını açmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxmaq cəh­
dində də deyilik və olmamışıq, sadəcə bir həqiqət var ki, faktları izlə­
yib müqayisələr nəticəsində özümüzdəki şübhə və qənaətləri doğruya, 
bir yana çıxarmaq istəmişik. Yeri gəlmişkən, N.Gəncəvinin «İsgən- 
dərnamə» poemasında Əflatunun musiqi aləti düzəltməsi səhnəsi də 
bu tiplidir (79, 538-541). Əfsanə tülünə bürünmüş bu hadisədə müəl­
226
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lif İsgəndərin mədəniyyətə, elmə rəğbətindən əlavə, dövrü üçün möv­
cud rəvayətləri də xatırlatmışdır. Bu xatırlamaların əsasında Ərəstun 
ilə Əflatunun musiqi aləti düzəltməyə çalışması diqqəti daha çox cəlb edir.
Əflatunun musiqi aləti düzəltməsi, bir növ, professor X.Koroğ­
lunun və professor M.Həkimovun sazla bağlı xalq arasından topladığı 
əfsanələrin eynidir. Fərq isə Nizaminin bu hadisəni tarixi reallıq, mə­
lum şəxs üzərində qurmasıdır. Şübhəsiz, bunların hamısının əsasında 
kütlə və onun mənəvi daşıyıcılıq funksiyası dayanır və burada da bü­
tün istiqamətlərdə eninə və dərininə paylanma gedir.
Böyük məhəbbət böyük mənəvi dəyərləri yaşadır və özü ilə 
bağlı tipik əhvalatların yaranıb ortaya çıxmasına əsas verir. Məsələn, 
əfsanələrin yaranması, eləcə də ilahi funksiyalar, Xızır, peyğəmbər 
faktoru, haqq aşığı olma və s. Ü.Hacıbəyovun dediyi kimi, bu böyük 
yükün daşıyıcıları, yaşadıcıları «əsl aşıqlar» olmuşlar. Burada bizim 
haqq aşığı kimi başa düşdüyümüz aşıqlarla yaşadıcı aşıqlar arasında qət 
olunması mümkün olan bir yol var. Bu yolun bütün məqamlarında isə 
sənətin şərəfini uca tutmaq dayanır. F.Köpürlü bu yolun müvəffəqiy­
yətini və mahiyyətini belə xarakterizə edir: «Aşıq xalq arasında ümu­
miyyətlə saz şairinə verilən addır. Yenə xalq arasında dolaşan bir çox 
mənqəbəlor bunların maddi və cismani eşqdon mənəvi və ruhani eşq 
dərəcəsinə yüksəldiklərini, saz çalıb şeir söyləməyi do ilahi vasitələr­
lə, yəni ya bir mürşidin, pirin, yaxud Xızır peyğəmbərin röyada və ya 
həqiqətdə təcəllisi ilə öyrəndikləirni anladır» (187, 152). Burada 
müəllifin açıq şəkildə qeyd etdiyi maddi və cismani, bir do mənəvi və 
ruhani eşq faktoru var. Bu, sənətin tarixi boyu mövcud olan faktordur, 
reallıqla bağlandığı, daha doğrusu, reallığın üstünlük təşkil etdiyi mə­
qamda mənəvi və ruhani eşq pərdə arxasında olan kimi sezilir, əksinə 
olan məqamda isə mənəvi və ruhani eşq faktoru üstünlük təşkil etdik­
də reallıq arxa planda sezilir. Yəni hər iki məqamda insanın reallıqla 
ilahilik arasındakı böyük və şərəfli yolu getmək yükü dayanır. Bu yü­
kün isə daşıyıcıları daha çox haqq aşıqlarıdır. Onlarla bağlı yaranan 
miflər də məhz haqq aşığı olmaya xidmət edir. Bunun da aşıq sənətin­
də mövcud olan səbəbləri var: ustad//.şagird ənənəsi, bədahətən söz 
demə, deyişmə səhnələrinin mövcudluğu və məğlub zamanı sazın ve­
227
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rilməsi və s. Əvvəla, bədahətən söz demə aşıq yaradıcılığında olduqca 
zor, həm də gərəkli bir problemdir.
Saz şairlərinin digər yazarlardan fərqi ondadır ki, onlar hər han­
sı bir istənilən məqamda, hər hansı qafiyə ile bədahətən söz deyə bi­
lirlər. Bu, dastanlarda aşıqların səfərləri zamanı daha aydın görünür. 
Məsələn, Qurbani, Abbas Tufarqanlı, Kərəm və başqa sənətkarlarla 
bağlı yaranan dastanlar. Çətin sınaqlar, məqamlar vaxtı onlar bədahə­
tən oxuyur, özləri üçün şöhrət və qurtuluş yolu cızırlar. Eləcə də Kor­
oğlunun bədahətən şeir demək bacarığı və s. bütün bunlar aşıqlıq üçün 
şərtdir. Aşıq Ələsgərin ağır yığnaqlarda, səfər zamanı müxtəlif vaxt­
larda bədahətən dediyi şeirlər məlumdur (80, 442-492). Bədahətən 
söz demə bacarığı aşıqlıqda mühüm və başlıca şərtlərdən biridir. Bu 
xüsusiyyət onu başqalarından fərqləndirən və özü də aşığın nüfuzunu 
artıran keyfiyyətdir. Aşığın müxtəlif məqamlardakı çıxışı, deyişmə 
səhnələri, qarşılaşdığı hadisələrə yerindəcə sazın və sözün nizamı ilə 
münasibəti və s. məsələlər başlıca şərt kimi görünür. Məsələn, «Ko­
roğlu» dastanında Koroğlunun Bağdad səfəri zamanı çalıb-oxuması, 
lazım oluncaya qədər məclis aparması, eləcə də Bamsı Beyrəyin toyu 
olan qızın məclisini aparması və orada oxunan tərif və söyləmələr eyni 
qəbildəndir. Bu, həm də sənətin nüfuzu ilə bağlı məsələdir.
Aşıqlığın nüfuzunun qorunmasında əsas istiqamətlərdən biri də 
bədahətən söz demədir. Ağır yığnaqlar aparan, böyük səfərlərə çıxan 
ustad ən əvvəl sənəti mükəmməl bilməli, ustaddan dərs almalı və da­
ha sonra improvizasiya qabiliyyətinə malik olmalı idi. Məhz aşıq de­
yişmələri və bu deyişmələr zamanı qoyulan şərtlər (aşığın sazının əlin­
dən alınması, məğlub aşığın ustadının çağırılması, bir daha aşıqlıq et­
məmək razılığı və s.) sənətin nüfuzunu qaldırmaqla bağlıdır (86, 210- 
213). Eyni zamanda, bu formanın yazılı ədəbiyyata (deyişmənin) da 
keçməsi hadisəsi və özünü ona yaxın olan bir şəkildə göstərməsi aşıq 
sənətinin ədəbiyyatın başqa sahələrinə təsiridir. Düzdür, klassik ədə­
biyyatda bu forma tamamilə başqa məqsəd daşıyır və bəzən qarşı-qar­
şıya durub bədahətən söz deməkdən çox dövrün bu və ya digər prob­
lemlərinə münasibət mənasında məktublaşma formasında ortaya çıxır. 
Məsələn, M.P.Vaqiflə M.V.Vidadinin məlum deyişməsi və digər
228
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məktublaşmaları, eləcə də şairin aşığa, aşığın şairə olan məktubu və s. 
Məsələn, S.Vurğunun Aşıq Şəmşirə, eləcə də Aşıq Hüseynə məlum 
müraciətləri və bunun ədəbiyyatda bir silsilə olması aşıq//şair xəttində 
də deyişmələrin, bədahətən söz demənin mövcudluğunu göstərir. Onu 
da deyək ki, bu hal əvvəldən də, M.P.Vaqif və Abdalgülablı Valeh 
arasında da mövcud olmuşdur.
Bədahətən söz demə xüsusiyyəti müğənni//aşıq xəttində də iz­
lənməli məsələdir. Məsələn, Cabbar Qaryağdıoğlunun məlum məşhur 
«İrəvanda xal qalmadı» mahnısı bədahətən deyimin nümunəsidir (74, 
131-166). Bütün bunlar aşıq//şair//müğənni xəttinin izlənmə gərəkli­
yini və aşıqdan hər iki istiqamətə (şairə və müğənniyə) təsiretməni 
göstərir. Bədahətən söz deməni aşıqlığın şərti kimi qəbul edirik və bu, 
yeni deyim də deyil, həm aşıqlar, həm də aşıq yaradıcılığının tədqiqat­
çıları bunu təsdiqləyirlər. Bizim üçün burada maraqlı olan onun müx­
təlif istiqamətlərdə açımıdır. Aşıq el anasıdır, o, el-el, oymaq-oymaq 
gəzir, ağır yığnaqlar aparır və bununla özünə hörmət qazanır, daha 
doğrusu, cəmiyyətdə özünün yerini təsdiqləyir. Bəzən aylarla səfərə 
çıxan aşıq, təbii ki, sinəsində məlum bilgiləri gəzdirməklə yanaşı, 
bədahətən söz deməyə ehtiyac doğuran vəziyyətlərlə də qarşılaşırdı. 
Məsələn, Xəstə Qasımın Ləzgi Əhmədlə, Aşıq Valehin Dağıstan 
səfərində Zəmigar xanımla ve bunlardan zaman etibarilə daha qədim 
görünən Kərəmin addımbaşı bədahətən oxuduğu mahnılar, eləcə də 
Aşıq Ələsgərin bədahətən dediyi şeirlər və s. Aşıq bəzən sınağa 
çəkilirdi və onun yükü yoxlanırdı. Məhz bu sınaqda onu daha çox və­
ziyyətdən xilas edən söz deyə bilməsi idi. Eyni zamanda, bu xüsusiy­
yət haqq aşığı olmanın atributu kimi də görsənməkdədir və daha çox 
deyişmələrdə nəzərə çarpır. Bunların hamısı aşıq yaradıcılığının başlıca 
xüsusiyyəti hesab olunan improvizasiya kimi ədəbiyyatda araşdırılır.
Onu da qeyd edək ki, aşıq yaradıcılığında güclü mühafizəkarlıq 
nəzərə çarpır. Bu, mütərəqqi olan mühafizəkarlıqdır ki, ancaq sənətin 
ümumi prinsipləri üçün hesablanır. Yəni yaradıcılıq mühafizəkarlığı 
yox, sənət mühafizəkarlığıdır. Bu da qanla yoğrulan bir şey kimi ustad 
təlimindən, sənətin sirlərini öyrənən gələcək aşığın qarşısında duran 
tələblərin yerinə yetirilməsindən irəli gəlir. Yəni aşıqlıqda ifrat sər­
229
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bəstlik yoxdur, ifrat ədəb-ərkan var, həm də bu, müsbət olan ifratdı. 
Məclisin özünün imkanları, xalqm mənəvi dəyərlərinin istəyi qədər 
olan sərbəstliyi aşıq məclislərində görmək olar. Necə ki, «oturub-dur­
maqda ədəbin bilib, mərifət elmində ali» olanlar böyük məhəbbətə la­
yiq olurlar. Məhz bu ədəb-ərkan böyük bir ənənədən, ustad təlimin­
dən gəlirdi, razılıq olmayınca şagirdin məclisə çıxması mümkün deyil­
di. F.Köpürlü yazır: «Aşıq təşkilatında çıraqlıqdan başlayaraq aşıq 
oluncaya qədər keçirilməsi icabadən bir çox dərəcələri vardı. Bilxas­
sə, böyük şöhrətli aşıqların ətrafında saz şairliyinə maraqlı, istedadlı 
bir çox gənclər çıraq olaraq toplanılar, ustaddan məxləs -  yəni şeirlə­
rində kullanacaqları bir söz alarlar, aşıq olmaq üçün zəruri olan ədəbi 
və məsləyi, tərbiyəni gördükdən sonra məclislərə girməyə başlarlar, 
məmləkət içində uzun səyahətlərə çıxarlar, nəhayət aşıq olarlardı» 
(187, 159). Göründüyü kimi, aşıq yaradıcılığında möhkəm bir nizam, 
mühafizəkarlıq dediyimiz məsələ nəzərə çarpmaqdadır. Bizə belə gəlir 
ki, bu sənət belə bir uzun yolu məhz mühafizəkarlıqla qət edə bilmişdir.
Ustad-şagird ənənəsi də aşıq yaradıcılığının əsas sütunları sıra­
sındadır. Ustaddan dərs almayanın kamil hesab edilməməsi bu gün də 
aşıqlar tərəfindən vurğulanır. Onu da deyək ki, mövcud zamanda sənə­
tin sirlərinə müstəqil yiyələnmək halları nəzərə çarpır və bunlar yox 
da deyildir. Ancaq bu, həvəskarlar üçün örnəkdir, lakin onlar aşıq kimi 
ardıcıl fəaliyyət göstərmirlər və nisbətən dar çərçivədə çalıb-oxuyur­
lar. «El anası», «el nəğməkarı» adlananlar isə ustad təlimi görmüş, sa­
zın köklərindən ta dastan söylənişinə qədər böyük bir bilgi sahibi olan­
lardır. Biz aşığın nüfuz və şərəfinin qorunuşunu iki cəhətdə -  deyiş­
mələrin aparılmasında və ustad-şagird təlimində görürük. Bunlar bir- 
birinə yaxın və uzaq olan problemlərdir. Mahiyyət etibarilə eyni məq­
sədə xidmət edir. Onu da deyək ki, aşıqlığın ümumi prinsipində belə 
bir yazılmamış qanun da var ki, hər bir ustad şagird götürüb sənətin 
sirlərini, daha doğrusu, bildiklərini öyrətməlidir. Bu prinsip aşıqlığın 
tarixi boyu bir ənənə kimi izlənir. Ustad-şagird ənənəsində üç etap nə­
zərə çarpır: şagird götürülməsi, ustaddan kamil dərs alma və müstəqil 
aşıqlığa başlama. Bu barədə professor M.İ.Həkimovun ətraflı və gə­
rəkli olan araşdırması var. Göstərdiyimiz mərhələnin hər biri özünün
230
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
əsas cəhətləri ilə bütöv görünür. Məsələn, ustad ilkin başlanğıcda gə­
ləcək aşığın nəyə qadir olmağını, bütün xüsusiyyətlərini aydın bilməli 
və onun kimliyi haqqında təsəvvürü olmalı idi. Hər istəyən həvəskar 
şagird götürülmürdü. Onun istəyi, bacarığı birinci şərt kimi nəzərə alı­
nırdı. Məhz aşıq yaradıcılığında Ağ Aşıq-Aşıq Alı-Aşıq Ələsgər kimi 
bir ustadlıq, şagirdlik ənənəsi var (121, 6-119). Bu, aşıqlıqda qızıl 
xətt kimi nəzərə çarpır. Onların ədəb-ərkanı, ustada hörməti, şagirdə 
qayğısı bir məktəbdir. Aşıq Ələsgərin məşhur:
Bir şagird k i ustadına kəm baxar,
Onun gözlərinə ağ damar-damar, -
kəlamı bu ənənənin ən yüksək və daha aydın açımıdır. Həmin ənənə 
Ələsgərin fəaliyyətində (20-yə yaxın şagird götürüb aşıqlığın sirlərini 
öyrətməsi), ustadına və şagirdlərinə münasibətində daha qabarıq nəzə­
rə çarpır. Ustadı Aşıq Alının gözləri tutularkən Aşıq Ələsgərin onu 
özü ilə məclislərə apardığı məlumdur. Eyni zamanda, şagird məsələ­
sində yenə Aşıq Ələsgərin öz yetirmələrinə rəğbəti məsələsi də maraq 
doğurandır. Məsələn, onun Aşıq Əsəd və Aşıq Nəcəfə şagirdləri 
arasında daha rəğbətli olması, onlarla bağlı rəvayətlər bu gün də söy­
lənir. Həmin rəvayətlərdən birində qeyd olunur ki, bir dəfə Aşıq Nə­
cəflə Aşıq Əsəd məclis aparırmış. Onların çalıb-oxuması, ədəb-ərkanı 
ustad Aşıq Hüseyn Bozalqanlıya xoş gəlir və soruşur ki, nə yaxşı us­
tadınız sizi tək buraxıb? Hər ikisi cavab verir ki, Dədə layiq bilməsə, 
buraxmazdı. Doğrudan da belədir və sonrakı mərhələlərdə bu etimadın 
doğrulduğu da aydın görünür. Eyni zamanda digor məsələni də deyək 
ki, aşıqlıqda (bu, daha çox dastanlarda əks olunmuşdur) hansısa hir 
aşığın 39 aşığı bağlaması və qırxıncıya məğlub olması və hadisənin 
uğurlu yekunu da var. Belə bir xüsusiyyət nağıllarımızda, qəhrəmanlıq 
dastanlarımızda qəhrəmanın sınağında da görünür. Aşıqlıqda 39 aşığın 
bağlanması rəmzi və real görünən məsələdir, buna yaxın hallar da 
olmuşdur. Dərbənddə Zərnigar xanımın 39 aşığı bağlaması, Ərəb- 
zənginin qala qurdurub məğlub olanların başını kəsməsi, Ləzgi Əh­
mədlə Xəstə Qasımın deyişməsi mahiyyət etibarilə daha dərin qatlarla
231
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bağlı olan məsələdir, bir növ, aşıqlığın nüfuzu məsələsidir (Ərəbzən- 
gidə, Koroğluda bu, daha çox qəhrəmanlıqla səciyyələnir). Koroğlu­
nun təğyiri-libas olması, aşıq paltarında məclis aparması və lazım olan­
dan sonra qəhrəman kimi görünməsi məsələsi də düşündürücü və qəh- 
rəman//aşıq xəttinin milli formada birləşməsi, həm də iki əsas olanın 
keyfiyyət birləşməsidir. «Koroğlunun Bağdad səfəri»ndə qəhrəmanın 
-  Koroğlunun aşıqlığı elə igidliyi səviyyəsində görünür. Bütün bunlar 
aşıqlığın ədəb-ərkanındakı davamlılığı və təfəkkürlə real həyat ara­
sında əlaqələnməni göstərir. Təbii ki, Koroğlu aşıq olmamışdan öncə 
qəhrəman idi və onun bütövlüyü üçün türkün ümumi psixologiyasını, 
mənəvi dəyərlərini özündə daşıyacaq digər keyfiyyətlər (aşıqlıq, şair­
lik) də lazım idi.
Aşıq yaradıcılığında ədəb-ərkandan gələn, sənətin şərəfi ilə əla­
qəli bir mühafizəkarlıq da var ki, biz haqqında bəzi məqamlarda danış­
mışıq və onu aşıqlığın keyfiyyət xüsusiyyəti hesab edirik. Onu da qeyd 
edək ki, bu mühafizəkarlıq təkcə Azərbaycanda və aşıq sənətində de­
yil, bütün xalqların mənşəyi, tarixi kökləri ilə bağlı olan məsələlərdə 
mümkündür. Məsələn, altay qamlarını, yakut oyunlarını, ukrain kob- 
zarlarını, almanların minnezingerlərini, ingilislərin minestrlərini, fran­
sızların trubadurlarını və s. xatırlamaq kifayətdir (234, 3-575). Bunla­
rın hamısında ilkin olan, sənətin inkişafını kökdən uzaq düşməyə qoy­
mayan bir qoruyuculuq, mühafizəkarlıq var. Bu, eyni zamanda, xalqla­
rın milli mədəniyyətlərindəki özünəməxsusluq və oxşarlıq problemini 
də qoyur. Belə ki, aşıq yaradıcılığının türk xalqlarının ruhu, varlığı, il­
kin dünyagörüşü ilə əlaqəsi məsələsi eynilə fransızların trubadurlann- 
da, ingilislərin minestrlərində təkrarlanırsa (eləcə də başqa xalqlarda), 
bu, sadə olan məsələ deyil və aşıq sənətinin şərəfinə də xələl gətir­
mir. Əksinə, daha maraqlı və daha çox araşdırmalar tələb edən prob­
lemlər doğurur. Nəticə etibarilə onda dayanır ki, necə türk öz varlığım, 
iç aləmini bu sənətdə vermişsə və bu sənət onların həyatına ilkin daxil 
olan, mənəvi və tarixi funksiya daşıyıcısı olan bir sənətdirsə, eləcə də 
ukrainlərin kobzarları, fransızların trubadurları və s. də odur. Bunun -  
yaxınlığın səbəbi müxtəlif xalqların eyni mərhələləri (məsələn, ibtidai 
düşüncə tərzinin mövcudluğu, odun əldə olunması, hansısa bir çalğı
232
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
aləti yaratmaq və onun müşayiəti ilə oxu cəhdi və s.) keçməsi və hə­
min keçid yaxınlığıdır.
Bu oxşarlığın digər bir səbəbi xalqların qohumluğudur, yəni qo­
hum xalqlar hansısa mərhələdə bir-birindən ayrılır və getdikcə daha 
müstəqil inkişaf edir. Onların məşğuliyyətində, fəaliyyətində əsaslı 
dəyişikliklər özünü göstərsə də, ilkinliyin əlamətləri var. Nümunə 
üçün türk xalqları sırasında özbəklərin, tunqusların, qazaxların, türk­
mənlərin baxşılarına, akınlarına və şairəyə baxmaq olar, burada elə də 
köklü fərqlərin olmadığı, sadəcə olaraq sonrakı inkişafla səciyyələnən 
xüsusiyyətlərin göründüyü müşahidə olunur. Eləcə də nisbətən uzaq 
görünən ukrain kobzarı ilə alman minnezingerlərinə baxmaq olar. Bu­
rada da aşıq//kobzar//minnezinger arasında bir uyarlıq görünür, lakin 
bu, baxşıda, akında olan qədər çox deyil və güclü nəzərə çarpmır. Bu­
nun səbəbi ilkin bağlılıqdan sonrakı ayrılmanın tezliyi ilə əlaqədardır. 
Digər bir xüsusiyyət isə bu yaxınlığın xalqların qonşuluğunda və bu 
qonşuluqda bir-birinə təsirdən, yaradıcılıq və s. müvəffəqiyyətlərdən 
bəhrələnmədən irəli gəlmişdir (məsələn, gürcülərin mqosanları, ermə­
nilərin qusanları). Yeri gəlmişkən bir məsələni də qeyd edək ki, uşaq 
vaxtı tez-tez qaraçı köçləri və qaraçı mərasimlərinə qulaq asardıq (təx­
minən 70-ci illər). Onların axşamüstü çadırların qabağına yığılıb məc­
lis düzəltməsi, çalğıları (dmqırları), oxuları və ona qulaq asanların se­
vincinin həddi-hüdudunun olmaması, böyükdən-kiçiyə hamının diqqət 
kəsilməsi, bu çalğının onların mənəvi varlığını əks etdirməsi, istəyini 
deyə bilməsi ilə bağlı olan və kökləri ilə çox-çox qədimlərə gedib çı­
xan məsələdir. Bizim üçün sonralar aydınlaşdı ki, bu nə sevgidir. Eyni 
zamanda onu da deyək ki, bu sevgi türkün aşığa olan məhəbbətindən 
az deyildi. Təbii ki, adını çəkdiyimiz ukrainlər də, fransızlar da, al­
manlar da bu sevgini eyni cür yaşamışlar. Bütün bunları deməkdə mə­
sələyə daha geniş yanaşmaq məqsədimiz var. Eyni zamanda mahiyyət 
məsələsində problemin bu cür müqayisəli araşdırılması daha uğurlu 
olandır. Belə müqayisələr problemə aydınlıq gətirmək, eyni zamanda 
aşıq sənətinin özünəməxsusluğunu açıqlamaq üçün də vacibdir. Pro­
fessor Bülbül bu məsələni xüsusi qeyd edərək yazır: «Adətən yaradıcı­
lıq oxşayışı axtarışlarında aşıq yaradıcılığını rus xalq instrumental ifa­
233
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
çılarının, fransız trubadurlarının, skandinav bardlarının, alman minne- 
zingerlorinin və ya messerzingerlərinin və Şərq xalqlarının hafizlərinin 
yaradıcılığı ilə müqayisə edirlər» (47, 139).
Aşıq sənətindəki bu cür ilkinlik onda vokal bir sənət səciyyəsi­
nin mövcudluğunu da təsdiqləyir. Xalq mahnısının ilkin improvizator- 
ları olan aşıqlar milli mədəniyyətin elə bir tərəfi yoxdur ki, ona nüfuz 
edə bilməsinlər. Məhz bir qədər əvvəl toxunduğumuz aşıq//şair, 
aşıq//müğənni, aşıq//çalğıçı, aşıq//artist xətti elə vokalçılığm mövcud­
luğudur. Eyni zamanda onu da deyək ki, burada təbii olan vokalçılıq 
var, süni, haradasa qondarma və yaxud da zorla gətirilmə (eləcə də kə­
nardan gətirilmə) heç nə yoxdur. Çünki bu, xalqın ruhu, varlığı ilə 
bağlı məsələdir, belə olan hallarda isə süni olana ehtiyac qalmır. Yeri 
gəlmişkən, aşıq yaradıcılığında mühit və ayrı-ayrı mühitlərdəki ifaçı- 
lıqla bağlı bəzi səciyyəvi fərqlərə də toxunaq.
Folklorda aşıq məktəbləri adı ilə hallanmalar var. Lakin bu 
məktəblərin mövcudluq prinsipləri və məktəb nədir sualı açıqlanmır. 
Ancaq bir termin kimi ortaya atılıb. Nəticə etibarilə onun termin kimi 
folklorşünaslıqda özünə yer alması prosesi gedir. Onu da deyək ki, aşıq 
yaradıcılığının tarixində bir xətt üzrə inkişaf olub və məktəb səviyyə­
sində görünəcək elə bir istiqamət də olmayıb. Çünki qaynaqlarla bağlı 
olan hər hansı sahədə tamamilə yeni (məktəb səviyyəsində) nəsə de­
mək o qədər də asan olan deyil. Yazılı ədəbiyyatda bu, müəyyən mə­
nada özünü göstərir. Məsələn, klassik üslubda yazmadan xalq şeiri üs­
lubuna keçmə (XVIII əsr Vaqif ədəbi məktəbi) ədəbiyyatın özündə dö­
nüş idi. Özününküləşdirmə prosesi getsə də, ərəb və farsdilli poeziya 
Azərbaycan ruhuna çətinliklə (müəyyən həddə qədər) hopdu. Və ha­
çansa ruhun, xalqın özünün varlığı ilə yoğrulmuş sənətin qayıdışı göz­
lənilirdi. Təbii ki, bu, baş vermoliydi. Qətiyyətlə deyə bilərik ki, ədə­
biyyatın (şeir nəzərdə tutulur) klassik nümunələri xalq şeiri ruhunda 
yazılanlardı. Lakin biz sərbəst və əruz vəznini, bu formada yazılanları 
yox kimi də qəbul etmirik, nə də qüsurlu sayırıq. Ancaq xalqın ruhunu 
və varlığını əks etdirmək iqtidarına daha yaxın olan kimi görmürük və 
daha güclü, daha klassik nümunələrin, yenə deyirik, mövcudluğu xalq
234
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şeiri üslubunda olandı. Bunu şeirşünaslar şifahi şəkildə etiraf edir, an­
caq yazıya nədənsə gətirmirlər.
Azərbaycan ədəbiyyatının varlığı və mövcudluğu nə əl nisbəsi 
ilə yazılanlardan, nə də sərbəst deyimdən keçir, sadəcə olaraq, bu iki 
xətt var və müəyyən tarixi şəraitlə bağlı ədəbiyyata, sənətə gəlib, bu 
gün də yaşayır. Onu da qeyd edək ki, biz bu iki xətti inkar etmək fik­
rində deyilik, əksinə, onu ədəbiyyatın özündə bu istiqamətdə məcburi 
gəlişdən sonra doğmalaşma gedən kimi qəbul edirik və uğurlarını da 
qiymətləndiririk. Eyni zamanda bir məsələni də qeyd edək ki, klassik 
üslub özlüyündə sərbəst üslubdan xalqa daha yaxın olandı. Bütün bun­
ların və buna bənzər hadisələrin çoxu siyasi hadisələrlə bağlıdı və da­
ha çox həmin məqamlarda bunu qaragüruhçular (futuroloq kimi görün­
mək istəyənlər) yerinə yetirir. Əsas xalqın özünün varlığı, ruhu ilə 
bağlı olanlar (eləcə də sənət) bir qədər geri çəkilir, daha doğrusu, bi­
zim başa düşdüyümüz bir sadəlikdə mərkəzdən uzaqlaşma məcburiy­
yətində qalır, üzdən çox, içəridə yaşayır. Beləliklə, gəlişini, təzədən 
qayıdışım gözləyir, necə ki, Dədə Qorquda qədər («Kitabi-Dədə Qor­
qud» da daxil olmaqla) olan sənət XVIII əsrdə təkrarən zühur elədi və 
əsas aparıcı xəttə çıxa bildi. Lakin bu o demək deyildi ki, həmin vaxta 
qədər xalq şeiri ruhunda yazma yox idi. Xeyr, var idi, daha doğrusu, 
öz sakit məcrasında durub qayıdışını gözləyirdi. Təkcə onu deyək ki, 
M.P.Vaqif hadisəsindən sonra, demək olar, bütün sənətkarlar, hətta 
ömrü boyu klassik üslubda yazanlar da xalq şeiri tərzində bədii nümu­
nələr yaratmağa başladılar, daha doğrusu, etirafa gəldilər. Məktəb bu 
idi, hadisə də bu idi. Yenə təkrar edirik, aşıq yaradıcılığında məktəb 
görmürük, biz ancaq mövcud olanları istiqamət kimi başa düşürük, onu 
da ümumi aşıq yaradıcılığının nailiyyəti hesab edirik. «Azərbaycan 
aşıq sənətinin bölgələrə ayrılması məsələsinə filoloji fikrin münasibəti 
biryönlü deyildir.
Son zamanlara qədər üstünlük təşkil edən mülahizə bölgələrdə­
ki aşıq mühitlərinin «aşıq məktəbi» (129) adlanmasıdır. Uzun illərdən 
bəridir folklorşünaslıqda «Borçalı aşıq məktəbi», «Tovuz aşıq məktə­
bi», «Şirvan aşıq məktəbi» və s. bu kimi deyimlər, bir növ, terminolo- 
ji qəlibə çevrilmişdir. Əslində sadalanan ifadələr elmi-nəzəri baxım­
235
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dan bir qədər mübahisəlidir və onların ehtiva etdiyi məlum sənətin sö­
zügedən bölgələrdəki gerçək mənzərəsinə uyğun gəlmir. İstər ədəbi 
aləmdə, istərsə də sənət aləmində «məktəb» anlayışının arxasında son 
dərəcə böyük bir hadisənin dayanması, daha doğrusu, yaradıcılıqda ye­
ni bir istiqamətin yaranması əsas şərt sayılır» (112, 161). Qaldı mühit 
məsələsinə, aşıq yaradıcılığında bu, araşdırılmalı məsələdir. Onu da 
qeyd edək ki, aşıq yaradıcılığında bir-birinə yaxın və uzaq olan çoxlu 
mühitlər var. Məsələn, Şəmkir aşıq mühiti, Tovuz aşıq mühiti, Borçalı 
aşıq mühiti, Qazax aşıq mühiti, Göyçə aşıq mühiti (bunlara ümu­
milikdə Qərb aşıq mühiti də deyirlər), Şirvan aşıq mühiti, Təbriz aşıq 
mühiti, Qaradağ aşıq mühiti və s. Bunları üç istiqamətdə -  Qərb, Şir­
van, Təbriz aşıq mühiti şəklində də araşdırmaq olar.
Mövcud Azərbaycan xəritəsində olan aşıq yaradıcılığının bu is­
tiqamətdə araşdırılması, daha doğrusu, ümumilikdə mühit səviyyəsin­
də öyrənilməsi daha uğurlu və daha real olandı. Aşıq yaradıcılığı təd­
qiqatçıları, eləcə də bu sahəyə yaxın olan folklorşünaslar nədənsə mə­
sələyə problem kimi toxunmaq məqsədində olmamışlar. Məsələ ya 
ancaq ümumi aşıq yaradıcılığı, ya da ayrı-ayrı aşıqların həyatı və yara­
dıcılığı kimi monoqrafik və dissertasiya şəklində araşdırılmışdır. Bütün 
bunlar aşıq yaradıcılığının tədqiqi istiqamətində atılan addımlardır.
Araşdırmalar nəticə etibarilə nəyinsə hasil olmağı deməkdir. 
Tərtiblər (ustad sənətkarların, eləcə də ustadlığa yaxın olan yaradıcı 
aşıqların çap olunan kitabları), monoqrafiyalar (M.Həkimovun, 
H.Araslının, M.İbrahimovun, O.Sarıvəllinin, V.Vəliyevin, Q.Namazo- 
vun, A.Nəbiyevin, H.İsmayılovun, M.Qasımlının və başqalarının), 
dissertasiyalar (namizədlik və doktorluq), dərsliklər (ali və orta ixtisas 
məktəbləri üçün yazılan dərsliklər) aşıq yaradıcılığı ilə bağlı olan böl­
mələrin bir istiqaməti təkrar səciyyəsi daşıyırsa, digər bir tərəfi axta­
rışla xatırlanır. Məsələn, Qurbani ilə bağlı olan kitabın tərtibi prinsipi 
uğurlu və ənənə kimi yaşayış baxımından gərəklidir (116, 3-280). 
Burada gərəkli olan tərtibçi professor Q.Kazımovun aşığın şeirlərini 
mövcud variantları ilə göstərməsi prinsipidir. Qaldı böyük mənada ba­
şa düşdüyümüz aşıq yaradıcılığının mühit səviyyəsində götürülüb araş­
dırılması məsələsinə, son dövrlər bu zor olan məsələyə maraq artmaq­
236
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dadır. Tədqiqatçılar (aşıq yaradıcılığı araşdırıcıları) problemin mahiy­
yətinə varmaqda, eyni zamanda daha köklü məsələlərə meyil göstər­
məkdə nəzərə çarpırlar. Aşıq yaradıcılığı ilə bağlı bu və ya digər dərə­
cədə ardıcıl araşdırmalar aparmayan (daha doğrusu, ardıcıl əlaqəsi ol­
mayan) yazarlar, ədəbiyyatşünas alimlər (məsələn, M.İbrahimov) ədə­
biyyatın daha çox ümumi nəzəri prinsiplərini əsas tutaraq aşıq yaradı­
cılığını araşdırmaq cəhdində olurlar (97, 3-84), halbuki burada daha 
çox aşıq yaradıcılığının özünün meyar ölçüləri nəzərə alınmalıydı. 
Belə bir iş isə Aşıq Əsədə, Aşıq Bəylərə, Aşıq Pənaha və b. bu sırada 
olanlara hansısa kommunist rəhbərin kolxoza, partiyaya şeir yazdırma­
sına bənzəyir. Təbii ki, həqiqi yaradıcılıq bunları qəbul etmir. Onu da 
qeyd edək ki, yuxanda qeyd etdiyimiz ehtiyatlanma və digər başqa 
hallar müvəqqəti səciyyə daşıyır. Hər şey isə tarixi inkişafda yerinə 
qoyulur. Aşıq yaradıcılığında da, şübhəsiz, belədir.
Mühafizəkarlıq və ana xəttin əsas tutulub inkişafı baxımından 
daha çox diqqəti cəlb edəni Qərb zonası aşıq mühitidir. Burada «Kita- 
bi-Dədə Qorqud» dastanlarımızı oxuyarkən təsəvvürümüzdə yaranan, 
daha dəqiq desək, dastandan formalaşan (diktə olunan) Dədə Qorqud 
görkəmi, müdrikliyi və ağıryana çalğısı, el ağsaqqalı ola bilməsi məsə­
ləsi, eləcə də «Koroğlu» dastanındakı müdriklik və ağsaqqallıq, eyni 
zamanda qəhrəmanlıq səviyyəsində görünən qəhrəmanlıq və aşıqlıq, 
eynilə Kərəm, Qərib, Abbas Tufarqanlı ilə bağlı yaranan təsəvvür da­
ha çox hifz olunur. Daha doğrusu, «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı qopuza 
bağışlama, «Koroğlu»dakı «aşıqlığım bəsdi mənə» qüruru, orta əsr 
aşıq yaradıcılığında haqq aşığı olma ucalığı, idealı Qərb zonası aşıq 
mühitində qorunur. Məsələn, Aşıq Ədalətin çalğısı və bu zaman aldığı 
görkəm, Aşıq Əmrahın, Aşıq Kamandarın məclis ədəb-ərkanı (hərəkət 
və üzündəki cizgilər, ağıryanalıq) ilə Dədə Qorqudun, Koroğlunun 
görkəmi arasında bir yaxınlıq görünür və eyni zamanda ilkin ağla gələ­
ni də o olur ki, bu, nə Dədə Qorqudun, nə Koroğlunun, nə də Aşıq 
Ədalətin və ya bu sırada olan hər hansı bir aşığın görkəmidi, bu, ancaq 
ümumi aşıqlığın və onun əsas funksiyası olan «el anası» olmaq funksi­
yasının yaratdığı görünüşdür. Dədə Qorqudu oğuz elinin müşkülünü 
açan, Koroğlunu «gündoğandan ta günbatan mənimdi» deyən qəhrə­
237
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
man kimi təsəvvür ediriksə, onda onların ağayana görkəmi, bir ağ­
saqqal kimi oturuşu-duruşu, kütləyə nümunə olması təsəvvürü yaranır. 
Biz bunu Qərb zonası aşıqlarının ədəb-ərkanında görürük, bu, müasiri 
olub məclislərində iştirak etdiyimiz Mikayıl Azaflıda, Aşıq Avdıda, 
Aşıq Kamandarda, Aşıq Əmrahda, Aşıq Hüseyn Saraclıda, Aşıq 
Calalda və başqalarında da eynən belə olub. Bildiyimiz kimi, məclisdə 
aşığın ədəb-ərkanı əsasdı. Ondan sapma isə yaxın vaxtlarda aşıq 
yaradıcılığını tərk etmək deməkdi.
Qərb zonası da, yuxarıda dediyimiz kimi, özlüyündə bir neçə 
mühitə bölünür. Bu, daxili bölünmə kimi şərti səciyyə daşıyır. Ümu­
milikdə mahiyyəti və çəkisi etibarilə böyük ağırlığı öz üzərinə götürür 
və özünəməxsusluq məsələsini çox ağırlıqla keçirir. Tovuz aşıq mü­
hiti, Qazax aşıq mühiti, Şəmkir aşıq mühiti, Borçalı aşıq mühiti, Göyçə 
aşıq mühiti bütövlükdə Qərb aşıq mühitini səciyyələndirir. Bu sonuncu 
aşıq mühiti (Göyçə) ifaçılıqdan çox yaradıcılıqla, özü də aşıq poeziya­
sının klassik nümunələrini yaratmaqla görünür. XVIII-XIX əsrlərdə 
Göyçə aşıq mühiti Qərb zonası aşıq yaradıcılığında aparıcı mövqeyə 
çıxa bildi və digər mühitləri də öz təsir dairəsində saxlamağa başladı. 
Bu, ən birincisi, Göyçə aşıq mühitindəki məşhur üçlüyün (Ağ Aşıq, 
Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər) sənət qüdrəti ilə əlaqəlidir. XVIII əsrdən baş­
layan bu xətt (üçlüyün fəaliyyət xətti nəzərdə tutulur) XX əsrin son il­
lərində də aparıcılığı qoruyub saxlayır. Təkcə onu demək kifayətdir ki, 
Ağ Aşığın «bir maral baxışlı, tərlan cilvoli» misralı şeirinin təsirilə on­
larca sənət nümunəsi yarandı. Eləcə də Aşıq Alı ilə bağlanan rəvayət­
lər, Təcnis Alı, Şıx Alı, Loğman Alı, Dədə Alı deyimləri ustada olan 
münasibətin, xalq arasındakı məhəbbətin nəticəsidir. Aşıq Ələsgər isə 
Göyçə aşıq mühitinin tacıdır, daha doğrusu, mühitin yaradıcılıq uğurla- 
rındakı zirvədir. Bu, təkcə Göyçə aşıq mühiti üçün deyil, ümumilikdə 
aşıq yaradıcılığı üçün nailiyyətdir. Yeri gəlmişkon onu da deyək ki, 
Göyçə aşıq mühitinin tarixini bu üçlükdə ümumiləşdirmək və yekun 
vermək olmaz. Bu mühitin hələ Şah İsmayıl dövründə və ona yaxın 
zaman kəsiyində yaşamış Ozan Heydər, Ozan İbrahim, Miskin Abdal 
və b. sənətkarları olmuşdur. Onların xalq arasında, eləcə də siyasi hə­
yatdakı nüfuzu, hökmdar (Şah İsmayıl Xətai)-aşıq münasibətləri və
238
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mühitə təsir edə bilmək bacarığı köklü məsələdir. Bu inkişaf «Kitabi- 
Dədə Qorqud»dakı Göyçə gölü xəttindən (bu, hələ bizə məlum olan­
dı) və bəlkə də daha qədimlərdən gələndi. Necə ki, qədim türk das­
tanlarında, əfsanə və rəvayətlərdə, eləcə də aşıq deyişmələrində dola­
yısı ilə deyilir. Məhz Qərb aşıq mühitini və onun bir hissəsi olan Göy­
çə aşıqlarının yaradıcılığının uğurlarını bu istiqamətdə, qaynaqlarla 
əlaqəli şəkildə öyrənmək gərəklidi. Və bizim nəzərimizdə Aşıq Ələs­
gərdən çox Aşıq Ələsgəri yetirən mühit irəlidi. Təbii ki, burada mühit 
və fərd məsələsi diqqətdən qaçırılmır. Ancaq yenə məsələyə bir küll 
halında baxmaq gərəklidir. Aşıq Alını mərhum şairimiz H.Arifin kəşfi 
adlandırırlar. Əslində bu, belə deyil, sadəcə olaraq aşıq yaradıcılığı 
tədqiqatçılarının, toplayıcılarınm, eləcə də həvəskarlarının baxımsızlı­
ğı üzündən arxa plana keçmişdi, necə ki, bu gün Aşıq Avdı, Aşıq 
Hüseyn Saraclı, Aşıq Sadıq və bu kimi sənətkarlar cismani yoxluğun­
dan sonra yavaş-yavaş arxa plana keçir. Əslində bu, Aşıq Alının təzə­
dən qayıdışı yox, buraxılmış səhvin düzəldilməsi idi (25, 7-136). Bu­
nu aşıq yaradıcılığının vurğunu H. Arif yerinə yetirdi.
Hələ 30-cu illərdə H.Əlizadə Aşıq Alıya, Aşıq Ələsgərə (onu 
da deyək ki, H.Əlizadə Aşıq Ələsgərin şeirlərini üç dofo (1934, 1935, 
1937) çap etdirmişdi) və dövrün digər ustad sənətkarlarına xüsusi diq­
qətlə yanaşmışdır. Yenə qeyd edirik, H.Arifin «Aşıq Alını axtarıram» 
(22), «Aşıq Alı» («Azərbaycan» jurnalı, 1969, №9) məqalələri, bir 
növ, aşıq yaradıcılığı üçün narahatlıq təbili oldu. Göyçə aşıq mühiti bu 
gün də həmin nüfuzu (məşhur üçlük nəzərdə tutulur) yaşayır. Aşıq 
Ələsgər isə bu aşıq mühitində zirvə hesab olunur. Bu mühit yaşamaq­
dan çox yaratmaqla səciyyələnir. Şeirə və dastan yaradıcılığına meyil 
burada daha çox nəzərə çarpır. Professor M.H.Təhmasib Göyçə aşıq 
mühitindəki bu özünəməxsusluğu belə səciyyələndirir: «Özünəməxsus 
təbii gözəlliklərə malik olan Göyçə əsrlərdən bəri sazın və onun kö­
məyi ilə yaradılan, müşayiəti ilə ifa edilib yaşadılan söziin ən isti, ən 
mehriban ana qucaqlarından biri olmuş, indi də belədir, şübhəsiz ki, 
gələcəkdə do uzun müddət belə olacaqdır» (27, c.1, 5).
XIX əsrdə zirvə hesab etdiyimiz Aşıq Ələsgər təkcə Göyçə mü­
hiti üçün deyil, ümumilikdə Qərb zonası aşıq yaradıcılığı, eləcə də bıi-
239
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tövlükdə aşıq yaradıcılığı üçün əlçatmazlıq idi. XIX və XX əsrlər aşıq 
yaradıcılığında onun təsiri duyulmaqdadır. Və S.Vurğun Aşıq Ələsgər 
yaradıcılığının sənətkarlığına daha çox fikir verməyin gərəkliyini vur- 
ğulayıb. Lakin bu o demək deyildir ki, Göyçə aşıq mühiti Aşıq Ələs­
gərlə qapanır və Göyçə aşıq mühiti Aşıq Ələsgərdən ibarətdir. Təbii 
ki, Göyçə aşıq mühiti Aşıq Ələsgərə qədər uğurlu bir yol keçib və indi 
də bu yolu şərəflə davam etdirir. Göyçə aşıq mühitində Aşıq Ələsgə­
rin sağlığında və ondan sonra fəaliyyət göstərmiş Aşıq Aydın, Aşıq 
Məhər, Aşıq Kazım, Əbülfəz, Aşıq Talib, Aşıq Müseyib kimi sənətkar­
lar olub və həmin mühitin yükünü çiyinlərində daşıyıb, özünəməxsus 
dəst-xətti, yaradıcılıq üslubu ilə tanınıb şöhrətlənmişlər. Bu, folklorşü- 
nas H.İsmayılovun tədqiqatlarında daha geniş əksini tapıb (101; 102, 
103). Bu gün biz Aşıq Ələsgərin çalğısı haqqında real faktdan çıxış 
edə bilmirik, lakin əlimizdə olan şeirləri, onunla bağlı mövcud olan 
dastanlar və ondan sonrakı aşıq yaradıcılığının istiqaməti (şeir və das- 
tançılıq) Göyçə ədəbi mühitini səciyyələndirir (80, 389-492). Yeri 
gəlmişkən klassik bir bayatını da xatırlatmaq istərdik:
Əzizim, Göyçə mənə,
Şeh düşdü göy çəmənə.
Ələsgəri səslədim,
Hay verdi Göyçə mənə.
Göründüyü kimi, bu bayatı Ələsgər və Göyçə paralelini və bu 
paralellikdəki eyniyyəti səciyyələndirir. Nəticə etibarilə bütün müqa­
yisələr, araşdırmalar bizə onu deməyə əsas verir ki, Göyçə aşıq mühiti 
aşıq yaradıcılığında daha çox məşhur üçlüklə tanınır və XX əsrin son 
rübündə də cismən Ələsgərin olmamasına baxmayaraq, onun ruhu ət­
rafında dolaşır. Aşıq İman (Növrəs İman) Aşıq Ələsgər dühasının ta­
mamilə başqa formada təzahürü idi (123, 116-183). Heyif ki, bu zü­
hur layiqincə açılmadı. XIX və XX əsrlər aşıq yaradıcılığı (ona görə bu 
iki əsr nəzərdə tutulur ki, həmin dövrlə bağlı əlimizdə daha çox ma­
terial var) Şəmkir, Tovuz, Qazax, Borçalı aşıq mühitləri üçün də inki­
şaf baxımından səciyyəvi olmuşdur.
240
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində Tovuz aşıq mühiti da­
ha çox maraq doğurur. Son zamanlara qədər və bu gün də maraq doğu­
raraq qalır. Bircə onu deyək ki, Mikayıl Azaflı yaradıcılıq müdrikliyi, 
aşıq ədəb-ərkanı, bütövlükdə görünüşü ilə Dədə Qorqudun funksiya 
daşıyıcısı kimi təsir bağışlayır. Mikayıl Azaflı təbiəti etibarilə saz çal­
maqdan öncə yaradıcılığa (şeir yaradıcılığına) meyilli idi. Onun yaradı­
cılığında aşıq yaradıcılığı üçün səciyyəvi olan ideyalılıq və obrazlılıq 
bir paralel kimi xüsusi maraq doğurur. Bu isə onu Tovuz ədəbi (aşıq) 
mühitindən tərqləndirir. Bu mühit daha çox çalıb-oxumaqla səciyyələ­
nir. H.Arifin «Mən beşikdə ikən telli sazınla laylamı sən çaldın, ay 
Mirzə dayı» deyimində səciyyələnir. Məhz bu mühitin Aşıq Əsəd, 
Aşıq Mirzə, Aşıq Əkbər, Aşıq İmran kimi nəfəsli aşıqları vardı. Onla­
rın yüksək ifaçı lığı həmişə diqqət mərkəzində olub və 40-50-ci illər­
də nəfəsi ilə otuzluq lampaları keçirməsi bu gün də xatırlanır. Tovuz 
aşıq mühiti yaradıcılıq sahəsində o qədər də müvəffəqiyyət qazana bil­
məmişdi, şeir sənətkarlığı nisbətən zəif görünür. Lakin çalğı, ifaçılıq 
və oxu baxımından daha çox seçilir. Yəni daha çox ifaçı, yaratmaqdan 
çox yaşadıcı mühitdir. Onu da qeyd edək ki, Tovuz mühitində şeir ya­
radıcılığı baxımından el şairləri müstəsnadır və aşıq yaradıcılığında bu 
boşluğu onlar doldurmuşlar. Bu mühitdə yaradıcı təbiəti etibarilə 
Hüseyn Bozalqanlı—Mikayıl Azaflı xətti xüsusi maraq doğurandır və 
ayrıca araşdırma tələb edir. Lakin bu o demək deyildir ki, Tovuz aşıq 
mühitində yaradıcılıq yox dərəcəsindədir. Sadəcə olaraq yüksək sənət 
nümunələrinin yaranması, sözün bədii gücü baxımından elə də aparıcı- 
lıqla görünmürlər. XX əsrin 50-ci illərindən sonra Mikayıl Azaflı hu 
sahədəki sıxıntını, demək olar, tamamilə aradan götürdü. Onun görkə- 
mindəki ağsaqqallıq, fitri aşıq və şair olmaq keyfiyyəti (bunları daha 
aydın görmək üçün son dövr oxumalarına qulas asmaq, nəzərdən ke­
çirmək kifayətdir) qabarıq şəkildə görünməyə başlamışdı.
Tovuz aşıq mühiti bir istiqamətdə daha çox balabanla görünür. 
Bu, eyni zamanda başqa mühitlərdə də nəzərə çarpır. Balabanın aşıqla 
mövcudluğunu tədqiqatçılar, folklorşünas alimlər müxtəlif cür qeyd 
edirlər. Əsas fikir isə ondan ibarətdir ki, balaban sazı daha çox rövnəq­
ləndirir və daha böyük məclislərdə, sazın imkanlarının məhdud olduğu
241
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məqamlarda ona köməkçi olur. Professor P.Əfəndiyev aşıq yaradıcılı­
ğında balaban məsələsini belə qeyd edir: «Aşığın əsas çalğı aləti 
sazdır. Onu sazsız təsəvvür etmək mümkün deyildir. Aşıqların yanında 
balabançalan da olmuşdur. Əslində aşıqların balabançı ilə çıxş etməsi 
onların səsi, ifaçılıq manerası ilə əlaqədardır. Zəngin, yüksək səsə ma­
lik aşıqlar heç zaman balabanın müşayiəti ilə oxumamışlar» (68, 229). 
Doğrudan da belədir. Biz balabanı aşığın qüsuru hesab edirik. Yəni ba­
laban bu qüsuru ört-basdır etmək səciyyəsi daşıyır. Lakin bunu demək­
lə balabanı gözdən salmaq məqsədi də güdmürük, nə də sensasiya et­
mək fikrindəyik. Balaban özlüyündə xoşagələndir. Ancaq məsələ aşıq 
sənətindən və bu sənətin hifzindən, sapınmalarından gedəndə həqiqət 
olan budur ki, balaban sazın və oxunun imkanlarını məhdudlaşdırır, 
daha çox onun təsiretmə funksiyasını azaldır.
Tədqiqatçılar sazda bir vokallıq görmüşlər. Əgər belədirsə və 
bizə belə gəlir ki, sazda vokallıq olduğu məqamda balabana ehtiyac 
yoxdur. Professor P.Əfəndiyev balabanın sazla birgə mövcudluğunu 
ifaçılıqla əlaqələndirir (bax: 68, 229). Ancaq məsələ təkcə ifaçılıq 
məhdudluğu ilə bitmir, eyni zamanda burada aşığın havacatları çalma 
bacarığını da nəzərə almaq lazımdır. Ustad sənətkarlar bunu daha yax­
şı bilirlər, ancaq bu məsələ nədənsə aşıq yaradıcılığında ətraflı şəkildə 
işıqlandırılmır. Onu da qeyd edək ki, məsələni bütövlükdə belə də 
qoymaq düzgün deyil. Hətta bəzən mükəmməl ustad təhsili görmüş, 
çalğısı və oxusu ilə həmişə yüksək tutulan ustad sənətkar yanında da 
balaban olur. Bu isə, yenə də təkrar edirik, aşıq yaradıcılığında bir isti­
qamətdir və mühitlərdə özünə yer tapır. Eləcə də son dövrdə aşıq ya­
nında nağara və zurna çalanların mövcudluğu məhz bu səciyyəlidir. 
Lakin folklorun öz xüsusi yolu ilə tarixə yoldaşlıq etməsi məsələsi var. 
Bu gün ustad sənətkarlar, eləcə də folklorşiinaslar, aşıq yaradıcılığı 
tədqiqatçıları, həvəskarlar həmin meyil və çalarların mahiyyətinin 
açılmasına elə də maraq göstərmirlər. Onu da deyək ki, bu gün həmin 
adamların deməli olub, lakin demədiyini sabah tarix deyəcək. Tanrı bu 
vergisində (sazın mövcudluğunda) hər şeyi dəyərincə, lazımınca ver­
mişdir. Daha ona sonrakı əlavələrin olunması artıqdır. Bu, Qərb zonası
242
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
aşıq mühitində o qədər də geniş şəkildə təzahür etməyən meyildir. Be­
lə hallarda müvəqqətilik görünür.
Qərb zonası ozanlıq havası ilə dolu olandı və aşığın, Qorqudlu- 
ğun, Koroğluluğun beşiyidir (burada daha çox aşıqlıq nəzərdə tutulur) 
və sazın ilkinliyinə daha çox yaxın görünür. Bir növ, əvvəllər qeyd et­
diyimiz mühafizəkarlıq, ilkinliyin, köklə bağlılığın qorunması burada 
daha çox nəzərə çarpır. Onu da qeyd edək ki, bu, çalğıda (havacatlar­
da), məclis ədəb-ərkanında və oxuda xüsusilə özünü göstərir. Çalğıda 
bu, çoxluq təşkil edir. Məsələn, «Misri»də, «Koroğlu cəngisi»ndə bir 
ilin, beş ilin döyüşü və bu döyüşün sədası deyil, bütöv bir xalqın, tari­
xin özünün savaşı var və çalman zaman həmin vəziyyəti yaşamaq kifa­
yətdir. Eləcə də «Kərəmi»də olan sızıltı, «Ruhani»dəki, «Dilqə- 
mi»dəki ruh möcüzədir və olduqca dərin qatlarla bağlı olan məsələdir. 
Bu, sadəcə olaraq bir xalqın tarixinin müxtəlif qatlarındakı iç aləminin 
bu havacatları yaşamasıdır. Məsələn, «Qaraçı» havası... Buna bəzən 
«Qaraca» da deyirlər. Bu havada olan əhvali-ruhiyyə sanki yetim-ye- 
sir, tək-tənha, ucsuz-bucaqsız səhrada hara getdiyini bilməyən, ancaq 
taleyin girdabında sürünən bir binəvanın günü-güzaranıdı. Elocə də 
«Zarıncı», «Dilqəmi» və s. başqa havalar. Bunları isə balabana, son 
zamanlarda zurna, nağara dəstəsinə qoşanda, təbii ki, havanın ümumi 
ruhunun tutulması çətinliyi yaranır. Bunun isə mühafizəkarlıqla səciy­
yələnən Qərb zonasında görünüşü daha ciddi narahatlıq doğurur. 
Gorus məktəb nəzarətçisi P.Vostrikov «bəzən aşıqlar orkestrinin 
zurna, balaban və dəfdən ibarət olduğunu qeyd edir» (244, c. 42, 9). 
Bütün bu deyilənlərin yekunu kimi bir daha təkrar edirik ki, əgər sazın 
özündə vokallıq varsa, onda təzədən vokallığın yaradılması bir qədər 
artıqdır. Belə vəziyyət isə özünü Şirvan aşıqlarında daha çox göstərir 
və demək olar ki, bu istiqamətə xüsusi üstünlük verilir.
Aşıq yaradıcılığında mütərəqqi olan hər şeyin tərəfdarıyıq, an­
caq Qərb zonası aşıqlarında bir istiqamət kimi qeyd etdiyimiz çalarlar 
(nağara, zurna, balabanın sazla birgə olması) və eyni zamanda bizim 
qəbul edə bilmədiyimiz digər cəhətlər Şirvan aşıq mühitində daha qa­
barıq şəkildə nəzərə çarpır. Biz bu mühitin Aşıq Bilal, Aşıq Şakir və 
bu mühitə yaxın Xaltanlı Tağı, Aşıq Soltan kimi nümayəndələrinin
243
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
haqqında danışılanları və qiymətləndirməni müsbət hesab edirik. Onlar 
aşıq sənətinin ustad sənətkarlarındandır. Lakin bir məsələni də qeyd 
edək ki, bu, xarakterik xüsusiyyət kimi əgər mühitdə yaşanırsa və çox­
luq tərəfindən qəbul olunursa, demək, keyfiyyət əlavələridir. Şirvan 
aşıq mühiti ilə bağlı tam təfərrüata malik olmaq üçün həmişə onları 
dinləmək marağında olmuşuq. Nəticə etibarilə bizdə hasil olan fikir 
ondan ibarətdir ki, bu mühit ümumi kontekstdə özünəməxsusluqları ilə 
araşdırılmalıdır. Onu da qeyd edək ki, belə məclis tərzilə yuxarıda de­
diyimiz aşıq yaradıcılığındakı ağıryanalıqdan, el müdriyi olmaqdan, 
Dədə Qorqud görkəmindən, eləcə də Koroğluluqdan bir fərqlilik görü­
nür. Aşıq Ələsgərin «oturub-durmaq ədəbi»ndən çox məclis şənlən­
dirməyə bir istiqamət var. Əgər aşıqların 3-cü qurultayında Nazim Ha­
cıyevin «Aşıq yaradıcılığında ənənə və novatorluq» mövzusunda çıxı­
şından gələn novatorluq budursa və «yeni bir inkişaf mərhələsi»nə ge­
diriksə, bu da, olsa-olsa, istiqamət kimi başadüşüləndir. Ancaq onu da 
deyək ki, aşıq yaradıcılığının özünün yolu var, bu nə qurultaya, nə so­
sializmin diktəsinə, nə də M.İbrahimovun realizminə yatandır. «Aşıq 
sənəti yaşayır. Onu yaşadanlar ilk növbədə bu sənətin qədim ənənələ­
rinə sadiq qalırlar. Bu ənənədən qopanlar sənətdən də qopur və el içə­
risində özlərinə ad-san tapa bilməyib unudulurlar» (68, 451). Biz də 
aşıq yaradıcılığında novatorluğun tərəfdarıyıq, novatorluq isə mütərəq­
qi olandı. Müasir dövrdə Aşıq Ədalətin çalğısını novatorluq hesab edi­
rik. Məlum olduğu kimi, aşıq yaradıcılığının əsas sinkretik əlamətlə­
rindən biri rəqsdir. Biz rəqs deyəndə aşığın məclis boyu gəştini, hər 
havaya uyğun hərəkətlərini nəzərdə tuturuq.
Məclis aparan aşığın hərəkəti çox mühüm məsələdir, bu, sənət­
karın məclis davranışı, oxunun, eyni zamanda dastan əhvalatının ümu­
mi məzmununa uyğun aparılır. Misal üçün, Aşıq Hüseyn Saraclının, 
Aşıq Ədalotin, Aşıq Kamandarın, Aşıq Xanların çalğısı, məclis davra­
nışı ilə Şirvan zonası aşıqlarının çalğısı (bu çalğıda, ola bilsin ki, biri 
daha yaxşı, digəri zəif ola bilər) və bu çalğıya uyğun hərəkətlərinin 
müqayisəsi maraqlıdır. Ədalotin çalğısı ilə adi vəziyyətində qalmağına 
mən inana bilmirəm, o, bu məqamda özündən çox havanı yaşayır, 
Qorqudlaşır, Koroğlulaşır, Koromloşir. Ancaq Şirvan aşıq mühitində
244
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bu, başqa istiqamətdir, daha çox onların davranışında məclis ruhuna 
uyğun emosionallıq hökm sürür. Sazla aşığın rəqsi (oxu: məclis boyu 
gərdiş, cövlan etmə) arasında bir hərc-mərclik yaranır, saz arxa plana 
keçir, sənətkar çalmaq, oxumaq, söyləməkdən çox məclisi rəqs etdir­
məklə idarə edir. Bu, Şirvan aşıq mühitində əsas xüsusiyyətlərdən biri 
kimi özünü göstərir. Şirvan aşıq mühiti ümumi ruhu etibarilə müəyyən 
məqamlarda muğama daha çox yaxınlaşır. Bu yaxınlıq bütövlükdə aşıq 
yaradıcılığında hiss olunur və sazın imkanları ilə əlaqəlidir, eyni za­
manda müəyyən tarixi mərhələ ilə bağlıdır. Lakin Şirvan aşıq mühitin­
də muğam sənətinin inkişafı və onun daha güclü təsir dairəsi özlü­
yündə saza da təsirsiz qalmır. Bu isə, bir növ, muğamın müəyyən 
regionlarda nüfuzu ilə əlaqəlidir.
Ümumiyyətlə, aşıq//muğam xətti ayrıca araşdırılmalı məsələdir. 
Bu sahədə Ü.Hacıbəyovun, Bülbülün və başqalarının fikri var. Lakin 
daha çox problem kimi aşıq//muğam, aşıq//xanəndə xətti araşdırılmalı 
olandı. «Azərbaycanın əsas çalğı aləti olan müasir tar və kamança mu­
ğam ustalarından qalmışdır» (47, 137). Biz bunların Azərbaycanın 
Şirvan, Mil-Muğan, Qarabağ zonasında daha geniş təşəkkül etdiyini 
görürük. Bunun tarixini isə islamın mövcudluğu ilə bağlayanların tərə­
findəyik. Aşıq yaradıcılığının aparıcı mövqedə durduğu regionlarda 
muğamın təşəkkülü çox zəif nəzərə çarpır. Eləcə də Şirvan zonasında 
və digər ərazilərdə, yəni aşıq yaradıcılığı zəif olan regionlarda muğam 
sənəti daha çox inkişaf etmişdir və xalqın həyatına daha çox daxil ol­
muşdur. Bunu araşdırıcılar sənətkarlığın şəhər mədəniyyətindəki inki­
şafı ilə əlaqələndirirlər. Yəni nəticə etibarilə iri şəhərlərdə, sənətkarlı­
ğın inkişaf etdiyi yerlərdə muğam sənəti daha çox inkişaf etmişdir, bu­
nun əksi olan yerlərdə isə, yəni ucqarlarda, qoyunçuluq və maldarlığın 
inkişaf etdiyi yerlərdə aşıq sənəti daha çox yayılmışdır. Burada 
Ü.Hacıbəyovun bir fikrini də xatırlatmaq istəyirik: «Aşıq ifaçılıq mə­
harətini sxolastik mühitdə öyrənmir; ona təmiz hava, yaşıl çəmən, çöl 
çiçəklərinin ətri, uca dağlar, geniş tarlalar, quşların cəh-cəhi, çayların 
şırıltısı ilham gətirir. Aşıq əsl azad rəssamdır» (83, 206). Bu, məsələ­
nin bir tərəfidir, yəni aşığın saza təbiətlə, ilham mənbəyi ilə bağlı olan 
tərəfidir, ikinci tərəf isə müəllifin qeyd etdiyi «eyni muğamların nə­
245
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hayətsiz təkrarından ibarət olub, adamı bezikdirən tar-radio konsert­
lərid ir. Məsələnin ikinci tərəfi, şəhər həyatına yaxın olanı da budur. 
Biz bunu faciə kimi də qəbul etmirik, sadəcə olaraq Azərbaycan ərazi­
sində müxtəlif musiqi maraqlarının mövcudluğu kimi düşünürük. Yəni 
əhalinin bir qrupu daha çox sazla bağlı olmuşdursa, digər bir qrupu tar­
la, kamanla bağlı olmuşdur. Lakin bu o demək deyildir ki, sazın möv­
cudluğu tarın, kamanın (muğamın) olduğu yerdə yox səviyyəsindədir. 
Məsələyə bu cür də baxmaq, Azərbaycan musiqisində mövcud olan is­
tiqamətləri qarşı-qarşıya də qoymaq düzgün deyildir. Hər ikisi milli 
mədəniyyətimizin (hansının daha qədimlərlə, hansının müəyyən mər­
hələ ilə bağlılığının fərqi yoxdur) mövcud nailiyyətidir. Birinin qay­
naqlarla, digərinin özününküləşdirmə ilə səciyyələnməsi problemin 
başqa tərəfidir. Biz bunu da ehtiva etmirik. Mövcud ədəbiyyatda mu­
ğamın İran amili ilə bağlı olması məsələsi də yox deyildir. Tarixi real­
lıq da bu istiqamətlidir, yəni Azərbaycanda fars faktoru (baxmayaraq 
ki, İran hakimiyyətinin başında zaman-zaman azərbaycanlılar durub) 
həmişə güclü olub, məsələn, farsdilli poeziya, fars təsirli musiqi və 
fars dilində dövlət sənədlərinin yazılması, məktəblərdə tədrisin ərəb- 
fars dillərində aparılması və s. Nəticə etibarilə farsdilli musiqinin 
mövcudluğu görünürdü. Görünürdü ki, yavaş-yavaş xalqın məişətinə 
daxil olan bu musiqi elə zaman gələcək (məsələn, bugünkü zaman) ki, 
özününküləşmə ilə çıxış edəcək.
Biz muğamı özününküləşmiş kimi hesab edirik və doğru olan da 
budur. Ancaq bunu fars faktorundan daha çox ərəb faktoru hesab edi­
rik. Muğam ümumi Şərq mədəniyyətidir, islamın gəlişi ilə onun nüfu­
zu altında daha çox yayılmışdır. Sadəcə olaraq müəyyən mərhələdə 
İran faktoru islam funksiyasını da üzərinə götürməklə daha güclü tə- 
sirediciliklə çıxış etmişdir. Bunun bir səbəbi siyasi təsirlə, hərbi güclə 
bağlıdır. Yadımıza salaq islamın gəlişi ilə Azərbaycanda əl nisbəsi ilə 
yazan şairləri, onlar hətta ərəb dilində ərəb şairlərinin özündən güclü 
şeirlər yazmışlar. Məsələn, Musa Şəhvatın Məbəd tərəfindən oxunan 
mahnısı Əməvilər dövrünün «yüz ən yaxşı mahnısından biri» hesab 
olunurdu. Bütün bunları deməkdə məqsədimiz klassik üslubun gəlişi 
ilə muğamın gəlişi arasındakı mövcudluğun eyniyyətliyidir. Məhz ona
246
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
görə də muğamın mövcudluğunu İran faktorundan çox islam faktorun­
da aramaq lazımdır. Məhəmməd peyğəmbərin, imamların Quranın 
ayələrini muğam üstündə oxuduqları da məlumdur. Bütün bunlar 
Azərbaycan ərazisində muğamın mövcudluğunu müəyyənləşdirən fak­
torlardır. Klassik şeir üslubunun gəlişi (bu barədə əvvəllər danışmışıq) 
muğamın gəlişi ilə səciyyəlidir. Onu da nəzərə alaq ki, bunlar ilkinlik 
baxımından da yaxın talelidir və Azərbaycan həyatında da özünü bu 
cür göstərmişdir. Lakin bir məsələni də xüsusi olaraq qeyd etmək la­
zımdır ki, bu təsir yabançı olaraq qalmır, əvvəldən axıra qədər diktə 
olunma səciyyəsini qoruyub saxlamır. Əksinə, Azərbaycan mədəniy­
yətində bəhrələnmə, yad təsiri özününküləşdirmə prosesi gedir. Bu, 
daha çox başlanğıc kimi islamın qəbulundan sonra başlayır və ictimai 
həyatın bütün sahələrinə, eləcə də şeirə, musiqiyə təsir edir.
Musiqidə (muğamda) Azərbaycan dilinin, musiqisinin qanuna­
uyğunluqları nəzərə alınır, tar, kaman da muğam sənəti kimi Azorbay- 
canınkılaşır (məsələn, Azərbaycan tarında on bir, İran tarında 5 sim 
vardır). Eyni zamanda məsələyə bir qədər geniş yanaşaraq onu da de­
yək ki, tarın forması (gövdəsi, qapağı, qolu) dəyişdirilmiş, hətta İran- 
dakından torqli olaraq (İranda tar dizin üstə çalınır) tarı sinədə çalırlar. 
Tarın bu cür quruluşu Sadıqcanın və başqalarının adı ilo bağlıdır və 
nəticə etibarilə Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin inkişafını göstərir. 
İmprovizasiya baxımından xanəndə sənəti ilə aşıq sonoti bir-birinə ya­
xınlaşır və bu, daha qədim qaynaqlarda dayanan xalqın improvizasiya 
təbiəti ilə əlaqələnir. «Xanəndələr muğamların ifasının qədim Şərq 
mədəniyyətini ən saf şəkildə qoruyub saxlamışlar. Muğamı qanuniloş- 
dirilmiş ənənəvi üsulda 2-3 saat (həm də məharətlə improvizasiya 
edərək) oxumaq xanəndənin bir müğənni kimi ləyaqət meyarı idi» 
(47, 137). Bütün bunlar Azərbaycanda xanəndəlik sənətinin doğma­
laşdığını və inkişaf istiqamətini səciyyələndirir.
Klassik üslubda şeirin Azərbaycana gəlişi ilə xanəndəliyin gəlişi 
eyniköklüdür. Bu, problemin bir tərəfidir, əsas olan tərəfi isə bu gəliş­
dən sonrakı yaşayışdır. Yəni xanəndəlik sənətindəki yerli koloritin nə­
zərə alınması və yeni istiqamətin güclənməsidir. Təbii ki, bu proses 
diktənin (islamın diktəsi nəzərdə tutulur) məcburiyyətindən sonra baş­
247
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lanır. Məhz aşıq yaradıcılığında gördüyümüz improvizasiya ilə xanən­
dəlik sənətindəki improvizasiya arasında elə bir köklü fərq də yoxdur, 
nəticə etibarilə hər ikisi xalqın improvizasiyalı təbiətilə bağlıdır. Mə­
sələn, C.Qaryağdıoğlunun «İrəvanda xal qalmadı» mahnısı buna tipik 
nümunədir və belə yüksək sənət nümunələri müstəsna hallarda 
yaranır.
Xanəndə sənəti tarixi inkişaf prosesində Azərbaycan mühitində 
doğmalaşır, xalqın arzu və istəklərini, mənəvi dünyasını əks etdirir. 
Yeri gəlmişkən, bu sənətin daha çox zadəgan, yuxarı təbəqələrin hə­
yatı, şəhərlə bağlılığını əks etdirən Bülbülün bir fikrini də qeyd edək: 
«Əsasən zadəgan-feodal təbəqələrinə və şəhər əhalisinin varlı təbəqə­
lərinə xidmət edən xanəndələr onların zövqünə uyğunlaşırdılar» (47, 
135). Bütün bunlar özlüyündə Azərbaycan mövcudluğunda xanən- 
də//aşıq xəttini daha ətraflı şərh etməyə imkan verir. Eyni zamanda 
onu da deməyə əsas verir ki, xanəndəlik sənəti təkcə şəhər həyatı, za­
dəgan sinfi ilə bağlı olmamışdır, əgər belədirsə, onda aşığın mövcud 
olduğu yerlərdə şəhər və zadəgan faktoru yox idimi? Bu, tam mənada 
belə deyildir, yəni bunu amil kimi nəzərə almaq olar, başqa səbəb isə 
islamın daha çox nüfuz dairəsində olması məsələsidir. Və bu nüfuzun 
güclü olduğu yerlərdə xanəndəlik sənəti daha aparıcı mövqedə dayan­
mış, həmin ərazidə isə aşığın mövcudluğu daxili məsələ kimi görünür, 
yəni orada yaşayan varlılar, zadəganlar, eləcə də şəhər əhalisi daha 
çox xanəndələrdən istifadə etmişlər, kəndlərdə isə aşıq məclislərinə 
üstünlük verilmişdir. Bütün bunlar, yenə deyirik ki, aşıq sənətindəki 
inkişafın təsiri ilə bağlıdır. Əsas səbəb isə islam faktorudur. Bunu aşı­
ğın elə özündə də axtarmaq lazımdır.
Yekun olaraq xanəndəliklə bağlı bir məsələyə də toxunaq. XIX 
əsrin birinci yarısında Şuşa və Şamaxıda, əsrin ikinci yarısında isə Ba­
kıda xüsusi xanəndə məktəbləri olmuşdur. Bu məktəbdə maraq doğu­
ran cəhət dini təsirin güclü olması idi. Məktəbə mollalar rəhbərlik 
edir, bütün diqqət dini misteriyalara (şəbih üçün müğənni yetişdirmə­
yə) yönəlirdi. Burada əsas yeri tutan da muğam ifaçılığı idi, təlim isə 
fars dilində aparılırdı. Bütün bunlar həmin ərazilərdə aşıq sənətinin in­
kişaf etməsini göstərən amillərdir.
248
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq yaradıcılığında problem olan məsələlərdən biri də mərhə­
lələrdir. Bu problemin konkret bölgüsü aparılmayıb, sadəcə olaraq 
müxtəlif şəkildə -  ən qədim dövrdə aşıq yaradıcılığı, orta əsr aşıq ya­
radıcılığı, XIX əsr aşıq yaradıcılığı, XX əsr aşıq yaradıcılığı (təxminən) 
və s. kimi araşdırmalar aparılır. Burada problemin əsas olmasından çox 
həmin dövrdə yaşayan aşıqların fəaliyyəti nəzərə alınır, daha doğrusu, 
dövrün özünün inkişaf səciyyəsi elə də açıqlanmır və məsələyə üst 
qatdan, görünən tərəfdən baxılır. Əslində əgər belə bir bölgü aparılırsa 
və onun araşdırılması gedirsə, nəticə etibarilə həmin mərhələnin özü­
nün inkişaf xüsusiyyətləri açılmalıdır. Məsələ aydınlaşmalıdır ki, bunu 
mərhələ kimi götürmək mümkündür, ya yox. Biz aşıq yaradıcılığının 
inkişaf tarixini iki istiqamətdə mərhələ kimi görürük. Birinci aşıq adı­
na gəlincəyə qədər olan mərhələdir və bu da özlüyündə daxili mərhə­
lələrə ayrılır (saya, şaman, varsaq, ozan), ikincisi isə aşıq adı ilə tanın­
madan sonrakı mərhələdir. Problemin birinci tərəfi ilə bağlı imkanımız 
daxilində əvvəldə danışdığımız üçün burada ona geniş yer vermirik, 
bircə onu demək istəyirik ki, bu mərhələlərin hər biri böyük bir dövrlə, 
tarixi inkişafla və bu inkişafın özünün verdiyi imkanlarla səciyyələnir.
Aşıq yaradıcılığı da, yəni aşıq adı ilə tanınmadan sonakı mərhə­
lə də çoxlu köklü problemlə səciyyələnir. Bunlar isə ümumilikdə bir 
problemin tərkib hissələridir və həmin konkret tarixi dövrlərdə aşıq 
yaradıcılığının inkişaf istiqamətini öyrənmək səciyyəsi daşıyır. Burada 
ancaq ikinci mərhələnin bölgü və mərhələ kimi tədqiqi problemlərini 
açıqlamağa çalışacağıq və onu da qeyd edək ki, türk xalqlarında bu sə­
nətin müxtəlif adlarla tanınıb müstəqil inkişaf etdiyi bir mərhələ, xətt 
var ki, bu da ayrıca bir problemin mövzusudur və bunu yaxın vaxtlarda 
problem kimi tədqiq etmək məqsədimiz var. İndi isə ancaq həmin 
müştərəklikdən sonrakı mərhələnin, qeyd etdiyimiz ikinci mərhələnin 
özünün daxili problemlərini öyrənməyə çalışacağıq. Qeyd etdik ki, 
aşıq yaradıcılığı da özlüyündə tədqiqatçılar tərəfindən müxtəlif mərhə­
lələr şəklində göstərilməklə daxili problem kimi götürülür. Məsələn, 
aşıqşünas professor M.Həkimov «Azərbaycan aşıq ədəbiyyatı» (84, 5- 
239) kitabında qədim və orta əsrlər adı ilə araşdırmalar aparır və orta 
əsrlər aşıq yaradıcılığı deyəndə Dədə Qorquddan Xəstə Qasıma qədər
249
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
(Xəstə Qasım da daxil olmaqla) olan böyük bir mərhələni hesab edir. 
Professor P.Əfəndiyev XIX əsr aşıq poeziyası (68, 276-309), S.Paşa­
yev «XIX əsr aşıq yaradıcılığı» (137, 5-98), Q.Vəkilov (162),
N.Məmmədova (122) XIX əsr aşıq yaradıcılığına bir mərhələ kimi xü­
susi əhəmiyyət verib araşdırmalar aparmışlar.
Bundan əlavə, aşıq yaradıcılığında hər yüzillikdə fəaliyyət gös­
tərən sənətkarın poeziyasını həmin dövr daxilində araşdırmaq istiqa­
məti var və tədqiqatçılar daha çox buna meyil edirlər. Eyni zamanda 
aşıq yaradıcılığının inkişafını daha çox həmin yüzillik səviyyəsində 
araşdırmağa çalışırlar. Bu, yazılı ədəbiyyatda da təxminən belədir. 
Məsələn, ən qədim dövrlərdə ədəbiyyat, VII-XII əsrlər ədəbiyyatı, 
XIII-XVI əsrlər ədəbiyyatı, XVII-XVIII əsrlər ədəbiyyatı (buna qədim 
və orta əsrlər ədəbiyyatı da deyirlər), XIX əsr ədəbiyyatı, XX əsr ədə­
biyyatı, sovet ədəbiyyatı və müasir ədəbiyyat. Bu cür yazılı bölgüdə 
digər meyil isə məhz son əsrdə ədəbi tənqidin ədəbiyyatın nailiyyətlə­
rini onilliklər əsasında ümumiləşdirməsidir. Bu, özlüyündə mütərəqqi 
haldır. Ancaq aşıq yaradıcılığı bu kiçik bölgüyə (onilliklərə) sığmır və 
daha çox böyük zaman müddətində tapınır. Onun ümumiləşdirmə im­
kanları belə müddət üçün az görünür. Məhz ona görə də aşıq yaradıcı­
lığında inkişaf ən dar olan çərçivədə (real tarixi şərait nəzərdə tutulur) 
yüzilliklərlə ölçülür; XVI əsr aşıq yaradıcılığı, XVII əsr aşıq yaradıcılı­
ğı, XVIII əsr aşıq yaradıcılığı, XIX əsr aşıq yaradıcılığı, XX əsr aşıq 
yaradıcılığı. Sonuncu ilə bağlı bir sıra bölgülər də aparılıb, məsələn, 
inqilabdansonrakı dövr aşıq yaradıcılığı, Böyük Vətən müharibəsi döv­
rü aşıq yaradıcılığı, Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı dövr aşıq 
yaradıcılığı və s. Bütün bu mövcud təxmini bölgülər çərçivəsində aşıq 
yaradıcılığı ilə bağlı məqalədən tutmuş monoqrafiyaya qədər araşdı­
rmalar var. Qaldı tədqiqin nə vəziyyətdə, hansı istiqamətdə olması 
məsələsinə, bu, tamamilə başqa məsələdir.
Aşıq adı ilə tapınmadan sonrakı dövr tarix etibarilə az zaman 
müddəti deyil, aşıq yaradıcılığı da bu müddət içərisində müxtəlif isti­
qamətli, ziqzaqlı bir inkişaf yolu keçmişdir. Burada, Bülbülün təbirin- 
cə desək, çoxlu xan aşıqlar mövcud olmuş və onlar dövrün proble­
mlərini öz çiyinlərində daha çox hiss etmişlər. Bu böyük zaman mər­
250
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hələsi (aşığın inkişaf zamanı nəzərdə tutulur) hələ məlum olanı XII 
əsrlə XX əsrin son astanasında bizim aşıq yaradıcılığı haqqında sevgi­
mizi qələmə aldığımız dövrü və bundan sonra olacaq inkişaf istiqamə­
tini əhatə edir. Bu böyük və uğurlu zaman çərçivəsində aşıq yaradıcılı­
ğı dürlü bir yol keçmişdir. Fərqlərin mövcudluğu, zamanın yükünü 
daşıyacaq istedadların fəaliyyəti müxtəlif tarixi mərhələlərdə müxtəlif 
problemlərlə özünü göstərir. Aşıq da el sənətkarı, adi halda bir fərd ki­
mi bu ağırlığın altında irəliləyir. Lakin aşığın yükü daha ağır olur. Bu­
rada biz nə qam, nə şaman, nə də ozan funksiyasına dönmək fikrin­
dəyik və bu haqda əvvəllər daha ətraflı söhbət açmışıq, hətta yeri gə­
ləndə onların eyni səviyyədə müqayisəsinə də toxunmuşuq. Digər bir 
cəhətdən də baxşı, akın, mqosar istiqamətlərinin müqayisəsini də bu 
məqamda vermək fikrimiz yoxdur. Ola bilsin, məsələyə açılış baxı­
mından bəzi məqamlarda toxunaq, ancaq təkrar qeyd edirik, bu ağır 
problemin geniş təhlilinə getmək fikrində deyilik. Bu sahədə ayrıca 
araşdırmalarımız var. Bundan sonra bəs problemin təhlili istiqaməti 
nədir? Hadisə (məsələlər) açılışının xətti nə məqsədi daşıyır? Təbii 
ki, bizim məqsədimizdə ayrı-ayrı sənətkarların yaradıcılığının öyrənil­
məsi yoxdur. Bu, olduqca çox yazı tələb edən, həm də bəzi məqamlar­
da problemi ilə təkrarçılıq yaradacaq hallan da əyan edir. Məsələn, 
Valeh—Zərnigar xətti (12, 323-356), Soltan—Qəndab xətti (6, c.5, 
265-311), eləcə də öndə Qərib-Şahsənəm xətti və s. Yaxud da ayrı- 
ayrı sənətkarların həyat və yaradıcılığının araşdırılması məsələsi var. 
Bu sahədə aşıq yaradıcılığının üzü ağdır, belə ki, kifayət qədər aşığın 
həyat və yaradıcılığı öyrənilib. Aşıqşünas professor M.Həkimovdan bi­
zə qədər tədqiqatçı araşdırmaları var və yəqin ki, bundan sonra da apa­
rılacaqdır. Bu, öz növbəsində, uğurlu haldır, yəni aşıq yaradıcılığının 
araşdırma istiqamətində şişməsi deməkdir və haradasa bir qayıdışın 
olacağı məqamda mahiyyət istiqamətində aparılacaq araşdırmalarda 
həmin yuxarıdakı ayrı-ayrı sənətkar haqqında olan yazılar hava, su 
kimi gərəkli olacaq.
Ancaq indi real olan şəraitdə ikisindən sonra (oxuduqda) tədqi­
qatda bir düşkünlük yaranır, bu isə problem eyniyyətindən, hətta hə­
min sənətkarın yaradıcılığından ayrı-ayrı nümunələrə layiq olmadığı
251
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
halda «klassik sənət nümunəsidir», «yüksək istedadın məhsuludur», 
«bunu hər aşıq yaza bilməz» kimi bayağı təkrarçılığa, yerində olma­
yan tərifə rast gəlirik. Məsələn, Aşıq Əsədin (28, 12-158), Aşıq Mir­
zənin (36, 89-90), Aşıq Pənahın (141, 117-120), eləcə də digərləri­
nin yaradıcılığı, bu, hətta fikrimizdə aşıq yaradıcılığında şah hesab et­
diyimiz Qurbani//Ələsgər səviyyəsində də görünür. Onda bədii faktın, 
qiymətləndirmənin özündə bir müşküllük yaranır. Bu gün gizlətmək 
lazım deyil, araşdırmalarda belə hallar var, daha çox ondan qaçmaq və 
hərənin qiymətini dəyəri səviyyəsində vermək lazımdır. Bizim araş­
dırmamızın məqsədində məsələyə daha çox ümumi şəkildə yanaşmaq 
məqsədi var. Ümumi xətt isə Əhməd Yasəvidən (XII), Molla Qasım­
dan (Xlil) ta İncəli Sadığa (XX) qədər bütöv bir dövrü, yəni XII əsrlə 
XXI əsrin qovuşacağı arasında dayanan bir zaman əhatə olunur. Burada 
ziqzaqlı gedişlər, zaman problemi və bu problemin doğurduğu bəlalar, 
yükün ağırlığı və daşınışı var. Təbii ki, aşıq elin anası idisə, bu adı 
boynuna götürmüşdüsə, ağırlıq mərkəzi do onun çiyinlərində idi.
Mövcud ədəbiyyatda aşıq adı ilə tanınmanın təxmini vaxtı gös­
tərilir. Burada dəqiq vaxt (il, gün səviyyəsində) da müəyyənləşdirmək 
mümkün deyildir. Bu, özlüyündə bayağı görünür və belə adlanmalar 
(məsələn, aşıq) uzun bir zaman müddətində baş verir. Aşıq yaradıcılı­
ğında az dərəcədə sezilən, lakin hələ bütövlükdə təsdiqlənib, tam şə­
kildə qəbul olunmayan aşıq adında diskussiyaların gedişində nəticə eti­
barilə tutarlı görünən bir faktor var (daha güclü görünəni deyirik) ki, 
bu da islamın aşığın mövcud olduğu yerlərdə hakimliyidir. Daha doğ­
rusu, aşıq və islam faktorunun duruşu və bir-birilə modəni dəyərlərdə 
razılaşmasıdır. Bu məsələyə əvvəllərdə toxunduğumuz üçün burada 
ötəri qeydlərimizlə kifayətlənməli oluruq, çünki bu məsələnin prob­
lem kimi qoyuluşu sonrakı məqamlarda ayrıca şəkildə öz əksini tapa­
caq. Burada fikrimizi çəkən isə Əhməd Yasəvi (75, 5-96), Yunis Əm­
rə, Molla Qasım (126) xəttinin açılışıdır.
Mövcud ədəbiyyatda Yunis Əmrə müxtəlif istiqamətdə, gah 
klassik, gah da xalq ədəbiyyatının nümayəndəsi kimi araşdırılır. Əslin­
də bu, Yunis Əmrənın haqqının müəyyənləşmə axtarışıdır və hər iki 
tərəf araşdırıcılar da özününküləşdirmədən başqa bir yana çıxa bil­
252
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məyəcəklər, daha usta tərpənənlər isə onu elə olduğu kimi iki istiqa­
mətdə araşdıranlar, bütöv şəkildə götürə bilənlərdir. Bu, təkcə Yunis 
Əmrəyə yox, eyni zamanda digər iki yazara da aiddir. S.Mümtazdan 
Məmməd Aslana qədər bütün araşdırıcılarda Yunis Əmrə sufi şair, 
klassik şair, el sənətkarı kimi açılır. Həqiqətdə bu, doğru olandır, an­
caq burada sufiliyin (Yunis Əmrə sufiliyinin) kökündə duran islam fak­
toru daha çox qabardılır. Bəs daha əvvəllərin buna yaxın olan dərvişli- 
yi? Onu da qeyd edək ki, bu üçlük təpədən-dırnağa dərvişdir. Ona gö­
rə də məsələyə daha geniş baxıb sənətkarın qiymətini olanında göstər­
mək lazımdır. Yunis Əmrə, bir növ, XIII-XIV əsrlərdə Qorqud (Dədə 
Qorqud) funksiyasını daşıyır, eyni zamanda o, bu daşıyıcılığında aşığın 
çəkisini də öz yükündə hiss edir. Folklorşünasların tədqiqlərində aşıq 
yaradıcılığından söhbət açarkən Əhməd Yasəvi, Yunis Əmrə, Molla 
Qasım yaradıcılığında axtardığı və bərk-bərk tutub göstərməyə çalış­
dıqları bir neçə istiqamət var. Birincisi, bunların heca vəznində, sadə, 
aydın, xalq şeiri üslubunda yazmalarıdır. İkincisi, onların yaradıcılığın­
da aşığın adının işlənməsidir vo daha çox da buna çalışırlar ki, bu ad 
hansı məqamdadır.
Üçüncüsü vo bəlkə də, mən deyərdim, əsas olanı ruhun (ozan 
ruhunun) qorunuşu vo yaşayışıdır. Özlüyündə bunlar elə də kiçik və 
sadə məsələ deyil, eyni zamanda az şeyləri də ortaya çıxarmır, Çünki 
ədəbiyyat olmaqdan çox mədəniyyət, mədəniyyət olmaqdan çox tarix­
dir. Ona görə də bütün istiqamətlərdə bunlar dəyərlidir. Bir də dəyəri 
ondadır ki, bu nümunələr məlum olandır və bizə məlum olanı göstər­
məklə eyni zamanda daha dərin olanı, özündən əvvəlkilərin də möv­
cudluğu barədə düşünüb-daşınmağa ayaq yeri qoyur. Bizim üçün aşıq 
adı ilə tapınmadan çox bu ada gəlişin səbəbi, onun ilkin məqamları, 
formalaşma dövrii maraqlıdır. Çünki bunlar aydınlaşdıqdan sonra digər 
qaranlıqları açmaq nisbətən asanlaşır. Bizə Yunis Əmrədən çox Yunis 
Əmrəm yetirən mühit irəlidir (bu məqam nəzərdə tutulur). Hləcə də 
aşıqdan çox bu adı formalaşdıran şərait lazımdır. Bunu isə mövcud 
ədəbiyyatda Əhməd Yasəvi, Yunis Əmrə, Molla Qasım (hələ məlum 
olanı budur) yaradıcılığında tapırıq. XII əsrdə yaşamış Əhməd Yasəvinin 
«aşıq» adını işlətməsi do bu adla tapınmanın ilkin mövcud olanıdır.
253
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
On səkkiz bin aləmdə,
Heyran bulğan aşıqlar.
Tapmaq məşuq sorağı 
Sərsəm bulğan aşıqlar (68, 239).
Tədqiqatçılar bu nümunəni «aşıq» sözünün işlənmə tarixi və ey­
ni zamanda heca vəzninin inkişafı tarixini araşdırarkən nümunə gətirir­
lər. Bu hər iki problem (aşıq yaradıcılığı və heca vəzni) olduqca köklü 
və araşdırmalı problemdir. S.Mümtaz «Molla Qasım və Yunis Əmrə» 
(126) adlı məqaləsində bu iki ustad haqqında maraqlı bir məlumat 
verir: «Molla Qasım Həsənoğlu və Yunis Əmrənin müasiri, Azərbay­
can şairidir. Müasiri olmasını Yunis Əmrənin aşağıdakı bir beyti təsdiq 
etməkdədir.
Dərviş Yunis Əmrə, bu sözü əyri-üyrü söyləmə,
Səni siğəyə çəkər bir Molla Qasım gəlir.
«Min kəlamlı Molla Qasım Şirvani» adı ilə xatırlanan bu usta­
dın yaradıcılığından çox az nümunə (iki-üç şeir) gəlib bizə çatmışdır. 
Lakin yuxarıdakı parçada sözün düzümündən çox sözün məsuliyyəti 
anlaşılır, bir növ, daha çox ehtiyatlanma nəzərə çarpır. Burada ilkin 
mənada görünən və daha bəsit şəkildə başa düşülən Yunis Əmrənin 
ehtiyatlanmasıdır, əslində isə bu, geniş mənada sənət məsuliyyəti ilə 
bağlı məsələdir. Molla Qasımın «Sənəm, Sənəm» rədifli qoşması, 
«Beşinə» rədifli müəmma təcnisi, «Gördüm» rədifli gəraylısı bizə gə­
lib çatmışdır. Bunlardan birində paralellik mövcuddur, yəni Molla Qa­
sımın yazmasından sonra Yunis Əmrə (onu da deyək ki, Molla Qasım­
da yeddi, Yunis Ənırədə doqquz bənddən ibarətdir) yazmışdır. Burada 
olan ümumi ruh, ustad nəfəsi, sənətkar deyimi kifayət qədər yaxmlıq- 
lıdır. S.Mümtazın verdiyi bu müqayisələrdən biz ancaq hərəsindən bir 
bəndi veririk:
Kimi eyş ilə işrətdə, 
Kimi zövq ilə söhbətdə,
254
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
K im i rənc ilə möhnətdə,
Qatı halın yaman gördüm.
(Molla Qasım)
Kimi zövq ilə işrətdə,
K im i eyşü-bəşarətdə,
Kim i əzabü-möhnətdə,
Dün olmuş günləri gördüm.
(Yunis Əmrə)
Bu müqayisədə XIII-XIV əsrlər Azərbaycan şeirinin inkişafı və 
bu inkişafın ümumi istiqamətləri səciyyələnir. Nəzərə çarpan əsas mə­
sələ isə xalq şeiri üslubunun (heca vəzninin) həmin mərhələdə durumu 
məsələsidir. Biz nə Yunis Əmrəni, nə də Molla Qasımı aşıq hesab edi­
rik və onun saz çalıb-çalmaması haqqında bir isbatlı nəticə ilə yüklə­
nən fikir də demirik. Ancaq bu şeirin ümumi ruhu, məzmunu və forma 
dediyimiz görkəmi hər iki sənətkarın xalq ədəbiyyatına yaxınlığını, 
aşıq yaradıcılığına yüksək səviyyədə bələdliyini və ruhu etibarilə cy- 
niyyətliyini göstərir. Məhz belə yaxınlığın nəticəsidir ki, folklor tədqi­
qatçıları hər iki sənətkardan aşıq yaradıcılığının qüdrətli nümayəndəsi 
kimi söhbət açırlar. Ancaq bir məsələni də qeyd edək ki, bu şeirlər və 
onun yüksək səviyyəsi hər iki sənətkarı aşıq yaradıcılığına yaxınlaşdı­
rır. Ola bilsin, onlar saz da çalıb-oxumuşlar, ancaq dar çərçivədə, yəni 
bu, maraqlan dairəsində olmuşdur. Ancaq bütövlükdə ayıqlıq etməsi, 
bir ustad kimi ağır yığnaqlar aparması görünmür. Əsas görünən məsələ 
isə hər iki sənətkarın el şairi olmasıdır. Bu da aşıq yaradıcılığında mə­
lum bölgünün üçüncü qolu ilə üst-üstə düşür.
Bunlar aşıq yaradıcılığının inkişaf istiqamətini səciyyələndirir. 
Bu istiqamətin araşdırılmasına rəvac verən məsələlərdən biri də hcca 
vəzninin inkişaf xəttinin izlənməsidir. Ədəbiyyat araşdırıcıları Orxon- 
Yenisey kitabələrini (VI-VIII), Mahmud Kaşğarinin «Divanü liiğat-it- 
türk»ünü (XI), Balasaqunlu Yusifin «Qutadqu biliq» (XI), «Dastani- 
Əhməd Harami»ni (XIII), «Qisseyi-Yusif»i (XIII) xalq şeiri üslubunun, 
heca vəzninin nümunə daşıyıcısı kimi çox yüksək qiymətləndirirlər.
255
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bunlar özlüyündə tarixən məlum olanlardır, yəni konkret olaraq bilirik 
ki, filan dövrün məhsuludur. Nümunələrin bir hissəsində isə tarix ba­
xımından məchulluq var (bu, xalq ədəbiyyatının bütün nümunələrində 
özünü göstərir) və onlar tərəddüdlü şəkildə tarixi faktları bizə deyir. 
Aşıq adı ilə tanınma dövrü haqqında danışırıq və həmin mərhələnin 
müxtəlif qaranlıqları ilə qarşılaşırıq. Yəni burada əsas məsələ kimi gö­
rünən aşığın mövcudluğu məsələsidir və bunun haqqında biz də, biz- 
dənəvvəlki tədqiqatçılar da müəyyən mülahizələr yürüdüblər, gəlinən 
ən ümumi qənaət isə islamın mövcudluğu ilə əlaqəlidir. Bu, müəyyən 
mənada qəbulolunandır.
Lakin bir məsələ də var ki, bu ad islam gələn kimi bir saatın, 
bir günün içərisində dəyişdirilmədi. Əlbəttə, bunun üçün müəyyən ta­
rixi dövr, prosesin gedişi vardı. Həmin mərhələ aşıq yaradıcılığında 
məchul dövrdür. Yəni bu ideologiyanın (islam ideologiyasının) gedi­
şində hansısa qarşıdurmada görünmüş və nəticə etibarilə aşıq adı ilə 
razılaşılmışdı. Onu da deyək ki, məsələ aşıq adı ilə tapınma ilə bitmir, 
eyni zamanda bu, şeirin özünə də müəyyən təsirlərlə müşahidə olunur, 
dastan yaradıcılığında haqq aşığı, haqq vergisinin həzrət Əli forması, bu­
ta məsələsi, yalvarışla pay almanın tamamilə yeni tərəfləri ortaya çıxır.
İkinci mərhələ aşıq yaradıcılığında qapalı mərhələdir və bu, Əh­
məd Yasəvi ilə Qurbani arasındakı dövrü əhatə edir. Bunun içində 
Molla Qasım da, Yunis Əmrə do, Şair Əli də, Qazi Bürhanəddinin və 
Nəsiminin yaradıcılığının bir hissəsi do gedir. Bu dövrün sərhədlərinin 
bir hissəsi bütövlükdə xalq şeiri ruhunda yazarlarla qapanırsa, digər bir 
ucu klassik üslubda (daha çox) yazıb xalq şeiri üslubunu da unutmayan 
yazarlarla məhdudlaşır. Aşıq yaradıcılığında üçüncü mərhələ məlum 
mərhələdir ki, bu da Qurbanidən bugiinəqədərki dövrü əhatə edir. 
Məchul morhələ dediyimiz dövr islamla qarşıdurmada, savaşda olan 
zamandı. Bu dövrün son nümunəsi kimi (bunu ikinci mərhələyə də aid 
etmək olar) M.Kaşğarinin «Divanii lüğat-it-tiirk» əsərindəki bir ağım 
(Alp Ər Tonqanın ölümiino həsr olunub) xatırlatmaqla kifayətlənirik:
Alp Ər Tonga öldü mü,
İsi/, acun qaldı mü,
256
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Özlək öcin aldı mü,
İmdi yürek yırtıl ur.
Bu şeirin tarixi bizə kitaba düşmə dövründən çox-çox qədimlə­
rin notlarını deyir. Ondan yazıyaalınma dövrünün məhsulu olmaqdan 
çox qəhrəmanın ölümünə ağı deyilən, yəni hadisənin baş verdiyi za­
manın nümunəsi kimi danışmaq lazımdır. Hər iki məqamda əhəmiy­
yətlidir, birinci mərhələ üçün əhəmiyyəti aydındır və bu əhəmiyyət 
«Şahnamə»dəki qədərdir. İkinci mərhələ üçün, yəni yazıyaalınma 
dövrü üçün əhəmiyyəti bugünlə müqayisədədir. Belə ki, həmin tarixi 
dövrdə yazıya alınan nümunələrin azlığı məqamında bunun əhəmiyyə­
ti olduqca böyükdür. Biz, şübhəsiz ki, o dövr ədəbiyyatının bunlarla 
məhdudlaşması qənaətində deyilik, sadəcə olaraq əlimizə gəlib çatan 
bunlardır. Zaman öz işindəydi, ədəbiyyat da bu böyük nəhrdə təmkinli 
axarında davam edirdi və nəyin harada yerinə qoyulacağı da onun işi 
deyildi. Ədəbiyyatın boynuna düşən bir yazarlıq borcu vardı. Mahmud 
Kaşğari də, Əhməd Yasəvi də və bu yazının yazarı da bu borcu yerinə 
yetirir. Daha burada kimin nə qazanıb-itirəcəyi sonranın işidir. Böyük 
mənada problem kimi bu, aşıq yaradıcılığında da belədir. Elə olur ki, 
bəzən yüzilliklərin mövcudluğu bədii nümunələrlə görünmür. Bunu 
yuxarıda danışdığımız zamanın bədii nümunə yoxluqları da aydın şə­
kildə göstərir. Bütün bunlardan sonra nəticə etibarilə belə qənaətə gəl­
mək olar ki, aşıq yaradıcılığının inkişaf istiqamətini xalq şeiri üslubu­
nun (heca vəzninin) mövcudluğunda və bir də el şairi kimi yazarların 
yaradıcılığında daha çox axtarmaq lazımdır. Aşiq//aşıq paraleli və bu 
paralelin keçidləri də həmin problemə daxildir və daha çox ümumiy­
yətlə bayatılarda izlənilməlidir. Nəsimi də, Qazi Bürhanəddin də və 
başqaları da xalq üslubunda yazdığı şeirləri ilə bu problemin içindədir­
lər. Deməli, bu dövr nə varsa, hamısı klassik yazarlarla bayatı arasın­
dakı yaradıcılıq arsenalında cəmlənir. Heca vəznində şeirlərin yazılma­
sı eyni zamanda ruhu etibarilə aşıq yaradıcılığına yaxınlığı da əks etdi­
rir. Bunu klassik ədəbiyyatdakı yazarların bu tipli şeirləri də göstərir. 
Məsələn, Yunis Əmrədən bir nümunəyə baxaq:
257
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mən Yunisi biçarəyəm,
Dost əlində avareyəm,
Başdan-ayağa yareyəm,
Gəl gör bənə eşq neylədi {166, 49-50).
XIV əsrdə yaşayıb-yaratmış Qazi Bürhanəddinin yaradıcılığın­
dan bir nümunəyə baxaq:
Ərənlər öz yolunda ərtək gərək,
Meydanda erkək kişi nərtək gərək,
Yaxşı-yaman, qatı-yumşaq olsa xoş,
Sərvərəm deyən kişi erkək gərək.
Nəsimidə xalq şeiri üslubunda yazılmış bir nümunəyə də diqqət 
yetirək.
Kimsənin malın yeməgil,
Bu, bana qalır deməgil,
Ol siyasət meydanında 
Haqlı haqqın alasıdır.
Ayrı-ayrı əsrlərdə yaşamış sənətkarların yaradıcılığından verdi­
yimiz bu nümunələr özlüyündə sənətkarlıq baxımından xüsusilə diqqə­
ti cəlb edir. Lakin bir məsələni nəzərə almaq lazımdır ki, zaman etiba­
rilə hərəsi ayrı-ayrı yüzilliyin nümunəsi olmasına baxmayaraq, aşıq ya­
radıcılığının ümumi ruhunu əks etdirmək xüsusiyyəti ilə çox yaxın gö­
rünürlər. Bu üçlükdə Yunis Əmrə aşıq yaradıcılığına daha yaxın gö­
rünsə də, xalq üslubunda yazarların klassik nümayəndəsi kimi tanınsa 
da, Qazi Bürhanəddin, İmadəddin Nəsimidə də aşıq yaradıcılığının tə­
sir ruhu duyulur. Bu inkişaf sonrakı yüzillikdə Şah İsmayıl Xətai//Qur- 
bani və eləcə də Ozan Heydər, Ozan İbrahim, Miskin Abdal xəttində 
daha çox genişliyi ilə nəzərə çarpır. Bir növ, aşıq yaradıcılığı bu dövr­
də qapalılıq dairəsindən geniş arenaya çıxır və yuxarıda göstərdiyimiz 
Xətai//Qurbani mərhələsi ədəbiyyatda daha çox elə bu adlarda izlənir.
258
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bəs bu dövrə qədərki aşıq yaradıcılığından çox az nümunənin olması 
məsələsi nə ilə bağlıdır? Bu sual özlüyündə çox məsələləri doğurur 
və bir neçə səbəblə izah oluna bilər. Ən birincisi, bunu dövrün özü ilə, 
ideologiya qarşıdurması ilə izah etmək olar. İctimai-siyasi mühitdəki 
ab-hava isə, şübhəsiz, mühitdə çətinlik yaradırdı və bu çətinlikdə aşı­
ğın özünə yol açması hadisəsi də ləng gedirdi. Daha doğrusu, islam 
faktoru əsas səbəb kimi görünür və yaradıcılıq çaşqınlığı yaranır. İkin­
cisi, belə bir mürəkkəb şəraitdə ədəbiyyatın yolundakı əngəllərdən xi­
las olması üçün zamanın özünə duyulan ehtiyac vardı.
Üçüncüsü aşıq yaradıcılığındakı şifahilik idi ki, yeni şəraitdə 
hökm sürən tərəddüdlər eyni zamanda unutqanlıq da yaratmışdı. Ona 
görə də VII-XVI əsrlər zaman müddətində ozan//aşıq xəttində paralel­
lik, birinin digərinə yerini verməsi və yeninin oturaqlığı, inkişafı o qə­
dər də sadə məsələ kimi görünmür. Bu mənada problemin açılışına 
həmin ərəfənin öyrənilməsindən başlamaq lazım gəlir. Ozanın aşıq ol­
ması hadisəsi aşığın islam tərəfindən razılaşdırılmış formasıdır. İslam 
ozanı qəbul edə bilmədi və edə də bilməzdi, ona nisbətən özününkü- 
ləşmiş, köhnə ilə müəyyən mənada sintez olunmuş, öz xeyrinə olan 
yeni lazım idi. Bu köhnədə isə güclü mühafizəkarlıq olduğu üçün daş­
dan qamqalaq qoparmaq dərəcəsində güzəşt edilirdi. Bu isə zamanın 
uzun gedişində təhvil-təslim idi. Belə bir şəraitdə, təbii ki, itirən sənət 
idi və sonrakı mərhələdə nələr qazanacağı hələlik müəmma idi. Ola 
bilsin, heç nəyə yaramayan bir çıxdaş formada da ortaya çıxaydı, onda 
məsələ qəlizləşirdi və qarşıdurma yenidən baş qaldırırdı, daha doğru­
su, razılaşma pozulurdu. Ancaq böyük mühafizəkarlıq və köhnənin 
güclü hifzi, təzəni dabanbasaraq izləməsi yeninin uğuruna şərait yarat­
dı, nəticə isə islamı bu yenini qəbul etmək məcburiyyətində qoydu. 
Aşıq yaradıcılığının islamın gəlişi ilə Qurbani arasındakı zamanı bu 
mənada qəbulediləndir. Bunu aşığın tərəddüd və izdivac dövrü kimi 
də izah etmək olar. Belə olan şəraitdə aşıq öz tarixi yükünü bölüşdür­
dü və müəyyən mənada fəaliyyətinin bir hissəsini sufilərə verməli ol­
du, eyni zamanda böyük idealın daşınma razılaşması getdi. Belə olan 
şəraitdə ozan//sufı, aşıq//sufı xətti bir problem kimi daha maraqlı, daha 
aydın görünür. «Əhməd Yasəvi, Yunis Əmrə kimi şairlər və onların
259
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
müasirləri eşqi, məhəbbəti geniş, ümumi mənada götürür, onu xüsusi 
vergi, haqq vergisi kimi tələqqi edirdilər» (68, 236). İslamla ozanın 
razılaşması prosesində əsas ağırlıq da bu dövrün üzərinə düşür və çə­
tinlik isə daha çox Yunis Əmrənin çiyinlərində daşınır (167, 16-223). 
Yunis Əmrəni folklorşünaslar aşıq yaradıcılığının nümayəndəsi, yazılı 
ədəbiyyat araşdırıcıları klassik ədəbiyyat nümayəndəsi kimi göstərmə­
yə çalışırlar. Bizim fıkrimizcə isə, Yunis Əmrə bu bölgüyə sığışa bilən 
sənətkar deyil, o, bütövlükdə ümumtürk təfəkkürünün nailiyyətidir. 
Eyni zamanda Dədə Qorqudun ağsaqqallıq, müdriklik səlahiyyəti, bir 
növ, Yunis Əmrədə təkrarlanır və bundan sonra bu ənənəviliklə da­
vam etdirilir, son anda bu funksiyanın daha böyük daşıyıcısı kimi 
Koroğluya ötürülür. Türk təfəkküründə, ümumiyyətlə aşıq yaradıcılı­
ğında bunlar elə köklü, elə dəyərli problemlərdir ki, araşdırdıqca yeni 
məsələlər ortaya çıxarır.
Yuxarıda danışdığımız bir məsələnin də aydınlaşmasına diqqət 
yetirək ki, bu da «aşiq»in «aşığ»a keçməsi hadisəsidir. «Aşiq»in 
«aşığ»a keçməsi sırf milliləşmə məqamlı prosesdir. Artıq böyük dəyiş­
məyə razılıqdan sonra özününküləşmə gedir və «aşiq» «aşığ»a keçir. 
İndiki vəziyyətdə bu, müəyyən dərəcədə bayatılarda hifz olunur, daha 
çox isə bu ikili vəziyyətin, aşiq-aşıq deyiminin təbii tarazlığı yaranır.
Mən aşiq bu dağ, haray,
Qəm məni budağ, haray.
KöııiH istər, ol yetməz,
Əyilməz bu dağ, haray.
Dediyimiz kimi, burada sözün özünün doğmalaşması prosesi 
var, yəni bu, təkcə ərəbinki olmaqla bitmir, eyni zamanda onun təsir 
dairəsində olan xalqın dünyagörüşünə doğmalaşır. Beləliklə, aşıq yara­
dıcılığının VII əsrdən XVI əsrə qədərki mərhələsini ziqzaqlı gedişlərlə 
xarakterizə olunan bir mərhələ kimi qəbul edirik. Və daha çox diqqət 
mərkəzində olub araşdırılmalı bir dövr hesab edirik. Folklorşünasların 
isə Qurbanini aşıq yaradıcılığının ilk nümayəndəsi hesab etməsi elmi­
likdən bir qədər uzaq görünür və eyni zamanda asan yolu getmək, özü­
260
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nü çətinə salmamaq səciyyəsi daşıyır. Lakin bütün bunları deməkdə 
məqsədimiz Qurbani yaradıcılığına kölgə salmaq və aşıq yaradıcılığın­
da onun yerinə şəkk gətirmək deyil. Təbii ki, Qurbaninin aşıq yaradı­
cılığında yeri danılmazdır. Biz burada ayrı-ayrı sənətkarların yaradıcılı­
ğını araşdırmaq, aşıq yaradıcılığında yerini müəyyənləşdirməyə çalış­
maq fikrində deyilik. Ayrı-ayrı sənətkarların həyatının, yaradıcılığının 
araşdırılması istiqamətində kifayət qədər işlər görülüb, şeirləri toplu­
larda və yaxud da kitablarda çap olunub. Bütün bunlar həmin sənətkar­
lar haqqında təsəvvür yaradır. Qurbani də bu sıradan olan sənətkarlar­
dandır. Ancaq bizim üçün burada maraqlı olanı Qurbani-Xətai izlən­
məsidir və bu sıradan olan Ozan Heydər, Ozan İbrahim, Miskin Abdal 
yaradıcılığının öyrənilməsidir. Burada eyni zamanda hökmdar və sə­
nətkar problemi də maraq doğuran məsələ kimi görünür. Əsas olanı 
budur ki, XVI əsrdə aşıq yaradıcılığı özündənəvvəlki zaman süstlüyü­
nə baxmayaraq, daha güclü görünür və iki istiqamətdə -  ideya və sə­
nətkarlıq baxımından daha yüksəkdə dayanır.
XVI əsrdə aşıq yaradıcılığının taleyi daha çox gətirmişdi, çünki 
burada yüksək səviyyədə hökmdar qayğısı və sənətkar istedadı nəzərə 
çarpır. Birincisi onu qeyd edək ki, Şah İsmayıl Xətainin yaradıcı şəxs 
olması və yaradıcı adamlara məhəbbəti özlüyündə ədəbiyyatın inkişa­
fına qayğı idi. Ona görə də onun fəaliyyətində dövlət işləri ilə yanaşı, 
ikinci bir xətt də xüsusi maraq doğurur. Yəni hökmdar şeir yazır, yara­
dıcı adamları ətrafına toplayır, elmi, mədəniyyəti daha üstün tutur və 
hakimiyyət səviyyəsində «alimdir gözümdə ən uca insan» deyiminin 
doğruluğunu təsdiqləyir. Nəticə etibarilə həmin yaradıcılar tərəfindən 
«mürşid», «şeyx» kimi tez-tez xatırlanır. Şah İsmayıl Xətainin Azər­
baycan tarixində, Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında müstəsna ro­
lu var. O, bir növ, heç bir sələfinin etmədiyi və bəlkə də ehtiyatlanıb 
edə bilmədiyi, bacarmadığı bir prosesə yekun vurdu, yüzillər boyu da­
vam edən ərəb-fars təmayülünə daş çaldı. Milli mənliyin nə demək ol­
duğunu özünə və özündən sonra gələnlərə anlatdı və anlayıb bu addı­
mı atdı. Bu isə ədəbiyyatda, mədəniyyətdə böyük təlatüm idi. Hökm­
darın Azərbaycan dilini dövlət dili elan etməsi, xalq şeiri üslubunda 
şeirlər yazması, məclislərində aşıqların olması və aşıqlarla xüsusi ya­
261
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
xınlıq, bir növ, ədəbiyyatda, mədəniyyətdə inqilab və ona qayğı idi. 
Qurbani yaradıcılığını tədqiq edən professor Q.Kazımov məhz bu tem­
pi yüksək ustalıqla tutaraq Füzuli-Xətai-Qurbani xəttini araşdırmağa 
çalışır. Müəllif problemi dövrün özü ilə əlaqəli götürərək yazır: «XVI 
yüzillik bədii ədəbiyyatın, rəssamlıq və nəqqaşlığm, elmin və mədə­
niyyətin, sosial-ictimai münasibətlərin sürətli inkişaf etdiyi, el sənəti­
nin, sənətkarlığın yüksəldiyi, «Kitabi-Dədə Qorqud» kimi əzəmətli 
abidələrin yazıya alındığı, hər sahədə milli özünüdərkin, milli oyanışın 
gücləndiyi dövrdür. Bu dövr biri digərindən fərqlənən, müxtəlif sənət 
zirvələrini fəth edən Füzuli, Xətai, Qurbani kimi böyük söz ustadları 
yetirdi» (116, 3). Qurbani milli oyanışın məhsuludur. Klassik ədəbiy­
yatın Füzulidə qazandığını aşıq yaradıcılığı Qurbanidə qazandı.
Füzuli-Xətai-Qurbani xətti ədəbiyyatımızın, eləcə də bütövlük­
də mədəniyyətimizin birgə araşdırılmasına ehtiyacı olan problemdir. 
Professor Q.Kazımovun «Qurbani» kitabının ön sözündə hisslə yazdı­
ğını araşdırmaya gətirmək və onun reallıqlarla bağlılığını ortaya çıxar­
maq vacib olandır. Sonrakı əsrlərə səpələnən Abbas Tufarqanlı, Sarı 
Aşıq, Xəstə Qasım, Ağ Aşıq, Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər dühasının qüdrəti 
də bu bağlılıqdan qidalanır. Çünki ağır inkişaf xəttinin başlanğıcında 
dayanan Qurbani olduğu üçün və özü də istedadı ilə bütöv göründüyü­
nə görə sonrakı xətdə onun təsiri duyulmaqdadır. Əhməd Yasəvidən, 
Yunis Əmrədən, Molla Qasımdan başlayan inkişaf özünün başlanğıcın­
da Dədə Qorqudu görürdüsə, sonrakı inkişafda Qurbanini yetirdi. Qur­
bani Füzuli, Xətai səviyyəsində Dədə Qorqudun varisidir. Azərbaycan 
xalqının inkişaf tarixində məhz bu baxımdan XVI əsr uğurlu yüzillik­
dir. Füzulinin klassik ədəbiyyatda, Xətainin qılınc və sözdə etdiyini 
Qurbani xalq yaradıcılığında edə bildi.
Biz Füzuli xəttini (77, 3-193) tədqiqimizdə məqsədə çevirmə­
diyimiz üçün məsələyə Şah İsmayıl Xətai—Qurbani xəttində, eyni za­
manda bu istiqamətdə Ozan Heydər, Ozan İbrahim, Miskin Abdalı da 
əlavə etməklə baxacağıq (80, 388-560). Bizim məqsədimizdə duran 
isə onların həyatını araşdırmaq deyil, sadəcə olaraq dövrə və dövrün 
özünün səviyyəsində problemə aydınlıq gətirməkdir. Füzuli də daxil 
olmaqla, bunların hamısı bir dövrün yazarıdır. Bəziləri haqqında mə­
262
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lumat daha çoxdursa, bəziləri haqqında azdır. Ancaq bu çoxluğa, azl­
ığa baxmayaraq, əlimizə çatanlar həmin sənətkarların qüdrətli zəka sa­
hibi olduğunu göstərir. Hələ bu xəttə keçməzdən əvvəl Xətaidə nə­
zərə çarpan əsas məsələlərdən biri xalq şeiri üslubuna üstünlük vermə­
sidir (147, 380-392). Bu onun milli ruhunun dərəcəsidir və təpədən- 
dırnağa özününküləşmə ilə çıxışından irəli gəlir. Bir növ, həyata, ədə­
biyyata, milli mədəniyyətə saray səviyyəsində verilən qiymət idi. Hə­
qiqi mənada yüzillər boyu yol gələn özgələşmə meyilli təfəkkürdə bir 
inqilab idi. Ona görə də Xətai poeziyasına heca vəznli şeirlərinə ötəri 
meyil kimi baxmaq ən azı yanlışlıqdır. Xətai bu poeziyaya milli ruh­
dan, ərəbin, farsın olanından yox, xalqın özününkündən gəlmişdi. Əks 
təqdirdə ictimai həyatda, eləcə də bədii yaradıcılıqda belə manevrlər 
edə bilməzdi. Xətaidə üç cəhət daha qabarıq görünür: hakimlik, 
şairlik, müdriklik. Əvvəlinci ikisi, öz növbəsində, sonuncuya borclu­
dur, yəni Xətai bütün fəaliyyəti boyu müdrik görünür. Məsələn, onun 
şeir yaradıcılığındakı müdriklik xəttinə nəzər salaq:
Xətai can arxına,
Əhli-ürfan arxına.
Mərifətdən su gəlib 
Tökülür can arxına (153, 39).
Burada anlaşılmayan, qaranlıq olan elə bir fikir, söz yoxdur. Ar­
tıq yarandığı vaxtdan bir neçə yüzillik keçməsinə baxmayaraq, özünün 
aydınlığında, təravətində qalır. Poeziyanın yaşardığı da, nailiyyəti də 
budur. Burada məhz yuxarıda dediyimiz müdrikliyin, müdrikolmanın 
notları görünür. Xətai dünyaya hökmdar, şair olmamışdan əvvəl milli 
heysiyyətlə yüklənib gəlmişdi və xalqın ümumi ruhunu, düşüncəsini 
dərk edib bir vətəndaş kimi öz içində yaşayırdı, yaşadıqca da söz de­
məyə ehtiyac duyurdu. Qılıncın etmədiyini bəzi məqamlarda qələmlə 
edirdi. Əvvəllər dediyimiz dərviş funksiyası Xətainin sufi görkəmində, 
yaradıcı ruhunda görünür və daha çox iç aləmini açmağa xidmət edir. 
Nəticə etibarilə bu böyük yolu bir yönə qoyub sənətkar, sufi etirafına 
gəlir:
263
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İki əlim qızıl qanda,
Çox günahlar vardı məndə.
Ya İlahim, m ədəd Səndə,
Düşkün qula kərəm eylə (153, 29).
Bu dediyimiz hökmdar etirafından çox, yaradıcı etirafıdır. Ancaq 
onun başladığı bu yol elə gərəkli, elə müqəddəs yoldur ki, bu yola ar­
tıq dörd yüz ilə yaxmdı ki, işıq tuturuq, müxtəlif yöndə çək-çevir edi­
rik, hələ Xətai işinin yüzdə bir misli qədər iş görüb irəli apara bilmi­
rik. Bu mənada Xətai uca və müqəddəs görünür. Həm şair kimi, həm 
hökmdar kimi araşdırmağa (nə qədər öyrənilsə də) ehtiyac duyulur. 
Bu, bir növ, Qoç Koroğlunun qocalıq çağındakı «mənmi qocalmışam, 
ya zəmanəmi» sualındakı etirafı xatırladır. Xətai də, Koroğlu da məsə­
lənin nə yerdə olmasını, nə edib, nə tutduğunu yaxşı bilir. Hökmdar, 
milli qəhrəman səviyyəsində hər şeyi yerinə qoyan (qılıncla) Xətai 
şair kimi etirafdan keçməli olur və ona görə də deyir:
Gövhərin keçməyən yerdə,
Satma, qardaş, kərəm eylə.
Ləl daşını çay quşuna
Atma, qardaş, kərəm eylə (153, 29).
Şah İsmayıl Xətai Azərbaycan dilini dövlət dili elan eləməklə 
poeziyada mövcud istiqamətə zərbə vurdu və bununla, bir növ, şeirin 
gələcək istiqamətini müəyyənləşdirdi. Qurbani, Ozan Heydər, Ozan 
İbrahim, Miskin Abdal, bir növ, onun qüdrətinin mücəssəməsidir. On­
ların həyatı haqqında olan məlumatların, yaradıcılığının bizə çatan his­
səsinin böyük bir qismi onunla əlaqəlidir. Qurbani ilə bağlı əlimizdə 
kifayət qədər məlumat varsa, səd heyif ki, Ozan Heydər, Ozan İbra­
him, Ozan Cəlil haqqında elə bir bilgi yoxdur. Olan da bir neçə şeirdə 
və Şah İsmayıl dövründə yaşayıb, onunla əlaqədə olması fikrindən o 
yana getmir. Onu da deyim ki, bu araşdırmalarda Xətai-Qurbani, 
Xətai-Ozan Heydər, Xətai-Ozan İbrahim, Xətai-Miskin Abdal xətti 
araşdırılmalı problemdir. Eyni zamanda buna bütövlükdə tədqiqat
264
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mövzusu kimi də baxmaq lazımdır. Qurbani-Xətai yaxınlığında aşağı­
dakı divanini qeyd etmək yerinə düşər:
Fələk, sənlə əlləşməyə bir belə meydan gərək,
Tut əlimi, fürsət sənin, lü tf ilə ehsan gərək.
Getmiş idim mürşidimə, dərdimə dərman qıla,
Mən ııə bilim mən gəlincə xak ilə yeksan ola (116, 187).
Bu, ən əvvəl sənətkar məhəbbətidir və digər müasirlərində ol­
duğu kimi, «mürşidim», «şeyx oğlum» deyə xatırlamalar böyük məna­
da məhəbbətin ifadəsidir. Yuxarıdakı nümunədə isə məhəbbətdən çox 
yanğı var. Bu, böyük ideallarla yaşayan bir insanın vaxtsız həyatdan 
getməsinə olan heyifsilənmədir. Bütün bunlar, dediyimiz və deməyib 
üstündən ümumiləşdirmə ilə keçdiyimiz hamısı Xətai bağlılığında da­
yanır. Azərbaycan dilinin dövlət dili elan edilməsi, şeirlərini aydın, 
xalqın başa düşəcəyi tərzdə yazması, heca vəzninə qayıdış və ona ya­
xın olanlar içərisində el sənətkarlarının, aşığın nüfuzu -  hamısı mədə­
ni həyatda dönüşü göstərən məsələlərdir. Başlanğıc həmişə çətin olur, 
bu çətin olan başlanğıcı isə Xətai uğur və cəsarətlə keçmişdi. Bu ge­
dişdə Qurbani, Ozan Heydər, Ozan İbrahim, Miskin Abdal kimi sənət­
karlar ustad kimi maraq mərkəzində idi. Eyni zamanda onlara olan 
sevgi də adi sevgi, münasibət də adi münasibət deyildi, hamısı haqq 
aşığı, müdrik, nurani ağsaqqal, elin başbiləni, müqəddəslik simvolu ki­
mi xatırlanmışdır. Məhz bunun nəticəsidir ki, Miskin Abdalın bu gün 
də yerini tam dəqiqliyi ilə müəyyənləşdirmək olmur. Çünki müqəd­
dəslərin yeri olmur, onun üçün hara getdi, ora yurddur (yaşadığı vətən 
miqyasında), ətrafındakılar isə bu sevgiyə pənah gətirir. Ozan Heydər, 
Ozan İbrahim, Miskin Abdal başlanğıc etibarilə Göyçə ilə bağlı sənət­
karlardır. Ozan Heydər Göyçə mahalının Dəliqardaş, Ozan İbrahim 
Ozanlar, Miskin Abdal isə Sarıyaqub (Zərgərli) kəndindəndir. Bizə be­
lə gəlir ki, XX əsr Göyçə aşıq mühiti məhz belə bir ənənənin nəticə­
sində və onun əsasında pərvəriş tapıb bu şərəfi yaşamışdır. Bu xətt 
aşıq yaradıcılığında xüsusi araşdırmaya ehtiyacı olan yaradıcılıq sahəsi­
dir. Hər üç sənətkar haqqında ümumi şəkildə bizə gəlib çatan əsas
265
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məlumat ondan ibarətdir ki, Ozan Heydər Ozan İbrahimin, Ozan İbra­
him isə Miskin Abdalın ustadı olub. Bu, özlüyündə çox problemləri 
açıqlayır və əsas xəttin istiqamətini müəyyənləşdirir. Eyni zamanda 
onların bizə gəlib çatan şeirləri də bir mənbə kimi maraq doğurur, 
dövrün ictimai-siyasi münasibətlərini, əsas fikri öyrənmək üçün bir 
mənbə rolunu oynayır.
Burada maraqlı olan bir məsələ də ozan adı ilə tanınmadır və 
hələ XV əsrdə Ozanlar kəndinin olması (bu kənd 1919-cu ildə Andro­
nik tərəfindən tamamilə darmadağın edilib) və bu adla iki sənətkarın 
həmin vaxtlarda fəaliyyət göstərməsi ozandan aşığa keçidin tamamilə 
başa çatmadığını göstərir. Onu da deyək ki, kənd Dərəçiçək mahalının 
İrəvan baxarında olmuşdur (101). Bütün bunlar geniş mənada XV-XVI 
əsrlər aşıq yaradıcılığının inkişafını xarakterizə edir. Halbuki məlumat 
azlığında Qurbani sferasından çıxa bilmirik, dar mənada isə Göyçə 
mühitinin qaynaqlarının açılması üçün əvəzsizdir. Burada yeri gəlmiş- 
kən bir məsələni də qeyd edək ki, bu da Göyçə ədəbi mühiti ilə bağlı­
dır. Biz əvvəldə aşıq mühitləri haqqında danışarkən bu mühitə də ay­
dınlıq gətirmək üçün fikirlərimizi və mövcud fikirləri verməyə çalış­
mışıq. İndi orada danışdığımız Ağ Aşıq//Aşıq Alı//Aşıq Ələsgər üçlü­
yünə Göyçə aşıq mühitinin kökündə duran bir üçlüyü də əlavə etməli­
yik, bu da Ozan Heydər//Ozan İbrahim//Miskin Abdal xəttidir. Bütün 
məsələlərə aşıq yaradıcılığının ümumi problemi səviyyəsində baxırıq, 
çünki yazımızın imkanları ayrı-ayrı sənətkarlar səviyyəsində proble­
min qoyuluşuna əsas vermir. Bu, ola bilsin, dolaşıqlığa gətirib çıxarsın. 
Ancaq aşıq yaradıcılığında paralellərin aparılması və məsələyə ümumi 
məqsəd baxımından yanaşılması uğurlu yoldur. Məhz yuxarıdakı üçlü­
yün müxtəlif dövrlərdəki müqayisələrinin aparılması aşıq yaradıcılığı­
nın tarixi inkişafını əks etdirir, yəni bu, artıq Göyçə mühiti səviyyəsin­
dən çıxır. Onu da deyək ki, bu müqayisələri müxtəlif istiqamətlərdə, 
aşağıdan yuxarı, yuxarıdan aşağı, eləcə də çarpaz istiqamətli aparsaq 
da, hamısında nəticə etibarilə eyni qənaət alınacaq. Alınacaq ki, aşıq 
yaradıcılığının inkişafı hansı istiqamətli olmuşdur.
Bu araşdırmalarımızda ortaya çıxan nəticə odur ki, tədqiqatçılar 
tərəfindən aşıq yaradıcılığının babası hesab olunan Qurbani XVI əsrdə
266
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tək deyildir, onunla bir dövrdə yaşamış və sənəti ilə eyni səviyyədə ola­
caq Ozan Heydər, Ozan İbrahim, Miskin Abdal var. Bütün bunlar eyni 
zamanda bir məsələyə də aydınlıq gətirir ki, Xətai sarayına yaxın olan 
və Xətai ordusunda xüsusi nüfuz sahibi olan çalğıçılar (aşıqlar) dəstəsi 
də olmuşdur. Onlar döyüş məqamında savaş mhlu havalar çalıb, mahnı­
lar oxuyar, ordunu döyüşə ruhlandırardılar. Məhz Xətai dövründə (həqi­
qətdə bu olub) mücərrəd danışılan bu problem bir qədər açılır və Qurba­
ni sferasından çıxıb daha üç aşıq haqqında da düşünməyə əsas verir. Bu­
rada sadəcə olaraq Qurbaninin baba olmaq funksiyası bölüşdürülür, yəni 
bu ada onun digər şərikləri çıxır, həm də belə nəticəyə gəlməyə əsas 
verir ki, XV-XVI əsrlərdə aşıq yaradıcılığı özünün müqəddəs olacaq bir 
inkişaf mərhələsini yaşamışdır. Hətta neçə yüzildi yol gələn aşıq yaradı­
cılığı bu mərhələni fəth edə bilmir, olsa-olsa, güclü zənginləşmə keçirir. 
Professor Q.Kazımov demişkən, bütün yönlərdə «Dədə Qorqudun Qur­
baninin başı üstündən saldığı işıq» gücləndirilir (116, 3). Daha doğrusu, 
Qurbaninin dediyi «dərdbiləni dərdbilməzə giriftar eyləmək olmaz» de­
yiminin sferasında dolaşır və fikir yükü ilə bu böyük həqiqətin poetik 
çəkisini keçə bilmirik. Çox heyif ki, Qurbaninin yüzdə biri qədər (şeir­
ləri və haqqında yazılanlar nəzərdə tutulur) müasirləri olan bu üçlük çap 
olunub araşdırmaların mövzusuna çevrilməyib. Deyilənlər isə XX əsr 
uşaq nəsrinin tədqiqatçısı, filologiya elmləri namizədi Yaqub Babayevin 
bir neçə cümləlik müəmmasından uzağa getmir. Yəqin ki, Aşıq Alını 
üzə çıxaran zaman və həyəcan təbili bir vaxt da bu üçlüyün taleyinə yö­
nələcək. Bu sırada olan sənətkarlarda deyimin ucalığını yuxarıda qeyd et­
dik və Miskin Abdalın şeirindən bir nümunə ilə buna aydınlıq gətinnok, 
eyni zamanda Qurbaninin yaradıcılığından yuxarıda verdiyimiz «dərd- 
bilənin dərdbilməzə» yükünün daşınışını göstərmək məqsədindəyik:
İnsan oğlu, kələk qurma,
Kələyə, fəndə düşərsən.
Nahaq yerə üzə durma,
Zülmünən anda düşərsən (124).
Bu deyimin poetiklik (sənətkarlıq) tərəfindən başqa fikir yükü 
məsələsi də var. Təbii ki, bu yük ahıllıq yaşayışının təcrübəsi və daşı-
267
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nışıdır. Eyni zamanda dərvişmisal bir sənətkarın yol-ərkanıdır. Ona 
görə də bu cür problemlərə geniş və müqayisələrlə aydınlıq gətirmək 
olar, belə məqamlarda fərd də, ümumi yaradıcılıq da qazanır. Maraqlı 
bir cəhət də var ki, bu üçlüyün digər iki nümayəndəsinin adında ozan 
adının qorunuşu var.
Eyni zamanda burada adla fəaliyyət arasında daşıyıcılıq yaxın­
lığı var. Qurbaninin isə nə aşıq, nə ozan adma (başa düş -  adın yanın­
da yoxdur) rast gəlinməməsi halı var. Ancaq folklor tədqiqatçıları daha 
çox onu ümumi aşıq adında görürlər, biz də elə bu fikirdəyik. Belə 
halların, ozan-aşıq paralelinin mövcudluğu ozandan aşığa keçidin bit­
mədiyini göstərir. Ozan Heydərin deyimində bu notlar görünür:
Özündə doğru bulmayan,
Könlünə işıq salmayan,
Məddahı-mövla olmayan 
Mətləbdə şeytana yetər,
Qurbani və Ozan Heydər, Ozan İbrahim və Miskin Abdal xəttini 
işlənməli bir problem kimi görürük. Bu problemin açılışı və daha yaxşı 
nəticəsi isə sonrakı üç sənətkarın yaradıcılığının açılışına (toplama və 
tədqiq) başlamaqdır. Ozan Heydərlə Ozan İbrahimin yaradıcılığında 
güclü bir ruh yaxınlığı var, təbii ki, sənətkar fərdiliyini inkar etməyən 
yaxınlıqdır:
Bulundum dağda, aranda,
Qibleyi-ərzim Turanda.
İmamm-dinım Quranda,
Haqq yolum yarpaq üstündə (101).
Göründüyü kimi, bu yuxarıdakı yaxınlıq ruhi yaxınlıqdır, sanki 
ayrı-ayrı sənətkar tərəfindən yazılmış bu bəndlər bir sənətkarın 
təfəkkürünün məhsuludur. Əlbəttə, bu yaxınlığın səbəbini çox şeydə 
axtarmaq olar; məsələn, Ozan İbrahimin Ozan Heydərin şagirdi ol­
ması, onların eyni dövrdə yaşaması, yaradıcılıq təsiri və s., ancaq yenə
268
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
deyirik ki, bunların hamısının başında duran bir məsələ var ki, onlar 
mənən çox yaxın olmuşlar. Bu iki ustaddan əlimizdə altı şeir vardır, 
onlardan ikisi Ozan Heydərə, qalan dördü Ozan İbrahimə məxsusdur. 
Ancaq bu şeirlərin mövcudluğu ilə kifayətlənmək olmaz, yəqin ki, 
onun da şeirləri ya hansısa aşığın yaradıcılığı ilə qarışıq düşüb, ya da 
hansısa yaddaşda yaşayıb toplayıcısını gözləyir. Böyük ustadımız 
F.Köpürlü demiş: «Nə yazıq ki, xalqına aid şeirlərə əhəmiyyət veril­
məməsindən dolayı bu milli ədəbiyyat məhsullarından həmən heç bir 
şey bizə gəlib çatmamış və o səmimi nümunələr milli bəstələriylə bə­
rabər məhv olub getmişdir» (187, 30-31). Ancaq biz hər cür məyuslu­
ğun əleyhinəyik və eyni zamanda yaddaşda yaşanan sənət nümunələri­
nin yaddaşla birgə torpağa gömüldüyünü də yox hesab etmirik. Ozan 
İbrahimdən verdiyimiz bu nümunənin sonuncu misrası olan «haqq yo­
lum yarpaq üstündə» deyimi ilə Qurbaninin Xətaiyə həsr olunmuş 
məşhur divanisi arasında da yaxınlıq duyulmaqdadır, bu, Qurbani 
deyimindəki «tabutu sərv ağacı, kəfəni yarpaq gərək» deyiminin ya­
xınlığıdır. Bütün bunlarla yanaşı, bizim qarşımızda duran problemin bir 
hissəsi də ideyalılıq məsələsidir, yəni araşdırmalarımız, sənətkarlar 
arasındakı yaradıcılıq paralelləri aparmağımız hamısı bizi idcyahhğa, 
mövzu yaxınlığına yönəldir və nəticə etibarilə bu problem haqqında 
düşünməyin vacibliyini göstərir.
Söz sənətinin (ədəbiyyatın) əsasında iki istiqamət dayanır vo sə­
nətkarın taleyi də (yaradıcı taleyi) bundan asılıdır, bu istiqamət hamı­
mızın çox sadə başa düşəcəyimiz fikir və fikrin nccə deyimidir. Ədə­
biyyatın yolu və mövcudluğu buradan keçir. Bu, Dədə Qorqudda da, 
Qurbanidə də, müasirimiz olan on sonuncu sənətkarda da belədir. İde- 
yalılıqdan söhbət düşmüşkən, yuxarıdakı nümunələr haqqında onu da 
deyək ki, bu nümunələr ümumi ruhu etibarilə sufi dünyagörüşü ilə ya­
xınlaşır. Həm də bu dünyagörüş və ideya yaxınlığı elə məsələdir ki, 
onun arasında Çin səddi də çəkmək olmur, eyni zamanda uzandıqca da 
uzanır. Buradakı təriqətçilik duyğusu bu deyimdə sufilikdən gəlmə 
yox, sufiliyə dərvişlikdən gəlmədir. Çünki sufilikdən öncə dərvişlik, 
kahinlik vardı. Aşıqlar da (ulu babaları nəzərdə tutulur) öncə dərvişliyi 
özündə yaşatmışlar və burada dərvişliyin iqtibasından daha çox söz aç­
269
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
maq olar. Məsələn, bizə belə gəlir ki, Yunis Əmrə sufi olmamışdan 
öncə dərviş idi. Bu məsələ «Aşıq, din və təriqət» kitabımızda geniş 
əksini tapdığı üçün burada onun şərhinə ehtiyac duymuruq. Yəni biz 
burada mahiyyəti açmaq, ardıcıl paralellər aparmaq yox, yuxarıdakı 
nümunələrdə sezilən mövcudluğu açmağa çalışırıq və hesab edirik ki, 
bunlara tarixi ardıcıllıq yönündə baxmaq, türk təfəkküründəki doğma- 
lıqla birgə öyrənmək lazımdır. Aşıq yaradıcılığında əsas məsələ kimi 
yuxarıdakı fikri və fikrin necə deyimini qeyd etdik. Ümumiyyətlə, ya­
radıcılıq elə bu iki məsələdən asılıdır.
Aşıq yaradıcılığında tədqiqatçılar bu zənginliyi iki istiqamətdə -  
ictimai-siyasi motivlər və məhəbbətin tərənnümü kimi ümumiləşdirirlər. 
Bu bölgü özlüyündə aşıq yaradıcılığındakı zəngin mövzu istiqamətlərini 
müəyyənləşdirir və onun daxilində yanmbaşlıqlann ayrılması ilə əhatə 
olunur. Məsələn, aşıq yaradıcılığında məhəbbət çox geniş səciyyə daşıyır, 
bu, iki gəncin başadüşülən izdivacından başlayıb övlad-valideyn (ata-ana) 
məhəbbətinə, vətən məhəbbətinə, təbiətin əsrarəngiz gözəlliklərinə, ilahi 
məhəbbətə qədər böyük bir mövzunu əhatə edir. Bu, aşıq yaradıcılığının 
ana mövzusudur və aparıcı xətt kimi yaradıcı sənətkarların hamısının 
dünyagörüşündə müxtəlif çalarlarla təzahür edir. Ümumiyyətlə, ideyalılıq 
məsələsi ilə obrazlılığın (geniş mənada poetika məsələsi) eyniyyətinə, 
daha doğrusu, birgə götürülməsinə üstünlük veririk. Bunlardan birinin 
(istər ideyalılığın, istərsə də sənətkarlığın) qüsuru, bir balaca axsaması 
əsərin naqisliyidir. Ona görə də həmişə tam olanlar, bu iki cəhət taraz 
olanlar qazanır. Əks təqdirdə V.Belinskinin «həyatda olduğundan gözəl 
görünmək» tezisi özünü doğrultmur və zamanın hansısa burulğanında 
uçub dağılacağı, yox olacağı şəksizdir. Aşıq yaradıcılığında ikinci 
istiqamət kimi tədqiqatçıların araşdırdığı siyasi motivlərin təcəssümüdür. 
Əvvəllərdə demişik ki, aşıq elin anasıdır, aşıq elin başbilənidir. Bu 
funksiya daha çox həmin siyasi motivli şeirlərdə özünün əksini tapır. 
Təkrar edirik, daha çox el aşığı olmaq funksiyası siyasi motivli şeirlərdə 
daşınır. Bununla digər mövzu istiqamətlərini kölgə altına salmaq fikrində 
də deyilik. Əgər belə olsaydı, bəlkə də sənətdə bir cansıxıcılıq, bədii 
təsirin ağırlığı nəzərə çarpardı. Ona görə də istər ayn-ayn aşıqlann, 
istərsə də bütövlükdə aşıq yaradıcılığına bir tam kimi baxmaq lazımdır.
270
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məhz ona görə də tədqiqlərdə bu araşdırma prinsipi müsbətdir. Biz də bu 
prinsipi əsas tuturuq.
Siyasi motivli şeirlərdə dövrün problemlərinin, zamanın özünün 
yükünün daşınışı var. Çünki hər bir sənətkar müəyyən zaman müddə­
tində yaşayıb-yaradır və yaranan sənət nümunəsi də həmin sənətkarın 
yaşadığı dövrün tarixi reallığının əksidir. Məsələn, Qurbaninin Xətaiyə 
həsr olunmuş şeirləri, Aşıq Şenliyin xalq hərəkatının (qaçaqlıq hərəka­
tı nəzərdə tutulur) nümayəndələri, el qəhrəmanı Səməd bəylə İsma­
yıla həsr olunmuş şeiri, 1918 və 1948-ci illər Göyçə köçü ilə bağlı 
yazılan sənət nümunələri və s. Qeyd etdiyimiz kimi, bunların hamısı 
mövzu etibarilə siyasi motivli şeirlərdir və onların yaşardığı üçün tari­
xi reallıqdan çox onun bədii ifadəsi lazımdır. Məhz deyə bilmək baca­
rığını əsas tutaraq Mirzə Cəlilin bir fikrini xatırlatmaq istəyirik: «Dün­
yada sözdən böyük yadigar yoxdur, zira ki, mal, mülk tələf olub gedir, 
amma söz qalır». Bu deyim özlüyündə sözün poetikasının açılışının 
ifadəsidir. Sadə şəkildə hər şeyin bir sonluğunun mövcudluğu deyimi­
nə sözün mövcudluğu sığışmır. Çünki sözdə düşünən, daşınan bir var­
lığın daxili aləminin yaşayışı var. Bugündən, dünəndən sabaha, sabah­
dan bugünə, dünənə uzanan bir halın mövcudluğu, bağlılığı var. Bu 
bağlılığın açılışı sırf poetika məsələsidir. Onun isə tam açılışı indiyə 
qədər olmayıb, nəzərimizdə bu cür nümunələr Tanrı möcüzəsi kimi­
dir. Dövrün siyasi yükünün daşınışmda bütün sənətkarların yaradıcılığı 
dəyərli mənbədir. Təbii ki, el anası olan aşıq daha çox reallıqları, gö­
rüb müşahidə etdiklərini qələmə alır, bu mənada həmin nümunələr 
tarixilik və həmin dövrün siyasi ab-havasının açılışı baxımından əvəz­
sizdir. Məsələn, Qurbanidən bir nümunəyə diqqət yetirək:
Əgər şahdan bizə qəzəb olmasa,
Qəzəb atəşindən əzab olmasa,
Ortalıqda çuğul, kəzzab olmasa,
Dünya bahar olar, boran-qar olmaz (116, 119).
Burada deyimin özünün sona qədər açılışı mümkün olmayan sir­
ri var. Bu sirr, bizə belə gəlir ki, «yaradıcılıqda xəlqi olmaq istedadı»
271
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
(fikir Belinskinindir) ilə daha çox əlaqəlidir. Eyni zamanda bu fikrə 
əlavə edəcəyimiz sözü yerli-yerində işlətmə bacarığıdır ki, yuxarıdakı 
nümunədə daha çox sezilir. Aşıq yaradıcılığında ideyalılıq məsələsi 
özlüyündə dar və geniş mənada işlənir. Dar mənada ideyalılıq bir sə­
nətkarın (aşığın) yaradıcılığı səviyyəsində başa düşülürsə, geniş məna­
da bütünlükdə aşıq yaradıcılığını əhatə edir. Hər iki istiqamətdə aşıq 
yaradıcılığında ideyalılıq problemi müəyyən mənada araşdırılıb, lakin 
bu özü də problemin əhatə olunması səviyyəsində görünmür, naqisliyi 
isə müxtəlif səbəblərlə bağlıdır. Problemin tam mənada öyrənilmə sə­
ciyyəsi nisbətən professor M.Həkimovun, H.İsmayılovun, M.Qasımlı- 
nın orta əsrlər səviyyəsində araşdırmalarında görünür. Sonra XIX əsr 
səviyyəsində müəyyən dərəcədə professor S.Paşayev (137, 5-89), 
filologiya elmləri namizədi Q.Vəkilov (162, 3-144) tədqiqat aparmış­
lar. Bu, problemin özünün böyüklüyü ilə bağlıdır, bizim üçün də ayrı- 
ayrı sənətkarların yaradıcılığı səviyyəsində burada işləmək müşkül gö­
rünür. Çünki belə bir tədqiqat aparma hər bir sənətkar səviyyəsində 
bir monoqrafik əsərin mövcudluğu deməkdir. Məsələn, Qurbani yara­
dıcılığında ideyalılıq, Abbas Tufarqanlı, Sarı Aşıq, Xəstə Qasım yara­
dıcılığında ideyalılıq və s. Bu araşdırmalar sırasında biz Aşıq Valehin 
yaradıcılığında ideyalılıq problemini tədqiq etmişik. İndi isə problemə 
ümumi şəkildə yanaşmaq məqsədindəyik. Həmçinin bu problemin açı­
lışı məsələsində daha çox ümumiləşdirmələrə yer verməklə mahiyyəti 
açmağa çalışacağıq, eyni zamanda heç bir məhdudiyyətə, ardıcıllığa 
məhəl qoymadan bizim üçün ümumi inkişaf prosesində problem kimi 
görünənlərə üstünlük veriləcək.
Aşıq, sənətkar ən əvvəl mühitin oğludur və bütün məsələlər bə­
şərilikdən tutmuş dövrün reallıqlarına qədər hamısı mühitin yaradıcı 
təfəkküründən keçir, burada (yəni deyimdə) aşıq nə dərəcədə qazanır -  
o, başqa problemdir vo açmaq istədiyimiz də bu problemin ümumi sə­
ciyyəsidir. Aşıq yaradıcılığı bu mənada dövrün problemləri ilə daha 
çox yüklənib, Azərbaycan xalqının tarixi inkişafı, keçib gəldiyi yol, 
müxtəlif mərhələlərdə baş verənlər hamısı sənətkar dünyagörüşündən 
keçir, daha çox isə dövrün siyasi-ictimai ab-havasından narazılıqla tə­
272
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zahür edir. Məsələn, Qurbanidə bunun əksinə, çox üstüörtülü deyimlə­
rə rast gəlinir:
Ayrı düşdüm vətənimdən, elimdən,
Başı çənli, qarlı dağlar, qa! indi.
İçən ölməz dərdə dərman suyundan,
Axar sular, tər bulaqlar, qal indi (116, 119).
Bu əhvali-ruhiyyənin olduqca yaxın, eyni zamanda bir qədər də 
kövrək olan yaşayışına sonrakı dövr sənətkarların yaradıcılığında rast 
gəlirik. Belə bir halın mövcudluğunda sənətkar təsiri, yaradıcılıqdan 
bəhrələnmə ilə yanaşı, oxşar vəziyyətin yaşayışı da var. Aydınlıq üçün 
Xəstə Qasımın yaradıcılığından bir parçaya fikir verək:
Obalarmız sə f-sə f olub yüklənir,
Başı ala, qarlı dağlar, qa! indi.
Biz içmədik abi-Kövsər suyundan,
Soyuq sular, tər bulaqlar, qa! indi(95, 23).
İki ustadın böyük ustalıqla və özünəməxsusluq, eyni zamanda 
oxşarlıqla nəzərə çarpan bu şeirləri təkcə ideyalılıqla yüklənmir, eyni 
zamanda burada obrazlı deyimin rolu danılmazdır. Bu şeirə ənənənin 
davamı, Qurbani yaradıcılığının təsiri kimi də baxmaq olar. Bütün hal­
larda hər iki sənətkarın yaradıcı qüdrəti ön xətdə dayanır. Bu müqayi­
sələri ardıcıllıq əsasında davam da etdirmək olar, ancaq hər şey burada 
açıldığına görə (fərdilik, ənənədən bəhrələnmə, sözün poetik ifadəsi 
və son olaraq yaradıcının yaşadığı real tarixi şərait) belə bir davama lü­
zum görmürük. Qurbanidə, Xəstə Qasımda aydın şəkildə nəzərə çar­
pan giley motivinin təcəssümünə və daha üsyankar görünüşünə Abbas 
Tufarqanlıda rast gəlirik. Abbas Tufarqanlının yaşadığı tarixi şəraiti, 
həmin dövrdə mövcud Şah Abbas və Abbas Tufarqanlı reallıqlarını or­
taya qoyduqda təbii olan bir sonluq yaranır və sənətkar etirazının bu 
səviyyədə mövcudluğuna bəraət verməli olursan. «O, (Abbas Tufar- 
qanlı -  M.A.) şahların Azərbaycanı talamasına, var-yoxunun, sənət­
273
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
karlarının zorla başqa yerlərə aparılmasına dözə bilmir, etiraz səsini 
ucaldır, fəryad edirdi» (68, 260). Zülm, dövrün haqsızlıqları kəskin­
ləşdikcə etiraz motivləri də güclənir, sənətkar, bir növ, el anası olmaq 
funksiyasını burada daha çox hiss edir.
Şah hökmüylə xan üstünə xan getdi,
Ağla, didəm, yaş yerinə qan getdi,
Qol boşaldı, dil boşaldı, can getdi,
A xır apardılar dara, gəlm ədi (5, c.1, 74).
Dövrün haqsızlıqları, ictimai bəlaların açılışı baxımından bu cür 
nümunələr əvəzsizdir. Aşıq yaradıcılığında bu, bir silsilə təşkil edir və 
hər dövrün sənətkarı, təbii ki, öz yaşadığı zamanın problemlərinin da­
şıyıcısı kimi maraq doğurur. Ona görə də aşıq yaradıcılığına sadəcə 
bədii yaradıcılıq sahəsi kimi yox, böyük problemlərin, dövrün özünün 
ziddiyyətlərinin daşınışı kimi baxmaq lazımdır. Yuxarıda verdiyimiz 
nümunələr zaman etibarilə ayrı-ayrı yüzilliklərin məhsuludur. Lakin 
problemlərin yaxınlığı, güzəranın çətinliyi, ziddiyyətlərin hədsizliyi 
baxımından bunlarda bir eyniyyətin mövcudluğu görünür və bu, XX 
əsrin «qırmızı bolşevik» ədəbiyyatına qədər eyni inkişafla səciyyələ­
nir və imperiya ədəbiyyatında güclü ideologiya aşıq yaradıcılığını (hə­
qiqi aşığı deyil) müəyyən mənada yolundan sapdırır və onun tarixi 
funksiyasını, bir növ, parçalayıb ona kölgə salır. Hələ bu problemə 
keçməzdən öncə aşıq yaradıcılığında tarixi hadisələrin daşınışı proble­
minə baxaq. İctimai ziddiyyətlərin aşıq yaradıcılığında əksi ictimai ha­
disələrin kəskinliyi ilə əlaqəlidir. Yəni hansı məqamda ki ziddiyyətlə­
rin kəskinləşmə dərəcəsi minimum həddində, adilik səviyyəsində apa­
rılırsa, bu, daha çox giley-güzar səciyyəsi daşıyır. Yox, elə ki, bu zid­
diyyətlər, qarşıdurma balans pozulması ilə daha çox müşahidə olunur­
sa və hadisələr son həddə gəlib çatırsa, onda üsyankarlıq və ah-nalə 
daha açıq şəkildə nəzərə çarpır. Yuxarıda Abbas Tufarqanlıdan verdi­
yimiz parça buna nümunədir və bir növ, dövrün ictimai ziddiyyətləri­
nin ən tipik daşınışıdır.
274
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Eyni zamanda qeyd edək ki, Abbas Tufarqanlı bir aşıq və bun­
dan əlavə bir fərd kimi bu bəlaları, haqsızlıqları şəxsi həyatında daha 
çox görür, bunu ustadın ayrı-ayrı şeirləri və «Abbas və Gülgəz» dasta­
nı da aydın göstərir. Ona görə də bu problemlər sırasında, yəni dövrün 
özünün ziddiyyətlərinin açımında Abbas Tufarqanlının taleyini elə bu 
iki istiqamətdə də, həm bir aşıq kimi başına gətirilənlər, həm də fərd, 
vətəndaş kimi də araşdırmaq olar. Abbas Tufarqanlının vətəndaş funk­
siyası ilə aşıqlıq funksiyasının çəkisi eyni deyil, o, artıq fərdilikdən çı­
xıb daha ağır yükün daşıyıcısına çevrilir. Ancaq məsələ burasındadır 
ki, bu fərdiliyin və yaxud da ictimailiyin sərhədlərini Abbas Tufarqanlı 
yaradıcılığında müəyyənləşdirmək olmur. Bunun isə son səbəbini daha 
çox Şah Abbasın kütləyə küfr oxunuşunda, ən sadə şəkildə isə «Al­
danmış kəvakib»də deyildiyi kimi, «Şah Abbas cəbbarlığının ədna əla­
məti bu idi ki, bir oğlunu öldürdü. İkisinin dəxi gözünü çıxartdı» həqi­
qətində idi. Belə bir problem məsələdə, daha doğrusu, mövcud tarixi 
şəraitin xalq və hökmdar problemində aşıq xalqa bir tərəf kimi zülmün 
daşıyıcısı tərəfdə və bu əzaba qarşı mübarizənin öncülü rolunda görü­
nür. Onu da qeyd edək ki, bu mübarizə Koroğlunun «Mən özüm Aslan 
paşanı, hərəniz bir xan üstünə» prinsipi ilə aparılmır, daha doğrusu, 
üsulu ilə seçilir (Koroğluda bu mübarizə üsulunda saz və qılınc taraz 
görünür). İctimai münasibətlərin kəskinləşməsi, ədnalığın həddini aş­
ması şeirdə üsyankarlığa gətirib çıxarır. Nümunə üçün Qurbaninin mü­
raciət səciyyəli «Yetirməsin» gəraylısına diqqət yetirmək kifayətdir. 
Ancaq bu, Qurbaninin müasirlərində (Ozan Heydər, Ozan İbrahimin 
Şah İsmayıl Xətaiyə müraciətləri nəzərdə tutulur), ondan sonrakı dövr­
də Abbas Tufarqanlıda (burada daha kəskin şəkildə görünür), Aşıq Qə­
ribdə, Kərəmdə, Aşıq Valehdə və başqalarında mövcudluğu ilə bir sil­
silə təşkil edir. Onu da deyək ki, sovet dövrü bu silsilədə mövcudluq 
görkəmi ilə seçilir və bu barədə bir qədər sonra daha ətraflı danışaca­
ğıq. İndi isə həmin tarixi reallıqların ağır yükü ilə yüklənmiş bir nümu­
nəyə diqqət yetirək.
Vəzir, sənə qarğıyıram: 
Haqq diləyin yetirməsin.
275
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Göydən min bir bəla ensə,
Birin səndən ötürməsin (116, 49).
Bu, nifrətin, qəzəbin yükü ilə yüklənmiş adi bir insanla cəmiy­
yət arasında nəhayətsizliyin nümunəsidir. Günü-gündən artan əzab, in­
sanla cəmiyyət arasında tarazlığın pozulması belə bir qarğışa səbəb ol­
muşdur. Maraqlı olan budur ki, burada diləmənin əks qütbündə da­
yanan bir mənfilik var, bu da vəzirin əməli, tutduğu rəhmsizliyin qə- 
dəri ilə ölçülə bilər. Qurbaninin bu gəraylısım aşıq yaradıcılığında de­
yimin klassik nümunəsi kimi araşdırıcılar tez-tez nümunə gətirirlər. 
Eyni zamanda onu da deyək ki, «qəm yemə, qəm yemə, divanə kö­
nül» deyən sənətkarın «Vəzir, sənə qarğıyıram» deyimi arasında zül­
mün nəhayətsizliyi etibarilə sonsuzluq səviyyəsində məsafə ölçüsü 
var. Dövrdən, zəmanədən şikayət motivləri bütün mərhələlərdə olub 
və aşıq yaradıcılığında bir istiqamət kimi nəzərə çarpır. Ən yaxşı halda 
isə, daha doğrusu, kompromis variantında (zamanla mühitin kompro­
misi və yaxud da hökmdarla rəiyyətin kompromisi) nəsihətçiliklə son- 
luqlanır. Və nəticə etibarilə Aşıq Ələsgərdən verdiyimiz nümunənin 
nəticəsini xatırladır:
Qafil könül, bu nə yoldu tutubsan,
S ə r f edirsən nə kamaldı dünyada?!
Dövlətdə qul olub gü İtək açılma,
( 'ox sənin tək güllər soldu dünyada (27, c. 1, 158).
Ümumiyyətlə, dünya, zaman problemi ədəbiyyatda sonsuzluq 
və sonsuzluqdan əlavə müraciət simvoludur. Bu, daha çox giley-güzar, 
dərkolunma və dərketdirməyə cəhd məqamında görünür, nəticə etiba­
rilə isə Koroğlunun «monmi qocalmışam, ya zəmanəmi» fəlsəfəsində 
dayanır. Bu mənlə zəmanə arasındakı məsafə qədərində çox şey var 
və bütün dərk olunan da, olunmayan da hamısı, eləcə də görə-görə 
dərk etdiyimiz «golimli-gedimli, son ucu ölümlü dünya» bu həqiqət­
dən keçir. Bu, nə mənim, nə Koroğlunun dərk etdiyi böyük anlayışdır, 
sadəcə şəkildə məndən Koroğluya qədər olan yoldur və insanın xislə­
276
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tində olan unutqanlıq fərdi halında bəzən bu yolu unudur. Mahiyyət 
etibarilə Nuşirəvanın («Nuşirəvan və bayquşların söhbəti» nəzərdə tu­
tulur (79, 51-53)) rolunda çıxışına gətirir və Ələsgərin «Fələk bəh­
rəm edib çox nizamları» (27, c.1, 158) həqiqətində təsdiqlənir. Ümu­
miyyətlə, ictimai-siyasi motivlər özlüyündə çoxlu yarımbaşlıqlarla 
mövcud olan problemləri özündə səciyyələndirir. Və bu problem tərəf 
etibarilə hər yerdə insanla əlaqəli götürülür. Bu, Dədə Qorqudun «gə- 
limli-gedimli, son ucu ölümlü dünya» həqiqətindən hökmdar Qazi 
Bürhanəddinin aşağıdakı dərkinə qədər böyük bir yol keçir:
Gələn birdi, gedən birdi, qalan bir,
Gələn qalmaz, gedən gəlməz, əcəb sirr,
Bir əvvəl var, bir axır var — deyirlər,
Yalan sözdü, nə əvvəl var, nə axır.
Klassik ədəbiyyatda biz həqiqətin bundan o yana olan deyimini 
görmürük və demək olar ki, mövcud olanlar bu ucalıqdan pay alır, 
Qurbanidon Səməd Vurğuna, Dədə Qorquddan Mikayıl Azaflıya qədər 
çözələnir və bu böyük zaman arsenalında Xəstə Qasımın «səksən yol­
lar boşalıbsan, doxsan yollar dolan, dünya» həqiqəti ilə qapanır. Eyni 
zamanda onu da deyək ki, bu deyimlərin hamısında bir ictimai olma 
səciyyəsi var, daha doğrusu, ictimai olanın çəkisi və yaradıcı çiyinlə­
rində daşınışı var. Digər bir cəhəti də qeyd edək ki, zamanın, dünya­
nın vəfasızlığı ilə hökmdarın Allahdan aşağı allah olmaq iddiası (daha 
doğrusu, özünü bu cür hiss etmosi) arasında elə bir keçilınəzlik də 
yoxdur. Əksinə, sitəm, zülm artdıqca, ictimai vəziyyət kəskinləşdikcə 
(insan acizliyində) bütün istiqamət zamana, dünyaya, Gözəgörünməzə 
yönəlir.
Ona görə də mövcud məqamlarda həmişə ictimailəşmə səciy­
yəsi olur. Nəsihətçilik də, giley-güzar da, nifrət, qəzəb, qarğış da ha­
mısı onunla əlaqələnir. Aşıq yaradıcılığındakı ustadnamələr daha çox 
ictimailiyin simvoludur. Xəstə Qasım təpədən-dırnağa bu simvolun da­
şıyıcısı kimi görünür və dərk olmaqdan (sənətkar dərki) dərk etdirmə­
yə (oxucu dərki) qədər bütöv bir problemi özündə əks etdirir.
277
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yaxşı fikir elə, qafil dolanma,
Qəlbini şeytandan yad elə, insan.
Halal yaşa, bir kimsədən utanma,
Yıxma könülləri, şad elə, insan (95, 20).
Aşıq yaradıcılığında bu deyimlər bir hüdudsuzluq və ayrı-ayrı 
nümunələrdə bənzərsizliklə səciyyələnir və eyni zamanda hamısında 
nəticə etibarilə kədərlə sabaha inamın görünən və görünməyən mə­
qamları sezilir. Bu mənada mövcud şeiriyyətin ümumi yolu müəyyən­
ləşir və onun ictimailəşmə səbəbləri aşkarlanır. Aşıq yaradıcılığında 
bu yolun gedişi məqamında bəzən sapmalar da nəzərə çarpır. Təbii ki, 
aşıq yaradıcılığı inkişafda həmişə eynimənalı olmamışdır, siyasi səh­
nədə baş verən çəkişmələr, kənardan uzanan əllər onu həmişə çətin 
vəziyyətdə qoymuşdur. Zərbə və təqiblərin də ağırlığı daha çox onla­
rın üzərində hiss olunmuşdur. Məsələn, fərd kimi və ya ümumi şəkil­
də Şah Abbas dövrü Abbas Tufarqanlı ilə bağlı mövcud rəvayətlər. 
Lakin bu böyük yolun gedişində ən ağır çətinliklə qarşılaşmanı imperi­
yaların, müstəbidlərin gəlişində görürük.
278
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2. VARİANTLILIQ
Xalq odobiyyatının əsas xiisusiyyotlorindon biri variant- 
lılıqdır. Bu, özünü aşıq yaradıcılığında da göstərir. Mo­
lum olduğu kimi, variantlılıq şifahiliklo bağlıdır. Zaman- 
zaman xalqın zəngin yaradıcılığı yaddaşlarda yaşamış­
dır. Klassik ədəbiyyatdan fərqli olaraq, vaxtında yazıya 
alınmadığı üçün hər hansı bədii nümunənin dəyişikliklə­
rə uğraması hadisəsi baş vermişdir. Nağıllarımız, das­
tanlarımız, bayatılarımız, əfsanə, əsatir, rəvayətlərimiz 
və s. bunu aydınlıqla göstərir. Son dövrlərdə nəşr olu­
nan folklor toplularında da bu hal aydınlıqla nəzərə 
çarpır.
279
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məlum olduğu kimi, ustad sənətkarların yaradıcılığı böyük 
dövrləri yaddaşlarda yaşatmışdır. Onların yaratdığı qoşma, gəraylı, 
dastan nümunələri məclislərdə oxunmuş, müxtəlif dəyişikliklərə mə­
ruz qalmışdır. Bu, təbii bir hadisə kimi özünü göstərmişdir. Məsələn, 
Dirili Qurbaninin yaradıcılığının S.Mümtaz tərəfindən nəşrindən sonra 
dəfələrlə onun şeirləri ayrı-ayrı toplularda verilmiş, kitabı çap olun­
muşdur. Həmin nümunələr bir-birindən müəyyən ifadə, misra fərqləri 
ilə seçilir. Bu da, təkrar qeyd edək ki, şifahilikdən gəlir. Professor 
Q.Kazımov keçən əsrin doxsanıncı illərində çox böyük zəhmətə qatla­
şaraq onları toplamış və bütün variantları ilə nəşr etdirmişdir. Hətta ki­
tabda bir şeirin bəzən beş-altı variantını vermişdir. «Olmaz» rədifli gə- 
raylının Qazaxdan, Şəmkirdon və Cənubi Azərbaycandan toplanmış 
variantlarını verir. Bunlar arasında misra, ifadə fərqlilikləri aydınlıqla 
görünür. Onu da qeyd edək ki, şeirdə bir mühafizəkarlıq var. Ancaq 
buna baxmayaraq, yenə də tarixi proses müəyyən dəyişikliklərin baş 
verməsini zəruri edir və variantlar yaranır. Folklorşünas M.H.Təhma­
sib «Qurbani» dastanının bir neçə variantını yazıya almışdır. Onlar ara­
sında ümumi olacaq eyniyyətdən əlavə fərqliliklər də var. Çünki bu 
dastanlara hər bir aşıq müəyyən əlavələrini edir. Dastanda Qurbaninin
280
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dədə Yediyarla deyişməsi verilir. Şəmkirdən, Qazaxdan toplanan 
variantlarda Qurbani Dədə Yediyarla deyil, Aşıq Heydərlə deyişir. 
Tədqiqatçı həmin deyişmənin Aşıq Müseyib Nəsibovdan, Aşıq İsfən­
diyar Rüstəmovdan, Aışq Əhməd Sadaxlıdan aldığı variantları verir. 
Eləcə də digər ustad sənətkarların yaradıcılığında bu hal aydınlıqla 
müşahidə olunur. Məsələn, XVII əsrin ustad sənətkarlarından olan 
Abbas Tufarqanlının şeirləri və «Abbas və Gülgəz» dastanı buna nü­
munədən Hələ XIX əsrdə M.Mahmudbəyov onun şeirlərini və haq­
qında olan dastanı toplayıb. Bu dastandakı hadisələr təfsilat baxımın­
dan sonrakı nəşrlərdən köklü şəkildə fərqlənir. Eləcə də XX əsrin əv­
vəllərində S.Mümtazın, H.Əlizadənin, V.Xuluflunun toplamaları ara­
sındakı fərqliliklər bunu bir daha göstərir. Xəstə Qasımın şeirlərinin 
toplanmasında böyük rolu olmuş M.Mahmudbəyovun, S.Mümtazın, 
H.Əlizadənin, S.Paşayevin nəşrlərində də variantlılıq xüsusiyyəti nə­
zərə çarpır. «Aşıq Qərib» dastanının on iki variantı əlyazmalarda qoru­
nur. Hətta bir məsələni də əlavə edək ki, türk xalqlarında bu variantlı- 
lığın versiya forması da dolaşmaqdadır. Məsələn, Krım tatarlarında 
«Aşıq Qərib» dastanı var və bütün ruhu etibarilə Azərbaycanla səslə­
şir. Eləcə də «Koroğlu» dastanının ayrı-ayrı nəşrləri variantlılıq və 
versiya məsələlərinin tədqiqini aktuallaşdırır. «Koroğlu» dastanının 
V.Xuluflu, H.Əlizadə, M.H.Təhmasib, F.Fərhadov nəşrləri buna nü­
munədir. Ustad sənətkarlardan Sarı Aşığın, Aşıq Valelıin, Aşıq Alının, 
Aşıq Hüseyn Şəmkirlinin və başqalarının yaradıcılığında bu, ənənəvi hal 
kimi müşahidə olunur. Bir növ, bütövlükdə aşıq yaradıcılığını izləyir.
281
L
DÜNYA SİNKRETİK SƏNƏTİ VƏ 
SƏNƏTDƏ SİNKRETİZM
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Tarixi proses bir-birindən çox uzaq, mədəniyyət baxımından heç 
bir yaxınlığı olmayan xalqlar arasında oxşarlıqların mövcudluğunu or­
taya qoyur. Nəzəri fikir belə bir vəziyyətin görünüşünü müxtəlif sə­
bəblərlə izah edir. Burada daha çox üç istiqamət əsas götürülür və bü­
tün mülahizələr də başlıca olaraq həmin yönümlərdə qruplaşdırılır. 
Birincisi xalqların qan qohumluğu məsələsidir. Şübhəsiz, gen baxımın­
dan yaxın olan xalqlar sonrakı mərhələdə hansı şəraitdə ayrılmalara 
məruz qalmalarından asılı olmayaraq kökdən gələn müəyyən xüsusiy­
yətləri yaşadır. Bu, bütün xalqlarda — türk xalqlarında da, Avropa xalq­
larında da eynilə təkrarlanır. İkinci bir yol mədəni əlaqələrlə bağlıdır. 
Belə ki, heç bir qohumluğu olmayan xalqlar mədəni əlaqələrdə bu və 
ya digər dərəcədə bir-birinə təsirdə görünürlər.
Yəni hansısa ənənənin, mədəni dəyərlərin birindən digərinə ke­
çidi və sabitləşməsi prosesi gedir. Bu, Azərbaycan, bütövlükdə türk 
folklorunda aydınlıqla müşahidə olunan haldır. Məsələn, örnək kimi 
ayrı-ayrı dastan nümunələrinin, eləcə də onun müxtəlif variant və ver­
siyalarının yayılışını göstərə bilərik. Üçüncü istiqamət heç bir halda 
müşahidə olunmayan yaxınlıq, hansısa oxşar ənənə məsələsidir. Bu, 
nəzəri düşüncədə xalqların mərhələni, inkişafı bütün hallarda yaşamaq
283
i
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zərurəti ilə bağlıdır. Bizə belə gəlir ki, sinkretik sənət daha çox üçün­
cü prinsipə, xalqların hansısa mərhələni zərurət olaraq keçmək prinsi­
pinə əsaslanır. Cəmiyyətin inkişafı ziqzaqlı olduğu kimi, mədəniyyə­
tin də inkişafı ziqzaqlıdır. Tarixi proses təkcə böyük təlatümlərin törə­
dicisi deyil, eyni zamanda bütün mövcud olanları xəlbirdən keçirib ya­
şatmaq funksiyasını da yerinə yetirir. Azərbaycanda sinkretik sənət hə­
min prosesi çox müvəffəqiyyətlə keçmişdir. Daha çox mədəni dəyər­
lərdə status almaq funksiyasını yerinə yetirmişdir. Sinkretik sənətin 
qədim və orta əsr mədəniyyətlərində bəzi xalqlar üçün mədəni lay ol­
maq səciyyəsi var. Məsələn, yunanlarda aedlərin və rapsodların fəaliy­
yəti. Bu mədəni lay tarixin çox-çox dərin qatlarında yaradıcı və 
hifzedici funksiyasında çıxış edən sənət tipini formalaşdırırdı. Təsadüfi 
deyil ki, yunan mədəniyyətinin bu qədər cahanşümul olması da məhz 
aedlərlə, rapsodlarla bağlıdır. Bunların fəaliyyəti özlüyündə mərhələli 
səciyyə daşıyır. Daha doğrusu, böyük xalq düşüncəsinin yaşantısı kimi 
görünür. Homerin bir sənətkar kimi mövcudluğu əfsanələr tülündə 
itib-batsa da, daha doğrusu, onun şəxsiyyəti müəmmalarla dolu olsa 
da, yunan ədəbiyyatı, eləcə də Homer bütün mövcudluğu ilə aedlərə 
borcludur. Xalq düşüncəsində olanların böyük əksəriyyəti bu el sənət­
karlarının dilindən, yaddaşından Homerin adına köçürüldü. Məsələnin 
bir tərəfində Homerin sənətkar kimi təqdimatı prosesi getdi. İkinci tə­
rəfdə bu prosesi həyata keçirən aedlərin və rapsodların cəmiyyətdə 
aparıcı funksiyasının üzdə arxa plana keçməsi hadisəsi başladı.
Dünya sinkretik düşüncəsində aedlərin, rapsodların xeyli rolu var 
və bu, təkcə yunan mədəniyyəti üçün xarakterik deyil. Əvvəlcədən bir 
məsələni qeyd edək ki, əgər bu çoxçalarlı sənətolma prosesi yunanlar­
da bizim eradan əvvəl birinci minilliklə bağlıdırsa, Avropada eramızın 
XI1-XIV əsrlərilə əlaqəli ədəbi hadisədir. Daha doğrusu, inkişafın yeni 
layıdır. Burada məsələnin nəzəri düşüncədə dayanan tamamilə başqa 
bir tərəfi ortaya çıxır — intibahın yunan və Roma mədəniyyətindən 
Avropa mədəniyyətinə ötürülməsində sinkretik sənətin də qarışması 
olmuşdumu? Hələ sinkretik yaradıcılığın Avropada görünüşü üzərində 
araşdırmalar aparmadan öncə yunan düşüncəsində mövcud olan çoban 
nəğmələrini də sinkretik sənət adı altında araşdırmaq zərurəti qeyd
284
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olunmalıdır. Bu nəğmələr Siciliyada, Peleponnesdə, Arkadiyada xüsu­
silə geniş yayılmışdır. Yunan ədəbiyyatını araşdıran tədqiqatçılar ço­
ban nəğmələrini aşıq deyişmələrilə müqayisə edirlər (Ə.Sultanlı). Bu 
müqayisələri iki istiqamətdə aparmaq mümkündür. Birincisi yunanlar­
da mövcud çoban nəğmələrilə türk xalqlarında olan sayaçı sözlərinin 
müqayisəsi istiqamətidir. Bunların hər ikisində kök, peşə yaxınlığı var 
və hər ikisi bu sahənin ən qədim çağlardan gələn bir məşğuliyyətin­
dən formalaşıb özlərinə məxsus bir yaradıcılıq sahəsi ortaya çıxarmış­
lar. Bu, bir növ, peşə olmaqdan yaradıcı düşüncəyə yol alır. Onu da 
qeyd edək ki, çobanlar, yəni çoban nəğmələrinin sahibləri cəmiyyət 
səviyyəsində müdrik ağsaqqal funksiyasında görünürlər. Təsadüfi de­
yildir ki, sayaların hökmdar funksiyası bəzi nümunələrdə indi də qoru­
nur. Və onların peyğəmbərlərlə müqayisəsi aparılır. Məsələn, türk­
lərdə «saya ətəyi peyğəmbər ətəyi» deyirlər.
Məsələnin ikinci tərəfində çoban nəğmələri müəllifinin yaradıcı 
tipi dayanır. Bu gün türk xalqlarında «çoban tütəyi» adlanan bir anla­
yış var. Bunu ancaq sürüsünü otaran çobanın çalğısında dərk eləmək 
olar. Bu da onların düşüncəsinin, həm də cəmiyyətin çox dərin çağla- 
rındakı fəaliyyətinin nəticəsi kimi dərk olunmalıdır. Çoban nəğmələri­
nin kökünü, heç şübhəsiz ki, cəmiyyətdəki qoyunçuluğun aparıcı möv­
qedə durması ilə izah etməliyik. İnkişafın böyük bir dövrü qoyunçulu- 
ğu aparıcı mövqeyə çıxarır. Bir növ, bunlar bütün sahələrdə ağsaqqal, 
müdrik qoca, sənətkar funksiyasına sahib olublar. Yunan çoban nəğ­
mələri də məhz bu dərin qatlardan baş alıb gəlir. Qaldı məsələnin 
ikinci tərəfinə -  çobanların deyişmə aparması hadisəsinə, bu, sırf yara­
dıcılıq məsələsidir. Antik ədəbiyyat tədqiqatçıları doğru olaraq onları 
ozan deyişmələri ilə oxşarlıqda görürlər. Nəticə etibarı ilə məhz bu 
ənənə Artemida mərasimlərinin yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu isti­
qamətdə çoxlu əsatir mövcuddur. Artemida sürüləri, ilxıları borəkətlə- 
yən ilahə funksiyasında çıxış edirsə, Dafnis əsatiri nakam ölmüş çoban 
idi. Onlar, yəni yunan çobanları meydanın ortasında qarşılaşır, bir növ, 
ağlın, yaradıcı düşüncənin qalibiyyət mübarizəsi gedirdi.
Aedlər, rapsodlar funksiya etibarı ilə bir çox məqamlarda çoban­
lardan fərqlənir. Ancaq onları bütün fərqlərlə izləmək mümkün deyil.
285
i
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Burada, şübhəsiz, xalq düşüncəsinin oxşarlıqları var. Aedlər və rap- 
sodlar yunan dastan mifik təfəkkürünün yaradıcı sahibləridir. Aedlər 
yunan eposlarının yaradıcı və yaşadıcılandır. Simli musiqi alətinin çal­
ğısı altında epik nəğmələrini ifa etmiş sənətkarlardır. Homer «İliada» 
və «Odisseya» əsərlərində onların haqqında kifayət qədər məlumat 
verir. Rapsodlar aedlərdən fərqliliklə bu dastanları simli musiqi aləti 
olmadan ifa edən sənətkarlardır. Onlar gəzərgi həyat keçirən yaradıcı 
şəxslər idilər. Eyni zamanda rapsodların dilində sabitləşmiş mətnlər 
olmuşdur. Və onları ifa etmişlər. Tarixi proses sonrakı çağlarda eradan 
əvvəl V əsrdə rapsodların da musiqi alətindən istifadə etməsini zəru­
rətə çevirdi. Bu, təxminən eramızın I əsrinə qədər inkişafda teatrın tə­
şəkkülünə də təsir etmişdir. Demək, nəticə etibarı ilə aedlərlə rapsod- 
ların yaxınlaşması prosesi getmişdir. Başqa bir müstəvidə bunu türk 
xalqlarındakı baxşı, akın, aşıqlarla müqayisə etmək olar. Bizim düşün­
cəmizdə bu sənət sahələrinin çalarlığı və funksiya daşıyıcılığının əha­
təliyi dayanır. Ona görə də buna müxtəlif xalqların mədəniyyətinin in­
kişaf müstəvisində baxmaq zərurəti yaranır.
Şamanlar şaman dualarının, ozanlar «Kitabi-Dədə Qorqud»un və 
digər türk dastanlarının sahibidirsə, aedlər və rapsodlar Homerin və 
onun yazdığı «İliada», «Odisseya» əsərlərinin müəllifidir. Fərqlilik 
məsələnin daxili, formal tərəfləri ilə bağlıdır. Daha doğrusu, ədəbi 
prosesin gedişi ilə əlaqəlidir. Rapsodlarla bağlı digər bir istiqamət on­
ların miladdan öncə V əsrdən başlayaraq sinkretik sənətə meyilliyidir. 
Tarixi proses yunan mühitində bu çalarları müəyyən xüsusiyyətləri ilə 
yunan teatrına gətirdi. Məqsədimizdə hadisələrin teatr müstəvisində 
şərhi durmadığı üçün prosesin Avropa mühitində görünüşünə diqqət 
yetirmək zərurəti yaranır.
Avropada sinkretik sənətin özünəməxsus inkişaf xüsusiyyəti var­
dır. Bu fərqlilik daha çox Avropanın özündən gəlirdi. Mühit yeni möv­
zuları, düşüncələri zərurətə çevirirdi. Mənən kasıb olan Avropa yunan 
və Roma ədəbiyyatını zəbt etməklə intibah yoluna qədəm qoydu. Mə­
nəvi kasadlığın təlatümlərlə dolu intibahı başladı. Burada insan kamil­
liyindən çox cəmiyyətin kamilliyi prosesi getdi. Şübhəsiz, bunun da 
dayağında müəyyən mənada provans ədəbiyyatı, minnezingerlər, tru-
286
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
badurlar, vaqant poeziyası, kurtuaz ədəbiyyatı dururdu. Onlar, bir növ, 
müasir Avropa ədəbiyyatına gedən intibah yolunu açdılar. Daha doğ­
rusu, qədim yunan-Roma mədəniyyəti ilə müasir Avropa mədəniyyəti 
arasında körpü rolunu oynadılar. Bu, XII-XIV əsrlərdə Provansda 
(Fransanın cənub-şərqi), Şimali Fransada, Almaniyada, İtaliyada, İspa­
niyada, İngiltərədə mövcud olan saray cəngavərlik ədəbiyyatıdır. Bu­
rada başlıca məsələ mənəvi kamilliyin tərənnümüdür. Şəxsi şöhrət və 
ləyaqət naminə göstərilən rəşadət var. Ona görə də burada eposdan 
xeyli dərəcədə fərqlilik görünür. Və bu, kurtuaz ədəbiyyatında xarak­
terik cəhət kimi nəzərə çarpır. Provans ədəbiyyatı, truverlər, minne­
zingerlər, hətta cəngavərlik romanları, məsələn, «Tristan və İzolda», 
«Kelt» əfsanələri saray cəngavərliyinə, şəxsi rəşadətə xidmət edir. 
Şübhəsiz ki, bu xüsusiyyəti ilə Yaxın Şərq cəngavərlik ədəbiyyatı Av­
ropada mövcud olan sinkretik çalarlı ədəbiyyatdan fərqlənir. Şərqdə 
güclü epos ənənəsi olduğu halda burada tamamilə başqa bir yol gedil­
mişdir. Cəngavərliyin şəxsi həyatla bağlanması və ona xidmət etmə 
göstərilmişdir {əlavə məlumat üçün bax: Deks P. «Sem vekov roma­
na» M.,1962). Bütövlükdə bunlara provanslıların ədəbiyyatı da de­
yilir. Özlüyündə bu ədəbiyyatı türk xalqlarının inkişafında müəyyən 
rollar oynamış tayfa mədəniyyəti ilə müqayisə etmək olar. Daha çox 
isə varsaqların sənətini xatırladır. O mənada deyirik ki, türk dövlət 
ənənəsində varsaq tayfaları mühüm rol oynamış və tayfaların adı ilə 
tanınacaq sənəti formalaşdırmışlar. Vahid dövlətdə birləşmə prosesi 
getdiyi zaman artıq buna son qoyulmuş, dövlətin tərkibində bir tayfa 
kimi mövcudluğunu tədrici şəkildə itirmişlər. Bundan mədəniyyət tari­
xində ancaq və ancaq varsaq adı ilə bağlı sənətləri qalmışdır. Bu gün 
də bir tayfa kimi həmin adla daha çox anılırlar.
Provanslarda da təxminən eyni vəziyyət olmuşdur. Fransa inqilabı 
bunların XVII əsrdən azalmağa başlayan imtiyazlarına son qoydu. On­
ları dövlətin tərkibində əritdi. Lakin Provans özünəməxsusluqla xarak­
terizə olunan provans mədəniyyətinin beşiyidir. Latın və ispan-ərəb 
ədəbiyyatının təsiri ilə yaranan trubadurların poeziyası XI-XIII əsrlər­
də sinkretikliyi ilə xarakterizə olunur. Bu, türk düşüncə tərzində mü­
qayisədə ozanların, daha sonrakı mərhələdə aşıqların fəaliyyətinə uy­
287
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ğun gəlir. Bemart de Ventadom, Amaut Mareyl kimi trubadurlar yara- 
dıcdıqları ilə ədəbiyyatın inkişafında böyük rol oynamışlar. «Truba- 
dur» sözünün lüğəvi mənası söz qoşmaq anlayışı kəsb edir. Truverlər 
X11-XI1I əsrlərdə yaşayıb-yaratmış saray şair-müğənniləridir. Onların 
yaradıcılığında əsas və başlıca olan cəhət xalq yaradıcılığına bağlılıq, 
fikrin anlaşıqlı olması, forma sadəliyidir. Hətta bir qismi roman (Kret- 
yen de Trua), pyes (J.Bodel) də yaradırdılar. Trubadurları, truverlərdən 
fərqli olaraq, daha çox provans şair-müğənnilər hesab edirdilər. Bura­
da mövzu rəngarəngliyi, həyat eşqi, qadın gözəlliyi, cəngavər rəşadəti 
geniş planda özünün əksini tapırdı. Lakin məsələ bununla da bitmirdi. 
Eyni zamanda sosial mühiti əhatə edən nəğmələrə də yer verilirdi. 
B.Purişeva «Orta əsrlərdə lirik poeziya» adlı məqaləsində (234) truba- 
durları Avropada kurtuaz lirikanın ilk nümayəndələri adlandırır. Onla­
rın başqa Avropa ölkələrində ardıcılları vardır. Məsələn, almanların 
XII əsrin II yarısında, XIII əsrdə böyük nüfuz sahibləri olan minnezin- 
gerləri maraq doğurur. Onlar cəngavərlərin hərbi yürüşlərini, məhəb­
bətlərini, səlib səfərlərini tərənnüm edən nəğmələr qoşur və simli mu­
siqi alətinin müşayiəti ilə oxuyurdular. İstər trubadurlar, minnezinger- 
lər, istərsə də vaqantlar Avropa mədəniyyətində böyük rol oynamışlar. 
Lakin məsələlərin digor tərəfində bu sənətin keçici xarakteri görünür. 
Onlar sonrakı inkişafda sinkretikliyi qoruya bilmirlər. Daha doğrusu, 
XV əsrdən sonrakı mərhələlərdə Avropa sinkretik sənətin inkişafını 
yekunlaşdırır. Artıq sinkretik sənətin mövcudluğu bugünkü Avropa 
mədəniyyətində müşahidə olunmur. Onun özünəməxsus forması türk 
düşüncə tərzində dayanır və maraqlı haldır ki, bu gün, digər xalqlarda- 
kından fərqli olaraq, ozan sənəti türk xalqlarında özünün sinkretikliyini 
qoruyur. Özbəklərin baxşdarı, qırğızların manası, türkmənlərin akını, 
azərbaycanlıların aşığı da sinkretik sənəti yaşadır. Hətta yaşadır demək 
bəlkə də azdır, mənəvi mədəniyyətin əsas fondunu təşkil edir. Burada 
çalmaq, oynamaq, nəğmə qoşmaq və musiqinin müşayiəti altında oxu­
maq kimi bir rəngarənglik dayanır. Bu, bütün türk xalqlarında da, Av­
ropa sinkretik sənətində də bəzi fərqliliklər nəzərə alınmazsa, eyni ilə 
təkrarlanır. Sadəcə olaraq Avropada minnezinger, trubadur, vaqant ya­
radıcılığı mərhələ səciyyəsi daşıyır və bir növ, sonrakı inkişaf üçün
288
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mənbə rolunda çıxış edir. Burada çalmaq, oxumaq və şeir yazmaq xü­
susiyyətləri toplaşır. Yunan rapsodları və aedləri ilə Avropa minnezin- 
gerləri, trubadurlarını yüzə-yüz eyni səviyyədə qəbul etmək düzgün 
deyil. Bunlar mənsub olduğu xalqın mənəvi dəyərləri ilə fərqlənir. 
Eyni zamanda, mündəricə və mövzu xüsusiyyətlərinə görə də seçilir. 
Ona görə də sinkretizm keyfiyyətini xalqlar üçün birləşdirici əlamət 
kimi qəbul edib məsələni araşdırmaq problemin başlanğıcıdır. Əsas 
özəlliklərin açılışıdır. Tədqiqatçılar Avropa sinkretik sənətinin mahiy­
yətində iki istiqaməti mühüm faktor kimi götürürlər. Onlardan biri İs­
pan-ərəb mədəniyyətinin təsiridirsə, digər istiqamət yunan-Roma ədə­
biyyatı ilə bağlıdır.
XII-XIII əsrlər Avropasında mövcud olan bu yaradıcılıq sahəsi, 
demək olar, saray həyatını, cəngavərlərin rəşadətini, sevgi duyğula­
rını, gözəllikləri vəsf edir. Bir növ, hakim üsuli-idarənin təbliğinə da­
yanmışlar. M.Qasparov, L.Ginzburq yazır: «Qədim provansal saray 
şeiri orta əsrlər Avropasında birinci romandilli şeirdir ki, iki yüz ilə ya­
xın yaşamışdır» (234, 505). Tədqiqatçıların qənaətinə görə, birinci 
trubadur Qilem Akvitanski idisə və о, XI əsrin 70-ci illərində yaşamış­
dırsa, axırıncı trubadur Qiraut Rikerdir ki, o da 1254-1292-ci illərdə 
yaşamışdır. Deməli, əgər bu, həqiqətdirsə və sinkretik sənət bununla 
yekunlaşırsa, onda Fransa sinkretizmi haqqında konkret zaman daxilin­
də araşdırmalar aparmaq mümkündür.
«Mən yaxşıyam, ancaq həyatım qəmlidir» -  bu mahnı, belə deyək 
ki, bədbəxt ailə qurma mahnılarının folklor janrına yaxınıdır. Qoston 
Paris bu janra kurtuaz lirikasının genezisində böyük yer verir. Baxma­
yaraq ki, bədbəxt ailə qurma motivini təmiz, ənənəvi, oynaq həyatla 
heç bir əlaqəsi olmayan kimi qəbul etmişdir (234, 508). Məhz ona gö­
rə də Avropa sinkretik sənətində bir çalarlıq, cəmiyyəti tərənnüm et­
məkdən çox şəxsi həyatın əksi əsas olaraq verilir. Bu hal Bemart de 
Ventadomda da, başqalarında da bir xüsusiyyət kimi nəzərə çarpır. 
Bemart de Ventadom Oksitaninin parlaq qədim şairidir. Bu qüdrətli 
şairlər içərisində Rambaud Daurenqa, qrafinya de Dia, Amaut de Ma­
reyl və başqalarının adını çəkmək olar ki, sonrakı dövr bədii düşüncə­
yə öz təsirini göstərmişlər. Minnezingerlərin yaradıcılığı ilə bağlı mü-
289
i
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lahizələrə gəlincə, onu qeyd edək ki, mənbələr təxminən 140-a yaxm 
sənətkarın əsərini qoruyub saxlamışdır. Burqarf fon Ritenburq, Fridrix 
fon Xauzen, Henrix fon Feldeks, Rudolf fon Fenis, Şteynmar və on­
larca başqalarının yaradıcılığı var. Mənbələr onların haqqında maraqlı 
məlumatlar verir və daha ətraflı düşünməyi bir zərurət kimi qarşıya 
qoyur. Vaqant poeziyası ilə bağlı bizə bir neçə əlyazma toplu gəlib 
çatmışdır. Daha doğrusu, burada iki yüz bir-birindən mövzu etibarı ilə 
fərqli nəğmə və şeir gəlibdir. Arxinit Kilenskinin on şeiri var. Mənşə 
etibarı ilə bu, alman hesab olunur. Yakov Qrimm onun yaradıcılığına 
çox yüksək qiymət verir. Valter Şatilonski də vaqantlar arasında böyük 
nüfuz sahibi olmuşdur. O, Parisdə olsa da, fransız kralı tərəfindən xü­
susi tapşırıqla İngiltərəyə göndərilir. Həyatının son dövrlərini isə Pa­
risdə yaşayır. M.L.Qasparov vaqantların poeziyası ilə orta əsrlər Avro­
pasında yeni romantik dövrün başlandığını göstərir (235, 421). Digər 
maraqlı cəhəti qeyd edək ki, «bütün orta əsr mədəniyyətində və orta 
əsr latın poeziyasında iki istiqamət nəzərə çarpır. Bunların biri antik 
düşüncənin daşınışı, ikincisi xristian ideologiyasıdır» (235, 425). Bu, 
məsələnin köklü tərəfidir. Vaqantların, trubadurlarm və minnezinger- 
lərin fəaliyyəti də məhz buna xidmət edir. Ona görə də Avropada sin- 
kretik sənət ümumi mədəniyyətdə mərhələli səciyyə daşıyır. Truba- 
durların və minnezingerlərin fəaliyyətinin daha çox saray həyatı ilə 
bağlı olması və oradakı ayrı-ayrı cəngavərlərin həyatını təsvir etməsi, 
şübhəsiz, Avropa sinkretizminin özünəməxsusluğudur.
XVI əsrdə və müəyyən mərhələlərdə aşığın saray mühitinə ya­
xınlaşmasında hökmdar və sənətkar münasibətlərinin mövcudluğu nə­
zərə çarpır. Məsələn, Şah İsmayıl Xətai sarayında bu, bir aparıcılıqla 
müşahidə olunur. Qurbani-Şah İsmayıl, Miskin Abdal və Şah İsmayıl 
yaxınlığı da, eləcə də sonrakı mərhələdə olan sənətkar və hökmdar 
münasibətləri də səciyyəviliyi ilə diqqəti cəlb edir. Hətta aşıqların Şah 
İsmayıl müharibələrində qoşunların önündə getməsi, cəngi və döyüş 
əhvali-ruhiyyəli mahnılar söyləməsi halı var idi. Bu, Avropa sinkretik 
sənətində fərdin cəngavərliyi səviyyəsində ümumiləşdirilirdi. Türk 
düşüncə tərzində qəhrəmanlığın səciyyəsi ümumi xarakter daşıyırdı. 
Dastanlar, məsələn, «Dədə Qorqudun kitabı» təkcə Qazan xan və ya
290
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
hər hansı igidin həyatını tərənnümdən çox oğuz elinin həyat tərzini, 
dövlət törənlərini əks etdirmək məqsədinə xidmət edir. Bu mənada 
dünya sinkretizmi üçün Avropa trubadurlarının, minnezingerlərinin, 
vaqantlarının yaradıcılığı mərhələ səciyyəsi daşıyır. Çünki burada sə­
nətin inkişafı, bir növ, müəyyən mərhələnin ehtiyacından doğmaq tə­
siri bağışlayır. Həmin mühit zəruri olan mövzuları diktə edir. Və sanki 
sənət də belə bir dikqtonin zərurətində görünür. Bir növ, Avropaya ge­
dən intibah yolunun müəyyən dövrü məhz bu sinkretizmdən keçir. 
Onu da qeyd edək ki, bu sənət başlanğıc kimi sırf istiqaməti müəyyən­
ləşmiş yaradıcılıq sahəsi idi. Ümumidən çox fərdiyə, xalqdan çox sa­
ray həyatına meyillidir. Bu, Avropa sinkretik sənətinin özünəməxsus­
luğudur. Ona görə də burada yunan-Roma sinkretik sənəti ilə türk 
ozan yaradıcılığı arasındakı yaxınlığı və fərqliliyi ancaq müqayisələrdə 
görmək və proseslərin gedişində izləmək lazımdır. Bir problem kimi 
bu da özlüyündə aktuallığında qalır və sinkretik sənətin inkişaf istiqa­
məti haqqında düşünməyin zəruriliyini ortaya qoyur.
291
AŞIQ MÜHİTLƏRİ
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Azərbaycanın aşıq mühitləri aşıq sənətinin yaranışından üzü bə­
ri indiki duruınunacan sosial-siyasi şəraitdən asılı olaraq bir sıra kə­
miyyət və keyfiyyət dəyişiklikləri keçirməli olmuşdur. Tarixən möv­
cud olan aşıq mühitlərinin bir qismi öz fəaliyyətlərini dayandıraraq sı­
radan çıxdığına görə Azərbaycan aşıq sənətinin mühitlərindən danışar­
kən onları şərti şəkildə «tarixi aşıq mühitləri» və «çağdaş aşıq mü­
hitləri» deyə iki yerə ayırmaq lazım gəlir.
Aşıqlığın təşəkkülündən üzü bəri mövcud olan bütün aşıq mü­
hitləri tarixi mühitlərdir. Tarixən olduğu kimi, indi də fəaliyyətini da­
vam etdirənlər həm də çağdaş aşıq mühitləridir. Müxtəlif tarixi-siyasi 
səbəblərə görə sıradan çıxan və ya sönmək ərəfəsində olan mühitlər 
isə çağdaş mühitlər sayılmır. Azərbaycan aşıq sənətinin lokal arealla­
rını əks etdirən mühitlər aşağıdakılardır:
Gəncəbasar aşıq mühiti 
Borçalı aşıq mühiti 
Göyçə aşıq mühiti 
Dərələyəz aşıq mühiti 
İrəvan aşıq mühiti 
Çildir aşıq mühiti
293
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şirvan aşıq mühiti 
Dərbənd aşıq mühiti 
Qarabağ aşıq mühiti 
Naxçıvan aşıq mühiti 
Qaradağ-Təbriz aşıq mühiti 
Urmiya aşıq mühiti 
Zəncan aşıq mühiti 
Xorasan aşıq mühiti 
Savə aşıq mühiti 
Qaşqay aşıq mühiti
Hazırda Anadolu aşıq sənətinin tərkibinə daxil olan Qars aşıq 
mühiti tarixi baxımdan Azərbaycan aşıq sənəti ilə Anadolu aşıq sənəti 
arasında keçid-körpü vəzifəsini yerinə yetirmişdir. Qars aşıq mühitində 
həm Anadolu aşıq sənətinin, həm də Azərbaycan aşıq sənətinin xüsu­
siyyətləri cəmləşmişdir. Qabarıq şəkildə olmasa da, belə bir keyfiyyət 
Azərbaycan aşıq sənətinin Urmiya və Çildir aşıq mühitlərində də özü­
nü göstərmişdir.
Azərbaycanın, demək olar ki, bütün böyük mahallarını təmsil 
eləyən 16 tarixi aşıq mühiti XVl-XVIII yüzilliklər arasında özlərinin 
ən qaynar və parlaq dövrlərini yaşamışdır. Bu müddət ərzində bir aşıq 
mühiti belə hər hansı tənəzzülə uğramamış və sıradan çıxmamışdır. 
Aşıq mühitlərinin bir qisminin sönməsi və ya sönmək dərəcəsində 
zəifləməsi XX yüzilliyin müxtəlif mərhələlərində baş vermişdir. Təəs­
süf ki, sönmə və zəifləmə prosesinə sənətin daxili gücünün azalması 
səbəb olmamışdır. Aşıq mühitlərinin sıradan çrxmasında əsasən iki 
amil həlledici rol oynamışdır:
a) Ermənistana qatılmış Azərbaycan mahallarında ermənilərin 
etnik təmizləmə siyasəti keçirmələri nəticəsində Göyçə, İrəvan, Dərə- 
Iəyəz və Çıldır-Ağbaba aşıq mühitləri məcburiyyət qarşısında dağıl­
mışdır. XX əsrin əvəllərində (1905-1918-ci illərdə) başlayan, ortala­
rında (1948-1950-ci illərdə) məkrli şəkildə davam etdirilən bu proses 
sonuncu rübdə (1987-1988-ci illərdə) Azərbaycan türklərinin zorla 
adıçəkilən mahallardan çıxarılması ilə tamamlanmışdır.
294
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
b) milli-mədəni siyasətin düzgün qurulmaması və yad etnik-mə- 
dəni təsirlərin güclənməsi nəticəsində Qarabağ, Naxçıvan, Dərbənd 
kimi aşıq mühitləri tənəzzül mərhələsi keçirir. Sənətin birindən digə­
rinə ötürülməsi ənənəsi aradan çıxdığına, xüsusən də ustad-şagird mü­
nasibətləri dayandığına görə indiki yaşlı aşıqlar nəsli dünyasını dəyiş­
dikdən sonra bu mühitlər tamamilə sıradan çıxacaqdır.
Milli-mənəvi özümlülüyü şərtləndirən saz musiqisinin dövlət tə­
rəfindən himayə olunan rəsmi musiqi qurumlarında (xalq çalğı alətləri 
ansambllarında, orkestrdə və s.), musiqi tədrisi ocaqlarında, eləcə də 
radio və televiziya verilişlərində lazımi səviyyədə yer almamasi, İran 
təmayüllü tar-kaman-qaval üçlüyünə nisbətən sazın arxa plana keçiril­
məsi aşıq mühitlərinin sönməsində əsas stimullardan birinə çevrilmiş­
dir. Xatırlayaq ki, aşıq sənəti dövlət tərəfindən rəsmi şəkildə himayə 
olunduğu XVI1-XVIII yüzilliklərdə çiçəklənmə mərhələsi keçirmişdir. 
Milli-mədəni siyasətin düzgün istiqamətləndirilməməsi yad etnik-mə- 
dəni təsirlərin milli-mənəvi sistemə yol tapmasına, daha sonra isə 
onun müəyyən qatlarını ələ keçirməsinə şərait yaradır ki, sonucda da 
kökdən, etnogenezdən gələn duyum və düşüncə (bütövlükdə isə mə­
nəvi yaşam) tərzi ciddi aşınmalara məruz qalır. Məsələn, öncə Şuşada 
xan sarayından başlanan muğam oxuma tərzi (sözsüz ki, Şuşa xan sara­
yı İranla nəfəs alırdı və bu səbəbdən də onun oradakı rəsmi musiqini — 
muğamı da Şuşaya gətirməsi təbii idi) yavaş-yavaş bütün Qarabağı bü­
rüdü və son nəticədə Qurbani, Abdalgülablı Valeh, Lələ, Aşıq Pəri və 
onlarca başqa azman saz-söz sənətkarı yetirmiş Qarabağ aşıq mühitini 
sıradan çıxardı. Bu gün sönməkdə olan Naxçıvan, Dərbənd aşıq mühit­
lərinin tənəzzülündə də İran təmayüllü musiqi tərzinin — muğam üslu­
bunun üstün mövqeyə keçirilməsi həlledici rol oynamışdır.
Muğam-qəzəl-əruz üçlüyü adıçəkilən regional mühitlərə bir sis­
tem halında daxil olduğundan həmin mühitlərin musiqi ahongiylə ya­
naşı bədii iqlimini də öz məxrəcinə çəkib gətirməyə nail olmuşdur. 
Məhz bunun nəticəsi idi ki, XIX yüzillikdə Qarabağın cl şairləri heca­
dan daha çox əruza meyil eləyirdilər. Təsir altına düşən digər mühit­
lərdə də durum təqribən buna bənzər şəkildə idi. Halbuki XVl-XIX 
yüzilliklər boyunca Azərbaycan aşıq mühitləri türk etnik-mədəni çev­
295
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rəsindən kənardakı yabançı bölgələri öz təsiri altında saxlayır, saz mu­
siqisini və türk şeir biçimini -  qoşma üslubunu həmin ərazilərdəki et­
noslara (erməni, gürcü, yunan, fars, ləzgi və b.) mənimsədirdi. Yüzlər­
lə erməni, gürcü, yunan, fars və ləzgi sənətkarının aşıqlıq eləməsi, 
türk musiqi və saz biçiminə yiyələnməsi, ən başlıcası isə, qoşma üslu­
bunda və Azərbaycan türkcəsində bədii örnəklər yaratması tarixi ger­
çəklikdir. Göyçə, İrəvan, Borçalı, Gəncəbasar, Dərbənd, Təbriz, Xo­
rasan, Qaradağ aşıq mühitləri bu baxımdan böyük təsiredici qüvvəyə 
malik olmuşlar. Onların potensial imkanları lazımi qayğı ilə əhatələnsə 
və perspektiv fəaliyyəti diqqət önündə saxlanılsaydı, yəqin ki, saz 
ahəngi və qoşma üslubu ulus içindəki hegemon mövqeyini asanlıqla 
qoruyar, etnosxarici hakimiyyətini isə daha uzunmüddətli bir zaman 
boyunca davam etdirərdi. Lakin XIX-XX yüzilliklərdə Azərbaycanın 
tarixi taleyində dalbadal baş verən uğursuzluqlar -  İran və Rusiya tərə­
findən torpaqların parçalanması və dağıdılması, müstəqil dövlətçiliyin 
uzun müddət itirilməsi, daha sonra bu yolda baş verən itkilərlə dolu 
qanlı-qadalı çarpışmalar həmin potensialdan istifadə olunmasına macal 
və imkan vermədi. Beləliklə də XIX-XX yüzilliklərdən etibarən etnos­
xarici təsirin səngiməsi, əvəzində isə kənar etnik-mədəni təsirlərin 
ulus içərisinə yol açması müşahidə edilməyə başlayır. Xarici qüvvələ­
rin məkrliliklə yeritdikləri uzaqmənzilli siyasətin amansızlığı və daxili 
tənzimləyici qüvvənin -  müstəqil dövlətçiliyin mövcud olmaması 
məhz bu mərhələdə Azərbaycan aşıq mühitlərini istər kəmiyyət, istər­
sə keyfiyyət baxımından ağır itkilərə məruz qoyur. Sözügedən keşmə- 
keşli və məşəqqətli zaman ərzində 16 tarixi aşıq mühitindən dördü 
(Göyçə, İrəvan, Dərələyəz, Çildir) zor tətbiq edilməklə sıradan çıxa­
rılmış, digər üçü (Dərbənd, Oarabağ, Naxçıvan) isə milli-mədəni si­
yasətin düzgün qurulmaması nəticəsində tənəzzül və yoxolma mərhə­
ləsinə daxil olmuşdur. Aşıq sənətinin inkişafını tənzimləmək və aşıq 
mühitlərini canlandırmaq məqsədilə yetmişinci illərdə Azərbaycan 
Aşıqlar Birliyi adlı rəsmi təşkilat yaradılsa da, lazımi qayğı və diqqət­
dən uzaq qaldığına görə bu qurum, demək olar ki, fəaliyyətsiz və­
ziyyətə düşmüşdür. Milli-mənəvi özümlülüyün daşıyıcısı və qoruyucu­
su olan aşıq sənətinin 16 tarixi mühitindən yeddisinin, yəni az qala ya-
296
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rısınm itirilməsi əslində son dərəcə ciddi və qorxulu əlamətdir. Belə 
itkilər gələcəkdə etnopsixologiyanm dəyişməsinə -  özündənuzaqlaş- 
maya aparıb çıxara bilər. Hazırkı durum göstərir ki, Azərbaycan mədə­
niyyəti konsepsiyasının nəzəri və praktik yönləri dövlət tərəfindən 
düzgün istiqamətləndirilmədikcə, o cümlədən də milli-mənəvi özüm­
lülüyün əsas təmsilçilərindən biri olan aşıq sənətinin yaşaması üçün 
münbit zəmin yaradılmadıqca yerdə qalan doqquz çağdaş mühitin 
(Gəncəbasar, Şirvan, Borçalı, Təbriz-Qaradağ, Zəncan, Urmiya, Savo, 
Xorasan, Qaşqay) sönməsi təhlükəsi də gec-tez qarşıya çıxacaqdır. 
Amma orası da nəzərə alınmalıdır ki, qılıncı qolunun, sazı isə könlü­
nün davamı bilən oğuz bahadırlarının yaşam biçimi öz çağdaş anlamını 
dövlət siyasətinin tərkibində tapmazsa, yurdun coğrafi və mənəvi bü­
tövlüyünün qorunub saxlanması çox böyük müşkülə çevriləcəkdir.
Azərbaycan aşıq sənətinin tarixi mühitləri türk etnik-mədəni sis­
teminin aparıcı axarlarını təşkil etdiyindən onların səciyyəvi cizgiləri 
üzərində dayanmaq və analitik təhlil aparmaq olduqca zəruridir. Bu sı­
radan fəaliyyətini dayandırmış və dayandırmaqda olan mühitlərin sə­
nət mənzərəsi daha çox elmi diqqət tələb edir. Yüzillor boyu öz zən­
gin sənət ənənəsi, qaynar yaradıcılıq və ifaçılıq həyatı ilə şöhrətlənən, 
münbit etnik zəminə və folklor qaynağına söykənən Göyçə aşıq mühi­
tinin mədəni-tarixi miqyası və milli dəyəri bu baxımdan xüsusi əhə­
miyyətə malikdir.
297
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. GÖYÇƏ AŞIQ MÜHİTİ
Goncəbasar, Zəngəzur, Dərələyəz, İrəvan mahalları ilə 
əhatələnən Göyçə mahalı uzunluğu təqribən yüz, eni isə 
qırx kilometr olan böyük bir əraziyə sahib olmuşdur.
298
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Özündə Basarkeçər, Kəvər, Aşağı Qaranlıx, Yelenovka, Çəm- 
bərək kimi beş iri rayon mərkəzini və yüzdən yuxarı kəndi cəmləş­
dirən bu qədim oğuz diyarında, son bilgiyə (1988-ci il hesabla­
malarına) görə, yüz əlli mindən çox adam yaşayırdı1. Mahalın əhali­
sinin yüzdə səksənini Azərbaycan türkləri, yüzdə iyirmisini isə ermə­
nilər təşkil edirdi.
«Kitabi-Dədə Qorqud» boylarında adı keçən Göyçə Azərbaycan 
türklüyünün ən sat’ bölgələrindən biri olduğu üçün orada saz-söz sənəti 
həmişə güzəranın ayrılmaz tərkib hissəsi olmuş və ulusun mənəvi ya­
şam sistemində aparıcı mövqeyə yiyələnmişdir. Bu qədim türk yurdu 
öz misilsiz koloritini, bulaq kimi qaynayan obrazlı danışıq tərzini milli 
ruhun ən dərin qatlarından şirə çəkərək yaratmışdır. Bu mahal qərar 
tapdığı ilkin zamanlardan üzü bəri son süqut məqamına qədər, demək 
olar ki, həmişə canlı folklor həyatı yaşamışdır.
Göyçə aşıq mühiti Azərbaycan aşıq sənətinin təkkə ocağı əsasında 
intişar tapan qanadına daxildir. «Miskin Abdal ocağı» adıyla pir, ziyarətgah 
səviyyəsinə qalxan məşhur sufi-dərviş ocağının Göyçədə qərar tapması bunu 
söyləməyə tam əsas verir. Miskin Abdal XVI yüzillikdə ömür sürmüşdür.
' Ə.Ələkbərli. Qədim türk-oğuz yurdu -  «Ermənistan». Bakı, «Sabah», 1994, s. 195
299
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Onun İrandan — Güney Azərbayjandan köçüb gəlinəsi, Şah İsmayıl Xətai ilə 
şəxsi tanışlığı və yaxınlığı (hətta qohumluğu) barədə çoxsaylı rəvayətlər indi 
də el arasında gəzib dolaşmaqdadır. Əsl adı Hüseyn olan sufi-dərvişin 
təsəvvüf məzmunu daşıyan «Miskin Abdal» təxəllüsünü götürməsi və 
İrandan gələrək qarşıya qoyduğu missiyanı həyata keçirməsi Göyçə aşıq 
mühitinin ramzi statusunu və ideya-estetik zəminini hazırlamışdır. Hətta çox- 
çox sonralar -  XIX yüzilliyin ikinci yansı ilə XX yüzilliyin əvvəlləri arasında 
Miskin Abdalın yaratdığı ideya-estetik zəmini dərindən mənimsəməyin 
aşıqlıq üçün zəruri şərt olduğunu xüsusi vurğulamışdır:
Yaxşı bəyənmişəm Miskin Abdalı,
Cəm imiş başında huşu, kamalı.. .1
Sözügedən tarixi-mədəni situasiyada Miskin Abdalı Qurbani, Abbas Tu- 
farqanlı, Xəstə Qasım kimi aşıq saymaq olarmı? Əgər olarsa, onda onun aşıq- 
lığı bu statusun hansı mərhələsinə uyğun gəlir? Yaddaşlarda yaşayan Miskin 
Abdal möhürlü azsaylı şeirlərdən onun aşıqlığının mahiyyəti aşkar duyulur:
Guşə-guşə yanıb nara yaxıllam,
Cismim od-atəşə qalanıb gedər.
İmtahan cylərlər könlüm şəhrini,
Eşqi-haqdan qeyri talanıb gedəı2.
Könlündə «eşqi-haqdan» -  haqq aşiqliyindən başqa bir şey saxla­
mayan Miskin Abdal aşıqlığın təkkə mərhələsini təmsil edir. Şeyxlik mər­
təbəsinə yüksəlib-yüksəlmədiyi barədə dəqiq bilgi olmayan (hətta Şah İs­
mayılın onun barəsindəki məlum-məşhur fərmanından da bunu öyrənmək 
olmur) Miskin Abdal Səfəviyyənin təbliği və təlqini ilə məşğul olan ocaq 
sahibi bir mürşiddir. Onun geniş anlamda -  el arasında çalıb-çağıran aşıq 
kimi təsəvvür olunması yanlışdır. Miskin Abdalın aşıqlığı daha çox 
simvolik məzmun daşıyır və təkkə mərasimi hüdudundan kənara çıxmır.
' Bu nümunəni bizə İslam Ələsgər vermişdir.
2 Bu örnək də daxil olmaqla Miskin Abdalın üç şeirini 1987-ci ildə qocaman el 
aşığı Xatınlı Ələkbərdən (Tovuz) yazıya almışıq. «Kor Ələkbər» adı ilə məşhur 
olan və klassik aşıq poeziyasının nadir sinədəftərlərindən sayılan bu fenomenal 
yaddaş sahibi Miskin Abdalla bağlı hər hansı bir dastanın olmadığını söylədi.
300
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Son vaxtlar Miskin Abdalı Şah İsmayıl Xətainin yanında gəzib-dolaşan el 
aşığı kimi təqdim edən uydurma «dastan»lar qondarılsa da, «toplayıcı» 
yaradıcılığın uğursuz və bəsit məhsulu olan həmin cızma-qaralar Miskin 
Abdalın müqəddəs ruhuna hörmətsizlikdən başqa bir şey deyildir.
Göyçədə, eləcə də Qafqazın digər təkkə kökənli aşıq mühitlərində 
aşıqlığın intişar tapması «Miskin Abdal ocağı» qəbilindən olan sufi-dərviş 
ocaqları ilə yanaşı (hərçənd bu ocaqları da, bir qayda olaraq, Güney Azər­
baycandan gəlmiş sufi-şeyxlər qurmuşlar), orta çağın sonlarına doğru -  
XVII-XVIII yüzilliklərdə Güneydən (Təbriz-Qarabağ, Urmiya, Zəncan 
və s.) gələn və aşıqlığı ideya və sənət kimi yaymaqla məşğul olan ustad 
aşıqların missionerlik fəaliyyətilə də bağlıdır1. Belə ki, məsələn, 
sözügedən Göyçə aşıqlığının ana axarında duran Aşıq Ələsgərin sənət 
şəcərəsi əslən irandan — Güney Azərbaycandan olan və Göyçəyə gənc 
yaşlarında aşıq kimi gələn Ağ Aşığa (öz adı Allahverdidir) söykənir:
Aşıq Haqverdi (XX-XX1 yüzilliklər)
Aşıq Talib (XX yüzillik)
Aşıq Ələsgər (XIX yüzillik)
Aşıq Alı (XVIII-XIX yüzilliklər)
Ağ Aşıq (XVII-XVIll yüzilliklər)............................. 2
Ağ Aşıq Güneydən gələn ilk aşıq olmasa da, aşıqlığın ideya 
mərhələsindən sonra sənət statusu ilə Göyçəyə yeridilməsində həlledi­
ci mövqeyi olan əsas sənətkardır. Göyçə aşıq mühitinin XVIII yüzilli­
yin ikinci yarısından başlanan və XIX yüzillikdə ən parlaq dövrünü ke­
çirən çiçəklənmə mərhələsini məhz onun sənət şəcərəsinə mənsub 
oian sənətkarlar yaratmışlar.
«Miskin Abdal ocağı»nın güclü mənəvi-ürfani zəmini, bununla 
belə, həm də Güney Azərbaycandan gələn Ağ Aşıq Allahverdi kimi
1 Bu barədə bir qədər sonra -  Güney mühitlərindən bəhs edilərək daha ətraflı 
danışılacaqdır.
2 A ğ Aşığın İranda olan ustadı barədə Göyçə aşıqlarında bilgi yoxdur. Ancaq 
onun Mərənd xanının aşığı olduğu söylənilir. Rəvayətə görə, sağalmaz xəstəlik 
tapan xana dərisi və saçları anadangəlmə ağ olan ağanın qanı dərman buyrulur. 
Qorxuya düşən Ağ Aşıq Allahverdi gizlincə oradan qaçıb Göyçəyə gəlir.
301
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ustadların yaratdığı sənət iqlimi ilə şəkillənən Göyçə aşıq mühitində 
neçə-neçə istedadlı aşıq yetişmişdir. Azərbaycan aşıq sənətinə 
Məhəmməhüseyn, Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər, Aşıq Məhərrəm, Aşıq 
Musa, Şişqayalı Aşıq Aydın, Aşıq Əziz, Usta Abdulla, Əbdüləzim, 
Növrəs İman və başqa onlarla nəhəng sənətkar bəxş edən Göyçə mü­
hiti aşıqlar vətəni kimi bütün yaxın və uzaq mahallarda ad çıxarmış­
dır1. Ağkilsə, Zod, Qızılvəng, Zərzibil kəndlərində az qala hər ev bir 
aşıq ocağına çevrilmişdir. İyirminci yüzilliyin əvvəllərində təkcə Ba- 
sarkeçərin Zərzibil kəndində otuz beş aşıq yaşamışdır2. Mühitdəki 
sənət həyatını -  ifaçılıq və yaradıcılıq ahəngini dinamik vəziyyətdə, 
rəqabət və yarış ovqatında saxlayan bu çoxsaylılıq poetik və melodik 
kamilliyin -  musiqi və söz sərraflığının daimi yüksəliş keçirməsinə 
təkan vermişdir. Azərbaycan aşıq sənətinin ümumi mənzərəsinə diq­
qət yetirdikdə xüsusi məharət və istedad tələb edən bağlama, qıfıl- 
bənd, müəmma və deyişmələrin xeyli hissəsinin Göyçə mühitində 
yaradıldığı məlum olur. Təcnisin yeni çalarlarla zənginləşdirilməsində 
də Göyçə aşıq mühitinin xidmətləri böyükdür. Poetik istedadının bu 
yöndəki qeyri-adi imkanlarına görə qızılvəngli Aşıq Ah həm də «Təc- 
nis Alı» ad-titulu ilə tanınmışdır. Aşıq Alı, Aşıq Ələsgər, Növrəs İman 
kimi qüdrətli sənətkarlar bütövlükdə aşıq şeirinin bədii-üslubi və for- 
mal-texniki hüdudlarını ciddi keyfiyyət dəyişiklikləri hesabına geniş­
ləndirmişdir. Bütün zamanlar ərzində Göyçə aşıq mühitində yaradılan 
bədii örnəklər -  şeir və dastanlar öz poetik kamilliyi, məzmun dərin­
liyi, dil təmizliyi və üslub gözəlliyilə seçilmişdir. Bütövlükdə Azər­
baycan aşıq sənətini təmsil eləmək haqqına sahib olan Aşıq Ələsgər 
istedadı da bu mühitin poetik ab-havasında yetişmişdir.
Göyçə mühiti söz yaradıcılığı ilə yanaşı, bəstəçiliklə — bir-birin­
dən gözəl və təravətli saz havaları yaratmaqla da şöhrətlənmişdir. 
«Göyçəgülü», «Göyçə qaragözü», «Göyçə gözəlləməsi», «Köhnə 
GÖyçə», «Məhəmməd-söynü», «Nəcəfi» və başqa bu qəbildən olan
1 İ.Ələsgərov. Aşıq Ələsgər və XIX əsr G öyçə aşıqları (Filologiya elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiya), B D U . 
1971, s.22-35
2 Bu bilgini bizə İslam Ələsgər vermişdir.
302
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
onlarca saz havası Göyçə sənətkarlarının barmaqlarından qopmuşdur. 
Göyçə aşıq mühitində pərvəriş tapan həmin havalar az sonra Azərbay­
canın bütün aşıq mühitlərinə yayılmış və aşıqların musiqi repertuarında 
möhkəmlənmişdir. Bundan əlavə, digər mühitlərdə yaranan bir çox 
saz havalarının cilalanmasında da Göyçə aşıqları özünəməxsus sənət­
karlıq məharəti göstərmişlər.
Aşıq sənətinin tarixi mənzərəsində belə bir özəllik də mövcud­
dur ki, bir sıra hallarda öz ilkin bəstəçisindən daha çox mahir ifaçısının 
adını daşımışdır. Ola da bilər ki, bir qisim saz havaları başqa zamanlar­
da və başqa mühitlərdə yaranmış, lakin cilalanma və kamilləşmə mər­
hələsinə Göyçə aşıqlarının ifaçılığında çatmış, bu səbəbdən də mahir 
cilalayıcısının, bənzərsiz ifaçısının adını öz üzərinə almışdır. Yüksək 
ifaçılıq mədəniyyətilə əsl sənət örnəyi səviyyəsində dayanan Göyçə 
aşıq mühitində belə adgötiirmə imkanı çox olmuşdur. Şirin və yüyrək 
oxu tərzi, həmin ahəngdə də çalğı ritmi bu mühitdəki ifaçılığın əsasını 
təşkil etmişdir.
Yaradıcılıq meydanında Göyçə aşıq mühitinin zirvəsinə Aşıq 
Ələsgər qalxmışdırsa, ifaçılıq məharəti sahəsində bu ucalıq onun is­
təkli şagirdi Aşıq Nəcəfə nəsib olmuşdur. Məlahətli səsi və gözəl 
məclis aparmaq qabiliyyətilə qonşu mahallarda da ad-san qazanmış 
Aşıq Nəcəf iyirminci yüzilliyin əvvəllərində milli-etnik münaqişələrin 
tüğyan etdiyi zaman ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülmüşdür. 
Göyçə mahalının camaatına dağ çəkmək üçün azğın ermənilər elin se­
vimli sənətkarının kürəyinə qaynar samovar bağlamış və yanğının şid­
dətindən bağıra-bağıra ölən aşığın gözəl səsinə divan tulub həzz apar­
mışlar. Bu dəhşətli faciə Aşıq Nəcəf vurğunu olan yüz minlərlə adamı 
sarsıtmışdır.
Aşıq Nəcəfdən başqa Göyçə aşıq mühitinin yetirməsi olan 
ağkilsoli Aşıq Musanın, şişqayalı Aşıq Aydının da yüksək teınpli 
oxuma tərzi-zənguləsi el arasında xüsusi məhəbbətlə qarşılanmışdır. 
Bu səbəbdən də onlara «Koroğluxan» deyilmişdir.
Göyçədə saza və sözə həssaslıq güclü olduğundan, çox ehtimal 
ki, orada aşağı səviyyəli ifaçılıq üçün heç bir zaman imkan yaranma­
mışdır. Bu mühitin yaradıcılıq və ifaçılıq keyfiyyətləri mahaldan kə­
303
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nardakı bəzi yaxın bölgələri də öz təsiri altında saxlamışdır. Belə ki, 
Kəlbəcər-Laçın aşıqlarının repertuarı və ifaçılıq üslubu tarix boyunca 
Göyçə aşıqlarından qətiyyən fərqlənməmişdir. Göyçə süqut anma qə­
dər həmişə Laçın—Kəlbəcər regionunu sənət qidası ilə təmin etmişdir. 
Əslində, Laçın-Kəlbəcər regionundakı aşıqlıq Göyçə aşıq mühitinin 
bir sənət şəbəkəsi kimi mahaldan kənardakı davamıdır. Hələ XIX 
yüzillikdə Kəlbəcər və Laçından neçə-neçə saz-söz həvəskarı Göyçə­
yə Aşıq Ələsgərin ve digər aşıqların yanına gələrək, onlardan aşıqlıq 
elminin sirlərini öyrənmişdir. Maraqlıdır ki, 1915-ci ildə Aşıq Ələsgər 
qocalığına və başına gələn ailə münasibətlərinə görə aşıqlığı tərgitdiyi 
zaman öz sazını Kəlbəcərin Nədirxanlı kəndindən olan Aşıq Hüseynə 
bağışlamışdır1. Hər halda, Aşıq Ələsgər elə-belə, adi bir aşığa saz 
verməzdi. Görünür, Aşıq Hüseynin yüksək ifaçılıq qabiliyyəti və saz- 
söz aləminin sirlərinə dərin bələdliyi qocaman sənətkarı valeh etmiş 
və buna görə o öz sazını ona bağışlamaq qərarına gəlmişdir. Ələsgərin 
sazının Kəlbəcər aşığına tapşırılması faktının özü də Kəlbəcərin Göy­
çə aşıq mühitindən ayrılmaz olduğunu dolayısı ilə təsdiqləyir. Kəlbə­
cərin Ağdabanlı Qurban, Aşıq Bəsti, Aşıq Şəmşir, Qəmkeş Allahverdi 
kimi qüdrətli saz-söz ustadları yetirməsində də həmin ədəbi-estetik 
bağlılıq əhəmiyyətli rol oynamışdır.
Bu gün Gəncəbasar aşıq mühitinin tərkibinə daxil olan Gədəbəy 
aşıqları da, əslində, Göyçənin süqutuna qədər keçid-aralıq səciyyəsi 
daşımışlar. Gəncəbasar aşıq mühiti ilə Göyçə aşıq mühitinin nüfuz 
dairəsi tarix boyunca, bir qayda olaraq, Gədəbəydə kəsişmişdir. 
Gədəbəy aşıqlarının çağdaş musiqi və söz repertuarı, eləcə də ifaçılıq 
biçimləri indi də həmin tarixi mənzərəni qabarıq şəkildə əks etdirir.
Göyçə aşıq mühiti Gəncəbasar, Borçah, Qarabağ, Dərələyəz və 
İrəvan aşıq mühitləri ilə sıx sənət əlaqələri saxlamışdır. Şəmkirli Aşıq 
Hüseyn, Aşıq Ələsgər və Bozalqanlı Aşıq Hüseyn üçlüyünün saz-söz 
əlaqələri, Aşıq Ələsgərin Dərələyəz, Qarabağ, Gəncə və İrəvan səfər­
ləri həm adıçəkilən mühitlərin, həm də bütövlükdə Azərbaycan aşıq 
sənətinin yüksələn xətt üzrə inkişaf keçirməsinə güclü təkan vermişdir.
1 Bu bilgini də bizə İslam Ələsgər vermişdir.
304
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Göyçə aşıq mühiti 1988-ci ildə Azərbaycan türklərinin zorla 
dədə-baba yurdlarından çıxarılması nəticəsində dağılmaq məcburiyyəti 
qarşısında qalmışdır. Qaçqınlıq, didərginlik məşəqqətləri çəkən Göyçə 
sənətkarları pərakəndə şəkildə Gəncə, Şəmkir, Daşkəsən, Şamaxı və 
Bakı ərazilərində məskunlaşmışlar. Sənət mühitini təkcə adamların 
yox, həm də tarixi-coğrafi ərazinin, iqlim şəraitinin, güzəran biçiminin 
və yaşam tərzinin bir toplu, bütöv halında ortaya qoyduğunu nəzərə al­
saq, artıq Göyçə mahalının tarix yaddaşına çəkildiyini, bu səbəbdən do 
Göyçə aşıq mühitinin dağıldığını ürək ağrısı ilə etiraf etmək lazım gə­
lir. Bununla belə, orasını da qeyd etmək lazımdır ki, Göyçə aşıq mühi­
tinə məxsus sənətkarlar məskunlaşdıqları hazırkı bölgələrdə aşıq sənə­
tinin yaradıcılıq və ifaçılıq keyfiyyətlərinə müsbət təsir göstərəcəklər.
305
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2. DƏRƏLƏYƏZ AŞIQ MÜHİTİ
Sənot ənonəsi baxımından Göyçə aşıq mühitinə olduqca 
yaxın olan D ərələyəz aşıq mühiti də öz sazlı-sözlü 
oymaqları, çal-çağırlı məclisləri və kamil ustadları ilə 
ad çıxarmışdır.
306
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XX əsrin əvvəllərində yüzdən yuxarı kəndi əhatə eləyən Dərə­
ləyəz mahalının ardıcıl sıxışdırmalardan və vaxtaşırı zorla köçürülmə­
lərdən sonra səksəninci illərdə iki rayonda (Soylan və Keşişkənd) 
cəmləşən iyirmiyə yaxın kəndi qalmışdı. 1988-ci ildə Azərbaycan 
türkləri həmin kəndlərdən də məcburən çıxarılmışlar.
Göyçə mahalı ilə Dərələyəz mahalını bir-birindən məşhur Selim 
gədiyi ayırmışdır. Çox mürəkkəb coğrafi mövqedə yerləşən bu gədik 
yalnız ilin altı ayında gediş-gəlişə imkan vermişdir. Altı aylıq qış dö­
nəmində qar yağıb gədiyi bağladığından bir mahaldan o biri mahala 
adlamaq mümkün olmamışdır. Yaz-yay aylarında yaxın güzəran əlaqə­
ləri quran, sənət münasibətləri saxlayan Göyçə və Dərələyəz camaatı 
qış dönəmində, demək olar ki, mahaldaxili həyat keçirirmiş. Qış zama­
nı bir-birinə qapanan aşıq mühitləri də, həyatın digər axarları kimi, 
yaz-yay çağlarında yenidən qaynayıb-qarışmış və öz sənət münasibət­
lərini qarşılıqlı faydagötürmə zəminində qurmuşlar. Öz mahallarından 
əlavə Göyçə aşıqlarının Dərələyəz mahalına, Dərələyəz aşıqlarının isə 
Göyçə mahalına toy-düyünə çağırılması inkişaf ahənginin eyni axarda 
getməsinə geniş imkan və şərait yaratmışdır. Bundan əlavə, gah Göy­
çə aşıqlarının Dərələyəz aşıqlarını, gah da əksinə, Dərələyəz aşıqları-
307
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nın Göyço aşıqlarını saz-söz meydanına çağırması və sənət imtahanına 
çəkməsi də inkişafda az iş görməmişdir. Sonralar aşıq hekayətlərinə, 
dastan qanadlarına çevrilən bu sənət imtahanları yaradıcılıqda poetik 
siqlətin, ifaçılıqda isə mədəni-estetik tutumun qüvvətlənməsinə təkan 
vermişdir.
Göyçədə olduğu kimi, Dərələyəz mahalının da hər kəndində bir 
neçə aşıq yaşayıb-yaratmışdır. Sallı, Hors, Qabaxlı, Qaraqaya kəndləri 
isə peşəkar aşıqlar məskəni sayılmışdır. XIX yüzilliyin sonu ilə XX 
yüzilliyin ortaları arasında Sallı kəndində iyirmiyə yaxın saz-söz sənət­
karının çalıb-çağırması orada sənət həyatının olduqca qaynar keçidin­
dən soraq verir. Sallı kəndində ərsəyə gələn Aşıq Paşa, Qul Mustafa, 
Aşıq Cəlil, Şair Təhməz, Dəllək Xələf, Aşıq Əsəd, Şair Alhüseyn, 
Şair Məhəmməd (Aşıq Cəlilin qardaşıdır), Şair Rzaqulu, Aşıq Qulu, 
Məhəmmədəli, Aşıq Bəhmən, Aşıq Mirzalı və başqaları Dərələyəz 
aşıq mühitinin ən kamil saz-söz ustadları kimi şöhrətlənmişlər.
Bu sırada başda yer alan Aşıq Paşanın XVI yüzilliyin ikinci ya­
rısı ilə XVII yüzilliyin əvvəlləri arasında yaşayıb-yaratdığını ehtimal 
etmək mümkündür. Folklorçu İ.Abbasov Ermənistanda Matenadaran 
əlyazmaları arasında axtarış apararkən onun 1611-ci ildə yazıya alın­
mış «Əcayib görəydim dersən» misrası ilə başlanan bir gəraylısına rast 
gəlmişdir. Həmin mənbədoki 1687-ci il tarixli bir başqa əlyazmasında 
isə Qul Mustafanın:
Bulandı çeşmim seli,
Məgər bir gün durulmazım?
Üzün gördüm, oldum dəli,
Aşıq Paşa dirilməzmi?! —
bəndiylə başlanan goraylısı verilmişdir ki, buradan da Qul Mustafanın 
Aşıq Paşanı ustad kimi qəbul eləməsi anlaşılır. Hər halda, bu orta əsr 
əlyazmalarındakı şeirlər ən yaxşı vəziyyətdə həmin sənətkarların öz 
sağlığında yazıya alına bilərdi. Amma sonradan başqa bir ifaçı aşığın 
dilindən qeydə alınması da mümkünlük içərisindədir. Bununla belə, 
variantlardan hansının dəqiq olub-olmamasından asılı olmayaraq, Aşıq
308
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Paşa və Qul Mustafanın aşıq sənətinin təşəkkül və formalaşma mərhə­
ləsində yaşayıb-yaratdığı göz qabağındadır. Olsun ki, Dərələyəz aşıq 
mühitinin əsası da Aşıq Paşa və onun davamçıları tərəfindən qoyul­
muşdur. Burada belə bir cəhət də xüsusi maraq doğurur ki, Aşıq Paşa 
öz adı qarşısında «aşıq» sözünü məhz sənətkar ad-titulu kimi işlətmiş­
dir. Bu mənada 1611-ci ilə məxsus əlyazmadakı «Aşıq Paşa» təxəllü­
sü «aşıq» sözünün sənətkar statusunda çıxış etdiyini soraq verən ilk 
yazılı qaynaqlardan biridir.
Dərələyəz aşıq mühitinin sonrakı dövr sənətkarları içərisində do 
Sallı kəndindən olan Aşıq Cəlil xüsusi yer tutmuşdur. Aşıqlıq elminin 
sirlərinə dərindən bələd olan Aşıq Cəlil bəstəçilik sahəsində -  yeni 
saz havalarının yaradılmasında misilsiz xidmətlərə malikdir. Söyləndi­
yinə görə, o, on iki saz havasının yaradıcısıdır. Aşığın həmyerlisi Qulu 
Kazımov (Kəngərli) gərgin zəhmət və uzunmüddətli axtarışlar sayə­
sində həmin on iki havadan yeddisini müəyyənləşdirərək lent yazısına 
köçürmüşdür. Hazırda aşıqların musiqi repertuarında yaşamaqda davam 
edən Aşıq Cəlil havaları aşağıdakılardır: «Baş Cəlili», «Orta Cəlili», 
«Ayaq Cəlili», «Qəhrəmanı», «Dərələyəz goraylısı», «Qaytarma», 
«Badamı». Aşıq Ələsgərlə yaxından dostluq eləyən Aşıq Cəlil yaratdı­
ğı havaları bir qayda olaraq ilk öncə böyük ustadın hüzurunda çalar, 
onun xeyir-duasını alarmış. Göyçə aşıq mühitində Aşıq Ələsgər hansı 
haqqa sahibdirso, Dərələyəz aşıq mühitində Aşıq Cəlil həmin mövqe­
yin yiyəsidir. On beşdən yuxarı şagird yetişdirən Aşıq Cəlilin qardaşı 
və üç oğlu, daha sonra isə iki nəvəsi də aşıq olmuşdur. Kiçik oğlu 
Bəhmən məlahətli səsi və bənzərsiz çalğısı ilə atasının şöhrətini da­
vam etdirmişdir. «Cəlil ocağıwnın son nümayəndəsi — Aşıq Cəlilin nə­
vəsi Aşıq Mirzalı 1993-cü ildə vəfat etmiş və bununla da Dərələyəz 
aşıq mühitinin əsas ocağı sönmüşdür.
Dərələyəz aşıq mühitinin ifaçılığı saz və balaban müştorokliyinə 
əsaslanmışdır. Yüyrək templi oxu tərzinə və musiqinin ritminə uyğun 
dinamik hərəkətə -  oynaq gozişmoləro bu bölgədə xüsusi fikir veril­
mişdir. Repertuarda fəlsəfi-ürfani məzmun daşıyan deyişmə, müəmma, 
bağlama və buna bənzər örnəklərin önəmli yer tutması və bu qəbildən 
olan örnəklərin saz-söz məclislərində fəal işləkliyi, əlbəttə, yuxarıdakı
309
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ifaçılıq prinsipləri ilə birlikdə Göyçə aşıq mühiti kimi, Dərələyəz aşıq 
mühitinin də təkkə kökənli olmasını səciyyələndirən qabanq cizgilərdir.
Bütün aşıq mühitlərində olduğu kimi, Dərələyəz aşıq mühitində 
də musiqi və söz repertuannm yerli yaradıcılığı və ifaçılığı əks etdirən 
regional-məhəlli cizgiləri olmuşdur. Həmin cəhətlərin kamillik və ci- 
lalılıq dərəcəsinə görə diqqət çəkənləri mühitdən kənara çıxaraq küt- 
ləviləşmiş, yetkin olmayanları isə mühit daxilində bir müddət fəaliy­
yət göstərdikdən sonra işləkliyini itirmişdir.
Milli-siyasi təzyiqin güclü olduğu tarixi mərhələlər, xüsusən də 
1915-1918-ci illərdə və əsrin ortalarında (1948-1950-ci illər) Dərə­
ləyəz mahalını tərk etməyə məcbur olan aşıqların böyük əksəriyyəti 
Naxçıvana gedərək orada məskunlaşmışdır. Dərələyəz aşıq mühitinin 
bel sütunu sayılan Aşıq Cəlil də ömrünün son bir neçə ilini Naxçıvanın 
Dizə kəndində keçirmiş və həmin kənddə də dünyasım dəyişmişdir. 
Ümumiyyətlə, XIX-XX yüzilliklərdə Dərələyəz aşıq mühitinə mənsub 
aşıqlar öz fəaliyyətlərinin çox hissəsini Naxçıvan aşıq mühitinin tərki­
bində davam etdirmişlər.
310
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
3. İRƏVAN AŞIQ MÜHİTİ
Azorbaycan aşıq sənotinin inkişafında İrovan aşıq 
mühitinin də əhəmiyyətli mövqeyi olmuşdur. Özünə­
məxsus tarixi parlaqlıq keçirən bu mühit XX yüzilliyin 
əvvəllərinə qədər fəaliyyət göstərmişdir. Təəssüf ki, 
İrəvan aşıq mühitinin söz və musiqi repertuarı vaxtında 
yazıya alınmadığından indi onun gerçək görüntüsünü 
yaratmaq o qədər də asan deyildir.
311
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XIX yüzilliyin sonlarmadək əhalisinin əsas hissəsini Azərbay­
can türkləri təşkil edən İrəvan şəhəri (1828-ci ildə əhalisi: Azərbay­
can türkləri -  1807 ailə, 7331 nəfər; ermənilər 567 ailə, 2369 n ə fə r  
nisbətində olmuşdur) və onun əhatəsində olan Qəmərli, Üçkilsə, E l­
lər, Zəngibasar, Vedibasar elləri türk folklor yaddaşında saz-söz m əs­
kəni kimi iz qoymuşdur. XIX yüzilliyin otuzuncu illərindən rus imperi­
yasının himayədarlığı ilə başlayan etnik sıxışdırma XX yüzilliyin ə v ­
vəllərində İrəvan şəhərində say nisbətini kəskin şəkildə ermənilərin 
xeyrinə dəyişdirdikdən sonra milli-mədəni həyatın bir sıra digər qatları 
kimi, aşıq sənəti də öz meydanını daraltmaq məcburiyyəti ilə üzləş­
mişdir. İrəvan etnik təmizlənmə aparılan ilk tarixi türk bölgəsi olduğu 
üçün Azərbaycan aşıq sənətinin zor gücünə tənəzzülə uğradılaraq sıra­
dan çıxarılan birinci aşıq mühiti də məhz onun taleyinə düşmüşdür.
Sıradan çıxarıldıqdan xeyli keçsə də, İrəvan aşıq mühiti çoxəsr­
lik fəaliyyəti boyunca tarixi məxəzlərə və folklor qaynaqlarına pozul­
maz izlər sala bilmişdir. «İrəvan çuxuru», «İrəvan gözəlləməsi» kimi 
saz havalarının mövcudluğu mühitdəki bəstəçilik və ifaçılıq mədəniy­
yətinin inkişaf səviyyəsi barədə xeyli təsəvvür verir. İrəvanda saz-söz 
məclislərinin qurulması, yaxın-uzaq mahallarda özünə güvənən aşıq-
312
QZÜH  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
larm saz götürüb həmin məclislərə gələrək sənət meydanında min bir 
sınağa girməsi bir çox dastanın süjet xəttinə yerimişdir. Məsələn, «Ye­
tim Aydın» dastanında əsərin qəhrəmanı Yetim Aydın saz-söz sənəti­
nin ən kamil biliciləri olan Dədə Qürbət, Dədə Güclü və Dədə Hey­
kəllə məhz İrəvanda qarşılaşır. O, sənət imtahanından qalib çıxır və 
üstəlik özündən qabaq buraya deyişməyə gəlib uduzub əsir düşən otuz 
doqquz aşığı da xilas edir. Şübhəsiz ki, dastan təfəkkürü bu yer (İrə­
van) və sənət meydanlarını boşuna xatırlatmır. Onların arxasında 
müəyyən mədəni-tarixi zəmin dayanır. «Yetim Aydın» dastanında İrə­
vanın aşıqlar (özü də ustad aşıqlar) məkanı kimi epik yaddaşa həkk 
olunması aşıqlığm şəhər sənəti dönəmi barədə aydın təsəvvür ortaya 
qoyur. Təbriz, Tiflis, Gəncə, Dərbənd sırasında İrəvan şəhərinin də ti- 
cari-mədəni mərkəz olaraq aşıqlığm bir sənət kimi inkişafında mühüm 
rol oynaması sözügedən dastan epizodunda özünün dolayı təsdiqini ta­
pır. Yuxarıda adı sadalanan digər şəhər adlarımızın «Qurbani», «Ab­
bas və Gülgəz», «Aşıq Qərib», «Valeh-Zəmigar» dastanlarında az­
man aşıqlar məkanı kimi xüsusi bir vurğuyla diqqət önünə çəkilməsi 
də eyni səbəbə söykənir.
Ötən yüzilliklər ərzində İrəvanda güclü aşıq mühitinin tarixi 
mövcudluğunu əsaslandıran dəlillərdən biri də bu regionda Azərbay­
can aşıqlarının təsiri altında çoxsaylı erməni aşıqlarının meydana gəl­
məsi və uzun müddət fəaliyyət göstərməsidir. Bəllidir ki, erməni aşıq­
larının böyük əksəriyyəti Azərbaycan türkcəsində çalıb-oxuyur, hətta 
həmin dildə şeirlər, hekayətlər düzüb-qoşurdular. Əslən irəvanlı olan 
və ömrünün əksər qismini orada keçirən erməni yazıçısı Xaçatur 
Abovyanın XIX yüzillikdə apardığı müşahidə bu baxımdan çox qiy­
mətlidir: «Kərəmin, Aşıq Qəribin, Keşişoğlunun mahnılarını, hekayət­
lərini söyləyən aşıqlar sazlarını işə salıb elə oxuyurdular ki, istəyirdin 
nə yeyəsən, nə içəsən, bir saz da sən əlinə alıb gecəli-gündüzlü dağı- 
daşı dolaşasan, özün də o günləri keçirəsən». Əlbəttə, ennoni yazıçı­
sında bu duyğuları İrəvan aşıq mühitinin ötən yüzilliklərdən daşınaraq 
XIX yüzilliyədək gələn ecazkar qüdrəti oyatmışdı.
313
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
4. ÇİLDİR AŞIQ MÜHİTİ
Azərbaycan aşıq sənətinin klassik ifaçılıq ənənələrini 
və təşəkkül dövrü repertuarını həssas bir mühafizəkar­
lıqla qoruyan Çildir aşıq mühitinin yerinə yetirdiyi tarixi 
vəzifə də bənzərsizdir.
314
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XVIII yüzilliyin axırlarına qədər geniş hüdudlu bir mahal kimi 
Osmanlı dövləti daxilində öz mədəni-coğrafi bütövlüyünü saxlayan qə­
dim Çildir mahalı XIX yüzillikdə rus işğalı nəticəsində ikiyə parçalan­
mış, daha sonra isə ərazinin işğal olunmuş kəsimi Gürcüstan və Ermə­
nistan arasında paylaşıİmişdir. Beləliklə də XIX-XX yüzilliklər ərzin­
də Çildir mahalı üç bölümdən ibarət olmuşdur:
1. Mahalın Şərqi Anadoluda -  Türkiyə ərazisində qalan və indi 
də «Çildir» adı daşıyan hissəsi;
2. Ermənistana qatılan Ağbaba və Qızılqoç kəsimi. Bunlar son­
radan Amasiya və Qukasyan rayonları adlandırılmışdır;
3. Gürcüstana qatılan və «Mesxet-Cavaxetiya» adı verilən bö­
lüm.
Tarixi Çildir mahalı anlayışı bu üç bölümün bütövlüyündən iba­
rətdir. Çildir aşıq mühiti də həmin irimiqyaslı ərazidə qərar tapmışdır. 
Borçalı və Qars aşıq mühitləri arasında yerləşən Çildir aşıq mühiti 
özündə həm Azərbaycan, həm də Anadolu aşıqlığının özəlliklərini 
cəmləşdirmişdi. Ümumi nisbətdə Azərbaycan aşıq sənətinə məxsus 
xüsusiyyətlər -  ifa tərzi və repertuar şəbəkəsi daha qabarıqdır. Tək- 
sazlı ifaçtlığa əsaslanan bu mühit aşıqlaşmış ozanlar qrupuna daxildir.
315
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bardaş qurub oturaraq çalıb-oxumaq ənənəsi də Çildir aşıqlarının if a ç ı  -  
lığında müəyyən yer tutmuşdur.
Ənənəvi olaraq on iki simli sazlardan istifadə eləyən Çildir a ş ıq ­
ları əsasən üç kök üstündə (Şah pərdə, Baş pərdə, Orta pərdə) ç a l ıb -  
çağırmağa üstünlük vermişlər. Çalğıda üçpərdəli sistemin statikliyi q o ­
puz çalğı tərzinin mühafizəsindən də gələ bilər.
Azərbaycan aşıq sənətinin ənənəvi musiqi repertuarı Çildir a ş ıq  
mühitində də ana axarı təşkil etmiş, bununla belə, bu mühitdə d ig ə r  
mühitlərdə müşahidə edilməyən xeyli sayda saz havası mövcud o lm uş­
dur: «Ağbabayı», «Dəyişmə», «Diyarbəkiri», «Qaracaoğlan»,
«Qurdoğlu», «Köynəbaşı» («İfxanı»), «Güləndamı», («İsgəndəri»), 
«Otalı», «Otuz biri», «Xoşdamağı», «Çuxuroba», «Çildir divanisi», 
«Çalpapaq», «Şahsevəri», «Sümmani», «Şenlik Mirzəcanısı». Bu s a z  
havaları Çildir mühitində bəstəçiliyə tarixən güclü meyil olduğunu 
göstərir. Ənənəvi havaların çalğısı zamanı yerli çalarlarm əlavə olun­
ması və yeni güllərin vurulması da Çildir ifaçılığı üçün səciyyəvi key­
fiyyətdir.
Çildir aşıq mühiti neçə-neçə tanınmış saz-söz sənətkarı yetirmiş­
dir. Onların içərisində Xəstə Həsən uzun bir sənət yolunun binasım 
qoyan ustad kimi seçilir. XVI11 yüzillikdə yaşayıb-yaradan bu qüdrətli 
söz sərrafı yüzlərlə aşıq şeirinin və bir neçə dastanın yaradıcısıdır. O  
öz dövründə dəfələrlə Qul Qarani, Usta Polad, Ömər, İlfani, Səfili k i­
mi istedadlı aşıqlarla sənət yarışmasına girmiş və saz-söz xiridarı oldu­
ğunu sübuta yetirmişdir. Xəstə Həsənin sənət ocağı Çildir aşıq mühi­
tində yaxın zamanlara qədər davam etmişdir. Belə ki, ustad-şagird 
ənənəsi vasitəsilə bu ocağın saz-söz yatırı Xəstə Həsəndən Aşıq Nuru­
ya, Aşıq Nurudan Aşıq Şenliyə, Aşıq Şenlikdən Aşıq Nəsibə (Kor N ə­
sib), Aşıq Nəsibdən isə Ağbabalı Aşıq İsgəndərə təhvil verilmişdir. Bu 
sənətkarların digər şagirdləri olsa da, aparıcı axar yuxarıdakı xətt üzrə 
getmişdir.
Xəstə Həsən ocağının ərsəyə gətirdiyi Aşıq Şenlik Çildir mühi­
tindən çox-çox uzaqlarda da saz-söz sənətkarı kimi şöhrətlənmişdir. 
Çoxsaylı qoşma, gəraylı, təcnis, divani və müxəmməslərdən başqa o, 
bir neçə dastan və aşıq hekayəti də düzüb-qoşmuşdur. Onun yaratdığı
316
O /.-' >■ _ AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«Yeni şah» dastanı klassik dastançılıq ənənəsinin uğurlu davamıdır. 
Bu dastan təkcə Çildir və onun çevrəsində deyil, uzaq mahallarda da 
aşıqların repertuarında önəmli yer tutmuşdur. Şenlik saz havaları da 
bəstələmişdir. Bunların içərisində «Çildir divanisi» və «Şenlik Mirzə- 
canisi»ni ayrıca qeyd etmək lazım gəlir. Sənət dərsini Aşıq Şenlikdən 
alan Kor Nəsib ustadlarına layiq bir aşıq olmuşdur. Saz dünyasının ka­
mil bilicisinə çevrilən bu qüdrətli sənətkarın qarşısına çıxmağa nadir 
aşıqların cəsarəti çatmışdır. Onun Aşıq Ələsgərlə məşhur deyişməsi 
ağır sənət sınaqlarından sayılır. Kor Nəsibdən sonra Xəstə Həsən oca­
ğına onun şagirdi Ağbabalı İsgəndər (1915-1992) sahib olmuşdur. 
Çildir aşıq mühitinin bütün siqlətini sinəsinə toplamış bu ustad sənət­
kar ən zəngin saz və musiqi repertuarına malik aşıqlardan biri olsa da, 
lazımınca qiymətləndirilməmişdir.
Ağbabalı İsgəndər Xəstə Həsən ocağının sonuncu böyük nüma­
yəndəsi idi. Güclü hafizəyə malik olan bu misilsiz söyləyici-ifaçmın 
repertuarı, demək olar ki, yazıya alınmadan itirilmişdir.
Xəstə Həsən ocağının Aşıq Şenlik xətti ilə davam edən axarında 
Aşıq Süleyman, Aşıq Məhmət, Aşıq Əsgər, Aşıq Məhəmməd, Aşıq 
Balakişi, Aşıq Əhməd, Şıxmahmudlu Usta Abdulla və başqa bu kimi 
istedadlı sənətkarlar yetişmişdir. Çildir aşıq mühiti bu mahal daxilində 
və ona yaxın çevrədə yaşayan gürcü və ermənilərə dərin təsir göstər­
diyindən onların arasında aşıq sənətini mənimsəmək istəyi yaranmış­
dır. Bu təsirlənmədə Xəstə Həsənin və Aşıq Şenliyin sənətkar şəxsiy­
yəti xüsusi rol oynamışdır. XVI1I-XX yüzilliklərdə Aşıq Ruhani, Aşıq 
Şeydayi, Aşıq Şivğa, Aşıq Zeyni, Aşıq Fcydayi, Aşıq Pəkdayi, Aşıq 
Niko, Səfil Lado, Aşıq Eto və başqa gürcü aşıqları ıuəhz Çildir aşıq 
mühitindəki sənət iqliminin təsiri altında çalıb-çağırmışlar. Çıldıra ya­
xın çevrə sayılan Gümrüdə onlarla erməni aşığı da həmin tarixi dövrdə 
eyni musiqi və söz repertuarı əsasında çalıb-oxumuş və Azərbaycan 
türkcəsində şeirlər, hekayətlər qoşmuşdur.
Rus imperiyasının antitürk siyasəti nəticəsində Çildir mahalının 
Gürcüstana verilən kəsimində 1944-cü ildə aparılan etnik təmizləmə­
dən (türklərin zorla Qazaxıstan və Orta Asiyaya sürgün olunması) son­
ra indi Mesxet-Cavaxetiya adlanan ərazidə fəaliyyəti o qədər də hiss
317
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
edilməyən bir neçə qoca gürcü aşığı istisna olunmaqla, aşıq m ü h iti 
yoxdur. Həmin ərazidən sürgün olunan əhali ilə birgə qürbətlərə s ə p ə ­
lənmiş Çildir aşıqlarının bir qismi Qazaxıstanın rayonlarında f ə a liy y ə ­
tini davam etdirir.
Çildir mahalının Ermənistana qatılan ikinci kəsimindən is ə  
1988-ci ildə etnik sıxışdırma yolu ilə türklər tamamilə çıxarılmışlar. 
Həmin kəsimin (Ağbaba və Qızılqoç) əhalisi, o cümlədən də aşıq ları 
pərakəndə şəkildə Azərbaycanın müxtəlif bölgələrinə yayılmışdır. B e ­
ləliklə də Çildir aşıq mühitinin indiki Gürcüstan və Ermənistan ə raz i­
sinə düşən kəsimləri zor gücünə dağıdılaraq sıradan çıxarılmışdır.
Mahalın Şərqi Anadoluda qalan hissəsində aşıq mühiti hələ  d ə  
yaşamaqdadır. Lakin XX yüzillikdəki siyasi şərait uzun zaman ərzində 
gediş-gəlişin, mədəni-estetik əlaqələrin qarşısını aldığından m ahalın 
Türkiyədəki hissəsi ilə Sovet İttifaqındakı kəsimləri arasında hər hansı 
bir ilişgi qurulmamış, bu da Türkiyədəki Çildir aşıq mühitinin Anadolu 
aşıq sənətinə uyğunlaşmasına səbəb olmuşdur. Bununla belə, oradakı 
çağdaş Çildir aşıq mühiti Azərbaycan aşıq sənətinə məxsus repertuarı 
qoruyub saxlayır. Dəyişiklik daha çox ifaçılıq prinsiplərində nəzərə 
çarpır.
318
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
5. BORÇALI AŞIQ MÜHİTİ
Ustad-şagird münasibətlərini tarixi ənənədən gələn 
münbit zəmin üzərində mühafizə etmək baxımından 
Borçalı aşıq mühitinin sənət mənzərəsi də xüsusi maraq 
doğurur. Zəngin repertuar yükünə və yüksək səviyyəli 
ifaçılıq məharətinə malik olan bu mühitdəki sənət 
qaynadığının qorunub saxlanılmasında aşıqlığın birindən 
digərinə ötürülməsi prinsipinin ciddiliyi və davamlılığı 
əsas təkanverici qüvvədir.
319
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Folklor yaddaşının verdiyi bilgiyə görə, digər aşıq mühitlərinə 
nisbətən Borçalı aşıq mühitində şagirdlərin öz ustadlarından xeyir-dua 
alıb sərbəst aşıqlığa başlaması prosesi daha çox vaxt aparmışdır. B u  
ənənə indinin özündə də qismən gözlənilir.
Borçalı aşıq mühiti təşəkkül tərzinə görə Azərbaycan aşıqlığının 
təkkə kökənli tipindən daha çox aşıqlaşmış ozanlar qanadına daxildir. 
Düzdür, bu mühitdə təkkə ənənəsinin də müəyyən əlamətləri vardır, 
daha doğrusu, mühitin söz repertuarında təkkə şeiri, elecə də rəmzi-ür- 
fani söyləmələr digər mühitlərdə olduğu kimi, üst qatda yer alır. Bu­
nunla yanaşı, təkkədən gələn ovqat oxu, çalğı və danışıq tərzində gö- 
rüntülü cizgilərlə nəzərə çarpmır. Oxu, çalğı və davranış tərzində eks­
taz yaradan ünsürlərin aparıcı olması ilə səciyyələnən təkkə kökənli 
aşıqlardan fərqli olaraq, burada oxu və çalğının ləngərliyi, bir növ, 
ağırtaxtalığı, bundan əlavə, aşığın azhərəkətliyi qabarıqdır ki, bu da 
ozan ifaçılıq ənənəsindən qalma keyfiyyətlərdir. Əslində Borçalı aşıq­
larının təksaz ifaçılar olması da onların ozan ənənəsinə söykəndiyini 
göstərir. Bəllidir ki, ozanlar təkcə qopuzla çalıb-oxuyurdular. Təkkə 
ocağına birbaşa bağlılığın olmamasına görədir ki, Borçalı aşıq mühiti 
yaradıcı mühitdən daha çox ifaçı mühit kimi səciyyəvidir. Çalğı və
320
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
oxu kamilliyinə görə digər mühitlərin bir çoxundan aşkar üstünlüklə 
seçilən Borçalı aşıq mühitində ötən yüzilliklər ərzində Qurbani, Abbas 
Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Abdalgülablı Valeh, Dollu Mustafa, Aşıq 
Ələsgər, Hüseyn Şəmkirli, Hüseyn Bozalqanlı səviyyəsində yaradıcı 
aşıqların müşahidə edilməməsi bu baxımdan heç də təsadüfi deyildir. 
Bu faktın ciddi arqument olduğunu qüvvətləndirən belə bir cəhəti də 
diqqət önündə saxlamaq lazımdır ki, mühitin tarixi mənzərəsində 
«haqq aşığı» statusuna malik sənətkar, demək olar ki, yoxdur. Əslində 
təşəkkülün tipi və prinsipi baxımından bu, tamamilə təbii bir haldır. 
Çünki Borçalı aşıq mühiti, öncə də deyildiyi kimi, təkkə ocağından çı­
xan aşıqlardan daha çox təkkə-təriqət sisteminin dolayı təsiri nəticə­
sində sonradan aşıqlaşmış ozanlardan təşkil olunmuşdur. «Haqq aşığı» 
ad-titulu isə təkkə ocağına sıx bağlılıq tələb etdiyindən aşıqlaşmış 
ozanlar mühitində bu statusun yer almaması tarixi baxımdan sənət qa­
nunauyğunluğu daxilindədir. Borçalı aşıq mühiti öz sənət şəbəkəsini 
yalnız adını daşıdığı mahalın coğrafi hüdudları ilə çərçivələmir. Borça- 
lı mahalından əlavə qonşu Başkeçid, Qarayazı, Qaraçöp regionları da 
sənət ahəngindəki uyğunluğa görə bu mühitin adı altında fəaliyyət 
göstərir. Tarixi baxımdan yanaşdıqda, buraya XX yüzilliyə qədərki 
Tiflis ərazisini də əlavə etmək olar. Sözügedən irimiqyaslı çcvrədəki 
aşıq mühitinin adı tarixən şərti şəkildə «Tiflis», '«Tiflis şəhəri», 
«Tiflis mahalı» biçimində də getmişdir. Adətən məşhur aşıq mühitlə­
rinin adlarına dastanların süjet xəttində sıx-sıx rast gəlinir. Təbriz, 
Zəncan, Urmiya, Naxçıvan, İrəvan, Dərbənd, Qarabağ, Gəncə adları­
nın dastanlarda tez-tez çəkilməsi, hətta bəzi dastanların yurd yerlərinin 
həmin ərazilərdəki əhvalat və hadisələrlə bağlanması bu səbəbdəndir. 
Sadalanan yer adları sırasında «Tiflis» adının da xüsusi fəallıq kəsb et­
məsi bəlli bir həqiqətdir. Bu folklor faktına söykənərək belə bir müla­
hizə yürütmək mümkündür ki, orta çağ kontekstində «Tiflis», «Tiflis 
şəhəri», «Tiflis mahalı» folklorik biçimləri ilə dastan yaddaşına yer­
ləşmiş tarixi-estetik qənaət indiki anlamda başa düşülən Borçalı aşıq 
mühitini ehtiva etmişdir. Başqa sözlə, folklor qaynağındakı «Tiflis» tə­
səvvürü müəyyən şərtilik daxilində çağdaş «Borçalı aşıq mühiti» sə­
nət şəbəkəsinin, demək olar ki, əvəzedicisidir. Borçalı aşıq mühiti
321
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tarixi-mədəni şəraitə uyğun olaraq Gəncəbasar, Göyçə, Urmiya, Ç i ld i r  
və Qars mühitləri ilə daha sıx sənət əlaqələri saxlamışdır. T ə şə k k ü l 
tərzindəki oxşarlığa görə Anadolu aşıq sənətinə bağlılığı da m ö v c u d ­
dur. Borçalı aşıq mühitinin özünəməxsus ifaçılıq biçimi qazanm asında 
Urmiya aşıq mühitindən gələn təsirin mühüm rolu olmuşdur. Bu s ı r a ­
dan XIX yüzillikdə Urmiyanın Dol Dizəsi kəndindən gələn D o llu  
Abuzərin mənsub olduğu mühitin çalğı və oxu tərzini Borçalıya y e r i t ­
məsi ən həlledici məqamlardan birini təşkil edir. Dollu Abuzər s ə n ə t  
şəcərəsinə daxil olan Aşıq Əhməd Sadaxlımn öz ustadları ilə b a ğ lı  
təqdim etdiyi bilgi maraqlı bir mənzərə ortaya çıxarır:
Əhməd Sadaxlı (XX-XX1 yüzilliklər) -  Borçalı
r
Hüseyn Saraclı (XX yüzillik) -  Borçalı
t
Quşçu İbrahim (XIX-XX yüzilliklər) -  Borçalı
T
Dollu Abuzər (XIX yüzillik) -  Urmiya
T
Dollu Mustafa (XVIII yüzillik) -  Urmiya
T
Avdal (XVIII yüzillik) -  Urmiya
T
Xəstə Qasım (XVIII yüzillik) -  Təbriz—Qaradağ
T
Deməli, Borçalı aşıqlığının əsas ləmslərindən (oxu-çalğı tərzi) 
olan Hüseyn Saraclı ləmsinin kökləri Dollu Abuzər xətti ilə Xəstə Qa­
sıma qədər gedib çıxır. Borçalı aşıqlarının repertuarında yer alan bir 
çox unikal saz havalarının («Dol hicranı», «Mansırı», «Bəhməni» 
və s.) hansı xətlə bu mühitə daxil olduğunu yuxarıdakı sənət şəcərəsi 
aydm göstərir. Xəstə Qasım dastanının və şeirlərinin bu mühitdəki ak­
tivliyi də ustada ehtiram prinsipinin inikasından başqa bir şey deyildir. 
Çıldırlı Aşıq Şenlik və onun çevrəsinin, eləcə də Aşıq Sadiq Sultanov 
(Dərəçiçək) ifaçılığının Borçalıdakı saz-söz iqliminin qaynar mənəvi 
həyata çevrilməsində əvəzsiz rolu olmuşdur. Sadıq Sultanov-Əmrah
322
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gülməmmədov-Kamandar Əfəndiyev ifaçılıq ənənəsi güclü bir 
məktəbin yaranmasına və bu məktəbin Borçalı hüdudlarından kənar­
dakı mühitlərə, o cümlədən də Güney Azərbaycandakı aşıq ifaçılığına 
təsir göstərməsi günümüzün gerçəkliyidir (Borçalı mühitinin sözü­
gedən istiqamətdəki tarixi və çağdaş mənzərəsi Tinatin Məmmədo­
vanın «Borçalı aşıq mühiti» adlı tədqiqat işində (1999) öz geniş əksini 
tapmışdır).
İfaçılıqda digər musiqi alətlərindən istifadəyə yol verilmədiyi 
səbəbindən Borçalı aşıq mühitində sazm melodik imkanlarının geniş­
ləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Təsadüfi deyildir ki, iri ta- 
var sazlarda çalıb-oxumaq ənənəsi əsasən bu mühitdə qərarlaşmışdır. 
Sazm texniki baxımdan gücləndirilməsi — onun yeni simlər və pərdə­
lərlə zənginləşdirilməsi istiqamətində ustad sənətkar Əmrah Gülməm- 
mədovun apardığı islahatların Borçalıda baş verməsi də regionun saza 
məxsusi həssaslıq göstərməsinin əlaməti kimi səciyyəvidir. Aşıq Əm­
rah XX yüzilliyin ortalarında tədrici təkamül yolu ilə sazın simlərinin 
sayını artıraraq doqquzdan on birə, pərdələrini isə on üçdən on səkki­
zə qaldırmışdır.
Sazm texniki gücünün artırılmasında da Borçalı aşıq mühiti əhə­
miyyətli rol oynamışdır. Bu sıradan da Əmrah Gülməmmədovun çalğı 
üslubunun yaratdığı ənənəni ayrıca vurğulamaq lazım gəlir. Yüksək 
sənətkarlıq keyfiyyətlərinə malik olan bu çalğı üslubu az zaman içəri­
sində Azərbaycan aşıq mühitlərinin əksəriyyəti tərəfindən mənimsə­
nilmişdir.
Borçalı aşıq mühitinə məxsus sənətkarlar klassik havaların mə­
harətli ifaçısı olmaqla yanaşı, saz bəstəçiliyi ilə də məşğul olmuş, 
«Məmmədbağırı», «Başxanımı», «Sultanı», «Qəribi», «Mansırı», 
«Mixəyi», «Fəxri», «İbrahimi», «Qarakəhəri», «Dol hicranı», «Fax­
ralı müxəmməsi», «Faxralı Dilqəmi», «Bəhməni», «Borçalı yurd 
yeri» kimi orijinal havalar yaratmışlar.
Aşıq ifaçılığındakı ənənəvi musiqi repertuarına özünəməxsus 
mühafizəkarlıqla yanaşan bu mühitdə bir sıra hallarda klassik saz hava­
larının variant çalarlarına da rast gəlinir. Bəzən variant çalarları saz ha­
vasının ad dəyişməsinə də gətirib çıxarır. Məsələn, çalğıdakı variant
323
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
çalarlanna görə ənənəvi «Göyçəgülü» Borçahda «Başkeçid gözəllə­
məsi», «Kərəm gözəlləməsi», «Əhmədi Kərəm», «Hüseyni» «Das­
tanı», «Qəhrəmanı» «Həcəri» adlarıyla tanmır. Əslində bir melodik 
mətnin — saz havasının müxtəlif adlar altında çalınması digər aşıq mü­
hitlərində də müşahidə edilir. Hava adlarının sayının saz havalarının 
özlərindən bir neçə dəfə çox olması məhz bu səbəbdən — mühitlərə 
məxsus yerli -  regional adların yaranmasından irəli gəlmişdir.
Çalğı və oxu tərzində özünəməxsus melodik-üslubi keyfiyyətlər 
nümayiş etdirən Borçalı aşıq mühitinin saz repertuarında da bölgə 
koloritini və yerli sənətkarların yaradıcılığına məxsus bəzi özəllikləri 
sezmək mümkündür. «Koroğlu» dastanının digər aşıq mühitlərində 
müşahidə edilməyən bir sıra qolları, «Cahangir-Mələksima», «Şəhri- 
Mehri», «Zerqəmşah», «Güllər Pəri», «Yetim Hüseyn», «Şah İsmayı­
lın ata mülkü», «Səmədağa» kimi bölgə səciyyəli dastanlar, habelə 
Şair Nəbi, Şair Ağacan, Xmdı Məmməd, Səadət Buta və başqa sənət­
karlarla bağlı hekayət və söyləmələr bu qəbildəndir. Borçalı mühitində 
Azərbaycan aşıq sənətinin Dost Pirməmməd, Qul Allahqulu, Dollu 
Abuzər, Şair Nəbi, Şair Ağacan, Xındı Məmməd, Sadıq Sultanov, 
Quşçu İbrahim, Əmrah Gülməmmədov, Aşıq Sona, Hüseyn Saradı, 
Alxan Qarayazılı, Kamandar Əfəndiyev, Aşıq Göyçə kimi ustadları ça­
lıb-çağırmışlar. Aslan Kosalı, Əhməd Sadaxlı, Məhəmməd Sadaxlı, 
Nurəddin Qasımlı, Kövrək Murad, Ziyəddin Keşəli, Aşıq Gülabi, Aşıq 
Tərmeyxan və onlarla başqa saz-söz ustası bu gün mahalın sənət 
ənənəsini ustadların adına və ruhuna yaraşan bir ləyaqətlə davam etdi­
rir. Bir çox aşıq mühitlərinin dağıldığı və ya tənəzzülə uğradığı XX 
yüzillikdə Borçalı aşıq mühiti milli-etnik həyat tərzinin kənar müdaxi­
lələrə yol verməməsi (Azərbaycan Respublikasının ərazisindən kənar­
da -  indiki Gürcüstanda qaldığı üçün orada yad etnik-mədəni təsirdən 
özünüqoruma meyli güclüdür) nəticəsində öz tarixi qaynarlığmı qoruya 
bilmişdir.
324
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
6. TƏBRİZ AŞIQ MÜHİTİ
Azərbaycan aşıqlarının sənət mühiti statusuna yiyələn­
miş əsas beşiyi — mərkəz nöqtəsi Təbriz—Qaradağ çev­
rəsidir. İkinci buna nəzər Urmiya sayıla bilər. Bu müla­
hizəyə təkan verəcək belə bir faktı vurğulamaq yerinə 
düşər ki, Qafqazdakı əsas aşıq mühitlərinə -  Göyçə, 
Borçalı, Dərbənd və Şirvan aşıqları nə zamansa İrandan -  
Güney Azərbaycandan gəlmiş bir aşığın (çox zaman 
onun konkret adı çəkilmir) aşıqlığı gətirməsi barədə hə­
min mühitlərə məxsus aşıqlar arasında dumanlı xatirə- 
rəvayətlər gəzib-dolaşır.
325
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Adıçəkilən regionlarda əsas ustad aşıqların sənət şəcərəsi ilə  
maraqlandıqda dördüncü və beşinci ustadın İrandan gəlməsi faktı o rta­
ya çıxır. Bundan əlavə, Şirvandakı əsas sufı-dərviş ocağının başçısı 
Sofı Həmidin, Göyçədə Miskin Abdalın, Gəncəbasarda Aldədənin 
(Tovuz) əslən iranlı -  güney azərbaycanlı olması da el arasında söylə­
nilir ki, bu da aşıqlığm sənət statusu ilə yanaşı, fəlsəfi-estetik ideyası­
nın da Güneydən Quzeyə gətirildiyini göstərir.
Aşıqlığm Güneydən Quzeyə yayıldığını əks etdirən başlıca qay­
naqlar sırasında orta yüzilliklərə məxsus məhəbbət dastanlarındakı 
aşıq səfəri də mühüm yer tutur. Belə ki, Qurbani, Abbas Tufarqanlı, 
Xəstə Qasım kimi haqq aşıqlarının adma bağlı dastanlarda qəhrəman 
(haqq aşığı) öz vətənindən -  Təbriz-Qaradağdan Qafqazın müəyyən 
bölgəsinə -  Qarabağa, Gəncəbasara, Dağıstana və başqa yerlərə səfər 
eləyir. Orta yüzilliklərə məxsus bu qəbildən olan məhəbbət dastanla­
rında Gəncəbasar, Göyçə, Qarabağ, Borçalı, Şirvan bölgələrindən, bir 
sözlə, Quzeydən əks istiqamətə — Güneyə aşıq səfərinin müşahidə 
olunmadığını nəzərə alsaq, haqq aşıqlarının Güneydən Quzeyə səfər 
eləmələri barədəki dastan yaddaşı faktını da aşıqlıq missiyasının əsas 
ocaqlardan -  mərkəzi nöqtədən digər bölgələrə, o cümlədən də Qu­
zeyə yayılması kimi mənalandırmaq olar.
326
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Güneydəki aşıq mühitlərinin əhatə dairəsi və mədəni-tarixi zən­
ginlik baxımından daha çox diqqət çəkəni Təbriz-Qaradağ aşıq mühi­
tidir. Məşhur Savalan və Səhənd dağları dövrəsindəki mahalları əhatə 
eləyən bu mühit çağdaş anlamda da Güney aşıqlarının mərkəzi sayılır. 
Buraya Savalan dağı ətrafındakı Əhər, Kəleyvər, Sərab, Şəbüstər ma­
halları və Səhənd dağı çevrəsindəki Marağa, Sərəskənd, Mərənd yaşa­
yış məskənləri daxildir. Təbriz aralıq-keçid regionu kimi Savalan və 
Səhənd çevrələri arasında yerləşmişdir. Adıçəkilən regionlardan aşıqlı- 
ğa daha çox bağlı olanları Təbriz, Əhər, Kəleyvər, Şəbüstər, Meşkin 
və Sərəskənddir. Qaradağ—Təbriz aşıq mühiti tarixən bu bölgələrdən 
çıxan sənətkarlarla şöhrətlənmişdir. Tufarqanlı Abbasın, Xəstə Qası­
mın burada yetişməsi, Qurbaninin əsasən qaradağlı olması, bir çox 
klassik aşıq dastanlarının («Xəstə Qasım», «Abbas-Gülgəz», «Nəcəf- 
Pərizad», «Aşıq Qərib» və s.) yurd yerinin Qaradağa bağlanması 
Təbriz-Qaradağ aşıq mühitində saz-söz sənətkarlarının tarix boyunda­
kı yüksək səviyyəsindən soraq verir.
Mühitin ənənəvi repertuarını 45-50 dastan təşkil edir. Digər 
mühitlərdə müşahidə olunanlarla yanaşı, «Qulam-Kəmtər», «Əlişah», 
«Xudadat», «Güneyli Nəcib usta», «Molla Əliynən Rafi», «Kəlbi- 
Səlbi», «Hatəm şah» kimi regional səviyyəli dastanlar da mövcuddur. 
Hətta «Əsli-Kərəm», «Aşıq Qərib», «Xəstə Qasım», «Alı xan-Pəri 
xanım», «Şah İsmayıl» sırasından olan bir çox dastanın da bu mühitdə 
olduqca kamil və tutumlu variantları vardır. Mühitin söz repertuarında 
«Koroğlu» dastanının mühüm yer tutması (burada «Koroğlu»nun on 
dörd qolu söylənilir) Təbriz-Qaradağın əsas «Koroğlu» ocaqlarından 
olduğunu da göstərir.
Söz repertuarındakı əlvanlıq və zənginlik eynilə musiqi reper­
tuarında da öz əksini tapmışdır. Ənənəvi klassik saz havalarından əla­
və bu mühitə məxsus «Qaradağ şikəstəsi», «Qürbəti», «Narıngi», 
«Qaytarma», «Şəqaiqi» kimi havalar burada saz bəstəçiliyinə xüsusi 
diqqət yetirildiyini təsdiqləyir. İfaçılıq və bəstəçiliyin yüksək səviyyə­
də olmasını səciyyələndirən əlamətlərdəndir ki, Təbriz-Qaradağda 
təkcə «Divani» havalarının beş növü («Şahxətayi divanisi», «Sadə di­
vanı», «Qoca divani», «Urmani divani», «Osmanlı divanisi» vardır.
327
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Üçlük halında -  saz, balaban, qaval müştərəkliyi ilə çalıb-oxu­
ma ənənəsinə malik olan Təbriz—Qaradağ aşıqlarının həm G əncəbasar 
və Göyçənin, həm də Şirvan və Dərbəndin çalğı və oxu tərzinə yax ın ­
lığı qabarıqdır. İfa zamanı rəqsə və çevik gəzişmələrə üstünlük verilir. 
Zil və yüyrək oxu biçimi bu çevrənin aşıqları üçün daha səciyyəvidir. 
Aşıqlığa yiyələnmə ustad-şagird ənənəsinə söykənir. Təbriz—Qaradağ, 
eləcə də digər Güney mühitlərində aşıq sənətinə kütləvi marağın n ə ti­
cəsidir ki, iri yaşayış mərkəzlərində könüllülərdən ibarət saz sinifləri 
təşkil olunur və orada aşıq şagirdlərə çalmaq-oxumaq öyrədilir.
Azərbaycan aşıq sənətinin əsas «haqq aşıqlan»nı yetirmiş 
Təbriz-Qaradağ aşıq mühiti təşəkküldən üzü bəri həm ifaçı, həm d ə  
yaradıcı mühit kimi fəaliyyət göstərmişdir. Ötən çağlarda olduğu kimi, 
XX yüzillikdə də bu mühitdə qüdrətli sənətkarlar ortaya çıxmışdır. Şə- 
büstərli Aşıq Qəşəm, Aşıq Əli Təbrizli, Əziz Şahnazi, Rəsul Qurbani, 
Mərəndli Tağı, Kərkərli Məhəmməd, Həsən İsgəndərli, Yaqub Binis- 
li, Aşıq Polad, Aşıq Fərhad təkcə mənsub olduqları Təbriz—Qaradağda 
deyil, Güney Azərbaycanın bütün mahallarında sayılıb-seçilmişlər. 
Sonralar Gəncəbasar aşıq mühitində (Goranboy) fəaliyyət göstərsə də, 
Aşıq Hüseyn Cavan da bu mühitin yetirməsi kimi şöhrətlənmişdir. XX 
yüzillikdə Güneyin ən qüdrətli aşığı sayılan Aşıq Qəşəmin sənət şəcə­
rəsi Təbriz—Qaradağ aşıqlığınm ana axarı kimi qəbul edilə bilər ki, bu 
da həmin şəcərənin Tikmədaşlı Xəstə Qasımla başlanması ilə əlaqə­
dardır. Son zamanların təqribi bilgisinə görə, Təbriz-Qaradağda çalıb- 
çağıran çağdaş aşıqların sayı beş yüz əllidən yuxarıdır.
328
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
7. DƏRBƏND AŞIQ MÜHİTİ
Mərkəzi Dərbənd mahalı və Dağıstanın onun çcvrə- 
sindəki Tabasaran və Rutul rayonları olmaqla əhatə 
dairəsini Azərbaycan Respublikasının Quba-Xaçmaz və 
Şəki-Zaqatala hüdudlarınacan uzadan Dərbənd aşıq mü­
hiti də tarixən Azərbaycan aşıq sənətinin başlıca region­
ları sırasında dayanmışdır.
329
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Zəngin iqtisadi-siyasi həyat yaşayan bu qədim mahal yüzillər 
boyunca mühüm mədəni-ticari mərkəz ve söz-sənət diyarı kimi də  
şöhrətlənmişdir: Abbas Tufarqanlının orta cağlarda söylədiyi:
Düyüsü əkilib GHandan gəlir,
Sürüsü çəkilib Muğandan gəlir,
Çindən, Hindistandan, Yəməndən gəlir 
Darçını, mixəyi, hili Dərbəndin, —
misraları heç də təsadüfən dilə gətirilməmişdir...
Əski çağlardan üzü bəri Azərbaycan mədəniyyəti digər bölgə­
lərdə olduğu kimi, Dərbənddə də elm, incəsənət və ədəbiyyatın çox- 
şaxəli şəbəkəsi daxilində yaşamış və inkişaf etmişdir. Qaynaqlar Dər- 
bənddəki türk mədəniyyətinin çox-çox qədimlərdən baş alıb gəldiyini 
göstərir. «Kitabi-Dədə Qorqud» boylarında, «Koroğlu» dastanında, 
eləcə də digər folklor örnəklərində adı və qaynar həyatı qürurla vurğu­
lanan Dəmirqapı Dərbəndə başqa cəhətlərlə yanaşı, uzun bir zaman 
ərzində yaradılan milli-mənəvi sərvətlər, o cümlədən də saz-söz sənə­
ti xüsusi hörmət gətirmiş və nüfuz qazandırmışdır. Türk etnik-mədəni
330
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sisteminin əsas təmsilçilərindən biri sayılan Dədə Qorqudun qəbrinin 
Dərbənddə olması barədəki tarixi rəvayət də bu mühitin milli mənəvi 
dəyərlərlə zənginliyini təsdiqləyir.
Əski çağlarda olduğu kimi, orta əsrlərdə də türk-islam konteks­
tində gedən başlıca mədəni-siyasi hadisələr Dərbənddə öz geniş əksini 
tapmışdır. Buna görə də təsəvvüf dünyagörüşünün yayılıb möhkəm­
lənməsində, sufi-dərviş ocaqlarının meydana gəlməsində və ən nəha­
yət, bu mənəvi-siyasi və mədəni-estetik istiqamətin qanunauyğun da­
vamı kimi aşıq sənətinin təşəkkültapma prosesində Dərbənd və onun 
çevrəsinin son dərəcə mühüm rol oynaması təbiidir. Hələ XV-XV1 
yüzilliklərdə Şah İsmayıl Xətainin babası Şeyx Cüneyd və atası Şeyx 
Heydərin Dərbənd və onun ətrafında sufı-dərviş ocaqları qurmaları və 
bu yolda şəhid olmaları sonrakı mərhələdə regionun mənəvi-ürfani ov­
qata köklənməsinə güclü təkan vermişdir. İndi də Dərbənddə ziyarət­
gah kimi müqəddəs tutulan «Qırxlar piri» orta əsrlərin sufı-dərviş sis­
teminə məxsus bir ocaqdır. Bu ocaq həmin mərhələnin epik yaradıcılı­
ğında -  orta əsr dastanlarında işlək mövqeyə malik olan təsəvvüf sə­
ciyyəli simvolik «Qırxlar» obrazı ilə birbaşa bağlıdır. Haqq aşıqlarının:
Sidqimi bağladım Qırxlar pirinə:
Və ya:
Qırxlar məclisindən badə içmişəm, -
deyə ilahi vergiyə sahib olduqlarını rəmzi-ürfani «Qırxlar» obrazı ilə 
əlaqələndirmələri də «Qırxlar piri»nin (olsun ki, bu adda pir sufi-dər- 
vişliyin güclü olduğu bölgələrin əksəriyyətində var) sufi-dərviş-aşıq 
ocağı kimi qavranılmasından irəli gəlir. «Dərbənddə Qırxlar, Şirvanda 
Şıxlar köməyin olsun» alqış-duasında da «Qırxlar» obrazı Dərbəndlə 
birgə folklor təfəkkürünə yerimişdir. Əlbəttə, bütün bunlar Dərbənddə 
təkkə ocağına söykənən aşıq mühitinin formalaşması üçün lazımi mə­
nəvi-ürfani zəminin tarixi mövcudluğunu şərtləndirir.
331
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıqların mənəvi-ürfani himayədar kimi qəbul etdikləri h əzrə t 
Əlinin Qafqazın ən qocaman dini ocağında — Dərbənd Cümə m əsci­
dində namaz qılması barədəki rəvayət də sözügedən çevrədə təriqətə 
bağlılıqdan doğmuşdur. Abbas Tufarqanlı XVII yüzillikdə düzüb- 
qoşduğu məşhur şeirində də bu məsələyə məqsədli şəkildə işarə  
etmişdir:
Cümə məscidində qılırlar namaz,
Ağam Əli olub orda pişnamaz,
Bu sözləri söylər binəva Abbas,
Məhəmməd dəstində əli Dərbəndin.
Yazılı mənbələrdə Dərbənd aşıq mühitinə məxsus XVI yüzilli­
yin saz-söz sənətkarı Bayat Abbasın yüksək poetik tutumlu qoşma v ə  
gəraylılarına rast gəlinir ki, bu da həmin mühitdəki yaradıcılıq ənənə­
sinin dərin köklərindən xəbər verir. Mühitin sənət cazibəsi orta yüzil­
liklərin Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Abdalgülablı Valeh kimi us­
tad aşıqlarını müxtəlif vaxtlarda çəkib Dərbəndə gətirmişdir. Onlar 
Dərbənd sənətkarlan ilə qarşılaşmış və kifayət qədər yüksək səviyyəli 
saz-söz sınaqlarından çıxmalı olmuşlar. Bu sənət sınaqları «Abbas— 
Gülgəz», «Xəstə Qasım», «Valeh—Zəmigar» dastanlarının Dərbəndlə 
bağlı bölümlərində öz geniş əksini tapmışdır. «Valeh-Zəmigar» dasta­
nında Aşıq Zəmigarın Dərbənddə saz-söz meydanına gələn qırx aşığı 
sorğu-sualla bağlayıb sazlarını da əllərindən alması barədə söz açılır. 
Güman ki, burada müəyyən mübaliğə vardır. Amma bu mübaliğənin 
yaranmasına Dərbəndin saz-söz cazibəsi, orada aşıq sənətinə həssaslı­
ğın və tələbkarlığın yüksək olması imkan açmışdır.
XVII-XVIII yüzilliklər arasında Dərbənddə yaşayıb-yaratmış 
Məsum Əfəndinin də güclü poetik istedad sahibi olduğu duyulmaqda­
dır. Günümüzə gəlib çatan şeirləri və «Məsum-Diləfruz» dastanı onu 
aşıqlıq elminin dərin bilicisi olan ustad sənətkar kimi səciyyələndirir. 
Dərbənd aşıq mühiti adıçəkilən sənətkarlarla yanaşı sənət aləminə 
Dərbənd mahalından olan Yersulu Aşıq Emin, Səfılli Məmməd, Xəlil 
Qaradağlı, Əhməd Hümeydi, Vəlikəndli Fətəli, Aşıq Qonaqbəy, Aşıq
332
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Tahirbəy, Aşıq Niftulla kimi görkəmli saz-söz ustaları da bəxş etmiş­
dir. Dərbənd çevrəsində yaşayıb-yaradan Ehraqlı Rəcəb (Rutul), Var- 
xiyanlı Məhəmməd (Zaqatala), Molla Cümə (Şəki), Xaltanlı Tağı, 
Aşıq Soltan, Aşıq Qəndab (Quba) və başqaları da bu mühitə məxsus 
sənətkarlardır. Dərbəndə yaxın bölgələrdəki Dağıstan (ləzgi, dargin, 
avar, saxur və b.) aşıqları da ifaçılıq prinsiplərinin, söz və musiqi re­
pertuarının tam eyniliyinə görə Dərbənd aşıq mühitinə daxildirlər. On­
ların böyük əksəriyyəti Dərbənd aşıq mühitinin təsiriylə Azərbaycan 
türkcəsində söz düzüb-qoşmuş, bir ənənə olaraq məclisləri də bu dildə 
aparmışdır. Hətta onların öz dillərində yaratdıqları dastan və şeirlərin 
strukturunda və poetik sistemində də Azərbaycan aşıq sənətinin güclü 
təsiri olmuşdur.
Dərbənd mühitinə mənsub aşıqların ifaçılığı saz-balaban, bir 
sıra yerlərdə isə saz-balaban-nağara müştərəkliyinin müşayiəti ilə ça­
lıb-oxumaq üstündə qurulmuşdur. Oxu tərzinin Şirvan ifaçılığma bən­
zəri çoxdur. Boğaz qaynatmaları zamanı muğam çalarlarına da müəy­
yən qədər yer verilir. Ən çox istifadə olunan cürə sazdır. Mühitin Ba- 
lakən-Zaqatala kəsimində saz əvəzinə tamburdan da istifadə edilmiş­
dir. Tamburlu aşıqlara balaban-nağara qoşulmur. Onlar aşıqlığın aşıq- 
laşmış (əslində axıradək aşıqlaşmayıblar) ozanlar qanadına daxildirlər.
Dərbənd aşıq mühiti əsasən təkkə ənənəsinə söykəndiyi üçün 
hərəkətə -  rəqs və gəzişmələrə meyillidir. Saz bəstəçiliyi o qədər də 
güclü deyildir. Şirvan ifaçılığmın musiqi repertuarına da daxil olan 
«Dərbəndi» adlı saz havası vardır. Bu mühitin ərsəyə gətirdiyi başqa 
bir hava -  «Quba Kərəmi» isə əksər aşıq mühitlərinin musiqi reper­
tuarına daxil olmuşdur.
Dərbənd aşıq mühiti ənənəvi-işlək dastanlardan başqa bir sıra 
klassik dastanları da öz repertuarında qoruyub saxlamaqla seçilir. Digər 
mühitlərdə o qədər də nəzərə çarpmayan «Yetim Aydın», «Bikəs», 
«Adıgözəl», «Ovçu Pirim», «Seyfəlmülk», «Səfilli Məmməd» das­
tanları da bu qəbildəndir. «Aşıq Qərib», «Abbas—Gülgəz», «Valeh- 
Zəmigar» kimi məşhur ənənəvi məhəbbət dastanlarının isə bu mühit­
də özünəməxsus cizgilərlə seçilən variantlarına təsadüf edilir. Bundan 
əlavə, Dərbənd mühitinə məxsus aşıqların söz repertuarında təsəvvüf
333
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dünyagörüşünə bağlı olan poetik nümunələr xüsusi üstünlüyə m alikdir 
ki, bu da həmin çevrənin mənəvi yaşam biçimində təriqət sistem inin 
uzun müddət ərzində aparıcı fəlsəfi-ürfani istiqamət kimi davam e tm ə­
sinin nəticəsidir.
Bu mühitdə ərsəyə gələn Məsum Əfəndi (Dərbənd), E hraqlı 
Rəcəb (Rutul), Varxiyanlı Məhəmməd (Zaqatala) və Molla C üm ə 
(Şəki) poetik yaradıcılıqda böyük uğurlar qazanmışlar. Onlann ifaçılıq  
qabiliyyəti barədə elə bir bilgi qalmasa da, yaradıcılıqlarının bitkinliyi, 
bədii-üslubi əlvanlığı, məzmun-mündəricə əhatəsinin genişliyi diqqəti 
çəkir. Bu sənətkarların təhsilli olması duyulur. Bu səbəbdən də onların 
şeirlərində klassik yazılı ədəbiyyatdan gələn dil və üslub əlamətləri, 
poetik deyimlər gözə çarpır. Molla Cümə aşıq şeirinə bir sıra yeni fo r­
malar da gətirmişdir. Həmin formalar (xüsusən də cinaslı şeir qəliblə­
ri) klassik Şərq poetikasından yaradıcı şəkildə bəhrələnmə hesabına 
düzəldilmişdir.
Dərbənd aşıq mühiti XX yüzilliyin ortalarından etibarən zəiflə­
məyə başlamışdır. Hazırda yalnız Dərbənd dövrəsindəki iki kənddə 
(Yersu və Marağa) aşıq sənəti öz nüfuzunu müəyyən qədər qoruyub 
saxlayır. Quba, Xaçmaz, Şəki, Zaqatala və Qaxda aşıqlara seyrək şə ­
kildə təsadüf olunur. Azərbaycan aşıq sənətinin təşəkkül və inkişafın­
da, eləcə də adıçəkilən regionda türk etnik-mədəni sisteminin aparıcı 
mövqe qazanmasında misilsiz xidmətləri olan Dərbənd aşıq mühiti sı­
radan çıxan tarixi mühitlər cərgəsinə qoşulmaq ərəfəsindədir.
334
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
8. NAXÇIVAN AŞIQ MÜHİTİ
İrəvan, Dərəloyəz və Urmiya aşıq mühitləri ilə yaxın­
dan sənət əlaqələri saxlayan Naxçıvan aşıq mühiti də 
Azərbaycan aşıq sənətinin tarixi mənzərəsində 
müəyyən yer almışdır. Naxçıvan mahalında tarixi şəhər 
həyatının mövcudluğu (Ordubad və Naxçıvan şəhərləri) 
burada orta çağ aşıqlığınm fəaliyyət göstərməsinə im­
kan açmışdır.
335
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mahalın çağdaş toponimikasında yer alan sufi-dərviş səciyyəli 
kənd adları (Ordubad və Culfa rayonlarında Xanağa adlı kəndlər var. 
«Xanağa»-«xanəgah» sözünün müəyyən dəyişiklik keçirmiş şəklidir. 
«Xanəgah» isə sufi-dərvişlərin ibadət yerinə deyilmişdir) Naxçıvanda 
təriqət ənənəsinin tarixən mühüm yer tutduğunu göstərir. Sufiliklə 
yaxından səsləşən hürufiliyin banisi Fəzlullah Nəiminin qəbrinin Əlin- 
cə qalası ətrafında olması da regionda təriqət ənənəsinin tarixi nüfu­
zunu əks etdirir. Bütün bunlar Naxçıvanda tarixən təkkə kökənli aşıq- 
lığm təşəkkül tapmasına və perspektiv mühitin formalaşmasına güclü 
təkan vermişdir.
İfaçılıq prinsipləri baxımından qonşu mühitlərdən o qədər də se­
çilməyən Naxçıvan mühiti ötən yüzilliklər ərzində söz yaradıcılığı və 
saz bəstəçiliyi sahəsində özünəməxsus uğurlar qazanaraq aşıq sənəti­
nin repertuar zənginliyinə qiymətli örnəklər əlavə etmişdir. «Naxçıva­
nı», «Naxçıvangülü», «Köhnə Naxçıvan», «Ağır şərili», «Yüngül şə- 
rili» və s. bu kimi orijinal saz havaları, «Ordubadlı Kərim» (bəzi va­
riantlarda «Kərim və Süsən»), «Ziyad-Şövkət» dastanları, habelə re­
gionun tarixi güzəranını əks etdirən çoxsaylı aşıq rəvayətləri və aşıq 
şeiri nümunələri Naxçıvanda saz-söz ovqatının uzun bir zaman ərzində
336
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sənət mühiti şəklində yaşadığını göstərir. Maraqlıdır ki, görkəmli folk­
lorçu Hümmət Əlizadə «Koroğlu» dastanının ən məşhur qollarından 
birini -  «Koroğlunun Ballıca səfəri»ni 1930-cu ildə Ordubadda Aşıq 
Muxtardan yazıya almışdır. Əsasən Şərur, Şahbuz, Sədərək və Ordu­
badın kəndlərində çalıb-çağıran Naxçıvan aşıqlarının ifaçılıq məharəti­
nin sorağı mahaldan kənara da yayılmış, onları İran (xüsusən Urmiya, 
Təbriz ətrafına) və Türkiyə (İqdır, Ərzurum) toylarına dəvət etmişlər. 
XX yüzilliyin əvvəllərinə qədər Naxçıvan aşıqları Naxçıvanın özün­
dən daha çox İran və Türkiyə ərazisinin toy-düyünlərini aparmışlar. 
Onlar getdikləri yerlərə öz mühitlərinin sənət havasını apardıqları ki­
mi, həmin mühitlərin çalğı və oxu tərzindəki incə çalarları da mənim­
səyərək Naxçıvana gətinnişlər. Səksəninci illərdə fəaliyyət göstər­
məkdə davam edən Şərur aşıqlanın boğaz qaynatmalarmda Urmiya və 
Anadolu aşıqlarına məxsus oxu üslubu hələ də sezilirdi.
Naxçıvan aşıq mühitinə mənsub olan ən qüvvətli saz-söz sənət­
karı XV11I yüzillikdə yaşayıb-yaratmış Aşıq Süleymandır. O öz sənət­
karlıq qüdrəti ilə Naxçıvandan çox-çox uzaqlarda da ad çıxarmışdır. 
Aşıq Süleyman müasiri olan Abdalgülablı Valehin sənətkarlıq məharə­
tinin sorağım eşitdikdən sonra Qarabağa yola düşmüş və orada onu sə­
nət imtahanına çəkmişdir. Hər iki ustad bu ağır smaqlı qarşılaşmadan 
üzüağ çıxmış və ömürlük dost olmuşlar. Aşıq Süleymanla Abdalgülablı 
Valehin bir-birini sənət sınağına çəkməsi ağır yüklü bir saz-söz heka­
yətinə çevrilərək uzun zaman aşıqların repertuarında yaşamışdır.
Naxçıvan aşıq mühiti Aşıq Süleymandan başqa Xan Xanım oğlu 
Əli, Çobankərəli Aşıq Cəfər, Aşıq Məmmədcəfər, Aşıq Muxtar, 
(hilalı Məmməd, Aşıq Fətulla, Aşıq Əzim, Aşıq Sultan, Aşıq Dədəkişi, 
Aşıq Aslan, Aşıq Abbas, Aşıq Həsən, Aşıq Yusif Sədərəkli kimi ustad 
aşıqlar yetirmişdir.
Azərbaycan qadın aşıqlarının ən görkəmli nümayəndələrindən 
biri sayılan Aşıq Nabat Cavadova da bu sənət mühitində püxtələşib ka­
milləşdikdən sonra öz məlahətli səsi və gözəl ifaçılığı ilə dörd bir ya­
na səs salmışdır.
XIX yüzillikdə Azərbaycan aşıq sənətinin azman ustadları Aşıq 
Almın, Aşıq Ələsgərin və Aşıq Hüseyn Şəmkirlinin Naxçıvana çox-
337
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
saylı səfərlər eləmələri, oranın toy-düyünlərində çalıb-çağırmaları, 
yerli sənətkarlarla birgə sənət məclisləri qurmaları həmin dövrdə bu  
mühitin saza-sözə, aşığa həssaslığını əks etdirir.
Mühitdə sənət qaynadığını səciyyələndirən tarixi əlamətlər sı­
rasında 1935-ci ildə Naxçıvan Aşıqlar İttifaqı adlı rəsmi təşkilatın y a ­
radılmasını da qeyd etmək lazımdır. Naxçıvan Aşıqlar İttifaqının h ə ­
min il keçirilən təsis konfransına regional mühiti təmsil eləyən əllidən 
çox el sənətkarının nümayəndə göndərilməsi faktı da bu sənətin tarixi 
mənzərəsi barədə az söz demir.
Naxçıvan aşıq mühiti regionda muğam üslubunun güclənməsi 
ilə əlaqədar olaraq 1940-50-ci illərdən etibarən yavaş-yavaş öz tarixi 
qaynadığını itirməyə başlamışdır.
Azərbaycan Aşıqlar Birliyinin 1993-cü il bilgisinə görə, hazırda 
Naxçıvanda fəaliyyət göstərən yerli və gəlmə (1988-ci ildə D ərələ- 
yəzdən gələn) aşıqların birgə sayı səkkizdir. Əsasən Şərur, Şahbuz, 
Babək və Sədərək rayonlarının kəndlərində güzəran keçirən bu 
aşıqların böyük əksəriyyəti altmış-yetmiş yaşlarındadır. Ustad-sagird 
ənənəsi davam etmədiyi üçün Naxçıvan aşıq mühitinin perspektiv 
fəaliyyət imkanları azdır.
338
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
9. QARABAĞ AŞIQ MÜHİTİ
Tarixi taleyi Dərbənd və Naxçıvan aşıq mühitlərinə 
bənzəyən Qarabağ aşıq mühiti də özünəməxsus sənət 
keyfiyyətləri ilə zəngin olan bir saz-söz bölgəsi kimi 
tanınmışdır. Aşıq adının Qarabağda toponim səviyyə­
sinə qalxması da (Beyləqanda «Aşıqlı» adında kənd 
vardır) mahalın tarixi keçmişində aşıq sənətinin mühüm 
yer tutmasına dəlalət eləyir.
339
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu mühitin sənət həyatı XVI-XVIU yüzilliklər arasında daha 
qaynar və canlı keçmişdir. Qaradağ və Qarabağ aşıq mühitlərinin yetir­
məsi olan Qurbani (XVI yüzillik), Lələ (XVII yüzillik), Abdalgülablı 
Valeh (XVIII yüzillik) kimi qüdrətli saz-söz ustadlarının da göstərilən 
tarixi çevrədə yaşayıb-yaratması təsadüfi deyildir. Coğrafi məskunluq 
baxımından birbaşa Qarabağa bağlılığı olmasa da, XVII yüzilliyin gör­
kəmli saz-söz ustadı San Aşıq da Qarabağ və Qaradağ aşıq mühitləri 
çevrəsinə daxildir. Sözügedən yaradıcı ustadlardan əlavə həmin m ər­
hələdə bir çox qüvvətli ifaçı aşıqlar da Qarabağ mühitini şöhrətləndir- 
mişdir. Aşıq Valeh XVIII yüzillikdə özündən öncəki istedadlı saz-söz 
ifaçılarının məharətindən söz açaraq onların ləyaqətli davamçısı olması 
ilə təsadüfən qürrələnmir:
Moııom Aşıq Mühəmmədin novbatı,
Aşıq Cünün, Aşıq Güilii nabatı.
Aşıqiıqda hər kəsənin övladı 
Valeh ilə bərabər.sə, de gəlsin.
340
0 /.A U  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qarabağ mühitinin yetirməsi olan Aşıq Məhərrəmin öz ifaçılıq 
qabiliyyəti ilə Yaxm Şərq ölkələrinə səs saldığı, orada onun həsrətinin 
çəkildiyi də Valeh misralarında iz qoymuşdur:
Bu dünyada heç gəzməmişdi kəm,
Aşıq ƏH oğlu Aşıq Məhərrəm,
Həsrətin çəkirdi Rum, həm də Əcəm,
Əlində tütəyi-balaban ham ?
Sənətin tarixi nüfuzunun nəticəsidir ki, Qarabağ aşıq mühitində 
yetişmiş sənətkarlardan ikisinin -  Qurbaninin və Lələnin məzarları 
pir-ocaq səviyyəsində müqəddəsləşdirilmiş və ziyarətgaha çevrilmiş­
dir. Cəbrayıl rayonunun Diri kəndində və Füzuli rayonunun Əhmədal- 
lar kəndində «Haqq aşığının qəbri» adıyla məşhur olan həmin məzar- 
ziyarətgahlara yüzillər boyudur ki, müşkülləri asana çevirən, ağır dərd­
lərə əlac qılan, övlad həsrəti çəkənlərə övlad bəxş edən, xəstələrə şə­
fa verən bir ocaq kimi tapınılır.
Şübhəsiz ki, aşıq qəbri ilə bağlı müqəddəsləşdirmə düşüncəsi­
nin, şəfakar ocaq sayaraq ona tapınma duyğusunun meydana gəlməsi 
haqq aşığının ilahi aləmlə əlaqəliliyi barədəki mifoloji-ürfani təsəv­
vürlə ilgilidir. Sözügedən təsəvvürün güclü olması və haqq aşığının 
qəbrini ocaq-ziyarətgah səviyyəsinə qaldırması bu duyum və düşüncə 
sisteminin orta çağ Qarabağ mühitində münbit zəmin üzərində dayan­
dığından soraq verir. Bu həm də onu göstərir ki, Qarabağ aşıq mühiti 
təriqət axarında yaranmışdır və aşıqlığm təkkə ocağına söykənən qa­
nadına dixildir. «Qurbani» dastanının rəmzi-ürfani səciyyə daşıması, 
Abdalgülablı Valeh yaradıcılığında təsəvvüf simvolikasımn qabarıq yer 
alması mühitin tarixi mənzərəsindəki təkkə-təriqətin əhatəsi ilə birba­
şa bağlıdır.
Qarabağ mühitində aşıqlığm dərin ürfani-estetik köklərə, xüsu­
sən də təriqət ənənəsinə bağlılığı Valehin:
Adıma pay gəlir qadir Mövladan,
Bu torpaqda aşıqlar binası var, —
341
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
misralarında öz dolğun ifadəsini tapmışdır. «Adıma pay gəlir qad ir 
Mövladan» misrası ilə Valeh özünün vergili aşıq -  haqq aşığı olduğuna 
da işarə etmişdir. Aşığın göz açdığı kəndin adında (Abdalgülablı) tə -  
səvvüf səciyyəsi daşıyan «abdal» (sufı-dərviş) kəlməsinin yer alm ası 
da orada aşıqlığa rəvac verən təriqət ocağının tarixi məskunluğunu tə s ­
diqləyir. «Valeh» təxəllüsündə təsəvvüfı səciyyənin (ilahi eşqə valeh — 
vurğun olmaq) qabarıq olması da onun söykəndiyi ənənənin tarixi 
məzmununda sufi-dərviş simvolikasınm mühüm yer tutmasından x əb ər 
verir.
Qarabağ aşıq mühiti coğrafi mövqeyinə və tarixi-siyasi vəziyyə­
tinə görə Gəncəbasar, Göyçə və Qaradağ aşıq mühitləri ilə daha çox  
qarşılıqlı sənət münasibəti saxlamışdır. Maraqlıdır ki, rəvayətə görə, 
Qurbani əslən Qaradağ mahalındandır: şeirlərindən birində «Qaradağ­
dan Qarabağa gəlmişəm» misrasını da, çox güman ki, bu səbəbdən iş­
lətmişdir. Qurbaninin Gəncə səfərinin dastan yaddaşına keçməsi isə 
Qaradağ-Qarabağ-Gəncəbasar xətti boyundakı qarşılıqlı sənət m üna­
sibətlərinin tarixi axarım əks etdirən əlamət kimi səciyyəvidir. A şıq 
Ələsgərin oğlu Aşıq Talibin söylədiyinə görə, ta keçmişlərdən üzü b ə ­
ri payız və qış aylarında Göyçə aşıqları Aran Qarabağa enər, mahalın 
kəndlərində çalıb-çağırar, yaxşı da qazanarmışlar. Aşıq Ələsgərin özü 
də dəfələrlə Qarabağa səfər eləmiş və hətta Valeh ocağı Abdalgülabda 
çoxsaylı məclislər keçirmişdir. Onun bu kənddən olan Aşıq Abbasqulu 
və Aşıq Nəcəfqulu ilə qurduğu saz-söz yığnaqları şirin bir hekayət k i­
mi dillər əzbərinə çevrilmişdir. Göyçə aşıqlarının Qarabağda çoxsaylı 
saz-söz məclisləri keçirməsi mahalın tarixən saza xüsusi həssaslıq gös­
tərməsinin əlaməti olmaqla yanaşı, Qarabağ-Göyçə sənət əlaqələrinin 
dinamikliyini əks etdirmək baxımından da böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Çox ehtimal ki, «Aran gözəlləməsi» saz havası «Göyçə gözəlləmə- 
si»nə qarşılıq olaraq (tutuşdur: «Göyçə -  dağ» və «aran -  Qarabağ») 
Qarabağda Göyçə-Qarabağ sənət əlaqəsinin nəticəsində yaradılmışdır. 
Göyçə-Kəlbəcər-Tərtər-Bərdə-Beyləqan—Ağcabədi xətti boyundakı 
tarixi axar Göyçə və Qarabağ aşıq mühitləri arasında oxşar ifaçılıq və 
repertuar müştərəkliyinə səbəb olmuşdur. Yuxarıda adı çəkilən Qara­
dağ və Gəncəbasar aşıq mühitləri ilə də, demək olar ki, eynən belə bir
342
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sənət bağlılığı mövcud olmuşdur. Bu səbəbdən də Qarabağ aşıq mühiti 
ifaçılığı, həmin mühitlərdə olduğu kimi, saz-balaban müştərəkliyinə 
əsaslanır. Dastançılığın və söz yaradıcılığının güclü olduğu bu mühitdə 
saz bəstəçiliyi də müəyyən yer almışdır: «Qarabağ dübeyti», 
«Qarabağ qaytağı», «Qarabağ qaytarması» saz havalarının adı, eləcə 
də Qurbani «Divani»ləri və Abdalgülablı Valeh barmaqlarına məxsus­
luğu söylənilən «Ayaq Sarıtel», «Orta Sarıtel», «Baş Sarıtel» silsilə 
havaları bunu söyləməyə əsas verir.
Qarabağ aşıq mühiti regionda muğam-qəzəl üslubunun güclən­
məsi ilə on XVIII yüzilliyin sonlarından etibarən zəifləməyə başlamış­
dır. XIX yüzillikdə Qarabağda əvvəlki ənənənin davamı olaraq Maral- 
yanlı Aşıq Pəri kimi istedadlı saz-söz sənətkarı yetişsə də, artıq bu 
dövrdə mahalın sənət ovqatı saz-qoşma biçimindən muğam-qəzəl üslu­
buna doğru xeyli aralanmışdı. XX yüzillikdə Qarabağ aşıq mühitinin 
Göyçə-Kəlbəcər xəttinə söykənən hissəsində — Tərtər və Beyləqanda 
aşıq sənəti yaşamaqda davam etmişdir. İstisna hal kimi Abdalgülablı 
Valeh ocağında da sənət ənənəsi qorunub saxlanmışdır. Aşıq Valehin 
kötükcəsi Aşıq Xaspolad Ağdamın Abdalgülablı kəndində çalıb-çağır­
mış və yaradıcı aşıq kimi bir neçə dastan qoşmuşdur. Göyçənin süqu­
tundan sonra Qarabağ aşıq mühitinin tənəzzülü daha da güclənmişdir. 
1993-cü il məlumatına görə, Qarabağda cəmi yeddi aşıq vardı ki, 
onların da orta yaş göstəricisi əlli beşdən yuxarıdır.
Göstərilən yaş ölçüsünü və regionda ustad-şagird ənənəsinin 
fəaliyyətsizlyini nəzərə almaqla bu qənaətə gəlmək olar ki, Qarabağ 
aşıq mühiti öz tarixi mövcudluğunun sonuncu mərhələsini yaşayır. Bu­
nunla belə, Qarabağ aşıq mühiti tənəzzüləqədərki uzunmüddətli zaman 
məsafəsində — təşəkkül və inkişaf çağlarında mədəni-mənəvi həyatın 
bir çox istiqamətlərinə güclü təsir göstərə bilmişdir. Belə ki, Qarabağ­
dan pərvazlanan bir çox təsniflərin, eləcə də xalq mahnılarının meto­
dik axarı saz havalarından qaynaq götürmüşdür. Çalğı-melodiya və oxu 
tərzinə görə sənət incisi sayılan ecazkar «Qarabağ şikəstəsi»nin özü 
də bir zamanlar bu mahalda aparıcı mövqeyə malik olmuş aşıq-saz üs­
lubunun yadigarıdır. Sıravi müqayisə nəticəsində də müəyyənləşdir­
mək mümkündür ki, «Qarabağ şikəstəsi» «Çoban bayatı» saz havası
343
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ilə eyni melodik qəlib üzərində intişar tapmışdır. Çox olsun k i, 
«Qarabağ şikəstəsi» əvvəllər saz-balaban müştərəkliyinin m üşayiəti 
ilə aşıqlar tərəfindən çalmıb-oxunmuş, daha sonra regionda xanəndəlik 
üslubunun güclənməsi nəticəsində xanəndə ifaçılığına adlamışdır. H a­
zırda Urmiya aşıq mühitində «Qarabağı» adı altında çalman havanın  
«Qarabağ şikəstəsi» ilə eyni musiqi biçiminə malik olması və bu hava  
üstündə oxunan bayatıların «Qarabağ şikəstəsi»ndəki mətnlə (m əlum  
bayatılarla!) səsləşməsi də başqa bir əsasa bağlı deyildir.
Bir sıra aşıq mühitlərində hələ də aşıqların musiqi repertuarında 
işləkliyini saxlayan «Qaradağ şikəstəsi» (Qaradağ-Təbriz aşıq mühiti), 
«Şirvan şikəstəsi» (Şirvan aşıq mühiti) bəstələrinin «Qarabağ şikəstə­
si» ilə yaxın melodik uyarlığa malik olması da hər üç şikəstənin saz 
kökünə bağlılığından irəli gəlir. Bundan əlavə, Qaradağ və Şirvan şi­
kəstələrində olduğu kimi, «Qarabağ şikəstəsi»ndə də oxu materialını 
təşkil edən mətnlər el bayatılarından ibarətdir ki, həmin örnəklər də  
əsasən saz mühitinə məxsus poetik biçimlərdir. Bu və buna bənzər 
çoxsaylı tutuşdurmalar göstərir ki, muğam üslubu Qarabağ aşıq mühiti­
nin bir çox sənətkarlıq çalarlarım, o cümlədən də oxu və çalğı tərzində­
ki incəlikləri mənimsəyərək öz melopoetik sistemini zənginləşdirmişdir.
344
O ^A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
10. ŞİRVAN AŞIQ MÜHİTİ
Ərazi əhatəsinə görə ən irimiqyaslı mühitlərdən biri 
olan Şirvan aşıq mühiti özünəməxsus ifaçılıq və yaradı­
cılıq yolu keçmişdir. O, Azərbaycan aşıq sənətinin böl­
gə keyfiyyətlərinə görə ən çox seçilən mühitidir. Oxu 
və çalğı üslubunda xanəndə tərzini qabarıq görüntülərlə 
əks etdirdiyinə görə Şirvan aşıq mühitinin musiqi re­
pertuarı ənənəvi aşıq repertuarından xeyli dərəcədə 
fərqlidir.
345
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Belə ki, bu mühitdə aşıq tərzi ilə xanəndə tərzinin qovuşuğu 
olan «Pişrov havalan» (on ikiyə yaxın belə hava var), «Şikəstə»lər 
(doqquz şikəstə havası mövcuddur), «Şəşəngi»lər (sayı üçdür) müşahi­
də edilir ki, həmin havalar sırf bölgə səciyyəlidir. Adıçəkilən havala­
rın saz-balaban-nağara və qoşanağara müştərəkliyi olmadan tək sazla — 
solo şəklində ifasının mümkün olmaması da havanın məhz aşıq tərzi 
ilə xanəndə tərzinin sintezindən yarandığını göstərir. Bununla belə, 
Şirvan aşıqlarının musiqi repertuarında yerli havalarla yanaşı bütövlük­
də Azərbaycan aşıq sənətinə məxsus olan klassik saz havalan («Mü­
xəmməs», «Dübeyti», «Kərəmi», «Koroğlu» havaları və s.) da mü­
hüm yer tutur.
Musiqi repertuarından fərqli olaraq, Şirvan aşıq mühitinin saz 
repertuarı digər mühitlərdən regional əlamətlərlə seçilmir. Ənənəvi 
klassik aşıq dastanları, eləcə də saz-söz ustadlarının poetik irsi burada 
da söz yükünün əsasını təşkil edir. Bir sıra hallarda bəzi dastanların 
(«Abbas-Gülgəz», «Xəstə Qasım», «Alı xan-Pəri xanım», «Şah İs­
mayıl» və s.) süjet xəttində variant dəyişiklikləri nəzərə çarpır ki, bu 
da aşıq mühitlərinin əksəriyyəti üçün səciyyəvidir və folklor mətninin 
şifahi şəkildə mövcudluğundan irəli gələn təbii bir haldır. Maraqlıdır
346
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ki, Şirvan aşıq mühiti kənardan gələn təsir nəticəsində saz havalarının 
tarixi melodik axarının dəyişiklik keçirərək yeni məcraya yönəlməsinə 
yol verdiyi halda, söz repertuarının qorunmasında kəskin mühafizəkar­
lıq nümayiş etdirir. Mühitdəki söz repertuarının çağdaş mənzərəsi gös­
tərir ki, Azərbaycan aşıq sənətinin tarixi təşəkkülündə mühüm rol oy­
nayan «Yetim Aydın», «Göyçək Rza», «Seyfəlmülk», «Seydi-Pəri», 
«Adıgözəl» kimi rəmzi-ürfani dastanlar başqa mühitlərdə arxaikləşə­
rək işləkliyini itirsə də, Şirvan aşıqları tərəfindən indi də söylənilir. 
«Qurbani» dastanının orta çağ təsəvvüf simvolikası ilə zəngin olan 
Zəncan versiyasının Şirvanda qorunması da mühitin klassik aşıq reper­
tuarına mühafizəkarlıqla yanaşmasından irəli gəlir.
Şirvan regionu orta yüzilliklərdə sufi-dərviş ocaqlarının, təkkə- 
təriqət ənənəsinin geniş yayıldığı ərazilərdən biri olduğu üçün orada 
aşıq sənətinin təşəkkül taparaq güclü inkişaf keçirməsinə münbit mə­
dəni-tarixi şərait mövcud olmuşdur. Əsasən sufi şeyxlərinin qəbirlərin­
dən ibarət olan Şirvan pir-ocaqlarının çoxsaylığı və bu ocaqlara əhali­
nin əksər hissəsinin sidq-ürəkdən tapınması mahalda təkkə-təriqət sis­
teminin tarixi gücü barədə müəyyən təsəvvür verə bilir.
Təkkə kökənli digər aşıq mühitləri kimi, Şirvan aşıq mühiti də 
öz təşəkkül prosesini bu sistem daxilində keçirmişdir. Şirvan aşıqları­
nın rəqsə — ekstatik hərəkətlərə güclü meyil göstərməsi, ifa zamanı 
coşqun templi çalğı və oxuya üstünlük verməsi, habelə musiqi alətləri 
topluluğunun (saz-balaban-qoşanağara və s.) müşayiətinin sənət nor­
mativinə çevrilməsi təkkə mərasimlərindən qalma əlamətlərdir.
Şirvanda ustad sənətkar kimi tanınan mərhum aşıq Mahmud 
Ələsgəroğlunun (Qobustan rayonunun Şıxzərli kəndi) mənsub olduğu 
sənət ocağı barədə verdiyi məlumat Şirvan aşıq mühitinin təkkə-təri­
qət sisteminə bağlılığı baxımından olduqca qiymətlidir. Aşığın söylə­
diyinə görə, onların nəslinin kökü Sofi Həmid soyuna söykənir. Sofi 
Həmid öz möcüzatları ilə məşhur olan sufi şeyxi olub və hal-hazırda 
onun qəbri Şirvanın ən sınaqlı ziyarətgahlarından biridir. Çox ehtimal 
ki, Sofi Həmid ocağına mənsub sufi-dərvişlər təriqət ayin və mərasim­
lərinin icrasında musiqidən -  sazın da iştirak etdiyi musiqi topluluğun- 
dan istifadə etmişlər. Onlar həmin mərhələdə simvolik aşıqlığı -  haqq
347
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
aşiqliyini həyata keçirmişlər. Buna görə də onların aşıqlığı rəmzi-ür- 
fani səciyyəyə malikdir. Sofı Həmid ocağının rəmzi-ürfani aşıqlığı 
Göyçədə Miskin Abdal ocağının yerinə yetirdiyi tarixi vəzifəyə tam  
uyğun gəlir. Aşıqlığm sənət tipi səciyyəsi alması bu qəbildən olan tək- 
kə-təriqət ocaqlarının tarixi-estetik evolyusiyası ilə bağlıdır. Bu m əna­
da Şirvanda aşıq sənətinin biçimlənməsində digər təkkə-təriqət ocaq­
ları ilə yanaşı Sofı Həmid ocağı da mühüm rol oynamışdır. Yeri gəl- 
mişkən orasını da qeyd etmək lazımdır ki, Şirvanın əsas aşıq ocaqların­
dan biri sayılan Şrxzərli kəndinin adındakı «Şıx» («Şıx» əslində 
«Şeyx» sözünün canlı danışıq biçimidir) komponenti də bu yerin tari­
xən təriqətlə six bağlılığının nişanəsidir. Şirvan aşıq mühiti ifaçılıq 
ənənəsi baxımından Quzey Azərbaycandakı aşıq mühitlərinə nisbətən 
Güney Azərbaycandakı mühitlərə daha yaxındır (Şirvan aşıq mühiti 
Quzey Azərbaycandakı mühitlərdən yalnız Dərbənd aşıq mühiti ilə uz­
laşır). Saz-balaban-nağara, bəzən də qoşanağara müştərəkliyinə əsasla­
nan ifa tərzinin oxşarlığı, söz repertuarmdakı bəzi variant çarpazlaşma- 
larının mövcudluğu mühitlərarası tarixi əlaqədən gələn qabarıq əla­
mətlərdir.
Qonşuluqdakı Qarabağ və Gəncəbasar mühitlərinə nisbətən bir 
qədər aralı məsafədə dayanan Güney Azərbaycan mühitlərinə, xüsu­
sən də Qaradağ-Təbriz əhatəsindəki aşıq mühitinə yaxınlıq və bağlı­
lığın tarixi-estetik səbəbi nədir? Qaynaqlardan əldə edilən bilgilərə 
əsaslanaraq bu barədə aşağıdakı mülahizələri yürütmək mümkündür:
a) Qaradağ-Muğan-Şirvan xətti boyundakı coğrafi şərait gediş- 
gəliş üçün əlverişli imkan açmışdır. Buna görə də həmin bölgələrin iq­
tisadi və mədəni həyatı, o sıradan da aşıq mühitləri bir-biri ilə yaxın­
dan bağlı olmuşdur.
b) Səfəvilər zamanında Təbriz-Şirvan münasibətlərini nizamla­
maq üçün həyata keçirilən demoqrafik tədbirlər, Azərbaycanın Güne­
yindən bir qisim tayfa və elatın köçürülərək Şirvanda yerləşdirilməsi 
də öz həlledici təsirini göstərmişdir. Həmin tayfa və elatlara mənsub 
olan aşıqlar Güneydəki aşıq mühtlərinə məxsus ifaçılıq ənənəsini və 
söz repertuarını özləri ilə gətirərək Şirvanda yaymışlar. Hazırda Şirva­
nın əsas aşıq kəndləri sırasında öndəki yerlərdən birini alan Şamlı, Cə-
348
' v / -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yirli, Kolanı, Padar, Quşçu, Təklə və başqa kəndlər Səfəvilər zama­
nında Güneydən Şirvana gətirilən tayfa və elatların adlarım daşıyır.
Şirvan aşıq mühiti Şirvan bölgəsi hüdudlarından xeyli kənara da 
nüfuz etdiyindən onun əhatə dairəsini ad götürdüyü mahalla çərçivələ- 
mək mümkün deyildir. Belə ki, Muğan bölgəsinin -  Salyan, Sabir­
abad, Biləsuvar və başqa bu kimi ərazilərin aşıq sənəti də ifaçılıq key­
fiyyətlərinə görə Şirvan aşıq sənətinin tərkibinə daxildir. Maraqlıdır 
ki, bir çox hallarda Şirvan aşıq mühitindəki sənət həyatının qaynadı­
ğını Salyan aşıqlarının ifaçılıq və sənətkarlıq məharəti təmin etmişdir. 
Bu baxımdan Şirvan aşıq mühiti geniş anlam kəsb edir.
Təşəkkül dövründən üzü bəri Şirvan aşıq mühiti yüzlərlə saz- 
söz sənətkarı yetirmişdir. Bəzən Şirvan aşıqlığınm ilk azman siması 
kimi Şirvanlı Molla Qasımın adı önə çəkilir. İlk dəfə ədəbi kimliyi və 
şeirləri Salman Miimtaz tərəfindən 1926-cı ildə təqdim edilən Şirvanlı 
Molla Qasımın Şirvan aşıq mühitinə bağlılığı o qədər də inandırıcı de­
yildir. Salman Mümtaz Yunis Əmrənin bir şeirində Molla Qasım adını 
çəkməsinə və ondan ehtiyat etməsinə istinad edərək Molla Qasımın 
Xlll yüzillik çevrəsində yaşadığını güman etmişdir.
Ş i r v a n l ı  M o l l a  Q a s ı m ı n  c ü n g  v ə  y a  t ə z k i r ə l ə r d ə  q ü d r ə t l i  s ə n ə t ­
k a r  k i m i  a d ı n ı n  k e ç m ə m ə s i  o n u n  n ə h ə n g  ə d ə b i  ş ə x s i y y ə t  ( ö / ü  d o  
Y u n i s  Ə m r ə n i  s ı n a ğ a  ç ə k ə  b i l ə n ! )  o l m a d ı ğ ı n ı  g ö s t ə r i r .  O l d o  o l a n  M o l l a  
Q a s ı m  ş e i r l ə r i n i n  y a z ı y a a l m m a  z a m a n ı  b i l i n m ə d i y i n d ə n  b u  q a y n a q l a ­
r ı n  ə d ə b i - t a r i x i  d ə y ə r i n i  k o n k r e t l ə ş d i r m ə k  ç ə t i n d i r .  O n u n  ş e i r l ə r i n i n ,  
x ü s u s ə n  d ə  q o ş m a  v ə  t ə c n i s l ə r i n i n  p o e t i k  m ə n z ə r ə s i  b u  ö r n ə k l ə r i n  
X V I l - X V I I I  ə s r l ə r ə  m ə x s u s l u ğ u  t ə s ə v v ü r ü n ü  y a r a d ı r :  M o l l a  Q a s ı m  
t o e n i s l ə r i  o  q ə d ə r  c i l a l ı  v ə  k a m i l d i r  k i ,  o n l a r ı n  X V I l - X V I I I  ə s r l ə r d ə n  
t e z  b u  ş ə k i l d ə  b i ç i m l o n m ə s i  i m k a n s ı z  g ö r ü n ü r .  O n  n ə h a y ə t ,  Ş i r v a n l ı  
M o l l a  Q a s ı m ı n  ş e i r l ə r i n i n  n ə i n k i  Ş i r v a n  a ş ı q  m ü h i t i n ə ,  h ə t t a  A z ə r b a y ­
c a n  a ş ı q l ı ğ ı n m  h ə r  h a n s ı  d i g ə r  m ü h i t i n ə  m ə x s u s  s ə n ə t k a r l a r ı n  s ö z  r e ­
p e r t u a r ı n d a  y a ş a m a m a s ı  o n u n  A z ə r b a y c a n  a ş ı q l ı ğ ı n a  b a ğ l ı  o l m a d ı ğ ı n ı  
s ö y l ə m ə y ə  ə s a s  v e r i r .  Ş i r v a n l ı  M o l l a  Q a s ı m  a d m a  t ə q d i m  o l u n a n  ş e i r ­
l ə r  a ş ı q  r e p e r t u a r ı n d a  X ə s t ə  Q a s ı m  ş e i r l ə r i  k i m i  y a ş a y ı r .  G ö r ü n ü r ,  b i r  
m ü d d ə t  Ş a m a x ı d a  y a ş a m ı ş  X ə s t ə  Q a s ı m ı n  ş e i r l ə r i  Ş i r v a n l ı  M o l l a  Q a -
349
O ZAN -  AŞİQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sım möhürü ilə hansısa bir cüngdə qeydə alınmış və dolaşıqlıq da b u ­
rada yaranmışdır.
Əldə olan bilgiyə görə, Şirvan aşıqlığının ilk tanınmış nüm ayən­
dəsi olan Şirvanlı Aşıq Dostunun XVI yüzillikdə yaşadığı təxmin e d i­
lir. XVII-XVIII yüzilliklər arasında Şamaxıda Aşıq Baba Şirvani, A şıq  
Rüstəm, Aşıq Saleh kimi ustad sənətkarlar şöhrət qazanmışlar. X IX  
yüzillikdə Şamaxı, Ağsu, Kürdəmir, Göyçay, Ucar, İsmayıllı və başqa  
nahiyələrdən Aşıq Səməd, Aşıq Mürsəl, Şıxzərli Aşıq Bilal, Padarlı 
Aşıq Zəki, Nabırlı Aşıq Badam, Şilyanlı Aşıq Soltan, Cəyirli Aşıq F ə r ­
man saz-söz aləmində ad çıxarmışlar. Şirvan aşıq mühiti XX yüzilliyə 
Aşıq Mirzə Bilal, Aşıq Şakir, Aşıq Pənah, Aşıq Bəylər, Aşıq M əm m əd­
ağa, Aşıq Rza Qobustanlı, Mahmud Ələsgəroğlu sənətini bəxş etm iş­
dir. Hazırda onların ifaçılıq və yaradıcılıq ənənəsini Abbas M usaxanlı 
(Qobustan), Aşıq Barat, Aşıq Xanmusa (Şamaxı), Aşıq Əvəz, A şıq  
Yanvar (İsmayıllı), Aşıq İxtiyar (Salyan), Aşıq Əhliman (Ucar), A şıq  
Məhəmməd Şirvanlı (Ağsu) və başqaları ləyaqətlə davam etdirirlər.
Şirvan aşıq mühiti regionda muğam üslubunun güclənməsi səb ə­
bindən XIX-XX yüzilliklərdə çalğı və oxu tərzini bir qədər dəyişdir­
mək məcburiyyətində qalmış və xeyli dərəcədə xanəndəliyə meyillən- 
mişdir. Sovet hakimiyyəti dönəmində ideologiyadan gələn bayağı və  
şit çalarlar (kolxoz, pambıq, partiya tərənnümləri və s.) da klassik ifa­
çılıq və yaradıcılıq ovqatına müəyyən xələl gətirmişdir. Bununla belə, 
ana sənətin axarı sıradan çıxmamış və öz tarixi mahiyyətinin əsas ciz­
gilərini qoruya bilmişdir. Şirvan aşıq mühiti ustad-şagird ənənəsini ya­
şadan çağdaş mühitlərdən biri olduğu üçün öz tarixi mövcudluğunu da­
vam etdirmək imkanına malikdir.
350
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
11. GƏNCƏBASAR AŞIQ MÜHİTİ
Quzey Azərbaycandakı aşıq mühitləri sırasında həm ye­
rinə yetirdiyi tarixi-mədəni funksiyaya, həm də sənətin 
çağdaş mənzərəsində tutduğu aparıcı mövqeyə görə 
Azərbaycan Respublikasının qərbində qərarlaşmış aşıq 
mühiti xüsusi nüfuz və hörmət sahibidir.
351
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu aşıq mühitinin sənət şəbəkəsini əhatə edən coğrafi h üdud la r 
Goranboy-Daşkəsən-Gəncə-Şəmkir-Tovuz-Gədəbəy-Qazax b o y u n ­
dakı irimiqyaslı ərazini çevrələyir. Sözügedən ərazini tam dəqiqliyi i lə  
ifadə eləyə biləcək taıixi-coğrafı adın olmadığını nəzərə alaraq o rad a ­
kı aşıq mühitini şərti şəkildə «Gəncəbasar aşıq mühiti» adlandırmaq 
məqsədyönlüdür. Borçalı, Göyçə və Qarabağ aşıq mühitlərinə söykəyi 
olan Gəncəbasar aşıq mühiti öz ətrafında üç yüzdən yuxarı kəndi c ə m ­
ləşdirir. Bu gün də əksəriyyətində saza böyük həssaslıq duyulan h ə ­
min oymaqlarda tarixən aşıqsız bir toy-düyün belə keçirilməmişdir. 
Gəncəbasar mühitinin ana axarını təşkil edən Tovuzda hətta elə k ən d ­
lərə (Bozalqanlı, Xatınlı, Əlimordanlı, Azaflı, Öysüzlü və s.) rast g ə li­
nir ki, orada hər evdə ən azı bir saz var. Bu kəndlərdə saza-sözə bağlı­
lıq o qədər güclüdür ki, uşaqdan böyüyə hamı, hətta qız-gəlinlər də 
saz çalıb-oxumağı bacarırlar.
Azərbaycan türklüyünün ən saf bölgələrindən biri olan G əncə­
basar oğuzlara məxsus dil, ruh və folklor koloritinin son dərəcə güclü 
qorunduğu regionlardan biri olduğu üçün milli-mənəvi özümlüyiin ya­
şayıb inkişaf keçirməsindən ötrü burada münbit zəmin mövcuddur. Bu 
səbəbdən də əski ozan sənətinin, daha sonra isə aşıq sənətinin Gəncə-
352
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
basarda bir çox qüvvətli ocaqlar yaratması təbiidir. Ozanlar məhəlləsi 
(Gəncə) yer adınm bu regionda olması, orta çağlarda Gəncədə söz və 
musiqi məclislərinin qurulması bölgədəki sənət ənənəsinin qədim 
çağlara bağlanan dərin köklərindən soraq verir.
Gəncəbasar aşıq mühiti Azərbaycan aşıqlığmm əsasən təkkə kö- 
kənli aşıqlar qanadına daxildir. Düzdür, burada aşıqlaşmış ozanlar xətti 
də müəyyən yer tutur: xatırlamaq kifayətdir ki, ozan sənətinin təm­
silçisi olan Dədə Yediyarın hərəkətlərində (məsələn, Qurbani ilə Gən­
cədəki deyişmələrində) aşıqlaşmaya cəhd edildiyi açıq duyulur. Bu­
nunla belə, Gəncəbasarda aşıqlığın təkkədən -  sufi-dərviş ocağından 
təməl götürən axarı daha qabarıq olmuş, hətta onların güclü təsiri al­
tında bu bölgənin aşıqlaşmış ozanları da sənətin təkkədən gələn ovqa­
tına köklənmişdir.
Gəncəbasarda sufi-dərviş ocağının hansı səviyyəli tarixi mövqe­
yə malik olduğunu Aldədə ziyarətgahının el arasındakı hazırkı nüfuz 
göstəricisindən də müəyyənləşdirmək mümkündür. Tovuz rayonu əra­
zisində olan bu ziyarətgah orta çağın ən güclü sufi-dərviş ocaqların- 
dandır.
Miskin Abdal (Göyçə) və Sofi Həmid (Şirvan) ocaqlarının quru­
cuları kimi, bu ocağın qurucusu da, şübhəsiz ki, sufi ideoloqudur. Ocaq 
onun adına bağlı olduğu üçün «Aldədə ocağı» adlanır. Digər təriqət 
ocaqlarında olduğu kimi, Aldədə ocağının da möcüzat-kəramət göstər­
mə qabiliyyəti barədə çoxsaylı rəvayətlər el arasında gəzib-dolaşır. 
Aldədənin kəramətlərindən söz açan rəvayətlərdən birində deyilir ki, 
Aldədə möcüzatına şəkk eləyən bir neçə adam onun yanına gəlib mö- 
cüzatı öz gözləri ilə görmək istədiyini bildir. Aldədə böyük bir tonqal 
qalatdırır. Tonqalın alovları ərşə dayananda o, körpə bir quzunu qu­
cağına alıb ocağın içinə girir. Baxanlar düşünürlər ki, Aldədə qucağın­
dakı quzuqarışıq yanıb kül olacaq. Üstündən bir xeyli keçir. Ocaq ya­
nıb külə dönür. Adam boyu qalanmış külü aralayırlar ki, görsünlər Al­
dədə yanıb nə hala düşüb. Bir də görürlər ki, Aldədə külü yarıb qırağa 
çıxdı. Qucağındakı quzu da dipdiridir. Baxırlar ki, Aldədənin saç-saq­
qalı, quzunun da tükləri qırov içindədi. Hamı onun kəraməti önündə 
diz çökür...
353
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgərin sözügedən rəvayətlərin ərsəyə gəlm əsindən 
xeyli sonralar -  XIX yüzillikdə Aldədə möcüzatına ayrıca diqqət y e tir­
məsi də xalq arasında bu ocağa böyük inam və ehtiramdan irəli gəlirdi:
Aldədədə olurmöcüzatzühur...
«Aldədə», çox ehtimal ki, ocaq sahibi şeyxin rəmzi-ürfani ad ı­
dır. Onun əsl adı, yəqin ki, başqadır. Əslində «Aldədə» rəmzi-ürfani 
səciyyəyə malik ad-titul qovuşuğudur. «Dədə» sufi sistemində şeyxlik 
mərtəbəsi göstəricilərindən biridir. «Al» komponenti isə ruhlar dünya­
sına -  ilahi aləmə bağlılıq əlamətinin əksetdiricisidir. Orta yüzilliklər­
də bu qəbildən olan rəmzi-ürfani ad-titullar haqq aşiqliyi statusunun 
çoxsaylı simvolik göstəriciləri sırasında olmuşdur. Miskin Abdal v ə  
Sofı Həmid ocaqları kimi, Aldədə ocağı da aşıqlığın haqq aşiqliyi — 
ilahi eşq aşiqliyi mərhələsini hazırlamışdır. Bu ocaqdan çıxan dərviş- 
aşıqlar tədricən sənətkar-aşıqlara çevrilmişlər. Olsun ki, aşıqlığın G ən- 
cəbasarm başqa kəsimlərinə nisbətən Tovuzda daha qüvvətli olması 
oranın sufi-dərviş ocağına -  Aldədəyə birbaşa bağlanmasından irəli 
gəlir. Bu çevrədə Avdal, Avdallı, Sofulu, Sofular, Miskinli, Yekallar, 
Öysüzlü kimi təriqət məzmunu daşıyan toponimik göstəricilərin — yer- 
kənd adlarının mövcudluğu və məhz həmin kəndlərdə aşıqlığa güclü 
meyil göstərilməsi də Gəncəbasar aşıq mühitinin təkkə kökənli olma­
sına dəlalət eləyir.
İfaçılığın saz-balaban müştərəkliyino əsaslanması, çılğın-yüyrək 
oxu tərzinə üstünlük verilməsi, ifa zamanı ekstatik hərəkətin -  rəqsin 
qabarıqlığı da Gəncəbasar aşıq mühitində təkkə-təriqət ocağından gə­
lən mərasim normativlərinin izləri kimi yaşayır. Mikayıl Azaflı XX 
yüzilliyin qırxıncı illərində ustadı Aşıq Əsədin öz dilindən eşitmişdir 
ki, bir zamanlar aşıqlar üzbəüz durub saatlarla coşqun tərzdə çalıb-ça­
ğırar, axırda vəcdə gələrək qızmış sac üstünə çıxıb saz çala-çala daha 
çılğın tərzdə oxuyar və sonra yerə enərmişlər. Qızmış sac onların yalın 
ayağını zərrəcə yandırmazmış. Musiqi, temperamentli oxu və rəqs va­
sitəsilə ekstaz vəziyyətinə gələrək qeyri-adi hərəkətlər eləyə bilmək 
(möcüzat göstərmək!) də təkkə mərasimlərindən gəlmə keyfiyyətdir.
354
-  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Təkkə kökənindən gəldiyi üçün Gəncəbasar aşıq mühiti ifaçıhq- 
da yüksək peşəkarlıq qabiliyyəti nümayiş etdirməklə bərabər poetik 
yaradıcılığa da xüsusi diqqət yetirmişdir. Yəhya bəy Dilqəm, Hüseyn 
Şəmkirli, Hüseyn Bozalqanlı, Öysüzlü Səməd, Xmnalı Qasım, Seyfəli 
Pənah, Əlimərdanlı Nəcəf, Xəyyat Mirzə, Həsən Mülkülü, Məftun 
Əziz, Mikayıl Azaflı, Şıxlı Məhəmməd kimi yaradıcı sənətkarların öz 
mühitlərindən çox-çox uzaqlarda saz-söz xiridarı sayılması, düziib-qoş- 
duqları şeirlərin dildən-dilə, əldən-ələ yayılması, bir çox aşıq rəvayət 
və söyləmələrinin, eləcə də «Dilqəm», «Aşıq Hüseynin Naxçıvan 
səfəri», «Hüseynlə Bəyçoban», «Öysüzlü Səməd», «Məftun-Leyla» 
və s. dastanların onların adma bağlanması Gəncəbasar aşıq mühitinin 
yaradıcı mənzərəsindən soraq verir.
Diqqətçəkən yaradıcı keyfiyyətlər sırasında mühitin sənət həya­
tında aşıq deyişmələrinin tarixən xüsusi fəallığa malik olması faktını 
da vurğulamaq lazım gəlir. Deyişmələrə meylin güclülüyü və söz 
repertuarının bu qəbildən olan örnəklərlə zənginliyi Gəncəbasar aşıq 
mühitində poetik məharətin tarixi göstəricisi olmaqla yanaşı, həm də 
dərin təsəvvüf bilgisinin əksetdiricisidir. Çünki həmin deyişmələrin 
böyük əksəriyyəti fəlsəfı-ürfani məzmuna malikdir və qarşıdakının 
klassik aşıqlıq normativinə hansı səviyyədə uyğun gəldiyini, yəni tok- 
kə-təriqət sisteminə bağlılıq və bələdlik dərəcəsini müəyyənləşdirmək 
məqsədi daşıyır. Buna görə də bu mühitdə biçimlənmiş dastan, rəva­
yət və söyləmələrin süjet axarında deyişmələrin əsas yer tutması, on 
başlıcası isə həmin deyişmələrdə təriqətlə bağlı sorğu-suallara geniş 
meydan verilməsi təbiidir.
Deyişmələrdən əlavə, aşıq şeiri şəkillərinin çeşidli biçimlərinin 
yaranmasında, xüsusən də təcnisin yeni çalarlarla zonginləşdirilməsin- 
do Gəncəbasar sənətkarları mühüm rol oynamışdır. İsmayıl Sadıxlı, 
Mikayıl Azaflı, Vəli Miskinli, Şıxlı Məhəmməd, Xalıqvcrdi Bozalqan- 
lı, Bisavad Teymur, Səlim Sinədəftər, Komsavad kimi sənətkarların 
təcnis yaradıcılığına gətirdiyi yeniliklər sözügedən aşıq şeiri şəklinin 
struktur və poetik sistemini əhəmiyyətli dərəcədə kamilləşdirmişdir. 
Gəncəbasar mühitinin yaradıcılıq çevrəsi fəlsəfi və aşiqanə məzmuna 
malik lirik, eyni zamanda lirik-epik örnəkləri əhatə etməklə yanaşı,
355
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bahadırlıq-ərənlik motivləri daşıyan el hekayətlərini, ta rix i-qəhrə­
manlıq dastanlarını özündə cəmləşdirir. Başqa örnəkləri xatırlatm adan 
öncə orasını ayrıca qeyd etmək lazımdır ki, «Koroğlu» dastanının ə s a s  
ocaqlarından biri məhz Gəncəbasar aşıq mühitidir. «Koroğlu» d a s ta ­
nının ifaçılığmdakı misilsiz qabiliyyətinə görə bu mühitdə bir q is im  
ustad aşığa müxtəlif zamanlarda məxsusi olaraq «Koroğlu aşığı» — 
«Koroğluxan» deyilmişdir. Aşıq Əsəd Bozalqanlı, Qaraçıoğlu İbrahim , 
Aşıq Qara Mövlayev, Aşıq İslam Yusifov, Aşıq Mirzə Bayramov, A şıq  
İmran Həsənov, Aşıq Ələsgər Tağıyev Gəncəbasar aşıqlığında 
«Koroğlu aşığı» -  «Koroğluxan» titulu qazanan qüdrətli sənətkar­
lardır. Onlar güclü və temperamentli səs tipinə malik olduqlarından 
oxuyan zaman səsləri uzaq məsafədən eşidilmişdir. Belə aşıqlardan b ir  
çoxu zilə çəkərək səs gücünə «otuzluq lampa» adlanan neft çırağını 
söndürə bilmişdir. Gəncəbasarda saz-söz meydanında hərbə-zorba g ə l­
mə üsullarından birinin zil səslə «Misri» üstündə «Koroğlu» oxum aq 
olması da təsadüfi deyildir.
Tamamilə təbiidir ki, «Koroğlu» dastanının Vəli Xuluflu (1 9 2 7  
və 1929) və Hümmət Əlizadə (1941) tərəfindən hazırlanmış ilk nəşr- 
lərindəki və ən nəhayət, altmışıncı illərdə M.H.Təhmasib tərəfindən 
hazırlanmış mükəmməl akademik nəşrindəki materialların, demək olar 
ki, əksəriyyəti Gəncəbasar aşıq mühitinə mənsub sənətkarların reper­
tuarından toplanılmışdır. XIX-XX yüzilliklərdə Çar Rusiyasının A zər­
baycandakı müstəmləkəçilik siyasətinə qarşı çıxan, haqsızlığı-əda­
lətsizliyi qəbul etməyərək qaçaqçılıq yolu tutan el bahadırları haqqında 
Gəncəbasar aşıqları çeşidli dastanlar düzüb-qoşmuşlar. Mahalda igid­
liyi, mərdliyi ilə ad çıxaran qaçaqların hünər və şücaətləri «Qaçaq 
Tanrıverdi», «Qandal Nağı», «Dəli Alı», «Qaçaq Kərəm», «Qaçaq 
Süleyman» dastanlarında öyülüb təriflənmişdir.
İstər «Koroğlu» dastanının, istərsə də adıçəkilən qaçaq dastan­
larının Gəncəbasar aşıqlarının repertuarında mühüm və işlək bir mövqe 
tutması bu mühitdəki aşıqlığın tarixən həm də hərbi-siyasi mərasim­
lərdə çalıb-çağıran, ordunun (eyni zamanda xalqın) döyüş-mübarizə 
ovqatını yüksəldən meydan aşıqlığı olduğunu göstərir. Yaradıcılığa 
meylin güclü olması səbəbinə görədir ki, Gəncəbasar mühiti sənət və
356
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ruh baxımından aşıqlara çox yaxın olan istedadlı el şairləri ilə zən­
gindir. Təkcə XX yüzillikdə burada Xəyyat Mirzə, Kəmsavad, Molla 
Səməd, Bisavad Teymur, Mülkülü Həsən, Məftun Əziz, Salahlı Paşa, 
Kar Hüseyn, İsmayıl Katib, miskinli Şair Vəli, Goranboylu Səfər, 
Bimar İsgəndər və başqa onlarla el şairi saz kökü üstündə söz düzüb- 
qoşmuşdur. Əslində XVIII yüzillikdə Vaqif və Vidadi də Gəncəbasar 
mühitinə (Qazax) məxsus el şairliyindən qalxaraq yazılı ədəbiyyata 
bağlanmışlar. Aşıqlar arasında «Vaqif» dastanının və «Vaqifi» saz ha­
vasının, habelə Vidadi və Vaqif şeirlərinin geniş yayılması da onların 
Gəncəbasar mühiti ilə el şairi kimi birbaşa əlaqəsini təsdiqləyir.
Azərbaycan aşıq sənətinə Aşıq Ovalar, Aşıq Şıvıldıq, Aşıq Cə- 
fərqulu, Aşıq Məhəmmədqulu (XVII-XVIII yüzilliklər), Güvəndikli 
Əhməd, Hüseyn Şəmkirli, Öysüzlü Səməd (XIX yüzillik), Hüseyn 
Bozalqanlı, Əlimərdanlı Nəcəf, Mirzə Bayramov, Əsəd Rzayev, Şair 
Vəli, Qaraçıoğlu İbrahim, Aşıq Zülfüqar, İslam Yusifov, Qara Möv­
layev, Teymur Morullu, Şıxlı Məhəmməd, Xatınlı Ələkbər, Azaflı Mi­
kayıl, Əkbər Cəfərov, İmran Həsənov, Avdı Qaymaqlı, Aşıq Əskinaz, 
Xanlar Məhərrəmov (XX yüzillik) kimi saz-söz ustadları bəxş edən 
Gəncəbasar aşıq mühitində hazırda Ədalət Nəsibov, Murad Niyazlı, 
Ələsgər Tağıyev, Mahmud Məmmədov, İsfəndiyar Rüstəmov, Əli Qu­
liyev, Hacı Çaylı, Nəsrəddin İsmayılov, Məhərrəm Hüseynli, Əlixan 
Niftəliyev, Fəzail Miskinli, Altay Şınıxlı, Ulduz Sönməz, Solmaz Ko- 
sayeva, Gülarə Azaflı, Zülfıyyə Aşıqlı, Lətifə Çeşməli və başqa iste­
dadlı sənətkarlar çalıb-çağırırlar. Bütövlükdə götürdükdə isə, Azərbay­
can aşıq sənətinin əsas yaradıcı və ifaçı qüvvələrinin toplaşdığı çağdaş 
Gəncəbasar aşıq mühitində yetmişə yaxın aşıq fəaliyyət göstərir.
Mühitin ifaçılıq və yaradıcılıq tarixində özünəməxsus mövqeyi 
olan saz-söz sənətkarları çoxdur və onların əksəriyyətinin zəngin sənət 
şəcərəsi vardır. Gəncəbasar mühitinin ifaçılıq tarixində misilsiz xid­
mətləri olan mərhum ustad Aşıq Əkbərin (Tovuz) mənsub olduğu sə­
nət şəcərəsi də bu qəbildəndir:
Aşıq Əlixan Niftəliyev (XX-XXI yüzilliklər)
T
Aşıq Əkbər Cəfərov (XX yüzillik)
357
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
t
Bozalqanlı Qədir (XX yüzillik)
r
Aşıq Mirzə Bayramov (XX yüzillik)
T
Aşıq Hüseyn Bozalqanlı (XIX-XX yüzilliklər)
Bozalqanlı Məhəmmədqulu (XIX yüzillik)
T
Bozalqanlı Cəfərqulu (XVII1-XIX yüzilliklər)
T
Aşıq Şıvıldıq (XVIII yüzillik)
T
Aşıq Ovalar (XVII-XVIII yüzilliklər)
T
Yaradıcılıqda özünəməxsus dəst-xətti olan Gəncəbasar aşıq 
mühiti bəstəçilik və peşəkar saz ifaçılığında da ad çıxarmışdır. «D ilqə- 
mi», «Aşıq Söyünü» («Dastanı»), «Zülfüqar dübeyti», «Azaflı d ü b ey  
ti», «Vaqifi», «Qazax səbzəsi», «İncəgülü», «Əkbər qaragözü»: 
«Səlminazı» və başqa neçə-neçə saz havası bu bölgəyə məxsus s ə n ə t  
karların barmaqlarından yadigardır. Bundan əlavə, bir çox h av a la ra  
yerli-məhəlli çalarlarla süslənən variantları Gəncəbasar ifaçılığı üçün 
səciyyəvidir.
Klassik saz havalarının mahir ifaçılığı sahəsində Ədalət N əsi- 
bov, Əli Quliyev, Xanlar Məhərrəmov, Zahid Aslanoğlu, Cəlal Q ə h rə ­
manov və Zülfiyyə Aşıqlının xüsusi məharət və orijinal fərdi-üslub 
keyfiyyət nümayiş etdirməsi bu mühitdə sənətin çoxyönlü inkişaf is t i­
qamətlərinin münbit estetik zəminə və zəngin tarixi ənənəyə söykən­
diyini göstərir.
Ümumən türk mədəni sistemi üçün xarakterik olan komponent­
lərin kompleksliyi Gəncəbasar aşıq mühitindəki çoxyönlü inkişafın s ta ­
bil və uzunömürlü olmasını təmin etmişdir. Belə ki, ifaçılıq və bəstə- 
çiliyin kamil bir biçimə düşməsində aşığın istedadı ilə yanaşı, onun 
əlindəki sazın yüksək melodik və estetik imkanlara malik olması va­
358
OZ -.IJ -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
cibdir. Bu isə tam mənası ilə sazbəndliyin inkişaf səviyyəsindən xeyli 
dərəcədə də sazbəndin fərdi qabiliyyətindən -  ustadlıq məharətindən 
asılıdır. Gəncəbasarda aşıq sənətinin özü kimi, sazbəndlik də zəngin 
təcrübə və ənənəyə malik olduğundan komponentlərin kompleksliyi 
yaranmış və bu da inkişafın sistemliyini şərtləndirmişdir.
Özü də Gəncəbasar sazbəndliyinin sorağı regional hüdudlardan 
çox-çox uzaqlara yayılmış və tarixən bir qayda olaraq qonşu Göyçə, 
Borçalı, Qarabağ mahallarının aşıqları öz sazlarını bu mühitin sazbənd- 
lərinə düzəltdirmişlər.
Gəncəbasar sazbəndliyinin yüksək səviyyəyə malik olması və 
ətraf mahallarda onun böyük şöhrət tapması dastan yaddaşında da iz 
qoymuşdur. «Qurbani» dastanında Qurbani Gəncəyə gələn kimi saz- 
bənd dükanına gedir və usta Bədələ deyir:
« — Usta, mənə elə bir saz ver ki, öz-özünə süxənvərlik eləsin.
Ustanın buna acığı tutub dedi:
— Yox, sənə elə bir saz verim ki, özü pul qazansın, gətirib səni 
də saxlasın. Bu bir tikə uşağın danışdığı sözə bax.
Qurbani dedi:
-  Usta, niyə acığın tutur?! Bax o asılan sazı deyirəm.
Usta qəzəblənib dedi:
-  Dədə Ycdiyar kimi usta aşıq o sazı çala bilmir, indi sən çala­
caqsan? Get holə ağzının qatığını sil!
Qurbani dedi:
-  Sən o sazı mənə ver, gerisi ilə işin yoxdu.
Usta Bədəl sazı alıb acıqlı-acıqlı Qurbaniyə verib dedi:
— Al, ogər bu sazı dindirə bilsən, pulsuz sənə bağışlamın, dindi­
rə bilməsən, vay sənin gününə!
Qurbani sazı alıb basdı döşünə, zilini zil, bəmini bəm eylədi, 
saz süxənvərlik eləməyə başladı. Usta Bədəl bunu görəndə lap heyran 
qalıb dedi:
— Oğul, o sazı sənə bağışladım».
Tarix boyundakı qabiliyyətli ustaların məharəti ümumiləşmiş 
halda dastan yaddaşında yaşayan Gəncəbasar sazbəndliyi XX yüzillik­
də Usta Xudunun (Tovuz) əlindən çıxan sazlarla şöhrətlənmişdir.
359
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Çağdaş sazbəndlikdə və aşıqlar arasında «Xudu sazı» deyimi y a x ş ı  
səsi olan, zövqlü, yaraşıqlı saz anlamının əvəzedicisi yerində iş lə n ir .  
Gəncəbasarda Usta Xudu və onun sazbəndlik məktəbinin davam çıları 
olan çoxsaylı şagirdlərindən başqa Sazbənd Qəzənfər, İsmayıl M a h ir , 
Usta Sirac, Sazbənd Vilayət kimi ustalar da sazbəndlik s ə n ə tin in  
yaşayıb yayılmasında xeyli əmək sərf etmişlər. Sazbəndliyin u z u n  
zamandan bəri davam edən sənət uğurları Gəncəbasar mühitində a ş ıq  
sənətinin yaradıcılıq, bəstəçilik və ifaçılıq istiqamətlərinin kom pleks 
inkişafına güclü təkan verən başlıca qüvvələr sırasındadır.
360
USTAD-ŞAGİRD ƏNƏNƏSİ
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«Aşıq el anasıdır», «Aşıq gördüyün çağırar», «Aşığa hər yer 
məhrəmdir», «Aşıqdan qonaq olmaz», «Aşıq özümüzünküdür», «Aşıq 
gəldi, şənlik oldu», «Aşığmkı toynan, mollanmkı vaynan», «Söz d ə - 
dəninkidir», «Sözü Nurbaba, sazı Pirbaba», «Ağam ozan olubdu, dər­
də dözən olubdu», «Toyun yaraşığı ağsaqqaldı», «Dərsimi Pirustaddan 
almışam» və s. kimi haqqında çoxlu atalar sözü və zərb-məsəllər yara­
nan ağsaqqal, dədə, pirustad, pirbaba, nurbaba, varsaq, ozan, aşıq xal­
qın sevimlisi, elin müdrik müəllimi olmuşdur. Aşıqların toylarda, şən­
lik mərasimlərində, hazırda radio və mavi ekranda geniş dinləyici küt­
ləsinin könlünü vəcdə gətirən sənəti isə sinkretikdir. İncəsənətin baş­
qa növlərindən fərqli olaraq, aşıq sənəti çalmaq, oxumaq, saz havaları­
nın tələbinə uyğun ayaq uydurub oynamaq, həmçinin natiqlik, 
aktyorluq, dirijorluq, rejissorluq kimi istedadları özündə birləşdirir.
Aşıq sənəti həm də bütün tarix boyu xalqın gözəl həyat uğrunda 
mübarizəsinə bilavasitə kömək etmiş, istiqamət vermis və verməkdə­
dir. O, xalqın zövqünü oxşamış, hazırda da oxşamaqdadır.
Məhz bu cəhətdən ustad-şagird ənənəsi və onun bu gün də da­
vamı aşıq sənətini dərindən araşdırmaq üçün xüsusi maraq doğurur. 
Aşıqlıq xüsusi bir sənət növü kimi nəsillərdən-nəsillərə keçir. Hər
362
OL 14 -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yeni gənc aşıq ustadının nəcib ənənələrini el arasında zaman-məkan 
daxilində davam və inkişaf etdirir. Bu gözəl sənət ənənəvi bir hal kimi 
ustad, peşəkar-ifaçı aşıqların yanında 4-5 ildən artıq yetişdirdikləri 
şagirdlərin vasitəsilə yaşadılır və intişar tapır. Şagird aşıq proqramını 
təlim-təhsil edərkən, ustaddan klassik saz və söz aşıqlarının qoyub get­
diyi hikmətlərin, fəlsəfəsinin, etikasının, estetikasının cövhərini öyrənir.
El anası adlanan aşıq xalqın elçisi, elin carçısıdır. Xalqın acılı- 
şirinli təəssüratı onun közərən sinəsində, odlu nəfəsində öz ifadəsini 
tapır. Bu mənada aşıq el yaraşığıdır, onun səsi xalqın, haqqın, ədalətin, 
müqəddəs doğma torpağın səsidir.
Aşıqlarımıza tarixi abidə kimi deyil, həmişə canlı, həmişə təzə, 
hamıya xoş gələn dinamik-dramatik yaradıcılıq qüvvəsi kimi baxılma­
lıdır. Sevimli müğənnimiz professor Bülbülün dediyi kimi, «Aşıq cl 
anasıdır», «Aşıq gördüyünü çağırar», «Bu aşıq haqq aşığıdır».
Bu sözlər öz-özünə deyil, uzun illərin təcrübəsi əsasında əmələ 
gəlmiş müdrik xalqımızın aqillərinin bədii zövqünün məhsuludur. Ev­
lərdə, məclislərdə çalıb-oxumaq xanəndələrə, məclis qızışdırmaq, din­
ləyiciləri həyəcanlandırmaq aşıqlara məxsusdur. Aşıq Ələsgər deyirdi 
ki, aşıq sözü mərbut deməsə, cümləni çeynəsə, məclisi soyudar. Aşı­
ğın sazı çiynində, səsi boğazındadır. O, mümkün olan hər yerdə məclis 
qurar.
Bütün qapılar aşığın üzünə açıqdır (47, 197).
Bu baxımdan xalq arasında işlək dairəsi geniş olan «Aşığa hər 
yer məhrəmdir» ifadəsi də fikrimizi təsdiq edir. M.H.Təhmasib yazır: 
«...Bu, xüsusi bir məktəb, xüsusi bir təlimdir ki, özünə görə proqramı, 
qanun-qaydaları vardır. Əsrlərin sınağından keçmiş bu təlim iisulu indi 
də şagird yetirmək işində tətbiq edilməkdədir. Bu təlimin düzgünlüyü, 
həyatiliyi sayəsindədir ki, heç bir yerdə yazıya alınmamış saysız-he­
sabsız şeirlər, bayatılar, yüzlərlə böyük və kiçik həcmli dastan zəma­
nəmizə qədər yaşayıb gəlmişdir» (155, 46).
Ustad-şagird ənənəsini aşıq sənətini tarixən inkişaf etdirib yaşa­
dan müdrik xalq məktəbi adlandırsaq, səhv etmərik.
Ustad aşıqların şagird yetirməsi izlərinə biz klassik dastanlarımı­
zın, demək olar ki, hamısında rast gəlirik:
363
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«...Xoca Sənanın qonaq aşığa -  Qəribə göstərdiyi hörmət o n u n  
aşıqlarına xoş gəlmir. Buna görə Qərib Xoca Sənana deyir:
-  Xoca, izin ver, bu aşıqlara bir kilidləmə (qıfılbənd, bağlama — 
M.H.) deyim, aça bilsələr, kamil ustaddırlar, mən onlara şag ird
olaram».
«Adamlar yerbəyerdən qışqırdılar:
-  İndi də qabaqca Aşıq Qərib desin. Aşıqlar dedilər:
-  Desin, razıyıq.
Aşıq Qərib dedi:
-  Usta, mən hərzə-hədyan yox, kilidləmə deyəcəyəm».
Başqa bir misal:
«Çoban gördü ki, hamı ona təəccüblə baxır. Canını boğazına 
yığıb Aşıq Hüseynə dedi:
-  Usta, icazə verin şagirdlərimiz bir az beytləşsinlər, biz d ə  
qulaq asaq»...»
Aşıq Ələsgərin Aşıq Alıya, Aşıq Alının Ağ Aşığa (Allahverdi- 
yə), Zodlu Aşıq Ağayar, Aşıq Əsəd, Aşıq Məhəmməd, Cilli Aşıq Y u ­
nis və başqalarının Aşıq Ələsgərə, Aşıq Mirzənin, Aşıq Qədirinin B o- 
zalqanlı Hüseynə, Aşıq Şəmşirin atası Qurbana, Aşıq Əmrahın, X m dı 
Məmmədin, Quşçu İbrahimin Şair Ağacana, Aşıq Avdınm, Aşıq M ə­
həmmədin Aşıq Sadığa, Hüseyn Cavanın Aşıq Musaya, Aşıq Nüsrətin, 
Aşıq Həsrətin, Aşıq Rza Əfqanın, Ziyad oğlu Hüseynin Aşıq Hüseyn 
Cavana, Aşıq Kamandarın, Aşıq Sadıq və Aşıq Əmraha, Aşıq Cəlalın, 
Aşıq Sadığın, Aşıq Musanın Aşıq Avdıya, Aşıq Ədalətin Ağköynəkli 
Aşıq Məmmədyara, Aşıq İmranın Aşıq Məhərrəmə, Aşıq Məhəmmə­
din, Aşıq Şöhrətin Aşıq Cəlala, Aşıq Ələkbərin Aşıq Qədirə, Aşıq 
Ələsgərin, Aşıq Alxanın Aşıq Əkbərə şagird olmaları aşıq sənətini, 
göstərdiyimiz kimi, bir sənət ənənəsi olaraq nəsillərdən-nəsillərə keçi­
rir və ustad aşıq məsələsi indi də gözəl bir ənənə kimi davam etdiril­
məkdədir. Belə ki, hər bir ustad aşıq bir və ya bir neçə şagird götürür, 
onlara saz çalmaq, saz havalarının tələbinə müvafiq oxumaq, oyna­
maq, aşıq ədəbiyyatında işlənən bütün bədii növlərə, rəngarəng for­
malara aid şeirlər, dastanlar, qaravəllilər, ümumiləşmiş halda desək, 
aşıq sənətinin incəliklərini, özünəməxsus spesifik cəhətlərini öyrədir.
364
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ustad yanma gələni əvvəl-əvvəl ilkin yoxlanışdan keçirir, şagirdin sə­
sinə, nəfəsinə, istedadına yaxşı əmin olduqdan sonra onu yanına şa- 
girdliyə qəbul edir.
Ustad yanına qəbul olunan şagird ustadının bir neçə illik zəhmə­
tinin müqabilində, hörmət əlaməti olaraq, adətən qabaqcadan öz tərbi­
yəçisinə imkanı daxilində bəxşiş verir. O, şagirdliyi müddətində bütün 
məclislərdə, şənlik mərasimlərində həmişə ustadı ilə birlikdə olur. 
Şagird bu müddətdə ustadının bütün hərəkətlərini, ifaçılıq xüsusiyyət­
lərini, danışıq tərzini, el aşığına xas olan mənəvi keyfiyyətlərini, ədəb- 
ərkanı izləyir. Şagird bunu incəliyinə qədər öyrənməyə borcludur. Əl­
bəttə, bu kiçik dərs üsulu xüsusi dərsliklər və ya proqram əsasında 
aparılmır. Bu, canlı müşahidə və praktik qavramanın, şüurlu 
dərketmənin nəticəsi kimi şagirdə ustad tərəfindən təlqin olunur. 
Şagird ustad yanında olduğu illərdə yalnız və yalnız ustadının razılığı 
olduğu günlərdə ailəsi ilə görüşə gedə bilər. Ustad isə şagirdinə yalnız 
altıncı və bazar günlərində yanından getməyə icazə verir. Qalan 
günlərdə şagird ustadın ailə üzvlərinin bir nəfəri sayılır. Ustad şagirdə 
ən əvvəl sazın simlərini qoşmağı, pərdələri bağlamağı, üz xərəyin nə 
vaxt irəli-geri çəkilməsini, sazın səsinin lal və cır çıxmasında hansı 
üsula ol atmasını, sazı köynəkdən çıxarmağı, sinəsində tutmağı, 
təzənəni (mizrabı) simlərə necə vurmağı-çəkməyi, sazı köynəyinə 
qoymağı və onu bağlayıb müəyyən olunmuş yerdən nccə asmağı 
öyrədir (şagird adətən ustadın sazı ilə öz sazını baş-başa sağ böyrü 
üstə asmalı və ya təhlükəsiz yerə qoymalıdır. Çünki saz tez-tez kökdən 
düşməməlidir.
Ustad bu ilkin mərhələdən sonra şagirdinə sazın quruluşunu və 
sazda olan hissələri də öyrədir.
Saz haqqında aşağıda verəcəyimiz məlumat ilə bağlı biz ayrı-ay­
rı illərdə 9-11 siırıli, çeşidli sazların üzərində bir qədər müfəssəl da­
yanmağı məqsədəuyğun hesab etdik. Biz şəxsən aşağıda verəcəyimiz 
məlumatlarda sazbənd Qəzənfər Əliyevin, sazbənd Xudunun və 
sazbənd Mustafa Vəliyevin xeyirxah xidmətlərini xüsusilə ayrıca qeyd 
etmək istərdik.
365
OZÄW -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ana qabırğa -  baş qabırğa 4 ədəd. Qabırğaların hər birinin eni —
13,5-14 sm. Dairəvi həcmi 66-68 sm.
Kiçik -  yan örtü qabırğalar -  7-8 ədəd. Sazm qabırğaların 
örtük-törpü ilə birləşməsindən, beçəyə birləşənə qədər qabırğaların 
əymə əlçəmləri uzunluğu 36-37 sm. Eni 5-7 sm. Cəmi qabırğaların 
(ana qabırğalar da daxil olmaqla) sayı 11-12 ədəd.
Saz küpü -  çanağı 9 simli sazlarda beçəyə birləşənə qədər 3 6 -  
48 sm. 11 simli sazlarda 40-42 sm. Saz küpünün 9 simli sazlarda 
dairəvi həcmi 64-66, 11 simli sazlarda 66-68 sm.
Sazm sinə -  üz taxtası 11 simli sazlarda beçəyə birləşən y erə  
qədər 47-48 sm; üz taxtası beçəyə birləşən yerdə eni 4,5-5 sm; ü z  
taxtası sazm orta dairəsində eni 23-24 sm; ayaq xərəyin a rxa  
hissəsində dairəvi eni 20,5-21 sm.
Bu ölçü 9 simli sazlarda sinə -  üz taxtası beçəyə birləşən y e rə  
qədər 45-46 sm; üz taxtası beçəyə birləşən yerdə eni 4-4,5 sm; ü z  
taxtası sazm orta dairəsində eni 22-23 sm; ayaq xərəyinin arxa  
hissəsində dairəvi eni 19-20 sm.
Beçənin qol-biləyi ile sazın çanaq-küp dairəsinin birləşdiyi h is­
sənin uzunluğu 10-11 sm. Saz küpündə-çanağında olan qabırğaların — 
11-12 ədəd qabırğanın beçəyə calaq hissəsi 6-7 sm; sazın qolunun — 
biləyinin beçəyə birləşdiyi hissə 3-4 sm.
Sazın qol-bilək məsafəsi küp-çanağın beçəyə birləşdiyi yerdən 
qol-sim xərəyinə qədər 9 simli sazlarda 33,5-34 sm; 11 simli sazlarda 
34-35 sm.
Burmanc-aşıx, qulaq -  sim çüylərinin sazm biləyi-qolunda qol- 
sim xərəyindən başlayaraq əhatə etdiyi məsafə 9 simli sazlarda 23-24 
sm; 11 simli sazlarda 25-26 sm (biz burada 3, 5, 7 simli sazların 
texniki quruluşunu vermədik. Çünki bu sazlardan məclis və xalq 
şənliklərində ustad, peşəkar ifaçı aşıqlar, demək olar ki, artıq istifadə 
etmirlər. Bu sazlardan xalq çalğı alətləri ansambllarında, şagirdlər 
ustad yanında dərs alarkən istifadə olunur).
Burmanc-aşıx 9 simli sazlarda 9 , 1 1  simli sazlarda 11 ədəd 
olur. Burmanc-aşıxlar əl tutacağına qədər 4 sm; əl tutacağı 2-2,5 sm
366
'V '.-. ■ -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
uzunluğunda, 2 sm enində olur. Ümumilikdə aşıx-burmaclarin cəmi 
uzunluğu 6-6,5 sm olur.
Sazm küpü-çanağı, ana və yan - orta qabırğaları tut ağacından, 
qolu, beçə və burmac-aşıxları -  çüyləri qoz-cəviz ağacının özək-çərək 
hissəsindən hazırlanır. Bəzən qoz-cəviz ağacı çətin tapılanda bu his­
sələr tut ağacından da hazırlanır.
Sazm uzunluğu 9 simli sazlarda çanaqdan qolun sonuna qədər 
105-106, 11 simli sazlarda isə 108-110 sm olur.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Qazax, Borçalı, Ağbaba, Çildir 
mahalının saz aşıqları balabansız oxuduqları üçün ən çox bu ölçüdə 
bağlanan sazlardan istifadə edirlər. Tovuz, Şəmkir, Gədəbəy, Qaraqo­
yunlu, Göyçə mahalı, Gəncə, Goranboy, Qarabağ Mil—Muğan, Şəki— 
Zaqatala, Quba-Qusar, Dərbənd, Təbriz, Qaradağ, Urmiya aşıqları ba­
labanın müşaiyəti ilə oxuduqlarından ən çox 9 simli sazlarda uzunluq 
məsafəsi 103-104 sm olur.
Zil səsli aşıqlar ifaçılıq üslubuna uyğun olaraq 9 simli sazların 
küp-çanağını armudvari, sinə taxtasım balıq beli-qılıcı, sazm bilək-qo­
lunu 95-97 sm, 11 simli sazlarda isə qolun uzunluğu 97-100 sm sifa­
riş verirlər. Sazbəııdlərin verdiyi məlumata əsasən, on yaxşı ötkəm sa­
zın uzunluğu 9 simli sazlarda 105-106 sm, 11 simli sazlarda isə 108- 
110 sm-dir.
Sazın qabırğalarını arxada birləşdirən örtiik-törpü-tikiş hissə ən 
çox kəl buynuzundan hazırlanır. Son zamanlar bunu süni sap-kapron 
məmulat ilə əvəz edirlər. Bu örtük-törpü qədimlərdə saqqız ağacından 
tutulan xüsusi yapışqanla yapışdırılırdı. Hazırda saqqız yapışqanı 
əvəzinə Kiyev, Litva, Latviya, Estoniya və Sumqayıtda hazırlanan 
PVA adlı yapışqandan istifadə olunur. Saz qabırğalarını birləşdirən ör- 
tiiyiin-törpünün uzunluğu 14-15 sm, eni aşağı hissədə 1-1,5 sm, orta 
hissədə 1 sm, uc -  yəni simgir-simbağına yaxın yerdə 0,5 sm olur.
Bütün sazlarda (3, 5, 7, 9, 11 simli) 3 xörək vardır.
Kiip-çanaq xərəyi.
Sazın sinəsində üz-sinə xərəyi. Bu xərəklər əslində sazın qo­
luna görə qoyulur. Uzunluğu 4-4,5 sm, hündürlüyü 5-7 mm-ıı qədər 
olur.
367
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qol xərəyi — sim xərəyi — simgir-simbağı xərəyi — bu da s a z ı n  
qoluna-biləyinə görə qoyulur. 9 simli sazlarda uzunluğu 3 sm, 1 1 
simli sazlarda isə 3,3 sm, hündürlüyü 2 mm olur.
Mizrab -  təzənə (gilas qabığından).
Köynək -  torba -  çexol.
Üz taxtasında yerləşən deşiklər (2-3-5 vəs.).
Şirğa -  sədəf, sümükdən bəzəklər (şirmayı).
Ustad şagirdə eyni zamanda sazın yalnız tut ağacından h a z ır la n ­
dığını da söyləyir. Şagird ustadından həm də iki cür sazın: 1) cürə 3 - 5  
simli; 2) tavar -  məclis sazının 7-9-11 simi olduğunu da öyrənir.
Bütün sənət sahibləri kimi, şagirdin sinəsində gəzdirdiyi, y a r a ­
nış tarixində həmişə müqəddəs sayılan saz haqqında aşağıdakı ü m u m i 
məlumatı da olmalıdır.
Saz qart tut ağacından hazırlanır. Saz üçün tut ağacının s e ç i l ­
məsi, kəsilməsi, onun kürədə qarsalanması, texnikası haqqında b i z  
məlumatı mərhum sazbəndlər, Qazax rayonunun şəhər sakini sazb ən d  
usta Məhəmmədəlidən, Aşağı Əskipara kənd sakini sazbənd u s ta  
Mustafadan (o, riyaziyyat müəllimi və həm də çox istedadlı şair-ustad, 
peşəkar-ifaçı aşıq idi), Qarayazılı sazbənd usta Abramdan, Tovuzda 
sazbənd usta Xududan (hazırda ən ötkəm, ən yaxşı sazlar usta X u d u  
tərəfindən bağlanır), Bada sazları isə Şamxorda yaşamış sazbənd u s ta  
Misaq, usta Haykaz, usta Süleyman, Borçalıda qaçağanlı sazbənd u s ta  
Əkbərdən, Gədəbəyli sazbənd usta Qəzənfərdən, məşhur m eşəbəyi 
Həsən Qiyasbəylidən yazıya almışıq.
Elat müdriklərinin söz-sovuna görə, saz ilin-aym son çərşənbə 
axşamı (20-21 martda) cl-obada Allah adamı kimi tanınmış, pak, ağzı 
dualı, nuranə-piranə şəxs tərəfindən, ay doğandan sonra saat 12 radə- 
lərində, aydınlıq gecədə ağacı su yüyürüb, oyanandan sonra kəsilməli­
dir: Saz üçün qart tut ağacını kəsən nuranə-piranə adam üzü qibləyə 
deməlidir:
— Birdi -  bir olan ulu Tanrının -  Allahın pak adı ilə! Bu tut ağa­
cından düzələn saz qoy Allahın köməyi ilə müqəddəs saz olsun, səsi 
aşığın sinəsində ötkəm avazlı olsun. Duasını biz verdik, səs-sədasını 
birdi -  bir olan Allah versin, -  deyib ağacı kəsir. Saz üçün seçilən
368
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ağac, yaxşı olar ki, Güneydə bitən qart cır tut ağacından olsun. Kəsilən 
tut ağacında düyün-fır, əyri-üyrülük olmamalıdır. Sazbəndlərin dedik­
lərinə görə, Quzeydə bitən tut ağaclarında nəmişlik var. Həmçinin şah 
(ağ, qara) tut ağaclarında da...
Güneydə bitsə də, həm nəmişlik, həm də ağacın özündə ağırlıq, 
səsində codluq, lallıq, həddindən artıq pəslık var. Sazın küp (çanaq), 
üz taxtası, qabırğa, beçə hissələri tut ağacından, qol, burmaclar (aşıx, 
çüylər) qoz-cəviz ağacından, bəzən də tut ağacından hazırlanır.
Sazın hazırlanması üçün kəsilmiş kötük müəyyən müddət quru­
dulmalıdır. Sonra kötüyü 4 bərabər hissəyə böldükdən sonra sazın ça­
naq (küp) üçün hazırlanan əsas -  ön qabırğalar (2 ədəd), orta qabır­
ğalar (5 ədəd), yan qabırğalar (2 ədəd) cəmi 9 ədəd qabırğa xüsusi öl­
çüdə yonulub rəndələndikdən sonra ocaqda qarsalanıb bir miiddət qay­
nar suyun üstündə buğa verildikdən sonra isti-isti xüsusi ölçülü qəlibə 
salınır (bu barədə bax sazın düzəldilməsi haqqında tərəfimizdən təq­
dim olunmuş şəkillərə).
Saz hazırlanarkən əyilmiş qabırğalar çanaq ilə qolun birləşdiyi 
beçəyə bərkidilmiş vintlərlə möhkəm-möhkəm sıxılıb bərkidilir.
Təxminən iki həftədən sonra vintlər sökülür, o, quru qoz və ya 
tut ağacından hazırlanmış çüylər ilə əvəz edilir. Bundan sonra sazın 
hazır hissələri şüşə ilə sıyrılıb sığanır, cilalanır. Həmçinin sazın üzü 
isə kobud tərzdə taxta halında təndir və ya xüsusi kiirədo qarsalamr, 
sonra sazın küpünün (çanağının) ölçüsündə yonulub, rondələnir və ça­
nağa ağac yapışqanı ilə yapışdırılır. Sazın üz taxtası da (buna cl aşıqları 
sinə taxta da deyirlər) qabırğalar kimi bir həftə müddətində xüsusi qur­
ğuda möhkəm-möhkəm sarınıb qurumağa qoyulur. Saz hazır olandan 
sonra ona sim qoşulur və pərdələr bağlanır. Sazda səslərin həmahəng 
olması əsas və lal — şəqai — yardımçı pərdə düzümündə köklənir.
Sazın ahongliyi bir neçə dəfə zil-bəm köklərdə yoxlanır. Əgər 
sazın səsində lallıq-bəm—pəslik çox olarsa, onda sazbənd taxtadan be­
çəyə yaxın 2, 3, 4, ayaq xərəyə yaxın hissədə isə 2 deşik açır.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bəzən sazların küpü—çanağı bütöv 
ovulur. Belə sazlar həm ağır, həm də ötkəm olmur. Hazırda bu qəbil 
sazlar sazbənlər tərəfindən düzəldilmir. Sazın küpünə narın qıtma-
369
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
saçma da atılır. Belə sazlar sazbəndlər tərəfindən xakabənd saz ad la n ­
dırılır. Sazın hazırlanmasında balta, naçaq (əl baltası), müxtəlif ç e ş id li 
rəndələr, pərgarlar, mişarlar, burğular, iskənələr, bizlər, b ıçaqlar, 
sumbata kağızları, ayna qırıqları, burğu-vint, çüylər, qoyun bağırsağı, 
kapron saplar, simlər, nazik mis məftillər, fil sümüyü, sədəf, güm üş, 
qızıl sikkə və s. materiallardan, alətlərdən istifadə olunur. Ustad s a z -  
bəndlərin məsləhətinə görə, yaxşı olardı ki, qədimlərdə olduğu k im i, 
sazın qoluna-biləyinə qoyun bağırsağından pərdə bağlana. N ədənsə  
aşıqların bir çoxu ətalət-tənbəllik üzündən qoyun bağırsağını kapron  
sapla əvəz etmiş. Həmçinin sazın çalınması üçün gilas qabığından o la n  
təzənəni də kapron təzənəler ilə əvəz etmişlər. Sözsüz, kapron sa p  
pərdələri, təzənələri uzunmüddətlidir, davamlıdır, tez-tez yeyilib xarab  
olmur. Lakin kapron sapdan bağlanmış pərdələr, təzənələr sazın k ö k  
məqamında səsini udur, cırlaşdırır. Qoyun bağırsağının pərdə düzüm ü 
sazın kök məqamında səsini udmur, aydın-anlaşıqlı edir. Həmçinin d ə  
gilas qabığından olan təzənələr. Sazın düzəldilməsi ilə bağlı şəkillərə 
baxmaq yuxarıda söylədiyimiz fikri təsdiq baxımından məqbuldur.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, qədim sazlarda sim xərəyi, baş  
xərək pərdələri, sazın üz taxtasındakı deşiklər, sazın köynəyi, şirğa, 
mizrab olmamışdır. Bunlar uzun illər sənətkarlığın inkişafı ilə bağlı 
məsələlərdir. Bu baxımdan Orta Asiya baxşılarının, akınlarının çalğı 
alətlərindəki istər pərdə, istər şirğa, istərsə də sim düzümündəki pri- 
mitivliyə diqqət yetirmək fikrimizi təsdiq baxımından kifayətdir.
Azərbaycan aşıqlarının sazı, aşağıda da görəcəyimiz kimi, q ə ­
dim quruluşunu (küp, biləyi) saxlamaqla indi tanınmaz dərəcədə tək­
milləşmişdir.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, sazın bu qəbil düzəldilməsində 
hər bir aşıq özünün bildiyi kimi, onların yetirdiyi şagirdlərin də bu 
məlumatları bilməsi vacibdir.
Şagird ustad yanında olarkən aşıq şeir şəkilləri kimi, sinəsində 
gəzdirdiyi sazın da quruluşunu qulluq etdiyi ustadından və el-obada ən 
çox tanınmış aşıq-şairlərdən mükəmməl əxz etməlidir.
370
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şagird bilməlidir ki, cürə saz tavar saza nisbətən öz tarixinə gö­
rə çox qədimdir. Cürənin küpü balaca, qolu isə gödəkdir. Səsi tavar 
saza nisbətən həddindən artıq cırdır. Köklənməsi zildir.
Hazırda cürə sazdan məclis yola vermək üçün deyil, saz havala­
rının çalınmasını öyrətməkdə ilk mərhələ kimi, dərslik kimi, həm də 
Azərbaycan xalq çalğı alətləri ansamblında istifadə olunur.
İkinci mərhələdə ustad şagirdinə sazın köklənməsini öyrədir. 
Ustad şagirdinə öyrədir ki, saz əslində 3 sim üzərində: 1) barmaq; 
2) bəm; 3) zil simlər üzərində köklənir. Yerdə qalan simlər kök simlə­
rinin yardımçısı, bir növ dəmçisidir, yəni məqam simləridir. Saz 
əsasən yeddi kökdə köklənir. Ona görə də ustadlar bu köklərə əsas 
kök deyirlər:
1. Baş divani pərdə kökü. Bu kök ayrı-ayrı aşıq sənətinin ya­
yıldığı regionlarda aşıqlar tərəfindən aşağıdakı adlarla da adlanır: Baş 
kök, Dilqəm kökü, Kərəmi pərdə kökü də deyirlər. Sazda əsas kökdür.
2. Orta pərdə kök. Bu əsas kökə ustad, peşəkar-ifaçı aşıqlar 
ürfani, cəlili pərdə kökü də deyirlər.
3. Ümumi pərdə kök. Bu kökə aşıqlar şah, misiri pərdə kökü də 
deyirlər. Sazda əsas kökdür.
4. Ayaq divani pərdə kökü. Ustad, peşəkar-ifaçı aşıqlar bu kökə 
Çuxuru -  Çuxuroba, Çuxureyin, Çuxuru-səyyad, İrəvan çuxuru pərdə 
kökü də deyirlər. Sazda əsas kökdür.
5. Çoban bayatı pərdə kökü. Sazda əsas kökdür.
6. Sadə pərdə kökü. Bu, aşıqlar tərəfindən ayaq şah pərdə kökü 
də adlanır. Sazda əsas kökdür.
7. Açıq pərdə kökü. Buna aşıqlar bayramı pərdə kökü də deyir­
lər. Sazda əsas kökdür.
Bu əsas pərdə köklərinin özləri də əslində həm sazbəndlərin, 
həm də ustad, peşəkar-ifaçı aşıqların verdiyi məlumata görə, əslində 
üç kökdə qruplaşır:
1. Ümumi -  gözəlləmə kökü.
2. Yanıq -  zarıncı kökü.
3. Cəngi -  zil kök.
371
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Kökləmə ayrı-ayrı sazlarda simlərin sayından asılı olaraq b e lə  
olur (biz burada nümunə üçün yalnız ümumi kökü veririk. Əlbəttə, h ə r  
bir havanın pərdələr üzərində öz ahənginə məxsus kökləri vardır. B u ­
nu bir az sonra verəcəyimiz cədvəldə görəcəyik).
Saz-çalğı alətinin köklənməsindən bəhs edərkən nədənsə m u s i­
qişünas Ə.Eldarova yuxanda göstərdiyimiz dörd məlum saz köklərinin 
adlarım belə xatırlatmadan, yalnız məlum saz havalarının kökünü sad a­
layır. Əgər hörmətli musiqişünas alimimiz bütün havaların kökünü m u ­
siqişünaslıq baxımından təhlil-tədqiq etsə idi, şübhəsiz, onun tədqiqatı 
daha faydalı olardı. Təəssüf ki, hər kəsə məlum olan «Ayaq pərdənin  
kökü», «Qaraçı kökü», «Dilqəm kökü», «Ürfani kökmmün adlarını 
saymaqla, bir növ, tədqiqat işini məhdud vəziyyətdə qoymuşdur. Sazın 
köklənməsinə burada musiqişünaslıq baxımından yanaşılsa idi, daha 
maraqlı və tədqiqatçılar üçün daha gərəkli olardı. Bu şəkildə alim in 
fikri, sözsüz, çox yoxsul və natamamdır.
Bizə elə gəlir ki, sənətşünaslıq namizədi Aşıq İlqar İmamverdi- 
yevin sazda verdiyi not kökü daha kamil və etibarlıdır. Ona görə də b iz  
alimin 7 əsas pərdə not kökünü olduğu kimi burada verməyi m əqsə­
dəuyğun hesab etdik:
Aşıq İlqarın not kökü belədir:
Baş pərdə kökü.
Orta kök.
Ümumi kök.
Ayaq divani kökü.
Bayatı kökü.
Sadə kök.
Bayramı kökü -  Açıq kök.
Ustad yekun mərhələsində sazın qoluna-biləyinə bağlanan əsas 
və yardımçı pərdələrin adını və bunların saz havalarının ifasında 
oynadığı rolu aşağıdakı ardıcıllıqla öyrədir:
Sim pərdəsi -  Bağ pərdəsi -  bu pərdədə heç bir saz havası ça­
lınmır. Bu pərdə saz simlərinin ayaq xərəkdə möhkəm durması üçün 
düzəldilmişdir.
372
O? AN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xaric pərdə (bu pərdə görkəmli saz ustadı Ə.Nəsibov tərəfin­
dən yaradılıb) -  bu pərdədən ən çox aşıq təsnifləri, muğam xalları, 
rənglər, xalq havalan, ərəb, hind, türk, özbək, türkmən və başqa xalq­
ların melodiyalarının, saz kökündə həlim-həzin güllərin ifa olunması 
üçün istifadə olunur.
Baş pərdə -  bu pərdəyə ayrı-ayrı aşıqlar «Baş divani», «Şah 
Xətai», «Şah Xətai pərdələr» də deyirlər. «Ümumi» və «Dilqəm» 
köklərini əhatə edir. Sazın qolunda-biləyində köklənmiş əsas pərdələr­
dən birincisidir.
Lal pərdə (respublikanın bəzi aşıqları «lal pərdə»ni «şəqayi» 
(Şair Cavad, Aşıq Cəlal, Aşıq Avdı, Aşıq Sadıq, Aşıq Əmrah, Aşıq 
Kamandar), «yardımçı pərdə» (Aşıq Hüseyn Cavan, Mirzə Əfqani, 
Aşıq Nüsrət, Aşıq Aslan, Aşıq Məhəmməd), «yarımpərdə» (Aşıq 
Əkbər, Aşıq İmran, Mikayıl Azaflı, Aşıq Qədir), Aşıq İlqar İmamver- 
diyev «gül pərdə» adlandırır. Bu pərdə və bundan sonra da qeyd edə­
cəyimiz «lal pərdə»lərdə aşıqlar saz havalarını ifa edərkən ayrı-ayrı 
havacatların lazımi güllərini, xallarını, çarpaz guşələrini vururlar. Bu 
pərdələr, bir növ, şirğa, naxış, haşiyə, melodiyalarda pauzalı pərdə­
lərdir. Bu pərdələrdən saz havalarını ifa edərkən Aşıq Əmrah, Aşıq 
Avdı, Aşıq Cəlal, Aşıq Ədalət və Aşıq İlqar daha çox istifadə edirlər.
Ürfani pərdəsi — bu pərdəyə «Təcnis pərdəsi» də deyilir. Saz 
qolunda tutduğu mövqeyə görə ikinci əsas pərdələrdən biridir. 
«Ümumi» və «Ürfani» kökünü əhatə edir.
Misri pərdə -  «Ümumi» və «Misri» pərdələri əhatə edir. Sazın 
qolunda-biləyində tutduğu mövqeyə görə üçüncü əsas pərdə sayılır.
Çuxuroba -  bu pərdəni saz aşıqları «Çuxuru», «Ayaq divani», 
«Osmanlı divani», «Kcşişoğlu» pərdələri də adlandırırlar. Sazın qo­
lunda tutduğu mövqeyə görə dördüncü əsas pərdədir.
Bayatı pərdə — Atüstü pərdə. Saz aşıqları bu pərdəni sazın qo­
lunda tutduğu mövqeyə görə yeddi əsas pərdədən beşinci əsas pərdə 
sayırlar.
Ayaq şah pərdə — sadə kökdə də istifadə olunur. Bu pərdə 
«Ümumi», «Cəngi», «Ürfani», «Misri» kimi kökləri də əhatə edir. 
Sazda tutduğu mövqeyə görə altıncı əsas pərdə sayılır.
373
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yetim pərdə. Bu pərdə sazda yarımpərdə funksiyasını daşıdığı 
üçün əsas pərdə hesab olunmur.
Beçə pərdə. Bu, sazın qoluna-biləyinə bağlanan və tu tduğu 
mövqeyinə görə yeddinci əsas pərdədir. Bu pərdədə aşıqlar saz h a v a ­
larının zil zəngulələrini vururlar. Ustad aşıqlar bu pərdədə ifaçılığm  
çətinliyini nəzərə alaraq onu «Aşığın qənimi», «Aşığın ölümü», « A şı­
ğın canını alan», «Aşığın meydanı», «Aşığın imtahanı» və s. kimi a d ­
larla da adlandırmışlar. Aşıqlar adətən rəqiblərini bu pərdədə bağlayıb, 
sazını alırlar. Bu mənada bu pərdə ustad, peşəkar-ifaçı aşıqlar tə rə fin ­
dən «Sınaq pərdə», «Sayıl pərdə», «Səqir pərdə», «Əzrayıl pərdə» , 
«Deyişmə pərdə» də adlandırılır.
Təbil cəngi pərdə — saz aşıqları bu pərdəni «Baş divani»nin 
sinə pərdəsi» və ya «Üz pərdə» də adlandırırlar. Bəzi hallarda «Diva- 
ni pərdə» si də deyilir. Məqamına görə əsas pərdələrin zilidir.
İkinci təbil cəngi pərdə -  bu pərdəyə aşıqlar «Təcnisin sinə 
pərdəsi» də deyirlər. Əsas pərdədir.
Üçüncü təbil cəngi pərdə -  başqa adı «Şah pərdənin sinə zil 
pərdəsi »dir. Əsas pərdədir.
Dördüncü təbil cəngi pərdə -  «Divani pərdəsinin zil sinə pər­
dəsi» adlanır. Buna baş pərdənin zili də deyilir. Bu də əsas pərdədir. 
Təbil cəngi pərdələr yeddi əsas pərdənin zil və bəm güllərini dənəvər 
tamamlamağa, havacatın sədalılığına xüsusi təravət verir.
Ana-tavar sazlarda Aşıq Hüseyn Saraclı pərdə düzümü belədir:
Sim pərdə.
Divani pərdə — padşah pərdə.
Lal — yetim pərdə (nədənsə ustad 5 lal — yetim — şəqai — yar­
dımçı pərdə əvəzinə ancaq bir lal -  yetim pərdənin sazın pərdə düzü­
mündə adını çəkir. Görünür, buna görədir ki, sazda 14 pərdənin oldu­
ğunu deyir).
Vəzir pərdə -  təcnis pərdə.
Vəkil pərdə -  ustadnamə pərdə.
Şah pərdə.
Xası pərdə.
Çuxur -  Çuxuru pərdə.
374
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məsləhət pərdə.
Cəllad pərdə.
Beçə pərdə.
Tifillər -  çocuqlar.
Tifil -  Cəngi pərdə.
Tifil pərdə.
Aşıq Hüseyn Saraclı sazda 9 simlərin kök məqamını belə verir:
3 sim kökü -  zillər.
3 sim kökü -  bəmlər.
3 sim kökü -  dəmlər.
Bizə belə gəlir ki, ustad, peşəkar-ifaçı Aşıq Hüseyn Saraclıdan 
yazıya aldığımız məlumat da gələcəkdə saz-aşıq tədqiqatçılarının ma­
rağına səbəb olacaqdır.
Pərdə saz çalğı alətində, eləcə də bütün simli çalğı alətlərində 
səs düzümlərinin müqabil harmoniyası üçün mühüm rola malikdir.
Müxtəlif dövrlərdə saz pərdələri qoyun bağırsağından, bəzən 
keçi bağırsağından, ipək sapdan və kapron sapdan düzəldilmişdir. Da­
vamlılığına görə kapron və ipək sap qoyun bağırsağından çəkilmiş pər­
dəyə nisbətən daha davamlıdır. Lakin səs düzümünün sədalılığı, ay­
dınlığı qoyun bağırsağından düzəldilmiş pərdələrdə daha aydın və gö­
zəldir. O, simlərin səs sədalı lığını udmur. İpək sap, kapron pərdələr 
isə səs sədalılığını cırlaşdırır və udur.
Ustad bütün bunları həm də canlı təcrübə əsasında şagirdə öy­
rədir, yeri gəldikcə, şagirdin özünə də əyani olaraq təkrar etdirir. Bu­
raxdığı nöqsanlan yerli-yerində düzəldir.
Ustad şagirdə ən asan saz havalarının köklənməsindən, onu ifa 
etməsindən başlayıb mürəkkəb havaların təsnifinə getməyi kamil öy­
rədir. Ustad şagirdin səsini tərbiyə etmək, onun səs tellərinin xarab ol­
maması üçün pəs havalardan («Kərəmlər», «Zarıncı», «Dilqəmi») 
başlayır. Uzun nəfəsli zəngulələr ilə birinci gündən oxumağı ustad şa­
girdə qəti qadağan edir. Mürəkkəb havaların («Misri», «Bozoğlu gə- 
raylı», «Mansırı», «Bayramı», «Koroğlunun zil qaytağı», «Qara 
Kəhri» və s.) təsnifat və ifasına ustad şagirdinin yalnız kamilləşmə 
dövründə icazə verir.
375
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Maraqlıdır ki, Aşıq Ələsgər öz şagirdlərinə məsləhət g ö r ü r d ü  
kı, səsləri formalaşana qədər evlənməsinlər {Bax: Bülbül. Seçilm iş 
məqalə və məruzələri. Bakı, 1968, səh. 148). Bunlardan da eh tim al 
etmək olar ki, erkən evlənmənin səs tellərinə mənfi təsiri vardır.
Məlumdur ki, əsrlər boyu aşıqlar öz ustadlarından sənətkarlıq  
üsullarını öyrənmişlər, çünki hər bir aşığın saz çalmağı, oxumağı v ə  
rəqs etməyi öyrənməsi uzun çəkmişdir. Aşıqlar empirik tədris m etod ­
larından istifadə edərkən musiqi formalarını müəyyən olunmuş m ə k tə ­
bin qaydalarına əsasən öyrənmişlər. Bu qaydalar aşağıdakılardan ib a rə t 
olmuşdur:
Aşıq yalnız 16 yaşına dolduqdan sonra oxumağa başlamalı id i. 
Məsələn, vaxtı ilə Göyçədə Aşıq Ələsgərin təşkil etdiyi m ək təbə 
gənclərdən 16 yaşından kiçik olmayan şagirdlər toplanırdı. Əlbəttə, b u  
şagirdlər müvafiq diapazonda yaxşı səsə malik olmalı, ən azı iki-üç 
mahnını qaydasında ifa edə bilməliydilər. Şagirdlərin musiqini qavra­
ma qabiliyyətinə və istedadına malik olması həmin məktəbin ən əsas 
tələbi idi.
Bu məktəbdə təlim ilk əvvəl saz çalmaqdan, səs düzümünü m e­
lodiyalar və çətinliklər dərəcəsinə görə öyrənməkdən başlanırdı. Ə v­
vəlcə usta özü çalırmış, sonra şagird onun çaldığını təkrar edirmiş. U s­
ta melodiyaları hissələrə bölüb asandan çətinə keçirmiş. Şagird də eyni 
qaydada onun oxuduğunu təkrar edirmiş. Təlim müddətinin birinci və  
ikinci illərdə usta şagirdlərini özü ilə toylara aparır, lakin onların oxu­
masına icazə vermirdi. Beləliklə, ustanın ifasını dinləyən şagirdlərdə 
qavrama qabiliyyəti inkişaf edirdi.
Təlim zamanı usta şagirdlərinin diqqətini onların ağzının vəziy­
yətinə cəlb edirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, ustad aşıqlar şagird seçər­
kən ağzı kiçik gənclərdən imtina edirdilər; ustad ağzı böyük uşaqlar 
axtarırdı ki, onlar ağızlarını, boğazlarını geniş aça bilsinlər, oxuyarkən 
şagirdin dili düzgün yatsın, yəni üst yeddi-səkkiz dişi görünsün və bo­
ğazı açıq olsun.
Təlim zamanı usta tələffüzə də çox böyük fikir verirdi. Adətən, 
ustadlar öz şagirdlərinə deyirdilər: «Sözü çeynəmə, sözü qırma, sözü 
dinləyiciyə çatdırmaqdan yüksək ustalıq yoxdur»... Həmin ustadların
376
O İA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
fikrincə, müğənninin sözü, sifəti və gözləri eyni ifadəyə malik olmalı­
dır... yəni sifət və gözlər sözün mənasını ifadə etməlidir.
Sazm köklənməsini kamil öyrəndikdən sonra şagird bütün məc­
lislərdə həm özünün, həm də ustadının sazını kökləyir. Yalnız məclis­
də ifaçılıq prosesində həm ustad, həm də şagird eyni kökdə sazlarını 
sifariş edilən havacatın kökünə kökləyirlər.
Şagird ustadın icazəsi olmadan məclis aparmır. Mənbələr göstə­
rir ki, Aşıq Ələsgərin otuz nəfərə yaxın şagirdi varmış. Ustad Ələsgər 
bunlardan ancaq Əsəd ile Nəcəfə sərbəst aşıqlıq etməyə icazə verib­
miş. Hər iki şagird Tovuzda toy məclisi keçirirmiş. Təsadüfən həmin 
məclisə Hüseyn Bozalqanlı da gəlir. Aşıqların gözəl səsi, mərifət, ka­
mal sahibi olmaları Hüseyn Bozalqanlıya xoş gəlir. O, şagirdlərdən 
soruşur:
-  A bala, bə nə yaxşı ustadınız sizi tək buraxıb?
Nəcəflə Əsəd elə bir yerdəcə cavab verirlər ki:
— Dədə ümidi gəlməsə, buraxmazdı.
İstər toy-nişan, istər müəyyən məqsədlə təşkil olunmuş şənlik 
mərasimlərində şagirdə, onun kamil ifaçılıq bacarığına görə xələt, nə­
mər, şabaş verərlərsə, aşıq adət-ənənəsinə görə, şagird hörmət vo eh­
tiram əlaməti olaraq verilən bəxşiş xələti, şabaşını-nəməri aldıqdan 
sonra onları birbaşa ustadının qarşısına qoyur. Şagird ustadının yanında 
olduğu müddətdə toy məclislərində yığılan gəlirə şərik deyil (əgər hə­
min məclisi ustadın razılığı ilə şagird ararmış olsa belə). Belə hallarda 
yığılan nəmərin tənzim edilməsi yalnız ustaddan asılıdır. Onu da qeyd 
edək ki, şagirdin təlim-təhsil müddətində yeməyi və geyməyi ustadı­
nın öhdəsindədir. Ənənəyə görə, ustad buna borcludur.
«Valeh və Zərnigar» dastanından oxuyuruq:
«Aşıq Valehin Səmənd adlı bir şagirdi də var idi. Səmənd Aşıq 
Valehdən aşıqlığı öyrənirdi. O istəyirdi ki, ustadı Valeh kimi aşıq ol­
sun. Səmənd Aşıq Valehnən toylara, məclislərə gedir, çalıb-çağırır, 
dövran keçirirdi.
...Bir gün Valeh ilə şagirdi Səmənd Ləmbərəndə toydan evə qa­
yıdanda qabaqlarına Xarzan qarı çıxdı. Xarzan qarı bir burnunu çəkdi, 
bir tumanın çəkdi, Səməndə yanaşıb dedi:
377
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
-  Qadan alım, bir bəri gəl, sənə pünhan sözüm var.
Səmənd Valehi tək qoyub, napak qarının yanına getdi. Q a n  
onun qulağına pıçıldayıb dedi:
-  Ay axmaq, bu nə işdi? Bütün məclislərdə, toylarda o x u y a n  
sən, zəhmət çəkən sən, amma adı çəkilən Valeh. Hər kəsi dindirirsən, 
deyir sağ olsun Valeh, Səmənd nə bilir.
Səmənd qarıdan bu sözü eşidib çox acıqlandı, dedi:
-  Qarı nənə, heylə sözləri danışma! Valeh mənim ustadım dır. 
Özü də el arasında adlı-sanlı bir aşıqdı. Mən onun üzünə ağ ola b ilm ə ­
rəm. Bu sözü burda danışdın, bir də başqa yerdə danışma. Sənə a ğ ı r  
söz deyərəm».
Ustadın aşıqlıq ənənəsinə görə, şagirdinə öyrədəcəyi ən vacib m ə ­
sələlərdən biri də təvazökarlıqdır. Ustad Aşıq Hüseyn Cavan demişkən:
Aşıqlığm həvəsinə düşən kəs,
Əvvəla mərifət, sonra söz öyrən.
El yaraşığı olan aşığın dövləti, malı xalq məclislərinə onun çıxa­
racağı mətah, məclisdə xırıd edəcəyi hikmətamiz, ismətli, yeri gələn­
də qılınc kimi kəsərli olan sözdür. Aşıq Hüseyn Cavan bu fikri də g ö ­
zəl demişdir:
Söz var ki, deyəndə dodaq büzülür,
Söz var ki, ürəkdən gəlib süzülür.
Söz var ki, ordu tək səfə düzülür,
Sözün özünün də öz sərhəngi var.
Söz var ki, gövhərdən, ləldən qiymətli,
Söz var ki, həyasız, söz var ismətli,
Söz var ki, mənalı, güclü, qüvvətli,
Söz var ki, düşmənlə açıq cəngi var.
Şagird ustaddan sözün çoxmənalılığını, onun təsir qüvvəsini, bir 
sözlə, həm fəlsəfi, həm də məntiqi qüdrət və qüvvəsini, yerli-yerində
378
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
danışmağı, ifa etməyi öyrənməlidir. Ustad şagirdinə həm mütaliəni, 
həm də şifahi yaddaşı tərbiyə etməkdə də tələbkarlığmı artırır. Ustad 
təlimi yalnız klassik aşıqların irsi ilə məhdudlaşdırmır. Ondan 
N.Gəncəvi, Nəsimi, Ş.İ.Xətai, Füzuli, Vaqif, Zakir, hətta müasir şair­
lərdən S.Vurğun, O.Sarıvəlli, H.Arif və başqa şairlərdən də söz öyrən­
məyi tələb edir.
Ustad həftədə bir dəfə şagirdini öyrəndikləri ətrafında mükəm­
məl yoxlanışdan keçirir. Şagird ustaddan gündəlik öyrəndiklərini həf­
təlik yoxlanışda olduğu kimi ifa etməyi bacarmırsa, həddindən artıq 
saz-aşıq ənənəsini pozub kobud təhriflər edirsə, o zaman ustad şagir­
dinə zərbli ustad şilləsi çəkir. Bu, ustadın şagirdinə qarşı birinci mə­
zəmmət, təlim-tərbiyə üsuludur. Ehtimal ki, xalq arasında «ustad şil­
ləsi» zərb-məsəli də məhz buradandır. Bu şillə həm də şagirdin burax­
dığı nöqsanları bir daha təkrar etməyəcəyi üçün unudulmaz dərs olur. 
Maraqlı məsələlərdən biri də budur ki, Azərbaycan aşıqlarının bir çox 
adət-ənənəsi kimi, bu ənənə də kor qonşularımız ermənilərin aşıq 
sənətinə mükəmməl təsir göstərmişdir.
Əsrlər boyu Azərbaycan xalqı ilə qonşuluqda yaşayan qədirbil­
məz ermənilər içərisində saz-aşıq sənəti çox-çox sonralar yaransa da, 
ustad-şagird məsələsində sənəd verilmə onlarda 1892-ci ildə qanuni 
şəkildə rəsmiləşdirilmişdir. Belə ki, 1891-ci il fevralın 15-də Alek- 
sandropolda (indiki Leninakan şəhəri) Serevbo Stepanoviç Çivani (Le- 
vonyan) Ustabaşı və onun iki köməkçisi -  Ambarsum Adamov, Qri- 
qori Daliyan «Ustabaşı» seçki protokolu»nu tərtib edərək Muşel Mcl- 
kumyanın vasitəsilə Kavar knyazlığına təqdim etmişdir. Kavar knyaz- 
lığı protokolu birinci dəfə ləğv etmişdir. 1892-ci il fevralın 24-də hə­
min protokol yenidən ikinci şəhər pristavına təqdim edilmişdir. Şəhər 
pristavı protokolu may ayının 22-də öz köməkçisi Skruçinskayaya ver­
mişdir. O isə protokolu diqqətlə gözdən keçirdikdən sonra iyunun 22- 
də şəhər pristavına qaytarmışdır. Pristav protokolu yenidən iyulun 2- 
də Kavar polis şöbəsinə göndərmişdir. Polis rəisi iyulun 30-da proto­
kola dərkənar qoyub şəhər deputatlarına vermişdir. Şəhər deputatları 
protokolu 1892-ci il iyulun 31-də təsdiq etmişlər (Bax: Q.Levonyan. 
Aşıqlar və onların sənətləri. Yerevan, 1944, səh. 20-23 (ermənicə)).
379
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bizcə, buradakı süründürməçiliyə səbəb yüksək rütbəli qatı millətçi 
erməni məmurlarına «aşıq» sözünün türk xalqlarına mənsubluğunun 
məlum olması idi. Erməni aşıq sənətində də şagird ustadına 4-5 il 
qulluq etdikdən sonra müstəqil el aşığı olmağı ustadından xahiş edir.
Usta bu barədə yaşadığı yerin aşıq cəmiyyətinə, «ustabaşı»ya 
məlumat verir. Onun şagirdindən imtahan edilmə gününü müəyyənləş­
dirir. Əgər şagird yoxlamşdan müvəffəqiyyətlə çıxarsa, o zaman usta- 
başı yerindən qalxaraq ona möhkəm «ustad şilləsi» çəkir. Şagird isə 
bunun müqabilində ustabaşının və öz ustadının əlini öpür, qalan mün­
siflər heyətinə isə təzim edir. Çox maraqlıdır ki, «ustad şilləsi» Azər­
baycan xalqının ulu -  qədim ustad-şagird ənənəsindən olduğu kimi 
götürülüb, başqa sahələrdə olduğu kimi ermənilər tərəfindən özünün­
küləşdirilmişdir.
Sözsüz, ulu tarixə malik olan bu ədəb-ərkan aşıq ənənəmiz bir 
şagirdə buraxdığı səhvlərin məzəmməti ilə bağlı ustad şilləsi vurulur­
dusa, bir də şagirdin ustad yanında təlim-təhsil müddəti qurtardıqdan 
sonra şagirdin imtahan edildikdə imtahandan alnıaçıq, üzüağ çıxdıqda 
münsiflər heyətinin sədri və ya ustadı tərəfindən vurulur. Bu zərbli şil­
lədən sonra şagird həm münsiflər heyətinin sədrinin və həm də ustadı­
nın əlini öpür, qalanlara əl sinədə çarpazlaşmış tərzdə təzim edir. Er­
mənilər bu müqəddəs ənənəmizi də çox hiyləgərliklə əxz edib, hətta 
onu dövlət səviyyəsində sənədləşdirmişlər.
Şagird imtahandan üzüağ, alnıaçıq çıxıb, müstəqil məclis aparan 
el aşığı xalq içərisindəki şöhrətindən və həmçinin şəxsi istedadından 
sui-istifadə etməməlidir. Aşıq ədəb-ərkanını gözləməlidir. Ustad Ələs­
gərin şagirdlik həyatından bir maraqlı epizoda diqqət yetirmək yerinə 
düşərdi:
«...Aşıq Alı Ələsgəri tam yetirib hazırladıqdan sonra bir toy 
məclisində onunla deyişir, el içində hörmətini qaldırıb şöhrətləndir- 
mək məqsədi ilə məğlub bir aşıq kimi öz sazını da ona təhvil vermək 
istəyir. Ələsgər isə onun bu xeyirxah hərəkəti ilə razılaşmayaraq: -
Bir şəyird ki, ustadına kəm baxa,
Onun gözlərinə ağ damar, damar, -
380
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
təcnisini deyir (Bax: Aşıq Ələsgər. Azərbaycan EA Nəşriyyatı, Bakı, 
1963, səh.446). Göründüyü kimi, şagird hörmət, ehtiram əlaməti ola­
raq məclisdə həmişə, hər yerdə ağsaqqallıq, dədəlik yolunu gözləmə­
lidir. Hər hansı ustadnaməni və adicə gözəlləməni belə ifa etməyə 
başlayarkən cəmi ustadları yad etməli, onlara rəhmət oxumalı, sözünə 
divani-ustadnamo ilə başlamalıdır. Özünün şeirlərini, dastanlarını (əgər 
şagird yaradıcı və talantlıdırsa) məclis iştirakçılarının təkidlə xahişi za­
manı, əgər ustadı həmin məclisdədirsə və ya özündən ağsaqqal aşıq 
varsa, onlar icazə verərsə, üzrxahlıq etdikdən sonra oxuyur. Şagird sa­
zı kökləyib sinəsinə basdıqdan sonra məclisə giriş sözü ilə müraciət 
edir, onların arzularını öyrənir və başlayacağı dastanın, boyun, qolun, 
tərifin məzmunundan uyğun əvvəl-əvvəl «haqq qapısı» -  «Divani» 
ilə, sonra isə bir və ya bir neçə ustadnamə söyləyir.
U s t a d  ş a g i r d ə  y a l n ı z  a ş ı q  s ə n ə t i n ə  x a s  o l a n  s p e s i f i k  x ü s u s i y y ə t ­
l ə r i  ö y r ə t m ə k l ə  m ə h d u d l a ş m ı r .  O  ö z  ş a g i r d i n i n  h ə m  d ə  a t a l ı q ,  a ğ s a q ­
q a l l ı q  q a y ğ ı s ı n ı  ç ə k i r .  Ş a g i r d i n ə  « y o l  ə r k a n ı »  ö y r ə d i r .  O n u n  x a l q  a r a ­
s ı n d a  « p a k  o t u r u b ,  p a k  d u r m a s ı n ı » ,  d a n ı ş a n d a ,  m ə c l i s  y o l a  v e r ə n d ə  
b ö y ü k - k i ç i k  y o l u n u  g ö z l ə m ə y i ,  i s m ə t l i ,  n a m u s l u  o l m a ğ ı ,  i l q a r ı  d o ğ r u ,  
s ö z ə  b ü t ö v l ü y ü ,  x a l q ı n ,  e l i n  a d ə t - ə n ə n ə s i n i ,  e t i k a s ı n ı  d a  ö y r ə d i r .  N e c ə  
k i ,  A ş ı q  Ə l ə s g ə r  d e y i r :
Aşıq olub tərki-vətən olanın,
Əzəl başdan pür kamalı gərəkdi.
Oturub-durmaqda ədəbin bilə,
Mərifət elmində dolu gərəkdi.
Xalqa həqiqətdən mətləb qaııdmı,
Şeytanı öldiirə, nəfsin yandıra, 
lil içində pak otura, pak dura,
Dalısınca xoş sədalı gərəkdi...
A ş ı ğ ı n  ə n  b a ş l ı c a  m ə r i f ə t i  o n u n  m ə c l i s  ə h l i n i  b i r  g ö z d ə  g ö r m ə ­
s i d i r .  A ş ı q  Ə l ə s g ə r i n  ş a g i r d l ə r i n d ə n  Ə s ə d  i l ə  N ə c ə f  T o v u z d a  H ü s e y n  
B o z a l q a n l ı y a  q o n a q  q a l a r k ə n  o ,  s ö h b ə t  ə s n a s ı n d a  b u n l a r a  a ş ı q l ı q  s ə n ə ­
381
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tinin çox çətin olduğundan, ağır məclislərə düşəndə məclisi necə apar­
malarından danışıb nəsihət eləyir ki: «Sazı əlinə aldın, məclisi də al. 
Xalqı azdırma, sonra yığa bilməzsən. Başladığın kimi də qurtar. 
Məclisdəkilərə bir göznən bax. Xüsusən kasıblara. Onların ürəyi tez 
sınar» {Bax: Aşıq Ələsgər. Azərbaycan EA Nəşriyyatı, Bakı, 1963, 
səh. 110).
Xalq ustada şagirdinin gözəl davranışı, hazırcavablığı əsasında 
qiymət verir və ustadına afərin söyləyir. Burada şagirdə ana südünün 
halallığı ilə ustad «bərəkallah»ı eyni məxrəcdə birləşir.
Şagird ustadına ən azı 4-5 il qulluq edir. Şagird aşıq ədəbiyyatın­
da ən çox işlənən aşağıdakı şeir şəkillərini səbir və təmkinlə öyrənir:
1. Ayaqlı təcnis.
2. Ayaqlı qoşma (səqir-müstəhaq-yetim-yesir-müstəzad qoşma).
3. Bayatı.
4. Bayatı cinas (təcnis bayatı).
5. Bayatı müstəhaq (səqir-yetim-yesir, müstəzad bayatı),
6. Bayatı ustadnamə.
7. Vücudnamə (Bəyani-hal. Bütün aşıq şeir şəkillərində).
8. Qoşma.
9. Qoşma qaravəlli.
10. Qoşma həcv.
11. Qoşma müsəddəs.
12. Qoşma hərf üstə.
13. Qoşayarpaq qoşma (haçabeyt, çarpaz-daxili qafiyə).
14. Qoşma əvvəl-axır zəncirləmə.
15. Qoşma ustadnamə.
16. Qoşma təəssüfnamə.
17. Qoşma güllü qafiyə (Dedim-dedi, dedim-söylədi).
18. Qoşma fəxriyyə.
19. Qoşma ağı-edi.
20. Qoşma qıfılbənd-kilidləmə-müəmma.
21. Qoşma cahannamə (tarixi-mənzumə).
22. Qələndəri-dərvişi (bütün aşıq şeir şəkillərində).
23. Divani.
382
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
24. Divani - bəyani-hal (vücudnamə).
25. Divani cahannamə (Divani tarixi - mənzumə).
26. Divani həcv.
27. Divani haçabeyt (çarpaz qafiyə, qoşayarpaq divani).
28. Divani müxəmməs.
29. Divani müsəddəs.
30. Dodaqdəyməz gəraylı.
31. Dodaqdəyməz qoşma.
32. Dodaqdəyməz təcnis.
33. Dodaqdəyməz cığalı təcnis.
34. Dodaqdəyməz divani.
35. Dodaqdəyməz cığalı divani.
36. Dodaqdəyməz divani qoşayarpaq -  haçabeyt.
37. Dodaqdəyməz müxəmməs.
38. Dodaqdəyməz müxəmməs qoşayarpaq -  haçabeyt.
39. Dodaqdəyməz cığalı müxəmməs.
40. Əvvəl-axır zəncirləmə gəraylı.
41. Əvvəl-axır zəncirləmə qoşma.
42. Əvvəl-axır zəncirləmə təcnis.
43. Əvvəl-axır zəncirləmə dodaqdəyməz təcnis.
44. Əvvəl-axır zəncirləmə divani.
45. Əvvəl-axır zəncirləmə cığalı divani.
46. Əvvəl-axır zəncirləmə müxəmməs.
47. Əvvəl-axır zəncirləmə cığalı müxəmməs.
48. Əlif-lam gəraylı.
49. Əlif-lam cığalı gəraylı.
50. Əlif-lam sallama gəraylı.
51. Əlif-lam qoşma.
52. Əlif-lam təcnis.
53. Əlif-lam cığalı təcnis.
54. Əlif-lam dodaqdəyməz təcnis.
55. Əlif-lam divani.
56. Əlif-lam cığalı divani.
57. Əlif-lam müxəmməs.
383
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
58. Əlif-lam cığalı müxəmməs.
59. Əlif-lam güllü qafiyə.
60. Gəraylı.
61. Gəraylı rübai.
62. Gəraylı ustadnamə.
63. Gəraylı təəssüfnamə.
64. Gəraylı qoşayarpaq.
65. Gəraylı dildönməz.
66. Gəraylı dodaqdəyməz.
67. Miısəddəs (altılıq).
68. Müsəbbə (yeddilik).
69. Müsəddəs təxmis.
70. Müşəvvər (onluq).
71. Müsəmmən (səkkizlik).
72. Müstəzad (ayaqlı aşıq şeir şəkilləri).
73. Mürvəti təsnif.
74. Mürvəti gəraylı.
75. Mürvəti qoşma.
76. Mürvəti divani.
77. Müxəmməs.
78. Müxəmməs divani müsəddəs.
79. Nəqarətli gəraylı.
80. Nəqarətli qoşma.
81. Nəqarətli təcnis.
82. Sallama heydəri.
83. Sallama gəraylı.
84. Təsnif.
85. Təsnif ustadnamə.
86. Təsnif xətəngi.
87. Tərsə əlif-bcy.
88. Təxmis.
89. Təcnis.
90. Təcnis gəraylı.
91. Təkərləmə təsnif.
384
O ZAN AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
92. Təsnif müstəzad gəraylı.
93. Təsdis.
94. Heydəri.
95. Cığalı təcnis.
96. Cığalı gəraylı.
97. Cığalı nəfəsçəkmə təcnis.
98. Cığalı müxəmməs.
99. Cığalı divani.
100. Cığalı divani və s. və i.
Ustaddan aldığı bu cür dərs üsulunu Aşıq Hüseyn Cavan «Ver­
mişəm» və «Söyləsin dərsin, görüm cəngi» divanilərində çox düzgün 
ümumiləşdirmişdir:
Aşıq mənəm, huşum cəmdir, çox imtahan vermişəm, 
Ələsgərdən dərs almışam, sözdən qala hörmüşəm.
Aşıqlığm sirrin bilib, hər elminə bələdəm,
Divanım bol, təcnisim çox, təxmis yükün vurmuşam.
Dodaqdəyməz cəm etmişəm, neçə mindir şərimdə,
İyirmi səkkiz tərs əlif-bey dilimdə əzbərimdə. 
Diltərpənməzin hesabı yox, hər biri öz yerində,
Minib eşqin səməndini, məclisinə sürmüşəm.
Təcnisin cığalısm, xədəngisin seçmişəm,
Ariflərin məclisində imtahandan keçmişəm,
Cavan Hüseynəm, dalğalanıb dəryalartək coşmuşam,
Təbim coşub, bu gün sənin meydanında durmuşam.
Yaxud:
Aşıq olan cavab versin, söyləsin dərsin görüm!
Həqiqətdən var xəbəri-meydana gəlsin görüm!
Bəllidirsə aşıqlığm yetmiş ik i yoluna,
Həm divani, həm təcnisi imtahan versin görüm!
385
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Təcnis var ki, cığalıdır, təcnis var ki, baş-başa,
Divani var qoşayarpaq, cinassa qoşa-qoşa,
Cavan Hüseyn sözlərini yazdıqca gəlir coşa,
Təbi coşqun olan aşıq, qarşımda dursun görüm!
Elə bilirik ki, gələcəkdə qədirbilən saz-aşıq sənətinin tədqiqat­
çıları bizim uzun illərdən bəri apardığımız bu axtarışdan gen-bol fa y ­
dalanacaqlar.
386
AŞIQ ŞEİR ŞƏKİLLƏRİ
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq yaradıcılığındakı bütün növlər saz melodiyası və saz b ilə - 
yindəki pərdə düzümü, kök nizamı, vəzn və ahəngində isə səslərin fo- 
noloji sıralanması ilə ayrılmaz surətdə rabitəlidir. Deməli, növ və vəzn 
saz melodiyası ilə harmonikdir. Aşıq yaradıcılığındakı realizm və m illi 
koloritin vətəndaşlıq hüququnun güclülüyü də məhz bundadır.
Aşıq ədəbiyyatının forma rəngarəngliyi nə qədər mütəhərrikdir- 
sə, fikir bitkinliyi, bədii nitq, sənətkarlıq qüdrəti də bir o qədər səlis, 
həyati, ahəngdar, xəlqi və poetikdir. Poetik əsərlərdə növ və vəzn m ü­
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Hər bir növün özünəməxsus ölçüsü, biçimi 
və ahəngi vardır.
Vəzn və ahəng lirik folklor qəhrəmanının daxili aləmini, mənli­
yini-mənəviyyatını, psixologiyasını, onu əhatə edən maddi varlığı hə­
yati hadisələrlə üzvi surətdə oxucu-dinləyicilərə çatdırmağın mühüm 
poetik vasitəsidir. Şübhəsiz, burada məzmun və forma vəhdəti də şei­
rin hər bir növünün mərkəzində durmalıdır.
Aşıq ədəbiyyatında vəzn bütün növlərin fəal poetik meyarıdır. 
Bu tələb xüsusən, bir az sonra görəcəyimiz kimi, heca vəzninin kamil­
ləşdiyi dövrlərdə daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əgər vəzndə
388
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
naqislik olarsa, o, növə və onun bədii ləyaqətinə xələl gətirər, şeirdəki 
ahəngdar vüsət öz bədii təravətini itirər.
Bu mənada aşıq poeziyasında vəzn və ahəng hər hansı poetik 
növün düzülüş nizamına, şeirin məna çalarlığına, müstəqilliyinə, habe­
lə aşığın ifasına, onun poetik dilinə xüsusi bir şirinlik gətirir.
Aşıq ədəbiyyatında əsasən heca vəzni mühüm yer tutur. Lakin 
bu o demək deyildir ki, aşıq poeziyasında sərbəst şeir formasından və 
həmçinin əruz vəznindən istifadə edilməmişdir.
Aşıq şeirinin fonetik, poetik xüsusiyyətlərini araşdırmaq sənət­
karlıq baxımından aşıq tədqiqatçılarını düşündürən ən vacib məsələlər­
dəndir.
Azərbaycan aşıq poeziyasında və eləcə də xalq mərasim nəğ­
mələrində, təkərləmələrində, atalar sözü və məsəllərində, düzgülərin­
də, bayatılarında poetik fonetika xüsusi məna kəsb etmiş, musiqiliyi 
artırmışdır.
Heç şübhəsiz, səs təkrarlamalarında bu ahəngdarlıq, musiqilik 
aşıq poeziyasında bir tərəfdən şifahilik, o biri tərəfdən sazın biləyinə- 
qoluna bağlanan pərdələr ilə əlaqədardır. Qədim şeir nümunələrində 
bərabər saylı heca bölgüsü əsas götürülməmişdir. Bu qəbil poetik nü­
munələrdə səs sədalıhğı aparıcı rol oynamışdır. Bu, hələlik ehtimal da 
olsa, haqq verir deyək ki, bu gün ədəbiyyatşünaslıq termini kimi qəbul 
etdiyimiz «sərbəst şeir» öz kökləri ilə həm heca, həm də əruz vəznin­
dən tarixən daha qədimlərlə səsləşir.
389
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. TƏSNİF
Aşıq ədəbiyyatında «təsnif» adı ile işlək məqamı geniş 
olan bu lirik forma Yunis Əmrə, Ağ Aşıq, Aşıq Alı, 
Hüseyn Şəmkirli, Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Molla 
Cümə, Aşıq Bəsti, Şair Vəli kimi görkəmli saz-söz 
ustadlarımızın yaradıcılığında aparıcı şeirdir.
390
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Təsnif şeir şəklinə türk saz aşıqlarının da yaradıcılığında tez-tez 
rast gəlirik. Xüsusilə Yunis Əmrənin yaradıcılığında təsniflər daha 
çoxdur.
Təsniflər gəraylı, qoşma, təcnis, divani, müxəmməs şeir forma­
ları kimi ayrıca da yazılıb-oxunur. Belə təsniflərdə aşıq-şair son bənd- 
də-möhürbənddə təxəllüsünü mütləq verir. Lakin elə təsniflər də vardır 
ki, onun müəllifi itib-batmış, ancaq xalqın toy-nişan mərasimlərində öz 
işlək məqamını saxlamışdır:
И ər yana gözük,
İlqarda düzük.
Brilyant üzük 
Gəlir qızımçün.
Bu qəbil təsniflərə qız anası və ya xala, bibi, maması nişan mə­
rasiminə yığılan qonum-qonşuya oğlan evindən gətirilən xonçadakı 
üzük, bilərzik, sırğa və digər daş-qaşları nümayiş ctdimıək üçün müra­
ciət edirlər.
391
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Təsniflər həm forma baxımından, həm də ideya-məzmununa 
görə rəngarəngdir. Belə ki, ustad-dədə aşıqlarımız təsniflərin saya, n e q a -  
rətli, mürvəti formalanndan bacarıqla istifadə etmişlər. Öyüd-nəsihət 
məramlı təsniflər, bir növ, atalar sözü və məsəllər üzərində qurulur. B e lə  
təsniflərdə tərbiyəvi fikirlər şeirin işlək məqamında apancı motivə çevrilir.
Təsniflərdə məhəbbət motivləri də güclüdür. Belə müraciət o lu ­
nan müqabil tərəf poetik sözün qüdrəti ilə ideal məqamına qaldırılır. E ş ­
qin qədir-qiyməti ümumiləşdirilir. Şeirin işlək məqamı üçün seçilən  
ifadələr sevən-sevilənlərin ürək sözünə çevrilir.
Təsniflərdə aşiqin umu-küsüsü kinli-küdurətli deyil. Elə m əşu ­
qun özü də aşiqinə sitəmkarlıqda cəlladmisal qənim deyildir. N üm unə 
üçün Yunis Əmrədən bir təsnifə diqqət yetirək:
...Məskənim dağlar,
Göz yaşım çağlar.
Durmaz, qan ağlar 
Eşqin əlindən.
... Yunusun sözü,
Doğrudur özü.
Qan ağlar gözü 
Eşqin əlindən.
Qeyd etdiyimiz kimi, aşıq yaradıcılığında nəqarətli təsniflər də 
mühüm yer tutur. Bu qəbil təsniflərdə şeirin üç misrası həmqafiyə, iki 
misrası isə eyni ifadələr məqamından sonadək təkrar olunur. Yəni apa­
rıcı ustad aşıq şeirin üç misrasını təsnif üzərində oxuyur, son iki misra­
nı aparıcı ustad aşıqla yanaşı, müqabil tərəf aşıq tərəfindən nəqarət üs­
tündə ayaq verilir. Nümunə üçün Aşıq Bəstidən aşağıdakı nəqarətli 
təsnifə diqqət yetirək:
...Dağın dalında, 
Suyun yolunda. 
Ayrım elində
392
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bir yar se vmişəm.
Gedirəm axı,
Gedirəm axı.
Mürvəti təsniflər. Buna aşıqlar təkərləmə təsnif də deyirlər. 
Şeirin birinci misrası 6, ikinci misrası 5 hecalıdır. Qafiyə sistemi 
klassik yazılı ədəbiyyat nümunələri kimidir. Aşıq Bəstinin bəyan i-hal- 
mürvəti təsnifınə diqqət yetirək:
Bir qəmli bülbüləm,
Güllər inanmır.
Məcnunsuz Leyliyəm,
Çöllər inanmır.
Göz yaşım sel olur,
Göllər inanmır.
Bir qərib yolçuyam,
Yollar inanmır.
Deyirəm həsrətəm,
Qollar inanmır.
Sözüm dastan olub,
Tellər inanmır.
Aşıq Bəsti mənəm,
Ellər inanmır.
Sinnim doxsan olub,
İ Hər inanmır.
Möhürbəndli təsniflər ilə yanaşı, ustad aşıqlar bu şeir şəklindən 
«Divani», «Müxəmməs» formalarında cığa-haşiyə əvəzi də istifadə 
edirlər. Bu qəbil tərzi-haşiyə aşığın ləfzini şirinləşdirdiyi kimi, ifaçı- 
lıqda nəfəs dərməyə, şeirin şən-şux oxunmasına da, bir növ, şirğa-qə- 
şənglik, bəzək verir.
Digər aşıq şeirləri kimi, təsniflərin də aşıq ədəbiyyatında ədə­
biyyatşünaslıq baxımından öyrənilməsinin vaxtı çatmışdır. Aşıq ədəbiy-
393
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yatında müraciət olunan təsniflər 3, 4, 5, 6 misralı olmaqla 3, 5, 7 , 9 , 
11 və i.a. bəndlərdən ibarət şeir şəklidir.
Təsniflər də bayatı, qoşma, gəraylı, təcnis, divani, m üxəm m əs 
kimi bərabər hecalı və sabit qafiyəlidir. Yəni təsnifın bəndi 3 m isralı 4  
hecalıdırsa, bu, son bəndə kimi eyni formada davam etdirilir. T əsn iflə r 
3, 4, 5, 6 hecalı ola bilər. Bu, şeirin nə ifaçılığına, nə də oxunuş 
tərzinə xələl gətirir.
394
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ  İNKİŞAF YOLLARI
2. BAYATI
Azerbaycan şifahi xalq odobiyyatında, xüsusilo saz aşıq­
larının yaradıcılığında işlonon on mohsuldar növlordən 
biri bayatıdır.
395
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bayatı ədəbi-bədii növ kimi həm klassik, həm də müasir şair v ə  
aşıqların yaradıcılığında xüsusi yer tutur. Bayatılardan yaradıcılığında ən  
çox istifadə edənlərdən Əmani, Əzizi, Zabit, Lələ, San Aşıq, Məzlum, 
Hüseyni, Saleh, Bikəs, Məhzun, Müşdeh, Məhəmməd bəy Aşiq, A şıq 
Pəri və başqalannı göstərmək olar.
Bayatı lirik janra daxildir. İnsan həyatının müxtəlif sahələri ilə 
səsləşən bu ədəbi-bədii növ mövzu etibarilə aktual, məzmunca fəlsəfi 
mahiyyət kəsb edir. İnsan və onu əhatə edən maddi varlığın elə bir cə ­
həti, anı yoxdur ki, bayatı bədii bir növ kimi onu ümumiləşdirib, poe­
tik məqamda xalqa çatdırmasın.
Ümumiyyətlə, aşıq ədəbiyyatının mühüm qolunu təşkil edən ba­
yatılar gözəl bir nümunə kimi xalqın keçmiş olduğu tarix boyunca ya­
şayır, xətər görmədən gəlib-keçən nəsillərin həməsri olub, yenə də 
cavan qalır. Xalq sənətinin belə nümunələri əsrlərlə tarixə yol yoldaş­
lığı edir. Lakin əvvəlki zövqünü, təravətini, hikmətini və nikbinliyini 
itirmir. Xalq hikmətinin gözəl nümunəsi olan tək bir bayatı adamda 
bəzən elə böyük təəssürat oyadır ki, bu hiss, bu duyğu cildlərlə yazıl­
mış məqamı konkret şəkildə özündə cəmləşdirir.
396
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bayatılar ta qədim dövrdən başlamış hal-hazıra qədər yaranmış 
və yaranmaqdadır. Bayatı, yuxarıda da dediyimiz kimi, lirik janrdır. 
Ona görə də bunlarda xalqın iztirablı düşüncələri, ictimai-siyasi hadi­
sələrə qarşı dünyagörüşü özünəməxsus bir şirinliklə ifadə edilir.
Xalq həyatında, məişətində, mərasimlərində elə bir hadisə olma­
mış ki, o, bayatılarda öz bədii əksini tapmasın. Bayatılar xalq ədəbiy­
yatının, tarixinin, fəlsəfəsinin bədii salnaməsidir. Aşıq ədəbiyyatında 
bayatının mövzu, məzmun və mündəricəsinə görə aşağıdakı formaları 
məlumdur: «Bayatı», «Bayatı cinas», «Müstəzad bayatı», «Vəsfi-hal», 
«Layla», «Oxşama», «Ağı-edi», «Sayaçı sözləri», «Holavarlar» və s.
Fikrimizi təsdiq üçün bir neçə nümunəyə diqqət yetirmək yerinə 
düşərdi: Saya bayatılara misal:
Eləmi qəm əridir,
Sevəni qəm əridir.
Leylinin mah camah 
Məcnunun nəməridir.
Cinas-təcnis bayatı:
Əzizim, ağlı qala,
Qaralı-ağlı qala.
Atadan övladma 
Varı yox, ağlı qala.
Hər iki bayatıya çəkinmədən bayatı-ustadnamə də demək olar. Bu 
bayatılar bitkin atalar sözü üzərində qurulmuşdur. Hər iki bayatının bütün 
misraları 3+4=7 hecalıdır. Nümunələrdə birinci, ikinci və dördüncü misra­
lar həmqafıyə, üçüncü misra sərbəstdir. Bununla belə, üçüncü misra fikri 
daha sərrast, daha tutarlı demək üçün dördüncü misraya poetik qaynaqdır.
Bayatıların gəraylı, rübai və ya bayatı gəraylı forması da vaıdır. 
Bu qəbil bayatılar həm də ınüstəzad-müstəhaq-səqir bayatı, bayatı gə- 
raylı, gəraylı - rübai də adlanır. Fikrimizə aydınlıq gətirmək üçün nü­
munələrə müraciət edək.
397
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Müstəzad-müstəhaq-səqir bayatıya nümunə:
Ərzuruma, -  =4 
Yol gedir Ərzuruma.
Necə dözsün Koroğlu 4+3=7 
Ölkədə hər zuluma. 3+4=7
A lı mindi, — =4 
Düratı A lı mindi. 3+4=7 
Koroğlu tək yağıdan 4+3=7 
Qisasın alım indi. 3+4=7
Müstəzad bayatı-gəraylı-rübai:
Kür yaxası — =4 
Qarayazı, Kür yaxası. 4+4=8 
Dəli Həsən məskənidi 4+4=8 
Eldarmeşə, Kür yaxası. 4+4=8
Verilən nümunələrdə birinci misralar səqirdir, müstəhəqdir, ya­
rımçıqdır. Bununla belə, bu qəbil səqirlik ifaçılığın axıcılığına xələl 
gətirmir, şeirin qafiyə bölgüsü, düzümü də göz qarşısındadır. Ümu­
miyyətlə bir daha xatırladırıq ki, bayatıların heca bölgüsü-strukturu 
4+3=7; 3+4=7; 2+5=7; 5+2=7 tərzində ola bilər. Bu qəbil misralarda 
heca bölgüsü ifaçılıqda aşığın ləfzinə xələl gətimir. Əksinə, onu daha 
da şəhdi-şəkər edir.
Bayatı aşıq ədəbiyyatında işlənən digər növlərdən forma və 
şəkli xüsusiyyətlərinə görə fəqrlidir. Hiss-həyəcan bildirən bu bədii 
növ dörd misralı, yeddi hecalıdır. Onun qafiyələnməsi 1, 2, 4-cü misralar 
həmqafıyə, 3-cü misra sərbəstdir. Burada 1-ci və 2-ci misralar 3-4-cü 
misralarda verilən poetik fikri qüvvətləndirmək üçün zəmin mərhələsidir.
Bayatı qafiyələnmə xüsusiyyətinə və şəkli formasına görə rübai 
növünə yaxındır. Lakin bədii növ olmaq etibarilə nə rübai bayatıdır, nə 
də bayatı rübaidir.
398
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
3. QOŞAYARPAQ CIĞALI MÜRVƏTİ 
TƏKƏRLƏMƏ
Düzülüb-qoşulduğu yadagəlırıə/. əsrlər aşırımından ulu 
xalqımıza yadigar qalan «Al xalun və Aldədə» dastanın­
da bu şeir şəkli diqqətimizi cəlb etdi. Şeir səs sədalılığı 
üzərində qurulub, bir növ, yeddilik tərzində ıniirvəti tə- 
kərlomo-qoşayarpaqdır. Sözsiiz, şeir qopuza-cürə saza 
daha yatımlıdır. Yəni birnəfəsə sait-samit səslər üzərin­
də aramla ahəngləşir, sanki misra qırımında səslər hesa­
bına qoşayarpaq qafıyolənir.
399
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şeirdən bir parçaya diqqət yetirmək fikrimizi duruldardı:
Hey alagöz, şirinsöz, 4+3=7 
A l xatun, allı xatun, 3+4=7 
A l şallı, allı xatun. 3+4=7 
Dinlə bizim ünmüzü, 4+3=7 
Anla qara günmüzü. 2+5=7 
Bəy gəldi, bəyənmədin, 3+4==7 
Soy gəldi, bəyənmədin, 3+4=7 
Öz-özünü bəyəndin 4+3=7 
Telli-toqqalı xatun, 5+2=7 
Özü zavallı xatun. 5+2=7 
Özünə bir bax, 3+2=5 
Üzünə bir bax, 3+2=5 
Sözünə bir bax, 3+2=5 
Gözünə bir bax. 3+2=5 
A y özü qanlı xatun, 5+2=7 
A y  gözü qanlı xatun. 5+2=7
400
°  ' aN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sözsüz, misralarda səs sədalılığı-alliterasiya mürvəti təsnif qo- 
şayarpaq təkərləməyə ifaçılıqda gözəl musiqilik gətirir. Bir növ, sanki 
yazılı ədəbiyyatımızda kökləşən bəhri-təvil şeir şəklinin hamisi kimi 
özünü təsdiqləyir.
401
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
4. GƏRAYLI
Aşıq ədəbiyyatında ən oynaq, ən məhsuldar növlərdən 
biri də goraylıdır. Bu növdən həm klassik, həm də 
müasir aşıqlarımız gen-bol istifadə etmiş və edirlər. 
Gəraylıda sükutu parçalamaq və həmçinin avazlı hərə­
kət vəhdətliyi vardır.
402
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gəraylıdakı haylamaq, bir növ, həm də qəhrəmanlıq nəğməsi 
kimi səslənir. Aşıq ədəbiyyatının qədim incisi sayılan «Kitabı-Dədə 
Qorqud» dastanından aşağıdakı parçaya diqqət yetirək:
Hey у  igidini, bay yigidim!
Qaytabanda (qızıl dəvələr)
Törümiindən dönərmi ola ?
Yaxud:
...Alp у  i gidi ər, boy у  igidlər 
Görklüsünə qıyarmı ota ?
Gəraylı bir mənada, bizcə, həm klassik ədəbiyyatda və həm do 
aşıq ədəbiyyatımızda, eləcə də türk xalqlarının dillərində işlənən 
«Gərrünay», «Gəmay», «Qaranay», «Qarancy», «Karnay» milli mu­
siqi alətlərinin müşayiəti ilə vəhdət təşkil edib yaranan növdür. Belə 
ki, «gər» — «gəl» ucadan avazla oxumaq, haylamaq, nərə çəkmək; 
«nay», «ney» isə qədim musiqi alətinin adıdır.
403
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gərənay, qaranay, gəmay, kərənay eyni məxrəcli m əfhum lar 
olmaqla, həm də qaraqalpaqlarda və bizim klassik ədəbiyyatım ızda 
ayrıca musiqi aləti kimi də işlənmişdir.
Ə.Bədəlbəyli yazır ki, gərənay (kərna, kəmay) — lüləsi üç m e t ­
rə qədər uzunluqda olan üfləmə musiqi alətidir. Tunc bomdan q a y rılıı .  
Müştüyü lülənin yuxarı tərəfmə taxılır. Kərənayın səsi olduqca g u ı, 
şiddətli və güclüdür. Odur ki, çalındığı zaman çox uzaqlarda eşid ilir.
Keçmişdə kərənay əsas etibərilə hərb musiqi aləti kimi i ş l ə d i l ­
mişdir. Eyni zamanda oyunbazlar, kəndirbazlar göstərəcəkləri ta m a ş a ­
ya adam toplamaq üçün əvvəlcə kərənay səsləri ilə car çağırardılar.
Gəraylı oynaq formadır. Burada həm məhəbbət, həm də q ə h r ə ­
manlıq motivləri qəhrəmanın daxili və xarici aləmini açmaqda m ü h ü m  
yer tutur.
Lirik qəhrəmanın keçirdiyi hiss-həyəcanı, istək-arzusunu, sev inc  
və nisgilini araşdırmaqda gəraylı növü daha səciyyəvidir:
Abbas ağlar arsız-arsız,
Dünya, sənsən etibarsız,
Deyirdin dözərəm у  arsız,
Döz, bağrı daş olaıı könlüm!
Gəraylı növü yalnız lirik qəhrəmanın hiss-həyəcanını tərənnüm  
etmək üçün məhəbbət motivləri çərçivəsində məhdudlaşıb qalmır, b u  
növ hər kəsi vətənpərvərlik, beynəlmiləlçilik ruhunda tərbiyə etm əklə 
də ən oynaq formadır.
CIĞALI GƏRAYLI
Cığalı goraylı Azərbaycan aşıq ədəbiyyatında bugüno 
qədər bizə az məlum olan formadır. Gəraylınm bu for­
masında cığalar nəzərə alınmazsa, şeirin bədii fonnası 
klassik aşıq gəraylılarının şəkli xüsusiyyətlərindən fərq­
lənmir. Burada əsas cəhət cığanın gəraylı daxilində yer- 
ləşdirilməsindən və qafiyələndirilməsindən ibarətdir.
404
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Cığalı gəraylıda cığanın şeirdə yerləşdirilməsi əksər cığalı mü­
xəmməs və cığalı təcnislərdən də fərqlənə bilər.
Hüseyn Cavanın cığalı gəraylılarmda bir qayda olaraq cığa şeirin 
bütün bəndlərində dördüncü misradan qabaq işlənmişdir:
Məhəbbət sarayı uçsa,
Qəlb alışar, di! vay eylər.
Könül pərvazlanıb uçsa,
Gəzər yarını,
Vəfadarını,
Öz dildarını,
Tapmasa, bil vay eylər. (a, b, a, q, ğ, q, b)
Misaldan göründüyü kimi, gəraylınm birinci bəndinin birinci və 
üçüncü misraları həmqafiyə olub, ikinci və sonuncu misraları isə rədif- 
dən əvvəl işlənən sözlərlə («dil», «bil») qafıyələnmişdir. Bəndin üçün­
cü misrası ilə sonuncu misrası arasında üç misradan ibarət cığa işlənmiş­
dir. Cığalar bir-biri ilə qafiyələnir. Lakin bu qafiyələr osas qafiyələrlə 
heç bir şəkli uyuşmaya malik deyildir. Həm də müxtəlif cığa bəndləri ara­
sında da qafiyə müştərəkliyi hallan yoxdur. Cığalı gəraylınm o biri bənd­
lərində isə, bütün gəraylılarda olduğu kimi, birinci üç misra bir-birilə, 
dördüncü misra isə rədifdən qabaq gələn baş qafiyələrlə qafiyələnir.
Hüseyn Cavanın aşıq ədəbiyyatına gətirdiyi bu yeni formada -  
cığalı gəraylıda digər cığalı aşıq şeir formalarından fərqli yeni bir mə­
na xüsusiyyəti də meydana çıxır. Əgər cığalı təcnisin bəndlərində işlə­
dilən cığalar qrammatik və ya məna cəhətdən içərisində işlədilən 
bəndlə üzvi surətdə bağlanmırsa, cığalı gəraylıda bu vəziyyət tamam 
başqadır. Burada cığa nəinki sadəcə bənddəki fikri tamamlamağa xid­
mət edir, hətta qrammatik cəhətdən də həmin bəndlə sıx surətdə bağlı 
olur. Aşıq şairdən misal gətirdiyimiz cığalı gəraylınm başqa bir bən­
dinə nəzər yetirsək, fikrimizi təsdiq edər:
Aşıq yarını görməsə,
Siyah saçların hörməsə,
Açılan gülün dərməsə,
405
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gül tökülər,
Əğyar gülər,
Bel bükülər,
Cığa ağlar, tel vay eylər.
Misaldan göründüyü kimi, cığa və gəraylmın dördüncü m isrası 
mürəkkəb cümlənin ikinci tərəfini (baş cümlə) təşkil edir.
Gəraylmın birinci üç misrası isə üç həmcins şərt budaq c ü m lə s i­
dir. Bu qrammatik bağlılıq Aşıq Hüseyn Cavanın cığalı gəraylısma a id  
olmaqla, klassik irsdən fərqli, yeni bir xüsusiyyətdir. Aşığın bu c ığ a lı 
gəraylısında maraqlı cəhətlərdən birisi də budur ki, onun hər d ö rd  
bəndində cığanın gəraylı bəndi ilə əlaqəsi misal gətirdiyimiz bənd d ək i 
kimidir. Bəndlərin hər birində birinci üç misra şərt budaq cüm lələrini, 
cığa və dördüncü misralar isə baş cümləni təşkil edir.
Cığalı gəraylıda işlənən cığanı şeirdən çıxarıb atmaq çətindir, 
məna pozula bilər. Halbuki cığalı müxəmməs və cığalı təcnislərdən cığa 
şeirdən çıxanlıb atılarsa, bəndin məzmununa heç bir xələl gəlməz:
Ovçu itirsə maralı,
Kəsilər səbri, qərarı,
Dağdaıı-daşdan xəbər ah,
Ürək yanar,
Yarın anar,
Dərdli qanar,
Çəmən sıziar, çöl vay eylər.
Buradakı cığa çıxarılıb atılarsa, gəraylmın məzmununda müəy­
yən yarımçıqlıq əmələ gələr. Poetik vüsət bəsitləşər, şeirin axıcılığı, 
oxunaqlığı kasıblaşar.
SALLAMA GƏRAYLI
Aşıq poeziyasında sallama gəraylı formasının yeganə nü­
munəsinə biz XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində ya­
şayan görkəmli söz sənətkarı Molla Cümədə rast gəlirik.
406
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Folklorşünas P.Əfəndiyev «Molla Cümənin yaradıcılığı»na aid 
elmi işində Qax rayonunun Zəmə kəndində yaşayan, aşıq sənətinin 
həvəskarı Əbdülməcid Əfəndiyevdən yazıb götürdüyü bu cəhətdən 
çox maraqlı bir şeiri misal gətirir. Biz də həmin şeirdən bir bəndi mi­
sal verməyi məqsədəmüvafiq hesab edirik:
... Sonalar göllərə cuma,
Sözüm yetirdim tamama,
Dost boynuna Molla Cuma,
Qolun salar,
Qurban olar,
Busə alar,
Üz vay eylər.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, həmin gəraylmın eyni rədifdə, ey­
ni quruluşda, eyni məzmunda başqa bir variantına filologiya elmləri 
doktoru, professor S.Paşayevin «Ağdabanlı Qurban və müasirləri» 
mövzusunda yazdığı namizədlik dissertasiyasında da rast gəlirik.
Gəraylıdan bir bəndə diqqət yetirək:
...Fələk qoymur yetim  kama,
Heç kəs dözməz bu sitama,
Dost boynuna Molla Cuma,
Qolun dolar,
Qurban olar,
Busə alar,
Üz vay eylər.
S.Paşayev bu gəraylım 1968-ci ildə Molla Cümənin həmyerlisi 
Aşıq Siracdan yazmışdır (Aşıq Sirac 1931 -ci ildə Şəki rayonunun 
Layisqi kəndində anadan olmuş, Gəncə şəhərində yaşamışdır).
Hər iki gəraylı arasında olan oxşar və naqis cəhətlər göz qa­
bağındadır.
407
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
P.Əfəndiyevin fikrinə gəlincə, deməliyik ki, Molla Cüm ənin bu 
şeiri ilə Aşıq Hüseyn Cavanın cığalı gəraylısı arasında zahiri oxşarlıq 
olsa da (rədif oxşarlığı), burada şeirdə şəkli baxımdan köklü fərqlər 
vardır. Burada, hər şeydən əvvəl, fərq hər iki şeirin məzmun dolğunlu- 
ğunda, şəkli xüsusiyyəti və quruluşunda özünü göstərir. Əgər Hüseyn 
Cavanın gəraylısında cığa məzmunla üzvi surətdə bağlı olub, qafiyələ­
rinə görə bənddən təcrid olunursa, Molla Cümənin şeirində vəziyyət 
tamam başqadır. Bəlkə də Molla Cümənin bu şeirinə cığalı gəraylı ki­
mi yox (hər halda ük baxımda şeir cığalı şeir kimi görünsə də), ona 
səkkizhecalı başqa bir bədii forma kimi baxmaq lazımdır. Çünki cığa 
Aşıq Hüseyn Cavan gəraylısında olduğu kimi, heç vaxt formal əlamət- 
cə (qafiyəsinə görə) əsas şeirlə bağlı olmur.
Molla Cümənin şeirində isə cığa bəndin dördüncü -  rədif misra­
sı əvəzinə işlənmişdir. Nəticədə aşıq şeiri üçün məcburi olan baş qafi­
yə («göz», «düz», «üz») və rədif («vay eylər») cığada yerləşdirilərək 
şeirin ayrı-ayrı bəndlərini bir-biri ilə əlaqələndirir.
Göründüyü kimi, cığalı gəraylı da qoşma, təcnis kimi qurulmuş­
dur: birinci üç misra öz aralarında qafiyələnmiş, dördüncü misra isə 
şeirin baş qafiyə və rədifinə malik olmaqla, cığaları da bir-biri ilə bağ­
lamışdır.
Aşıq Hüseyn Cavanın gəraylısında cığalar bir-biri ilə, qeyd etdi­
yimiz kimi, baş qafiyə və rədifə malik deyildir. Hüseyn Cavan gəraylı- 
sında cığaların üç, Molla Cümə şeirində cığaların dörd misradan ibarət 
olması da diqqəti cəlb edir.
Molla Cümə şeiri hər iki variantda formal cəhətcə də tam halda 
deyildir (burada söhbət birinci və ikinci bəndlər haqqında gedir). Bu 
məsələ ilə əlaqədar şeiri misal götürdüyümüz elmi işində P.Əfəndiyev 
də qeyd edir ki, Əbdülməcid Əfəndiyev şeiri tam bilmir. Şübhəsiz ki, 
şeirdəki naqislik də birinci və ikinci bəndlərdədir.
Molla Cümənin şeirini forma cəhətdən diqqətlə təhlil etdikdə belə 
nəticəyə gəlmək olur ki, o, səkkiz heca ilə yazılsa da, cığalı gəraylı 
deyildir, sallama gəraylıdır. Çünki gəraylı üçün məcburi olan dördüncü -  
baş qafiyə və rədifli misra burada yoxdur, o, cığa ilə əvəz edilmişdir.
408
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məlumdur ki, cığa şeirə həm torma, həm də məzmun gözəlliyi 
verir. Lakin onu naqis etmir. Aşıq ədəbiyyatında işlənən cığalar isə ve­
rilmiş poetik hissi bir daha qüvvətləndirmək məqsədilə əlavə edilir.
MÜRVƏTİ GƏRAYLI
Azərbaycan aşıq ədəbiyyatında ən az müraciət olunan 
şeir formalarından biri də mürvəti gəraylıdır. Bununla 
belə, ifaçılıq məqamında aşığın ləfzi olduqca şirindir.
Aşıq Bəstidən bir nümunəyə diqqət etmək yerinə düşərdi:
Söylə, Löydənmigəlirsən?
Yollarına qurban olum.
Ağ çınqıldan gül dərdinmi?
Əllərinə qurban olum.
Daş bulaqdan su içdinmi?
Dillərinə qurban olum.
Bəzənibmi tamaşalı ?
Çöllərinə qurban olum.
Açıbını maral çiçəyi?
Güllərinə qurban olum.
Tərtərim qan-qan deyirmi?
Sellərinə qurban olum.
Dağlara bahar gəlibmi?
İllərinə qurban olum.
Mürvəti gəraylı öz forma quruluşu baxımından digər goraylılar- 
dan yalnız beyt (iki misra) şəklində qurulması ilə fərqlənir. Nümunə 
verdiyimiz gəraylı sual-müraciət tərzində qurulmuşdur. Bu o demək 
deyildir ki, mürvəti gəraylı sual-müraciət tərzsiz ola bilməz. Bu 
asılıdır ustad aşığın mövzuya müraciətindən. Nümunə verdiyimiz 
gorayhda qafiyələnmə sövti uyuşma məqamındadır (yollarına, əllə­
rinə, çöllərinə, güllərinə, sellərinə, illərinə).
409
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ƏLİF-LAM GƏRAYLI
Gəraylının bu formasına da biz aşıq ədəbiyyatında nadir 
halda rast gəlirik. Qoşma əlif-lamda olduğu k im i, elif- 
lam gəraylı da misralarda işlənən hərflərin düzülüşünün 
müəyyən konkret məna verməsi ilə nəticə lənir. Bu 
qəbil şeirlər qıfılbənd və ya öz-özünün mənasmı açma 
məqamında da ola bilər.
Aşıq Ələsgərdən gətirdiyimiz yeganə nümunəyə diqqət yetirək:
İbtidakı əlif—Allah,
Bey-birliyə dəlalətdi.
Tey-təkdi, vahidi-yekta,
A rif bu elmə bələtdi.
Sey-sabitdi doğru yola,
Cim—ucadı, bax çalala,
Hey-mehribandı halala,
Münkir ondan xəcalətdi.
Xey-birdi, Xaliqi-əkbər,
Dal—doğru doqquz fələklər.
Zal-zikr dildə əzbər,
Rey-rəsuli-Əhməddi.
Zey-zəbanı aç Xudaya,
Sin—salam et, getm əz zaya.
Şin-şövq elə o Mövlaya,
Qeyri söhbət məsiyətdi.
Sat—cəbri Şahi-Heydərə,
Zat—zərbin vurdu Əntərə,
Tay—tərif çıxdı göylərə,
Ağam qani-şücaətdi.
410
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Zay—zülm edəcək düşmənə, 
Aym-həyati-çeşminə,
Qayın—qulquli dövrana,
Fey—fəna, qaf-qiymətdi.
Qaf—gün ilə tutub qərar,
Lam—lal necə hesab verər?!
M  i m—möminə yol göstərər,
İsmi-paki Məhəmməddi.
Nun-nida eylə hər zaman,
Vo-vay deyər, yatma, oyan,
Hey—hamıya yetər fərman.
Sanma səhmi-zərafətdi.
Yey-yekdi adil padşah,
Lam-əlifla-birdi Allah.
Ələsgər, tutduğun günah 
Bağışlansa, çox hörmətdi.
Şeirdən də göründüyü kimi, gəraylının misralarında işlədilmiş 
hərflərin mona-məramından şərhinə ehtiyac yoxdur. Hər bir hərfin 
poetik məqamda çalarlığı dədə aşığın özü tərəfindən mənalandırılmış­
dır. Əlif-lam gəraylılar bir mənada ideya-məzmununa görə həm do 
ustadnamədir.
QAYTARMA GƏRAYLI
Aşıq odəbiyyatında işləmin qaytarma goraylı forma 
baxımından, bir növ, noqarətli goraylılara oxşayır.
Qaytarma gəraylıda hər bəndin dördüncü misrasından sonra işlə­
nən «Olubdur dillər əzbəri» poetik fikir bəndlərin misralarına fikrin 
təsdiqi məqamında vüsət, siqlət, oynaqlıq verir. Qaytarma gəraylıda
411
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
misra daxilində sövti uyuşma məqamında çarpaz qafiyə əlaməti d ə  
güclüdür. Misralardakı səs sıralanmaları gəraylıya poetik ləy aq ə t 
gətirir:
Öz əhdinə vəfalıdır, 
Azərbaycan gözəlləri. 
Gözəllərin zülalıdır 
Azərbaycan gözəlləri 
Olubdur dillər əzbəri...
... Cavan Hüseyn, de mərdana, 
Fəxr eləsin ata-ana.
Şöhrəti düşüb cahana, 
Azərbaycan gözəlləri 
Olublur dillər əzbəri.
TƏCNİS GƏRAYLI
Digor təcnis şeirlor kimi, təcnis gəraylılarda bütün 
bəndlərdə misralar cinaslar üzərində qurulur. Yəni söz­
lər formaca eyni olsa da, anlamı baxımından m üxtəlif 
mənalar kəsb edir.
Ümumi tanışlıq üçün Aşıq Alıdan bir bəndə diqqət yetirək:
... Düşər bir gün A lı yada,
Rəva bilməz ram al yada.
Ya qaib ol, cəm ol, ya da 
Olsun qeyrət, ar azada.
HƏRF ÜSTƏ QOŞA QAFİYƏLİ GƏRAYLI
Goraylının elimizdə olan bu növünə ilk dəfə ustad, 
peşəkar-ifaçı, dastançı aşıq Cəlal Məhəmməd oğlu 
Qəhrəmanovun yaradıcılığında rast gəlirik.
412
ts -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ustad 1968-ci ildə görüşümüzdə bu şeir şəklini «İran gəraylı» 
havasına oxudu. Sonra da əlavə etdi ki, əslində gəraylı şeir şəkli bütün 
gəraylı havalarına oxunur. O asılıdır aşığın səs tutumundan.
Şeirdən tanışlıq üçün üç bəndi verməyi məqsədəuyğun hesab
etdik:
Vurğun köçdü, sözü qaldı, 4+4=8 
Do laylarda izi qaldı, 4+4=8 
Əbədilik özü qaldı, 4+4=8 
A y səfalı bizim dağlar, 4+4=8 
Yaşa səni yü z il, dağlar. 4+4=8 
Sazını dağlar, sözüm dağlar 4+4=8 
Sizsiz necə dözüm, dağlar? 4+4=8
Çoxdur sənin üz ağlığın, 4+4=8 
Əskik olmaz saz yığnağın. 4+4=8 
Məclislərdə öz sağlığın, 4+4=8 
Deyim sənə özüm, dağlar, 4+4=8 
A y səfalı bizim dağlar, 4+4=8 
Yaşa səni yüz il, dağlar, 4+4=8 
Sözüııı dağlar, gözüm dağlar. 4+4=8
Vurğun gəzdi asta-asta, 4+4=8 
Şeir yazdı bulaq üstə, 4+4=8 
Cəlal deyər «Dağlar» üstə, 4+4=8 
A y səfalı bizim dağlar, 4+4=8 
Yaşa səni yiiz il, dağlar, 4+4=8 
Sözüm dağlar, gözüm dağkır, 4+4=8 
Düz ilqar!ı bizim dağlar. 4+4=8
Nümunə verdiyimiz şeir şəkli 7 misra üzərində qurulmuş hərf 
iistündə qoşa qafiyəli gəraylıdır. Şeirdə sait səslər bir-biri iki, samit 
səslər do öz düzümündə bir-biri ilə zil-bəmdə üç əvvəl misra bir, 4 mis­
ra isə öz arasında bir səslər uyuşması ilə sədalı qafiyələr yaradır, aşığın 
ifaçılığını olduqca şirinləşdirir. İfaçılıq zamanı şeirə veriləıı ayaqlar- 
miistohaqlar-suqirlor də olduqca sədalı olur. Son bəndə diqqət yetirək:
413
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Vurğun gəzdi asta-asta, 
şeir yazdı, 
a bala, bulaq üstə:
A y aman, aman, bulaq üstə.
Calal deyər «Dağlar» üstə,
Hey dağlar üstə:
A y səfalı bizim dağlar,
Yaşa səni yüz il, dağlar,
Canım dağlar, gözüm dağlar,
Sözüm dağlar, gözüm dağlar.
Ayaman, aman,
Oldum yaman.
Düz ilqarlı bizim dağlar,
A y aman, aman,
Bizim dağlar,
Gözüm dağlar,
Sözüm dağlar, h e y -  
Sözüm dağlar.
İfaçılıqda gəraylmın düşdüyü vəziyyət göz qarşısındadır. Söz­
süz, bu qəbil ifaçılıqda forma dəyişikliyi aşığın ləfzını olduqca şirin­
ləşdirir. Onu naqis etmir.
NƏQARƏTLİ GƏRAYLI
Gəraylmın qarışıq formasından biri də nəqarətli gəray- 
lıdır. Bu şəkli forma bəndin beş misrası olmasına görə 
müxəmməs formasına uyğun gəlir.
Əslində bu qəbil gəraylılara nəqarətli gəraylı demək, bizcə, 
daha düzgündür. Çünki bəndlərdəki beş misra müxəmməslər kımı bir- 
biri ilə qafiyə deyildir. Misala müraciət edək.
Arpa çayı aşdı-daşdı,
Sel Saranı aldı qaşdı,
414
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sara gözəl, qələmqaşdı,
Apardı sellər Saranı,
Bir ala gözlü balanı...
... Gedin deyin Xançobana,
Gəlməsin bu il Muğana.
Muğan batıb nahaq qana,
Apardı sellər Saranı,
Bir ala gözlü balanı.
Gətirdiyimiz nümunə on bir bənddən ibarətdir. Biz iki bəndlə kifa­
yətlənirik. Misala diqqət yetirilərsə, hər bəndin birinci, ikinci, üçüncü 
misralan bir, dördüncü, beşinci misralan isə bütün bəndlərdə nəqarət üzə­
rində qafiyələnmişdir. Məhz bu cəhət bizə haqq verir ki, bu tipli gəraylı- 
lan gəraylı şərqi və ya ən doğrusu, nəqarətli gəraylı adlandıraq.
GƏRAYLI DİLDÖNMƏZ
Aşıq poeziyasında, demək olar ki, çox nadir işlonon 
formadır. Bu formanın yeganə nümunosino bi/. Aşıq 
Ələsgor yaradıcılığında rast golirik.
Gəraylıdan bir bəndə diqqət yetirək:
... Əziz ayə müəmmayə,
Salsan sayə bu mə vay ə,
Səbəb sənsən bu sevdayə,
Böyük ağa, sağa bax-bax!
Bu formada da birinci bəndin birinci və üçüncü misralan səıbəst, 
ikinci və dördüncü misralar rədifdən əvvəl «dağa», «bağa» sözləri ilə 
həmqafiyə olmuşdur. Qalan iki bənddə isə üç misra bir, döıdüncü misra­
lar isə «yağa», «sağa» sözləri hesabına baş qafiyə ilo qafiyələnmişdir. 
Gəraylı dildönməzin ikinci və üçüncü bəndlərində iki əvvəl ikinci
415
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
misralar qoşayarpaq üzərində daxili-çarpaz qafiyələr, uçüneu misrada 
isə misrasonu qafiyələrlə həmqafiyədir.
Belə gəraylılarda sözlərin seçilməsi, hərflərin poetik məqamda srra- 
lanması əsas götürüldüyündən forma məzmunu kölgədə buraxmışdır. For­
ma parlaq, apancı, məzmun isə sönükdür. Başqa sözlə, forma məzmunla 
vəhdət təşkil etmədiyindən, Ələsgərin başqa gəraylılannda gördüyümüz 
sanbal, siqlət cəhətdən fərqli olaraq, şeir naqis hala düşmüşdür. Belə şeir­
lərdən aşıqlar deyişmə zamanı, rəqibi çıxılmaz vəziyyətə salmaq üçün isti­
fadə edirlər. Sənətkarlıq baxımından isə belə şeirlər məzmunca sönük olur.
TƏKƏRLƏMƏ TƏSNİF GƏR AYLI
Bu şeir şəklini biz ustad, peşəkar ifaçı aşıq k im i respub­
likamızın qərb bölgəsində tanınan Aşıq M əhəm m əd  
Cəfəroğludan yazıya almışıq.
Aşıq Məhəmməd şeirin müəllifinin ustadlar-ustadı Ağ Aşığın 
(Allahverdinin) olduğunu söylədi. Biz yazıya aldığımız dörd bəndin 
dördünü də burada nümunə vennəyi məqsədəuyğun hesab etdik:
Ər yolunda,
Ar yolunda,
Yar yolunda 
Ölənlərə salam olsun.
Oda yanan,
Sözü qanan,
Haqqı olan
Cananlara salam olsun.
Aşıq e İs iz,
Sazı telsiz,
Toy Yunussuz 
Fədan/ara salam olsun.
416
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq təkin,
Sözü bitkin.
Sazı Ötkün
Çalanlara salam olsun.
Nümunədən də göründüyü kimi, şeirdə təsnif misraları 4 hecalı 
gəraylı misralar, yəni dördüncü misralar 4+4=8 hecalar üzərində qu­
rulmuşdur. Şeirin qafiyələri «ölənlərə», «cananlara», «fədanlara», 
«çalanlara» sözləri hesabına, «salam olsun» sözləri hesabına isə rədif 
təşkil etmişdir.
Şeir aşığın ifaçılığmda maraqlı bir şəklə düşür. Nümunə üçün 
birinci bəndə diqqət yetirək:
Ədə belə ey,
Ər yolunda,
Ar yolunda,
Yar yolunda 
A bala, a bala,
Ölənlərə, ay ölənlərə.
А у  salam olsun, ay salam olsun.
A balam,
A gülüm.
A y  salam olsun,
A y salam olsun.
İfaçılıqda bu qəbil şeirin forma dəyişikliyi ifaçı aşığın lofzino 
gözəllik, şirğa verir ki, onlar gələcəkdə musiqi savadı olan aşıq şeir şə­
killərinin tədqiqatçılarının qarşısında günün vacib məsələsi kimi durur.
GƏRAYLI RÜBAİ
Aşıq poeziyasında, xüsusilə Azərbaycan aşıq poeziya­
sında ən az işlənən növlərdən biri də gəraylı rübaidir.
417
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gəraylı rübai səkkizhecalı, dördmisralı, təkbəndli lirik şeir f o r ­
masıdır:
Evimə ozan gəlibdi, 8 
Pərəni pozan gəlibdi. 8  
Gündüzlər olan işləri 8  
Gecələr yozan gəlibdi. 8
Şeir bayatı və rübai kimi dördlükdür. Birinci, ikinci və dördüncü 
misralar bir-birilə həmqafiyə olmuş, üçüncü misra isə sərbəst buraxıl­
mışdır.
Şeiri heca sayına görə gəraylı, misra sayma və qafıyələnməsinə 
görə ustad aşıqlar gəraylı rübai adlandırmışlar ki, bu da şeirin məzmun 
və forması ilə çox düzgün səsləşir.
Aşıq ədəbiyyatında gəraylıların bölgüsü də maraqlıdır. Digər 
növlərdən fərqli olaraq, gəraylıda sabit bölgü yoxdur:
A) 4 + 4 -= 8
B ) 3+5 -  =8 
V )5+3 -  =8
Ola bilər ki, eyni gəraylıda yuxarıda göstərdiyimiz bölgülərin 
hamısı işlənmiş olsun. Bu hal ayrı-ayrı misraların ifaçılığına heç bir 
xələl gətirmir.
Fikrimizi əsaslandırmaq üçün həm klassik, həm də müasir aşıq­
larımızdan misallara müraciət edək.
Abbas Tufarqanlı:
Gccə-gündüz /  qan ağlaram, 4+4=8 
Artıbdır/ fərağım mənim. 3+5=8 
Başımı alıb / gedirəm, 5+3=8 
Tutduqca /  ayağım mənim. 3+5=8
418
O ZAN _ AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
...Sən qaldıran / qızıl bayraq 4+4=8 
Şölə saçdı / günəşsayaq, 4+4=8 
Qaranlıq / yollara mayaq, 3+5=8 
Düz yo l göstərən /  sən oldun. 5+3=8
Nümunələrdən də göründüyü kimi, gəraylılarda sabit bölgü yox­
dur. Bu qəbil bölgü, başqa aşıq şeirlərindən fərqli olaraq, saz kökü və 
pərdə gəzişmələrində, həmçinin ifaçılıq məqamında şeirin oynaq, şən- 
şuxluğuna mənfi təsir göstərmir.
Halbuki qoşma, təcnis, divani, müxəmməs kimi aşıq şeir növlə­
rində bölgü sabitdir. Bunlarda yerdəyişmə saz kökü, pərdə düzümü və 
ifaçılıq məqamına mənfi təsir göstərir.
419
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
5. QOŞMA
Qoşmanın ədəbiyyatşünaslıq baxımından elmi şərhinə 
XX əsrin qırxıncı illərindən rast gəlirik. Belə ki, Cəfər 
Xəndan «Ədəbiyyat teoriyası» kitabında «Lirik əsərlə­
rin növləri» başlığı altında Azerbaycan şeir formaların­
dan bəhs edərək yazır: «Lirik əsərlər hiss, həyəcanla ən 
çox bağlı olan əsərlərdir... Min illik  tarixi olan Azərbay­
can şeirində bugünədək bir-birinə bənzəməyən m üxtəlif 
formalar olmuşdur...»
420
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qoşma aşıq ədəbiyyatında işlənən ən qədim lirik şeir növüdür. 
Qoşmanın ədəbi termin kimi ən qədim izlərinə biz hələ xalq mərasim­
lərində rast gəlirik:
... Dədəm gəlsin, saz gəlsin.
Oymağmıza yaz gəlsin.
Qoşqu deyib heyləsı'n,
Bahar sözü söyləsin...
Buradakı «qoşqu deyib heyləsin» fikri, heç şübhəsiz, qoşma 
düzmək, qoşmaq, çağırmaq mənalarındadır.
Qoşmalarda əksər halda birinci və üçüncü misralar sərbəst, 
ikinci misra isə dördüncü ilə rədifdən əvvəl gələn söz hesabına 
qafıyələnir. Sonrakı bəndlərdə isə misralar birinci bəndin ikinci və 
dördüncü misralarındakı baş qafiyə ilə qafiyələnir.
GÜLLÜ QAFİYƏ
Güllü qafiyənin nümunəsinə biz (deyişmə üslubu məqamında) 
aşıq ədəbiyyatında Qurbani və Əmrahın yaradıcılığında rast gəlirik:
421
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
...Dedim: Mən qurbanamyarm adma.
Dedi: Elə sənsən düşən yadına.
Dedim: Mən ha yandım eşqin oduna.
Dedi: Şəmə yanan pərvanədir bu!
Misra qırımı üzərində qurulan güllü qafiyə. Aşıq Əmrahda:
...Dedim: Qulac nədi? -  Dedi: Qolumdu,
Dedim: Uzaq nədi? -  Dedi: Yolumdu.
Dedim: Əmrah kim di? — Dedi: Quiumdu.
Dedim: Gəlsən gedək? -  Söylədi: Yox-yox.
Ustad aşıqlar arasında güllü qafiyə, həm də «Kəlmə k əsd i» , 
«Dedim-dedi», «Dedim-söylədi» adları ilə də adlandırılır. Bu növ ə s ­
lində bədii mükalimələr üzərində qurulub, lirik qəhrəmanın h iss-həyə- 
canın sual-cavab tərzində poetik dillə ümumiləşdirir. Güllü qafiyə eyn i 
adlı saz havasına dübeyti şəklində oxunur. Güllü qafiyə həm aşıq, h ə m  
də yazılı ədəbiyyatda məhsuldar işlənən formalardandır.
QOŞAYARPAQ QOŞMA 
(haçabeyt -  çarpaz qafiyə)
Aşıq ədəbiyyatında ustad-dədə aşıqlardan xüsusi sənət­
karlıq tələb edən formalardan biri qoşayarpaq qoşmadır. 
Buna çox vaxt aşıqlar «daxili qafiyə», «çarpaz qafiyə» 
və bezən «haçabeyt» də deyirlər. Qoşayarpaq qoşmada 
həm misralar, həm beytlər və həm də bütün bəndlər 
çarpaz qafiyəlidir. Yəni ayn-ayrı misralar öz arasında 
qafiyələndiyi kimi, bu qafiyelənme beytlər ve bəndlər 
arasında da gözlənilir.
Qoşmanın bu formasına biz XIX əsrdə yaşamış ustad aşıqlardan 
Samur qəzasının Ehrak kəndində yaşamış, Dərbənd tərəflərdə «Haqq aşı­
ğı», «Kor aşıq» adı ilə şöhrət tapmış Aşıq Rəcəbin «Məndədi», görkəmli 
saz-söz ustadı Aşıq Ələsgərin «Düşdü» və müasir Azərbaycan saz aşıqları
422
O ZAN  -  AŞIQ YAFİADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
içərisində böyük nüfuz sahibi Aşıq Hüseyn Cavanın «Yar, üzmə-üzmə» 
rədifli qoşmalarında rast gəlirik. Bir nümunəyə diqqət yetirək:
Hüseyn Cavanda:
Dərmansız bimaram, yar, intizaram,
Könül tutmur aram, səndədir çaram.
Mən k i günahkaram, nə qədər varam 
Qoy baxsın gözlərin, yar, üzmə, üzmə.
Göründüyü kimi, nümunədə həm misralar, həm beytlər, həm də 
bütövlükdə bənd daxili qafiyələrlə çarpaz qafıyələnmişdir.
Qoşayarpaq qoşmanın saya qoşmalardan fərqi onun daha oynaq, da­
ha poetik, saz havasına daha şirin oxunmasındadır. Burada həm də misranın 
deyilişində, oxunuşunda pauza, nəfəs dərmək, ifadənin incəliyini, lirizmi 
oxucu və dinləyiciyə dəqiq çatdırmaq qüvvətlidir. Şeirin oxunuşu və deyili­
şində ağızda hava axını maneəsizdir. Bu isə şeirin tez yadda qalmasını, əz- 
bərlənməsini asanlaşdırır. Şübhəsiz, poeziya üçün bu, ən vacib şərtdir.
QOŞMA MÜSTƏZAD-AYAQLI QOŞMA
Qoşmanın bu formasına biz Xəstə Qasımın 
«Daimül-ovqat» qafiyəli qoşma müstəzad qıfıl- 
bəndindən sonra el şairlərinin, saz aşıqlarının 
yaradıcılığında tez-tez rast gəlirik. Bu cəhətdən 
Aşıq Ələsgərin, Müskürlü Mustafanın vo həm­
çinin Mələkballı Qurbanın nəqarətli qoşma 
müstəzad əvvəl-axır zəncirləməsi diqqəti cəlb 
edir.
Aşıq Ələsgərin qoşma müstəzadı ilə Müskürlü Mustafanın qoş­
ma müstəzadının şəkli formalarında da fərqli cəhətlər vardır.
Ələsgər şeirində müstəzad-səqirlik hər bəndin dördüncü misra­
sından sonra, Müskürlü Mustafada isə şeirin bütün bəndlərinin hər 
misrasından sonra verilir.
423
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgərin qoşma müstəzadından ayaqlı təcnis formasında 
geniş danışıldığı üçün burada bir bəndi nümunə verməldə kifayətlənirik.
...Aşıq Ələsgərəm -  soruşsan adım,
Huş başımdan gedib, yoxdur savadım,
Sözlə mətləb yazmaq deyil muradım,
Arifə eyhamnan yazıram ru fat,
Qədrin olsun sat!
USTADNAMƏ
Azərbaycan aşıq ədəbiyyatında təəssüfnamə, deyişmə, 
hərbə-zorba, qıfılbənd (bağlama, kilid ləm ə) k im i, 
bayatı, geraylı, qoşma, təcnis, divani, müxəmməs və s. 
və i.a. növləri özündə birləşdirən bu term inə —  
ustadnaməyə tez-tez rast gəlirik. Oxuculara, d in ləy ic ilə ­
rə tanış olan bu termini diqqətsiz buraxmamaq üçün on­
lardan məhz qoşma bölməsində danışmağı məqsədəuy­
ğun hesab etdik.
Ustad aşıqlar bu formadan daha çox istifadə etmişlər. Aşıq poe­
ziyasında ustadnamələr əsasən bayatı, gəraylı, qoşma, müxəmməs, 
təcnis, divani, varsağı, heydəri, əlif-lam və s. formalarda yazılır. Us­
tadnamə ustad nəsihəti, məsləhət, atalıq-böyüklük qayğısı, fəlsəfi 
ümumiləşdirmə, kainat, cəmiyyət, ailə, məişət, insani keyfiyyətlər, 
yaxşılıq, gözəllik, mərifət, əql, kamal, paxıllıq, riya, yamanlıq, yaltaq­
lıq və s. və i. kimi məsələlər haqqında düşüncələri əks etdirir.
Ustadnamələr də bədii bir növ olmaqla, ibrətli xalq kəlamları və 
atalar sözündən formalaşmışdır. Məzmun və fikir etibarilə xalq hikməti­
nin parlaq ifadəsi olan atalar sözü və məsəllər də üslubca bədii sözün can­
lı, gözəl nümunələridir. Bu mənada aşıq ədəbiyyatında işlək dairəsi geniş 
olan ustadnamə növünün mərkəzində atalar sözü və məsəllər durur.
Getdikcə cilalanan, təkmilləşən və el məclislərinin yaraşığına 
çevrilən ustadnamələr mürəkkəb süjetli dastanlardan əvvəl və ya da 
dastanların ruhu ilə əlaqədar olaraq hadisələrin gedişi prosesində bir
424
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
neçə dəfə deyilir. Ustadnamələr aşıqlar tərəfindən ayrıca da yazılıb- 
oxunur. Bu sahədə Dədə Qorqud, Qurbani, Kərəm, Qərib, Novruz, 
Tahir, Səyyad, Abdulla, Sarı Aşıq, Abbas Tufarqanlı, Koroğlu, Xəstə 
Qasım, Şəmkirli Hüseyn, Yəhya bəy Dilqəm, Ağ Aşıq, Aşıq Alı, 
Ələsgər, Molla Cümə, Ağdabanlı Qurban, Növrəs İman, Hüseyn 
Bozalqanlı, Xəyyat Mirzə, Mirzə, Şəmşir, Hüseyn Cavan və yüzlərcə 
başqa ustad aşığımızın ustadnamələri diqqəti cəlb edir.
Ustadnamələrdə qüvvətli məntiq, oxucunu-dinləyicini hər an 
düşündürən fəlsəfi və didaktik məsələlər ön plana çəkilir.
Ustadnamələrin mövzu əhatəsi rəngarəngdir. Qurbani:
Şahin-şonqar bəy oğlunun qolunda,
Səgrəqiblər hamı sağü-solunda.
Qurbani der: birnamərdin yolunda 
Cavan ömrüm, heyif, bərbad eylədim.
Abbas Tufarqanlı:
...Abbas bu sözləri deyər sərindən,
Arxı vurun, suyu gəlsin dərindən,
Söz bir olsa, dağ oynadar yerindən,
El bir olsa, zərbi kərən sındırar.
Gətirdiyimiz nümunələr göstərir ki, ustadnamə el sənətkarları­
nın xalq toylarında, şənlik mərasimlərində mərifətini, əql və kamalını 
nümayiş etdirən, oxucu və dinləyiciləri həmişə xeyirxah işə istiqamət­
ləndirən dədəlik nəsihətləridir.
TƏƏSSÜFNAMƏ
Ustadnamo-öyüdnamo, nosihətnamo ilo yanaşı, aşıq 
yaradıcılığında toəssüfnamə xüsusi yer tutur. Adından 
da göründüyü kimi, toossüfnamə saz-söz sonotkarlartnın 
keçirdikləri daxili hiss və həyəcan, niyyət və arzusu ilə 
bağlıdır. Təəssüfnamə aşıq poeziyasının bütün növlərin­
də ola bilər.
425
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Təəssüflənmə hər hansı bir savaş, döyüş və ya işin ic ra s ın d a n  
əvvəl yox, ya iş prosesində və yaxud nəticədən sonra deyilən l i r ik  
ustad kəlamıdır.
«Koroğlu» dastanından məlumdur ki, Koroğlu Düratı q ay ta rm a­
ğa gedərkən Qıratı əlindən verir. Dəyirmanın qapısında oturub ö z  
dözülməz halına belə təəssüflənir:
Çünki oldun dəyirmançı,
Çağır gəlsin dən, Koroğlu!
Verdin Qırı, aldın Dürü,
Döy başına, yan, Koroğlu!
... Qırat burdan getdi büyün,
Sinəmə vurdun dağ, düyün,
Gedim dəllərə nə deyim,
Öl burada qal, Koroğlu.
Doğrudur, bu nümunə gəraylıdır. Amma bir qədər əvvəl b iz  
xatırlatmışdıq ki, təəssüfnamə bütün şeir növlərində ola bilər. X arak­
terik nümunə kimi burada bu nümunəni verməyi məqsədəuyğun hesab 
etdik. Təəssüfnamələrdə nəsihətçilik, mərsiyəçilik xüsusiyyətləri də  
özünü göstərir. Xəstə Qasımın aşağıdakı nəsihəti həm də təəssüf- 
namədir:
Neylərəm bağçanı, barı olmasa,
Neylərəm heyvanı, narı olmasa,
Bir iy idin dünya van olmasa,
Yedəksiz ox kim i sovar, deyərlər.
Təəssüfnamələr baş verən hadisənin müşahidə məqamında, şa­
hidlik məramında təsdiqlənən nəticədir. Belə müdrik nəticələr, bir 
növ, sonrakı nəsillərə aldanmamaq, səhv etməmək üçün saz-söz ustad­
larından vəsiyyət və nəsihətdir.
426
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
6. TƏCNİS
Təcnis Azərbaycan aşıq yaradıcılığında on çox müraciət 
olunan şeir formasıdır. Tocnisde qafıyolər cinas sözlər­
dən düzəlir.
427
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ustad aşıqlar yaradıcılıqlarında bütün şeir formalarında təcnis 
yaratmışlar. Təcnisin aşağıdakı formaları vardır: təcnis (qara təcnis), 
bayatı təcnis, gəraylı təcnis, ayaqlı təcnis (müstəzad-səqir təcnis), cı­
ğalı təcnis, nəfəsçəkmə təcnis, dodaqdəyməz təcnis, zəncirləmə təc­
nis, öyüdləmə cığalı təcnis, əvvəl-axır hərf üstə təcnis. Bütün təcnislər 
öyüdləmələr, nəsihətlər, atalar sözü və məsəllər üzərində qurulur. 
Təcnis formasına yazılı ədəbiyyatda da rast gəlirik. Təcnislərdən nü­
munələrə diqqət yetirək.
BAYATI TƏCNİS
Aşıq Alı:
Aşıq, yarın gözü nə, 
Mail oldum gözünə. 
Çox da qıyqacı baxma 
Bais olar göz ünə.
428
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq, yarın düyməsi,
Bir-birinə düyməsi.
Şamama ərsələndi,
Sındı, düşdü düyməsi.
TƏCNİS GƏRAY LİL AR
.. .A z Alm ı sən yan ara,
Qərq et dəryaya, ya mara,
Alış qəlbdən sən yanara,
M əni oda qala yaxşı.
Təcnislər şəkli xüsusiyyətlərinə görə ən çox onbirliklərə -  qoşma­
ya çox yaxındır. Lirik janrın bu növündə şeir qoşmaq aşıqdan hədsiz dərə­
cədə yetkinlik, sözlərin mütəhərrik təbiətini bilmək, nəhayət, çətin və do­
laşıq misraları asan və sadə sözlərlə dinləyici və oxuculara çatdırmaq ba­
carığı tələb edir. Təcnisin ilk dövrlərdə qoşmanın bir növü kimi meydana 
çıxdığı şübhəsizdir. Lakin əsrlərdən bəri böyük bir təkamül dövrü keçir­
miş olan təcnisə indi qoşmanın bir növü kimi baxmaq düzgün olmaz. Biz­
cə, təcnis artıq sazla əlaqədə müstəqil bir şeir növü kimi formalaşmışdır.
Təcnis də qoşma kimi, aşıq poeziyasında köklü, şaxəli, qollu- 
budaqlı, çoxşəkilli görünür. Təcnis şeir forması məlahətli təcnis havası 
yaratmaqla yanaşı, sazın qoluna da təcnis pərdəsi bağlamışdır.
Aşıqlar təcnisdə sözdən yalnız forma gözəlliyi üçün istifadə et­
mirlər. Onlar təcnisdə fikir və hissləri də vəhdətdə götürürlər. Bir də 
ki, burada söhbət şairlərin deyil, aşıqların sənətkarlığındakı bədii 
priyomlardan gedir. Fikrimizi əsaslandırmaq üçün həm klassik və həm 
də müasir aşıqlardan bir neçə təcnisə müraciət edək:
... Qurban i der: bura gəldim yar için,
Kəs ciyərim, doğra bağrım, yar için.
Yar odur ki, yardan sonra yar için 
Yaxa yırta, z ü lf dağıda, yara üz!
429
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgər:
Dost bağında bülbül qonmuş a dala,
Nazlı dilbər zülfiin töküb a dala.
Mərd istər ki, çörək verib ad ala,
Namərd gözlər mərd iy  idin sin isin.
Hüseyn Bozalqanlı:
Nəmə lazım naqabilə söz deyəm,
Xatırma ya dəyməyə, ya dəyə.
Sizin olsun eyvan, otaq, alaçıq,
Bizə bəsdir ya kölgəlik, ya dəyə.
Gətirdiyimiz misallar göstərir ki, aşıqlann böyük hünəri əsasən 
poeziyamızda formalizm sayılan təcnisi məhdudluq buxovlanndan xilas 
etmələridir. Aşıqlar təcnislərində nəinki misralar, hətta ayn-ayn bəndlər 
arasında belə güclü məntiqi əlaqə yaratmışlar. Beləliklə də onlar forma 
əsiri olaraq qalmamışlar. Təcnisdə misraların düzülüşü aşağıdakı kimidir:
Sevdalı aşiqəm, artıbdır dərdim,
Yaram sağalmağa dərman istərəm.
Dostumun bağından bir meyvə dərdim,
Belə bağ becərən bağban istərəm.
Burada birinci bəndin birinci və üçüncü misralarının sonundakı 
sözlər cinaslaşmış qafiyə, ikinci və dördüncü misralar isə rədifdən 
əvvəlki «dərman», «bağban» sözləri ilə həmqafıyə olur.
CIĞALI TƏCNİS
Cığalı təcnis aşıq ədəbiyyatında daha çox işlənir.
Cığalı təcnisdə hər bəndin iki misrasından sonra bəndin məzmu­
nuna uyğun cığa əlavə edilir. Sonra yenə təcnisin üçüncü və dördüncü
430
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
misraları deyilir. Təcnisdə işlənən cığalardakı qafiyələnən sözlər də 
cinas olmalıdır.
Misallara müraciət edək. Xəstə Qasım:
Çoxları qaldı bu cahanda avara,
Dolandı dünyanı, qaldı avara.
Yox, aşıq, avara,
Məcnun gəzər avara.
Uyma namərd felinə 
Səni qoyar avara.
Xəstə Qasıtn, nə gəzirsən avara,
Ölüırı yeydi belə günü görüncə.
AYAQLI TƏCNİS
Ayaqlı tocnis el aşıqları arasında təcnis müstəzad adı ilə 
də işlənir. Şəkli forma olmaq etibarı ilə, ehtimal ki, 
təcnis müstəzad qoşma müstəzad əsasında yaranmışdır.
Qoşma müstəzadın ilk nümunəsi isə XVI11 əsrdə yaşamış gör­
kəmli ustad aşıq Xəstə Qasımın adı ilə bağlıdır.
Fikrimizlə səsləşən bir qeydə biz «Aşıq Ələsgər» kitabında rast 
gəlirik.
İrəvan aşıqlarından Xəstə Həsən adlı birisi Xəstə Qasımın 
«daimül-ovqat» qafıyəli qoşma müstəzad qıfılbondini öz əsəri kimi 
yazdırıb bir üzünü Ələsgərə, bir üzünü də Aşıq Miskin Bürcüyə gön­
dərir. Aşıq Ələsgər qıfılbəndi həmən müstəzad ilə açır, altıncı bənddə 
qıfılbəndin Xəstə Qasımın əsəri olduğunu ona xatırladır:
... İki dərya xoş görünmür gözünə,
İki qırx dörd gəlm əz ərin dizinə,
Xəstə Qasımın bu şeirinə, sözünə 
Qazı, molla, müctəhidlər qaldı mat,
Tapmadı kəl mat.
431
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xəstə Qasımdan nümunə gətirilən bu qoşma müstəzad mahiy­
yətinə görə qıfılbənddir. Aşıq adət-ənənəsinə görə, bir ustadın qıfıl- 
bəndi, əgər öz sağlığında müasirləri tərəfindən açılmazsa, sonra gələn 
dədə aşıqlar həmin qıfılbəndi açmağa cəhd edərlər. Xəstə Qasımın bu 
qıfılbənd qoşma müstəzadını isə xalqımızın görkəmli saz-söz ustadı 
Aşıq Ələsgər açmışdır. Ehtimal ki, Aşıq Ələsgər özünün aşağıdakı 
ayaqlı təcnisini Xəstə Qasımın qoşma müstəzadı əsasında yeni bir ədə­
bi növ kimi yaratmışdır:
.. .Aşıq gərək bu meydanda bir qala,
Bir ocağın bir ətəkdə bir qala!
Ələsgərdi Xeybər kim i bir qala,
Bacara bilməzsən, danışma əbəs,
Dur yerindən pəs!{ Yenə orada, Səh.292)
Təcnis müstəzaddan da göründüyü kimi, bu şeir məlum bir 
məclisdə deyişmə ərəfəsində deyilmişdir. Ola bilsin ki, kiminsə 
şeirinə qabaq yazılıb göndərilmişdir.
Ayaqlı təcnis növündə də divani kimi cəngilik, rəqibə meydan 
oxumaq əhvali-ruhiyyəsi güclüdür. Şeirin birinci bəndinin birinci və 
üçüncü misraları ümumi qayda ilə sərbəst, dördüncü misra və müstə- 
haq (yarımçıq, səğir) hissəsi isə ikinci misra yerində işlənən «gəl eylə­
yək bəhs» səğiri ilə həmqafiyə olmuşdur. Qalan dörd bəndin üç misra­
sı bir-biri ilə cinas qafiyə, dördüncü və müstəhaq -  səğir misralar isə 
sövti uyuşma müqabilində qafiyələr ilə qafiyələnmişdir.
Qəzəl müstəzad forması şəkilcə həm qoşma müstəzad və həm 
də təcnis müstəzadın yaranmasında əsas zəmin rolunu oynamışdır.
DODAQDƏYMƏZ TƏCNİS
Aşıq poeziyasında en az işlənən formadır. Bu formadan 
Aşıq Ələsgər, Aşıq Hüseyn Bozalqanlı daha çox istifadə 
etmişlər.
432
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dodaqdəyməz təcnislərdə ustad aşıqlar elə sait və samitlərdən 
istifadə edirlər ki, onlar işlənmə məqamlarına görə dodaq saiti və 
samiti olmur:
Qeyz eyləyər, çən çəkilər dağlara,
Qəhrindən selləri ay eylər qıj-qıj.
Qarşı gəlsə həsrət çəkən yar yara,
Ağlı çaşar, könül ay eylər qıj-qıj.
NƏFƏSÇƏKMƏ TƏCNİS MÜSƏDDƏS
Təcnisin bu formasına da biz aşıq poeziyasında, demək 
olar ki, çox nadir hallarda təsadüf edirik.
Hələlik əldə etdiyimiz yeganə nümunə ustad Aşıq Hüseyn 
Cavanındır.
Əslində bu nümunə nəfəsçəkmə təcnis müsəddəsdir:
Eşqin dəryasına qə was olanlar,
Eşqin camın içən eyləməzmi...
Eşqin leylasıdır, bilər ləzzətin 
Soruşsan cavabın eyləməzini...
Əcəl gəlib vaxtsız canın alanda 
Ah çəkər cananım, ay eylər of-of...
Nəfəsçəkmə təcnis müsəddəsi şeirə görə təhlil etmək, bir növ, 
naqislik əlaməti sayılmalıdır. Burada şeiri saz havası ilə oxumaq əsas 
şərtdir. Belə ki, birinci bəndin ikinci, dördüncü və altıncı misraların­
dan sonra ifaçı aşıq nəfəsini çəkir. Sonra nəfəsini dərib yenidən hava 
axınını ağız boşluğundan sərbəst buraxır və növbəti misraları saz hava­
sının müşayiəti ilə oxuyur.
Şeirin ikinci və sonrakı bəndlərində birinci, ikinci və üçüncü 
misralar cinas qafiyə ilə, dördüncü və altıncı misralar isə əvvəl qafiyə
433
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ilə qafıyələnir, beşinci misra bayatı və rübailərimizdə olduğu k im i 
sərbəst buraxılır:
...Cavan Hüseynəm, eşqə qə was ay üzüm, 
Bağbanıyam, bağda gül yox, ay üzüm.
Bir söykənsə yar üzünə ay üzüm,
Alanda vüsalını eyləməzmi...
Can oldu canana, şükür, sadağa,
Dərdü-qəm olmasa kim  eylər of-of?
Bu qəbil təcnislərdəki ifaçılıqda poetik pauza əsas rol oynayır. 
Ona görə də aşığın ifasında şeir oynaq, şux və yaddaqalandır. N əfəs- 
çəkmə təcnis ifaçı aşıqdan ifa prosesində son dərəcə sənətkarlıq tə ləb  
edən poetik növdür.
HƏRF ÜSTƏ TƏCNİS (Ə W Ə L-АХШ)
Bu formaya ən çox XIX əsrin sonlan və X X  əsrin 
əvvəllərində yazıb-yaradan aşıqların yaradıcılığında rast 
gəlirik. Belə şeirlərdə əksər halda məzmun formaya 
qurban verilir.
Məzmun ilə forma poetik yaradıcılıqda, vəhdətdə götürülməli­
dir. Bunsuz şeir naqisdir:
Zaval yoxdur sənə ördək, sənə qaz,
Zaman keçir, yar hovzunda yüz-ha-yüz,
Zənbur a vazına dönübdür a vaz,
Ziyanım var, çək boğazım yüz-ha-yüz.
Hərf üstə təcnis eyni zamanda quruluşca əvvəl-axır üzərində 
olub, istənilən hərf üzərində yazıla bilər. Bu qəbil təcnisləri ən çox 
Molla Cümə yaradıcılığında izləmək mümkündür.
434
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
HEYDƏRİ
Aşıq ədəbiyyatında işlənilən cinas cığalı şeir növlərin­
dən biri də heydəridir. Heydəri həm klassik və həm də 
müasir aşıq ədəbiyyatında çox az işlənən lirik növdür.
Aşıq ədəbiyyatının digər növlərində olduğu kimi, burada da bə­
şəri məhəbbət, vətən eşqi, ən vacib arzu və istəklər ön plana çəkilir. 
Heydərinin birinci bəndi 6 misra və bir bayatıdan ibarət olur:
İbtida əlifdən dərsim alanda,
Göstərdilər mana nə qara yaxşı,
Oxudum dərsimi hər ayə qərəz,
Yox aşıq, hər ayinə,
Xalların hərayı nə ?
Aşıq Söyün nə dedi,
Dost yetdi hərayinə ?
Görsə canım bəyənməz hər ayinə,
Seyrəqib geyinsin nə qara yaxşı,
Naləsi yetişsin haraya qərəz.
Bənddən də göründüyü kimi, birinci misra sərbəst, ikinci 
beşinci bir, üçüncü-altıncı misralar isə bir-birilə qafiyələnir. Dördüncü 
misra isə şeirə əlavə olunan bayatıya cinas qafiyə ilə qafiyələnir.
Heydərinin sonrakı bəndlərində isə hər bir bənd beş misra və 
bir bayatıdan ibarət olur:
Buta tikdim tir-kaman atanda,
Həllac gəlib bu dağlara atanda,
Yox, aşığam atana,
Müjgan oxun atana.
Aşıq Söyün nə desin 
Şirin dostun atana ?
Xalis oğul söylər: xalis ata, ana!
Mənsuri çəkdilər nə dara yaxşı,
Dağlar səcdə qıldı haraya qərəz.
435
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
7. ƏLİF-LAM
Əlif-lam aşıq şeir şəkilləri içərisində quruluşu v ə  forma 
baxımından çətin olduğundan aşıqlar bu şeir şək linə bir 
qodor az müraciət edirlər. Bununla belə, gəraylı, qoşma, 
divaııi, divani-müxomməs, müsəddəs əlif-lam v ə  başqa 
aşıq şeir şəkillərindən Molla Cümə, A şıq Ə ləsgər, 
Hüseyn Cavan və başqaları istifadə etmişlər. Əlif-lam  
şeir şəkli həm do qıfılbənd üzərində qurulur. Əlif-lam  
formasında şeirdə işlənən sözün ya özü, ya da baş 
hərfləri hesabına qıfılbənd düzəldilir. Əlif-lam şeir 
şəklində, həm do aşığın yaşadığı dövrdə istifadə olunan 
əlifbanın yalnız mollaxanalarda öyrədilməsi deyil, onuıı 
aşıqlar tərofindon də geniş xalq kütləsinə öyrədilməsi 
klassik aşıqların da günün vacib məsələsi kimi qarşısın­
da durmuşdur.
436
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgərdə gəraylı üstündə qurulan əlif-lamda ayn-ayn hərflərin 
mənası dini müqəddəslərin adlan ilə şeirin işlək məqamına salınmışdır.
Molla Cümə isə aşıq şeirində işlənən üç formanın -  divaninin, 
müxəmməsin, müsəddəsin poetik peyvəndindən gözəlləmə üstündə 
əlif-lam yaratmışdır:
Əlif—əlin ver əlimə, gedək bizim ellərə, qız!
Bey-baxıb güvənirəm üzündəki tellərə, qız!
Tey-tamam tərifini mən yayaram dillərə, qız! 
Cim-camalm oxşayır tazə açan güllərə, qız!
Hey-hara sonasısan, uçub qondun göllərə, qız!
Xey-xumartək gözlərin üstlərində qələm düzər,
Dal-dilim bülbül olub, oxuyuban həyat yazar,
Zal-zillətin çəkməginən, düşmüşəm dərdə səd hazar, 
Sin-sitəm tənə edər üstündəki xallara, qız.
Şin-şükür qıl Xudaya, saldı məni ahu-zara,
Sad-salat oxumağa boyundur sərvi-minara.
437
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Zad-zim-zim edibsən, zülflərin döndü şahmara, 
Dey-düzüm düymələri üstündəki güllü xara, 
Zey-zülfünə düşmənləri yaxırsan ataş-nara, 
Əyin-azann çəkməginən, saldın dürlü odlara, qız.
Qeyin-qənimət deyibən eylədin divana məni, 
Qaf-qadir Allahımız yaratdı bir dana məni.
Fey-fağır bir quluyam, qismət etsin sana m əni, 
Kaf-kasıb ayağımı eylədin divana məni. 
Ləm-Leylidən dərs götürüb döndərdi Məcnuna m əni, 
Mim-mislin cəllad məni, qoymusan nə hallara q ız!
Nun-nola göz altından baxaydın bir mənə san, 
Vav-vələd olsam sizə çəkməzdim heç intizarı. 
Hey-hurisən, yoxsa pəri, Ərşdə m ələk baraban, 
Yey-yaxm çək özünə mənim tək cəfadan,
Sarmaşsın Molla Cümə incə, nazik bellərə, qız!
438
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
8. VÜCUDNAMƏ (BƏYANİ-HAL)
Vücudnamə aşıq şeir şəklində ustad aşıq, bir növ, osli- 
nəcabeti, soy-kökü, ana bətninə düşməsi, anadan olma­
sı, uşaqlıq, gənclik illəri, təlim-tərbiyəsi, ədəb-ərkanı, 
ailə-əxlaqı, cəmiyyətdə tutduğu mövqeyi, cl-obası, və­
tən yolunda göstərdiyi alp-orlik, məşəqqəti, tərcümeyi- 
halı haqqında məlumat verir. Abbas Tufarqanlının, 
Koroğlunun, Aşıq Valehin, Məlikballı Qurbanın və baş­
qalarının vücudnamələri məlum-məşhurdur. Vücudna­
mə də bütün aşıq şeir şəkillərində ola bilər. Vücudna- 
mələr digər aşıq şeir şəkillərinə nisbətən sayca çox- 
bəndli olur. İdeya-məzmununa görə ustadnamədir. Şei­
rin bu şəklində ustad aşıq lirik «mən»in anadan olandan 
məzara qədər keçdiyi yolu bədii şəkildə ııozmo çəkir. 
Qafiyə quruluşu I bənddə I-II1 misralar sərbəst, II-IV 
misralar həmqafiyə olur. Qalan bəndlərdə də I-1I-1II 
misralar bir-birilə, IV misra 1 bəndin Il-IV misraların- 
dakı rədifdən əvvəlki sözlə həmqafiyə olur.
439
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Vücudnamədə də ustad möhürbəndində öz təxəllüsünü təsdiqlə­
yir. Aşıq Valehin 36 bəndlik vücudnaməsindən I, III, IV bəndlərə 
diqqət yetirək:
Əsli binadan vəsfimi söyləyim:
Ata bətnindən gəlmişəm anaya. 
Ananın bətnində qan oldum durdum, 
Sanasan ki, qəvvas düşdü dəryaya.
...Əvvəl başlanğıcda bünyadoldu dil, 
İki gözlər oldu ona müqabil,
İki damaq, cigər, bir ürək hasil, 
Doqquz gündə tamamlandım əzaya.
Yerim xilqət oldu, döndüm zindana, 
Əl-ayaq tərpətdim o yan-bu yana. 
Doqquz ay doqquz gün oldum nişana, 
Allahmnan gəldim bu gün dünyaya...
440
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Vücudnamələrdə lirik qəhrəmanın ana bətninə düşməsindən ta 
məzaraqədərki fəaliyyəti bədii şəkildə qələmə alınır. Vücudnamə eyni 
zamanda ustadnamədir.
Vücudnamə nəsihət xarakteri daşıyır. Belə hallarda müraciət və 
nəsihət olunan lirik qəhrəman ikinci şəxs kimi götürülür. Ustad sə­
nətkar ikinci şəxsə tövsiyə ilə öz fikrini bədii şəkildə 3 yaşından 100 
yaşına qədər lirik qəhrəmanın keçirdiyi yolu yada salır, dinləyici və 
oxucusuna həyat yolunu təlqin edir.
441
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
9. DEYİŞMƏ
Aşıq yaradıcılığında deyişmələr xüsusi yer tutur. Deyiş­
mənin ilkin izləri qarşı tərəflərin adi söhbət əsnasında 
bir-birini anlaması, birinin digeri ilə müsahibəsi, bu və ya 
digər məsələ ətrafında höcətləşməsi və i. ilə bağlıdır.
442
O ZAN AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xalq arasında işlənən «Nə üçün deyişirsiniz?», «Niyə deyişirsi­
niz?», «Hər şeydən ötrü höcətləşməzlər» kimi ifadələr bu baxımdan 
maraqlıdır.
Hələ qədim zamanlardan bəri xalqımızın keçirdiyi istər məişət 
və istərsə də mövsüm mərasimlərində oxunan nəğmələr, xüsusilə 
vəsfi-hallar, bəxti sınaq mahnıları, eyni zamanda əkinçiliklə əlaqədar 
hodoxların (kotançı, cütçü, tapançı) xor müşayiəti ilə oxuduqları omok 
nəğmələri -  holavarlar bu cəhətdən səciyyəvidir.
İstər mövzusu, istərsə də məzmunu ilə tarixin ən qədim dövrləri 
ilə səsləşən bahar mərasimlərində cavan qızların bəxti sınaq mahnıla­
rından bir neçə nümunəyə diqqət yetirmək, fikrimizcə, faydalı olardı. 
Belə ki, hər bir gənc son çərşənbədə pak su ilə dolu camda istər iynə 
və istərsə də üzük oynatdıqda bir-bir xorun müşayiəti ilə deyişmə üzə­
rində vəsfi-hallar oxuyurlar. Birinci qız:
Dəsmalı yudum, apar,
İtirmə, düşman tapar.
Sabah son çərşənbədir,
Hər kəs öz yarın tapar.
443
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xor:
Can gülüm, can-can!
Sən gülüm, can-can!
İkinci qız:
Yağış yağar, səs eylər,
Yarım çox həvəs eylər.
Onun könlü məndədi,
Üzük camda səs eylər.
Xor:
Can gülüm, can-can!
Sən gülüm, can-can!
Üçüncü qız:
Yerişim qaza bənzər,
Yarım şahbaza bənzər.
Baş qoysa dizim üstə,
Çilləm bir yaza bənzər.
Xor.
Can gülüm, can-can!
Can gülüm, can-can!
Sən gülüm, can-can!
Və sair.
Burada qızların bir-birinə cavab verməsi və xorun həmin cavabı 
yekunlaşdırması deyişmənin ilkin formasına misal ola bilər. Yaxud, 
xalqımızın əkinçiliklə əlaqədar yaratdığı mərasim nəğmələri -  hola­
444
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
varlarda yer şumlayan, toxum səpənlər, öz ağır əmək şəraitlərini yün­
gülləşdirmək məqsədi ilə ritmik ahənglə nəğmələr oxuyurlar. Yəni 
macyal, xərəzan, qaraqayış (üç çertlik), cilov (yedəkci) növbə ilə 
holavar deyirlər. Məsələn:
I səs (macyal);
Qara kəlim  naz eylər,
Quyruq bular, toz eylər.
A y qaranlıq gecədə 
Kotanı pərvaz eylər.
Xor:
Hololo-ho. ..I0...I0...
II səs (xərəzan):
Qara kə l asta gedər,
Dolanar asta gedər.
A y qaranlıq gecədə,
Hastabahasta gedər.
Xor:
Hololo-ho. ..I0...I0...
111 səs (qaraqayış — üç çertlik):
Qara kəlim san gedər, 
Öküzlərdən yan gedər. 
Gecə-gündüz işləyər, 
Dırnağından qan gedər.
Xor:
Hololo-ho. ../o.../o...
445
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
IV səs (cilov -  yedəkçi):
Qara gəlinin ban,
De, dərdin bilim barı, 
Məni mağmm eyləmə, 
Açılsın dilim barı.
Xor:
Hololo-ho. ..I0...I0...
Gətirdiyimiz misallar zəhmət nəğmələri kimi səslənsə də, diq­
qət edildikdə macyalın, xərəzamn, qaraqayışın, cilovun növbə-növbə 
xor müşayiəti ilə avazla bir-birinə cavab vermələri əslində zəhmət 
prosesində deyişmələr üzərində biri digərini tamamlayan silsiləvari 
nəğmələrdir. Bu qəbil deyişmələr heç bir sual şəkilçisi qəbul etmir.
Xalq arasında ta qədimdən bu günə qədər geniş yayılmış tapmacala- 
nn da deyişmələrin formalaşmasında əhəmiyyəti az olmamışdır. Tapmaca 
deyən qarşı tərəflər bir-birini imtahan edir. Tərəflərdən kim bağlansa, o, 
bağlayan şəxsdən tələb etdiyi «cəza» müqabilində tapmacam «satm alır».
Bu adətə biz xalq arasında geniş yayılmış «Dar-dar», «Xan və­
zir» oyunlarında da rast gəlirik. Oyunda oxunan mahnıların ayn-ayn 
ifadələrinin mənası iştirak edən şəxs tərəfindən düz tapılmadıqda 
«müqəssir» oyunu idarə edən başçı tərəfindən yenə də avazla oxunan 
mahnı müşayiəti ilə «cəzalandırılır». Deyişmələrə, sual-cavablara biz 
xalq ədəbiyyatının, lətifə, yanıltmac nağıl növlərində də rast gəlirik.
Doğrudur, burada deyişmə ayrı-ayrı poetik növ üzərində saz-söz 
müşayiəti ilə deyil, əşyaların ortalığa gətirilməsi ilə müqabil tərəflərin 
hərəkətlərində nümayiş etdirilir.
Xalq adət-ənənəsindən gələn məsələlər ədəbiyyat və incəsənə­
tə bədii bir növ kimi daxil olur.
Deyişmə həm şifahi, həm də yazılı ədəbiyyatda geniş yayılmış 
bir formadır.
Deyişmədən klassik aşıqlarımız öz rəqiblərinə qarşı ən tutarlı 
bir vasitə kimi istifadə etmişlər.
446
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Deyişmə iki formada aparılır. Birinci forması dörd mərhələdə 
keçirilir:
1. Deyişmənin birinci mərhələsi dəvət xarakterindədir. Belə ki, 
adı dillərdə dastan olan bir aşığı başqa birisi saz meydanına çağırır. 
«Əgər aşıq isən, bu meydana gəl», — deyə onu deyişməyə dəvət edir.
2. Bu tipli deyişmələrə Zəmigarın Aşıq Valehi dəvəti daha 
xarakterdir:
Bizdən salam sənə, ay Aşıq Valeh,
Əgər aşıq isən, bu meydana gəl!
Ya aşıqlıq ismin götür üstündən,
Ya hünərin varsa, bu dövrana gəl!
Çağırış-dəvətin özündə də qəhrəmanlıq, cəsarət, özünə inam 
kimi məsələlər diqqəti cəlb edir. Aşıq poeziyasında çağırışçılıq çoxsa­
həlidir. Bu, aşığın, lirik qəhrəmanın düşdüyü vəziyyət və keçirdiyi 
hisslərlə bağlıdır. Belə ki, Koroğlu şeirlərindəki vətəni müdafiəyə, dö­
yüş meydanında dəliləri hərbə ruhlandırmaq, düşməni xar etmək, ona 
aman verməmək kimi qəhrəmanlıq motivləri ilə bağlıdır:
Mərd igidlər, dava günü gəlibdi,
A t sürüb meydana çıxan gündü bu.
Müxənnətlər tər savaşa varıbdı,
Vuruban atından yıxan gündü bu.
Çağırışda qəhrəmanlıq motivləri ilə yanaşı öyüd, nəsihət, 
tövsiyə də özünü göstərir. Çağırışda estetik baxımdan tələb olunan 
mərifət, müqabil tərəfə hörmət, böyüklük, ustalıq yolunu gözləmək 
kimi məsələlər də mühüm yer tutur.
«Aşıq Qərib»dən bir parçaya diqqət yetirək. Aldı aşıq:
Ərənlər əlindən badə içdiıımi?
Bulanlıq çayları yarıb keçdinmi?
Bu meydana girib şərdən keçdinmi?
447
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıqlarda başqa-başqa hal olu.
Aldı Qərib:
Mən Qəribəm, çıxmaram düz yolumdan,
Çiy söz çıxarmaram əsla dilimdən.
Quş olsan da, qurtarmazsan əlimdən,
Əsl aşıq ilqarında mərd olu.
Deyişmənin ikinci mərhələsində aşıqlar üz-üzədir. Bu səhnədə 
hər iki aşıq elmə, bilik-bacarığa, aşıq ədəbiyyatının növlərinə, sənət 
sirlərinin incəliyinə qədər necə bələd olmasından söhbət açır. Bu, el 
aşıqları arasında «hərbə-zorba» adlanır.
HƏRBƏ-ZORBA
Hərbə-zorbanın izləri tarixin çox qedim dövrləri ilə  
səsləşir. Nağıllarımızda, əfsanələrimizdə, lətifə lər im iz­
də tez-tez rast gəldiyimiz höcətləşmelər, dava, gü ləş za­
manı pəhləvanların üz-üzə durub bir-birinə tənə etm əsi, 
özünü tərifləməsi bu cəhətdən xarakterikdir. Hərbə-zor­
bada qəhrəmanlıq motivləri xüsusi yer tutur.
Hərbə-zorbalara biz «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının bütün 
boylarında rast gəlirik. «Salur Qazan dutsaq olub, oğlu Uruzun çıxar­
dığı boyu bəyan edər» qolunda oxuyuruq:
«...Qazan atı meydana sürdü, qınm dilədi. Bozatlı Beyrak at təpdi, 
meydana girdi. Qazan burada söyləmiş, göralim, xanım, nə söyləmiş. Aydır:
Qalxıbam yerindən duran yigit,
Nə yigitsən ?
Əyni ycy dəmir, donun göyən yigit.
Nə yigitsən ?
A d m nədir, yigit, degil mənə?! -  dedi.
448
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Beyrək burada söyləmiş, aydır:
Mərə kadr, sən m əni bilməzmisən ?
Parasarm Bayburd hasarından pırlayıb uçan,
Adaxlısın ayrıqlar alırkən tutub alan,
Baybura xan oğlu Bamsı Beyrək mana derlər,
Gəl bəri, mərə kadr, döyüşəlim! -  dedi.
Hərbə-zorbaya biz «Koroğlu» dastanında daha çox rast gəlirik. 
Bu da səbəbsiz deyil. Hərbə-zorba, adından da göründüyü kimi, 
qəhrəmanlıq səhnələri ilə daha çox bağlıdır. Elinin-obasının azadlığı 
üçün yadelli paşalara, sultanlara, xotkarlara, şahlara misri qılınc çalan, 
toppuz vuran, şeşpər atan Koroğlu və onun dəliləri hərbə-zorbadan 
düşmən üzərinə zəfər marşı kimi istifadə edirlər. Dastandan bir 
parçaya diqqət yetirək:
« - Hasan paşa, adam var, o, necə deyərlər, dil işlədər, adam 
var, əl işlədər. Mən indiyə kimi əl işlətmişəm. Odu ki, dildə sənin 
kimi yağlı-yağlı kəsib doğraya bilməyəcəyəm. Mən sözü bir dəfə 
deyərəm. Onu da dəyişmərəm. Nə qədər ki bu dünyada mən varam, 
xotkar var, mən ona düşmənəm...». Yaxud Koroğlunun Hasan paşaya 
dediyi bir qoşmadakı hərbə-zorbaya nəzər salaq:
Man dəliyəm, hədyan söyləmə, paşa,
Hünərlisən, gəl meydana, əfəndim.
Dağıdar ölkəni, çevirrəm taxtını,
Bularam cəmdəyin qana, əfəndim!
Hərbə-zorbadan sonra deyişmənin üçüncü mərhələsi gəlir. 
Burada aşıqlar şeir texnikasını nümayiş etdirirlər. İlk sözü deyən aşıq 
hansı rədifdə, hansı saz havası üstündə oxusa, ikinci aşıq da o hava 
üstündə oxumalıdır.
Deyişmənin dördüncü mərhələsi konfliktin kulminasiyasını təş­
kil edir. Buna qıfılbənd deyilir. Deyişmənin birinci formasında hər iki 
aşıq həm öz sənətkarlıq qüdrətlərini, həm də aşıq sənətinə xas olan
449
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
spesifik xüsusiyyətləri əyani olaraq xalqın iştirak etdiyi m ötəbər ş ə n lik  
mərasimlərində nümayiş etdirirlər:
«Aşıq Valeh Zəmigara dedi:
-  İzin ver indi də mən qabağa düşüm. Beş bağlama sən d e m i­
sən, bir neçə bağlama də mən deyim, sən aç. Tay sən qabaqca d e d iy in  
bəsdi.
Dərbənd əhli yerbəyerdən dedi:
-  Zəmigar xanım, izin ver desin. Uzaq ölkədən gəlib, x ə tr in ə  
dəymə.
Zəmigar camaatın sözünü yerə salmadı.
...Aşıq Valeh sazı götürdü, zilini zil, bəmini bəm eyləyib g ö rə k  
bağlama deməyə nə cür başladı. Aldı Aşıq Valeh:
... Valeh deyər, bir əliflə bir qayın,
Neçə eylər, mənasını siz deyin.
Neçə addır, bəyanını söyləyin,
O nədi ki, demək olmaz, ikidi?
Zəmigar Aşıq Valeh deyən bu bağlamanın axırıncı bəndinin 
mənasını aça bilmədi. Sözü güləşdirməyə başladı, dedi:
-  Bu bağlamanın mənası dürüst deyil.
Aşıq Valeh dedi:
-  Bu həzəratın qabağında mən özüm açaram. Keyfin istəyir, tay 
da deyərəm.
Zəmigar razı oldu, dedi:
-  Özün aç, razıyam.
Aşıq Valeh öz bağlamasının qabağını özü deməyə başladı. Aldı 
Aşıq Valeh:
Valeh əbcəd hesabını yad elər, 
Belə mənaları tez savad elər.
Bir əlif, bir qayın min bir ad elər, 
Ancaq ona demək olmaz ikidi.
450
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Valeh sözü qurtardı. Zəmigar özünü bağlanmış hesab elə­
yib sazını qoydu Valehin qabağına».
Bu məsələ ilə əlaqədar olaraq Ə.Mirəhmədov yazır: «Deyişmə­
də iştirak edənlərdən hər kim müqabilindəki aşığı sözlə və sazla bağ­
lasa, o, qalib hesab olunur və el içərisində nüfuzu daha da artırdı. 
Məğlub aşığın öz sazını qalib aşığa verməsi də deyişmənin şərtlərin­
dən biridir».
Bu da bir həqiqətdir ki, məğlub aşıq qalib aşığa cavab verə bil­
mədikdə sazını məclisdə qoyub qaçır. Misal üçün:
«Qurbani başını bulayıb güldü, dedi:
-  Aşıq, qabağındakım uşaq hesab eləmə! İndi qulaq as, gör mən 
nə deyirəm. Səni saz dilləndirir, sən sazı dilləndirmirsən. Aldı 
Qurbani:
Dost bizi buyurdu xidmət şərifə,
Dedik ki, baş üstə, katü-Iamü-kaf,
Fitnə qaşlı, cadu gözlü sevdiyim,
Çoxların eyləyib həyyü-Iamü-kaf.
Aşıq Saleh Qurbaninin bu oxumağının qabağında qaldı gözlərini 
döyə-döyə. Camaat yerbəyerdən qışqırdı:
-  Aşıq deyən yaxşıdır. Aşıq, dalını de gəlsin!
Aldı Qurbani:
Sidqi dürüst olaıı yetişər haca,
Kimsə do kimsəyə etməz Utica.
Peyğəmbər k i qədəm basdı meraca,
Pişvazına gəldi minüi-Iamü-kaf...
Aşıq Saleh Qurbaninin sözlərini eşidəndə başı taqqıldadı, qulaq­
ları cingildədi. O, ömründə belə sözlər eşitməmişdi. Çölə çıxmaq bə­
hanəsi ilə adamların dal tərəfindən yayınıb, başmağının bir tayını da 
qoyub, bayaq məclisi buraxıb qaçdı».
451
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıqlar deyişmənin ikinci formasını məlum məclislərin şənlik 
mərasimlərində deyil, qiyabi şəkildə aparırlar. Bir-birlərinə bir sıra 
aşıq şeir formaları üzərində qıfılbənd göndərib cavabım istəyirlər.
Bura qədər müqayisəli nümunələr əsasında verdiyimiz faktiki 
fikirlər göstərir ki, deyişmə aşıq ədəbiyyatında təsadüfi hal deyildir.
Bu forma yetişməkdə olan gənc aşıqlardan saz-söz sənətinin 
bütün incəliklərini həm sələflərindən və həm də qulluq etdiyi ustadın­
dan kamil öyrənməlidir.
Təəssüf ki, klassik aşıq ədəbiyyatında rast gəldiyimiz çoxlu, 
məzmunlu, həm də rəngarəng deyişmələr müasir saz-aşıqlarımızın ya­
radıcılığında bir qədər azdır.
452
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
10. CAHANNAMƏ (TARİXİ MƏNZUMƏ)
Cahannamo bütün aşıq şeir şəkillərində ola bilor. 
Cahannamo ustad aşığın yaşadığı dövrdə baş verən 
hadisəni şahidlik məqamında nəzmə çəkməsidir.
453
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Cahannamədə baş vermiş tarixi hadisələr ön plana çəkilir. B u 
baxımdan 1910-cu ildə Göynükdə baş verən seli, tufanı Molla C ü ­
mənin divani müxəmməs tarixi mənzumənin şeir şəklində səkk iz  
bənddə nəzmə çəkməsi, Aşıq Bəhmənin qoşma bəyani-hal caharmamə 
üzərində 36 bənddə cahannaməni qələmə alması diqqəti cəlb edir. 
Cahannamədə ustad aşıq, bir növ, poetik müraciət üslubunu əsas tutur. 
Özünü baş verən hadisənin şahidi kimi təxəllüs bəndində mohürləyir.
Cahannamə dövrün sosial tarixini araşdırmaqda ədəbiyyat tarix­
çilərimizə, folklorçularımıza zəngin material verir. Molla Cümənin 
tapşırma bəndinə diqqət yetirək:
...Çin-çılpaq lərzələşib çıxartdılar Ərşə səda,
Xilasdı bir azacıq, qalan canlar oldu əda,
Neyləsin Molla Cümə, təqdirinmiş bəlkə Xuda!
Min üç yüz iyirmi səkkiz eylə fərman Göynüyü, 
Rəcəbül-müraciəbdə qaldı pərişan Göynüyü.
454
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
11. DİVANİ
Divani aşıqların on çox müraciət eldiyi şeir şəklidir. 
Divani şeir şəklində poetik çağırış, hikkə, zabitanəlik, 
rəqibi çıxılma/, vəziyyətə salınaq, divani-dərə qurmaq, 
tərəf-müqabilə meydan oxumaq əhvali-ruhiyyəsi güc­
lüdür. Divani aşıq sənətində istər şeir növü kimi, istər 
havacata oxunuşu cəhətdən dalbadal, rəqibə diktə 
baxımından aşıq himnidir, aşığın qənimidir.
455
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Divanini ustadlar «haqq qapısı», «aşığın məsləyi», «ədəb -ərka­
nı» adlandırırlar. Divani də təsnif, bayatı, gəraylı, qoşma, m üxəm m əs 
kimi aşıq ədəbiyyatında sabitləşmiş şeir şəklidir. İlk nümunəsinə Q ur- 
baninin Şah İsmayıl Xətainin ölümünə dediyi «Ola» divani m ərsiyə­
sində və «Gözəl» rədifli divani ustadnaməsində rast gəlirik. Divani 
hər bəndi 4 misralı, 15 hecalı şeir şəklidir. Bölgüsü 4+4+4+3=15, 
yaxud 4+4+3+4=15 tərzindədir. 15 hecanı birnəfəsə ardıcıl oxumaq 
çətin olduğundan aşıqlar ifaçılıq məqamının tələbinə müvafiq formal 
bölgüdə hər misranı iki yerə bölüb oxuyurlar. Yəni bəndin birinci mis­
rasından başlamaqla tək misraları 4+4=8, cüt misraları 4+3=7 və ya 
əksinə 3+4=7 tərzinə salırlar. Belə bölgü ifaçılığı asanlaşdırır, aşığın 
ləfzini şirinləşdirir. İfaçılıqda nəfəsdərmə üzərində pauza yaradır. Di- 
vanilərin saya -  adi forması ilə yanaşı, qıfılbənd divani, cığalı divani, di­
vani mərsiyə, divani fəxriyyə, (öyüdləmə-ustadnamə), divani müxəmməs 
bəyani-hal tarixi mənzumə, divani müxəmməs, divani müsəddəs, zəncir- 
ləmə divani, divani müxəmməs əlif-lam və s. şəkilləri də vardır.
Ümumi tanışlıq üçün əsl bölgüdə:
Fələk, sənlə /əlləşm əyə/ bir belə/ meydan ola, 4+4+3+4=15
Tut əlimi, /fürsət sənin, /lü tf elə/, ehsan ola. 4+4+3+4=15
456
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Getmiş idim /mürşüdümə/ dərdimə/ dərman qda, 4+4+3+4=15 
Mən nə bilim /mən gəlincə/xak ilə/yeksan ola. 4+4+3+4=15
(Qurbam)
Formal bölgüdə:
Aşıq olan / cavab versin, 4+4=8 
Söyləsin /  dərsin görüm! 3+4=7=15 
Həqiqətdən /  var xəbəri, 4+4=8 
Meydana /gəlsin görüm! 3+4=7=15 
Bəllidirsə /  aşıqların 4+4=8 
Yetmiş iki /yoluna, 3+4=7=15 
Həm divani, / həm təcnisi 4+4=8 
İmtahan /  versin görüm! 3+4=7= 15
(Hüseyn Cavan)
Zəncirləmə divani:
Getdi əldən ixtiyarım, ah elərsən, gəl deyər,
Gəl deyər, gəl, iqtidarın cəhd elər, islər əsər,
İstər əsər, gəl deyər, indi səni tənzil elər,
Səd hazaran onda yetməz Ələsgərin digiııə.
Zəncirləmə şeir şəkillərində I bəndin I misrası hansı sözlə 
qurtarırsa, sonra gələn bütün misralarda həmin söz misranın baş sözıi 
olur. Bu qayda şeirin sonuna kimi davam edir.
Divani aşıq ədəbiyyatında aşıq şeirinin himni sayıldığından 
bütün aşıq məclisləri dastan gecəsi sabitləşmiş bir adət-ənənə kimi 
divani ilə başlayır. Bu ənənə aşıq yol-ərkanında pozulmazdır. Hətta 
aşıq yol-ərkanında belə bir müdrik kəlam var:
-  Aşıq, məclisinin əvvəli nə, axırı nə?
-  Ustad məclisinin əvvəli divani, sonu duvaqqapmadır.
457
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
12. MÜXƏMMƏS
Müxommos aşıq ədəbiyyatına yaz.lı ədəbiyyatdan gəlon 
formadır. Bu şeir şəkli ustad aşıqların yaradıcılığında 
XVI11 əsrin sonlarından müşahidə edilir.
458
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Müxəmməs şeir forması Aşıq Valeh, Ağ Aşıq, Aşıq Alı, Aşıq 
Hüseyn Şəmkirli, Aşıq Musa, Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Aşıq Ələs­
gər, Molla Cümə, Bozalqanlı Hüseyn, Ağdabanlı Aşıq Qurban, Aşıq 
Pənah Seyfəli, Aşıq Əsəd, Aşıq Mirzə, Şair Vəli, Aşıq Hüseyn Mayıl, 
Aşıq Qoca, Aşıq Nəcəf Əlimərdanlı, Aşıq Hüseyn Cavan və başqaları­
nın yaradıcılığında əsas yer tutur. Müxəmməs hər bəndi 5 misralı, hər 
misrası 16 hecalı şeir şəklidir. Müxəmməs 3, 5, 7, 9, 11 və s. 
bənddən ibarət olur. Müxəmməsin hər misrasında heca bölgüsü 
4+4+5+3=16; 3+5+5+3=16, yaxud, 4+4+3+5=16 tərzində olur. İfa­
çılıq məqamında 16 hecanı birnəfəsə oxumaq çətinlik törətdiyindən, 
aşıqlar müxəmməsi misra qırımı üzərində formal bölgüyə salırlar. 
Yəni misram: a) 4+4=8; b) 5+3=8 və ya əksinə 3+5=8, yaxud 5+3=8 
tərzində oxuyurlar. Aşıq şeirinin toplayıcılari da hər iki tərzdən 
müxəmməslərin çapında istifadə etmişlər.
Əsl bölgüdə:
A y ağalar, /tutdu qoldan/bixəbər birdən/ qocalıq, 4+4+5+3=16 
Aldadıb yıxdı evimi, giribən dərdəıı qocalıq, 3+5+5+3=16 
İşləyibdir cəsədimə həm yerbəyerdən qocalıq, 4+4+5+3= 16
459
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ürəyimdən baş veribdir, əzəl ciyərdən qocalıq, 4 + 4 + 5 + 3 — 1 6  
Ətəyim əldən qoymayır, açılmır şərdən qocalıq. 3 + 5 + 5 + 3 — Л €
(M olla Cünid)
Formal bölgüdə:
Qaradağda/Gərməduzda, 4+4=8 
Gözəllər xasm/görmüşəm. 5+3=8 =16 
Qara qaşlar/canlar alar, 4+4=8 
Gözəllər alsan/görmüşəm. 5+3=8=16 
Bir yanağı/qırmızı gül, 4+4=8 
Dağlar lalasın/görmüşəm. 5+3=8=16 
Şirin zəban, /tuti kimi, 4+4=8 
Bir xoş avazm/görnuişom. 5+3=8=16 
Şirin ləhcə, /qəlbi qönçə, 4+4=8 
Əcəb həvəsin/görmüşəm. 5+3=8 =16
Müxəmməsin bu qəbil bölgü quruluşu şeirin oxunuşunu və  if a -  
çılığmı axıcı edir, oynaqlaşdım, ağırlaşdırmır. Aşıqların m üraciət e t ­
dikləri qoşayarpaq müxəmməs çarpaz qafıyəli olmaqla, saz m elodiya­
sına oxunuşda və ifaçılıq məqamında misri tərkibində olduqca hə lim - 
həzin olmaqla, həm də nəfəs dərimində poetik pauza yaradır:
Baxır süzgün, /qalır üzgün/, alır şirin canı zalım.
Qurur divan, /kəsir sultan/, asır bəyi, xanı zalım.
Can a hr, /taxtdan salır/ şahi-Süleymanı zalım.
Vur bəndə /, sal kəm əndə/ bu külli-cahanı, zalım.
Çat qaşın /, yaranmışın/ ver qətlinə fərman, getmə.
(Köçəsgərli Aşıq Əli)
Müxəmməsin 1 bəndində bütün misralar rədifdən əvvəl gələn 
sözlər hesabına qafiyələnir (a, a, a, a, a), qalan bəndlərdə 4 əvvəlinci
460
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
misralar bir-birilə, V misra I bəndin rədifdən əvvəl gələn sözü ilə 
həmqafıyə olur (b, b, b, b, a... və s.).
Diger aşıq şeirləri kimi, müxəmməsdə də cığa IV misra ilə V 
misra arasında ya təsnif və ya da bayatı üzərində poetik fikrin işlok 
məqamında peyvənd edilir:
Qabiliyyətin, mərifətin, gözəlliyin öz yerində,
Xub kamalın, xub camalın, cəm olub ağlın sərində,
Cavan Hüseyn, layiq bilsən, qul olsun qalsın dərində,
Olub gözün mübtəlası, qalıb gözü gözlərində,
Gözlər qaradı,
Dildə var adı,
Cismim yaradı...
Yaradı cismim,
Bilirsən ismim,
Yazmışam vəsfin...
Vəsfin vüsaldı,
Ləblərin baldı,
Vüsalın qaldı...
Gəl sən yetir vüsalıma, öldürür hicran, qaragöz!
İmkanımız daxilində bura qədər haqlarında məlumat verdiyimiz 
aşıq şeir növləri və onların şəkilləri, sözsüz, tam deyildir. Biz burada 
ustad, pcşekar-ifaçı aşıqların repertuarında iştok məqamı geniş olan 
şeir növlərindən söhbət açdıq. Nəzərdən qaçırdığımız şeir şəkilləri 
haqqında gələcək tədqiqatçılar öz sözlərini deyəcəklər.
461
USTAD AŞIQLAR
0 / « N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«Aşıq poeziyasının yaradıcıları xalq sənətkarları -  aşıqlardır. 
Aşıq xalqın ən sevimli nəğməkarıdır. «Aşıq sənəti... xalqa, kütlələrə 
daha yaxındır, xalqın həyəcan və arzularını xalq musiqisinin başqa 
növlərinə nisbətən daha parlaq əks etdirir. Aşıq ictimai mövqeyinə gö­
rə kəndliyə, zəhmətkeş xalqa yaxındır... Aşıq sənəti xalqın öz. yaradı­
cılığıdır» (24, 253). Aşıqlar həmişə xalq kütlələri içərisində yaşamış, 
xalqın həyat və mübarizəsi onların yaradıcılığı iiçün bir mənbə olmuş­
dur. Bu el sənətkarları əsrlər boyu xalqın kədəri ilə kədərlənmiş, se­
vinci ilə sevinmişlər. Azərbaycan kəndlərində heç bir məclis, toy, şad­
lıq aşıqsız keçməmişdir.
Aşıq sənəti orijinal vo təkrarolunmazdır. Bu sənət xalqın əsrlər 
boyu əldə etdiyi yaradıcılıq ənənələri üzərində yaranıb formalaşmış­
dır. Aşıq sənətinin bu bənzərsizliyi haqqında görkəmli Azərbaycan sə­
nətkarları çox qiymətli tikirlər söyləmişlər. M.Zərdabi göstərir ki, 
«Azərbaycan xalqı aşığa elə qulaq asır ki, lap ətini do kəssən, xəbəri 
olmaz». Yaxud C.Cabbarlı yazır: «Dağlar başında, sürü yanında tütək 
çalaraq oxuyan bir el şairi bir Sədi, bir Hiiqo, bir Şekspirin təsirilə bir 
o qədər də əlaqədar olmaz». S.Ağamalıoğlu I Aşıqlar qurultayındakı 
çıxışında demişdir: «Aşıq elin anasıdır, burada dağların, bulaqların
463
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
içərisindən almıb da el havasına qarışmış səsləri eşidəcəksiniz». 
Demək, aşıq sənəti Azərbaycanın zəngin təbiətindən doğm uş, durna 
gözlü bulaqlarından qaynayıb çıxmışdır. «Aşığa təmiz hava, yaşıl 
çəmən, çöl çiçəklərinin ətri, uca dağlar, geniş tarlalar, quşların cəh- 
cəhi, çayların şırıltısı ilham gətirir, aşıq əsl azad rəssamdır».
Aşıqlar xalq arasında yalnız qoşma, gəraylı deyən, dastan söylə­
yən el sənətkarları kimi deyil, həm də humanist, müdrik ustad, dar 
gündə yoxsulların dərdinə yanan, onlara yol göstərən m əsləhətçilər ki­
mi də məşhur olmuşlar. Aşıqlar ağlı, geniş dünyagörüşü, təcrübəsi, ha­
zırcavablığı ilə də xalq içərisində hörmət qazanmışlar. Aşıqlarımızın 
bir çox şeirləri xalqa ağıl, kamal, yaxşılıq və ədalət təlqin edən gözəl 
nümunələrdir. Aşıq necə olmalıdır və o, xalqa necə xidmət etm əlidir 
sualına Aşıq Ələsgər belə cavab vermişdir:
Aşıq olub tərki-vətən olanm 
Əzəl başdan pür kamalı gərəkdir.
Oturub durmaqda ədəbin bilə,
M ərifət elmində dolu gərəkdir.
Xalqa həqiqətdən mətləb qandıra,
Şeytanı öldürə, nəfsin yandıra.
El içində pak otura, pak dura.
Dalısınca xoş sədalı gərəkdir.
Aşıq şeiri xalq ədəbiyyatı janrlan içərisində ən çox müəllifi məlum 
olan nümunələrdir. Belə ki, hər bir aşıq şeirinin sonunda onu yaradan 
müəllifin adı, təxəllüsü verilir. Bu cəhət aşıq poeziyasım yazılı ədəbiyyata 
yaxınlaşdırır. Məlumdur ki, xalq şeirinin ən ümdə xüsusiyyətlərindən biri 
onun müəllifinin məlum olmamasıdır, ümumən xalqa, kollektivə aid edil­
məsidir, daha ətraflı şərh etsək, hər bir nümunəni yaradan müəllifin 
əsərlərinin şifahi yaşama prosesində adının unudulmasıdır.
İlk baxışda adama elə gəlir ki, aşıq poeziyası xalq ədəbiyyatının 
bu xüsusiyyətini özündə ehtiva etmir. Lakin hadisələrə diqqətlə ya­
naşdıqda görürük ki, XV əsrin sonlarında yaşayan Qurbanidən başla-
464
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mış bütün klassik aşıqlarımızın şeirləri şifahi yolla, xalq hafizəsində 
yaşamış, məclisdən-məclisə, ağızdan-ağıza, əsrdən-əsrə keçərək döv­
rümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Bu şeirlər yazıya köçürülməmiş, çap 
edilməmiş, ancaq şifahi şəkildə yaşamışdır. Bu müddət ərzində həmin 
şeirlər xalq yaradıcılığının başqa nümunələri kimi həm ideya, həm do 
forma sənətkarlıq nöqteyi-nəzərindən təkmilləşib cilalanmışdır. Ona 
görə də əsrlər boyu xalq məclislərini bəzəyən hər bir aşıq şeiri (son 
bənddə müəllifin adı olsa da) ümumi xalqın malı kimi yaşamışdır. 
Doğrudur, bu şeirlər folklorun başqa janrlarına nisbətən az dəyişikliyə 
uğramışdır. Ancaq hər halda dörd-beş əsr şifahi dildə dövr edən əsər­
lər əsrin, zamanın hadisələri ilə əlaqədar olaraq müəyyən dəyişikliyə 
uğramamış deyildir. «Bir sözlə, aşıq yaradıcılığına mənsub hər bir kiçik, 
yaxud böyük əsər xüsusi mənada məlum, bəlli tək «müəllifə» malik əsər 
olsa da, eyni zamanda həm də kollektiv yaradıcılıq məhsuludur».
Aşıq qoşmalarının müəllifliyi məsələsi bir çox dastanlarda tama­
milə başqa xarakter alır. Çünki belə dastan üçün şeirlər qoşan hər bir 
aşıq son bəndlərdə öz imzasını deyil, dastan qəhrəmanlarının adını 
vermişdir. Bəlkə də Koroğlu, Şah İsmayıl, yaxud Məcnun aşıq olma­
mışlar. Lakin dastan məhz onların adı ilə bağlı olduğu iiçiin onu düzəl­
dən aşıq eyni zamanda qəhrəmanları bir aşıq kimi təsvir etmiş və onla­
rın dili ilə şeir demişdir.
Aşığın əsas çalğı aləti sazdır. Onu sazsız təsəvvür etmək müm­
kün deyildir. Aşıqların yanında balabançalan da olmuşdur. Əslində 
aşıqların balabançı ilə çıxış etməsi onların səsi, ifaçılıq manerası ilə 
əlaqədardır. Zəngin, yüksək məlahətli səsə malik aşıqlar heç zaman 
balabanın müşayiəti ilə oxumamışlar. Məsələn, C’illi Aşıq Müseyib 
(Nəsibov) həmişə balabansız çalıb-oxumuşdur. Onun könülləri ram 
edən məlahətli səsi, bülbülləri susduran, yaxıb-yandırıcı zəngulələri 
qarşısında balaban dinə bilməmişdir. Aşıq Müseyib həm do tək oxu­
muşdur. Çünki onun müqabilinə çıxan olmamışdır.
Belə ifaçılıq bacarığına malik olmayan aşıqlar isə həmişə ba­
laban vasitəsilə çıxış etmişlər. Onların yanında hətta zurna və nağara 
çalanlar da olmuşdur. Bəzən onlar ansambl düzəldərək xorla da oxu­
muşlar. Bu, müasir dövrdə də belədir.
465
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq xalqın ən çox sevdiyi sənətkardır. O zaman Gorus m əktəb 
nəzarətçisi olan P.Vostrikov yazırdı: «Aşıqlar, adətən, kəndlərdə 
olurlar. Onlar xalqın içərisindən çıxmış adamlardır. Çıxış edən 
aşıqların sayı ikidən əskik olmur, birisi sazda çalır, oxuyur, o b irisi isə 
dəfdə onu müşayiət edir. Bəzən əllərində saz çalan iki aşıq görürsən , 
onlar növbə ilə çalıb-oxuyur, deyişirlər. Bəzən isə aşıqlar orkestri 
zurna, balaban və dəfdən ibarət olur. Aşıq Zaqafqaziya dairəsi 
kəndlərində böyük hörmət və şöhrətə malikdir».
Aşıqlar xalq yaradıcılığının başqa nümunələrini ifa e tm ək lə , 
ayrı-ayrı qoşma, bayatı, dastan qoşmaqla yanaşı, çoxlu saz havalan  da 
yaratmışlar. Bu havalar nağıl və dastan qəhrəmanlarının əhvali-ruhiy­
yəsinə, keçirdiyi iztirablara, psixoloji hallara, göstərdiyi qəhrəm anlıq­
lara və s. uyğun yaradılmışdır. «Təcnis», «Dübeyti», «D ilqəm », 
«Yurd yeri», «Müxəmməs», «Sarıtel», «Gəraylı», «K ərəm i», 
«Cəlili», «Divani», «Göyçəgülü», «Ovşarı» və s. Bu havaların h ə r  
birinin öz ahəngi, öz ritmi, öz gözəlliyi və xüsusiyyəti var.
Aşıqları əsasən iki qrupa bölmək olar: yaradıcı, ustad aşıqlar, 
peşəkar-ifaçı aşıqlar.
Yaradıcı, yaxud ustad aşıqlar gözəl şeirlər qoşur, dastanlar dü­
zəldir, həm özlərinin, həm də başqalarının əsərlərini məlahətli səslə 
oxumağı bacarırlar. Onlar böyük təbə və yaradıcılıq istedadına malik­
dirlər. Ustad aşıqlar həm öz şeirlərini ifa edir, saz havalarını məharətlə 
çalır, həm də özləri havalar yaradırlar. Bəzi aşıqlar isə yalnız şeir 
qoşub saz çalırlar, oxumaq qabiliyyətinə malik deyillər.
Peşəkar-ifaçı aşıqlar. Bu aşıqların yaradıcılıq qabiliyyəti yoxdur, 
yaxud da olduqca zəifdir. Peşəkar aşıqlar ustad aşıqların yaratdığı şeir 
və dastanları əzbərləyir, aşıqlıq sənətini öyrənir, havaları mənimsəyir 
və xalq arasında ifa edirlər. Bu aşıqların çox gözəl səsi və oxumaq 
qabiliyyəti vardır. Ustad aşıqların yaradıcılığım qoruyub saxlamaq, 
təbliğ etmək, yaşatmaq, kütlələrə ideya-estetik təsir göstərmək nöq­
teyi-nəzərindən bu aşıqların xidməti misilsizdir.
Azərbaycan xalqı aşıqları yüksək qiymətləndirir, onların nağıl 
və dastanlarına böyük maraqla qulaq asır. Təsadüfi deyildir ki, aşıqlara 
xalq arasında «el aşığı», «haqq aşığı», «aşıq el anasıdır» və s. deyilir.
466
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq sənəti Cənubi Qafqazdan başqa Orta və Kiçik Asiyada da 
geniş yayılmışdır. Qazax və qırğızlar akın, baxşı, taciklər hafiz, Dağıs­
tan xalqları isə aşıq deyirlər. Qazax xalqının C.Cabayev, Dağıstan xalq­
larının S.Stalski, Həmzət Sadasa, özbəklərin Erqaş Cüınənbülbiiloğlu, 
Pulkan Şair Nəzəroğlu, Fazil Yuldaşoğlu, qırğızların Toktokul Satılqa- 
nov, Azərbaycan xalqının Aşıq Abbas, Aşıq Ələsgər, Xaltanlı Tağı, 
Hüseyn Bozalqanlı, Molla Cümə və başqa sənətkarları məşhurdur.
Azərbaycan aşıq poeziyası qonşu xalqlar arasında da çox sevilir. Xal­
qımızın bəzi bayatıları, aşıqlarımızın bir çox qoşmaları, bir sıra dastanla- 
nmız hətta Azərbaycan dilində gürcü və ermənilər tərəfindən ifa edilmişdir. 
Gürcüstanda da görkəmli aşıqlar yetişmişdir. Onlar öz şeirlərini Azərbaycan 
dilində qoşmuşlar. Professor D.Əliyeva yazır ki, «gürcü aşıqları da müxəm­
məs, təcnis, bayatı, qoşma, dübeyti, yedəkləmə, döşəmə, dodaqdəyməz, 
tapşırma, qəzəl və s. şeir formalarından istifadə edirdilər».
Aşıq yaradıcılığında qədim sənətin bir sıra xarakter xüsusiyyətləri 
bu və ya digər dərəcədə mühafizə olunmuşdur. Bunlardan biri sinkre- 
tizmdir. Sinkretizm sənətin çox qədim nümunələrinə xas olan cəhətdir. 
İbtidai icma dövrünün sənəti əsasən sinkretik xarakter daşıyıb. Sinkretizm 
müxtəlif sənət növlərinin bir sənətdə çarpazlaşması, birləşməsidir.
Şairlik, xanəndəlik, bəstəkarlıq, rəqs, aktyorluq və s. qədim sə­
nətdə üzvi surətdə birləşirdi. Bu cəhət yalnız klassik aşıq sənətində 
deyil, onun indiki inkişaf mərhələsində da özünü göstərməkdədir. 
Aşıq sənəti şeir, musiqi və rəqsin ayrılmaz sintezindən ibarətdir. Bu 
xüsusiyyət müasir aşıq sənətində də müəyyən dərəcədə öziinii saxla­
maqdadır. Bu onu göstərir ki, aşıq sənəti öz köklərini çox qədiırı za­
manlardan, ibtidai icma dövründən götürmüş və sonralar müəyyən in­
kişaf mərhələləri keçmişdir.
Xalq sənətinə məxsus improvizasiya aşıq poeziyasında özünü 
daha çox göstərir. İmprovizasiya əvvəlcədən hazırlıq görmədən, fikir­
ləşib düşünmədən, bədahətən yaratmaq deməkdir. İmprovizasiya xalq 
sənətində özünü müxtəlif formalarda göstərir. Məsələn, bir nağılı, 
lətifəni, dastanı söyləyən sənətkar zamana, məclisə, əhvali-ruhiyyəyə 
əsasən onu dəyişdirir (ixtisar, yaxud əlavələr edir). Bunlar ifa zamanı 
baş verir. Bunun üçün əvvəlcədən hazırlıq da görülmür. Burada sənət­
467
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
karın bacarığı, poetik istedadı, hafizəsi mühüm rol oynayır. Belə im- 
provizatorluq gərək dinləyici tərəfindən hiss edilməsin, artırma, əlavə, 
ixtisar, qondarma süni xarakter daşımasın. Bu prosesdə böyük xalq sə­
nətkarları xüsusilə seçilir. İmprovizasiya aşıq poeziyasının mühüm cə­
hətidir. Xüsusilə deyişmə zamanı improvizasiya özünü daha qabarıq 
büruzə verir. Aşıqlar deyişmə prosesində poeziyanın xüsusilə bağlama, 
qıfılbənd, təcnis, dodaqdəyməz kimi çətin formalarından istifadə edir, 
bir-birini çətin sınağa salırlar.
Ozanlann və dədələrin tipik nümayəndəsi dastanda, əlbəttə, Dədə 
Qorquddur. Doğrudan da sonralar öz yaradıcılıq qabiliyyəti, müdrikliyi, 
ağsaqqallığı ilə seçilən el sənətkarlarına «dədə» deyildiyi məlumdur. XVI 
əsrdə Dədə Yediyar, XVII əsrdə Turab Dədə, XVIII əsrdə Dədə Qasım 
(Xəstə Qasım), XIX əsrdə Ələsgər, Molla Cümə, Aşıq Hüseyn 
Bozalqanlı və başqalan buna misal ola bilər. İndi ozanlarla əlaqədar Azər­
baycanda yer adlan var: Gəncədə olan Ozanlar məhəlləsi buna aydm mi­
saldır. Ozanlarla bağlı xalq içərisində müxtəlif mahnılar da yaşamaqdadır:
Qızım, qızım, qız ana,
Qızımı verrəm ozana.
Ozan axça qazana,
Qızım geyə, bəzənə.
Əhməd Yasəvi, Yunis Əmrə kimi şairlər və onların müasirləri 
eşqi, məhəbbəti geniş, ümumi mənada götürür, onu xüsusi vergi, haqq 
vergisi kimi tələqqi edirdilər. Bu mənada özlərini eşq əhli-aşiq 
adlandıran şairlər müqəddəsləşir, ülviləşirdilər. Bu şairlərə görə, eşq 
əhli xüsusi seçilmiş insanlardır, yəni aşiqlərdir. Eşq vergi kimi verilir, 
eşq Haqdan verilir. Təmiz eşq insanı saflaşdırır, ucaldır və son 
nəticədə müqəddəsləşdirir.
Yunis Əmrə:
Eşq oduna varmı əvəz?
Ona yanan «yandım» deməz,
468
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
O da bu oda bənzəməz,
Heç bilinməz zəbanəsi.
Təmiz, müqəddəs, həqiqi, odlu sevməyi də hər adam bacarmaz. 
Belə yüksək istedada malik insanlar eşq əhlidir, yəni aşiqlərdir. Belə 
aşiqlər, müqəddəs insanlar, vergi almış şəxslər doğrudan da öz hərəkəti, 
davranışı ilə xalq arasında tanınır, məşhurlaşır, sevilir və təqlid edilirlər:
Onun şəmi Haqq şəmidir,
Dəmi ənəlbəq dəmidir.
Həllaci-Mənsur kimidir,
Ən kəminə divanəsi.
Belə aşiqlərin, məhəbbət divanələrinin, el cünunlarının vurğun- 
luğu, yəni bu keyfiyyətləri o zaman el içərisində ən çox bahadırları, 
qəhrəmanları vəsf edən ozanların sənətinə keçir, ozanlar aşiqlərin eşq 
macəraları haqqında mahnılar qoşmağa başlayırlar. Belə aşiqlər, əlbət­
tə, ozanlar üçün də ibrətlidir. Elə buradaca başqa bir cəhəti də xatırlat­
maq yerinə düşər. Aşiqlərin çox zaman müqəddəs adlandırdığı, bəzən 
təriqət, mərifət, həqiqət yolu keçib həqiqi aşiq adlanan şəxslərin belə 
məhəbbəti həqiqi dünyanı, insani məhəbbəti vəsf edən şeirlərə də 
gəlir. Aşiqlərin məhəbbəti ozanlann yaradıcılığına keçib dalıa çox 
dünyəvi xarakter alır. Bu yolla eşqə düçar olan ozanlar özlərini aşiq 
adlandırır və qoşduğu mahnıların da əsas mövzusu eşq olurdu. Belə­
liklə, bir müddət ozan-aşiq qoşa işlənir, eşqin tərənnümü bahadırlığın 
təsvirlərinə qələbə çalır. Zaman keçdikcə ozan aşiqə, aşiq də aşığa 
çevrilir. Ozanların-aşiqlərin şeirlərində «aşıq» sözü kimi sabitləşir. 
X1V-XV1 əsrlərdə mövcud olan bütün Azərbaycan bayatılarında da 
aşıq yox, aşiq işlənmişdir:
Mən aşiq bu dağ, haray,
Qəm m əni budağ, haray 
Könül istər, ə! yetməz,
Əyilməz bu dağ, haray.
469
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Göründüyü kimi, aşıq sənəti çox qədim tarixə m alikdir. Ancaq 
onun ayrı-ayrı nümayəndələri bizə sonrakı əsrlərdə məlum olmuşdur.
S.Mümtaz «Molla Qasım və Yunis Əmrə» adlı məqaləsində 
(«Maarif və mədəniyyət» jurnalı, 1929, № 1) Molla Q asım m  XIII 
əsrdə yaşadığı və heca vəznində şeirlər qoşduğunu göstərir:
Müqabirdən güzar etdim,
Əcaib mərdümaq gördüm.
Qaranqu topraq altında 
Yatar cism ilə can gördüm.
Ümumiyyətlə, indiyə qədər Azərbaycan aşıq yaradıcılığı üzərin­
də aparılan tədqiqatlara görə hələlik ilk aşığımız XV əsrin sonları və 
XVI əsrin əvvəllərində yaşadığı ehtimal olunan Qurbanidir. Əlbəttə, 
heç şübhə yoxdur ki, Qurbanidən əvvəllər də Azərbaycanda aşıqlar 
yaşamış, gözəl şeirləri və dastanları ilə şöhrət qazanmışlar. A ncaq hə­
ləlik tarixin səhifələrindən biz Qurbanini tapmışıq. Digər aşıqların da 
yeni tədqiqatlar və axtarışlar nəticəsində üzə çıxarılacağına əminik. 
Çünki Qurbani yaradıcılığı aşıq poeziyasının başlanğıcını deyil, ka­
milləşmiş, püxtələşmiş bir mərhələsini təşkil etməkdədir.
Maraqlı cəhətlərdən biri Yunis Əmrənin müasiri olan Molla 
Qasım Şirvanlının hələ XIII-XİV əsrlərdə aşıq şeirinin gəraylı, qoşma, 
təcnis formalarından istifadə etməsidir. Onun şeirləri bizim bildiyimiz, 
şahidi olduğumuz mənada forma və məzmun etibarilə kamil nümunə­
lərdir. Əvvəldə gətirdiyimiz misaldan göründüyü kimi, Yunis Əmrə 
şeir qoşarkən Molla Qasımdan ehtiyat edir, ondan bir təcrübəli, iste­
dadlı, tanınmış bir sənətkar kimi danışır. Öz fikirlərini əsaslandırmaq 
üçün S.Mümtaz hər iki sənətkarın şeirlərindən nümunələr verib müqa­
yisələr aparır. Bu, gəraylı üstündə «Gördüm» rədifli şeirlərdir. 
S.Mümtaza görə, bu rədifdə gəraylını əvvəlcə Molla Qasım qoşmuş, 
Yunis Əmrə isə ona nəzirə demişdir. Şeir Molla Qasımda 7, Yunis 
Əmrədə isə 9 bənddən ibarətdir.
Biz burada Salman Mümtazın müqayisələrindən istifadə edirik.
470
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Molla Qasım:
Yumulmuş şol ala gözlər, 
Qiyamət yolunu gözlər. 
Hanı şirin-şəkər sözlər?! 
Dəhani bizəban gördüm.
Yunis Əmrə:
Soğulmuş şol ala gözlər,
Pozulmuş ay kim i üzlər.
Qarışmış qara torpağa 
Gül dərən əlləri gördüm.
Heca vəznli şeirin türkdilli xalqlar içərisində inkişafının öyrənil­
məsi sahəsində müəyyən işlər görülmüşdür. Bizə gəlib çatan qədim 
abidələr üzərində aparılan müşahidələri buna misal göstərmək olar. 
Orxon-Yenisey abidələri (VI-VI1I), Mahmud Kaşğarinin «Divanü lu- 
ğat-it-türk» (XI), Yusif Balasaqunlunun «Qutadqu bilik» (XI), «Dasta- 
ni-Əhməd Hərami» (XIII), Şair Əlinin «Qisseyi-Yusif» (XI11) poeması 
və s. kimi yazılı abidə və əsərlərdə heca vəznli şeirin qədim nü­
munələri saxlanmışdır. Bu abidələrdən və təxminən bu əsrlərdə yaşa­
yan sənətkarların şeirlərindən bir neçə nümunə verməyi lazım bilirik.
«Divanü lüğat-it-türk»də Alp Ər Tonqanın ölümünə ağı:
Alp Ər Tonğa öldimü,
İ siz acun qaldımu,
Özlök öcin aldımıı,
İmdi yürck yırtılur.
Özlek yaraq gözctti,
Oğru tuzaq uzattı.
Bəklər bəkin azıttı,
Qaçsa, qamu qurtdur.
471
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XII əsrdə yaşamış şair Əhməd Yasəvinin şeirlərindən misal:
On səkkiz bin aləmdə 
Heyran buiğan aşiqlər.
Tapmaq məşuq sorağı 
Sərsan buiğan aşiqlər.
Şair Əlinin «Qisseyi-Yusif» poemasında aşağıdakı kimi m isra lar
vardır:
Cümləsi quyu üzrə uçarlar imdi,
Oq alıb quş atmağa varur imdi.
Ani görüb bixud olub daşar imdi.
Yaxud Yunis Əmrənin şerlərindən aşağıdakı parçalara diqqət edək:
(beş hecalı)
Yar yürəgim, yar, 
Gör ki, nələr var. 
Bu xəlq içində 
Bizə gülər var.
(səkkiz hecalı)
Axar sular tək çağlaram, 
Dərdli ciyərim dağlaram. 
Şeyx kim i anıb ağlaram, 
Gəl gör bənə eşq neylədi.
Yunus sən burda 
Meydan istəmə; 
Meydan içində 
Mərdanələr var.
Mən Yunisi biçareyəm, 
Dost elində avareyəm. 
Başdan-ayağa yareyem, 
Gəl gör bənə eşq neylədi.
Biz hələ XIV əsrdə Qazi Bürhanəddinin yaradıcılığında heca 
vəznli şerin kamil nümunələrinə rast gəlirik:
Ərənlər öz yolunda ərtək gərək,
Meydanda erkək kişi nərtək gərək,
Yaxşı-yaman, qatı-yumşaq olsa xoş,
Sərvərəm deyən kişi erkək gərək.
Böyük Azərbaycan şairi Nəsiminin əsərləri içərisində aşıq şeiri 
formasında yazılmış nümunələr də vardır. Təsadüfi deyildir ki, Nəsi­
472
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
minin gəraylı formasında yazdığı sadə, axıcı, lirik şeirləri xalqın 
dilində əzbər olmuş, geniş yayılmışdır:
Bax bu dilbərin oynuna,
Günahın almış boynuna,
Səhərdən aşiq qoynuna 
Girən dilbərin quluyam.
Kimsənin malın yeməgil,
Bu bana qalır deməgil,
Ol siyasət meydanında 
Haqlı haqqın alasudur.
XVI əsrin əvvəllərindən etibarən yazılı ədəbiyyatımızda, xüsu­
sən Şah İsmayıl Xətainin və sonralar Məhmməd Əmaninin yaradıcılı­
ğında xalq dilində, aşıq poeziyası üslubunda yazılmış əsərlərə daha 
çox rast gəlirik:
Könül, nə gəzirsən seyran yerində 
Aləmdə hər şeyin var olmaynıca.
Olura, olmaza dost deyib gəzmə,
Bir əhdinə bütün yar olmayınca.
(Xətai)
Bahar oldu, lazə giillor açıldı,
Sərvüııazım, sallanıbaıı seyr də.
Şükufə ovraqı hər yan saçıldı.
Sərvüııazım, sallanıbaıı seyr elə.
Məlumdur ki, Azərbaycan torpağı əsrlər boyu ardı-arası kəsilmə­
yən xarici basqınlara məruz qalmışdır. İşğalçılar Azərbaycana soxularaq 
onun maddi sərvətlərini dağıtmış, gözəl sənətkarları, əlyazma və tarixi ki­
tabları başqa ölkələrə aparmışlar. Lakin xalq kütlələri ustad sənətkarların 
əsərlərini zamanın burulğanlarından keçirərək qoruyub saxlamışdır.
473
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. QURBANI
XVI osr Azərbaycan aşıq şeirinin hələlik bizə məlum 
olan ilk nümayəndəsidir. Aşığın nə vaxt anadan olması 
vo ölməsi hələlik bizə dəqiq məlum deyil. Ancaq bizə o 
aydındır ki, Qurbani Şah İsmayıl Xətainin hakimiyyəti 
illərində (1501-1524) yaşamışdır. Hətta o, bir müddət 
Şah İsmayılın sarayında da olmuşdur.
474
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu sənətkar «Qurbani», «Dirili Qurban» adları ilə aşıq sənətimizin 
tarixində şöhrət tapmışdır. İndiyə qədər biz yazmışdıq ki, Qurbani Cənubi 
Azərbaycanın Diri kəndində dünyaya gəlmişdir. Son illər Qurbaninin şəx­
siyyətinə, yaradıcılığına xüsusi diqqət yetirilməkdədir. Bir neçə il bundan 
əvvəl Cəbrayıl rayonunda aşığın anadan olmasının 500 illiyi münasibətilə 
«Qurbani saz bayramı» keçirilmişdir. Axtarışlar göstərmişdir ki, Diri 
kəndi Cəbrayıl rayonundadır. Həm də burada aşığın qəbri saxlanmışdır.
Qurbanini Salman Mümtaz tapıb üzə çıxarmışdır. O, «Bİ şairi 
Qurban» («Qızı! Şərq» jumah, 1923, № 2-3) adlı məqaləsində aşığın 
yaradıcılığına yüksək qiymət vermiş və şeirlərindən nümunələr də 
gətirmişdir. Sonra əldə etdiyi şeirlərini «El şairləri» (I-H cildlor, 
1927-28-ci illər) kitabına daxil etmişdir. S.Mümtaz yazır ki, Qurbani­
nin bir şeiri vardır ki, o, Şah İsmayıl Xətaiyə həsr edilmişdir. Alimin 
dediyinə görə, bu şeir həm onun yaşadığı dövrü və həm do yeri haq­
qında məlumat verən yeganə mənbədir.
Sonralar məlum olmuşdur ki, Qurbani Şah İsmayıl Xətaiyə bir 
deyil, bir neçə şeir həsr etmişdir. Bu şeirlər də aşığın yaşadığı dövrü 
və Ş.İ.Xətai ilə əlaqəsini dəqiqləşdirmişdir. Salman Mümtazın topla­
dığı şeir belədir:
475
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mürşidi-kamilim, Şeyx oğlu şahim!
Bir ərzim var qulluğuna, şah, mənim.
Əziz başın üçün oxu yazğumu,
Agah ol halımdan gahbəgah mənim!
Dərin-dərin dəryalara boyladı,
Xəncər alıb qara bağrım teylədi.
Oğlu ölmüş vəzir qəza eylədi,
Getməz dimağımdan dudi-ah mənim.
Şair olan dərsin alır pirindən,
Qə was olan dürr gətirər dərindən.
Qolubağlı keçdim Xudatərindən,
Üzüm gülməz, heç açılmaz, ah, mənim.
Qurban deyir, bahar olu, gülür yaz,
Göllərdə üzüşür ördək ilə qaz.
Başım təvalladır, üzüm payəndaz,
Yoxdur bundan özgə bir mətah mənim.
Aydın olur ki, Ş.İ.Xətai Qurbaninin kamil mürşididir. Qurbani dər­
sini pirdən -  Şah İsmayıldan almışdır. «Əziz başın üçün oxu yazğumu» 
(yazdığımı) ifadəsi də çox şey deyir. Bu onu göstərir ki, aşıq bu «əri- 
zə»sini yazdığı dövrə qədər Ş.İ.Xətai ilə tanış imiş. Başqa sözlə, əvvəllər 
Şeyxlə görüşmüş imiş. S.Mümtaz yazır: «Şahın vəzirlərindən birinə xoş 
gəlmədiyindən Qurbanı qolubağlı Qarabağ tərəfindən Xudafərin 
körpüsündən keçirilərək İrana sürgün edilmişdir. Qurban da bu əhvalatı 
şeirlə yazıb Şah İsmayıla yolladığından onu şah bağışlayıb azad etmişdir». 
Sonra S.Mümtaz fikrini belə yekunlaşdırır: «Qurban Şah İsmayıl Qafqazı 
aldığı zamanda yaşamışdır». Qurbaninin Ş.İ.Xətainin yanma dərdindən 
fəryad edərək gəlməsinə onun başqa şeirlərində də işarələr vardır:
Mən Haqq aşiqiyəm, haqq yola mail,
Kitabım Qurandır, olmuşam qail,
476
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ey mənim sultanım Şah İsmayıl,
Dərdimin əlindən fəryada gəldim.
İbrətamizdir ki, Ş.İ.Xətaiyə ünvanlanan şeirlərdə «Gəldim», 
«Gəlmişəm» kimi rədiflər işlədilmişdir. Əgər birinci şeirdə aşıq öz ha­
misinə «yazğu-ərizə» göndərirsə, ikinci və üçüncü şeirlərdə yazdıqla­
rını götürüb o, şahın hüzuruna gəlmişdir:
Diri dağlarından, uzaq ellərdən,
Əlbəttə ki, bir murada gəlmişəm.
Eşqin sitəmindən, çərxı'n əlindən 
Bir şahım var, ona dada gəlmişəm.
Bülbül idim, ayrı düşdüm gülümdən,
Fələk vurdu, cüda saldı dimdən,
Qurban iyəm, Qara vəzir əlindən 
Şeyx oğluna şikayətə gəlmişəm.
Qurbani Diridə oturub Şah İsmayıl Xətai ilə bağlı hadisələri 
seyr eləməyib. O, bilavasitə bu hadisələrin çoxunun iştirakçısı olmuş­
dur. Ona görə do aşığın şeirləri bir neçə əsr şifahi dildə gəlməsinə 
baxmayaraq, hadisələrin müəyyən qismini özündə qoruya bilmişdir.
Məlumdur ki, Ş.İ.Xətai hakimiyyəti ələ alandan sonra Təbrizi 
böyük bir mədəni mərkəzə çevirmişdi. Onun sarayında Azərbaycan di­
lində danışılırdı. Təbrizdə böyük bir kitabxana təşkil etmişdi: qardaş­
ları İbrahim Mirzə və Sam Mirzə təzkirə yazırdılar. Ş.İ.Xətai saraya 
çoxlu şair toplamışdı. Həbibi məhz Ş.İ.Xətainin sarayında məliküş- 
şüəra rütbəsinə çatmışdı. Özü böyük dövlət xadimi və həm də tanın­
mış şair idi. Xalq şeiri üslubunda bayatı, gəraylı, qoşmalar yazırdı. 
Aşıqlar onun şeirlərini məclislərdə oxuyurdular, ona çox şeir və aşıq ha­
vaları həsr edirdilər. Aşıqlar onu şeir, sənət, söz hamisi hesab edirdilər. 
Ş.İ.Xətai şairlərlə birlikdə tanınmış aşıqları da öz sarayına dəvət etmişdi. 
S.Mümtaz, H.Arash, M.H.Təhmasib, Əzizağa Məmmədov və başqaları­
nın təsdiqinə görə, həmin aşıqlardan biri də Qurbani olmuşdur. Qurbani
477
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xətainin şəninə, «Şah sarayı», «Şah yuxusu», «Şah durğuzanı» v ə  «Şər 
Xətai divani» havalarım yaratmışdır. Bizə gəlib çatan şeirlərindən aydın 
olur ki, Qurbani Ş.İ.Xətainin bəzi səfərlərində də iştirak etmişdir.
Çox güman ki, Şah İsmayılın 1514-cü ildə Çaldıran yaxın lığ ın­
da məğlubiyyətindən sonra Türkiyəyə aparılan sənətkarlar içərisində 
Qurbani də olmuşdur:
B iz də qonaq olduq Qarslı Osmana,
Yunistək mat qaldıq bəhri-ümmana,
Qurbani der: dönsün belə zamana,
Göydəki ulduzlar ayə dönübdür.
Başqa şeirlərdə də vətən həsrəti var: bunlar da bizim ehtim alı­
mızı gücləndirir. «Ayrı düşdüm vətənimdən, elimdən», «başı çən li, 
qarlı dağlar, qal indi», «qan tökürsən qürbət eldə, gözlərim», — d ey ə  
aşıq şikayətlənir.
Bağrım dəli-dəli, sinəm peykandı,
Mənim üzüm gülməz vətəndən ayrı.
Nə ola, bir şadlıq xəbəri gələ,
Yüklənə barxanam ellərə doğru.
Qayıdandan sonra o yenə Ş.İ.Xətainin görüşünə getmiş, bu dəfə 
öz mürşidini sağ tapa bilməmişdir. Bu cəhətdən aşığın dastan vasitə­
silə gəlib bizə çatan divaniləri əvəzsiz mənbədir:
Fələk, sənlə əlləşməyə bir belə meydan ola!
Tut əlimdən, meydan sənin, lü tf elə, ehsan ola! 
Getmiş idim mürşidimə, dərdimə dərman ola! 
Mən nə bilim mən gəlincə xak ilə yeksan ola!
Kölgəsində ziil 11 ərinin bir zaman yatmaq gərək, 
Tabutu sərv ağacından, kəfəni yarpaq gərək,
Tez yuyun, tez götürün ki, mənzilə çatmaq gərək, 
Barillahim, necə qıydın bir belə cavan ölə?..
478
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bir gülü ki dərəmmirsən, dərib xəndan eyləmə,
Bir könlü k i hörəmmirsən, yıxıb viran eyləmə, 
Haqq-taaladan səda gəldi, Qurbani, çox qəm yemə,
Qorxum budu, bu gün burda çoxları peşman ola!
Dastanda göstərilir ki, Qara vəzir yalandan Qurbaninin sevgilisi 
Pərinin öldüyünü elan edir və onun guya dəfn mərasimini də təşkil 
eləyir. Ancaq Qurbani bilirdi ki, bu, yalandır. Bunu bilə-bilə o, həmin 
divanini oxumuşdu. M.H.Təhmasibə görə, divaninin bir qız haqqında 
deyil, adlı-sanlı, hörmətli, çox cavan yaşlarında ölmüş görkəmli bir 
şəxsiyyət haqqında deyilmiş olduğu şübhəsizdir. Aydın görünür ki, bu 
ölən həm də mürşid imiş. Qurbani də özünə «mürşid» intixab etdiyi 
bu adamın yanına ona görə getmiş imiş ki, «dərdinə dərman olsıın». 
Bizcə, bu divani Ş.İ.Xətainin ölümünə yazılmış mərsiyədir.
Salman Mümtaz Qurbaninin poetik irsinə çox böyük qiymət ver­
miş, ondan sonsuz məhəbbətlə danışmışdır. «El şairlərinin sözləri o 
qədər narın, o qədər incədir ki, insanın ürəyi o sözlərdən öz payını 
almamış savuşa bilmir. Onların bəzisini oxuyanda adamın könlü qızıl­
gül qönçəsi kimi çırtlayıb, dodaqlarında gülümsəmək görünüb, gözləri 
də şəhlalanır. Qəmli-qüssəli bir parçası söyləndikdə, qayğu oxları kimi 
qulaq asanların qəlblərini dəlik-dəlik edib ilan kimi qıvrıldır. Qurbani 
el şairlərinin ən yaxşılarındandır». Sonra S.Mümtaz aşığın «dedim- 
dedi» sual-cavabı ilə başlayan qoşmasından misallar verir:
Dedim: Dilbər, getmə, bir dəm danışaq.
Dedi: Sözün yoxdur, bəhanədir bu.
Dedim: Bir nəzər qı! aşiq halıma.
Dedi: Əcəb dəli-divanədir bu.
Qurbani 500 il bundan əqdəırı Azərbaycanın dilbər guşələrin­
dən olan Qarabağın yamaclarında boynunu bükmüş bənövşəni gördü, 
onun dərd-sərini şeirinə salıb həmvətənlərinə çatdırdı. Aşıq bənövşəni 
gözəllik, nakamlıq rəmzi kimi vəsf etdi. Elə bil indiyə qədər hamı­
mızın hər gün gördüyümüz bənövşədə yeni keyfiyyətlər üzə çıxardı:
479
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Başma döndüyüm ay qəşəng pəri,
Adətdir, dərərlər yaz bənövşəni.
A ğ nazik əlinlə bir dəstə bağla,
Tər buxaq altında düz bənövşəni.
Tanrı səni xoş camala yetirmiş,
Səni görən aşiq əqlin itirmiş,
Mələklərmi dərmiş, göydən gətirmiş,
H eyifki, dəriblər az bənövşəni.
Qurban deyər, könlüm bundan sayrıdır.
Nə etmişəm yarım məndən ayrıdır?
Ayrılıqmı çəkib, boynu əyridir,
Heç yerdə görmədim düz bənövşəni.
Qurbaninin şeirlərində bəzən köçlə əlaqədar olan təsv irlərə  də 
rast gəlirik. Onun belə qoşmaları da öz bədiiliyi, ifadələrin yerli- 
yerində işlədilməsi ilə diqqəti cəlb edir:
Nə ola bir şadlıq xəbəri gələ,
Yüklənə bərxanam ellərə doğru.
Naşı ovçu bərə bəklər, əylənər,
Marallar sayrışar yollara doğru.
Bağçalarda qurudulur barama,
Naşı təbib məlhəm ey!ər yarama.
Dedim, Pərim, zül Hərin i darama,
Könül gəştə çıxar xallara doğru.
Qurbani həm də gözəl gəraylı ustasıdır. Onun gəraylıları öz incə 
lirizmi, axıcılığı və xəlqiliyi ilə seçilir:
A y ağalar, ay qazılar,
Yar yaman allatdı məni.
480
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ə! atdım yar ətəyinə,
O, kənara atdı məni.
Cənnətinin narı idim,
Alagöz xumarı idim,
Yüz ilin bimarı idim,
Gəldi yar, oyatdı məni.
Tor atdım çeşmim gölünə,
İlişdi sonam telinə,
Düşdüm bir nadan əlinə,
Ucuz alıb satdı məni.
Qurbani öz şeirlərində feodal zülmünə, vəzir və hakimlərin 
qəddarlığına qarşı çıxmış saray ziddiyyətlərini, vəzirlərin zorakılığını 
tənqid atəşinə tutmuş, zəhmətkeş kütlələrin arzu və istəklərini əks 
etdirmişdir:
Zülm eyləyən vəzir namərd oğludu,
Aman Allah, imdad eylə bu işə.
Onun bir sıra şeirlərində təklikdən şikayət, kədər özünü göstərir:
Gecə-gündüz, vaxt-bivaxt ağlaram,
Çeşmim yaşı Ceyhun olur, sellənir.
Yay mövsümü bülbül dil-dil ötəndə 
Bağ-bağçalar nərgizlənir, güllənir.
Lakin Qurbani heç vaxt bədbinliyə qapılmamışdır. O, haqqın, 
ədalətin qələbəsinə həmişə inam bəsləmişdir. Aşığa görə, bir zaman 
zülm və hərc-mərcliyə son qoyulacaq, «zimistan» gedib, bahar gə­
ləcəkdir:
Qəm çəkmə bu qədər, divanə könül, 
Həmişə ruzigar belə dar olmaz.
481
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
On bir ay çəkəsən zimistan qəhrin,
Necə güldür çöhrəsində xar olmaz.
Qurbani əxİaqi-nəsihətamiz məzmunlu şeirlər də yazm ışd ır.'
Mərd odur ki, işin mta mərd ilən,
Ər istəsən, keç namərddən, ər dilən.
Rəm z anlayan, söz düşünən, dərd bilən 
Aləmlərdə şöhrətlənir, bəllənir.
Qurbaninin təcnisləri də kamil sənət nümunələridir:
Qurbani, güldəstə bağlar oxuna,
Sinəm buta yarın müjgan oxuna.
Bir namə yaz, hər divanda oxuna,
Görən deyə var əllərin, bir də yaz.
Aşığın həyat və yaradıcılığı haqqında «Qurbani» dastanı vardır. 
Hələ 1936-cı ildə «Ədəbiyyat qəzeti»ndə «Çoban» imzası ile 
«Qurbani» dastanı haqqında bir məqalə çap olunmuşdur. Ancaq orada 
şeirlərdən istifadə olunmamışdır. «Qurbani» dastanının bir n e ç ə  
variantı toplanıb çap olunmuşdur. Bu dastanın ilk dəfə geniş şək ildə 
tədqiqi ilə professor M.H.Təhmasib məşğul olmuşdur.
482
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2. ABBAS TUFARQANL1
Abbas Tufarqanlı XVI osrin sonları, XVII əsrin əvvəllə­
rində yaşayıb-yaratmışdır. Onıııı bir sıra şeirlərində Şalı 
Abbas/a əlaqədar hadisələr, şah zülmü və özbaşınalığın­
dan şikayət motivləri öz əksini tapmışdır. Bu, onıın Şah 
Abbasın hakimiyyəti illərində yaşayıb-yaratdığını gös­
tərir. Tufarqanlı Abbas öz dövrünün ustad aşıqlarından 
olmuşdur. O, gözəl istedada, coşqun ləbə, böyük yaradı­
cılıq qabiliyyətinə malik sənətkardır. Aşıq Abbasın 
əsərləri bizə əsasən xalqın, aşıqların hafizəsində gəlib 
çatmışdır.
483
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Tədqiqatçıların dediyinə görə, Aşıq Abbas mükəmməl m ədrəse 
təhsili görmüş, ərəb və fars dillərini öyrənmiş, aşıq şeirindən başqa, 
klassik şeir üslubunda qəzəl, qəsidə, rübailər də yazmışdır. Lakin b u n ­
lar zaman keçdikcə unudulmuşdur. Yalnız aşığın bir qisim qoşma, gə- 
raylı, təcnis və ustadnamələri gəlib bizə çatmışdır. Biz orta əsr tə zk i-  
rəçi və tarixçilərinin yazılarında da Abbas Tufarqanlının həyat və yara­
dıcılığı haqqında qeydlərə rast gəlmirik. Lakin Tufarqanlı Abbasın bə­
zi şeirləri bir çox qabaqcıl adamların, xanəndələrin cib dəftərlərində 
yazılmış vo saxlanılmışdır. Ancaq bu sahədə daha geniş mənbə aşığın 
öz şeirləri və «Abbas və Gülgəz» dastanıdır. Biz bu şeirlərdən və das­
tandan öyrənirik ki, Abbas Tufarqanlı Cənubi Azərbaycanın Tufarqan 
kəndində anadan olmuş, ona görə də Tufarqanlı təxəllüsünü qəbul et­
mişdir. O, bir şeirində deyir:
Mən sənə can dedim, sən də mənə can,
Alış eşq oduna, mənim kimi yan.
Adım Aşıq Abbas, yerim Tufarqan,
Gahdan ağla, gahdan yada sa! məni.
484
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşığın bir çox şeirlərində təxəllüsü «Qul Abbas», «Şikəstə 
Abbas» və s. şəkillərdə də işlədilir.
«Abbas və Gülgəz» dastanına görə, Abbas Tufarqanlı Gülgəz 
Pəri adlı bir gözələ aşiq olur. Gülgəz Pərinin gözəlliyini eşidən Şah 
Abbas öz pəhləvanı Dəli Becam göndərib qızı zorla İsfahana apartdır- 
mış, sevgilisinin dalınca İsfahana gedən Aşıq Abbas yol uzunu çoxlu 
qoşma demişdir. Nəhayət, o gəlib İsfahana çatmış, öz sənəti, sözü, 
istedadı ilə sarayda qələbə çalaraq sevgilisinə qovuşa bilmişdir.
«Abbas qüdrətli bir şair-aşıq olmuş, lirik gözəlləmələr, nəsihə- 
tamiz ustadnamələr, mənalı, həm də gözəl təcnislər, şux, oynaq gəray- 
lılar, divanilər yaratdığı kimi, gözəl dastanlar da qoşmuş, öz dövrünün 
ən çirkin hadisələrindən birini, yəni «gözəl qızların güclə saraya apa­
rılması» məsələsini məharətlə bir dastançı kimi işləmiş, yaxşı bir əsər 
yaratmışdır».
Aşıq Abbas qüdrətli bir sənətkar olduğundan yaşadığı dövrdə 
heç bir hadisəyə biganə qalmamış, onu zalım şahların haqsızlığı, saıay 
özbaşınalığı, yoxsulların ehtiyac içərisində yaşaması, ağır feodal mü­
haribələri çox düşündürmüş və aşıq bu hadisələrə öz münasibətini bil­
dirmişdir. Aşıq Abbas «Bəyənməz» rədifli ustadnaməsində o dövrdə 
gördüyü sinfi, ictimai bərabərsizliyi, varlılar və yoxsullar arasındakı 
kəskin ziddiyyətləri açıq-açığına öz şeirlərində təcəssüm etdirmişdir:
Adam var dolanar səhram, düzü,
Adam var düşürər gülü, nərgizi.
Adam var geyməyə tapam maz bezi,
Adam var a!geyər, şah bəyənməz.
Adam var çox işlər ey lor iradə,
Adam var ki, yetə bilməz murada.
Adam var ki, çörək tapmaz dünyada,
Adam var yağ yeyər, bah bəyənməz.
Ancaq Tufarqanlı Abbas atalar sözündən çox ustalıqla istifadə edir, 
onlara sinfi, ictimai məna verir, məharətlə öz fikrinin, düşüncəsinin
485
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ifadəsinə çevirə bilir. Bu hal, yəni atalar sözü və aforizmlərdən istifadə 
edərək gözəl əsərlər yaratmaq bir çox ustad aşıqların, o cümlədən Aşıq 
Abbasın da yaradıcılığının mühüm xüsusiyyətlərindən biridir. Bu cəhət ən 
çox nəsihətamiz əsərlərində, xüsusilə ustadnamələrdə özünü göstərir.
Qeyd etdiyimiz kimi, Aşıq Abbas XVI əsrin axırları, X V II əsrin 
əvvəllərində Azərbaycan torpağında dağıdıcı feodal müharibələrin baş 
verdiyi bir dövrdə yaşamışdır. «Bu zaman şəhərlər, kəndlər tez-tez so­
yulur, talan edilirdi. Dəstə-dəstə adamlar yerlərindən sürgün olunurdu­
lar. Ağır vergilər, hərbi talanlar, sürgünlər, kəndlərin, şəhərlərin yerlo 
yeksan edilməsi azmış kimi, şahın nökərləri şəhər-şəhər, kənd-kənd 
gəzib gözəl gəlinləri və qızları İsfahana, şahm hərəmxanasına aparır­
dılar». Xalqın belə ağır və məşəqqətli dövründə Abbas Tufarqanlı küt­
lələri səfərbərliyə çağıraraq işğalçılara qarşı mübarizə aparmağa, və­
təni qommağa ruhlandırırdı:
Abbas bu sözləri deyər sərindən,
Arxı vurun, suyu gəlsin dərindən,
E l bir olsa, dağ oynadar yerindən,
Söz bir olsa, zərbi kərən sındırar.
Aşıq bu şeirində Azərbaycan xalqının yaratdığı «El gücü — sel 
gücü» atalar sözündən istifadə etmişdir.
Aşıq Abbasın şeirlərində biz zəmanəsindən şikayət, narazılıq 
motivlərinə çox rast gəlirik. O, şahların Azərbaycanı talamasına, var- 
yoxunu, sənətkarlarım zorla başqa yerlərə aparmasına dözə bilmir, 
etiraz səsini ucaldır, fəryad edirdi. Onun şeirlərində ayrılıq, intizar, 
vətən həsrəti kimi motivlər də qüvvətlidir:
A y ariflər, qanlı fələk cəbrindən 
Qohumdan, qardaşdan, eldən ayrıldım.
Fərhad kimi çəkdim Şirin qəhrini,
Cığa pərvaz etdi, teldən ayrıldım.
Yaxud başqa bir misal:
486
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şah hökmiiylə xan üstünə xan getdi,
Ağla, didəm, yaş yerinə qan getdi.
Qol boşaldı, dil dolaşdı, can getdi,
Axır apardılar dara, gəlmədi.
Abbas Tufarqanlının ustadnamələri də diqqəti cəlb edir. Bu şeir­
lərdə əxlaqi-tərbiyəvi fikirlər, nəcib hisslər təbliğ olunur, ikiüzlülük, 
paxıllıq, xəyanət, oğurluq, yaltaqlıq və s. çirkin sifətlər pislənir:
Özündən böyüyün saxla yolunu,
Düşən yerdə soruş ərzi-halını,
Əmanət, əmanət qonşu malım,
Qonşu yox istəyən özü var olmaz.
Aşıq Abbas çox görkəmli lirik bir sənətkardır. Onun şeirlərinin 
çoxu sevgi-məhəbbət mövzusundadır. Bu şeirin özündə do insanın 
mənəvi aləmi, onun hüquqsuzluğu, keçirdiyi məşəqqətlər, dövrün 
haqsızlığından şikayət motivləri aydın hiss olunur. Aşıq xalq dilinin 
incəliklərindən məharətlə istifadə etmişdir. Abbasın şeirləri əsrlər bo­
yu xalqın hafizəsində yaşamış, yenə öz təravətini itirməmişdir:
Könül quşu göydə qanad buladı,
Qırdı şikar bəndin, açdı da getdi.
Tərlan düşdü mən nadanın əlinə,
Ovlaya bilmədim, uçdu da getdi.
Görkəmli sənətkarın söz seçmək, gözəl təşbih, mübaliğə və 
bədii ifadələri böyük ustalıqla işlətmək bacarığı oxucunu lıeyran edir:
Könül, Məcnun kimi yayın dağlara,
Əyil, bu lalənin budağından öp.
Pərvanətək dolan yarın başına,
Arala tellərin, qabağından öp!
487
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Tufarqanlı Abbasın gəraylıları da gözəl, səmimi axıcı v ə  xoşa- 
gəlimlidir. Bu şeirlərdə təbiət gözəllikləri həqiqi sənət dilində təsvir 
olunur:
Budur gəldi bahar fəsli,
Dağların lala vaxtıdır.
Açılıbdır qızılgüllər,
Bülbülün bala vaxtıdır.
Aşığın gəraylılarında qəm-kədər, zəmanədən şikayət m otiv ləri 
də özünü göstərir:
Nə ağlarsan, nə sızlarsan,
Bir dərdi beş olan könlüm ?!
Axırda zünnar bağlarsan,
Qəmə yoldaş olan könlüm.
Aşıq Abbas dillər əzbəri olan cinas gəraylılar da yaratmışdır. B u 
sənət inciləri onun heyrətamiz yaradıcılıq qüdrətinə aydın sübutdur:
Atasından, anasından,
Gül gəzindi, Gül gəzindi.1 
Atasından, anasından 
Gül gəz, indi, Gül gəz, indi.* 2
Sən məni ağlama da, göı3,
Son məni ağlamada gör.4 
Sən məni ağlamada gör,5 
Gülgoz indi, Gülgəz indi.
' Gül (yoni G ülgəz pəri) gəzindi, getdi.
2 Gülmək və  indi gəzm ək mənasında.
1 Özün ağlamayan zaman məni gör
4 M əni ağladığım vaxt gör.
3 Məni duruya çıxm ış halda gör və  ya kəfəndə gör.
488
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yarı ağ libasda gördüm,1 
Yarı ağlı badə gördüm.2 
Yarı ağlı bada gördüm.3 
Gülgəz, indi, Gülgəz, indi.4
Bir işdə Abbas dayandı,5 
Bir işdə A bbas da yandı,6 
Bir işdə Abbas da yandı,7 
Gül gəzin də, Gülgəz indi.8
' Yarı ağ libasda gör 
2 Yarısı ağ olan badə.
Yarın ağlının bada getdiyini, onun çaşdığını gördüm. 
' G ülgəz hal-hazırda 
Abbas həmin işdə möhkəm dayandı. 
h Həmin işdə Abbas yandı (oddandı).
Həmin işdən Abbas kənardır. 
s Gül, dur gəzin, G ülgəz indi.
489
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
3. SARI AŞIQ
Sarı Aşığın zəngin ədəbi irsi yalnız Azərbaycanda sovet 
hakimiyyəti illərindən sonra toplanıb öyrənilməyə 
başlamışdır. 1927-ci ildə aşığın bayatılarından ibarət ilk 
kitabını S.Mümtaz çap etdirmişdir. Kitab «Aşıq 
Abdulla» adlanırdı. O vaxtdan etibarən, demək olar ki, 
aşığın şəxsiyyətinə, ədəbi irsinə diqqət daha da artmışdı.
490
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1920-30-cu illərdə onun həyatı, yaradıcılığı haqqında Ə.Abid, 
B.Behcət, Ə.Dəmirçizadə, H.Arash, Ə.Qarabağlı ara-sıra məqalələrlə 
çıxış etmişlər. Son iyirmi ildə M.H.Təhmasib, Ə.Axundov, M.Həki- 
mov, S.Paşayev, X.Cabbarov, S.Rüstəm bu sənətkarın yaradıcılığım 
müxtəlif sahələrdən işıqlandırmağa çalışmışlar. Uzun illər folklorşü- 
naslığımızda Sarı Aşıqla bağlı bir dastanın mövcudiyyəti barədə söh­
bətlər gedirdi. Nəhayət, bu dastan da üzə çıxarılıb çap edildi. Üstəlik 
aşığın həyatı ilə əlaqədar bir sıra rəvayətlər də toplandı.
Sarı Aşıq haqqında XIX əsrin təzkirəçisi Qaradaği belə məlumat 
vermişdir: «Sarı Aşıq Qaradağ mahalındadır. Çox-çox qədim vaxtlarda 
gəlib Qarabağın Zəngəzur mahalında Hokəri çayının kənarında vaqe 
Güləbürt adlı qəryədə sükna edib». Son illər aşıq haqqında yazan araş­
dırıcılar təzkirəçinin «Qaradağ mahalı»ndan mülahizəsini dəqiqləşdir­
miş və belə bir ümumi rəy üzərində diqqəti cəmləşdirmişlər ki, Qara­
dağ Cənubi Azərbaycanda olan mahal deyil, həm də Laçın rayonunun 
ərazisində bir kənddir. Burada həmin adda üç kənd olub. Bu kəndlər­
dən biri məhz Həkəri çayı sahillərində Məzməzək dərəsinin ağzında 
olmuşdur. Xarabalıqları indi də qalmaqdadır. Sarı Aşığın məzarı da 
Həkəri çayı sahillərində Qaradağlı kəndi yaxınlığındadır. Həmin kən-
491
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
din üst tərəfindəki təpə indi də «Aşıq yaylağı» adlanır. A şığ ın  sevgili­
si Yaxşı isə Maqsudlu kəndindəndir. Məzarı da o kəndin yaxın lığ ın­
dakı bir təpədədir.
Azərbaycan aşıq sənətinin qədim ənənəsinə görə, bü tün  aşıqlar 
öz əsərlərində bu və ya digər dərəcədə özləri barədə m əlum at verir­
lər. Belə ənənəni biz, əlbəttə, Sarı Aşıq yaradıcılığında da görürük. 
Bəzi bayatılarında o özü, sevgilisi, yaşadığı yer haqqında m üəyyən 
məlumatlar vermişdir.
Belə bayatıların bir qismi son illər toplanıb üzə çıxarılm ışdır:
Mən aşıq ağzındayam,
Aləmin ağzındayam,
Əslim qarabağlıdır,
M əzməzək ağzındayam.
Mən aşığam ha Kərim,
Dada yetiş ha kərim,
Sizin olsun gen dünya,
Mənə bəsdi Həkərim.
Ən məşhur ustad aşıqlarımız haqqında dastanlar yarandığı kimi, 
Sarı Aşıq haqqında da dastan vardır. Aşığın əsas yaradıcılığı bayatılar­
dan ibarət olduğu üçün dastandakı hadisələr də bayatılar üzərində 
inkişaf etdirilir.
Qeyd edək ki, folklorumuzda bütün şeir hissəsi bayatılardan 
ibarət «Arzu və Qənbər» adlı başqa bir dastanımız da vardır. Son illər 
folklorumuzun tədqiqatında əldə edilən nəticələrdən biri də budur ki, 
ustad aşıqlar özləri haqqında hələ sağlıqlarında dastan düzəldir, öz 
şeirlərini, bu şeirlərin yaranması ilə bağlı müxtəlif əhvalatları bu yolla 
təsvir edirlər. Xüsusilə XIX əsrdə və XX əsrin əvvəlləri, sovet döv­
ründə meydana gələn aşıq dastanları üzərində aparılan müşahidələr bu 
mülahizələrin doğruluğunu sübut etməkdədir. Deməli, «Sarı Aşıq və 
Yaxşı» dastanı da ilk öncə aşığın özü tərəfindən düzülüb-qoşulmuşdur. 
Dastanda aşığın tərcümeyi-halı ilə əlaqədar bir sıra məlumatlar saxlan­
492
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mışdır. Bunlar sənətkarın həyatının müxtəlif sahələrini öyrənmək üçün 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.
«Aşığın Yaxşıya aşiq olması real həqiqətdir. Buna dair əldə 
sənədlər vardır. Məhəmməd bəy Aşıq Pəriyə məhəbbətini elan edər­
kən bayatılarının birində Aşıq ile Yaxşının adlarını çəkmişdir:
Tərlanın yaxşı pəri,
Qarşıda yaxşı pəri.
Mən Aşıqdan yaxşıyam,
Yaxşıdan yaxşı Pəri».
Aşığın adı da müxtəlif illərdə və müxtəlif monbələrdo miixtolif 
şəkildə göstərilmişdir. Məsələn, Qaradaği təzkirəsindo göstərir ki, onun 
adı Qurbanəlidir, cl arasında ona «Haqq aşığı» deyirmişlər. S.Miimtaz 
ilk kitabında (1927) onun adını Abdulla yazmış, sonra iso (1935) Sarı 
Aşıq olduğu qənaətinə gəlmişdir. Guya ona rəngi (dərisi) sarı olduğuna 
görə belə bir ad verilmişdir. B.Behcət isə onun adının Sanca Nəbi oldu­
ğunu söyləyir. Guya aşıq aşağıdakı bayatısında özü bu barədə belə deyir:
Aşığın Nəbidir adı,
Qəm məni по budadı.
A d mənim, yar özgənin,
Ncynirom nabııd adı.
Məlumdur ki, aşıq poeziyası nümunələrində onu yaradan sənət­
karlar öz adlarını, yaxud təxəllüslərini əsərin son bəndində verirlər. 
Bu bənd «tapşırma» adlanır. Hətta dastan kimi genişhəcmli epik-lirik 
ünsürlərin birləşdiyi bir janrda da aşıqlar öz təxəllüslərini verirlər. 
Bunlar xüsusilə məhəbbət dastanlarının axırındakı duvaqqapmalarda 
özünü göstərir. Həmin duvaqqapmalarda dastan düzəldən aşıq öz tə­
xəllüsünü verir, çünki dastan boyu onun qoşduğu şeirlər dastan qəhrə­
manlarının adlarına bağlanmışdır. Azərbaycan aşıqları əsrlər boyu bu 
ənənəni bayatıda da yaşatmağa çalışmışlar, yalnız aşıqlar yox, bütün 
bayatı qoşanlar belə hərəkət etmişlər. Beləliklə, bütün bayatı qoşanlar 
öz adlarını bu dörd misralıq parçada saxlamağa çaışmışlar.
493
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ziyatam başdan yara, 
Artıbdır başdan yara. 
M əni həsrət yaratdı, 
Yaradan başdan yara.
Seyr elədik Firəngi, 
Haqdan bizə tərz endi. 
Məzlum der: Qoç iyidin 
Qoçaq gərək fərzəndi.
Və s.
Diqqət versək görərik ki, gəlib bizə çatan bayatıların çoxunda aşı­
ğın adı çəkilir. Bu, çox zaman ad, şəxsiyyət mənasını daşımır, «aşiq» 
ümumiyyətlə, eşqə düşən, vurulan mənasında işlənmişdir. Çox diqqətə­
layiqdir ki, A.Məmmədovanın XVI-XVII-XVIII əsrlər və XIX əsrin əl­
yazmalarından götürüb çap etdiyi bayatıların da çoxu məhz Aşığın adı 
ilə bağlıdır. Folklorşünaslığımızda Sarı Aşığın XVII əsrdə yaşadığı qeyd 
edilir. Üzərində saz həkk olunmuş Aşıq günbəzini tədqiq edən arxeoloq­
lar onu XVII əsrə aid etmiş və beləliklə, Sarı Aşığın da bu əsrdə yaşa­
yıb-yaratdığı qənaətinə gəlmişlər. Əlbəttə, bütün bunlara yenidən baxıl­
malı, dəqiqləşdirilməlidir. Professor M.H.Təhmasibə görə, Sarı Aşığın 
yaşadığı dövrü müəyyənləşdirmək üçün ya bir əlyazma tapılıb üzə 
çıxarılmalı, yaxud da günbəz, qəbir ətrafında qazıntı işləri aparılmalıdır. 
Alimə görə, Sarı Aşıq indi biz zənn etdiyimiz dövrdən qabaq 
yaşamışdır. M.H.Təhmasibin sözündə həqiqət vardır, biz də Sarı Aşığın 
XVII əsrdən əvvəllər yaşaması mülahizəsini müdafiə edirik. Əvvələn, 
Aşıq haqqında olan rəvayət, əfsanə və dastandakı bir sıra epizodların 
məzmun və mahiyyəti belə bir mülahizəni söyləməyə imkan verir. Həm 
də əlyazmalarından tapdığımız ən qədim bayatı məhz «aşıq», yaxud 
«aşiq» sözü ilə başlayır, deməli, Aşığa məxsus olub. Məsələn, XVI 
əsrin əvvəllərində yazıya köçürülmüş bir bayatıya nəzər salaq:
Mən aşiq, yasəmən siz,
Bağların yasəmənsiz.
494
O ,'A N  -  AŞİQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məıı öldüm gıılə həsrət,
Gülşənsiz, yasəmənsiz.
Yuğ ağlayan dost kuyində,
Getməyin yasa mənsiz.
Deyə bilərlər ki, «aşıq» və «aşiq»i qarışdırmaq nə dərəcə düz­
gündür? Şübhə yoxdur ki, hələ Sarı Aşığın dünyaya gəlməsindən çox- 
çox əvvəl Azərbaycan xalqı bayatılar qoşmuşdur və orada «aşiq» 
(ümumiyyətlə aşiq olan) sözünü işlətmişdir. Buna etiraz etmirik və be­
lə bayatılar yazıya sonralar köçürülmüşdür. Ancaq çox maraqlıdır ki, 
bizdə altı misralıq bayatılar olmuş, bunlar əsasən XVI əsrdə Əzizinin 
və M.Əmaninin, həm də Sarı Aşığın yaradıcılığında müşahidə edilmiş­
dir. Sonrakı dövrlərdə isə belə bayatılar, demək olar ki, yaradılma­
mışdır. Dediklərimizdən belə nəticə çıxarmaq olar ki, Sarı Aşıq azı 
XVI əsrin əvvəllərində yaşamışdır. Qədimdən və XIII-XIV əsrlərdə 
«aşiq» sözləri ilə başlanan bayatılara gəlincə, demək olar ki, bunlar 
sonralar Sarı Aşığın adına bağlanmışdır. Xalq ədəbiyyatı janrlarının in­
kişafı, intişarı yolunda belə çarpazlaşmalar, birləşmələr, qarışmalar 
çox olmuşdur.
Sarı Aşığın yaradıcılığı ilə əlaqədar ən çətin və mübahisəli 
problem bu görkəmli sənətkara və ümumiyyətlə, xalqa məxsus bayatı­
ların taleyi məsələsidir. Sarı Aşıq böyük sənətkardır, ustaddır, Haqq 
vergisi almış aşiqdir. Sarı Aşığa qədər Azərbaycan xalqı əsrlər boyu 
bayatı qoşub oxumuşdur. Belə bir sual ortaya çıxa bilər: biz indi böyük 
bir bayatı dənizinin içərisindən Sarı Aşığın qəlbindən süzülüb gələn­
ləri seçə bilərikmi? Bayatı sərvətini heç kim əlimizdən ala bilməz. 
Ancaq elmi axtarışlar, müşahidələr, müqayisələr aparmaq lazım və zə­
ruridir. Doğrudur, əsrlər boyu şifahi dildə, hafizələrdə yaşayan bu nü­
munələri indi seçib ayırmaq çox çətindir. Ancaq elm öz işini davam et­
dirməlidir. Başqa sözlə, Sarı Aşığın çağırdığı bayatıların heç olmasa 
müəyyən bir qismini seçmək, bizcə, mümkündür. Bunun üçün, bizə 
görə, aşağıda göstərdiyimiz cəhətlərə diqqəti cəlb etmək məsləhətdir.
1. Hər şeydən əvvəl Aşığın üslubu araşdırılıb öyrənilməli, üzə 
çıxarılmalıdır.
495
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sarı Aşığın öz poetik üslubu vardır:
Aşıq yamana gələ,
Dərdin yamana gələ,
Yaxşı yaxşıya gedə,
Yaman yamana gələ.
Mən aşiq bu dağ ilən,
Gül sınmış budağilən,
Sənə yaxşı deməzlər,
Mən ölsəm bu dağilən.
Bayatı bitkin, bütöv şeir parçası olduğundan uzun müddət sabit, 
dəyişməz qala bilir. Fikrimizi aydınlaşdırmaq üçün iki misal çəkmək 
istəyirik:
Aşığam, busə dağı,
Əğyarlar busə dağı.
Bir ox bəs kən Aşiqə 
Nə tökdün bu sədağı?
Buradakı cinaslara diqqət yetirək: birinci misrada busə — öpüş 
mənasında işlənmişdir. İkinci misrada busmaq, gözləmək, yolu kəsib 
gizlicə pusmaq mənasında işlənmişdir. Üçüncü misrada «sədaq» oxqa­
bıdır. Sədaq hətta «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında da işlənilmişdir. 
Bir ox Aşığı öldürə bilər, bu oxqabını — torbasım niyə qabağıma tök­
dün? Burada «sədaq» sevgilinin kirpiklərinə bənzədilib, gözəlin kirpi­
yinin bir tükü aşığı öldürə bilər, bütün kirpikləri üzə tökməyə nə eh­
tiyac? Bizə belə gəlir ki, bu bayatıda nə isə bir sənətkar üslubu, mö­
hürü qalmışdır. Şair qələmi, nəfəsi hiss edilməkdədir. İndi ikinci bir 
bayatıya nəzər salaq:
Əzizim suda yandı, 
Sal gəldi, su dayandı,
496
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Eşq oduna su tökdüm,
Od düşdü, su da yandı.
Bu bayatının da cinasları çox ustalıqla işlənmiş, çox təsirli, sa­
də, səmimi və yerli-yerindədir. Ancaq bu sadəlik, səmimilik, bayatının 
ümumi emosionallığını aşağı salmayan orijinallıq göstərir ki, bunu nə 
vaxt isə xalq yaradıb, yaşadıb, zəmanəmizə gətirib çıxarıb. Üslubu eti­
barilə sadə olan bu nümunə, ümumiyyətlə, elin hafizəsindən süzülüb 
tökülmüşdür.
2. Aşığın tərcümeyi-halı ilə əlaqədar yaradılmış bayatılar. Mə­
lumdur ki, aşıq gəzib-dolaşdığı, məclislər apardığı yerlərin adlarını bir 
sıra bayatılarında saxlamışdır. Bir də Azərbaycan aşıq sənətində belə 
bir ənənə yaşayır: aşıq gördüyü və başına gəldiyi əhvalatlar haqqında 
yerindcə mahnılar qoşur. Belə bir cəhəti biz Sarı Aşığın həyatında da 
görməkdəyik. Bu əhvalatlarla əlaqədar yaranan bayatıları da diqqətlə 
arayıb, seçib qruplaşdırmaq olar. Məsələn:
Aşığı tərsinə qoy,
Tər təni tərsinə qoy.
Yaxşını qibləsinə,
Aşığı tərsinə qoy.
Belə əhvalatların böyük bir qismi, necə deyərlər, Sarı Aşığın 
«möcüzə»lərilə əlaqədar yaranmışdır. Guya Aşıq kimin üzünə baxarsa, 
ürəyindən keçənləri bilirmiş. Bunların bir qismi dastanda toplanmışdır. 
Məsələn, dastanın bir yerində Aşıq bir dəstə qıza rast gəlir, bir az aralı 
isə başqa bir qız tək-tənha fikirli halda pencər yığırmış. Bu qızın ürəyin­
dən keçənləri tapmağı qızlar Aşıqdan xahiş edirlər. Aşıq deyir:
Mən aşıq, dərmə-dərmə,
Dərməni dərmə, dərmə,
Əkilməmiş bostandan,
Tikilməmiş çardaqdan 
Doğulmamış bir oğlan 
Çağırır, dərmə-dərmə.
497
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qızların arzusu ilə Aşıq bu bayatını belə açır: pencər yığan qızın 
könlündən keçir ki, kaş bir oğlum olaydı, bostanın qırağında bir qəlbi 
çardaq tikəydi. Çardaqda oturub bostanı qoruyaydı. Bostana girən 
olanda oğlum çağırıb deyəydi: Bostana girən, yemişləri dərmə-dərmə! 
Dastanda belə rəvayətlər çoxdur. Yuxanda dediyimiz kimi, bunların 
hamısı Sarı Aşığın Haqq aşığı kimi şöhrət tapdığını göstərir və 
bunların yaşamasının əsas səbəblərindən biri də elə budur.
3. Sarı Aşığın bir sıra bayatıları tapmaca, bağlama şəklində dü­
zəldilmişdir. Görünür, deyişmələrdə, yarışlarda aşıq şeirinin hərbə- 
zorba, qıfılbənd, bağlama, təcnis və s. ilə yanaşı, bayatı-bağlamalardan 
da istifadə edilmişdir. Belə bağlamalar çox qısa və mükəmməl oldu­
ğundan açılması çətin olmuşdur:
Aşıq bənək, bənəkdi,
Sinəm bənək-bənəkdi.
Səndən bir söz soruşum:
Araz neçə sənəkdi?
Aşıq bənək-bənəkdi,
Yüzün zaldı, bənəkdi,
Çağır Arazı dursun,
Sayım neçə sənəkdi.
4. Sarı Aşığın bayatılarının mühüm bir qismi xalq atalar sözü, 
məsəl, aforizm, hikmətli sözlərin əsasında yaradılmışdır. Xalqın ağıl, 
zəka, müdrikliyini, sınaq və təcrübələrini əsrlərin dərinliyindən gəti­
rən bu hikmətli sözlər sonradan poetik vüsət alaraq daha təsirli və 
emosional bir şəkildə aşığın bayatılarında yaşamaqdadır. Sarı Aşıq özü 
hikmətli sözlər, aforizmlər düzəldərək bayatılara salıb öz dinləyicilə­
rinə öyüd-nəsihətlər də vermişdir:
Aşıq yarıdan keçər,
Gecə yandan keçər,
Namərdə dost olanın 
Ömrü yarıdan keçər.
498
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşığam, yüz il məni,
Düymələ yüz ilməni.
Və fah dost yad olmaz,
Görməsə yüz il məni.
5. Sarı Aşıq üslubunun əsas əlamətlərindən biri də, bəlkə də bi­
rincisi bayatılarda cinaslardan istifadə etməsidir. Cəsarətlə deyə bilərik 
ki, aşığın bayatılarının əksəriyyəti cinaslıdır və bunu sənətkar qəsdən 
və bilərəkdən etmişdir. Ona görə də cinaslı bayatıların özlərinin üzə­
rində diqqətli müşahidələr aparmaq və Sarı Aşıq qələminin məhsulu 
olanları seçib ayırmaq mümkündür. Ustalıqla işlədilən cinaslar şeirin 
səmimiliyini, emosionallığını, təsir gücünü artırır, onda melodik və rit­
mik məna çaları yaradır: həm də bu, həmin nümunənin yadda qalma­
sını asanlaşdırmaq üçün sənətkarın işlətdiyi üsullardan biridir:
Mən Aşıq gülüstandı,
Aç oxu, «Gülüstan»dı,
Bü/bü/iin göz yaşından 
Bağçada gül istandı.1
Burada cinaslar forma etibarilə eyni sözlərdir. Əsas məna üçün­
cü-dördüncü misralarda ifadə edilir. Birinci və ikinci misralar hazırlıq 
rolunu oynayır. Bayatı «gülüstandı» sözü üzərində qurulmuşdur.
Bayatını əsrlərin keşməkeşlərindən, imtahanlarından qoruyub 
gətirən «Bülbülün göz yaşından bağçada gül islandı» misralarıdır. Bu 
iki misra ayrılıqda məsəl, aforizm kimi do işlənir. Əvvəlinci iki misra 
dəyişilə də bilər, ancaq bunlar yox.
Sarı Aşığın xalq dilinin oynaqlığı, incəliyi, səmimiliyindən 
qidalanmaq, sözləri seçib, çeşidləyib işlətmək məharəti oxucunu, 
dinləyicini vəcdə gətirir:
Mən Aşıq bu dar gündə,
Qəm məni budar gündə.
' İstandı -  islandı.
499
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Könlüm istər yarını,
Gələydi bu dar gündə.
Aşığm bayatıları əsasən məhəbbət mövzusuna həsr edilmişdir. 
Burada aşiqin sevgisi, iztirabları, məşuquna sonsuz məhəbbəti heyrəta­
miz bir dillə təsvir edilir.
Mən Aşiqəm, qanlı gül,
Qanlı seviş, qanlı gül,
Yemiş bülbül bağrını,
Çıxmış ağzı qanlı gül.
Bu aşıq oda yandı,
Od tutdu, o da yandı.
Yar çəkdi, mən yeridim,
Mən çəkdim, o dayandı.
Sarı Aşığın yaradıcılığı yalnız bayatılarla məhdudlaşmır. Onun 
bir sıra gözəlləmə və təcnisləri də olmuşdur. Öz bədiiliyi, səmimiliyi 
ilə seçilən belə nümunələr Aşığın bu sahədəki müvəffəqiyyətlərini 
nümayiş etdirir:
Qara qaşın oxdu, kirpiyin almaz,
Haramdan oxlasan, yaram sağalmaz.
Gedər bu gözəllik, səııo də qalmaz,
Əgərçi sərxoşsan, ayıl, a Yaxşı!
Məni sənə aşiq etdi Yaradan,
Seyrəqubu Haqq götürsün aradan, 
istəyirsən xəbər tutgil Saradan,
Yollarında mənəm sail, a Yaxşı!
Yaxud onun hər bəndi beş misradan ibarət olan təcnisinin bir 
yerində oxuyuruq:
500
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gözüm görcək səni, istər kam ala,
Burqəin yüzündən dağıdır, Yaxşı.
Fələk qoymaz kimsə yetsin kamala,
Baxma bu gec-rəvin dağıdır yaxşı,
Ərzi-halım sana əyandı qərəz.
Bu təcnis beş bənddən ibarətdir. Sonra gələn bütün dörd bəndin 
birinci üç misrası həmqafıyə, həm də cinasdır. Qalan bütün bəndlərin 
dördüncü misraları birinci bənddə olan «dağıdır» sözü «yaxşı» rəditi 
ilə mənalandırılır. Birinci bəndin beşinci misrasında olan «əyandı 
qərəz» bütün bəndlərin beşinci misralarında təkrar edilir. Göründüyü 
kimi, şeir çox maraqlı bir quruluşa malikdir.
501
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
4. XƏSTƏ QASIM
XVIII osrdo yaşayıb-yaradan görkəmli xalq aşıqlarımız­
dan biri də Xəstə Qasımdır. O, həm nəsihətamiz, hom 
do lirik şeirləri ilə şöhrət qazanmışdır.
502
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şeirləri göstərir ki, Xəstə Qasım yüksək istedada, böyük yaradı­
cılıq qabiliyyətinə, dərin biliyə malik bir sənətkar olmuşdur. Xəstə 
Qasımın həyatı haqqında məlumatımız azdır. Nə vaxt anadan olduğu 
məlum deyildir. Şeirindən məlum olur ki, o, Cənubi Azərbaycanın 
Tikmədaş kəndindəndir:
Xəstə Qasım tikmədaşh,
Əli qanlı, gözü yaşlı,
Göldən çıxdı yaşılbaş!ı,
Si/kindi sonalar kimi.
Aşığın qəbri Tikmədaşdadır. Qəbir daşının üstündə çətin oxu­
nan tarix belədir: 1779. Bu, onun ölüm tarixidir.
Xəstə Qasımın şeirlərini hələ XIX əsrin sonlarında M.Mahmud- 
bəyov toplayıb çap etdirmiş, SMOMPK-da (19-cu buraxılış) aşığın bir 
çox şeirlərini Azərbaycan dilində xüsusi transkripsiya ilə vermişdir. 
Bundan sonra M.Mahmudbəyov Şamaxının Tircan kəndində Aşıq 
Orucdan «Molla Qasım» («Xəstə Qasım» -  red.) dastanını toplayıb 
«Kaspi» qəzetində (1895, №137) çap etdirmişdir. Burada dastanın
503
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qısa məzmunu və bir sıra qoşmaların rusca hərfi tərcüməsi verilmişdir. 
Hadisələr Tikmədaşda cərəyan edir. Qasım Şahzadə Nurullanm 
oğludur. O, Tikmədaşm hakimi Alı xanın qızı Mələk Simaya aşiqdir. 
Dastanda Xəstə Qasım sənəti, ağlı, tədbiri, hazırcavablığı ilə seçilir. 
Hətta o dövrün hökmdarı Nadir şahın da diqqətini cəlb edir. Xəstə 
Qasımın müxtəlif aşıqlarla deyişmələri haqqında da məlumat vardır. 
Ədalət Tağızadə Qəbələ rayonunun Həmzəli kəndindəki Şıx baba 
pirindən 12 vərəqli bir cüng tapmışdır. Burada digər müəlliflərlə 
bərabər Xəstə Qasımın da bir şeiri vardır. İndiyədək heç yerdə çap 
olunmayan beş bənddən ibarət bu qoşma maraq doğurur:
Aşiq olan məşuquna irməsə,
Cananı yolunda canın verməsə,
Hər yana baxanda səm' görməsə,
Kor olsun o gözlər, ziyalanmasın.
Xəstə Qasım çox zaman səfərdə olmuş, şəhərləri, kəndləri gəz­
miş, məclislərdə oxumuş, aşıqlarla deyişmişdir.
Aşığın şeirlərinə əsaslanaraq onun bir müddət qürbətdə yaşa­
ması ehtimalını irəli sürmək olar:
Xəstə Qasım, tamam oldu sözlərim,
Eşq ucundan kabab oldu közlərim,
Qərib yerdə, yad ölkədə, gözlərim,
Vətən deyib, ağla, ağlar qal indi.
Xəstə Qasımın çox maraqlı bir qoşması da vardır. Beş bənddən 
ibarət bu şeirin bütün misraları «tər» sözü ilə başlayır və bu söz bütün 
misralarda üç dəfə təkrar olunur. Bu, qoşmanın ən çətin şəklidir:
Tər qəmzən, tər xədəng tər sinəsində,
Tər atmış tər peykan tər sinəsində,
Tər asmış, tər narın, tər sinəsində 
Tər dəyməz, tər şaxlar, tər gülər Sənəm.
504
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xəstə Qasımın adı ilə bağlı bir dastanda göstərilir ki, o, gəzə- 
gəzə gəlib Dağıstana çıxır:
Nə dərdiniz olsa, mənə söyləyin,
Şirin namə yazm, bəyan eyləyin,
Kəklik, siz Qasımı halal eyləyin,
Çünki gedir Dağıstana, kəkliklər!
Xəstə Qasım Dağıstanda Ləzgi Əhməd adlı məşhur bir aşıqla 
deyişmişdir. H.Əlizadə bu barədə yazır: «O zaman Dağıstanda Ləzgi 
Əhməd adlı bir aşıq varmış. O, Xəstə Qasımın Dağıstana keçdiyini bi­
lir. Xəstə Qasımın bir toy məclisində sorağım alır. Sazını çiyninə ke­
çirib onun yanına gəlir. Xəstə Qasıma söz atır. Xəstə Qasım da onun 
sözünün cavabını qaytarır. Sözləri, danışıqları düz gəlmir. Nəhayət, 
deyişəsi olurlar. Aşıqlıq qaydası üzrə onlar əvvəl bir-birinə hərbə-zor­
ba gəlir, sonra qıfilbənd, divani, təcnis söyləyirlər. Xəstə Qasım Ləzgi 
Əhmədin bütün bağlamalarını açır. Ləzgi Əhməd Xəstə Qasımın bir- 
iki bağlamasını açır. Axırda Xəstə Qasım çətin bir qıfilbənd söyləyir 
ki, Ləzgi Əhməd onu aça bilmir. Bununla da Xəstə Qasım ona üstün 
gəlir».
Xəstə Qasım ustadnamələri ilə də məşhurdur. Onun ustadnamə­
ləri insanları doğruluğa, ədalətə, yaxşılığa, xeyirxahlığa çağırır, mala, 
pula, dövlətə, qolunun zoruna arxalanaraq yoxsullara zülm edənləri 
doğru yola dəvət edir:
Bir yet ə gedəndə özünü öymə,
Şeytana bac verib, kimsəyə söymə,
Əgər güclü isən, ləqiri döymə,
Demə var qüvvətim, qolum yaxşıdır.
Xəstə Qasım kimə qılsın dadını,
Canı çıxsın, özü çəksin odunu,
Yaxşı igid yaman etməz adını,
Çünki yaman addan ölüm yaxşıdır.
505
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Xəstə Qasım gözəl aforistik, hikmətamiz şeirləri ilə dövründəki 
şöhrətpərəst hakimləri, xalqa, camaata heç bir xeyri dəyməyən, 
mənasız və boş ömür sürən varlıları tənqid edir:
Vəfalıya əmək çəksən, itirməz,
Bədəsil nəsihət, öyüd götürməz,
Qabaq tağı tər şamama bitirməz,
Göy söyüddə heyva olmaz, nar olmaz.
Bəzən Xəstə Qasımın lirik tərzdə yazdığı qoşmalarda da əxlaqi- 
tərbiyəvi fikirlər öz əksini tapır:
A y ağalar, sizə bəyan eyləyim,
Yenə yaxşı olar yar aşnalığı.
Sən sevəsən yarı, səni sevməyə,
Olar bülbül ilən xar aşnalığı.
.. .Bir adam k i loxma ilən dost olur,
Olur yağış ilən qar aşnalığı.
Xəstə Qasımın gözəl bağlamaları, qıfılbəndləri, həcvləri, təcnis- 
ləri, cığalı qoşmaları, deyişmə və gəraylıları da vardır. Aşıq cığalı təc- 
nisin təkrarolunmaz nümunələrini yaratmışdır:
Həqiqət bəhrində qəvvasatn deyən,
Qə was isən, gir dəryaya üzhaüz.
Aşıq deyər: üzhaüz 
Sonam, göldə üzhaüz,
Qarı düşmən dost olmaz.
Yalvarasan üzhaüz,
Bir mərd ilə ilqarını vur başa,
Namərd ilə kəs ülfəti üzhaüz.
Xəstə Qasımın gəraylıları da yüksək sənət nümunələridir:
506
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Nə baxırsan, maral gözlüm,
Mənə biganalar kimi?!
Durub dolanım başına,
Şama pərvanalar kimi.
Gəl gedək Çinü-Maçma,
Həsrətəm üzün maç ma,
A l məni qoynun içinə 
İstəkli balalar kimi.
Dost qapısında dustağam,
Tellərinə çox müştağam,
Yar əlindən düyün-dağam,
Dağdakı lalalar kimi.
Xəstə Qasımın incə, lirik hissləri necə sənətkarlıqla, şeir-sənət 
dili ilə verə bilmək bacarığı özünü aşağıdakı qoşmada daha aydın 
göstərmişdir:
Gümüş kəmər bağlayıbdır belinə,
Danışdıqca mayıl oldum dilinə,
Gül uzatdım nazlı yarın əlinə,
Camın çıxdı gülii məndən alınca.
Böyük söz ustadının başqa şeirlərində olduğu kimi, təcnislərin- 
də də bir şikayət, narazılıq özünü göstərir:
Payız dərdim, qış möhnətim, yaz qəmim,
Hicran tapdaq etmiş yayılan m on i.
A l dəstinə gümüş qələm, yaz kağız,
Qafman, miminən, yayman məni.
Xəstə Qasımın şeirlərində təklikdən, dərd-qəmdən, yoxsulluq- 
dan, dünyanın zülmündən şikayət motivləri əsas yer tutur. Təsadüfi
507
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
deyildir ki, aşıq özünə «Xəstə» təxəllüsünü götürmüşdür. O, «xəstə 
cismim», «xəstə canım», «xəstə könlüm» deyə dad çəkir. Şübhəsiz, 
burada «xəstə» sözü cismani xəstəlik mənasında deyil, təklik, nakam­
lıq, yoxsulluq mənasında işlənmişdir. Aşıq sinifli cəmiyyətin feoda­
lizm qaranlıqlarının sərt qanunları qarşısında özünü aciz, xəstə saymış­
dır. Bir sıra aşıqlar düşdükləri ağır vəziyyətin, keçirdikləri həyat şərai­
tinin xarakterinə uyğun da özlərinə təxəllüs seçmişlər. Məsələn, Qul 
Abbas, Miskin Əli, Dilqəm, Qul Allahqulu və b. Xəstə Qasım da 
məhz yuxarıda dediyimiz səbəbə görə «Xəstə» təxəllüsünü götür­
müşdür.
Xəstə Qasımın şeirləri aşıq poezyiasının qızıl fonduna daxil ol­
muşdur. Bu təkrarolunmaz sənət inciləri aşıqlar və xalq kütlələri tə­
rəfindən sevilə-sevilə oxunmaqdadır.
508
OYAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
5. AŞIQ VALEH
XVIII osrdo ö/, lirik şeirləri ilo şölırot tapan görkəmli 
aşıqlarımızdan biri do Aşıq Valelıdir.
509
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Valehin bir sıra şeirlərini Hüseyn Müfti Əfəndi Qayıbov, son- 
ralar Firidun bəy Köçərli toplayıb saxlamışlar. F.Köçərli onun insanın 
dünyaya gəlməsi, yaşaması, hətta öləndən sonrakı vəziyyətini təsvir edən 
böyük bir şeirini əsrin əvvəllərində rus dilində çap etdirmişdir. 
L.Lopatinski, V.Qordleyevski də o zaman mətbuatda həmin şeir barədə 
müsbət rəy söyləmişlər. F.Köçərli «Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
materialları» (1925) kitabının birinci cildinin ikinci hissəsində aşıq 
haqqında daha bir sıra məlumatlar və şeirlərindən nümunələr vermişdir. 
1970-ci ildə onun şeirləri ayrıca kitabça halında çap olunmuşdur.
F.Köçərli yazır: «Nccə ki fövqdo zikr olundu, Kərbəlayi Səfi 
Valeh Cam oğlu Kərbəlayi Abdullanın və Baba bəyin müasiri imiş. 
Məhəlli təvəllüdü Gülablı qəryəsidir ki, ata-babasının əsl vətənidir». 
F.Köçərli, Ə.Axundov, F.Mehdi, M.Həkimov Valeh haqqında yazmış, 
onun anadan olma və ölmə tarixlərini dəqiqləşdinnəyə çalışmışlar. 
Aşığın məşhur «Vücudnamə»sindo belə bir bənd var:
Yüz yaşında oldum piri-natəvan,
Golonlo, gedənlə, qonşuyla yaman!
Könlümdo ahu-zar, çcşmimdə duman,
İstədim fənadan köçəm iiqbaya.
510
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Valehin qəbri Abdal-Gülablı kəndində Salam təpəsi deyi­
lən yerdə dağm döşündədir. Başdaşında yazılıb:
«Valeh ləqəbimdir. Səfidir adım,
Allahı sevənlər, budur muradım,
Qəbrim yo l kənarında irzillah,
Hər görən desin bir qulhuvəllah!»
Beləliklə, Aşıq Valehin 1722-ci ildə anadan olduğu və 1822-ci 
ildə isə vəfat etdiyi müəyyənləşdirilmişdir. Aşıq Valeh Qarabağda ya­
şamış məşhur Aşıq Səmədin şagirdi olmuşdur. Bunu aşığın şeirlərin­
dən aydın görmək olar:
Ustadım Səməddir, sakini-Abdal,
Görən tək yüzünü nitqim olur lal,
Deyişəndə vermir hafizə macal,
Mən Valehəm, ona qürrə, sən nəsən ?
Aşıq Valeh mükəmməl dini təhsil almışdır. Bu da aşığın yaradı­
cılığına müəyyən təsir göstərmişdir. Valeh klassik Şərq və Azərbaycan 
ədəbiyyatını, zəngin şifahi xalq yaradıcılığını diqqətlə öyrənmişdir. O, 
tarixdən də yaxşı məlumatı olan bir sənətkar olmuşdur. Onun «Cahan- 
namə»si bu cəhətdən xüsusilə maraqlıdır:
Neçə padşahlar gəldi sahibi-cəng,
Cəmşidi-Cəm, Nuşirə vanu-huşəng,
Dəqyanus, Hülakü, Çingiz, Tcymurkıng,
Onlardan bircəsi bu zaman hanı ?
Sonra Rüstəm Zal, Ərəstü, Əflatun, Loğman kimi filosof, qəhrə­
man və həkimlərdən danışan aşıq deyir:
Dünya, səndə Aşıq Səm əd var idi,
Nəzmü-şeiri ləli göhərbar idi,
511
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bir gözəl eşqinə giriftar idi,
Onun kim ipəs bəhri-ümman hanı?
Aşıq Valeh həmin şeirdə klassik Şərq poezyiasmm görkəmli nü­
mayəndələrindən, məşhur Şərq dastanlarının qəhrəmanlarından söhbət 
açır:
Hanı Xosrov, Həsən, Yusif, Züleyxa,
Hanı Əsli, Kərəm, Vamiqü-Əzra,
Şeyx Sənan sevmiş idi bir tərsa,
Onlarm bircəsi bu zaman hanı?
Hatizü-Nəvai, Füzuli, Cami,
Şeyx Sədi, Hilali, Ürfi, Nizami,
Dünya səndə gəşt eyləyib təmami,
Firdovsi tək nəzmi dürə fşan hanı?
Hanı Molla Pənah, bivəfa cahan!
Təxəllüsü « Vaqif», nəzmi dürəfşan,
İndi eyləmisən xak ilə yeksan,
Tapmaq olmaz o kamalda can, hanı ?
Valchin şeirləri əsasında «Valeh və Zəmigar» adlı bir dastan da 
var. Həmin dastan çap olunmuşdur. Burada Valehin həyatından bir sıra 
epizodlar saxlanmışdır. Dastanda Valehin ustadının Aşıq Səməd oldu­
ğu göstərilir. Əsərdə təsvir olunur ki, Dərbənddə Zəmigar adlı məşhur 
və hazırcavab bir aşıq vardır. Nə qədər ustad aşıqlar Dərbəndə gəlib 
onunla yarışırlarsa, heç kəs qalib gələ bilmir, əksinə, məğlub olur və 
şiddətli cəza alırlar. Ustadı Somədin icazəsi ilə Zəmigarla yarışan Va­
leh qələbə çalır və onunla birlikdə vətənə qayıdır. Dastanın böyük bir 
hissəsini Valchlə Zərnigarın deyişməsi təşkil edir. Məhz bu əsər vasi­
təsilə Valeh şeirlərinin böyük bir qismi qorunub saxlanmış və dövrü­
müzə qədər gəlib çatmışdır.
512
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Görkəmli söz sərrafının ictimai-siyasi motivli qoşmalarında fəl­
səfi duyumlar çox həyati və məntiqidir:
Neçə Nəbiləri keçirdin yandan,
Nuh tufanı qopdu, doymadın qandan.
Zal oğlu Rüstəmi eylədin candan,
Bükdün Süleymanı fərmaşa, dünya.
Aşıq Valeh haqqında axtarışlar aparan Mahmud Allahmanov 
Zərnigarın da şəxsiyyətini dəqiqləşdirmişdir. Zərnigar Aşıq Valehin 
müasiri idi. O, Dərbənddə doğulub boya-başa çatmışdı. Kiçik yaşların­
dan saz çalıb oxumağı öyrənmişdi. On yeddi yaşına çatanda artıq bir 
ustad kimi məşhurlaşmışdı. Zəmigar xanım Dərbənddə Aşıq Valehlə 
qarşılaşmışdır. Yüksək əxlaqi keyfiyyətləri, zəngin mənəvi aləmi, şəx­
si qabiliyyəti ilə Aşıq Valehin diqqətini cəlb edən Zomigar xanım 
onunla ailə qurmağa razılıq vermiş, Abdal-Gülablıya gəlmiş və ömrü­
nün sonuna qədər də orada yaşamışdır. Hazırda Zərnigar xanımın da 
qəbri oradadır. Başdaşında onun qoşduğu belə bir şeir parçası da həkk 
edilmişdir:
Vo fayi-eşqdə düz ilqar mənəm,
Sadiqi-aşiqə vəfadar mənəm,
Məkani-Dərbəndəm, övrəti- Valeh,
Sorağı dastanlı Zərnigar mənəm.
Zəmigar xanımın həyatı ilə bağlı «Taleh və Həqiqət» adlı das­
tan da mövcuddur. Aşıq Valeh «Valeh və Zərnigar» dastanında qoşma 
şəklində, hətta gəraylı formasında çox maraqlı hərbə-zorba şeir nü­
munələri işlətmişdir. Məsələn, Zəmigar Valehə deyir:
Qarabağdan gələn aşıq,
Qovğalıdır başın sənin,
Tökdürəcəm gözlərindən,
Qanqarışıq yaşın sənin.
513
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Valeh cavab verir:
Başına mən dönüm, xanım,
Qovğalıdı başım mənim,
Namərd kim i alsan canım,
Qətrə axmaz yaşım mənim.
Zəmigar özünü məğlubedilməz bir ustad kimi göstərərək Vale- 
hə hədə-qorxu gəlir:
Zəmigaram, əsiizada,
İlqar verməmişəm yada,
Səhər buyurram cəllada,
Günə sərər leşin sənin.
Aşıq Valeh özünə güvəndiyindən Zəmigarın bu hədə-qorxuları 
gözəllik pəncərəsindən düşən şəfəq kimi onun qəlbini işıqlandırıb 
cuşa gətirir:
Valehi öldürmə hələ,
Gəl danışaq gülə-gülə,
Ağ sinən üstə dincələ,
Yol yorğunu başım mənim.
Aışq Valeh təkcə Zərnigarın deyil, öz müasirlərinin heç birinin 
qabağından qaçmamış, sazının-sözünün qüdrətinə inanaraq deyişmiş, 
«Bu əsrdə aşıq gəlməz mənə tay» deyərək neçə-neçə eldə, elatda 
tanınmış sənətkarlara qalib gəlmişdir.
Valehin lirik şeirləri öz sənətkarlığı, axıcılığı, səmimiliyi ilə 
diqqəti cəlb edir. Zəngin xalq dilindən gələn aforizmlər, orijinal mə­
cazlar aşığın qoşmasına xüsusi rövnəq verir:
Sallana-sallana bağa çıxanda,
Sərv qamətindən xəcalət çəkər.
514
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Lalə yanağından, nərgiz gözündən,
Qonça gülüşündən nədamət çəkər.
Aşıq Valehin gəraylılarında lirik hisslərin təsviri öz estetik 
təsirilə seçilir:
itirmişəm maralımı,
Bir sinəsi yaralımı,
Gündüz səbrü-qərarımı,
Gecə yuxum kəsən dilbər.
Bu nə adətdir insanda ?!
İxtiyar qoymadın canda,
Bu zülm olmaz müsəlmanda,
Ka 11 im i sən, nəsən, dilbər?!
«Qarabağ qaytağısı», «Qarabağ şərilisi» kimi saz havaları Vale­
hin adı ilə bağlıdır. «Qarabağ şərilisi» aşığın «Olum» gəraylısının 
ahənginə uyğun yaradılmışdır:
A y ana, bu bir cüt sonan m 
Hansına qurban mən olum ?!
Süzgün baxıb can alanın 
Hansına qurban mən olum ?!
515
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
6. AŞIQ HÜSEYN ŞƏMKİRLİ
Aşıq Hüseyn Şomkirli XIX əsrin məşhur aşıqlarından- 
dır. Onun tərcümeyi-halı və əsərləri barədə ilk dəfə 
Vəli Xuluflunun tərtib etdiyi «El aşıqları» (1927) kita­
bında məlumat verilir. O yazır: «Aşıq Hüseyn Gəncə 
qəzasının Qapanlı kəndində anadan olubdur. Sonralar 
özü köçüb Q a r a c a ə m ir l id ə  yaşamışdır. Aşıq Hüseyn 
XIX əsrin axırlarında vəfat etmişdir. Özündən sonra oğ­
lu Aşıq Çoban atası qədər məşhur olmasa da, öz vaxtı­
nın aşıqları arasında birinci aşıqlardan sayılırdı». Sonra­
lar H.Əlizadə, Ə.Axundov da Aşıq Hüseyn Şəmkirlinin 
şeirlərini toplayıb çap etdirmişlər.
516
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ə.Axundov Aşıq Hüseynin anadan olma, vəfat etmə illərini də­
qiqləşdirməyə çalışmışdır. O yazır: «Aşıq Hüseyn təqribən 1811 -ci il­
də anadan olmuşdur. Deyildiyinə görə, o, məşhur şair Molla Pənah 
Vaqifin bacısı oğludur. Hüseyn aşıqlıq sənətini Gəncə yaxınlığındakı 
Alabaşlı kəndində yaşayan «Məcnun» təxəllüslü şair Kərbəlayı Bağır­
dan öyrənmişdir. Aşıq 1891-ci ildə Gədəbəy rayonundakı Qalakənddə 
vəfat etmişdir».
Yaradıcılığından məlum olur ki, Şomkirli Aşıq Hüseyn sazı 
sinəsində kəndlər, şəhərlər, ölkələr gəzmiş, görkəmli sənətkarlarla 
qarşılaşmış, sənət meydanından həmişə qalib çıxmışdır. Onun Aşıq 
Ələsgərlə deyişməsi də məlumdur. Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd onun 
sənətkarlığını yüksək qiymətləndirmişdir.
Aşıq Hüseyn öz şeirlərində bəylərin, məmurların özbaşınalığını 
kəskin tənqid atəşinə tutmuşdur. Aşıq o zaman çar hökumətinin Azər­
baycanda qoyduğu «dinmə, ver» vergisi haqqında bir şeir demişdir. 
Vəli Xuluflu bu barədə yazır: «Dinmə, ver» çar hökuməti tərəfindən 
yersiz-yurdsuz alınan ağır bir naloqun adıdır. Bu naloq yığılan zaman 
kəndlilərin mallarım, heyvanlarını zorla satdırmışlar. Bacarıb verə bil­
məyənləri dustaq eləyirlərmiş. «Dinmə, ver»i bilən adam tapmadım».
517
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Şeir uzun axtarışlardan sonra üzə çıxarılmışdır. Çox ibrətam iz 
sənət nümunəsi və tarixi sənəd təsiri bağışladığına görə onu tam şə ­
kildə veririk:
Padşahın buyruğudur sizlərə,
Vergi deyil, bir qanundur «dinmə, ver».
A si olsan, kündə vurar dizlərə,
Daldalanıb künc-bucaqda sinmə, ver.
Nökərsən, ağaya göstər xidməti,
Axirət üçündür canın zilləti,
Piyada xəlq etmiş Xalıq rəyyəti,
Atın varsa, çək bazara, minmə, ver.
Hüseyn deyir, belə buyurmuş ağa,
Eylə sözlərimi guşində sırğa:
Kəndxuda, pristav, naçalnik, darğa 
Vergi nədir, can istəsə, dinmə, ver.
Şəmkirli Aşıq Hüseyn digər ustad aşıqlar kimi, bir sıra nəsihətamiz 
şeirlər və ustadnamələr qoşmuşdur. Onun ustadnamələrində ailə və məişət­
də olan nöqsanların, insanlann təbiətində olan pis, mənfi, yaramaz xasiy­
yətlərin tənqidi ilə bərabər, mərdlik, qorxmazlıq, mənəvi saflıq, vətənpər­
vərlik, humanizm, xeyirxahlıq, dostluq və başqa keyfiyyətlər təbliğ edilir.
Aşığın dövrdən şikayətini bildirən şeirləri də vardır:
Zalım fələk, səndən şikayətim var,
Aman, fələk, nə gətirdin başıma ?
Məni cüda saldın sən tay-tuşumdan,
Niyə zəhər qatdın şirin aşıma ?
Aşıq Hüseynin lirik şeirləri bədii dəyəri, sadəliyi və axıcılığı ilə 
diqqəti cəlb edir. Bu baxımdan onun mahnıya çevrilərək dillər əzbəri 
olmuş «Ağ gül, qırmızı gül, bir də sarı gül» qoşması xüsusilə seçilir:
518
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yarın bağçasında üç gül açılmış,
Ağ gül, qırmızı gül, birdə sarı gül.
Hər üçü də bir-birindən öyməli,
A ğ gül, qırmızı gül, bir də san gül.
Ulu söz sərrafının gözəlləmə, müxəmməs, gəraylı və deyişmə­
ləri məhəbbət lirikasının gözəl nümunələridir:
Gedirdim, yoldan eylədi 
Bir qız məni, bir qız məni.
Ulusdan, eldən eylədi 
Bir qız məni, bir qız məni.
Qara qaşlar bağrım kəsər,
Gah əzizlər, gah da küsər,
Saçlaryman dardan asar 
Bir qız məni, bir qız məni.
Aşıq öz şeirlərində xalq dilinin zənginliklərindən, onun əlvan 
bədii təsvir vasitələrindən ustalıqla istifadə etmişdir. Bu cəhətdən 
«Görün» rədifli müxəmməsi diqqətəlayiqdir.
Ə.Axundovun yazdığına görə, «Zarıncı», «Zeynalabdini», «Sa­
rayı», «Şəmkir gözəlləməsi», «Aşıq Hüseyni» və s. saz havalarını da 
Aşıq Hüseyn yaratmışdır.
«Reyhan» dastanı. Bu dastanı ilk dəfə V.Xuluflu çap etdirmiş­
dir. 1930-cu illərdə Hümmət Əlizadə «Aşıqlar» kitabında onun şeirlə­
rindən nümunələr vermişdir. Bunlar əsasən dastanda olan şeirlərdir. 
Sonralar Aşıq Hüseyn Şəmkirlinin şeirlərini çap edən (1970) 
Ə.Axundov «Reyhan» dastanından da bir parça vermişdir. 1980-ci 
ildə «Yazıçı» nəşriyyatının buraxdığı «Azərbaycan dastanları» kita­
bında dastan çap edilmişdir. Ancaq qeyd edilməlidir ki, bu nəşrlərin 
heç biri V.Xuluflunun variantından irəli gedə bilməmişdir.
«Reyhan» dastanında deyilir ki, naxçıvanlı Ağ keşişin qızı Rey­
han 17 aşığı bağlamış, sazını almış və bəndə salmışdır. Bu zaman Aşıq 
Hüseynin şagirdlərindən biri Naxçıvana gəlib çıxır. Bundan xəbər tu­
519
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tan Reyhan onu yanma çağırtdırır, deyişirlər. Reyhan onu da bağlayır. 
Bununla o, 18 aşığı dustaq edir. Onun əlindən bu aşıqlan yalnız 
Hüseyn qurtara bilərdi. Aşıq Hüseynlə də deyişməyə hazır olduğunu 
Reyhan bildirir. Onun Aşıq Hüseynə yazdığı məktubda deyilir:
Səhər-səhər doğan dan ulduzuyam,
Aşıqların söhbətiyəm, sazıyam,
Naxçıvanda A ğ keşişin qızıyam,
Adım bilsən, Reyhanə de gəlsin.
Aşıq Hüseyn yola düşür. Naxçıvana gəlib çatır. Bütün Naxçıvan 
xəbəri eşidir, hamıdan çox bağlanan aşıqlar onun yolunu gözləyirdilər. 
Böyük bir məclis düzəlir, Naxçıvanın mötəbər adamları oraya toplaşır. 
Reyhan paltarını dəyişib Muxtar bəy adı ilə o məclisdə iştirak edir. 
Aşıq Hüseyndən xahiş edirlər ki, indi Reyhana bir tərif desin. Aşıq 
Hüseyn cavab verir ki, mən Reyhanı görməmiş onu tərif edə bilmə­
rəm. «Muxtar bəy Reyhanın əmisi oğludur, boyu-buxunu Muxtar bəy 
kimidir, amma Reyhan çox gözəldir» deyirlər. Elə bu ara aşıq papağın 
altından Reyhanın saçlarını görür və tanıyır, o saat cuşə gəlib deyir:
Boyun sürahidir, bədənin büllur,
O nədir ki ömrü bir il yaşar hey?
Aşüfto zülflərin pərişan omluş,
A l şanə dəstinə dara, a Reyhan!
Burada «Muxtar bəylə» onun ilk deyişməsi olur. Səhərisi bütün 
Naxçıvan camaatı bir meydana toplaşır. Şərt qoyulur ki, Aşıq Hüseyn 
məğlub olsa, on səkkiz aşığın yanına zindana salınacaq, qalib gəlsə, 
Reyhan onun ixtiyarına veriləcək. Onlar əvvəlcə bir-birinə hərbə- 
zorba gəlirlər. Sonra Reyhan deyir:
Reyhan:
Məndən salam olsun Aşıq Hüseynə, 
O nədir ki, ömrü bir il yaşar hey?
520
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Necə qələmdir öz-özünə yazılar,
O nədir ki, gündən-günə coşar hey?
Aşıq Hüseyn:
A l cavabın deyim mən, Reyhan xanım,
Səməndər quşudur, bir il yaşar hey!
Dəli könüldür öz-özünə yazılar,
Sinə dəryası gündən-günə coşar hey!..
Aşıq Hüseyn Reyhanın bütün bağlamalarım açır. Axırda o, Rey­
hana bir bağlama deyir. Reyhan bağlamanı aça bilmir. Aşıq Hüseyn 
qələbə çalır və bütün aşıqları azad edir. Reyhan sözarası Hüseynə mü­
raciətlə «sən müsəlmansan, mən erməni» deyir. Onda Aşıq Hüseynin 
təklifi ilə Reyhan onun şagirdi erməni Şəhriyara ərə getməyə razı olur.
Aşıqların dediyinə görə, Aşıq Hüseyn həm Reyhana və həm də 
İrəvanda ikən Aşıq Heydərə qıfılbənd deyib onları bağlamışdır. Bu 
qeyddən və dastan üzərində aparılan diqqətli müşahidədən aydın olur 
ki, doğrudan da əlimizdə olan «Reyhan» dastanı tam şəkildə yazıya 
alınmamışdır.
Burada Xasay bəy, onun qızı Xaso xanım, irovanlı Aşıq Heydər, 
Reyhanın qulluqçusu, aşıq təbli Cahan qarı və başqa surətlər də vardır. 
Bunlar «Reyhan» dastanının maraqlı və tamamlayım surətləridir.
«Reyhan» dastanı XIX əsr aşıq yaradıcılığının ən yaxşı əsərlə­
rindəndir. H.Əlizadənin fikrincə, bu dastanı sonrakı aşıqlar yaratmış­
lar. Ancaq diqqətli tədqiqat göstərir ki, dastan Aşıq Hüseynin özü tərə­
findən düzəldilmişdir. Sonra aşıqlar onu oxumuş və yaşatmışlar. Aşıq­
ların dastandakı bütün qıfılbəndləri bilməməsi də fikrimizi sübut edir.
Aşıq Hüseynin Bəy Çobanla deyişməsi də çox maraqlıdır. Aşıq­
ların dediklərinə görə, Naxçıvandan qayıdarkən Aşıq Hüseyn Bəy Ço­
banın qonağı olur. Bəy Çobanın şairlik təbi var imiş. Deyildiyinə görə, 
o, bir sıra aşıqlarla deyişmişdir. Ona görə də Aşıq Hüseyn kimi gör­
kəmli sənətkarı görəndə o çox sevinir. Aşığa hər cür hörmət edir, ça­
dırda ona xüsusi yer ayırır və s.
521
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gecə yarısı göy guruldayır, şimşək çaxır, güclü yağış başlay ır. 
Gecənin qaranlığında qoyun sürülərinə canavarlar soxulur. Bəy Ç o b a n  
qoyun-quzu otaranları səsləyir, onların hamısını yuxudan oyadıb s ü rü ­
lərin yanına göndərir, bir sözlə, hay-haray salıb bütün köçü ayağa q a l­
dırır. Bütün bu hadisələr ani bir vaxtın içərisində baş verir. Bunları ç a ­
dırdan müşahidə edən Aşıq Hüseyn səhər tezdən yola düşərkən e lə  
atın üstündə ikən üzünü Bəy Çobana tutub «Yüyür» müxəmməsini 
oxuyur. Müxəmməs Bəy Çobanın dilindən deyilir:
Quduz dəymiş canavarlar 
Görün nə tufan elədi,
Öldürdü yeddi qoyunu,
Qanma qəl tan elədi...
Yaxud:
Erkəcləri yoxlayın,
Ala şişək, xarı gedib.
Ağ seyiz, qara seyiz 
Göytəpə yuxan gedib...
Həmin müxəmməsi, Bəy Çobanla deyişmələri oxuyanda belə 
qənaətə gəlirsən ki, Hüseyn Şəmkirli qoyunçuluqla əlaqədar bir dastan 
yaratmışdır. Bu şeirlər göstərir ki, Hüseyn qoyunçuluğu, çobanların 
həyatını, məişətini və psixologiyasını çox yaxşı bilirmiş. Deməli, aşıq 
özü də qoyunçuluqla məşğul olmuşdur. Hətta oğlunun adını da Çoban 
qoymuşdur. Məlumdur ki, Çoban sonralar məşhur aşıq kimi də 
tanınmışdır. Çox maraqlıdır ki, Ələsgər dülgər, Molla Cümə, Hüseyn 
Bozalqanlı əkinçi, Xəyyat Mirzə dərzi, Əfqan çoban və s. olmuşlar. 
Göründüyü kimi, görkəmli aşıqlarımız eyni zamanda müəyyən bir 
sənət sahibi idilər. Aşıqlarımızın tərcümeyi-halı, bədii yaradıcılığını 
öyrənərkən bu cəhəti nəzərə almaq lazımdır.
Şeirlərindən aydın görünür ki, Aşıq Hüseyn xalqın həyat və 
məişətinə dərindən bələd olan, yüksək improvizasiya məharətinə 
malik bir sənətkar olmuşdur.
522
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
7. AŞIQ ALI
XIX osr aşıq poeziyamızın görkəmli vo bənzərsiz 
nümayəndələrindən biri də Aşıq Alıdır. Aşıq Alı aşıq 
poeziyamızın tarixində müəyyən məktəb yaratmış Aşıq 
Ələsgərin ustadı olmuşdur. Nədənsə uzun illor aşığın 
zəngin poetik irsi elin ağzından yığılmamış qalmışdı.
523
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
H.Əlizadə yazırdı: «Aşıq Alı Göyçə mahalmdandır. Ələsgərin 
ustadı olmuşdur. Fəqət nədənsə əsərlərindən az nümunə qalmışdır». 
Çox maraqlıdır, H.Əlizadə bir neçə ilin müddətində Aşıq Ələsgərin 
şeirlərini üç dəfə (1934, 1935, 1937) çap etdirmişdir. Aşıq Alının 
şeirlərini isə ələ gətirə bilməmişdir. Hər ikisi böyük sənətkardır. Biz­
cə, Ələsgər şeirləri daha çox sadə, təbii, ürəyəyatan, axıcı, ritmik və 
melodikdir. Onlar böyük ustadın dilindən çox kamil və sığallı çıxmış­
dır, ona görə də yadda qalması daha asan olmuşdur, bir az da onları el 
sığallamışdır. Aşıq Alı şeirlərinin əksəriyyəti əlyazmalar vasitəsilə bi­
zə çatmışdır. H.Əlizadədən sonra da Aşıq Alının sənəti zaman-zaman 
ədəbi ictimaiyyətimizi düşündürmüşdür. Nəhayət, 1960-cı illərdə 
Aşıq Alı Azərbaycanın xalq şairi, folklorşünas H.Arifin diqqətini özü­
nə cəlb etmiş, «Aşıq Alım axtarıram» deyə «Elm və həyat» jurnalı 
(1968, №  2) vasitəsilə elimizə müraciət etmişdir. Bu müraciət xalq 
arasında böyük əks-sədaya səbəb olmuşdur. Şair Özü bu barədə yazır: 
«Mən keçən illərdə Azərbaycanın Qarabağ, Gəncə, Qazax, Kəlbəcər 
rayonlarında, eləcə də Göyçə, Borçalı mahallarında XVIII-XIX əsrlər 
Göyçə aşıqlarının şeirlərini toplamaqla yanaşı, Aşıq Alının əsərlər inin 
toplanması ilə də xüsusi məşğul oldum. Əlbəttə, müxtəlif yerlərdə
524
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
müxtəlif adamlarla görüşdüyümdən bəzi əsərlərin bir neçə variantını 
əldə etmişəm. Mətbuatda bu haqda çıxış etdiyimdən geniş oxucu küt­
ləsindən maraqlı məktublar alıram. Bu məktublarla birgə mənə Alının, 
onun müasirlərindən Ağ Aşığın, Məmməd Hüseynin, Məhərrəmin, 
Musanın, Ələsgərin, Nəcəfin, Zodlu Abdullanın, Mirzə Bəylərin, Aqi­
lin, Aydının və b. çap olunmamış əsərlərini tapıb göndərirlər. Bu illər­
də qəzet və jurnallarda H.Arifin Aşıq Alının şeirlərini müşayiət edən 
daha bir neçə məqaləsi çap olundu. Nəhayət, 1975-ci ildə «Azəməşr» 
şairin o zamana qədər topladığı şeirləri ayrıca kitabça halında buraxdı.
Son illər Aşıq Alının sənəti ilə professor M.Həkimov məşğul 
olmuşdur. O, aşığın tərcümeyi-halma aid materialları əldə etmiş və 
Aşıq Alının «Türkiyə səfəri» dastanım yazıya alıb «Maarif» nəşriyya­
tında çap etdirmişdir.
Azərbaycan hökuməti Aşıq Alının anadan olmasının 180 illiyi 
münasibətilə xüsusi bir qərar qəbul etmişdir. Bu münasibətlə aşığın ir­
sinin toplanması sürətləndirilmiş, yaradıcılığına aid çoxlu məqalələr 
dərc edilmişdir. M.Həkimov məqalələrinin birində yazır ki, bu qərar­
dan sonra Hüseyn Arifin «Aşıq Alı» qovluğuna işıq üzii görməyən 
doqquz min misradan artıq təsnif, bayatı, gəraylı, qoşma, ustadnamə, 
qıfılbənd, təcnis, güllü qafiyə, divani, müxəmməs və bir neçə adda 
dastan daxil olmuşdur. Bütün bu toplanan materiallar üzərində gərgin 
iş aparıldı və aşığın şeirlərindən ibarət ikinci kitab işıq üzü gördü. Son 
illərdə aparılan axtarışlar nəticəsində görkəmli sənətkarın tərcümeyi- 
halı haqqında müəyyən məlumatlar əldə edilmişdir.
Aşıq Alı təxminən 1800-1801-ci illərdə Göyçə mahalının 
Qızılvəng kəndində doğulmuşdur. Bu barədə onun şeirlərinin birində 
deyilir:
Mahalım Göyçədir, kəndim Qızılvəng...
Atasının adı Mirzə, anasının adı Fatmadır. O, Bəsti adlı bir qızla 
evlənmiş, ömrünün axırına qədər onunla yaşamışdır.
Deyildiyinə görə, Aşıq Ah Noraşcndə mollaxanada oxumuşdur. 
Bununla belə, kiçik yaşlarından şeirə, saza böyük maraq göstərmişdir.
525
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu maraq ona Haqq tərəfindən verilən şairlik vergisindən çağlayıb co­
şurdu. Alı Göyçə aşıq məktəbinin banilərindən biri olan Ağ aşığa 
(Allahverdi) on il şagirdlik eləmişdir. O, Ağ aşıqdan yalnız aşıq sənəti­
nin sirlərini deyil, həm də onun ədəb-ərkan qaydalarını dərindən öy­
rənmişdir. Almın Haqdan gələn aşıqlıq vergisi Ağ aşığın uzun illər 
zəhməti sayəsində pərvazlanmış və öz bəhrəsini vermişdir. Sonralar 
Alı bütün Cənubi Qafqazda, İranda, Kiçik Asiyada şöhrət qazanmışdır. 
Elin şöhrətli sənətkarı əlində saz dünyanı dolaşmışdır:
Qəribədir, gəzdim diyarbədiyar,
Əzəl əldə İrəvanı görmüşəm.
Ürəyimdə dürlü-dürlü yaram var,
Araz kim i kür ümmanı görmüşəm.
Gümrüdən üz tutdum Sarıqamışa,
Ərzurumdan keçdim dağ aşa-aşa,
Gəzdim Türkiyəni mən başdan-başa,
Həm yaxşını, həm yamanı görmüşəm.
Böyük sənətkar «Təcnis Alı», «Şıx Alı», «Loğman Alı», «Də­
də Alı» ad-titullarla doğma xalqının qəlbində özünə yer eləmişdir. 
Aşıq Alı 20-yə qədər şagird yetişdirmiş, Göyçə aşıq məktəbinin 
ənənələrini inkişaf etdirib yaşatmışdır. Təqribən 1894-1895-ci illərdə 
dünya işığından məhrum olmuşdur. Bu barədə onun şeirlərində də 
müəyyən məlumata rast gəlirik:
Gəzirdim, elləri sərbəst gəzirdim,
Hayıfgözlərimə, zay oldu getdi.
Yaxud:
Bir zaman aqildim, başda əyləşən, 
İndi ayaqlarda kor Aşıq Alı.
526
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bənzərsiz söz sərrafı 1911-ci ildə 110 yaşında vəfat etmişdir. 
Qəbri Göyçə mahalının Qızılvəng kəndindədir. Aşığın xarici görünüşü 
haqqında mütəxəssislərin elin ağzından alıb yazdıqları aşağıdakı sözlər 
əhəmiyyətlidir:
«Uca boylu, sarıyağız, başına sür papaq qoyan dağ cüssəli aşığın 
sazı havada misri qılınc kimi oynadaraq gur səslə oxuduğu «Cəngi 
Koroğlu»nu bu gün də Azərbaycanda, Göyçədə yaşayan qocalar 
unutmamışlar» {Hiiseyn Arif).
«Onu görən Göyçə qocaları xatırlayırlar ki, Alı uca boylu, enli 
kürəkli, səsli-nəfəsli, ləmsi şirin aşıq olub. Göyçədə onun bir işi irəli­
cədən dediyini və o işin ona bəyan olduğunu xatırladan çoxlu rəva­
yətlər indi də dildə-ağızda dolaşmaqdadır» (M.Həkimov).
Aşıq Alının yaradıcılığı geniş və çoxcəhətlidir. O, aşıq poeziya­
mızın əksər şəkillərindən böyük ustalıqla istfadə etmiş, özü do yeni 
formalar yaratmışdır. 100 ildən artıq ömür sürən bu sənətkarın, əl­
bəttə, ədəbi irsinin cüzi bir hissəsi gəlib bizə çatmışdır.
Yar yanında günahkaram,
Doğru sözüm yalan oldu.
Yeriş etdi qəm loşgəri,
Könliim şəhri talan oldu.
Bax bu qaşa, bax bu gözə,
Yaııdı bağrım, döndü közə,
Keçən sözü tutma üzə,
Kcçəıı keçdi, olatı oldu.
Aşıq A h sənə qurban,
Gəl eyləmə bağrımı qan,
Əldən uçdu lülək-tərlan,
Sar də kəkli alan oldu.
Böyük ustadın lirik qoşmalarının bir qismində sevgi-məhəbbət 
hisslərinin tərənnümü özünəməxsus yer tutur. Aşığın yaradıcılığında o
527
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dövr üçün ümumən zəmanə üçün, insanları düşündürən, narahat edən 
ən ümdə mətləblər həqiqi sənət dili ilə əks etdirilmişdir. Bu cəhətdən 
dillər əzbəri olan «Nə qaldı» rədifli qoşma daha səciyyəvidir:
Gəşt eylədim, bu dünyanı dolandım,
Əllini aşırdım, yüzə nə qaldı ?!
Ayaq getdi, əl gətirdi, diş yedi,
Baxmaqdan savayı gözə nə qaldı?!
Ölüm haqdı, çıxmaq olmaz əmrdən,
İpək tora halqa salma dəmirdən,
Aydı, gündü gəlib keçir ömürdən 
Tələsirik, görən yaza nə qaldı?!
Hayana baxıram, hava məxşuşdur,
Gəzdiyim oylaqlar yadıma düşdü,
Bir gün eşidərsən Ah da köçdü,
Sındı telli sazı, təzənə qaldı.
Ustad aşıqlar -  elin qəlbindən qopub pərvəriş tapan nəğməkar­
lar ömrü boyu elini dərdini çəkmişlər. Ətrafda baş verən bütün haqsız­
lıqlar, ədalətsizliklər, qeyri-bərabər ictimai həyat el aşıqlarını daim dü­
şündürmüş, narahat etmişdir. Onların ömrünü tükədən sözün həqiqi 
mənasında elin dərdi olmuşdur. Molla Cümə «Haqqın dərgahında bəd­
bəxt qul oldum» deyərək zülm, özbaşınalıq, ehtiyac içərisində çapala- 
yan doğma xalqına kömək edə bilmədiyi üçün «zar-zar» ağlayırdı, çox 
zaman da qarğışlar yağdırmaqla təsəlli tapırdı.
Azərbaycan aşıq poeziyasına xas olan bu xüsusiyyəti, keyfiyyəti 
biz, təbii, Aşıq Alı yaradıcılığında o dövrün digər xalq sənətkarlarına 
nisbətdə daha aydın və qabarıq görürük.
Fələk mənə cövr eylədi dünyada,
Yaxşı günüm yaman gündən az oldu...
528
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yaxud:
Dünyaya gələni ağlar görmüşəm,
Dili deyib, üzü gülən olmadı...
Elə şəxsi həyatı kimi təsvir edilən Türkiyə səfərindəki bir sıra 
şeirlər buna aydın bir misaldır.
Aşıq Alı poeziyasının böyük bir qismini təcnislər təşkil edir. Bu 
təcnislər fəlsəfi dərinliyi, poetik məna tutumu, orijinal, xarakterik ci­
nasları, xəlqi cizgiləri və şəkli xüsusiyyətləri ilə başqalarından seçilir:
Sərraf gözü seyr eliyə zibam,
Nadan əsla bilməz, ay beləsi nə ?!
Camalın şövqündən Ay, Gün x o f edə,
Günəş belə sinə,1 A y belə sinə.
Sin içində oxumuşam, ağa, lam,
Yar sodriqə müqabildi ağ alam,
Əbcəd ilə qulluğunda «a» qalanı2,
Qul olam ilinən ay beləsinə.3
Aşıq Alı, çıx gülşənə, nərgiz dor,
Sərraf maya ağuşunda nər gizdər,
Olmaz tayı Züleyxalar, Nərgizdər 
Əsla yox kimsədə ay belə sinə.4
Aşıq Alının Türkiyə səfəri haqqında ayrıca dastan düzəldilmiş­
dir. Bu dastan, ümumiyyətlə, Azərbaycan dastan ənənələri əsasında
' Sinmək -  getm ək mənasında.
“ Əbcəd hesabında ə l i f  «I» birinci hərf qulluğunda «əmir» kimi diiz-dik 
dayanış deməkdir.
' Belə gözələ .
A Sinə mənasında.
529
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yaranmış gözəl sənət nümunəsidir. XIX əsrdə Aşıq Hüseyn Şəmkirli, 
Aşıq Hüseyn Seyfəli, Molla Cümə və başqa sənətkarlarımız bu tipdə 
dastanlar düzəltmişlər. Bu dastanlar müəyyən mənada tərcümeyi-hal 
xarakteri daşıyır. XIX əsrdə yaranmış belə dastanlar Qurbanidən başla­
yıb gələn «Abbas və Gülgəz», «Sarı Aşıq və Yaxşı», «Xəstə Qasım», 
«Abdulla və Cahan», «Valeh və Zəmigar» ənənələri əsasında davam 
və inkişaf etdirilmişdir. Bu dastanlar sadəcə həmin aşıqların şeirlərinin 
yığnağı, toplusu deyil, əvvəlcədən düşünülmüş, üzərində illərlə iş apa­
rılmış kamil sənət nümunələridir. «Aşıq Alının Türkiyə səfəri» onun 
poetik aləmini, dünyagörüşünü, sənətkarlıq qüdrətini öyrənmək üçün 
gözəl bir mənbədir.
Dastan eyni zamanda gənc Alının görkəmli sənətkar kimi necə 
püxtələşdiyini əyani surətdə nümayiş etdirir. Aşıq Alı Türkiyədə o 
dövrün böyük sənətkarı Aşıq Yığvalla deyişib, yarışı da qalib çıxıb. 
Buna baxmayaraq, o, Aşıq Yığvalın sənətkarlıq ləyaqətinə hörmətlə 
yanaşmış, sazını almamışdır.
Sonra Alı Türkiyədə şöhrət qazanmış Aşıq Əsmərlə üz-üzə gəl­
miş, bu imtahandan da üzüağ çıxmış, vətəninə qalib sərkərdə kimi 
dönmüşdür. «Aşıq Alının Türkiyə səfəri» dastanında iki cəhəti nəzərə 
çatdırmaq vacibdir.
Əvvələn, aşıq butasına çatmaq üçün ehtiyac ucundan qürbətə 
getməyə məcbur olur. Hətta sevgilisinə verdiyi vədədən də uzun müd­
dət keçir. Onun sağlığına güman qalmır. Az qalır ki, onun sevgilisi 
Bəstini başqa bir adama ərə versinlər. Dastanda gördüyümüz bu epi­
zodlarla «Bamsı Beyrək», «Aşıq Qərib» ənənələri arasında bir ox­
şarlıq vardır.
ikincisi, dastanda Alının Əsmərlə deyişməsinə mühüm yer ayrıl­
mışdır.
Bəzi aşıqların repertuarında Əsmərlə bağlı hadisələr, deyişmələr 
ayrıca bir dastan kimi danışılır. Əsmər gənc aşıqdır, 18 aşığı yarışda 
bağlayıb əsir etmişdir. On doqquzuncu aşıq Alıdır. Böyük meydanda, 
xalq qarşısında deyişmədə Ah qələbə çalır. Dastanda olan bu epizod 
Valehlə Zəmigarın, Hüseynlə Reyhanın deyişmələri səpkisindədir. 
Yəni bu ənənələr üzərində qurulmuşdur. Əsmər xanım:
530
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məndən salam olsun, ay Aşıq Alı, 
O nədir ki, onda dürlü hal olur? 
Nə cahana, cahan ona dolanır,
Nə üstə düzülüb dalbadal olur?
Aşıq Alı:
A l cavabın deyim, ay Əsmər xanım,
O ildir ki, onda dürlü hal olur.
O gün hesabıdır, namın üstədir,
Həftələr düzülüb dalbadal olur.
Bu cür deyişmələr aşığın sənətkarlıq qüdrətini, dünyagörüşünü, 
hazırcavablığını əks etdirən ölməz sənət nümunələridir.
531
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
8. MOLLA CÜMƏ
Molla Cümə geniş dünyagörüşə malik bir sənətkar o l­
muşdur. Onun yaradıcılığı o zamanın bir çox Azərbay­
can aşıqları üçün bir moktəb idi. Molla Cümənin zəngin 
ədəbi irsi yalnız Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qu­
rulmasından sonra toplanmağa başlanmışdır. Bu işlə 
S.Mümtaz, H. Əlizadə məşğul olmuşlar. H.Əlizadə 
M.Cümənin şeirlərini həm aşıqlardan toplamış, həm də 
evində olan əlyazmalardan seçib çapa hazırlamışdır. La­
kin aşığın əlyazmalarındakı şeirlərin hamısı hələ tam 
çap edilməmişdir. Son illər Molla Cümənin şeirləri ayrı­
ca kitabça halında buraxılmışdır. Həmin kitabın nəşrin­
dən sonra aşığın şəxsiyyətinə, yaradıcılığına maraq daha 
da artmışdır.
532
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Molla Cümə molla olmamışdır, savadlı, elmli, bilikli olduğu 
üçün ona molla demişlər.
Folklor toplayıcıları, tədqiqatçılar, ədəbiyyatşünaslar Molla Cü­
mənin anadan olma tarixini gah təxmini, gah da əsərlorino osason gös­
tərmişlər. O, əsrimizin əvvəllərində əldə olan şeirlərini səliqə ilə bir 
dəftərçəyə köçürmüş və oğlu Həsənə yadigar vermişdir. Aşığın oğluna 
ithaf etdiyi bir şeirində deyilir:
Min üç yüz otuz iki 
Tarixdədir indi sənə,
Altımşa çatmış yaşım,
Sevda sərdo durur yenə,..
Üzülüb bürcü bədən 
Üstdən gedir gündən-günə 
Tapşırır Molla Cümə,
Oğul, sənə dönə-dönə:
Sidqnən yaxşı tutub 
Göz yetir dəftərə, Həsən,
Yazdığım bu dəftəri 
Saxla yadigara, Həsən.
533
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Burada göstərilən hicri tarixini miladiyə çevirdikdə 1914-cü il 
olur. Deməli, 1914-cü ildə Molla Cümənin yaşı altmışa çatıbmış. 
Buradan aşığın təxminən 1854-cü ildə doğulduğu məlum olur. Başqa 
bir şeirində aşıq anadan olduğu yeri bildirir, sənəti, ad və familiyası 
haqqında dəqiq məlumat verir:
Aşıq anasıyam, şairlər kökü,
Gəzərəm dünyada divanə təki,
Mahalım Göynükdür, şəhərim Şəki,
Layisqi kəndinin binasıyam mən.
Binəm Layisqiyə düşübdür mehman,
Pədərim Salahdır, madərim Reyhan,
Vələdim Həsəndir, əximP Süleyman,
Famlim Molla Oruc ədnasıyam mən.
Molla Cümə ilk təhsilini mədrəsədə almış, az müddət içərisində 
ərəb-fars dillərini mükəmməl öyrənmişdir. Ancaq o, mədrəsədən tez 
uzaqlaşmışdır. Gözəl təbə, şairlik istedadına malik gənci şeir, söz daha 
çox cəlb etmişdir. Molla Cümə öz şəxsi mütaliəsi ilə klassik Azer­
baycan ədəbiyyatını, xüsusilə Vaqifin, Zakirin, Nəbatinin əsərlərini, 
aşıq yaradıcılığını və ümumən folklorumuzu dərindən öyrənmişdir. O, 
eyni zamanda klassik poeziyanı yaxşı bilməklə yanaşı, ərəb və fars 
dillərinə də yaxından bələd olmuşdur:
Qanaram, ustaddan almışam dərsi,
Oxumuşam ərəb, türkinən farsı'.
Fikrim seyr eləyər Ərşinən Kürsü,
Dərin kitabların mənasıyam mən.
Cümənin atası Salah kişi əkinçiliklə məşğul olmuşdur. Salah 
kişi yeganə oğlu Cüməni də kiçik yaşlarından təsərrüfat işlərinə 
alışdırmışdır. Cümə şeir qoşmağa kiçik yaşlarından başlamışdır.
0 Əxim-qardaşım.
534
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sonralar bütün ömrü boyu Molla Cümənin əsas sənəti, peşəsi 
əkinçilik olmuşdur. O, ailəsini də bununla saxlamışdır. O, ən çox Qax, 
Zaqatala, Balakən rayonlarının kəndlərində varlıların yanında biçin 
biçmiş və bundan olan zəhməthaqqı ilə evini dolandırmışdır. Qış 
vaxtlarında bu yerlərdə məclislər aparmışdır.
Aşığın biçinçiliklə əlaqədar bir sıra şeirləri də vardır. «Sər­
çələr», «Ay arvad» şeirlərini, «Hacı Kərim», «Qarı» həcvlərini buna 
misal göstərə bilərik. Molla Cümə 1920-ci ildə öldürülmüşdür. Aşığın 
ölümü indi də bir sirr olaraq qalmaqdadır. Azərbaycanda sovet haki­
miyyəti uğrunda mübarizə getdiyi vaxtlarda təxminən 1920-ci ilin 
may ayının axırlarında, axşamüstü aşığı kəndin bir neçə hörmətli ada­
mı ilə evindən çağırıb aparmışlar, o, bir daha evinə dönməmişdir. Me­
yiti də bir neçə gündən sonra kənddən aralı yolun kənarından tapılmış 
və orada da dəfn edilmişdr. Qəbri də indi oradadır.
Molla Cümənin əksər şeirlərində «İsmi Pünhan»ın adı çəkilir. 
Deyilənə görə, o, gənc yaşlarında varlı, həm də dindar bir ailədən olan 
qıza məhəbbət bağlamış, ancaq qızı yoxsul aşığa verməmişlor. Molla 
Cümə də onun adını çəkə bilməmiş, «İsmi Pünhan» deyə vəsf etmiş­
dir. Bu barədə çoxlu rəvayət söylənir:
Molla Cümə qəm hicrinə batıbdır,
Ahı-zarı asimana çatıbdır.
İsmi Pünhan səndə qərar tutubdur,
Oxşayırsan lap cənnətə, Layisqi.
«Hayıf oldu» rədifli qoşmasında isə o öz sevgilisinin dünyadan 
nakam köçdüyünə acıyır.
Nakam məhəbbət aşığı sarsıtmış, adını gizli saxladığı sevgilisi 
haqqında yazdığı qoşmalarda İsmi Pünhana olan məhəbbətini yüksək 
poetik şəkildə tərənnüm etmişdir:
İsmi Pünhan, niyə məndən küsübsən,
Dost mehriban ya bir olar, ya iki.
Bir gün ölsəm, hamı deyər hey ifdir,
Canı yanan ya bir olar, ya iki.
535
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşığın yaradıcılığında İsmi Pünhan mücərrəd məna daşımır, 
onun həyat idealı, arzu və istəyi, böyük məhəbbəti kimi vəsf olunur. 
Başqa sözlə, İsmi Pünhan haqqındakı şeirlərdə eyni zamanda dövrdən, 
ictimai bərabərsizlikdən şikayətlənən, narazı olan, özbaşınalığa, haq­
sızlığa göz yuma bilməyən geniş ürəkli, humanist bir aşiqin, müdrik 
xalq sənətkarının etiraz səsi ucalır.
Molla Cümə incə zövqə malik, insanın daxili, ruhi hisslərini gö­
zəl, təsirli ifadələrlə ifadə etməyi bacaran lirik bir şairdir. Onun lirika­
sı heç də göylər aləmi, gözəgörünməz məfhumlarla bağlı olmayıb, real 
və gerçək həyati lirikadır. Onun tərənnüm etdiyi gözəllər məclislərdə 
rast gəlinən el qızlarıdır. Onlar daxilən gözəl olduğu kimi, zahirən də 
cazibədar, ağıllı, kamallı gözəllərdir. Onlar Molla Cümə yaradıcılığın­
da öz adları ilə təriflənmişlər.
Böyük ustad bir sıra şeirlərində təbiət gözəlliklərini də vəsf 
etmişdir:
Gedibən zimistan, bahar yetişdi,
Abi-Ieysan yağıb, dağlar bəzənir.
Bülbülün canına qəhər ilişdi,
Açılıb qönçələr, bağlar bəzənir.
Bəzən Molla Cümə üzünü gül eşqi ilə alışıb yanan, fəryad edən 
bülbülə tutaraq öz həyatı ilə onu müqayisə edir, bülbülü oxumağa, 
könül açmağa çağırır:
Bircə oxu görüm necə səsin var, 
Qızılgül üstünə xoş həvəsin var,
Nə peşman durursan, yoxsa yasın var? 
Məşəqqətini gəlib il sənə, bülbül?!
Adım Molla Cümə Salahzadəyəm,
Üzü qara bəndə, kəmtər gədayəm, 
Mən özüm də sən tək yardan cüdayəm, 
Dərdimə dərd qatma, gülsənə, bülbül.
536
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Görkəmli söz ustadı şeirlərinin böyük bir qismində yoxsulluqdan, 
ehtiyacdan şikayətlənir, dövrünün haqsızlığından narazılığını bildirir:
A rif olan, heç bilmirəm neyləyim,
O qədər dərdim var, qərəli yoxdur.
Aşığın başqa bir qoşmasında onun ağır güzəranı belə ifadə 
edilmişdir:
Mən Cüməyəm, bir murada irmədim,
Ha k i cəfa çəkdim, səfa sürmədim,
Bu dünyada yaxşı bir gün görmədim,
Haqqın dərgahında bədbəxt qul oldum.
Molla Cümənin ədəbi irsi içərisində həcvlər də mühüm yer tu­
tur. Bu həcvlərin çoxunda bu və ya digər varlılar, mülkədarlar və al­
verçilər kəskin tənqid atəşinə tutulmuşlar. «Hacı Kərimi həcv», «Ca­
vad ağa», «Axsaq Laçın», «Dəllək Salam», «Almalı İsa dəllək» və s. 
buna misaldır.
Molla Cümənin insanlara, həyata münasibətini ifadə cdon şeir­
ləri də diqqəti cəlb edir. Bunlar aşığın dünyagörüşünü müəyyənləşdir­
mək baxımından da maraqlıdır. Bu şeirlər göstərir ki, Molla Cümə hə­
yata, mühitə və onda olan ziddiyyətlərə açıq gözlə baxan, onların sə­
bəblərinə varmar istəyən, düşünən, axtaran bir sənətkardır. Doğrudur, 
Aşıq həyatda gördüyü bu ziddiyyətlərin əsl səbəbini axtarıb tapmaqda 
çətinlik çəksə də, bütün yaradıcılığı boyu əməkçi xalqın arzu və istə­
yini tərənnüm edən, müşahidə etdiyi ədalətsizlikləri düzgün qiymət­
ləndirən müdrik bir el sənətkarı kimi özünü göstərmişdir. Bu cəhətdən 
aşığın «Dünyadır», «Ey dünya», «Neylədin, dünya», «Dolana-dola­
na» və s. şeirləri maraqlıdır. Aşığın «Dünyadır» rədifli qoşmasında in­
sanın hər şeyə qadir qüdrəti, həyat eşqi sənət dili ilə təcəssüm etdirilir:
Altun səfalıdır, mədən səfasız,
Təbib şəfalıdır, xəstə şəfasız,
537
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İnsan vəfalıdır, dünya vəfasız,
Əlbət, yaxşı bixəbərə dünyadır.
Molla Cümənin ictimai mövzuda şeirləri çoxdur. Bunlardan bə­
ziləri bilavasitə aşığın məşğuliyyəti, əmək və zəhməti ilə əlaqədardır. 
Buna misal olaraq «Ay arvad» və «Sərçələr» rədifli şeirlərini göstərə 
bilərik. Aşığın «Ay arvad» rədifli şeiri daha xarakterikdir. Bu əsər 
həcm etibarı ilə də genişdir. Aşıq bu şeirində xalqın ağır vergilər, töy­
cülər altında əzab çəkdiyini aydın şəkildə əks etdirir:
Məşədilərin üstümüzdə borcu var,
Saldat pulu, bir də mirzə xərci var,
İkikoxa, otuz manat töycü var,
A z demirəm, hələ çoxdu, ay arvad.
Xalq içərisindən çıxmış üsyan başçılarına el sənətkarları həmişə 
rəğbət bəsləmişlər. Belə qəhrəmanlar xüsusilə XIX əsrdə çox olmuş­
dur, Molla Cümə də belə igidlərdən olan Cavadoğlunun şücaətinə 
«Deyim» rədifli tarixi müxəmməs qoşmuşdur. Cavadoğlu Şəkidə və 
onun ətraf yerlərində 25 ilə yaxın qaçaqlıq etmiş, çar hökumətinə qar­
şı mübarizə aparmışdır.
Molla Cümə Azərbaycan aşıq və xalq şeirinin müxtəlif şəkillərində 
çox zəngin bir irs qoyub getmişdir. O, savadlı bir aşıq olduğuna görə 
şeirlərinin əksəriyyətini yazıb saxlamışdır. İndi onun əlyazmalarında aşıq 
şeirimizin formaca maraqlı nümunələri vardır. Klassik aşıq şeirində 
sallama gəraylı şəkli hələlik yalnız onun yaradıcılığında aşkar edilmişdir:
Aşıq məşuqdan ayrılsa,
Canı yanar,
Təzənə vurar,
Simin qırar,
Sax vay eyi ər.
Yarı yadla gəzən görsə,
Bir ah çəkər,
538
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qəddin bükər,
Yaşın tökər,
Göz vay eylər...
Maraqlıdır ki, həmin formada gəraylıya biz müasir aşıqlardan 
Hüseyn Cavanın, Mikayıl Azaflmın yaradıcılığında da rast gəlirik.
Molla Cümə öz yaradıcılığında təcnislərin çox müxtəlif növlə­
rindən istifadə etmişdir. Məsələn, hərf üstə («z» əvvəl-axır) təcnisinə 
diqqət edək:
Zaval yoxdur sənə ördək, sənə qaz,
Zaman keçir, yar hovzunda yüzhayiiz.
Zən bur avazına dönübdür avaz,
Ziyanım var, çək boğazım yüzhayüz.
Bu növ təcnisə başqa aşıqların yaradıcılığında çox az hallarda 
təsadüf edilir.
Molla Cümə bütün yaradıcılığı etibarı ilə klassik Azərbaycan 
ədəbiyyatına, aşıq poeziyası ənənələrinə bağlı bir sənətkar olmuşdur. 
Onun əlyazmalarında indi maraqlı şeirlər saxlanılır. Onlardan biri də 
«Dolana-dolana» rədifli gəraylısıdır. Qədimdən bəri xalq içərisində 
dolaşan bir mahnıda deyilir:
Göy üzünü aldı bulud,
Mahı dolana-dolana.
Zalımlardan çəkdim aman,
Rahı dolana-dolana.
Həmin rədifdən istifadə edərək aşıq 21 bənddən ibarət maraqlı 
bir şeir qoşmuşdur. Burada ən məşhur eşq fədailərinin, məhəbbət 
dastanları qəhrəmanlarının adları çəkilir:
Zöhrə dedi: Bu dünyada,
Tahir ömrün verdi bada,
Axıban getdi dəryada 
Əli dolana-dolana.
539
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Cavan ikən qəddin əyib,
Gizlin sirrin xalqa yayıb,
Kərəm yandı Əsli deyib,
Dili dolana-dolana.
Molla Cümə özünü də bu aşiqlərin sırasına daxil edir və şeirini 
belə tamamlayır:
Molla Cümə binasını,
Bilir eşqə yanasını,
İsmi Pünhan xanasını,
Qalı1 dolana-dolana.
Görkəmli sənətkarın dünyagörüşünü, həyata baxışını, ümumiyyətlə 
poetik dünyasını, həm də Azərbaycan aşıq poeziyasının şəkli xüsusiy­
yətlərini öyrənmək üçün belə şeirlərin mühüm əhəmiyyəti vardır.
Molla Cümənin məhəbbət mövzusunda olan müxəmməsləri 
Azərbaycan aşıq poeziyasında bu janrın ən yaxşı nümunələrindən he­
sab edilir. «Amandı», «Pəri», «Gəlin», «Oynayır», «Demişəm», 
«Kağız» və başqa müxəmməslərini buna misal göstərmək olar.
Molla Cümənin şagirdi Aşıq Məhəmməd Həsrətovun dediyinə 
görə, aşığın «Cümə və Könül», «Səyyad və Səyalı» adlı dastanları da 
vardı. Molla Cümənin Aşıq Könül ilə olan deyişmələrinin əksəriyyəti 
əldə edilmişdir. R.Rüstəmzadə isə aşığın «Baxış bəy və Leyli xanım» 
adlı dastanını şifahi dildən toplayıb çapa hazırlamışdır. Könül ilə 
deyişməsinin bir yerində Molla Cümə deyir:
Aşıq Könül:
Uç nə idi gəldi adəm üstünə, 
Danışanda biri başda dayandı, 
İkisi dolandı cümlə əzanı,
Biri üzdə, biri döşdə dayandı ?
' Qalı-qalır.
540
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Molla Cümə:
Uqit, həya, iman üçü gəldilər,
Danışanda əqil başda dayandı.
İkisi dolandı cümlə əzanı,
Həya üzdə, iman döşdə dayandı.
Molla Cümənin elə şeirləri də vardır ki, onların forma cəhətdən 
xüsusi tədqiqata ehtyiacı vardır. Bu nümunələr Azərbaycan aşıq poezi­
yasının şəkli xüsusiyyətlərinin bir sıra yeni cəhətlərinin aydınlaşdml- 
masına zəngin material verir.
541
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
9. AŞIQ ƏLƏSGƏR
Xalqımızın yetirdiyi el sənətkarları içərisində Aşıq 
Ələsgərin xüsusi yeri vardır. Ələsgər Azərbaycan aşıq 
poeziyası tarixində müəyyən bir məktəb yaratmış sənət­
kardır. Hələ gənc yaşlarından bir sıra görkəmli şəxs­
lərin, sənətkarların diqqətini cəlb etmişdir. Məsələn, 
Y.N.Polonski hələ 1851 -ci ildə «Kavkaz» qəzetində 
çap etdirdiyi məqalələrinin birində gənc Ələsgərdən 
danışmış, onun səsinə, sazına, mahnısına heyran olduğu­
nu bildirmişdir. Ələsgərin söylədiyi «Əsli və Kərəm» 
dastanı şairi heyran qoymuşdu.
542
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgər irsinin toplanması, nəşri və öyrənilməsi Azərbay­
canda sovet hakimiyyətinin qurulmasından sonra başlanır. Bu işdə 
«Dan ulduzu», «Yeni kənd» və xüsusilə «Ədəbiyyat qəzcti»nin 
xidməti diqqətəlayiqdir. Ələsgər irsini ardıcıl şəkildə toplayıb ilk dəfə 
nəşr etdirən H.Əlizadə olmuşdur.
Aşığın nəvəsi, filologiya elmləri namizədi İslam Ələsgərov atası 
Aşıq Talıbla birlikdə Ələsgər irsini yenidən toplamış, mümkün qədər 
dəqiqləşdirmiş və kiçik bir hissəsini 1956-cı ildə nəşr etdirmişdir.
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun Şifahi xalq ədəbiyyatı şö­
bəsi uzun illər boyu Ələsgərin şeirlərini toplamış, nəhayət 1963-cü il­
də mükəmməl akademik nəşrini çap etdirmişdir. Kitabda əvvəlki nəşr­
lərdən fərqli olaraq, qeydlər, izahlar, bəzi nüsxə fərqləri, aşığın həyat 
və yaradıcılığı barədə nisbətən geniş məlumat və s. vardır. Aşıq Ələs­
gərin həyat və fəaliyyəti ilə əlaqədar bir çox əhvalat, xatirə və epizod­
lar da buraya daxil edilmişdir. Aşıq Ələsgərin anadan olmasının 150 
illiyi münasibətilə aşığın iki cilddən ibarət əsərləri çap edilmişdir 
(1972).
Aşıq Ələsgər irsinin tədqiqi sahəsində xeyli iş görülmüşdür. 
Folklorşünas Ə.Axundov «Ələsgərin həyat və yaradıcılığı» haqqında
543
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
namizədlik dissertasiyası yazmış, H.Araslı, F.Qasımzadə, M .lbrahi- 
mov, M.H.Təhmasib, M.Həkimov, İ.Ələsgərov, O.Sarıvəlli və b a şq a ­
ları monoqrafiya və məqalələrinə aşığın bədii irsi haqqında q iym ətli 
fikirlər söyləmişlər. Yazıçı və şairlərimizdən S.Vurğun, H .M ehdi və  
başqaları Ələsgər yaradıcılığının ədəbiyyatımız, folklorumuz tarixindəki 
yeri, mövqeyi, əhəmiyyəti barədə maraqlı mülahizələr irəli sürmüşlər.
Aşıq Ələsgərin həyatı haqqında ilk dəfə M.Şəmsicədid, so n ra  
da aşığın şeirlərini toplayıb çap edən H.Əlizadə qısa məlumat verm iş­
lər. Onlar Aşıq Ələsgərin həyat və yaradıcılığı haqqındakı m əlum atları 
ayrı-ayrı adamlardan soruşub öyrənmişlər. M.Şəmsicədid «Dan u ld u ­
zu» jurnalında Aşıq Ələsgərdən bəhs edərək yazırdı: «Xalq arasından 
çıxan, şairlərimizin ustadı və mürşidi qocaman Aşıq Ələsgərimizi d ə  
unutmamalıyıq. Aşıq Ələsgər bu dəmdə Ermənistanın Göyçə m ahalın­
da yaşayır. Onun şeirləri, şirin-şirin sözləri və qoşmaları bütün E rm ə­
nistan, Gürcüstan və Azərbaycan qəzalarında... çox sürətlə yayılıb 
xalq arasında böyük hörmət qazanmışdır». Son illərdə Aşıq Ələsgərin 
tərcümeyi-halına dair bəzi faktlar üzə çıxarılmış, onun həyatı, fəaliy­
yəti, dövrü barədə daha ətraflı məlumat əldə edilmişdir.
Aşıq Ələsgər təxminən 1821-ci ildə Basarkeçər rayonunun Ağ- 
kilsə kəndində anadan olmuşdur. Atası Əliməmməd Kəlbəcər rayonu 
meşələrindən odun daşıyır, ya da kürək, şana qayırıb satarmış. Saz ça­
la bilməsə də, aşıq şeirini yaxşı bilən, şair təbli bir insan olmuşdur. 
Əliməmməd kişinin dörd oğlu və iki qızı olmuşdur. Ailənin böyüklüyü 
onun vəziyyətini ağırlaşdırmış, buna görə də o, Ələsgəri 13-14 yaşla­
rında Kərbəlayı Qurban adlı birisinə nökər vermişdir. Bircə qızından 
başqa özgə övladı olmayan Kərbəlayı Qurban Ələsgərlə mülayim rəf­
tar etmiş, hətta qızı Səhnəbanı ilə onun arasında məhəbbət yarandığını 
bildikdə də çox şad olmuş, onu həmişə öz evində saxlamaq fikrinə 
düşmüşdü. Lakin Kərbəlayı Qurbanın qardaşı Pullu Məhərrəm bu işi 
pozmuş, Səhnəbamnı güclə öz oğlu Mustafaya almışdı.
Kiçik yaşlarından şeir deməyi, saza qulaq asmağı sevən Ələsgər 
15-16 yaşlarında artıq müstəqil saz çalmağa, söz qoşmağa başlayır. 
Ona görə də atası Əliməmməd kişi onu mahalda ustad aşıq kimi tanı­
544
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
nan qızılvongli Aşıq Alının yanına şagird qoyur. Ələsgər aşıqlıq sə­
nətinin sirrini ustadı Alıdan öyrənmişdir.
Aşıq Ələsgərin yaradıcılığı durmadan inkişaf edir, hər tərəfdən 
onu məclislərə dəvət edirlər. Aşıq Gəncə, Qazax, Qarabağ, Kürdüstan, 
İrəvan, Naxçıvan, Kəlbəcər, Şamxor, Şərur, Dağıstan və başqa mahal­
ları gəzib-dolaşır, məclislər yola salır, aşıqlarla deyişir, həmişə də qa­
lib çıxır.
Sevgilisi Səhnəbanıdan güclə ayrılan Ələsgər 40 yaşma qədər 
subay qalmış, nəhayət, Kəlbəcər rayonunun Yanşaq kəndində yaşayan 
Kalvayı Zeynalın bacısı Anaxanımla evlənmiş və çox səmimi bir ailə 
qurmuşdur. Lakin bir sıra qoşmalarında yenə də dönə-dönə ilk mə­
həbbətini yada salmışdır.
Aşıq Ələsgər Azərbaycan xalq poeziyasının ən yaxşı nümunələrini, 
dastan vo qoşmalarını əzbər bilir, bütün aşıq havalarını sazda çalırdı.
Bənzərsiz söz ustadı Aşıq Hüseynalı, Aşıq Mustafa, Aışq Nəcəf, 
Aşıq Əsəd və b. bir sıra görkəmli aşıqlar yetirmişdir. Aşıq özü şeirləri­
nin birində iftixarla on iki şagirdi olduğunu söyləyir:
Adım Ələsgərdi, mərdii-mərdanə,
On iki şagirdim işlər hər yana,
Tiilkiison, aslania girmə meydana,
Danasan, sürtünüb kəldən danışma.
1918-1919-cu illərdə daşnaklar erməni vo Azərbaycan xalqları 
arasında milli qırğın törətmişdilər. Bu zaman Göyçənin var-yoxu talan­
mış, əhali başqa yerlərə köçüb getməyə məcbur olmuşdu. Aşıq Ələs­
gər də ailəsi ilə birlikdə indiki Kəlbəcər rayonunun Yanşaq kəndinə 
köçməyə məcbur olmuşdu.
Ələsgər Kəlbəcərdə Hüseyn Arıqalıoğlu adlı bir adamın də­
yirmançısı olmuşdur. Aşağıda aşığm «Dolansın» rədi İli qoşmasından 
gətirdiyimiz bir bənd, fikrimizcə, həmin dövrdə deyilmişdir:
Dad sənin əlindən, çərxi-kəcmədar,
Ürəyimdə yüz dərmansız yaram var.
545
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq dəyirmançı, ağa çarvadar,
Sərrafgəlsin bu bazara, dolansın.
Ələsgər ucaboy, enlikürək, bədəncə çox sağlam və qüvvətli bir 
adam imiş. Qara gözləri, qalın, qara çatma qaşları, dolu sifəti varmış. 
Əyninə uzun ətəkli arxalıq, üstündən çuxa, ayağına məst geyər, başına 
buxara papaq qoyarmış, həmişə başını qırxdırar, üzündə xətt saxlar- 
mış. Deyilənə görə, Aşıq Ələsgər sonra Tərtərə köçüb bir müddət ora­
da yaşamışdır. 1921-ci ildə Ələsgər Ağkilsəyə qayıtmış, «lakin xəstə­
liyi və qocalığı ucundan artıq nə aşıqlıq edə bilmiş, nə də yeni söz 
söyləyə bilmişdir». O, 1926-cı il martın 7-də təqribən 100-106 yaşla­
rında vəfat etmişdir. Qəbri Ağkilsədədir.
Aşıq Ələsgər zəngin bir irs qoyub getmişdir. H.Əlizadənin yazdığı­
na görə, o, sağlığında öz şeirlərini bir yerə toplamaq istəmişsə də, buna 
müvəffəq ola bilməmişdir. Aşıq gördüyü, müşahidə etdiyi hadisə və əh­
valatlar haqqında yerindəcə, bədahətən şeir demək qabiliyyətinə malik 
imiş. Onun saysız-hesabsız şeirləri olmuşdur. Lakin bunlann çoxu yazıl­
madığı, qeyd edilmədiyi üçün itib-batmışdır. Aşıq Ələsgərin əsərləri xal­
qın, aşıqların, el şairlərinin, müdrik sənətsevərlərin dilindən toplanmışdır.
Şeirlərindən görünür ki, Aşıq Ələsgər bir el sənətkarı, el məslə­
hətçisi, elinin dərdini, qəmini çəkən ağsaqqal kimi ictimai həyatın hər 
bir sahəsinə nəzər salmış, iti gözləri ilə yaxşı və pis cəhətləri görmüş, 
müşahidə etmiş, hamısına da bu və ya digər dərəcədə öz münasibətini 
bildirmişdir. Ələsgər xalq aşığı idi. O, daim xalqın sevinci və kədərinə 
şərik olur, öz əsərlərində xalqın ağır həyatını yüksək poetik dillə tə­
rənnüm edirdi.
Aşıq Ələsgər zülm və istismar dünyasına qarşı etiraz etmiş, şeir­
lərində yeri gəldikcə ictimai bərabərsizliyi, yerli hakim və çar məmur­
larının özbaşınalığını qamçılamışdır. Məhz buna görə də onun yaradı­
cılığında zəmanədən, dövrandan şikayət, hakim təbəqələrin özbaşına­
lığına etiraz motivləri qüvvətlidir:
Müxənnəs zəmanə, bimürvət fələk,
Şamı sübhə, sübhü şama çəkirsən.
546
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ləhzədə açırsan min cürə kələk,
Gahdan əyib, gah nizama çəkirsən.
Ələsgərə görə, hakim təbəqələrdə insanlıq, insaf, qeyrət, səxavət 
qalmamışdır. Dünyanı idarə edən adamlar isə yalançı və namərddir:
Bivəfanın, müxənnəsin, nakəsin,
Doğru sözün, düz ilqarın görmədim,
Namərdiıı dünyada çox çəkdim bəhsin,
Namusun, qeyrətin, arın görmədim.
Aşığın məhəbbət lirikasında həyatdan, dövrandan küskünlük, 
təklikdən şikayətlə bağlı bir kədər vardır. O, şeirlərində tez-tez «Qul 
Ələsgər», «Ələsgərtək binəva», «Yazıq Ələsgər», «Ələsgərəm, şad 
olmadım dünyada», «Mən fağırı qəm atəşi yandırır», «Könül qəmgin, 
ürək dərdli, vərəmli», «Xəstə könlüm», «Əzəl qara gəldi iqbalım mə­
nim» və s. ifadələr işlədir. İlk baxışda bunlar aşığın şəxsi kədəri, dərdi 
kimi təsir bağışlaya bilir. Lakin bu kədər fərdi kədər yox, hər tərəfdə 
ədalətsizlik, ehtiyac, özbaşınalıq, fırıldaq görən, öz səsini xalqın sə­
sinə qatıb, elin dərdini çəkən aşığın ictimai bərabərsizlikdən doğan 
kədəridir:
Ələsgər də hər elmdən halıdır,
Mövlam baratıdır, öz kamalıdır,
Mən çəkdiyim xalqın qiUi-qahdır,
Mənim kimi binəvaya diişərmi?
Aşıq Ələsgər daim xalqa arxalanan, xalqın arzu və istəyini tə­
rənnüm edən bir sənətkardır:
Ələsgər, mətləbin elindən istə,
Kərəm olmaz müxənnəsdə, nakəsdə.
Bəylik, köylük, səylik olan məclisdə 
Qaç ki, orda xeyir, bərəkət olmaz.
547
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq məhz eli, xalqı, vətəni yolunda ona edilən zülmlərə d ö zü r, 
təhqirlərə tab gətirir, yenə de öz məqsədindən dönmürdü:
Ələsgər, üsyanın çıxıbdı sandan,
Öldürsən zənburu, əl çəkm əz şandan 
Hərcayıdan, müxənnəsdən, nadandan 
N ə söz qaldı sənətkara dəym əm iş?
Ələsgər «Çıxıbdı» rədifli şeirində istismarçı siniflərin xalqm  
başına gətirdiyi müsibətlərdən bəhs edir və göstərir ki, pristavlar, 
bəylər, xanlar ağalıq edir, xalqı soyub talayır, onun maddi və m ənəvi 
sərvətlərini dağıdır, heysiyyətini təhqir edirlər:
Qoçular, quldurlar qatar taxırlar,
Fağır-füqəraya yan-yan baxırlar,
K im i istəsələr vurub yıxırlar,
Beşatanm çataçatı çıxıbdı.
Pristav, naçalnik gələndə kəndə,
Obanı, oymağı vururlar bəndə,
Xərc üstə çoxları düşdü kəməndə,
Qamçıda belinin qatı çıxıbdı.
Aşıq Ələsgor dövrün bir sıra mühüm siyasi hadisələrinə də 
biganə qalmamış, yeri gəldikcə onlara da öz münasibətini bildirmişlir.
1905-ci il hadisələri Aşıq Ələsgəri daha çox təsirləndirmiş, bu 
mövzu aşığın yaradıcılığında əks olunmuşdur.
Ərzələr atqaz qayıtsa, şahdan imdad olmasa,
Fənadan köçmək lazımdır, ol üqbayə dalbadal, -
misraları ilə bitən divanisini də aşıq 1905-ci ildə fəhlələrin Qış sarayı 
qabağında gülləbaran edildiklərini eşitdikdən sonra demişdir. Bu möv­
zuda Ələsgərin şeirləri bəlkə də çox olmuşdur. Lakin onlar gəlib bizə
548
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
çatmamışdır. Lirik şeirlərində də bəzən aşıq mühüm siyasi hadisələrə 
dolayısı ilə toxunmuşdur. Məsələn, «Dağlar» rədifli qoşmalarının 
birində Eldar adlı igid qəhrəmandan söhbət açan aşıq deyir:
Gözəllər çeşmədən götürmür abı,
Dad verə dəhanda kövsər şərabı,
Xaçpərəstlə düşdü pund inqilabı,
Onunçüıı bağlandı yolların, dağlar?
Burada Ələsgər çar hökuməti və yerli istismarçılar tərəfindən 
törədilən milli qırğına işarə etmişdir.
XIX əsrdə Azərbaycan kəndliləri dəfələrlə çarizmin müstəmlə­
kəçilik siyasətinə, ağır vergilərə, bəy və xanların hərc-mərcliyinə qar­
şı üsyan etmişlər. Molla Nur, Adıgözəl, Yarəli, Qandal Nağı, Qara 
Tanrıverdi, Dəli Alı, Qaçaq Nəbi və başqaları belə kəndli üsyanlarının 
rəhbərləri olmuşlar. Aşıq Ələsgər Dəli Almın qəhrəmanlığından ruhla­
naraq ona bir neçə şeir həsr etmişdir. Qoşmaların birində oxuyuruq:
Namordlər əlindən çəkirlər haşa,
Namuslu igidsən, səni yüz yaşa.
Tüfəngin gülləsi işləyir daşa.
Tək qaytarır yüz düşməni Dəli Alı!
Bundan başqa, Ələsgərin Dəli Alıya həsr etdiyi iki müxəmməsi 
də vardır.
Aşıq Ələsgərin oxlaqi-tərbiyəvi fikirlər təbliğ edən şeirləri də 
vardır. Şairin bu səpkidə olan əsərlərində on çox dostluq, xeyirxahlıq, 
vəfa, sədaqət və s. insani sifətlər təbliğ olunur, pislik, xəyanət, 
namərdlik, oğurluq və s. tənqid atəşinə tutulur:
İgid odur namusunu atmasın,
Dost ölüncə dosta yalan satmasın,
Bir baş k i ilqara qurban getməsin,
Onu bir qarpıza dəyişmək olar.
549
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgərə görə, mehribanlıq, dostluq, xoş rəftar həmişə 
insanları bir-birinə yaxınlaşdırır, əhvali-ruhiyyəni yaxşılaşdırır, acı söz 
isə adamı pərişan edir:
«Can» deməklə candan can əskik olmaz,
Dostları daima mehriban eylər.
«Çor» deməyin nəfı nədir dünyada,
Abad könül yıxar, pərişan eylər.
Aşıq Ələsgərin məhəbbət lirikası öz səmimiliyi, axıcılığı, təsir­
liyi ilə seçilir. Aşıq Ələsgər hər şeydən əvvəl təbiət vurğunu, vətən 
vurğunudur. Təbiətin «qüdrətdən yaranan» gözəlliyi aşığı valeh etmiş­
dir. Aşıq dağlar, düzlər, bulaqlar, əlvan çiçəklər, təbiətin əsəri olan la­
ləli yamaclardan ilham almış, cuşa gəlmişdir. Aşıq Ələsgər təbiətin 
qoynunda adi insanların seçə bilmədiyi zərif, incə gözəllikləri görmüş 
və bədii sözün qüdrəti ilə onları tərənnüm etmişdir:
Bahar fəsli, yaz ayları gələndə,
Süsənli, sünbüllü, lalalı dağlar.
Yoxsulu, ərbabı, şahı, gədanı 
Tutmaz bir-birindən aralı dağlar.
Xəstə üçün təpəsində qar olur,
Hər cür çiçək açır, laləzar olur,
Çeşməsindən abi-həyat car olur,
Dağıdır möhnəti, məlalı dağlar.
Qoşmanı oxuduqca elə bil bu məğrur dağların ətəyində durub xə­
yala dalır, başqa bir aləmə gedirsən. Vətənin qoynunda ucalan bu qüd­
rətdən səngərli dağlarda Azərbaycan xalqının Babək, Koroğlu, Nəbi kimi 
oğullarının izlərini görür, onlann qəhrəmanlığı ilə öyünür, fəxr edirsən.
Aşıq Ələsgərin lirikasında elinin namuslu, ağıllı, sadə və gözəl 
qızlarının tərənnümü də diqqəti cəlb edir. Bunlar Güləndam, Xurşud, 
Həcər, Mələk, Şəkər xanım, Bəyistan, Telli, Müşkünaz, Gülxanım ki­
550
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mi sadə, adi kənd, el-oba qızlarıdır. Ancaq Ələsgər bu kimi gözəllərin 
şəxsində Azərbaycan qadınının ən nəcib duyğularını, ağlını, kamalını, 
xarici və daxili gözəlliklərini ümumiləşdirməyə müvəffəq olmuşdur:
Ələsgərəm, doğru yoldan azmaram,
Hərcayi gözələ tərif yazmaram.
Yüz il keçsə, əlim səndən üzmərəm,
Çəksələr dilimdən dara, Bəyistan!
Yaxud:
Ələsgər qurbandı, ay boynu minə!
İncidən, mərcandan düzüb köysünə.
Tərsa üzün görsə, tez gələr dinə,
Alim  görsə, gedər saz alı, Güllü.
Ələsgərə görə, xarici gözəllik hələ tam, əsl gözəllik deyildir. 
Gözəllər mənən də gözəl, ağıllı, kamallı və sədaqətli olmalıdırlar:
Ustad dərin, kamal dərin, söz dərin,
Qoy sinəm üstə eşqin gözlərin,
Qabiliyyotsiz, mərifətsiz qızların 
Yiızü bir dərdimənd du! ola bilməz!
Ələsgər təmiz, saf məhəbbətin təbliğatçısıdır. O, dünyada bütün 
sevənlərin bir-birinə qovuşmasını arzulayır, pisliyə, şərə qarşı çıxır:
Fələk, mərdin işin salma nıiişgülə,
Əhli-dili yetir sən əhli-dilə,
BülbüUi gülə yaz, gülü bülbülə.
Qönçənin üstündə xar oynamasın.
Aşıq Ələsgər böyük təcnis ustasıdır. Təcnislər Ələsgər poeziya­
sının zirvəsi hesab olunur. Akademik M.Arif aşığın təcnislərindən
551
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bəhs edərək yazır: «Ələsgərin yaratdığı cinasların bərabəri yoxdur. B u  
cinasların üstünlüyü onların təbiiliyində, sadəliyində və aydınlığm- 
dadır». Bu baxımdan aşığın bir təcnisinə diqqət edək:
Könül, sən k i düşdün eşqin bəhrinə,
Narın çalxan, narm silkin, narın üz.
Dost səni bağına mehman eyləsə,
Almasın dər, gülün iylə, narm üz!
Tikdiribsən qəsr, eyvan, oda sən,
O nökərin, o sevdiyin, o da sən.
Qıya baxdın, məni saldın oda sən,
İnsaf eylə, gəl könlümün narm üz!
Aşıq olan sözün deməz tərsinə,
Tər gəzən dünyadan gedər tər sinə,
Tər sinəyə qismət olsun tər sinə,
Narm üzə qoy söykənsin narm üz.
Üriisxət ver, sözüm deyim, qayım ağa!
Yuyar qəssal qəddim, bükər qayım ağa.
Ləzzət verər bal qatanda qaymağa,
Onlardan da ləziz olar narm üz.
Tərlansan, ovlatma sarı, dur gedək,
Bu sınıq könlümü sarı, dur gedək!
Ə/əsgərom, bizə sarı dur gedək!
Bir dərdimi eyləyibsən, Narm, üz!1
Təcnisin bütün bəndlərində işlənən cinas «narın üz»dür. Bu 
cinas birinci bənddə yavaş-yavaş (xırda-xırda, ehtiyatla) və meyvə 
{nar), ikincidə od, atəş, üçüncüdə yumşaq mənasında işlənmişdir.
Yüz
552
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Axırıncı bənddəki Narm isə addır. Narına müraciətlə aşıq dərdinin 
yüzə çatdığını söyləyir. Dördüncü bənddə işlənən narm üz isə, söylən­
diyinə görə, belə bir əhvalatla əlaqədardır. Aşıq Ələsgər həmin təcnisi 
qoşur, dördüncü bənd üçün guya narm üzə cinas tapa bilmir, hey fikir­
ləşirmiş. Bir gün aşığı yaylağa qonaq çağırırlar. O, dağa çıxanda qoca 
çoban aşığı görüb sevincini gizlədə bilmir, qonağı əzizləyir. Aşıq üçün 
yemək tədarük görürlər, çoban qızını səsləyir və əlavə edir ki, əziz 
qonaq üçün ən ləziz təam -  narm üz gətirsin. Ələsgər maraqla soruşur 
ki, narın üz nədir? Çoban cavab verir ki, narın üz südün hələ qaymaq 
kimi tutuşmamış, zərif, incə, nazik üzüdür. O, qaymaqdan da dadlıdır. 
Bunu eşidəndə Ələsgər sevinir, guya elə oradaca təcnisin dördüncü 
bəndini də qoşur.
Bu toenisdə hər bir bəndin özünə görə cinası vardır. İkinci bən­
din birinci misrasında «oda» alaçıq, ikinci misrada bağlayıcı, iiçüncü 
misrada od (atəş) mənalarında işlənib. Üçüncü bənddə tərsinə — yalan, 
qəbir, bədən, dördüncü bənddə qayım ağa — düz, bərk, qaymaq, 
axırıncı bənddə isə sarı -  quş, ovundur (al), tərəf' mənalarında 
işlədilmişdir.
Aşıq Ələsgər samit səslərdən də məharətlə istifadə edir ki, bu 
da onun təcnislərinə xüsusi bir ahəng və axıcılıq gətirir. Məsələn:
Qışda dağlar ağ geyinər, yaz qara,
Sağ əlinlə ağ kağıza yaz qara.
Əsər yellər, qəhr eyləyər yaz qara,
Daşar çaylar, daşlar gələr çataçat.
Burada «R»lor və «ç»lər elə ustalıqla seçilmişdir ki, likrə, 
mənaya qətiyyən xələl gəlməmiş, şeirdə ahəngdarlığı, emosionallığı 
artırmış, misralar arasında harmonik məntiqi vəhdət yaratmışdır.
Aşıq Ələsgər dodaqdəyməz və cinas tələblərinə riayət etməklə 
sinonim sözlər tapmış, «baş» yerinə «kəllə», «vur» yerinə «çal» 
işlətmiş, dodaqları birləşdirən «b»dən qaçmış, həm də «ç» səsi ilə 
sonrakı misranın ahəngini artırmağa müvəffəq olmuşdur. «Çal 
çəngəlin, çək ciyərin, çataçat!» Biz bu gözəl sözləri ədəbi əyləncə və
553
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ya formalizm adlandıra bilərikmi? Əlbəttə yox! Çünki aşıq fikri 
formaya, qəsrə və bədii effektə əhəmiyyət verməmişdir.
Aşıq Ələsgər özündənsonrakı Azərbaycan aşıq poeziyasına qüv­
vəti i təsir göstərmişdir. Bir çox görkəmli Azərbaycan aşıqları Ə ləsgə­
rə nəzirələr yazmışlar. Bunlardan Şair Vəlini, Aşıq Hüseyn Bozalqan- 
lını, Mirzə Bəyləri, Usta Abdullanı, Aşıq Teymuru, Aşıq Musanı, Aşıq 
Həsəni və başqalarını göstərmək olar. Aşıq Ələsgər yaradıcılığından 
yazılı ədəbiyyatımızın bir sıra nümayəndələri də faydalanmışlar. Yeni- 
cə yazmağa başlayan hər bir gənc üçün Ələsgər şeirinin poetikası, sə­
nətkarlıq ecazı bir örnəkdir.
XIX əsr sənətkarlarının -  Ağ Aşığın, Aşıq Almın, M əmmədsö- 
yünün, Şəmkirli Aşıq Hüseynin, Aşıq Ələsgərin, Ağdabanlı Aşıq Q ur­
banın, Bozalqanlı Aşıq Hüseynin, Molla Cümənin yaradıcılığını sis­
temli şəkildə ilk dəfə Qiyas (Əcaib) Vəkilov araşdırmış, təhlil etmiş, 
çətin anlaşılan dini-fəlsəfi ifadələrin, sözlərin mənasını aydınlaş­
dırmışdır. Qiyas Vəkilov həm də folklorşünaslığımızda ilk dəfə dini 
xarakterli aşıq şeirlərinin tərbiyəvi-əxlaqi mahiyyətini açıb göstərmiş, 
təqdir etmiş və fikrini həyati faktlarla əsaslandırmışdır.
554
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
10. AŞİQ HÜSEYN BOZALQANLI
Aşıq Hüseyn Bozalqanlı Azərbaycan aşıq poczyiasmııı 
görkəmli nümayəndələrindən biridir. Onıın yaradıcılıq 
fəaliyyəti iki dövrə — həm inqilabdan əvvələ, lıəm də 
sonrakı dövrə təsadüf edir. Aşıq Hüseynin zəngin ədəbi 
irsi yalnız Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qurulma­
sından sonra toplanmağa, nəşr edilməyə və öyrənilməyə 
başlanmışdır. Onun haqqında ilk dəfə mətbu məlumata 
V.Xuluflunun 1927-ci ildə çap etdirdiyi «Koroğlu» ki­
tabında rast gəlirik. V.Xuluflu bu kitabda Aşıq Hüseynin 
tərcümcyi-halı haqqında ilk məlumat və şeirlərindən 
nümunələr də vermişdir.
555
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aışq Hüseynin şeirlərini sonralar H.Əlizadə toplamış, onları 30-cu 
illərdə çıxan müxtəlif aşıq kitablarında vermiş, nəhayət, 1938-ci ildə 
böyük sənətkarın şeirlərini ayrıca kitabça şəklində çap etdirmişdir.
Aşıq Hüseyn Bozalqanlının şeirlərindən ibarət başqa bir kitab 
1975-ci ildə çap olunmuşdur. Aşığın tərcümeyi-halı hələ indiyədək 
tam şəkildə dəqiqləşdirilməmişdir. Aşıq Hüseynin anadan olduğu ili 
özünün yazdığı şeirləri vasitəsilə dəqiqləşdirmək lazımdır. Aşıq sovet 
hakimiyyəti illərində «Gördüm» rədifli qoşmasında deyir:
Min iki yüz səksən ində doğuldum,
Doxsanında yaxşı-yamanı gördüm.
Dedilər ki, İran gəldi, qayıtdı,
Dəvədən, qatırdan karvanı gördüm.
Burada göstərilən hicri tarixini miladiyə çevirdikdə 1864-cii il 
alınır. Deməli, Aşıq Hüseyn Bozalqanlı 1864-cü ildə Tovuz rayonu­
nun Bozalqanlı kəndində anadan olmuşdur. Aşıq Hüseyn Bozalqanlı 
kiçik yaşlarında üç il molla yanında oxumuşdur. Çox çətinliklə oxu­
yub-yazmağı bacarmışdır. Elə onun təhsili də bundan ibarət olaraq qal-
556
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mışdır. Hüseynin atası çodar olmuşdur. V.Xuluflu yazır ki, Aşıq 
Hüseynin dediyinə görə, onun babası qarabağlı imiş, köçüb gəlib 
Bozalqanlıda yurd salmışdır. Hüseyndə aşıqlığa həvəs kiçik yaşların­
dan oyanmışdır. Ancaq o, 18-19 yaşlarında artıq saz çalır və söz qo­
şurmuş. Aşıq Hüseyn heç bir ustad yanında şagirdlik etməmişdir. Öz 
səyi, bacarığı nəticəsində aşıqlığm sirlərinə yiyələnmiş, mahir bir sə­
nətkar kimi yüksəlmişdir.
V.Xuluflu yazır ki, Aşıq Hüseyn aşıqlığı özünə xüsusi bir sənət 
kimi seçməmişdir. Onun əsas sənəti əkinçilik olmuşdur. Bununla bəra­
bər o, toy, şənlik məclislərində həmişə iştirak eləmişdir. Tiflis, Borça- 
lı, Göyçə, Qazax, Şəmkir, Gəncə tərəflərdə gəzib-dolaşmışdır. Bütün 
bu yerləri gəzdiyi, dolandığı, məclislər apardığı vaxtlarda heç bir aşıq 
onun qabağına çıxa bilməmişdir.
Vəli Xuluflu Aşıq Hüseynin «Alverçilər», «Qəsdi nədir?», «Var 
imiş», «Geri dur» şeirlərini öz dilindən kitaba salmışdır.
Bozalqanlı Aşıq Hüseynin güzəranı inqilabdan qabaq çox 
acınacaqlı və keşməkeşlər içərisində keçmişdir. Ona görə ki, kəndin 
koxası, varlıları həmişə öz atası ilə ədavət saxlamışlar, onu həbs 
etmək, öldürmək istəmişlər. Aşığın bu dövr şeirlərində kədər, şikayət, 
hətta fəryad hissləri də təsvir edilir, eşq, məhəbbət, hicran fonunda 
dövrdən şikayətlərini biiruzə verirdi:
Xəstə cismim bir cananın əlindən 
Yanıb atəşinə əriyir, lələ.
Hicranın ləşkəri, qəmin karvanı
S ə f çəkib üstümə yeriyir, /ələ.
Hətta iş o yerə gəlir ki, koxanın oğlu Osəd Hüseynin atasını öldü­
rür. Bu ədavət, qan davası nəticəsində Aşıq Hüseyn təqib olunur. Onu ça­
lıb-oxumağa belə qoymurlar. Hətta evindoıı-cşiyindən də didərgin salırlar.
V.Xuluflu göstərir ki, Aşıq Hüseyn Gəncə və Qazax mahalların­
da qabil aşıqlardan sayılır. Qazax camaatı arasında və həm də aşıqlar 
arasında çox hörməti var. Aşıq Hüseyn Bozalqanlı yalnız fəaliyyət 
göstərdiyi tərəflərdə deyil, bütün Azərbaycanda şöhrət tapmışdır.
557
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Hüseyn Bozalqanlı 1941-ci ilin noyabrında vəfat etmişdir.
Aışq Hüseyn Azərbaycan xalqının zəngin şifahi yaradıcılığını öz 
hafizəsində toplamışdı: dastan, nağıl, bayatı və ustad aşıqlarımızın 
əsərlərini yaxşı mənimsəmişdi, xüsusilə «Koroğlu» dastanım gözel 
bilirdi. Aşığın şeirləri mövzuca rəngarəngdir. O, müxtəlif formalardan 
çox ustalıqla istifadə etmişdir. Qoşma, gəraylı, gözəlləmə, müxəm­
məs, təcnis, cığalı təcnis, dodaqdəyməz, ustadnamə, dastan və  başqa 
şəkillərdə zəngin irs qoyub getmişdir.
Aşıq Hüseyn Bozalqanlı qüdrətli bir lirikdir. Onun gözəlləm ələ­
ri orijinallığı və axıcılığı ilə diqqəti cəlb edir. O həm ayrı-ayrı gözəllə­
rə öz adları ilə şeirlər həsr eləmiş, həm də ümumiyyətlə gözəlliyi vəsf 
edən əsərlər yaratmışdır. Aşıq Hüseyn zəngin söz ehtiyatına, sözləri 
seçib işlədə bilmək qabiliyyətinə malik bir sənətkardır. O, bəzən şeir­
lərində sevgilisini bimürvət adlandırır, aşiqin çəkdiyi iztirablara məhəl 
qoymadığı üçün onu məzəmmət edir. Onun məşuqəsi həm çox gözəl, 
həm də çox insafsız və rəhmsizdir, hətta aşıq onu görəndə təəccüblənir:
Təəccüb elədim, bu necə candı,
Belə bəşər olmaz, Allah, amandı.
Huridi, mələkdi, yoxsa qümandı,
Sonalar səfində sana yeridi.
Sonra oxucu anlayır ki, bu gözəl real bir insandır. Aşıq onun heyrə­
tamiz gözəlliyini təcəssüm etdirmək üçün müxtəlif məcazlar işlətmişdir:
Quba qaz yerişi i, maral baxışlı,
İnnabı dodaqlı, mirvari dişli,
Ucu gülabatm xurmayı saçlı 
Telinə şirmayı şana yeridi.
Aşığın lirik qəhrəmanı saf və təmiz eşqi hər şeydən üstün tutur. O 
daim sevgilisinə qovuşmaq, onun vüsalına çatmaq arzusu ilə yaşayır. Hətta 
din və şəriət qayda-qanunları onun bu məhəbbətinə mane ola bilmir.
Aşıq Hüseynin yüksək sənətkarlıqla deyilmiş təcnisləri və cığalı 
təcnisləri çox olub, onların az bir qismi bizə gəlib çatmışdır. Aşığın
558
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«ay ata-ata» cığalı təcnisindən onun bənzərsiz bir söz sərrafı olduğu 
aydın görünür. Digər ustad aşıqlarımızın yaradıcılığında olduğu kimi, 
Aşıq Hüseynin də şeirlərində dövrdən, zəmanədən, ehtiyacdan şikayət 
hisslərinə rast gəlirik. Bu cəhət aşığın inqilabdan əvvəlki bütün 
yaradıcılığında başlıca xüsusiyyət kimi nəzərə çarpır.
M.P.Vaqifə nəzirə olaraq qoşduğu şeirdə aşıq deyir:
Un olsaydı kəsdirərdik əriştə,
Düyü almamışıq yuyula teştdə,
Yeddi gündür xanım çıxıbdır keştə 
Qapılar gəzməkdən macal da yoxdur.
Aşığın bu dövrdə qoşduğu «Moskva», «Bakı», «Bax» rədifli 
müxəmməsləri də siyasi lirikanın yaxşı nümunələrindəndir. Sovet ha­
kimiyyəti illərində aşığa əməkdar incəsənət xadimi fəxri adı verilir.
S.Vurğun aşığa müraciətlə «Danışaq» rədifli bir qə.şıua yaz­
mışdır:
Aşıq Hüseyn, köklə sədəfli sazı,
Min eavablı bir sualdan danışaq.
Meydan quraq, söhbət açaq, saz tııtııq,
( /77/ yanaqda qoşa xaldan danışaq.
Şairlərdən O.Sarıvəlli, C.Xəndan, O.Ziyatay, İ.Soltan, O.İsma­
yılov da Aşıq Hüseynə şeir həsr eləmişlər. Aşıq Hüseyn «Başına dön­
düyüm» rədifli qoşması ilə şairlərə cavab göndərmişdir.
Aşıq Hüseyn bir sıra dastanların da müəllifidir. O hələ 30-cıı 
illərdə «Nəriman», «Xanlar», «Qara Tanrıverdi» və başqa dastanlar 
yaratmışdır.
Tovuz rayonunun Bozalqanlı kəndində açılmış Aşıq Hüseyn 
adma Azərbaycan ozan-aşıq sənəti muzeyi (1984) böyük sənətkarın 
adını daşıyır. Muzeyin qarşısında onun möhtəşəm büstü ucaldılmışdır.
559
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
11. AŞIQ MİRZƏ
Sovet dövrii Azərbaycan aşıq poeziyasının nünıayənd 
lorindən biri də Aşıq Mirzədir.
560
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Onun şeirləri yalnız sovet hakimiyyəti illərində toplanıb çap 
edilmişdir. Aşıq Mirzənin şeirlərini toplamaqla H.Əlizadə məşğul ol­
muşdur. Onun çap etdirdiyi «Aşıqlar» kitabında ilk dələ Aşıq Mirzə­
nin şeirləri do verilmişdir. Sonralar «Aşığın səsi» kitabında onun şeir­
lərinin bir qismi nəşredilmişdir. Böyük Vətən müharibəsi illərində də, 
müharibədən sonra çıxan aşıq kitablarına da Mirzənin şeirləri daxil edil­
mişdir. Nəhayət, aşığın şeirlərindən ibarət kitabça da buraxılmışdır (10).
Aşıq Mirzə 1888-ci ildə Tovuz rayonunun Cilovdarlı kəndində 
yoxsul kəndli ailəsində anadan olmuşdur. Onun atası bənna idi. Mirzə 
əvvəlcə atası ilə birlikdə işləmiş, sonra əkinçilik və ovçuluqla məşğul 
olmuşdur. Onda kiçik yaşlarından aşıqlıq sənətinə həvəs var idi. Buna 
görə də o, bir müddət məşhur sənətkar Aşıq Hüseyn Bozalqanlının ya­
nında şagird olmuşdur. Az bir zaman içərisində Azərbaycan xalqının 
əsrlər boyu yaratdığı nağılları, dastanları, bayatıları, görkəmli aşıqları­
mızın şeirlərini Aşıq Hüseyndən öyrənmişdir. Aşıq Mirzənin məlahətli 
səsi, dinləyiciləri valeh edən şirin danışığı var idi. O, 70-don artıq aşıq 
havasını gözəl çalar vo məlahətli səsi ilə dinləyiciləri heyran edərdi.
1930-cu illərdə aşıq yaradıcılığına baxışlar keçirilir, qurultaylar 
çağırılır, aşıqlar Yazıçılar İttifaqı sıralarına qəbul edilirlər.
561
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1926-cı ildə Qazax qəzası aşıqlarının yaradıcılığına baxış zama­
nı Aşıq Mirzə birincilik qazanır. 1928-ci ildə I Aşıqlar qurultayında 
fəal iştirak edən Mirzə ikinci mükafata layiq görülür. O, 1934-cü ildə 
Cənubi Qafqaz və 1935-ci ildə Bakı incəsənət olimpiadalarında iştirak 
etmişdir.
1938-ci ildə Moskvada keçirilən Azərbaycan ədəbiyyatı və in­
cəsənəti ongünlüyü zamanı o, paytaxt zəhmətkeşləri qarşısında böyük 
sənətkarlıqla çıxış edir. Aşıq Mirzə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı 
üzvlüyünə qəbul edilir.
Aşıq Mirzə Böyük Vətən müharibəsi illərində ən məhsuldar və 
gərgin çalışan aşıqlarımızdan olmuşdur. O, müharibənin ilk günlərində 
«Cəbhəyə doğru», «Qızıl əsgər», «Bala», «Bilməz», «Parçalanmaz» 
və s. şeirləri ilə çıxış etmişdir:
Düşmən soxulmaqla vətənimizə 
Vətən parçalanmaz, el parçalanmaz.
Buludlar nə qədər sarsa da göyü,
Günəş parçalanmaz, il parçalanmaz!
Aşıq göstərir ki, xalqımızın gücü tükənməz, dostluq və yekdil­
liyi sarsılmazdır. Düşmən üzərində son qələbə üçün bir bayraq altında 
birləşmək lazımdır:
Ellər əlbir olub qalxıb ayağa,
Yırtıcı düşmənə zərbə vurmağa,
Birlikdə and içək qızıl bayrağa,
Birlik parçalanmaz, dil parçalanmaz!
Aışq Mirzə bir neçə dəfə cəbhəyə getmiş, döyüşçülər qarşısında 
öz məlahətli səsi ilə xalqımızın qəhrəmanlıq keçmişinə dair gözəl qoş­
malar oxumuşdur. O, cəbhədən gələndən sonra yazırdı: «Əlimdə telli 
saz, dilimdə nəğmələr mərd igidlərin görüşünə getmişdim. Qəlbi və­
tən eşqilə alışıb yanan, gözlərində şimşək parlayan, «intiqam», «inti-
562
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qam» deyə nərəsi asimana ucalan, hücum çəkən, düşmənə qan uddu­
ran qəhrəmanlarımızı gördüm».
Aşıq Mirzənin yaradıcılığında əsas yeri siyasi-ictimai məzmunlu 
şeirlər tutur. Elə bil aşıq yaşadığı dövrdə heç bir mühüm hadisəyə bi­
ganə qalmamışdır. Onun «Bitdili büsatı», «Orucluq», «Mollalar», 
«Tənbəl» vo başqa şeirləri bunu aydın sübut etməkdədir. Aşığın lirik, 
əxlaqi-tərbiyəvi şeirləri do vardır. «Səninlə», «Mehriban» vo s. qoş­
maları buna misal ola bilər:
Görəndə titrəyir qəlbimin başı,
Yaxşı yarın pis olanda yoldaşı.
Mirzə deyər, bircə gəzək yanaşı,
Həm i yerdə, həm havada səninlə.
Yaxud:
Bağban bəsləyibdir bar bizim üçün,
Həm i heyva, həm i nar bizim üçün,
Hər nə ki istəsən var bizim üçün,
Gə! Mirzəynən dolan bağı mehriban.
Aşıq Mirzənin Qədir, Nağı, Əkbər və bir sıra aşıqların yetişdi- 
rilıuəsində də mühüm xidməti vardır. O, yorulmaq bilməyən sənətkar, 
gözəl insan və istedadlı bir aşıq idi. Mirzənin şeirləri Azərbaycan so­
vet aşıq poeziyasının ən gözəl nümunələrindəndir. Aşıq Mirzə 1954- 
cii ilin iyun ayında vəfat etmişdir.
563
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
12. AŞIQ ƏSƏD
Yaradıcılığı sovet hakimiyyəti illərinə düşən aşıqlardan 
biri do Aşıq Əsəddir. Onun şeirləri müxtəlif mətbuat 
səhifələrində, müxtəlif məcmuə və müntoxobatlarcfa 
dönə-dönə çap edilmişdir. H.Əlizadə onun şeirlərindən 
ibarət kitabça (1939) nəşr etdirmişdir.
564
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Əsəd 1874-cü ildə Basarkeçər rayonunun Böyük Qaraqo­
yunlu kəndində anadan olmuşdur. Onun uşaqlıq və gənclik illəri bu­
rada keçmişdir.
Aşıq Əsədin atası Əhməd Tovuz rayonunun Bozalqanlı kəndin­
dən idi. Yerli bəylərin zülmündən qaçıb Qaraqoyunluya getmişdi. 12 
yaşına çatanda Osədin atası vəfat edir. Elə həmin vaxtlardan başlaya­
raq o, muzdurluq eləməyə başlayır. Beş ildən sonra muzdıırlıığıı atıb 
çox həvəs göstərdiyi aşıqlıq sənətini öyrənmək fikrinə düşür. Bu məqsəd­
lə o, Aşıq Ələsgərin yanında dörd il şagird olur. Aşıqlıq sənətinin sirlərini 
böyük ustalıqla öyrənən Aşıq Əsəd özü müstəqil aşıqlığa başlayır.
Aşıq Əsəd sonralar Tovuz rayonuna köçmüş və ömrünün sonuna 
qədər orada yaşamışdır. «Gözəl, məlahətli səsə, misilsiz ifaçılıq qabi­
liyyətinə malik olduğu, klassik aşıqların və aşıq tərzində yazan şairlə­
rin saysız-hesabsız şeirlərini, ən gözəl dastanları, xüsusilə «Koroğlu» 
qollarını yaxşı bildiyi üçün xalq içərisində şöhrətlənmişdir» (15, 117).
Aşıq Əsəd 1928 və 1938-ci illərdə keçirilən Azərbaycan aşıq­
ları qurultaylarının iştirakçısı olmuşdur. O, 1936-cı ildə Azərbaycan 
mədəniyyət xadimlərinin Moskvada qəbulunda və 1938-ci ildə 
Moskvada Azərbaycan ədəbiyyatı və incəsənəti ongünlüklərində fəal
565
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
iştirak etmiş, «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif edilmişdir. A şıq  ösəd 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının üzvü olmuşdur.
Görkəmli aşıq 1951-ci ildə vəfat etmişdir.
Aşıq Əsəd yaradıcılığa erkən başlamışdır. Klassik aşıq şe iri for­
malarında lirik əsərlər yaratmışdır. Onun qoşma, gəraylı, deyişm ə va 
müxəmməsləri lirikanın yaxşı nümunələri sayıla bilər. Bu şe irlə r xalq 
dilinə, onun zənginliklərinə yaxşı bələd olan rəvan təbli bir sənətkara 
geniş yaradıcılıq repertuarına malik olduğunu göstərir.
Aşığın «Elədin» rədifli zəncirli müxəmməsi yüksək sənətkarlıq 
nümunəsidir. Bu formada şeir demək yüksək sənətkarlıq tə ləb  edir, 
Akademik H.Araslınm yazdığı kimi, burada vəznin tez-tez dəyişməsi, 
müxəmməs bəndlərinin zəncirlənməsi aşıqdan xüsusi bacarıq təlsb 
edir. Klassik və müasir aşıq şeirində bu formanın çox gözəl nümu­
nələri vardır.
Can alan, getmə, dayan, 
BU, məni candan elədin! 
Təbiət bəzək vurub, 
Şövkəti şandan elədin! 
Kirpiklərin ox kimidir, 
Qaşı kamandan elədin! 
Oxuyurdum qumru kimi, 
Məni li sandan elədin. 
Xoşdur Usanın 
Yoxdur nöqsanın. 
Gözəldir canın,
Xoşdur dövranın,
Olum mehmanın. 
Xalındır qoşa,
Səni yüz yaşa,
Dövran vur başa.
Belə süzüb, sallanışla 
İnsanı heyran elədin!
566
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İnqilabdan əvvəl Aşıq Əsədin şeirlərində zülmdən, ehtiyacdan, 
özbaşınalıqdan şikayət də müəyyən yer tuturdu.
Aşıq Əsəd aşıqlar ansamblı düzəltmiş, müharibə dövründə və 
sonrakı illərdə yüzə qədər konsert vermişdir. Görkəmli sənətkar bir 
sıra istedadlı gənc aşığın yetişməsinə xüsusi əmək sərf etmişdir. O öz 
sənəti, təcrübəsi, müdrikliyi ilə el arasında şöhrət tapmışdır. Ona görə 
də Əsədə el arasında «dədə» deyirdilər.
Aşıq Əsəd dastan yaratmaq üçün də səy göstərmişdir. Ə.Axun­
dovun yazdığına görə, Aşıq Əsəd Nizami Gəncəvinin 800 illiyi müna­
sibətilə «Nizami və Afaq» adlı dastan da yaratmışdır. Həmin dastan­
dan bir sıra şeirlər aşığın son kitabına daxil edilmişdir.
Aşıq Əsədin ədəbi irsi Azərbaycan sovet aşıq poeziyası tarixin­
də xüsusi bir mövqeyə malikdir.
567
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
13. AŞIQ HÜSEYN CAVAN
Dövrümüzün ustad aşıqlarından olmuşdur. Aşıq Hüseyn 
Cavan klassik aşıq poeziyamızın on yaxşı ənənələrini 
müasir dövrümüzün pafosu, tələb və əhvali-ruhiyyəsi 
ilə çox məharətlə birləşdirən bir sənətkar idi. Onun hər 
bir qoşmasında, mahnısında, dastan və xatirələrində 
Qurbani, Abbas Tufarqanlı, Valeh, Ələsgər, Molla 
Cümə, Hüseyn Bozalqanlı və başqalarının yaradıcılıq 
nəfəsi duyulur. Özü də bu nəfəs aşıq sənətinin müasir 
tələbləri fövqündən gəlir. Xalq yazıçısı M.İbrahimov 
çox doğru olaraq deyir: «Aışq Hüseyn Cavanın yaradıcı­
lığında aşıq poeziyamızın bir sıra ən gözəl ənənələri bu 
gün do yaşayıb inkişaf edir» (13, 78).
568
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşağıdakı misralar el nəğməkarının ümumi yaradıcılığı üçün da­
ha xarakterikdir:
Gözəl duyğularla, incə sözlərlə 
Könül tikən hər memarı sevirəm.
Gülşənlər yetirən mahir bağbanın 
Yaratdığı ilk balıan sevirəm.
Göylərə ucaldan ehııi, sənəti,
Çağıran ağ günə bəşəriyyəti,
Bu gözəl dövranı, gözə! həyatı 
Xalqa verən səbəbkarı sevirəm.
Aşıq Hüseyn Mikayıl oğlu Əliyev 1916-cı ildə Cənubi Azər­
baycanın Konnəduz mahalının Utu kəndində yoxsul kəndli ailəsində 
anadan olmuşdur. O, əvvəlcə «Fərman», sonra isə «Cavan» təxəllüs­
ləri ilə şeirlər qoşmuşdur. Sonralar artıq Cavan Hüseyn adı ilə el ara­
sında şöhrət tapmışdır.
Hüseyn atasını çox erkən itirmiş, ailənin ağırlığı anası Zöhrənin 
üzərinə düşmüşdür. Ona görə də aşığın ailəsi Şimali Azərbaycana
569
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
köçmüş, iki il Ağdamm Şərəfxanlı kəndində yaşamış, sonra Qasım 
İsmayılov rayonunun Dəlməmmədli kəndinə köçmüşdür. H əm in illər­
də Hüseyn muzdurluq etmişdir.
Hüseyn kiçik yaşlarından məclislərə gedir, aşıqlara qulaq asır, sazın, 
sözün təsiri, həvəsilə yaşayırdı. Ona görə də o, bir müddət Aşıq Ələsgərin 
qardaşı oğlu Aşıq Musaya (1927-1934-cü illərdə) şagirdlik etmişdir. Aşıq 
Hüseynin bir sənətkar kimi yetişməsində Aşıq Ələsgərin qardaşı Məhəm­
mədin, qardaşı oğlu Nəcəfin, oğlu Talıbm da böyük rolu olmuşdur. Sonra o, 
müstəqil fəaliyyətə başlamış, öz səyi, mütaliəsi, həvəsi nəticəsində klassi 
Azərbaycan aşıq poeziyasını və ədəbiyyatını diqqətlə öyrənmişdir.
Hüseyn Cavanın yaradıcılığı özünü Böyük Vətən müharibəsi il­
lərində daha aydın göstərmişdir. 1945-ci ildə müstəqillik uğranda dö­
yüşə qalxan Cənubi Azərbaycan xalqı Aşıq Hüseynin alovlu mahnıları­
nı səngərlərdə oxuyurdu. Onun qoşmaları «Azərbaycan», «Vətən uğ­
randa», «Yeni Şərq» kimi mətbuat orqanlarında çap olunurdu.
Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı dövrdə Hüseyn Cavanın 
mövzu dairəsi daha da genişlənir. O, bir sənətkar kimi püxtələşir.
1950-ci ildən başlayaraq bir-birinin dalınca aşığın bir neçə k i­
tabı çap olunmuşdur: «Aşığın arzulan» (1950), «Azadlıq mahnıları» 
(1950), «Şeirlər» (1953), «Sədəfli saz» (1956), «Qoşmalar» (1959), 
«Şeirlər» (1962), «Danış, telli sazım» (1966) və s.
Aşıq Hüseyn həm də 1947-1948-ci illər arasında M.Maqoma­
yev adına Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasında solist vəzifəsində işlə­
mişdir. O, 1957-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının üzvü olmuş­
dur. Xalqımız 1958-ci ildə aşığın səhnə fəaliyyətinin 25 illiyini və 
anadan olmasının 50 və 60 illiklərini təntənə ilə qeyd etmişdir.
Aşıq Hüseyn Azərbaycan aşıqlarının I, II, III və IV qurultayları­
nın nümayəndəsi olmuş, bir sıra orden və medallarla təltif edilmişdir. 
Hüseyn Cavan 1986-cı ildə vəfat etmişdir.
Aşıq Hüseyn yaradıcılığının mövzu dairəsi çox genişdir. O, 
ustad aşıq kimi öz əsərlərində xalqımızın əmək quruculuğundakı misil­
siz nailiyyətlərini böyük ilhamla tərənnüm edir, beynəlxalq aləmdə 
baş verən hadisələrə öz münasibətini bildirir. Sülh və beynəlmiləlçilik 
düşmənlərini öldürücü satira atəşinə tutur.
570
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Hiiseyn Cavanın yaradıcılığında Cənubi Azərbaycanda coşan in­
qilabi hərəkat də əsas mövzulardandır. Aşıq bu hərəkatı boğan irticaçıları 
amansızcasına odlu şeirlərilə qamçılayır. Bununla belə, biz Hüseyn Ca­
vanı inqilab, dostluq, vətən, sülh nəğməkan adlandırsaq, yanılmarıq.
Quzey və Güney Azərbaycanın çoxdankı dərdi Aşıq Hüseyni 
ömrü boyu düşündürmüşdür:
Dərdli Təbriz göz yaşını siləcək,
Bu bayramda sevinəcək, güləcək,
Bakı oğlu ona qonaq gələcək,
Qoymaz giii üstünə xar Azərbaycan!
Aşıq Hüseyn Cavan klassik aşıq poeziyamızın müxəmməs, təc- 
nis, deyişmə, divani, gəraylı və s. formalarında müasir ruhlu gözəl 
orijinal əsərlər yaratmışdır.
Hüseyn Cavanın şeirlərini tədqiq edən M.Hokimov çox düzgün 
olaraq göstərir ki, onun yaradıcılığı iki mənbədən qüvvət alıb qol- 
qanad açmışdır. Bunlardan biri ustad aşıqlarımızın dastan və şeirləri, 
ikincisi isə klassik ədəbiyyatımızdır. Bir tərəfdən Qurbani, Abbas 
Tufarqanlı, San Aşıq, Valeh, Xəsto Qasım, Ələsgər, Molla Cümə, 
Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, o biri tərəfdən isə Füzuli, Vaqif, Vidadi, 
Nəbati, Zakir, Sabir və başqaları Hüseyn Cavanın yaradıcılığına təsir 
göstərmişlər. Aşıq «Füzuli» qoşmasında deyir:
Aşıq gərək səni tərif eyləyə,
Səndən yaza, səndən dastan söyləyə,
Məcnunun eşqini gözəl Ley i iyə 
Aşıq kimi özün açdın, Füzuli!
Hüseyn Cavan S.Vurğuna, Ü.Hacıbəyova, C.Cabbarlıya, 
M.Ə.Sabirə və O.SarıvəIIiyə həsr etdiyi şeirlərində bu sənətkarlara öz 
ehtiramını, xalq məhəbbətini ifadə etmişdir. Biz bunu aşağıdakı 
şeirdən aydın görürük:
571
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Hər sözün qələbə, min zəfər çalır,
Vətənin fəxr edir, elin ucalır.
Sənə ana kimi xoş layla çalır,
Üzeyrin bu odlu diyarı, Vurğun.
Aşıq Hüseyn müasir aşıq poeziyamızın gözəl, lirik nüm unələrini 
yaratmışıdır. Onun məhəbbət lirikası klassik ustad aşıqlarımızın 
ənənəsi üzərində vüsət tapmışdır. O, cığalı gəraylı, divani, deyişm ə, 
təcnis, qoşayarpaq, gözəlləmə və başqa şəkillərin yeni lirik nüm unələ­
rini yaratmışdır.
Aşığın «Kimdən öyrəndin», «Boylana-boylana», «M əryəm », 
«Dilbər», «Bu dağlarda» və s. şeirləri çox məşhurdur.
Hüseyn Cavan həm də özündənəvvəlki ustad aşıqların şeirlərin­
dən bəhrələnərək bir sıra dəyərli əsərlər yaratmışdır. Məsələn, o, 
Aşıq Hüseyn Şəmkirlinin:
Yarın bağçasında üç gül açılıb,
Ağ gül, qırmızı gül, bir də san gül.
Hər üçü də bir-birindən öyməli,
Ağ gül, qırmızı gül, bir də sarı gül, -
qoşmasından təsirlənərək gözəl və orijinal bir təcnis yaratmışdır:
Yarın sinəsində bir dəstə çiçək,
Yan qönçə, yarı nərgiz, yarı gül.
Çiçəkdən də, nərgizdən də yar göyçək,
Xoş lıalma kimin vardır yarı gül.
Aşıq Hüseynin bir sıra dastan, xatirə və irihəcmli deyişmə və 
müxəmməsləri də vardır. Deyişmələrdə müasir həyatımızın müxtəlif 
sahələrinə aid maraqlı mülahizələr söylənilir. «Hüseyn Cavan və 
Sərvinaz», «Bakı qızları», «Kəlbəcər xatirələri», «Qaradağ səfəri», 
«Səttarxan dastanı» və s. buna misal ola bilər.
Müasir aşıq poeziyamızın inkişafında, gənc aşıqlar nəslinin 
yetişməsində Hüseyn Cavan yaradıcılığının mühüm əhəmiyyəti vardır.
572
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
14. AŞIQ ŞƏMŞİR
Aşıq Şəmşiri ədəbi ictimaiyyətimizə xalq şairi S.Vurğun 
tanıtmışdır. Hlə ondan soııra aşıq bütün bacarıq və iste­
dadını mədəni quruculuq işlərimizə daha həvəslə sərf 
etməyə başlamışdır.
573
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Şəmşir Qurban oğlu Qocayev 1893-cü ildə keçmiş Cavan­
şir mahalının Dəmirçidam kəndində anadan olmuşdur. Atası Qurban 
şairlik təbinə malik, elmli, bilikli bir adam idi. Sonralar Ağdabanlı 
Qurban adı ilə məşhur olan istedadlı aşıqlarımızdan biridir. Şəmşirdə 
aşıqlığa həvəs oyadan atasının düzəltdiyi, yaxud iştirak elədiyi şeir 
məclisləri olmuşdur. Şəmşirin dediyinə görə, «Aşıq Ələsgər hərdən 
dostu Aşıq Qurbanın evinə qonaq gələr, qədim kitabları ona oxutdurub 
dinlərmiş. Onlar mahnı, musiqi, aşıq sənəti və s. haqqında maraqlı söh­
bətlər edər, öz şeirlərini bir-birinə söylər və çalıb-oxuyarmışlar».
Saza, sözə, sənətə həvəs göstərən aşıq öz səyi nəticəsində son­
ralar bir sənətkar kimi yetişməyə başlayır. El şənliklərində çalıb oxu­
yur, xalqın sevimlisi olur. Klassik Azərbaycan aşıq poeziyasını, dastan 
və nağıllarımızı kamil öyrənərək öz yaradıcılığını bu ənənə üzərində 
davam etdirir.
1955-ci ildə xalq şairi Səməd Vurğun Kəlbəcərə gedir. Orada 
aşıqla görüşür. Bu iki sənətkar arasında səmimi və möhkəm dostluq 
yaranır. Elin şairi və elin aşığı bir-birinə şeir deyirlər, bu şeirlər xalq 
mahnısına çevrilib məclisləri dolaşır.
574
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1959-cu ildə aşığın ilk şeirlər kitabı çap olunur. Aşıq Şəmşir 
bütün Azərbaycanda məşhurlaşır. 1964-cü ildə anadan olmasının 70 
illiyi münasibətilə ona əməkdar incəsənət xadimi fəxri adı verilmişdir. 
Aşıq «Şərəf nişanı» ordeni və «Əməkdə fərqlənməyə görə» medalı 
ilə də təltif edilmişdir. O, 1957-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı­
nın üzvü idi. Aşıq Şəmşir 1980-ci ildə vəfat etmişdir.
Azərbaycanın görkəmli klassik aşıqları kimi, Şəmşir do sinədəf- 
tər olmuşdur:
Sevgi-məhəbbətin pərvanəsiyəm,
Bir alagözlünün divanəsiyəm,
Şəmşirəm, Qurbanın nişanəsiyəm,
Böyük aşıqların dəftəriyəm mən.
Şəmşir «Koroğlu», «Abbas və Gülgəz», «Heydər bəy», «Alı 
xan və Pəri xanım», «Abdulla və Cahan», «Novruz», «Nəcəf və Pər- 
zad», «Valeh və Zomigar», «Məsi və Diləfruz», «Şah İsmayıl», «İb­
rahim», «Tahir və Zöhrə», «Xəstə Qasım» kimi dastanları, bir çox 
mahnıları bilir və 70-don artıq klassik aşıq havasını çalırdı.
Aşığın son illərdə bir-birinin ardınca çoxlu şeir kitabı çıxmışdır, 
buradakı əsərlər sənətkarın son illər qoşduğu nümunələrdən ibarətdir.
Şəmşir yaradıcılığa əsrimizin əvvəllərindən başlamışdır. Qurba- 
ni, Abbas Tufarqanlı, Xəstə Qasım, Valeh ənənələrinə sadiq qalan 
aşıq dövrün müxtəlil hadisələrinə öz münasibətini bildirməyə çalış­
mışdır. M.H.Təhmasib, M.İbrahimov, O.Sarıvəlli, Q.Xəlilov və başqa­
ları aşığın yaradıcılığı haqqında məqalələr yazmış və qiymətli fikirlər 
söyləmişlər.
Aşıq Şəmşirin şeirlərini iki qrupa ayırmaq olar: məhəbbət lirika­
sı və ictimai mövzulu şeirlər. O.Sarıvəlli göstərir ki, Şəmşir yaradıcılı­
ğa 1907-ci ildən başlamışdır. Biz aşığın inqilabdanovvəlki şeirlərində 
zəmanədən, dövrdən şikayətini görürük. O göstərir ki, həqiqət bııgün- 
sabah qalib gələcək, «el gücü sel gücüdür». Elin nəzəri qulun, yoxsu­
lun üstündə olarsa, onları heç bir qüvvə yıxa bilməz:
575
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Həqiqət axtaran gələcək yola,
Onunçün hər barat layiqli ola,
E l kömək duranda qula, yoxsula,
Onu şir, gərgədan, El yıxa bilməz.
Gənc aşıq öz şeirlərində eli-obanı çapıb-talayan zülmkarları cə­
sarətlə damğalayır, onların cəzasız qalmayacaqlarını söyləyirdi:
Şahlar yola salmış qoca dünyanı,
Lənətlə söylənir pislərin adı.
Çatır cəzasına insan cəlladı,
Gəl az dağıt el-obanı, zülmkar!
Aşıq Şəmşirin inqilabdan əvvəl qoşduğu ictimai məzmunlu şeir­
lərin çox az qismi əlimizdə vardır. Həmin şeirlər üzərində aparılan ilk 
müşahidə göstərir ki, gənc aşıq zülmə, haqsızlığa nifrət edir, öz etiraz 
səsini ucaldırdı. Ancaq bu etiraz yumşaq və necə deyərlər, ehtiyatlıdır. 
Aşıq yalnız folklorun klassik ənənələrindən çıxış edərək haqqın, əda­
lətin son nəticədə qələbə çalacağını söyləyir. Onun bu nəticəsinin baş­
qa elə bir ictimai əsası hələ şeirlərinə gəlib çıxmamışdı.
Aşıq Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulandan sonra xalqımı­
zın həyatında baş verən mühüm hadisələri, yenilikləri böyük həvəslə 
tərənnüm edir:
Tərəqqi atım minibdi baxtım,
Dəli çaylar kimi sellənib axdım,
Şəmşirəm, yetişdi nə gözəl vaxtım,
Xəyalım şahbaza döndü, nə döndü...
Aşıq Şəmşir yaradıcılığında nəsihət, müdrik söz və hikmət mii- 
hüm yer tutur. Bu cəhət üslub və ideya istiqaməti baxımından da aşı­
ğın yaradıcılığına orijinallıq verir. M.H.Təhmasib göstərir ki, Şəmşirin 
bəzi qoşmaları «gözəlləmə ilə ustadnamə sərhədlərində gəzir». Aşıq 
Şəmşirin gəraylı, divani və təcnislərində əxlaqi-tərbiyəvi fikirlər ifadə
576
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olunur. Bu nəsihətlər quru, sxematik, cansıxıcı deyil, xalqın təcrübə və 
sınaqlarından çıxmış obraz və kəlamlarla söylənilir.
Təbiət gözəllikləri, doğma Azərbaycanın vüqarlı dağları, coşqun 
çayları, ağ bulaqları, qoyunlu-quzulu yamacları Şəmşirin yaradıcılığın­
da xüsusi bir məhəbbətlə təsvir edilir. Bu cəhətdən «Oğluyam», 
«Mingəçevir», «Şah dağı» və başqa şeirlər maraqlıdır.
Aşıq Şəmşir mahir söz ustasıdır. O, təbiət gözəlliklərini əlvan 
boyalarla əks etdirən orijinal lövhələr yaratmışdır:
Döşlərdə bənzəyir boz sürülərə,
Dərəyə dolanda yatışır duman,
Hərdən qanadlanıb qalxır havaya,
Qara buludlara qatışır duman.
Çökür yer üzünə, öpür çəməni,
Torpaqda göyərdir yaşıl səməni,
Sulayıb oyadır tər yasəməni,
Nərgizin dadma yetişir duman.
Dəryadan doldurur piyaləsini,
Şehdə çimizdirir dağ laləsini,
Gizləyir meşənin şəlaləsini,
Qovuşub əi-olə tutuşur duman.
Aşıq Şəmşir anadan olub böyüdüyü Kəlbəcərdə məclislər apar­
mış, müdrik el ağsaqqalı olmuşdur. Onun şeirləri mətbuat, radio vasi­
təsilə bütün Azərbaycana çatdırılırdı. Elə buna görə də aşığın şeirlə­
rinin bədii keyfiyyəti də artırdı. Şəmşir yaradıcılığı ilə yaşadığı dövrün 
tələbləri ilə ayaqlaşmağa çalışırdı. Biz tez-tez mətbuatda onun şeirlə­
rinə rast gəlirik, ictimai həyatımızda baş verən ən mühüm hadisələrə 
aşıq öz münasibətini bildirirdi.
Aşıq öz şeirlərində əməyi yüksək qiymətləndirir, insan əllərini 
bütün gözəlliklərin yaradıcısı hesab edir:
577
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Daşı şüşə edir, şüşəni ipək,
Neftdən qab-qacaq, alovdan çiçək,
Qumdan qızıl çəkir, torpaqdan çörək,
Gərdişin qüdrəti insan əlləri.
Görkəmli sənətkarın zəngin yaradıcılığı təkcə aşıqlar üçün de­
yil, geniş oxucu kütlələri üçün də eyni dərəcədə qiymətlidir.
TƏCNİS USTADLARI
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dərin fəlsəfi mənaya, böyük insani duyğuların tərənnümünə xü­
susi diqqət yetirən sənətkarlarımız şeirin forma rəngarəngliyinə və 
dolğun qafiyə sisteminə də həmişə həssaslıqla yanaşmışlar. Bu səbəb­
dən də şifahi və yazılı poeziyamızda onlarca şeir şəkli meydana gəl­
mişdir. Aşıq poeziyamızda bu gün də özünə möhkəm yer tutan bayatı, 
gəraylı, qoşma, cığalı qoşma, ayaqlı qoşma, heydəri, müxəmməs, di- 
vani və s. bu kimi kamil şeir növləri məhz ustad söz sərraflarının poe­
tik axtarışlarından xəbər verir. Haqqında bəhs etdiyimiz cinas qafiyələr 
də belə uzunmüddətli və çoxyönlü axtarışların məhsuludur. Öncədən 
də qeyd olunduğu kimi, ilk parlaq nümunələrinə bayatılarımızda təsa­
düf etdiyimiz cinaslı şeirlər onu yaradanların zərgər dəqiqliyi ilə poe­
tik sistemin uyğun məqamına yerləşdirdikləri bədii kəşfdir.
Doğrudan da eyni səs tərkibli sözün bir neçə məna çalarını tapmaq, 
onu şeirdə qafiyə yerində işlətmək sənətkardan böyük məharət tələb edir:
Zülflin suda mar kimi,
Oynar su damar kimi.
Sızıldatdın aşiqi,
Yağa su damar kim i (54, 29).
580
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İlk nümunələrinin yaranma prosesi, yayılıb formalaşma dövrü 
hələ ki dəqiq məlum olmayan bu qədim şeirlər ideya-estetik qayəsi, 
aşılamış olduğu dərin fəlsəfi məna və əxlaqi məziyyətləri ilə diqqəti 
çəkən ölməz sənət əsərləridir:
Əzizim, gül üşüdü,
Şefi düşdü, gül üşüdü,
Güldün -  ağlım apardın,
Bu necə gülüşüdü?!(54, 3)
«Şehin düşməsi» ilə «gülün üşüməsi» əsl obrazlılıq nümunəsi­
dir. «Güldün -  ağlım apardın» idiomatik mübaliğəsində də ölçü gözlə­
nilib. Bayatıdakı «gül üşüdü», «gülüşüdü» cinasları bir-biri ilə qafiyə- 
lənərək məzmunun tam poetik mənzərə şəklində açılışına xidmət edir.
Tarixi xalqımızın tarixi qədər qədim olan (Ə.Cəfərzadə) bayatı­
larda çoxçeşidli forma zənginliklərini nümayiş etdirən cinaslar digər 
formaların bədii üslubi keyfiyyətlərində də öz güclü təsirini buraxmış­
dır. Beləliklə, aşıq poeziyasının özündə yeni cinas qaynaqlarından isti­
fadə meyilləri güclənməyə başlamışdır. Hətta «XVI-XIX yüzilliklərdə 
aşıqların sənətkarlıq məharəti onların yaratdıqları təcnislərlə ölçülmüş­
dür». Təsadüfi deyil ki, təcnis yaratmağa böyük məsuliyyətlə yanaşan 
XV11I əsrin tanınmış saz-söz ustadı Xəstə Qasım təcnisin «hünə­
rindən» danışarkən belə deyirdi:
Xəstə Qasım, sözün yetir tamama,
Gündoğan, günbatan gəlsin salama,
Nə alim işidi, nə də üləma,
Təcnis mənasının çox hünəri var.
Aşıq sənətinin qüdrətli simalarından biri olan Hüseyn Şəmkirli 
də qoşmalarının birində başqa şeirləri ilə yanaşı, təcnis yaratması ilə 
də öyünmüş və fikrini poetik dillə belə ifadə etmişdir:
Altı yüz varımdı di van i, təcnis,
Yeddi yüz müəmma, qıfılbəııd, təxmis,
581
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Səksən bəhri-təvil demişəm, hərgiz
Yük bağlayıb Naxçıvana gəlmişəm  (33, 72).
Məlum həqiqətdir ki, xalqın yaddaşına ancaq əsl sənət nümuro- 
ləri həkk olunur, xalq yalnız yüksək səviyyədə deyilmiş poetik örnək­
ləri nəsildən-nəslə yaşadaraq ona ölməzlik vəsiqəsi verir. İnkarolun- 
maz həqiqətdir ki, ölməz söz sərraflarından Qurbani, Abbas Tufarqan- 
lı, Xəstə Qasım, Aşıq Alı, Şəmkirli Hüseyn və Aşıq Ələsgər kimi on­
larca ustadın başqa şeirləri ilə yanaşı, təcnisləri də elin yaddaşında 
süzgəcdən keçə-keçə, cilalana-cilalana bugünümüzədək şifahi yolla 
gələrək indi öz «kitab ömrünü» yaşamaqdadır. Elə tədqiqatın məqsəd 
və vəzifələrindən biri də «kitab ömrünü» yaşayan ustadlarımızdan bir 
neçəsinin təcnis yaratmaq məharətini, bu sahədə onların uğurlarım im­
kan daxilində nəzərə çatdırmaqdan ibarətdir. Öncədən dediyimiz kimi, 
şifahi xalq poeziyamızda cinas qafıyeli şeirlərin kökü çox qədimləre 
gedib çıxsa da, hətta XVI əsrə qəderki yazılı poeziyamızda bu qəbil­
dən olan şeirlərə (xüsusilə Nəsimi, Qazi Bürhanəddin yaradıcılığında) 
ara-sıra təsadüf edilsə də, aşıq yaradıcılığında təcnisi sənət səviyyəsin­
də ilk dəfə təqdim edə bilən qüdrətli sənətkar Qurbanini saya bilərik. 
Onun təcnisləri, demək olar ki, aşıq yaradıcılığında yeni bir ənənənin 
başlanğıcını -  saz təcnisinin başlanğıcını qoymuş və özündən sonra 
gələn böyük ustadlara da nümunə olmuşdur. Qurbaninin günümüzə gə­
lib çatan səkkiz təcnisi istər cinasların seçimi, istərsə də sənətkarlıq 
səviyyəsi baxımından yüksək şair istedadının məhsulu kimi bu gün də 
maraq doğurmaqdadır. Bu təcnislər sonrakı yüzilliklərdə Abbas Tufar- 
qanlı, Sarı Aşıq, Xəstə Qasım, Aşıq Ah, Hüseyn Şəmkirli, Aşıq Ələs­
gər kimi ölməz ustadların zəngin təcnis yaradıcılığına bir örnək kimi 
təsir etmiş və bıı gün də öz bədii təravətini, poetik vüsətini itirməmiş­
dir. Bu təcnislərdə cinas qafiyələrin şeirin ümumi məzmununa, obrazlı 
deyim tərzinə güclü təsir göstərməsi onun müəllifinin qüdrətli söz sə­
nətkarı olduğunu göstərir. Aşığın əldə olan «Bircə üz indi», «Ay oda 
məni» və «Yara yüz» cinasları ilə başlayan hər üç təcnis qoşması gü- 
nümüzədək bir neçə dəfə çap olunmuşdur.
582
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sonuncu «Yara yüz» təcnisi isə bədii ifadə dəyişikliyi ilə gah 
Qurbaninin, gah Kərəmin, gah da Abbas Tufarqanlının adı ilə verilmiş­
dir (12, 145; 247; 290). Nədənsə hər üç sənətkarın adları ilə bağlı 
dastanlarımızı yazıya alarkən ayrı-ayrı toplayıcılar söyləyici aşıqların 
bu sərbəstliklərinə əhəmiyyət verməmiş, nəticədə həmin şeirin kimə 
mənsub olduğu dolaşığa düşmüşdür. Şifahi şəkildə yayılaraq sonradan 
cünglərə, əlyazmalara və kitablara düşmüş bu qəbil şeirlərə daha çox 
dastan yaradıcılığında rast gəlirik ki, bu da onun şifahi səciyyə kəsb et­
məsindən irəli gəlir. Burada dastan söyləyicilərinin özlərindən əvvəlki 
ustadlardan aldıqları informasiya və bilgilər həlledici rol oynayır. Hər 
hansı bir aşıq bu və ya digər dastanı öz ustadından necə eşidib öyrə- 
nibsə, onu dinləyicilərinə eləcə də təqdim edir. Beləliklə də bu və ya 
digər şeir hansı ustaddan kimin adına deyilibsə, eləcə də sonralar yazı­
ya köçürülüb. İkinci bir cəhət kimi qeyd etmək lazımdır ki, aşıq-şairlə­
rin fərdi üslublarında elə bir fərqləndirici cəhət olmadığından belə 
şeirlərin kim tərəfindən düzülüb-qoşulduğunu söyləmək çox çətin 
olur. Təbiidir ki, Kərəmin, Qurbaninin və Abbas Tufarqanlının şeirlə­
rində də ümumi aşıq üslubu mövcuddur. Bu sənətkarların deyim tərzi, 
istifadə etdikləri bədii təsvir vasitələri, demək olar ki, bir-birindən se­
çilmir. Bclo olan tərzdə toplayıcını və naşiri qınamaq olmur. Qəribə 
də olsa şifahi ənənədən gələn belə vəziyyət bugünün özündə də da­
vam etməkdədir. Bugünkü yazılı poeziyamızın, xüsusilə aşıq şeiri üs­
lubuna meyil edən şairlərimizin — S.Vurğunun, H.Arifin do şeirlərini 
bəzi aşıq xanəndələrin başqalarının adlarına oxuduqları məlum həqi­
qətdir. Əgər biz bu gün eyni adlı şeirin həm Qurbaniyə, həm Kərəmə, 
həm də Tufarqanlı Abbasa aid edildiyini görüb bu şeirin həqiqətən ki­
mə məxsus olduğunu təyin edə bilmiriksə, bu o qədər də təəssüf do­
ğurmamalıdır. Təsəllimiz odur ki, şəxsiyyətindən asılı olmayaraq şeiri 
düzüb-qoşan bizim ulu sənətkarımızdır. Belə şeirlər də ilk yaradıcısı 
məlum olmayan xalq mahnılarımız, bayatılarımız kimi bizə əziz və 
doğmadır.
Bir qədər mətləbdən uzaqlaşsaq da, yenə də Qurbani təcnisləri- 
nə qayıdaq. Qurbaninin gəraylı, qoşma və divanilərində olduğu kimi, 
onun yaratdığı cinas qafiyələr də istedadlı bir şairin bədii təfəkkürünün
583
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məhsulu kimi çox dəyərlidir. Onun cinaslarındakı məcaz, m übaliğə və 
bənzətmələr birbaşa poetik mənanın açılışma güclü təsir göstərir, şei­
rin estetik-emosional ovqatını cilalayır. Nümunə üçün aşığın «Bircə iiz 
indi» təcnisinə diqqət edək:
Ayın lam içində, sin arasında,
Yar mənə göndərdi bir cövüz indi.
Aylar-illər həsrətini çəkdiyim,
L ü tf eylə, ləbimə bircə üz indi.
Gözəllər yığılıb qıya baxanda,
Zülfü dal gərdəndə qıya baxanda,
Nigar pəncərədən qıya baxanda,
Ömrümün rişəsin bircə üz indi.
Gözəllər oturmuş Göz bulağında,
Sürmətək qovruldum göz bulağında.
Qeyrət çeşməsinin göz bulağında,
Qurbam) çalxanıb bircə üz indi {12, 235).
Qoşma təcnisin ayrı-ayrı bəndlərindən hasil olan poetik mənaya 
fikir verək: ilk baxışda mənası bizə qaranlıq görünən «Ayın lam için­
də, sin arasında» nə deməkdir? Burada ərəb əlifbasında «əyin», «sin» 
və «lam» hərflərinə işarə edilir. «Əyimılə «lam» arasında «sin» ya­
zanda «əsəl» — bal oxunur. Şair aşığın dediyi mətləb budur ki, yar mə­
nə bala bələnmiş cövüz göndərib (adətən qədimlərdə dil çatlamasın 
deyə cövüzü balla yeyərlərmiş). Lirik qəhrəman isə bala qatılmış «bir 
cövüz»dən imtina edərək dodaqlarına toxundurmağa «bircə üz» istəyir.
İkinci bəndə diqqət yetirək: buradakı daxili cinasların hər üçü­
nün də yazılışı orfoqrafik baxımdan eynidir. Birinci misradakı «qıya 
baxanda» -  səs-küyə baxmaq, ikincidə «yana baxanda» çəpəki baxan­
da, üçüncü misrada isə «qıymaq» mənasında işlənmişdir. Bəndin so­
nundakı «bircə üz» isə ömrün rişəsinin üzülməsi kimi anlamları verir. 
Yəni «nigar pəncərədən baxanda» mənim hicranıma son qoya, ömrü­
584
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mün rişəsinin tez üzülməyinə qıya, məni dərddən xilas eləyə». Şeirin 
son bəndində də «Göz bulağında» -  bulağın adı, «göz bulağı» -  od 
mənasında, «göz bulağı» -  göz yaşı kimi anlaşılır və şair «...çalxanıb 
bircə üz indi» deməklə «qüdrət çeşməsi» adlandırdığı «göz bu­
lağı »nda üzmək istədiyini bəyan edir.
Qurbaninin şeirlərində bəzən cinas qafiyələr yalnız bəndarası 
ana qafiyələri əvəz edərək bəndləri bir-birinə bağlayır. Bu zaman bi­
rinci bənd çarpaz cinas qafiyəli, sonra gələn bəndlərdə bənddaxili qa­
fiyələr adi, hər bəndin son misrasındakı qafiyə isə birinci bəndin çar­
paz cinasları ilə eyni fonetik tərkibdə olur. Məsələn, şairin «Xal-xala» 
qoşmasını götürək:
Yazıçılar yazıları yazanda 
Bizim də yazanı yazdı xal-xala.
Cəfa çəkdim, can çürütdüm, yar sevdim,
İnsafdımı, mən almayam, xalx ala ?!
Göydə bir ulduz var, adı Talıbdı,
Son gözəlin dərdi məni alıbdı,
Əlimi sinəndə şahmar çalıbdı,
Dərman dedim, buyurdular xalxala.
Qurbaniyom, mən də bir tağ yetirdim,
Onun suyun dağdan-daşdan gətirdim.
Zəhmət çəkdim, tər şəmamo yetirdim,
İnsafdımı şomamoni xal xala (116, 159).
«Xal-xala» cinas tərkiblərinə dayanan bu qoşmanın yuxanda 
dediyimiz əlamətlərini adi bir nəzərlo do müəyyənləşdirmək olur. 
Buradakı bağlayıcı və ya aparıcı qafiyə-cinaslar ilk öncə aşağıdakı 
məşhur xalq bayatısını xatırladır:
Bu yol gedir Xalxala,
Yandı bağrım xal-xala,
585
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qorxuram gedəm qalam,
Nazlı yarım xalx ala.
Qoşmada işlənən «xal-xala» cinasları dörd mənam ifadə edir. 
Birincidə hərf-hərf, nöqtəbənöqtə, ikincidə «xalx ala», başqasına qis­
m ət ola, üçüncüdə qoyun-quzuların yayda açıq havada saxlandığı dörd 
tərəfi daş və ya çətənlə kəsilən yer -  xalxal. Dördüncü «xal-xalanın» 
mənası isə, çox güman ki, şeir düzgün yazıya alınmadığından heç bir 
məna verə bilmir. Əslinə qalsa, həmin qoşmanı ilk dəfə nəşr edən 
professor Qəzənfər Kazımov özü də həm üçüncü, həm dördüncü «xal­
xala» cinas sözlərinin izahını düzgün verməmişdir. Üçüncü məqamda 
«xalxal»ın «bitki» adı kimi verilməsi və dördüncü vəziyyətdə cinasın 
«xallamaq», xal salmaq mənasında izahı şeirdə ifadə olunan fikirle 
uzlaşmır. «Əlimi sinəndə şahmar çalıbdı, Dərman dedim, buyurdular 
xalxala». Nəyə görə «xalxala» buyurdular? Ona görə ki, qədimdə ilan 
dişləyən yeri çərtər, bir qədər qan getdikdən sonra həmin yerə təzək 
yandırıb külünü qoyardılar. Əlbəttə, bu, adi məişətlə bağlı xalq 
təbabətindən gələn bir müalicə üsuludur və təbii ki, maldarlıqla, 
qoyunçuluqla az bağlı olan adam bunu bilməyə de bilər. Lakin son 
bənddəki «xal xala»nın xallamaq, xal salmaq mənasında işlənməsinə 
heç cür haqq qazandırmaq olmur. Bizcə, şeirin son bəndində üçüncü 
və dördüncü misralar ciddi təhrifə məruz qalıb. Bunu birinci bəndin 
üçüncü və dördüncü misralarındakı «Cəfa çəkdim», «insafdımı» tam 
eyni və ya çox yaxın ifadələrin üçüncü bənddə yenidən təkrar olun­
ması da sübut edir. Qurbani kimi bədii sözün kamil ustadı eyni şeirdə 
heç vaxt belə təkrarlara yol verməzdi. Görünür, son sətirlər unu­
dulmuş, naşı aşıqlar «öz arşınlarına» uyğun, məna və məntiqə əhə­
miyyət vermədən burada da «bərpa işi» aparmışlar.
Qurbani qoşmalarında cinas qafiyələrin daha bir əlaməti də mü­
şahidə olunur. Belə ki, üç bənddən ibarət qoşmada bənd bağlayan mis­
ralar, son bəndin özü də tamam cinas qafiyələr üstündə qurulur. Bura­
da yalnız ikinci bəndin daxili qafiyələri adi qaydada, yəni cinassız qu­
rulur. Məsələn:
586
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Gecə-gündüz bulud keçər ha valar,
Belə getməz, əlbət, gəli bir də yaz,
Oxuyar bülbüllər muğam, havalar,
Sızıldaşır yaram, aman, bir də yaz.
Bulud olan qalxar havada gəzər,
Aşiq olan yarçün bağrını əzər.
Qə was olaıı girər dərində üzər,
Bir dərin var, bir dərə var, bir dəyaz.
Qurbani güldəstə bağlar oxuna,
Sinəm buta yarın müjgan oxuna.
Bir namə yaz hər divanda oxuna,
Görən desin var əllərin, bir do yaz (116, 155).
Bəzən Qurbani qoşmalarında qafiyə sistemi adi qaydada qurul­
duğu halda bəndin son üç daxili qafiyəsi cinaslı olur. Qafiyolənmənin 
bu sisteminə sənətkarın iki qoşmasında təsadüf olunur, «Yetincə» rə­
difli qoşmanın son bəndinin qafiyə sistemi bu baxmıdan səciyyəvidir:
Qurbani, sözlərin yar asta söylə,
Sızıldaşır yaram, yar, asta söylə,
Bir ac qarın doyur, yar, az tas eylə,
N agah-nagah könüllərə yetincə (116, 94).
Və yaxud «Pərim» rədifli qoşmanın son bəndini götürək:
Qurbani qurbandı şahııı dərinə,
Dərviş bilər xirqə nədi, dəri nə.
Ağam qiya baxdı, atdı dərinə,
Yetmiş il bənd etdi Cəbrail, Pərim! (116, 133).
Birinci nümunələrdəki cinasların mənasını açıqlayaq. Əvvəla 
qeyd edək ki, məlum nəşrlərin hamısında «Qurbani, sözlərin yar asta
587
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
söylə» misrasındakı cinas kəlmə «yara asta söylə» şəklində verilmiş­
dir (117, 32). Əslində məna da belə tələb edir. Ancaq bu fonetik bir­
ləşmənin belə yazılışı təbii olaraq misranı bir heca qədərində artırır. 
İlk baxışda misra qüsurlu görünür. Ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, 
canlı danışıq dilinin qanunauyğunluğuna əsasən ifa məqamında «yara 
asta söylə» kəlməsində yan-yana işlənən «a» saitlərindən biri düşür 
və bu iki komponent bir vurğu altında tələffüz olunur -  «yar asta söy­
lə» şəklini alır. Cinasların belə xüsusiyyətinə sonrakı sənətkarların ya­
radıcılığında da təsadüf etmək mümkündür. Professor Qəzənfər Kazı­
movun nəşrində «yara asta söylə»nin «yar asta söylə» kimi verilməsi 
tələffüz və ifa məqamlanndakı səs düşümünün nəzərə alınmasından 
irəli gəlir. Eyni vəziyyət üçüncü misradakı cinas fiqurun yazılışına da 
aiddir. Əvvəlki nəşrdə «yar az tasa eylə», sonuncu nəşrdə «yar az tas 
eylə» kimi yazılmışdır. Burada da yan-yana gələn saitlərdən («a», 
«e») biri ifa zamanı düşür və hər iki söz bir vurğu altında «az tas ey­
lə» vəziyyətini alır. Birinci və ikinci misralardakı cinaslann mənası 
aydındır. Bəs «tasa» və ya «tas eyləmək» nə deməkdir? Q.Kazımov 
bu birləşməni «az götür-qoy eləmək» kimi açıqlayır (116, 94). Lakin 
«tasa»nm mənası «götür-qoy eləmək» deyil. Bu söz bir qədər arxaik­
ləşsə də, bu gün də dialektlərimizin böyük əksəriyyətində işlənmək­
dədir. Əslində «tasalanmaq» darılmaq anlamını verir. Poetik mətndə 
də həmin sözün başqa çalarını axtarmaq əbəsdir. Buradakı fikir «bir ac 
qarın doyur, tasalanma», «az tasalan» kimi anlaşılır.
Biz Qurbani poeziyasında təsadüf olunan bütün təcnisləri açıqla­
maq niyyətində deyilik. Buna ehtiyac da yoxdur. Ancaq yuxarıdakı 
müşahidələrimiz göstərir ki, aşıq poeziyamızda cinas qafiyələrin təza­
hürü və onların işlənmə məqamları Qurbani şeirində yeni mərhələnin 
uğurlu başlanğıcı olub sonrakı əsrlərdə ayrı-ayrı aşıq-şairlər tərəfindən 
daha da zənginləşdirilmişdir.
Belə təcnis ustadlarından biri də Abbas Tufarqanlıdır. Onun 
poeziyasında da, demək olar ki, cinas qafiyələrə meyil, belə qafiyələ­
rin təzahür formaları, bəzən qafiyələrin tam cinas deyil, cinasa meyilli 
olması (cinasvari), bəzən bir qoşmanın ya əvvəlki, ya orta, ya da son 
bəndlərindən birinin təcnisləşməsi hallan bizə Qurbani şeirlərindəki
I
588
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mənzərəni xatırladır. Belə şeirlərdə müşahidə olunan cinas qafiyələr 
şeirin poetik çalarlarına və mənaya hissolunacaq qədər təsir göstərir. 
Abbas Tufarqanlı yaradıcılığında bəzən elə şeirlərə rast gəlmək olur 
ki, onlarda cinas qafiyələr işlənməsə də, səslənmə və ifa məqamında 
təcnis kimi iştirak edilir. Bizcə, belə şeirlər şair aşığın cinas axtarışı 
meyillərinin başlanğıcı sayıla bilər. Aşıq Aslan Kosalıdan yazıya aldı­
ğımız və indiyədək heç yerdə nəşr olunmamış aşağıdakı təcnisvari 
qoşmanın bəndarası qafıyələrindəki cinasa meyillilik bu baxımdan ma­
raqlıdır:
Yatdım, səda gəldi canan elinnən,
Oyanıb ağladım bu sabahları.
Bir cavab almadım yarın dilinnən,
Görüm açılmasın bu sabahları.
A y da qalxmış günortanın yerinə,
Talib olan qulluq eylər pirinə.
İki sevgi çatsa biri-birinə,
Allaha xoş gələr bu sabahları.
Abbas deyər: müsəllaya varmadım,
Əl uzadıb yar zülfünü hörmədim.
Bir bağ saldım, qönçə gülün dərmədim,
Dərdilər, tökdülər bu sabahları.
İstər birinci bəndin çarpaz qafiyə yerində, istərsə də bənd bağ­
layan məqamlarda işlədilmiş «bu sabahları» tərkiblərindoki təkrar qa­
fiyələr cinaslaşmaya daha çox meyillidir. Daha dəqiq desək, təcnis ov- 
qatlıdır. Elə bu əlamətinə görə də həmin qoşmanı aşıqlarımız təcnis 
qaydasında ifa edirlər.
Aşığın qoşmalarında cinas qafiyələr bəzən özünü elə məqamlar­
da göstərir ki, oxucu valeh olur. Bəndin tərkibində işlənən iki cinas 
kəlmə ümumən şeirin məna yükünə həlledici təkan verir. Şeirin özü 
sanki dahiləşir, sözün bədii siqləti əlçatmazlığa yüksəlir:
589
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Nə gülürsən mənim kim i gülüncə,
Sən mənə gülüncə, dərdə gül, Pəri!
Alışan otaqda, zəmişan bağda,
Süsəni, sünbülü dər də gül, Pəri!
Adətən dastan şeirlərinin əksəriyyəti bu və ya digər dastanm 
süjet xətti boyu cərəyan edən hadisələrlə sıx bağlı olur. Aşıqlann təbi- 
rincə desək, dastanda hər şeirin özünün «yurdu» olur. Çox hallarda 
şeiri ayrılıqda götürdükdə söhbətin nədən getdiyi anlaşılmır. Abbas 
Tufarqanlının nümunə kimi verdiyimiz yuxarıdakı bəndi də müəyyən 
yurda söykənir. Belə ki, dastandan göründüyü kimi, qeybdən bir səs 
gəlir və bu səsin göstərişi ilə Abbas quyuda gözlərini yumur. Və gözü­
nü açanda özünü Pəri xanımm bağçasında görür. Bu vaxt eyvanda da­
yanan Pəri xanım Abbası görüb gülür. Pəri xanımın gülüşü Abbasa tə- 
nəli gəlir və bu münasibətlə həmin şeiri söyləyir. Göründüyü kimi, 
şeirin meydana gəlməsi fantastik bir hadisə ilə bağlı olub, poetik mətn­
dən kənarda, başqa bir aləmlə bağlı təqdim olunur. Ancaq bu nümunə­
nin əsas gücü və qüdrəti ondadır ki, Abbas Tufarqanlının bir çox şeir­
ləri kimi, bu şeiri də yurddan kənar təqdim edildikdə belə heç bir iza­
hat tələb etmir, o, sənət səviyyəsinə yüksələ bilir. Belə şeirlər bəzən 
bir neçə aşiqin, bir neçə nəslin estetik amalına çevrilir. Sanki bu şeirlə 
hər bir aşiq tənəli gülüşə layiqli cavab verə bilər. «Sən məni gülünc 
vəziyyətə salan dərdin özünə gül, dərd məni gülünc kökə salıb. Sən 
bunu hardan biləsən? Get şahın alışan otaqlarında gəz, zəmişan bağla­
rından süsəni, sünbülü dər!» Budur «dərdə gül, Pərim», «dər də gül, 
Pərim» cinas qafiyələrin həmin bənddə yaratdığı poetik ovqat. Bu ci­
nas kəlmələrdə tənəyə qarşı tənə də, istehza da, təəssüf də var.
Aşığın bəzi qoşmalarında işlənən bənddaxili cinaslar bayatılarda 
olduğu kimi, məna hədəfinin daha güclü alınması üçün hazırlıq funksi­
yasını yerinə yetirir. «Öp» rədifli qoşmanın bir bəndində bunu aydm 
görürük:
Kitabda oxunan sina yaxşıdı, 
Seyrağıb gərdəni sina yaxşıdı,
590
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mən dedim: öpməyə sinə yaxşıdı,
Könül ha yalvarır: buxağından öp.
Bu bənddə ilk iki misra üçüncü və dördüncü misraları müşayiət 
edərək cinasların köməyilə daxili duyğuların üzə çıxmasına şərait ya­
radır. Məhz əvvəlki iki misrada cinas qafiyə məqamında işlənən 
(«sina yaxşıdı», «sina yaxşıdı») kəlmələr poetik nəticənin hasil olma­
sında, obrazlılığın aydm həddə yetməsində xüsusi rol oynayır.
Abbas Tufarqanlı yaradıcılığında cinas qafiyələrlə bağlı bəzi 
məqamları da açıqlamaq lazım gəlir. Bu məqamlardan biri do deyişmə 
zamanı cinas qafiyələrdən istifadənin mümkünlüyü məsələsidir. Bizə 
aşıqların istənilən şeir şəklində, istənilən hərf üstə, istənilən qafiyə və 
rədifdə deyişmələri məlumdur. Ancaq heç yerdə cinas iisto deyişməyə 
təsadüf etməmişik. Adi qafıyəli gəraylı, qoşma və divanilərdə deyişən 
tərəflər hökmən qarşısındakı «rəqib»inin işlətdiyi qafiyə və ıodifi əsas 
götürməli, başqa qafiyə və rədif seçilməməlidir. Bu qaydaya sadəcə 
olaraq təcnislərdə əməl etmək mümkün deyil. Yəni cinas yaratmaqda 
belə bir qayda var: «Səndən öncə işlənmiş cinas artıq sənin deyil». 
Ona görə də ustadlar poeziyaya gətirilmiş hər hansı bir cinası onu ta­
pan, şeirdə işlədən sənətkarın poetik kəşfi hesab ediblər. İstənilən qa­
fiyəni yüzlərcə şair işlədə bilər, bu, adi haldır. Kiminsə əvvəllər etdiyi 
bir cinası sonralar başqasının işlətməsi isə aşıqlar arasında hünər sa­
yılınır. Burada bir məqamı da unutmaq olmaz. Əgər əvvəllər hər hansı 
şair cinas qəlibinin məna çalarlarım tarn əhatə edə bilməyibsə, sonra 
gələn şair həmin poetik qəlibin bir neçə yeni məna çalarını tapıbsa, 
buna söz ola bilməz. Qıfılbənd deyişmələrdə bu, daha çətindir. Buna 
baxmayaraq, Abbas Tufarqanlı bu çətinliyi də asanlaşdırıb. «Abbas- 
Giilgəz» dastanında Aşıq Hüseynlə deyişməsində olduğu kimi.
Aşıq 1 lüscyıı:
Hüseyn deyər: gün cahanda necədin ? 
Neçə yaqut, neçə mərcan, neçə dür? 
Rəsulun sərində muyi neçədür? 
Harada yerləşib bərqərar oldu ?
591
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Abbas:
Abbas deyər: gün cahanda ikidür,
İk i yaqut, ik i mərcan, ik i dür.
A ltı min altı yü z altmış ikidür,
Behişti-əlada bərqərar oldu.
Deyişmənin yalnız son bəndləri (yəni hər iki aşığın möhürbən- 
di) cinas qafiyəlidir. Əvvəlki bəndlərdəki sorğu-suallar deyişməyə ilk  
başlayan aşığın seçdiyi ana qafiyələr əsasında qurulur. Bəzən qıfılbən- 
di açan aşıq soruşulan mətləbi çatdırarkən sorğudakı qafiyələri öz ca­
vabı ilə təkrarlamış olur. Məsələn,
Aşıq Hüseyn:
Məndən salam olsun arif olana, 
Peyğəmbər nə günü taci-sər oldu ?
Abbas Tufarqanlının cavabı:
Ol cümə günündə, sübh namazında 
Peyğəmbər o günü taci-sər oldu...
Və ya:
Nə günü qırxıldı rəsulun başı, 
Ona kim gətirdi ülgücü, daşı ?..
Cavab:
Cümədə qırxıldı rəsulun başı,
Cəbrayıl gətirdi ülgücü, daşı...
Ancaq sonuncu bənd sual bildirən cinas qafıyəli olduğundan ca­
vabları həmin cinas qəlibində vermək heç cür mümkün deyil. Əvvəlki 
misralarda sorğu sətrin başlanğıcına düşürdüsə, cinas qafıyəli bənddə 
sorğu sətrin sonuna, yəni cinaslara düşür. «Neçədür» -  (necədir), «ne­
592
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
çə dürr» «neçədür» cinas komponentləri özündən sonra hökmən yeni 
tərkibli cinas qəlibləri tələb edir: «ikidür» (ikidir), «iki dür», «iki­
dür». Hər iki bənddəki daxili qafiyələr üç cinas qəlibdə təmsil olundu­
ğu kimi, bu cinasların hər bənddə yalnız iki mənası vardır. İstər Aşıq 
Hüseynin son bəndində «neçədür», «neçədür», istərsə də Abbas Tu- 
farqanlının cavabında «ikidür», «ikidür» kəlmələri üslubi çalara malik 
təkrar qafiyələr kimi çıxış edir.
Abbas Tufarqanlı yaradıcılığında qoşma ilə bayatı janrının birgə 
iştirakından yaranan və həmin dövrə qədər aşıq şeirində təsadüf etmə­
diyimiz yeni şeir şəklinə də təsadüf edilir ki, bu da sənətkarın bir no­
vator kimi daim axtarışda olmasından xəbər verir. Aşıqların qafiyə əla­
mətlərinə görə cığalı təcnis adlandırdıqları bu şeir şəkli əslində cığalı 
qoşmadır. Cığalı qoşmanın poetik strukturu aşağıdakı kimidir: Birinci 
və ikinci misralar 11 hecalı (qoşma), sonra 7 hecalı cığa (bayatı) və 
yenə də 11 hecalı iki misra. Cığalı qoşmanın bəndlərinin sayından ası­
lı olaraq bu proses möhürbəndə kimi davam edir. Adətən aşıqlar şeirin 
bu şəklində cinas qafiyələrə daha çox meyil edirlər. Hər bəndin iki 
misrası arasına daxil edilmiş cığalar bəndin daxili qafiyələri ilə ya qa­
fiyə, ya da cinas qafiyə münasibətində olur. Cığalar da şeirin ümumi 
ahənginə qoşularaq onun bədii təsirini artırır.
Cığalı qoşmaya daxil olan cığalar şeirin məzmun və ideyasına 
nə qədər xidmət göstərsə də, bu komponenti (qoşma-bayatı) şüurlu su­
rətdə bir-birindən ayırsaq belə, hər ikisinin müstəqil fəaliyyətinə xələl 
gəlməz. Əyanilik üçün «Gözəl, göz ala» cığalı qoşmasının struktur sis­
teminə nəzər salaq:
Bir gözəlsən; şövqün düşüb cahana, 
Yoxdu sənin kimi gözəl, göz ala. 
Mən aşiqəm cahana,
Canuıı qurban cahana.
Haqqın əziz bəndəsi,
Xoş gəlmisən cahana!
Yaradan yaradıb salmış cahana, 
Yoxdu sənin kimi gözəl göz ala.
593
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bağbansan, bağa bax, bax işini gör,
Bağ bəslə, bağ becər, bağ işini gör.
Aşıq, bax, işini gör,
Bağa bax, işini gör.
N ə yatdın, kamil ovçu,
Maralın baxışını gör.
H ələ sən tərlanın baxışını gör,
İstəyir canını gözəl göz ala.
Abbas deyər, mən qurbanam sənə, yar,
Uzun boylu, tuti dilli, sən, a yar.
Mən aşiqəm sənə, yar,
Sənəd verdim sənə, yar.
Qərib aşıq, qürbət el 
Canım aldın sən, ayar.
Dolandım dünyanı neçə sənə, yar,
Görmədim sən kim i gözəl göz ala.
Şeirin yaratdığı ilkin təsəvvürə əsasən dörd məqamda işlənən 
«gözəl, göz ala» — eyni fonetik tərkibli birləşmənin cinas mənalarını 
açmaq o qədər də asan deyil. Müəllifin nəzərdə tutduğu mənaları aç­
maq üçün xalq danışıq dilinin incəliklərinə, onun çoxçalarlı üslubi xü­
susiyyətlərinə yaxından bələd olmaq lazım gəlir.
Cinasların mənalarını açıqlamazdan öncə şeirin nəşrində müşa­
hidə olunan iki təhrifin üstündə dayanmaq məqsədyönlüdür. Birincisi 
çarpaz misraların bir-birini təkrarlamasıdır. Mətndən də göründüyü ki­
mi, birinci bənddə onbirliyin ikinci və dördüncü misraları bir-birini 
təkrarlayır. Şübhə yoxdur ki, Abbas Tufarqanlı kimi zəngin poetik im­
kana malik qüdrətli sənətkarlar belə vəziyyətə yol verməzdilər. İkin­
cisi də, şeiri yazıya köçürərkən cinasların tam eyni səs tərkibində ya­
zılışını təmin etmək üçün mənaya fikir vermədən hər dörd məqamda 
da «gözəl göz ala» yazılmışdır.
Ancaq xətti təcnisin əlamətlərini nəzərə alsaq (ərəb əlifbası ilə 
yazılışda «ala» ilə «ola»nın heç bir fərqini görmürük), burada cinas
594
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
komponentinin biri, yəni sonuncusu «gözəl göz ola» şəklində yazıl­
malı idi. İndi cinasların məna çatarlarına nəzər salaq: «Gözəl göz ala» 
-  «ala gözlü gözəl», «gözəl göz ala» -  «gözə gələn, göz tutan, göz 
çəkən», «gözəl göz ala» -  «canını gözəl göz ala», «gözəl göz ala» əs­
lində «ola» -  «belə gözəl gözü heç yanda görmədim». Qoşmaya daxil 
edilmiş cığalardakı (bayatılarda) cinaslar da birbaşa hər bəndin daxili 
cinas qafiyələri kimi eyni fonetik tərkibdə olur, çox halda təkrar məna­
ları ifadə edir. Birinci bənddə isə cığadakı cinas qafiyələr birinci, ya 
da ikinci misranın son sözü əsasında qəliblənir. Məsələn: «Bir gözəl­
sən, şövqün düşüb cahana» misrasındakı «cahana» əsas götürülərək:
Mən aşıqam cahana,
Canım qurban cahana.
Haqqın əziz bəndəsi,
Xoş gəlmisən cahana, —
kimi sonrakı cinas düzümü yaranır. Bizə belə gəlir ki, burada cinasın 
yazılışında təhrifə yol verilmişdir. Belə ki, birinci vo ikinci sətirlərdə 
«cahan» şəxs adı bildirdiyindən böyük hərflə yazılmalı idi. Əgər belə 
olsaydı, cığadakı cinasların ikisi şəxs adı kimi, sonuncu isə «dünya», 
«kainat» kimi dərk edilərdi.
Abbas Tufarqanlının şeirə gətirdiyi cinas qafiyələrdən danışar­
kən ilk dəfə professor Vaqif Vəliyevin söz açdığı «Gülgəzindi, Gülgə- 
zindi» adlı gəraylı-təcnisi nəzərdən qaçırmaq olmaz. V. Vəliyevin aşıq­
lara istinad edərək təxmis kimi təqdim etdiyi həmin gərayIı cinas qafi­
yələrin orijinal tərtibinə görə maraq doğurur:
Atasından, anasından 
Gül gəzindi, gü! gəzindi,
Atasından, anasından 
Gül, gəz indi, Gül, gəz indi.
Sən məni ağlama da, gör.
Sən məni ağlamada gör.
595
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sən m əni ağlamada gör,
Gülgəz indi, Gül gəz indi.
Yarı ağ libada gördüm,
Yarı ağlı bada gördüm.
Yarı ağlı bada gördüm.
Gülgəz indi, Gülgəz indi.
Bir işdə Abbas dayandı.
Bir işdə Abbas da yandı.
Bir işdə Abbas da yandı.
Gül, gəzin di, Gülgəz indi.
Diqqətlə təhlil edilsə, görərik ki, bu cinas misraların ayrı-ayrı­
lıqda hər birinin konkret mənası var və professor V. Vəliyev şeiri təhlil 
edərkən həmin mənaların bir qismini açıqlamışdır. Söz yox ki, burada­
kı cinas misralar dilimizin çoxçalarlığını, zənginliyini nümayiş etdirir. 
Ancaq şeirin özü burada nə qazanır? Burada istər misralar, istərsə də 
bəndlər arasında hansı məntiqi və məna əlaqəsi mövcuddur? Heç şüb­
həsiz, bu şeiri Abbas Tufarqanlının adına düzüb-qoşanlar özlərinin be­
lə şeirlərinin ənənəyə bağlılığını nümayiş etdirmək üçün bu yolu tutmuş­
lar. Ancaq onu da demək lazımdır ki, Abbas Tufarqanlının «Endi» rədifli 
gəraylısı mövcuddur. Həmin gəraylı cinaslar üzərində qurulmayıb. Aşıq 
Aslan Kosalıdan eşitdiyimiz həmin gəraylınm ilk bəndinə diqqət edək:
Şahın dövlətxanasmdan
Bir qız endi, bir qız endi.
İstədim alam güllərin,
Dedi: Oğlan, Gülgəzindi.
Professor V.Vəliyev Abbas Tufarqanlıya istinad edilən gəraylı- 
təcnis haqqında belə yazır: «Göründüyü kimi, bütün bəndlərdəki mis­
raları təşkil edən sözlər ayrı-ayrılıqda cinaslardan ibarətdir. Bu şeir 
şəkli müəyyən dövrlərdə müxtəlif sənətkarlar tərəfindən yaradılsa da,
596
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bəlkə də çətinliyi üzündən olduğu kimi hafizələrdə qalmamış, ilk 
dövrlərdə yazıya alınmadığına və cinasların mənası aydınlaşdın İmadı- 
ğına görə unudulmuşdur». Buradan belə bir məntiqi sual meydana çı­
xır, «unudulmuş şeir» necə araya-ərsəyə gəlib və müəllifə onu kim 
təqdim edib? Əlbəttə, bu suallara cavab tapmaq olmur. Daha sonra 
müəllif Mikayıl Azaflının yaradıcılığından da belə bir nümunə gətirir 
ki, həmin nümunəyə də yalnız «cinas yığını» adı vermək olar. Əslində 
belə qondarma və süni yollar birbaşa fonetik formalizmə imkan verir 
və belə məqamda bər-bəzək birinci, məzmun isə arxa plana keçərək 
unudulur.
Abbas Tufarqanlı elə söz ustadlarımızdandır ki, sözü məşələ çe­
virib ətrafında neçə-neçə nəsilləri isidə bilir. Hər şairin, hər aşığın 
onun söz çəmənzarına əlavə güllər, xallar artırmağa gücü çatmaz.
Abbas Tufarqanlının təcnislərindən söz açarkən onun sərraf ki­
mi dilin daxili imkanlarını ustalıqla incələyə bilməsini, şeirdə hər ci­
nasın məqamını və dəqiq yerini görə bilməsini, sözün başına pərvanə 
kimi dolanıb istədiyini seçə bilməsini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Hər 
aşığa, şairə nəsib olmayan bu keyfiyyət Abbas Tufarqanlının qoşma 
təcnislərində qabarıq görünməkdədir. Sanki onun belə şeirlərinə ilahi 
bir qüvvə istiqamət verir, cinas qafiyələrdən təcnis yaratmaq xətrinə 
yox, əsl sənət nümunəsi kimi istifadə edilir:
Pərim, sənin üzün görən tər salar,
Öldürsələr, meyli dönməz təısalar.
Hicranından məşq alar, qəmdən dərs ahır,
Sən mənə dərs verdin dərd ayağından.
Qabaq aydır, z ü lf buluddur, üz gündür,
Sənsiz mənim bir saatım yüz gündür.
Heç demirsən qul Abbasım üzgündür,
Qəm başından tutar, dərd ayağından.
Burada cinas sözlərin mənalarına fikir verək. Birinci misrada: 
üzünü görənlər üzündən həya edər, utanar, «tər salar». 2. Sənin gözəl­
597
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
liyindən «tərsalar» da (xristianlar da) əl çəkməz. 3. Və sənin hicranın­
dan, qəmindən «dərs alar», ibrət götürər. 4. Bu hicranınla, bu qəm inlə 
sən mənə dərd ayağından (ayaq -  badə mənasında işlədilib) d ə rd  
doldurub verdin. İkinci bəndi açıqlayaq. Burada təşbehlərin düzümünə 
və məntiqi ardıcıllığına fikir verək: qabaq ay (sifəti), zülf bulud (saçı), 
üzü gün. Şair «ay kimi», «bulud kimi», «gün kimi» işlətmir bu söz­
ləri, məhz hökm şəklində — sifətin aydır, saçın buluddur, üzün günəş­
dir, -  deyir. Daxili cinaslar -  «üz gündür», «üz günəşdir», «yüz gün­
dür» (məna aydındır) və «üzgündür» — «üzülmüş» mənalannı verir. 
Sonuncu misranın da şərh olunmağa, yozulmağa ehtiyacı yoxdur.
XVII yüzillikdə yaşayıb-yaratmış qüdrətli söz sərraflarımızdan 
biri də Sarı Aşıqdır. Aşıq yaradıcılığına gözəl bayatı ustadı kimi daxil 
olan Sarı Aşığın şöhrəti Azərbaycanın hüdudlarından çox-çox kənarla­
ra yayılmışdır. İndiyədək aşığın bir neçə dəfə bayatı kitablan nəşr 
edilmiş, geniş ədəbi ictimaiyyət tərəfindən tanınmışdır. Aşığın nəşr 
olunmuş kitablarında bəzi hallarda ona aid olmayan xalq bayatılarına 
da təsadüf olunur ki, bu barədə bir neçə kəlmə danışmaq istərdik. Bir 
sıra tədqiqatçılarımız kollektiv yaradıcılıq məhsulu olan bayatılarla ay­
rı-ayrı şəxsiyyətlərin bayatılarını bəzi hallarda qarışdırmışlar. Müəllifli 
bayatılar seçilərkən «mən aşiq», «aşiqəm» kəlmələri ilə başlanan ba­
yatıların guya Sarı Aşığın, «əzizinəm»lə başlanan bayatıların müəllifi­
nin isə hansısa Əzizi təxəllüslü şairin olduğu göstərilmişdir. Müşahidə­
lər və bir sıra faktlar göstərir ki, bayatılar haqqında belə bir səhv hökm 
vermək əsassızdır. Hətta Azərbaycan ədəbiyyatına zərif bayatılar yara­
dıcısı kimi daxil olan Sarı Aşığın adına çap olunmuş bayatılarda da be­
lə hallara tez-tez təsadüf edirik. Həqiqətən Sarı Aşıq cinaslardan əlvan 
və çoxçalarlı bayatılar yaradan böyük sənətkardır. Sarı Aşıqm yaradıcı­
lığında cinas bayatılar üstünlük təşkil etdiyindən burada onun haqqında 
bir qədər geniş dayanmaq istərdik.
Sarı Aşığın ilk toplayıcısı Salman Mümtaz aşığa aid etdiyi 600- 
dən çox bayatını 1927-ci ildə «Aşıq Abdulla», 1935-ci ildə isə «Sarı 
Aşıq» adı ilə nəşr etdirmişdir. 1966-cı ildə isə S.Mümtazm kitabları 
əsasında Əhliman Axundov üçüncü bir «Sarı Aşıq» kitabı hazırlamış 
və nəşr etdirmişdir.
598
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
S.Mümtazm 1935-ci ildə nəşr etdirdiyi «Sarı Aşıq» kitabı ədəbi 
ictimaiyyətin geniş marağına səbəb olmuş, onunla əlaqədar mətbuatda 
bir sıra məqalələr dərc edilmişdir.
Hələ otuzuncu illərdən öz tənqidi ruhlu məqalələri ilə rəğbət 
qazanmış H.Araslı, Ə.Dəmirçizadə, B.Behcət və bu kimi araşdırıcılar 
S.Mümtazm «Sarı Aşıq»ını tənqid edir, ona bir sıra iradlar tuturdular. 
Bunlar hansı iradlar idi?
İlk növbədə həmin müəlliflər «Aşıq Abdulla», «Sarı Aşıq» ki­
tablarına «mən aşıq», «aşığam»la başlanan bayatıları ucdantutma Sarı 
Aşığa aid etmoyi düzgün hesab etmirdilər. Ə.Dəmirçizadə Sarı Aşıq 
haqqında yazdığı məqaləsində qeyd edirdi ki, «Sarı Aşıq» kitabına da­
xil olan bayatıların hamısı heç də nəzərdə tutulan müəllifin öz məhsu­
lu olmayıb, məhz geniş xalq kütləsinin məhsuludur. H.Araslı böyük bir 
məqalə ilə çıxış edərək Sarı Aşığın tərcümeyi-halı vo sənətkarlığından 
söhbət açır, onun haqqında verilmiş qeyri-elmi fikirləri tənqid edirdi. 
Müəllif hətta 1936-cı ildə VIII sinif üçün tərtib edilmiş ədəbiyyat 
müntəxəbatında Sarı Aşıq haqqında verilən yanlış məlumatları tənqid 
edərək yazırdı: «...Burada yazırlar ki, (müntəxəbat kitabı nəzərdə tutu­
lur -  E.M.) bu şair XVII əsrdə yaşamış və şəxsən bəylər tərəfindən 
böyük bir zülmə məruz qalmışdır. Söyləmiş olduğu bayatılarda bu ha­
lından şikayətçidir. Sarı Aşığın söylədiyi bayatılar ümumiyyətlə «aşı­
ğam», «mən aşıq», «aşıq» sözləri ilə başlanır». Belə bir yalan məlu­
matdan sonra müəllif davam edir və yazır ki, «əsl bayatıları» bu şair 
yaratmışdır. Sonradan yaradılmış bayatılar isə onlara nəzirədir». 
H.Araslı kitabdan gətirdiyi həmin fikrə öz tənqidi münasibətini bildi­
rərək yazırdı: «Mən F.Qasımzadə yoldaşın (kitabın müəllifi — E.M.) 
bu hökmünə heyrət edirəm. Belə bir qeyri-elmi hökmün dərs kitabları­
na keçməsinə təəssüf edirəm. Necə yəni əsl bayatıları bu şair yarat­
mışdır? Xalqın əsrlərdən bəri yaratdığı bayatıları, yaxud Sarı Aşıqdan 
əvvəl yaşamış şairlərin bayatı yazdıqlarını kim inkar edə bilər?! Qa- 
sımzado yoldaşın fikirləri kollektiv yaradıcılığı inkar və eyni zamanda 
bayatı tarixini çox yaxma çəkmək kimi yanlışlıqla doludur».
Yadda saxlamaq lazımdır (əvvəldə də xatırlatmışıq) ki, bayatı 
bir sıra türk xalqlarının şifahi və yazılı poeziyasında özünə möhkəm
599
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yer tutan şeir növüdür. Türklərin, türkmənlərin, kərküklərin, özbəklə- 
rin xoryat, mani və koşikləri də məhz bizimki kimi geniş yayılmışdır. 
Hətta bizim hesab etdiyimiz bayatı eyni ilə və ya cüzi dəyişikliklə 
qeyd etdiyimiz xalqların şifahi poeziyasında da müşahidə edilir.
Məhz bu yaxınlığın nəticəsidir ki, həmin xalqların alimləri 
Azərbaycanda nəşr olunan bayatı kitabları ilə maraqlanır, yeri gəldikdə 
öz tənqidi qeydlərini də bildirirlər. Məqamı çatdığı üçün həmin qeyd­
lərdən birini, Sarı Aşığa aid olanını nəzərə çatdırmaq istərdik. Haqqın­
da söz açdığımız qeydlər türk-kərkük bayatılarının tədqiqatçısı Əta 
Tərzibaşınmdır. O, «Kərkük xoyratları və maniləri» adlı kitabında 
Ə.Axundovun nəşr etdirdiyi «Sarı Aşıq» kitabına münasibətini bildirə­
rək yazır: «17 çağda Güney Azərbaycanın Qaradağ səmtindən keçərək 
Zəngəzur qəzasına gəlmiş «Aşıq» təxəllüslü xalq şairi Sarı Aşığın da 
geniş ölçüdə xoryatlar yazdığı açıqlanmaqdadır. Ancaq 1966-cı ildə 
Bakıda «Sarı Aşıq» adı altında yayılmış olan kitabda bu şairə aid edi­
lən 363 xoryatın ki bayatı adı verilmişdir -  çoxunun ortaqlı türk məh­
sulu olduğuna inanmaqdayıq». Göründüyü kimi, Sarı Aşığa aid edilən 
bir sıra bayatılar nəinki özümüzdə, hətta «ortaqlı türk məhsulu» kimi kər- 
kükdə də vardır. Ancaq bu fikri tam qəbul edib müəlliflə razılaşmaq da 
düzgün deyildir. Bu məsələyə bir qədər sonra yenidən qayıdacağıq.
Əta Tərzibaşı Ə.Axundovun nəşr etdirdiyi «Azərbaycan folkloru 
antologiyası» «kitabında eyni bayatını Koroğlunun, «Sarı Aşıq» kita­
bında isə Sarı Aşığın adına verdiyini dəqiq qeyd edir.
«Kərkük bayatılammda bir sıra bayatılara da rast gəlirik ki, hə­
qiqətən həmin bayatılar eyni ilə və ya azca dəyişməklə «Sarı Aşıq» 
kitabında verilmişdir. Məsələn: «Kərkük bayatıları» kitabında aşağı­
dakı bayatıya nəzər salaq:
Baxtı yarım,
Gülümdən taxtı yarım,
Üzündə göz izi var,
Sənə kim baxtı, yarım ?
600
0 2 A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Həmin bayatı Ə.Axundovun «Sarı Aşıq» kitabında «Mən aşıq» 
kəlməsi əlavə edilməklə Sarı Aşığın adına getmişdir. «Sarı Aşıq» ki­
tablarıda «Mən aşıq», «aşıq», «aşıqam» kəlmələri əvəz edilməklə on­
larca kollektiv məhsulu olan bayatılar salınmışdır ki, həmin bayatıların 
əslini dürüstləşdirmək üçün qədim əlyazmalarda qorunan bayatıların 
misilsiz xidməti vardır. Aydınlıq hasil olsun deyə yenə də faktlara mü­
raciət edək. 1750-ci ildə yazıya alınmış əlyazmaların birində aşağı­
dakı bayatı belə yazılmışdır:
Yol düşdü Yararxma,
Sən də gəl Yararxma,
Nazikdir barmaqların,
Qorxuram yarar xına.
Bu bayatının birinci misrasının əvvəlindən «Yol düşdü» ifadəsi 
atılaraq əvəzinə «Mən aşıq» artırılmış, «Sarı Aşıq» kitabına daxil edil­
mişdir. Bizə belə gəlir ki, bayatılarımızdakı belə vəziyyəti, yəni ilk sə- 
tirlərdəki sözlərin «dəyişdirilməsi» hallarının təqsirkarı ayrı-ayrı top- 
layıcı, tərtibçi və naşirlər deyil. Bayatılarda ilk kəlmələrin dəyişdiril­
məsi söyləyicilərlə bağlı bir məsələdir. Müşahidələr göstərir ki, mə­
lum bayatıların istənilən nümunəsi söyləyicisindon asılı olaraq «elə­
mi», «əzizinəm», «əziziyəm», «əzizim», «mən aşıq», «aşiqəm», 
«aşıq» və s. kiırıi kəlmələrlə başlanır. Bir qədər əvvəldə qeyd etdiyi­
miz kimi, cinas bayatıların ifası zamanı hətta yuxarıdakı kəlmələr ta­
mamilə atılır və «kəsik bayatılar» kimi deyilir. Xüsusilə Tovuz, Qazax 
bölgələrində, Borçalı və Göyçə mahallarında ağsaqqallar bayatıları be­
lə ifadə edirlər. Deməli, «mən aşıq», «aşiqəm», «aşıq» kəlmələri ilə 
başlanan bayatılar Sarı Aşığındır» hökmü belə vəziyyətin yaranmasına 
səbəb olmuş, nəticədə Sarı Aşığın bayatıları ilə ümumxalq bayatıları 
qarışdırılmış, daha dəqiq desək, xalq bayatıları səhvən Sarı Aşığın adına 
verilmişdir. Hətta XVI əsrin ortalarında Məhəmməd ibn Məkki 
tərəfindən yazıya alınmış aşağıdakı bayatıda «Mən aşiq» kəlməsinin 
işlənməsi faktı göstərir ki, Sarı Aşığın dünyaya gəlməsindən hələ çox-çox 
əvvəllər bayatılarda belə ifadələr mövcud idi. Həmin bayatı belədir:
601
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mən aşiq yasəmən siz,
Bağların yasəmənsiz,
Mən öldüm gülə həsrət,
Gülşənsiz, yasəmənsiz...
Gözəl bayatılar müəllifi kimi tanıdığımız San Aşığın böyük mə­
harət və odlu ürəklə yaratdığı sənət inciləri onun öz sağlığında geniş 
yayılmış və müəllifinə böyük şöhrət qazandırmışdır. Əsasən sevgilisi 
əfsanəvi Yaxşı ilə bağlı söylədiyi bayatılar əsas etibarilə cinas bayatı­
lardır. Bu bayatılarda Azərbaycan türkcəsinin obrazlılığı, şirinliyi və 
yığcamlığı özünü aydm göstərməkdədir. Sarı Aşığı heç bir mübaliğəyə 
yol vermədən bayatı qoşan sənətkarların ən mahiri və ən həssası ad­
landırmaq olar. Şairin yaradıcılığında Yaxşı-Yaman xətti incə və zərif 
tellərlə haşiyələnmişdir. Ölməz sənətkar Yaxşı ilə bağlı onlarca tutarlı 
cinas yaratmışdır. Sarı Aşığın öz sağlığında geniş yayıldığı ehtimal olu­
nan və 1677-ci ildə Hüsaməddin Toqatinin yazıya aldığı aşağıdakı ba­
yatısının cinasları da məhz Yaxşı üzərində qurulmuşdur:
Aşiq, Yaxşıya məndən,
Dürrün yaxşı Yəməndən,
Salam, dua, təmənna,
Apar Yaxşıya məndən.
Sarı Aşığın bayatılarının və onun «aşıq», «aşiq» təxəllüslərini 
başqaları ilə qarışdırmamaq üçün həmin bayatının ifadə etdiyi məzmu­
na da əhəmiyyət vermək lazımdır. Adətən, Sarı Aşığın bayatılarında, 
qeyd etdiyimiz kimi, Yaxşı, Yaman şəxs adları (məlum olduğu kimi, 
Yaxşı Sarı Aşığın sevgilisi, Yaman isə onun rəqibidir, bununla bağlı 
çoxlu rəvayət də mövcuddur) Güləbird, Qaraman, Qarabağ, Tərtər, 
Bərdə, Gəncə və s. kimi yer adları tez-tez çəkilir. Şair həmin sözləri 
işlətməklə sadəcə olaraq öz yaşadığı, dolaşdığı məskənləri xatırlamaq­
la yanaşı, həm də həmin sözlər vasitəsilə uğurlu cinaslar yaradır.
Aşıq Qaramannıdır,
Xalın qara mannıdır,
602
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yarın soyuq üzündən 
Yenə qar atnannıdır(5A, 52).
Həmin bayatının başqa bir variantında Qaraman yenidən xa­
tırlanır:
Aşıq, Qaraman çəkər,
Xalın qara man çəkər,
Yarm soyuq üzündən 
Dağda qar aman çəkər.
Hər iki bayatıdakı cinas fiqurlarına fikir verək: «Qaramanmdı», 
«qara mannıdı», «qar amannıdı» -  birinci vəziyyətdə şairin Quraman­
dan olması (Qaraman Qarabağda kənd adıdır), ikincidə xalın qaralığı, 
üçüncüdə isə güclü eyham özünü göstərməkdədir, bu həm də mübali­
ğəli eyhamdır. «Yarın soyuq üzündən yenə qar amaıılıdır», deməli, 
bənzəyən bənzədiləndən do amansızdır. Soyuqluğun rəmzi mənasının 
qarla, buzla ifadə olunmasına baxmayaraq, aşiq üçün yarın soyuq üzü 
qardan da amansızmış. İkinci bayatıda cinas fiqurunun yenə də «Qara­
man» kəlməsinin üzərində qurulduğuna baxmayaraq, burada «aman 
diləyən» təkcə aşiq deyil: «qarın özü də aman çəkir». Hu soyuq üzdən 
aşiq bir yana, hətta qar da aman çəkir.
Xalq bayatılarının bir qismi Sarı Aşığın adına çap olunduğu ki­
mi, indiyəcən nəşr edilmiş bayatı kilablarmda bu sənətkarın bayatıları­
nın əksəriyyəti, demək olar ki, kollektiv yaradıcılıq məhsulu kimi ve­
rilmişdir. Bunun əsas səbəbi, əlbəttə, Sarı Aşığın bayatılarının çox ge­
niş arealda yayılmasıdır. Şairin bir sıra bayatılarının vaxtilə əlyazma­
larda mühafizə olunmasına baxmayaraq, əksər nümunələr xalqdan top­
landığı üçün məhz kollektiv yaradıcılığın məhsulu kimi qəbul edilmiş­
dir. Bu baxımdan Əta Tərzibaşının Sarı Aşığın bir sıra bayatılarının ey­
nilə İraq korkükləri arasında da geniş yayıldığını söyləməsi bu bayatı­
ları məhz kərküklərin yaratdığına əsas vermir. Dörd yüz ilə yaxın bir 
müddətdə, ağızdan-ağıza dolaşan Sarı Aşıq poeziyası heç bir rəsmi 
sərhəd tanımamışdır. Onun bir sıra bayatılarının isə təxminən Azor-
603
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
baycan türkləri ilə bir dildə danışan kərküklərin xalq poeziyasına daxil 
ola bilməsində qeyri-adi heç bir şey görünmür. Sarı Aşığın bayatıları­
nın əksəriyyəti xalq poeziyasına qarışıb əridiyi kimi, kərkük bayatıları 
sırasına da düşə bilərdi və bu, çox təbii haldır. Yuxarıdakı bayatı 
variantlarından da göründüyü kimi, Sarı Aşığın bayatıları bəzən olduğu 
kimi qalsa da, bir çox hallarda ifadan-ifaya həmin bayatılar yeni 
variantlarla da yayılmağa başlamışdır. Bəzi hallarda toplayıcı, tərtibçi 
və naşirlər cinas bayatılarda işlədilmiş omonim kəlmələrin mənasını 
başa düşmədiklərindən bu anlaşılmaz kəlmələrin əvəzinə başqa söz iş­
lədərək həm cinas kəlmələrin pozulmasına, həm də bayatının məna və 
məzmununa xələl gətirmişlər. Məsələn, vaxtilə Sarı Aşığın:
Mən aşıq suca hanı,
Saçmtək suca hanı,
Mən ləbin təşnəsiyəm,
Götürsə su cahanı (54, 54) -
məlum bayatısı təhrif olunaraq əvvəlki bayatı kitablarında aşağıdakı 
şəklə salınmışdır:
Mən aşiq uca hanı,
Boyunca uca hanı?
Mən səninçün təşnəyəm,
Bassa da su cahanı.
Hər iki bayatıdan göründüyü kimi, sonuncuda həm cinas fiqurla­
rını adi qafiyə əvəz etmiş, həm də bayatının məntiqi hədəfi təhrif 
olunmuşdur. Bizcə, bayatıda cinasın pozulmasının əsas səbəbi «suca» 
sözünün mənasının anlaşılmamasıdır. Sadəcə olaraq, ya söyləyici, ya 
toplayıcı, ya da redaktor bu sözün mənasını başa düşməmiş, onu «uca» 
ilə əvəz etmişdir. «Suca»nın qədim türk dilində ilan mənasını ifadə et­
diyini nəzərə alsaq, klassik Şərq və xüsusən də Azərbaycan aşıq poe­
ziyasında qadının saçının ilana, şahmara bənzədildiyini xatırlasaq, ba­
yatının mənası tam dolğunluğu ilə aydınlaşar. İkinci bayatıda daha bir
604
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məna təhrifi özünü göstərməkdədir. «Mən səninçün təşnəyəm, bassa 
da su cahanı», əslinə fikir verək: «Mən ləbin təşnəsiyəm, götürsə su 
cahanı». Yəni dünyanı su götürsə də, mənim susuzluğumu yatıra bil­
məz, mən ancaq sənin dodaqlarının təşnəsiyəm. Deməli, burada fiziki 
susuzluqdan söhbət getmir, aşiqin od tutub yanmasına bais sevgilisinin 
ləbidir — dodaqlarıdır. Odur ki, bayatıda «mən ləbin təşnəsiyəm» ifa­
dəsi «Mən səninçün təşnəyəm» ifadəsindən daha uğurlu, daha poetik- 
dir. «Suca»nın «uca» ilə əvəz edilməsi başqa bir ənənəvi bənzətmə­
nin təhrifinə də gətirib çıxarmışdır. Ədəbiyyatımızda saçın ilana bən­
zədilməsi qəbul edilmiş ənənəvi bir bənzətmədirsə, boyun hündürlü­
yü, uzunluğu (qadın nəzərdə tutulur) isə sərvə bənzədilir. Klassik Şərq 
poetikasına qədimlərdən daxil olmuş bu sayaq obrazlar bizim xalq şei­
rində, xüsusilə aşıq poeziyasında özünə dərin kök salmışdır. Bir qayda 
olaraq təşbeh və bənzətmələrdə tez-tez təsadüf etdiyimiz gözəlin boyu 
sərv, gərdəni mina, boynu sürahi, ağzı püstə, dili badam və s. kimi ifa­
də olunur. Aşıq Ələsgər şeirində bu poetik sistem daha kamil şəkildə 
sıralanmışdır:
...Gözəlsən, tərifin düşüb mahala,
Zor kəmər yaraşır qaməti-dala,
Ləb qönçə, diş inci, yanağın lalə,
(:əkilib qaşların yay, sarı köynək!
... Tut i dilli, sərvi boyhı Salatın!
Yoxdu mərhəməti bu səltənətin! (27, 125)
Aşıq Ələsgərdən nümunə gəlirdiyimiz cəmi altı misrada «ləb» -  
dodaq qönçəyə, diş inciyə, yanaq laləyə, qaşlar yaya, dil tııtiyə, boy 
sərvə bənzədilmişdir. Bizcə, bu sabitləşmiş, mölıiirlə.şmiş obrazları 
bayağılaşdırmaq, başqa şəklə salmaq olmaz. Yuxarıda bəhs etdiyimiz 
bayatıdakı təhriflər təkcə cinasların yox, həm poelik mənanın, həm də 
ənənəvi obrazların təhrifinə zəmin yaratmışdır.
Sarı Aşığın bayatılarında təsadüf etdiyimiz anlaşılmayan cinasla­
rın işlədilməsi həmin sözün dəyişdirilməsin;), başqa sözlə əvəz edil­
605
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
məsinə haqq vermir. Bunun üçün sadəcə olaraq axtarış aparmaq, A zər­
baycan türkcəsinin bir sıra dialekt və şivələrinə bələd olmaq lazım 
gəlir. Heç ola bilməz ki, Sarı Aşıq kimi bir söz sərrafı öz bayatılarında 
anlaşılmaz kəlmələr işlətsin. Bu gün ədəbi dilimizdə işlənməyən, 
lakin bir sıra dialektlərimizdə hələ də qorunan sözlərimiz Sarı Aşığın 
cinasları arasında sıx-sıx təsadüf edilməkdədir. Məsələn, «üzgən» — 
sözünün Azərbaycan ədəbi dilində işlənmədiyi məlumdur. Bu sözün 
hətta dil tarixi materialları arasında da fəal işləndiyi nəzərə çarpmır. 
Amma Sarı Aşığın bir bayatısında həmin sözün cinas yerində işləndiyi 
müşahidə edilir:
Bir Bərdədi, üz Gəncə,
Üzgün canım üzgəncə.
Şahmar ilən baş-başa 
Aşıq qoymuş üz gəncə.
«Üzgən» sözünün mənasından xəbərdar olmayan oxucu «Üzgün 
canım üzgəncə» ifadəsi ilə tanış olduqda «üzgən» oxucu üçün aydın­
laşmağa, əşyalaşmağa başlayır. Deməli, bənzəyən aşiqin üzgünlüyü 
bənzədilənin eyni məqamda, eyni vəziyyətdə bir-birinə tən gəlir. Sö­
zün dəqiq mənasını bilməyən oxucu və ya araşdırıcı heç olmasa belə 
bir sözün mənasız olmadığımı özü üçün yəqinləşdirir. «Üzgən» çallar­
da, qara sular axan bulaqların axarında nazik otabənzər bitkidir. Sakit 
axan sular bu bitkiyə toxunduqca həmin bitki elə bil ki, bu saat üzülə­
cək, axıb gedəcək. Su həmin bitkini əsdirə-əsdirə sanki qorxudur. Şair 
burada «Üzgün canım üzgəncə» deməklə öz vəziyyətini üzgənə bən­
zətmiş, öz halını onunla eyniləşdirmişdir. Bayatıdakı «üz gəncə» poe­
tik cinas fiqurunun biri «Gəncə», üçüncüsü isə «gənc» sözü ilə bağlı­
dır ki, sonuncunun da mənası xəzinə deməkdir.
İstər qoca ağsaqqalların söhbətlərindən, istərsə də bir sıra nağıl 
və əfsanələrimizdən məlum olduğu kimi, ilanla xəzinə həmişə bir yer­
də işlədilmiş məfhumlardır. Harada xəzinə var, qızıl var — orada ilan 
var, şahmar var. Lirik qəhrəmanın, göründüyü kimi, sel-suyun apar­
ması təhlükəsi ilə yanaşı, gənc (xəzinə) üstündə yatan şahmardan da
606
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qorxusu vardır. Heç şübhəsiz, bayatıdakı gənc -  xəzinə Yaxşı, şahmar 
isə aşiqin rəqibi Yamanın rəmzləridir.
«Bütün bunlar onu göstərir ki, aşıq şeirlərində, dastanlarda, ba­
yatılarda bəzən çətin anlaşılan sözlərə və adlara ehtiyatla yanaşmaq 
gərək. Onlar bizə dövr haqqında maraqlı məlumat verə bilər və aşıq 
poeziyasında reallıq duyğusunun necə konkret formalarda meydana 
çıxdığım aydınlaşdırmağa kömək edər».
Sarı Aşığın cinas bayatılarında obrazlı ifadələr poetik kəşf sə­
viyyəsinə yüksəlir, sənətkar müşahidəsi, hər bir cizginin dəqiq ölçüsü, 
epitet və metaforaların ustalıqla seçilməsi belə bayatıların bədii keyfiy­
yətlərini şərtləndirən başlıca xüsusiyyətlərdəndir. Şairin az sözlə bö­
yük məna ifadə etmək məharəti, cinas sözləri seçərkən bu sözlərin 
məzmun və poetik mənasının açılışma necə təsir göstərməsi məsələsi­
nə ciddi diqqət yetirməsi onun yaratdığı hər bir nümunədə özünü gös­
tərməkdədir:
Aşığam, üz yerdən üz,
Sonalar üz yerdən üz,
Kirpiklər kölgə salmış,
Yarılmış yüz yerdən iiz.
Müşahidənin dəqiqliyi, hamının görə biləcəyi böyük sadəlik, 
heç kimin ifadə edə bilmədiyi poetik kəşf -  kirpiklər kölgə salmış və 
bu kirpik kölgəsi üzü yüz yerdən yarmış! Poetik mübaliğənin reallığa 
daha çox mcyilli olması -  uzun kirpiklərin zərif yanaqdakı əksi və 
həssas şair müşahidəsi nəhayət böyük sənət nümunəsinin yaranmasına 
səbəb olmuşdur.
Çox təəssüflər olsun ki, Sarı Aşığın bu məşhur bayatısı da onun 
əvvəlki, həm do son nəşrində bir çox bayatıları kimi ciddi təhriflərə 
məruz qalmışdır. Öz poetik siqləti ilə oxucunu heyrətə gətirən həmin 
bayatı bir neçə nəşrdə uğursuz «əlgəzdirmə» nəticəsində şikəst 
olmuşdur. Hər bir misrası xalq arasında möhürlənmiş, yaddaşlara həkk 
olunmuş həmin bayatının aşağıdakı təqdimi necə də bəsit görünür:
607
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mən Aşıq, yüz yerdən üz,
Sonalar, yüz yerdən üz.
Müjgan sayəsi düşmüş,
Yarılmış yüz yerdən üz.
Birinci nümunədəki «Kipriklər kölgə salmış» deyimindəki poetik 
tutum «Müjgan sayəsi düşmüş» sönüklüyü ilə əvəz olunaraq bayatının es­
tetik təsirini heçə endirmişdir. San Aşıq bayatılanmn son nəşrində tərtibçi 
və redaktor sərbəstliyi (hər ikisi Hüseyn Kürdoğludur) çox hallarda bu 
sənətkann bir sıra bayatılanm tanınmaz kökə salmışdır. Məsələn:
Almaçısan, nəçisən,
Nə satırsan, nə, çi, sən ?
Dolu döymüş Aşığı,
Nə bulud var, nə çisən.
Kitabın son nəşrində də, əvvəlki nəşrində də bir sıra xalq baya­
tıları təhrif edilmiş şəkildə Sarı Aşığın adına verilmişdir. Məsələn:
Mən Aşıq maral yana,
Gəlməsin mar Alyana?
Necəsən bir ah çəkəm,
Dağlarda maral yana?
Əslində isə həmin bayatı əvvəlki bayatı nəşrlərində daha obrazlı 
tərzdə aşağıdakı şəkildə verilmişdir:
Əzizim Maralyana,
Yol gedir Maralyana.
Qorxuram ah-naləmdən 
Dağlarda mara! yana.
Birinci variantın məzmunundan hasil olan məntiq də qüsurludur. 
«Necəsən bir ah çəkəm, dağlarda maral yana» eqoizmi ilə «Qorxuram
608
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ah-naləmdən dağlarda maral yana» rəhmliliyi arasındakı fərqi dərk et­
məmək ümumiyyətlə poeziyanı dərk etməmək deməkdir. «Yol gedir 
Maralyana» təsdiqindəki zaman və məkan anlayışım təhrif edib «gəl­
məsin mar Alyana» halına salmaq hansı məntiqə sığır?! Buradakı «Al­
yana» nə deməkdir? Anlaşılmır. Əlbəttə, Sarı Aşıq bayatılarının bütün 
nəşrlərində və xüsusilə də son nəşrdə təsadüf edilən təhriflər haqqında 
geniş danışmaq imkan xaricindədir. Bu hal təkcə Sarı Aşığın bayatıla­
rında yox, ümumən indiyədək nəşr olunmuş əksər bayatı kitablarında 
bu və ya başqa şəkildə özünü göstərir. Görünür, gələcəkdə bu təhrifi 
aradan qaldırmaq üçün bu sahəyə diqqət artırılacaqdır.
Sarı Aşıq bayatılarında təbiətdəki və həyatdakı detallar insan 
üzərinə köçürüldükcə daha əzəmətli görünür:
Mən Aşığam, möhür üz,
Gülü bağdan möhür üz.
Sinəndir canamazım,
Zülfün təsbeh, möhür üz.
Bu bayatıda «möhür üz» cinas fiqurunu işlətməklə şair sadəcə 
olaraq cinas kəlmələrin məna çatarlarını üzə çıxarmır, sənətkar burada 
gözəlin cizgilərini müsəlman Şərqi üçün çox əziz bir ayin olan namaz­
la, bu ayində istifadə olunan müqəddəs əşyalarla eyniləşdirir. Sarı 
Aşıq sevgilisinin sinəsini canamaz, zülflərini təsbeh, üzünü isə möhür 
əvəzi sayır. Bayatıdakı «möhür üz» poetik llquru üç dəfə işlənilınəyi- 
nə baxmayaraq, iki məqamla cinaslaşıınşdır. Birinci misradakı «möhür 
üz» ikincidə gələn «möhür üz» vasitəsilə təyinləşir, dəqiqləşir, bir-bi­
ri ilə həm təkrir, həm də təkrar münasibətində özünü göstərir. Nəha­
yət, hər ikisi birləşərək dördüncü misradakı «möhür üz»lə cinaslaşır. 
Birinci vəziyyətdə «möhür üz» sifətlə felin birgə işlənməsindən əmə­
lə gələrək «gülü qönçə vaxtı üz» mənasım verir. İkinci lıalda isə, yəni 
dördüncü misradakı «möhür üz» cinasının hər iki tərəli isimdən ibarət 
olaraq konkret mənaları ifadə edir.
609
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sarı Aşığın həyatı, yaradıcılığı, şəxsiyyəti, poeziyasının bədii 
özünəməxsusluğu ayrıca tədqiqatın mövzusu olduğundan bu dediklə- 
rimizlə kifayətlənirik.
XVIII yüzillik aşıq yaradıcılığına Xəstə Qasım əsri kimi daxil 
olmuşdur. Həqiqətən də həmin çağda ona tay gələn, onunla müqayisə 
olunası ikinci bir aşıq sənətkara rast gəlmirik. Bu dövrdə yazılı ədə­
biyyatda M.V.Vidadi, M.P.Vaqif kimi qoşa sənətkarları tanıyırıqsa, 
demək olar ki, aşıqlar arasında nə səviyyə, nə dünyagörüşü, nə də dini 
savadına görə həmin dövrdə Xəstə Qasımla tən gələn sənətkara rast 
gəlirik. Hətta əsrdaşı olduğu Aşıq Valeh də Xəstə Qasımın kölgəsində 
qalır. O, birbaşa Qurbaninin, Abbas Tufarqanlının mənəvi varisidir. 
Hətta hər üç sənətkarın deyim tərzi, mövzuları, dünyabaxışları, üslub­
ları, işlətdikləri bədii təsvir vasitələri, qafiyələri və s. o dərəcədə bir- 
birinə yaxındır ki, əgər şeirlərin sonunda möhürbənd olmazsa, hansı 
şeirin kimə məxsus olduğunu söyləmək çətin olar. Bizə belə gəlir ki, 
bu vəziyyət daha çox klassik ənənəyə bağlılıqdan irəli gəlir. Özündən- 
əvvəlki ustadları tam dərk edib vahid sənət xəttini inamla tutmaqdan, 
hər əziyyətə qatlaşmaqdan başlanır bu yol. Xəstə Qasım da Qurbani 
kimi, Abbas Tufarqanlı kimi qüdrətli şairdir, gözəl aşıqdır və nəhayət, 
dastan yaradıcısıdır. Xəstə Qasım da üzbəüz gəldiyi aşıqlarla dönə-dö­
nə sözlə deyişən və heç vaxt da məğlub olmayan yenilməz ustaddır. 
Gözəl gəraylılar, lətif qoşmalar, meydan tərpədən divanilər düzüb-qo­
şan şairdir. Təcnis yaratmaq ənənəsinə də sadiqdir. Onun şeirləri sıra­
sında rast gəldiyimiz təcnis qafiyələrin öz xüsusi çəkisi və yeni biçimi 
var. Ustad sənətkar özündənəvvəlki sələflərindən gələn təcnis yarat­
maq ənənəsini kor-koranə təqlid etməmiş, yeni-yeni cinas qafiyələrin 
üzə çıxmasına güclü meyil göstərmişdir. Xəstə Qasım nə deyim tərzi, 
nə sənətkarlığı, nə də dünyabaxışı etibarı ilə ustadlarından seçilməsə 
də, poeziyaya gətirdiyi orijinal cinaslar baxımından özünəqədərki sə­
nətkarlar sırasında təkrarsızdır. Onun qoşmalarında ifadə olunan məna 
hədəfi cinas qafiyələr vasitəsilə daha tez üzə çıxır. Belə məqamlarda 
cinas sözlərin ağla sığmayan mənaları özünü göstərir. Bir daha dilimi­
zin zənginliyi, qüdrəti, onun möcüzələrə bərabər sirri-sehri aşkarlanır. 
Xəstə Qasım kimi ustad aşıqların, fitrən şair olanların ən böyük xid­
610
Л /  л N -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
m ə t l ə r i  h a m ı n ı n  h i s s  e d i b  b i l m ə d i y i  m ə n a l a r ı  ü z ə  ç ı x a r ı b  o n u  p o e z i y a ­
y a  g ə t i r m ə k d ə n  i b a r ə t d i r .  B u  q ə b i l  s ə n ə t k a r l a r ı  d ə r y a y a  q ı z ı l b a l ı q  ü ç ü n  
t o r  a t a n l a r l a  d a  m ü q a y i s ə  e t m ə k  o l a r .  İ s t e d a d l ı  ş a i r  d ə  s a n k i  s ö z  d ə r y a ­
s ı n a  t o r  a t ı r ,  o r a d a n  p o e t i k  i f a d ə l ə r  t a p ı r ,  o b r a z l ı  k ə l m ə l ə r  g ö t ü r ü r ,  
ç o x ç a l a r l ı  c i n a s l a r  s e ç i r .  X ə s t ə  Q a s ı m  c i n a s l a r ı  e l ə  q ı z ı l b a l ı q l a r d a n d ı r  
k i ,  o  n ə  y e y i l i r ,  n ə  m ə h v  o l u r ,  n ə  d ə  t ü k ə n i r .  O ,  k ö n ü l l ə r i  o x ş a y ı r ,  ü r ə ­
y i  r i q q ə t ə  g ə t i r i r ,  i n s a n ı  h e y r ə t l ə n d i r i r .  İ n s a n  d i l i n  b u  s a y a q  z ə n g i n l i y i ­
n i  g ö r d ü k d ə  h e y r ə t l ə n i r ,  s ö z l ə r i n  b e l ə  ş i r i n l i y i n i  g ö r ə n d ə  ş i r i n l ə ş i r ,  ş e i ­
r i n  b e l ə  m ö c ü z ə  o l d u ğ u n u  g ö r ü r  -  m ö c ü z ə l ə r ə  i n a n ı r .  Q ü d r ə t l i  ş a i r i n  
m ə r a m ı  d a  h ə m i ş ə  b ö y ü k  i n s a n ı n  a r z u  v ə  i s t ə k l ə r i n ə  ç ı r a q  t u t m a q d a n  
i b a r ə t  o l d u ğ u  ü ç ü n  o ,  i n s a n ı n  m ə n ə v i  d ü n y a s ı n ı  i ş ı q l a n d ı r m a q  ü ç ü n  h ə ­
m i ş ə  y a n ı r .  Ö z ü  h ə y a t d a n  g e d ə n d ə  b e l ə  b u  m ə ş ə l  o s r l o r c o  a l ə m ə  n u r  
y a y ı r .  B e l ə  m ə ş ə l l ə r d ə n  b i r i n ə  n ə z ə r  s a l a q :
Payız dordinı, qış möhnətim, yaz qəmim,
Hicran tapdaq etdi yayılan məni.
Qələm götür, sərxəttimi yaz mənim,
Qoyma dərgahından yayılan məni.
...Xəstə Qasını göıdii, эта nə gəldi,
Qəvvaslar dürr üçün Omaııə gəldi,
Sinəm ox zərbindən əmanə gəldi,
Dəxi nə tapdarsan yayılan məni (54, 89)
P a v ı z d a  d ə r d ə ,  q ı ş d a  m ö h n ə t ə ,  y a z d a  q ə m ə  i i r c a l ı  o l a n  a ş i q  y a y ­
d a  h i c r a n  t a p d a ğ ı n a  d ö n ü r .  B u  s i n o n i m  s ö z l ə r i n  b e l ə  d ə q i q  s ı r a l a n m a s ı  
p a r l a q  ş a i r  t ə x ə y y ü l ü n ü n  m ə h s u l u  o l a  b i l ə r .  P o e z i y a d a  b e l ə  z ə r g ə r  d ə ­
q i q l i y i  h ə r  ş a i r i n  t a l e y i n ə  y a z ı l m ı r .  Ş a i r  d e y i r :  n ə  q ə d ə r  ki d ə r g a h ı n d a ­
y a m ,  m ə n i m  b a ş ı m a  g ə l ə n l ə r i  q ə l ə m  g ö t ü r  y a z ,  q o y m a  d ə r g a h ı n d a n  
y a y ı n a m .  B i z ə  b e l ə  g ə l i r  k i ,  b ə n d i n  ü m u m i  a h ə n g i ,  f i k r in  ö z  m ə n t i q i  
a x a r ı  t ə l ə b  e d i b  « y a y ı l a n  i n ə n i »  c i n a s  q a f i y ə l ə r i n i .  B u r a d a  m ə z m u n  
d a ,  f o r m a  d a  q o ş a  q a n a d  k i m i  p o e t i k  a n l a m ı n  d ə q i q l i y i n ə ,  f i k r in  o x  k i ­
m i  h ə d ə f ə  d ə y m ə y i n ə  x i d m ə t  g ö s t ə r i r .
611
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Sonuncu möhürbəndin cinas düzümünə nəzər yetirək. Eyni fo- 
netik tərkibdə, eyni qəlibdə işlənən üç «əmanə gəldi»nin mənaları bi­
zə nə deyir? Onu da deyək ki, bir çox bayatılarda olduğu kimi, bu 
bənddə də birinci sətirdəki fonetik fiqur özündən sonra gələn «əm anə 
gəldi»ni aydınlaşdırmaq üçündür. Yəni birinci misra ilə ikinci m isra­
nın qafiyələri yazılışca eyni olsa da, burada təkrar kimi çıxış edir və 
üçüncü misradakı «əmanə gəldi» cinas münasibətində olur. Bəs «əm a­
nə gəldi»lər nə məna verirlər? Bu mənanın açılış istiqamətini şair özü 
nişan verir. «Qəvvaslar dürr üçün Əmanə gəldi». Əgər dürrün dərya­
dan hasil olduğunu, özü də üzgüçülər vasitəsilə (qəvvaslar) əldə olun­
duğunu nəzərə alsaq, onda «этап» -  Этап körfəzinə işarədir. «Si­
nəm ox zərbindən əmanə gəldi»də işlədilən «əmanə» isə «amana, 
dada» gəldi» mənasındadır. Ümumilikdə götürdükdə bəndin birinci və 
ikinci misralarındakı cinaslar son misralarda araya gələn fikrin obaz- 
lılığına zəmin yaradan köməkçi ünsür kimi iştirak edir. Və «sinəmi ox 
zərbələri ilə amana, dada gətirdiyin yetmirmi ki, üstündən yayla da 
tapdayırsan» fikrinin daha obrazlı ifadə olunmasına imkan yaradır.
Xəstə Qasımın cığalı qoşmalarında da cinas qafiyələrin rənga­
rəng şəkilləri mövcuddur. Ustad sənətkarın «Ay hayıf-hayıf» cığalı 
qoşmasında istifadə olunmuş cinas qafiyələr öz aydın mənası və sadə­
liyi ilə seçilir. Bu cığalı qoşmada bəndarası qafiyələr cinas deyil, 
təkrirlə ifadə olunur. İlk baxışda hər bəndin sonunda gələn «ay hayıf- 
hayıf» birləşməsində cinasa meyillilik özünü göstərsə də, bunlar da 
uğurlu cinaslar kimi şeirin bədii təsirini artırır:
Səhər tezdən əzmi-gülşən eylədim,
Qəm məni çulğadt, ay hayıf-hayıf,
Aşıq deyər: ay hayıf 
Kimlər oldu ay hayıf,
Səniynən mən sevişdik,
Ayrı düşdük, ay hayıf.
Bağban oldum, bağ bəslədim, çi fayda,
Dərmədim gülünü, ay hayıf-hayıf.
612
OZAN - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Birinci bənddə istər qoşmada, istərsə də cığada qafiyələnmə 
başdan-başa bədii təkrir üzərində qurulur. Bu bədii təkrirlər cinasvari 
xarakter daşıdığından sanki sonrakı bəndlərin cinas qafiyəli olmasına 
zəmin yaradır:
Sərrafın dəstində nə danə gördüm,
Murğun dəhanmda nə danə gördüm,
Aşıq, nə danə gördüm,
Xalın nə danə gördüm,
Tülək-tərlan tuş oldu 
Axır nadana, gördüm.
Gövhəri verdilər nadan ə gördüm,
Bilmədi qiymətin, ay hayıf-hayıf.
Burada əsas mətnlə (11 hecalı) köməkçi mətn arasındakı bağlı­
lıq, göründüyü kimi, cinas qafiyələr vasitəsilə yaranır. Əsas mətndə iş­
lənən «nə danə gördüm» tərkibli cinas şəkli köməkçi mətndəki «nə 
danə gördüm» cinas şəkli ilə bağlanaraq bədii təkriri qüvvətləndirmə­
yə xidmət edir. Həmin bənddə poetik fiqurların üçü cinas qafiyə, üçü 
isə eyni fonetik tərkibdən hasil olan bədii təkrirdir.
Şeirin sonuncu -  möhiirbəndindo də əvvəlki bənddə şərh etdiyi­
miz əlamətlər mövcuddur. Ancaq buradakı qafiyələnmə iki təkrir, 
dörd cinas nisbətində qurulmuşdur:
Oxudum dərsimi çıxdım Yasiııo, (Yasin surəsinə)
İyid olan ixlas bağlar Yasinə.
Aşıq deyər ya sına,
Namərd boynu ya sına,
Nanəcibə söz demə,
Ya inciyə, ya sına!
Qasım ölər, ellər gələr yasına,
Eşidənlər deyər: ay hayıf-/ıayıf(54, 68).
613
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
XVIII əsr aşıq poeziyasının bu ölməz və həmişəyaşar ustadının 
bədii irsi indiyədək lazımınca toplanılıb nəşr edilmədiyindən, çox 
ehtimal ki, bu qəbildən olan çoxlu sayda mükəmməl təcnis nümunələri 
it-bata düşmüşdür.
XIX əsr aşıq poeziyasında təcnisə meyil daha da güclənməyə 
başlayır. Aşıqlar arasında təcnisə müraciət, yeni təcnis qafiyələri ya­
ratmaq cəhdi sənətin əsas estetik qayələrindən birinə çevrilərək hətta 
yazılı poeziyaya da ciddi şəkildə nüfuz edir. Həmin əsrdə M.F.Axun­
dov, Q.B.Zakir, Məhəmməd bəy Aşiq, Nəbati kimi qüdrətli söz 
sərraflarının birdən-birə təcnisə üz tutmalarını, şübhəsiz ki, aşıq şeiri­
nin sözügedən istiqamətdəki inkişafının təsiri ilə izah etmək olar. Biz 
əvvəlki əsrlərdə də klassik şairlərimizin bəzilərinin təcnis yaratmaqla­
rını xatırlatmışdıq. Nəsiminin rübai və dördlüklərində, hətta ayrıca bir 
qəzəlində qafiyələrin başdan-başa cinaslardan düzəldiyini diqqət önü­
nə çəkərək belə şeirlərin meydana gəlməsini aşıq poeziyası təsiri kimi 
deyil, klassik Şərq poeziyasının bir ənənəsi kimi şərh etmişdik. Ancaq 
XVIII-XIX yüzilliklərdə M.V.Vidadi, M.P.Vaqif, M.F.Axundov, 
Q.B.Zakir, Məhəmməd bəy Aşiq, Nəbati kimi sənətkarların yaradıcılı­
ğında təsadüf etdiyimiz cinaslar məhz saz şeirinin, xüsusilə qoşma qə­
libinin aşkar bir cilalaşma, gəlişmə keçirməsi və bu səbəbdən də geniş 
nüfuz əldə etməsi ilə bağlıdır. Aşıq yaradıcılığında qoşma janrının ge­
niş populyarlığı və bu qoşmaların saz vasitəsilə daha tez yayılması, dil­
lər əzbərinə çevrilməsi, görünür, klassik şair və sənət adamlarımızın 
diqqətindən yayınmamışdır. Onlar da bu janrın ehtiva etdiyi vacib 
mövzulara (məhəbbət, ictimai-siyasi, təbiət, qəhrəmanlıq və s.) öz 
istedadlarının imkanı hüdudunda toxunmuş, eyni zamanda həmin janrın 
öz daxili təbiətindən gələn cinas qafiyələrin rəngarəngliyinə də diqqət 
yetinnişlər. Yazılı ədəbiyyatımızın bu qəbil nümayəndələri təcnis us­
tadları səviyyəsinə qalxa bilməsələr də, maraqlı poetik-üslubi axta- 
rışlarıyla öz sənətkarlıq keyfiyyətlərinin bir çox qatlarını üzə çıxara 
bilmişlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsr aşıq poeziyasında təcnis həm 
kəmiyyət, həm də keyfiyyət göstəricilərinə görə əvvəlki yüzilliklərdə- 
kindən kəskin surətdə fərqlənir. Aşıq poeziyasında təcnisin geniş mey­
614
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
danı, ona xüsusi diqqət və həssaslıq göstərilinəsi öz növbəsində rənga­
rəng cinas qatlarının üzə çıxmasına şərait yaradırdı. Sənətkarlar özlə­
rindən əvvəl işlədilmiş cinas qafiyələrdən qaçaraq yeni -  orijinal ci­
naslar tapıb qafiyə yerində işlətməklə, bir növ, öz poetik imkanlarını, 
istedadlarını nümayiş etdirirdilər. XIX əsr aşıqlarının əksəriyyəti təcni­
sə üz tutmuş, bu sahədə uğurlu axtarışlar aparmışdır. XVIII əsrin sonu, 
XIX əsrin əvvəllərində yaşayıb-yaratmış Ağ Aşıq (Allahverdi), Məm- 
mədhüseyn, Aşıq Musa, Aşıq Alı, Varxiyanlı Aşıq Məhəmməd, Aşıq 
Hüseyn Şəmkirli, Aşıq Ələsgər, Molla Cümə kimi ölməz təcnis ustad­
ları həqiqətən təcnisi bir sənət ehramı kimi yüksəklərə qaldıra bilmiş­
lər. Bu sənətkarların birini digərindən seçmək, kiməsə üstünlük ver­
mək niyyətində olmasaq da, əldə olan poetik materialın özü imkan ve­
rir ki, obyektiv araşdırma zamanı hər kəsin bu sahədəki layiqli qiyməti 
verilsin. Adlarını qeyd etdiyimiz aşıqlardan bəzilərinin bir (Ağ Aşıq), 
bəzilərinin iki (Məmmədhüseyn), bəzilərinin isə silsilə halında (Alı, 
Ələsgər) təcnislər yaratdığını gördükdə, şübhəsiz, bu istiqamətdə daha 
çox zəhmətə qatlaşanlara müraciət etməyimiz təbiidir. Belələrindən 
biri də Şəmkirli Hüseyndir.
Şəmkirli Hüseyn məna ilə yanaşı şeirin forma rəngarəngliyinə 
də xüsusi diqqət yetirən ustadlardan biridir. Aşığın dolğun cinas qafi­
yələri həm səslənmə, həm də məna çalarma görə diqqəti cəlb edir:
Ey şahi-Zültüqar, Diildülo sü var,
Söndədir dərdimin dürüst dərməni,
Hicran bağçasında xub yetişmişəm,
Dərmək istəyirsən, dürüst dər məni.
Qanana qul, qanmayana yamanam,
Baxtı qara ya dostumdu, ya mənəm.
Sərrafın dəstində yaqut, yəmənəm,
Zərgər zərə tutar, diirüsdər məni.
Aşıq Hüseyn sözün dəyər bu dağa,
Oxu dərsin əzə! başdan bu dağa,
615
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Müxənnəsin təpəsindən buda, ağa,
Onlardan yaxşıdı dürüst erməni.
İlk dəfə «dürüst dər məni» poetik fiqurunu cinas münasibətində 
işlədən Hüseyn Şəmkirlinin həzrət Əliyə həsr etdiyi qoşmasındakı ci­
nas qafiyələrin mənasını açmağa çalışaq. Əslində bu cinaslarda elə bir 
anlaşılmazlıq da yoxdur. Şeirin çarpaz və bənd bağlayan misralanndakı 
cinasları «dürüst dər məni» -  dörd məqamda müxtəlif məna bildirir: 
«dürüst dərməni» -  dərdimin düzgün dərmanı, «dürüst dər məni» -  
məni düzgün-dürüst dər. Yəni hicran bağçasında tam yetişdiyimdən 
məni ehtiyatla dər, «dürüsdər məni» -  düzəldər, nizama salar, «dürüst 
erməni»də isə «ə» -  «e» əvəzlənməsi nəticəsində xətti təcnis alın­
mışdır. Xətti təcnisin əlaməti ikinci bəndin daxili cinaslarında da özü­
nü göstərməkdədir: «yamanam», «ya mənəm», «yəmənəm».
Bəzən Hüseyn Şəmkirlidə yeni forma yaratmaq həvəsi, zahiri 
akustikaya meyil gətirib o həddə çatdırır ki, məzmun ikinci plana ke­
çir. Belə şeirlərdə hətta vəzn, qafiyə pozuqluğu müşahidə olunmasa 
belə, mənanın nədən ibarət olduğu aydınlaşmır.
Vaxtilə bu sayaq fonetik formalizmi qəbul etməyən görkəmli 
dilçi alim professor Ə.Dəmirçizadə yazırdı: «Belə şeirləri yaradanlar o 
qədər də mənaya fikir vermir, zahiri bər-bəzəyə diqqət yetirirdilər. Bu 
isə şairi formalizmə aparan asan yoldur. Burada ya məna səthiliyi, ya 
da formaloji normanın pozulması özünü göstərir ki, hər ikisi forma- 
lizmdir».
Müəllif formalizmi törədən səbəbləri göstərməklə yanaşı, bədii 
cəhətdən mükəmməl təcnisləri də təqdir edərək yazırdı: «Lakin təc- 
nislərin formalizm olduğunu söyləməklə biz heç də cinaslardan yapıl­
ma parlaq qafiyələrin formalizm olduğunu iddia etmirik. Belə ki, şair­
lərimizin omonimlərdən lazımınca və müvəffəqiyyətli surətdə istifadə 
etməmələrini onlar üçün nöqsan hesab edirik. Fonetik formalizmin 
poeziyada belə təzahürünə, təəssüf ki, Molla Cümə yaradıcılığında da 
təsadüf edirik. Bir sıra tutarlı təcnisləri ilə bu sahədə öz sözünü demə­
yi bacaran Molla Cümə də bəzən belə formalizmdən yaxa qurtara bil­
məyib. Xüsusilə onun hərfüstü əvvəl-axırlarım oxuduqda belə şeirləri
616
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
düzüb qoşmağın böyük məharət tələb etdiyini hiss etsək do, burada 
məna hədəfinin nədən ibarət olduğunu görmürük».
«Əvvəl-axır» dedikdə nəyi başa düşürük və belə şeirlərin əsas 
əlamətləri nədən ibarətdir? «Əvvəl-axır» şeirin texniki əlamətidir, bu­
rada əsas diqqət formal cəhətlərə yönəlir. Belə ki, adi bir qoşmanın ilk 
sətrinin ilk sözü hansı hərflə başlanırsa, şeirin bütün misraları da hə­
min səslə başlamalı və tamamlanmalıdır. Üstəlik, belə şeir həm də ci­
nas qafıyəli olmalıdır. Hər şey zahiri bəzəyə xidmət göstərməli, məna­
dan çox akustik məharət, fonetik oyunbazlıq irəli çəkilməlidir. Şairin 
«əvvəl-axır» cinas qafıyəli bir qoşmasına fikir verək:
Zaval yoxdur sənə ördək, sənə qaz,
Zaman keçir, yar hovzunda yüzhayüz.
Zən bur a vazına dönübdür a vaz,
Ziyanım var, çək boğazım yüzhayüz.
Heç şübhəsiz, misraların hamısının eyni hərflə başlayıb eyni 
hərflə də bitməsinə diqqət yetirən şair nə ifadələrin obrazlılığına, nə 
də dərin mənaya nail ola bilər.
Onu da qeyd edək ki, kamil təcnis yaratmaq hər sənətkara, hər 
aşığa müyəssər olmur. Bu sahədə neçə-neçə istedadlı şair uğur qazana 
bilməmişdir. Təcnis qafiyələri dal-dala düzməklərinə baxmayaraq, be­
lələri həmişə məzmunu formaya qurban verərək orijinallıqdan uzaq 
olublar. «İstedadlı aşıqlar belə ən pis dodaqdəyməzə və ya dildöıımə- 
zo mənalı qoşmadan daha artıq diqqət, əmək, vaxt və səy sərf etməli 
olmuşlar, başlarını sındırıb elə sözlər axtarmışlar ki, dodaq dodağa to­
xunmasın, fikrin məntiqi davamı və inkişafından doğan sözlər əvəzinə 
zəif, yerinə düşməyən, lakin dodağın-dodağa toxunmadığı sözlər tap­
mışlar» (97, 19). Ancaq elə sənətkarlar da olmuşdur ki, fonetik forma­
lizmin poeziyaya o qədər də başucalığı gətirmədiyini dərk edərək ba­
cardıqca ondan qaçmışlar.
Belə təcnis ustadları sırasında Aşıq Alının da öz dəst-xətti var­
dır. Aşıq Alı təcnisə mənəvi tələbat kimi baxmış, sevincli günlərində 
də, kədər onu çulğalayanda da təcnisə müraciət etmişdir. İndi onun
617
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
təcnisləri ilə bağlı xalq arasında bir sıra rəvayətlər də dolaşmaqdadır: 
deyilənə görə, Alı öz valideynləri Fatma qarı ilə Mirzə kişini çox se­
vərmiş. Adəti üzrə hər sübh tezdən durub onlara baş çəkərmiş. Günlə­
rin bir günü gənc Ah ata-anasına baş çəkərkən onların arasında mü­
bahisə olduğunu görür. Qayıdıb sazı götürür, belə bir gəraylı təcnis 
oxuyur:
Görmək üçün qibləgahı,
Müdam erkən oyanam mən,
Sizsiz necə ömr edərəm,
Oy atam, mən, oy anam, mən ?
Şad olarsız, bala gəldi,
Mehman qaymaq-bala gəldi.
Görsəm sizə bala gəldi,
Öz çeşmimi oyanam mən.
Zənbur çəkər dala şanı,
Nə sövq edər dalaş anı,
Ah ayırmaz dalaşanı,
Nə bu yan, nə o yanam mən.
Yığcam tikir, misralararası məntiqi əlaqə, bağlılıq, cinasların 
orijinallığı göz qabağındadır. Bəndlər arasındakı «oyanam» — oyan­
maq, «oy anam» -  anaya xitab, «oyanam» -  oymaq, «o yanam» — 
bitərəfəm mənasında, bənd daxilində işlənən «bala» -  övlad, «bala» 
-  bal, «bala» -  bola, müsibət, nəhayət, üçüncü bənddə «dala şanı» -  
bal ehtiyatı, «dalaş anı» -  dalaşmaq məqamı, «dalaşanı» -  dalaşan 
şəxsə aid mənalarda işlədilmişdir.
Aşıq Ah yaradıcılığında təcnis anlayışı geniş məna kəsb edir. O, 
aşıq şeirinin əksər formalarında təcnis yaratmışdır. Biz aşıq poeziya­
mızda ilk dəfə gəraylı təcnisə də onun yaradıcılığında rast gəlirik. Bö­
yük sənətkar 3 bəndlik, 5 bəndlik kiçicik şeir qəlibində cinas qafiyə­
lərin köməyi ilə maraqlı süjet qurur:
618
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Seyrəııgahda cüt gözəlin, 
Heyran oldum birisinə.
Dərd məndədi, dərman onda, 
Biri ləbdi, biri sinə.
Sordum, adı Gülxar oldu.
Gül dərəndə gül xar oldu. 
Biri dedi: gül xar oldu, 
Bilməm dedi birisi nə ?!
Ziba gördüm qu çağını,
A t əsvəndin, quc ağını,
Zalım açmaz qucağını, 
Alisinə, birisinə.
D i l i n  d ə r i n  q a t l a r ı n a  b a ş  v u r m a q ,  c i n a s  k ə l m ə l ə r i  l a y - l a y  ü z ə  ç ı ­
x a r m a q ,  ö z  m ə q a m ı n d a  i ş l ə d ə  b i l m ə k  b a c a r ı ğ ı  A ş ı q  A l ı  i s t e d a d ı n ı n  
b a ş l ı c a  p o e t i k  s ə c i y y ə l ə r i n d ə n d i r .
A ş ı q  A l ı  ş e i r l ə r i n i n  c i n a s  d ü z ü m ü  m ö v z u n u n  m ə z m u n u n a  h o p u r ,  
h ə r  b i r i  a y r ı - a y r ı l ı q d a  m e t a f o r i k  f i k i r l ə r i n  ə l v a n l ı ğ ı n a ,  b ə z ə n  b ə n z ə n  
ç ə t i n  t a p ı l a n  b ə n z ə r s i z l i y ə ,  f r a z c o l o j i  v ə  i d i o m a t i k  i f a d ə l ə r i n  n ü m a y i ­
ş i n ə  ç e v r i l i r .  A ş ı ğ ı n  m ə h ə b b ə t  m ö v z u s u n a  h ə s r  e t d i y i  q o ş m a l a r ı n d a  c i ­
n a s  q a f i y ə l ə r i n  p o e t i k  t u t u m u  v o  o n u n  e s t e t i k - e m o s i o n a l  t ə s i r i  o x u c u n u  
r i q q ə t ə  g ə t i r i r :
Sərraf gözü seyr eləyər zibanı,
Nadan əsla bilməz, ay beləsi nə ?! 
Camalın şövqündən Ay-Güıı xofedo, 
Günəş belə sinə, A y belə sinə.
Sin içində oxumuşam, ağa, hun,
Yar sədrinə müqabildi ağ ahım, 
Əbcəd ilə qulluğunda a qalanı.
Qul olam ilinən, ay beləsinə.
619
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Alı, çıx gülşənə, nərgiz dər,
Sərraf maya ağuşunda nər gizdər.
Olmaz tayı Züleyxalar, Nərgizdər,
Əsla yox kimsədə ay belə sinə.
Gözəlin tərifini verən aşıq deyir ki, gözəllər gözəlini seyr etmə­
yə sərraf gözü gərəkdir, beləsinin qiymətini nadan nə bilir. Bu gözəl­
lik qarşısında Ay-Gün xof etməli, xəcalət çəkməli, hərəsi bir tərəfə 
sinməlidir. Bəndlər arasında işlədilmiş «ay beləsi nə?» -  şəxsə, gö­
zələ işarə, «Ay belə sinə» -  Ayın sinməsinə, «ay beləsinə» — belə gö­
zələ, «ay belə sinə» -  kimsədə belə sinə olmadığı mənaları verir. 
Bənddaxili cinaslarda «ağa, lam» -  ağa, «sin» içində «lam» hərfini 
oxumuşam, «ağ alam» — yarın sinəsi ağ olduğu üçün mən də gərək ağ 
alam (parça), «a qalam» -  yəni cavan qalam, qəddi düz qalam (əbcəd 
hesabı ilə əlif («a») cavanlıq rəmzidir).
Təcnisin son bəndindəki «nərgiz dər», «nər gizdər», «Nərgiz­
dər» cinas birləşmələri aşağıdakı xalq bayatısından təkan almışdır:
Əzizinəm nərgizdər,
Bənövşələr, nərgizdər.
Ərsəmiş maya gördüm,
Daldasında nər gizdər.
Aşıq Alının təcnislərində dilin oynaqlığı, şirinliyi, cinas qəliblə­
rin orijinallığı diqqəti xüsusilə özünə cəlb edir. O yerdə ki cinaslar yal­
nız Azərbaycan türkcəsinin kök sözlərindən və şəkilçilərindən düzəlir, 
o məqamda ki cinaslaşan söz birləşmələri öz dilimizin ab-havasından 
yaranır, o məqamda Aşıq Ah əvəzolunmazdır, əlçatmazdır:
Yol üstəyəm, ruzgar qarı bağladı,
Yubandı yar, yaram qarı bağladı.
Nadan məlhəm dedi, qarı bağladı.
Sızladı, göynədi, göy çəkdi yaram.
620
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Alı təcnisləri öz orijinallığı, cinas birləşmələrinin kəmiy­
yəti və məna yükü baxımından bugünkü aşıqlarımız üçün də bir örnək 
olmalıdır.
Azərbaycan aşıq poeziyasında Aşıq Ələsgər təcnisləri xüsusi bir 
mərhələ təşkil edir. Mübaliğəsiz olaraq demək lazımdır ki, aşıq poezi­
yasında təcnis yaratmaq ustalığı Aşıq Ələsgərin sayəsində öz kulmina­
siya nöqtəsinə yüksəlmişdir. Bu böyük ustadın yaratdığı hər bir cinas 
qafiyə dilimizin dərin qatlarında gizlənmiş çox zəngin və rəngarəng 
söz laylarından xəbər verir. Aşıq şeirə elə bir libas seçir, elə qafiyə ax­
tarıb tapır ki, istər-istəməz bu şirinlik, bu lətafət və bu dil sərvəti 
önündə çaşıb qalırsan. Onun cinas qafiyəli qoşmalarında müşahidə olu­
nan axıcılıq, obrazlılıq və yığcamlığı sadəcə olaraq başqa ustadlarla 
müqayisə etmək mümkün deyil. Hər bir sözün, hər bir misranın, hər 
bir qafiyənin üstündə zərgər dəqiqliyi ilə işləyən ustadın təcnis yarat­
maq məharəti misilsiz dərəcədə yüksəkdir. O, sanki, Füzuli babamız 
demiş, sözo chya verir, görünməyəni «yoxdan var» eləyir. Bəzən 
Ələsgər təcnislərində fikir o qədər obrazlı olur ki, oxucu hətta şeirin 
necə qafiyələnməsini belə unudur. Aşıq deyəndə ki:
Başına döndüyüm ay telli Sənəm,
Qovma dərgahından, sayılam, məni.
Ölləm bu dərd ilə, mən dirilmərəm,
Çalıb zülfiin kim i say ilan məni.
Bəndə diqqətlə nəzər yetirdikdə ilk baxışda cinas qafiyələrin 
səs tərkibi baxımından tam bir-birinə uyğun gəlmədiyi hiss olunmur. 
Oxucunu məna özünə elə çəkir ki, «sayılam»la «say ilan» lonetik uy­
ğunlaşmasını tam cinas kimi qəbul edir, burada heç bir naqislik gör­
mür. İndiki ədəbi dilimizdə təsadüf etmədiyimiz «sayıl» aıxaik kəl­
məsi şeirdə necə də gözəl səslənir! «Mənə rəhmin gəlsin, qapından 
qovma»! Sayılı -  dilənçini qapıdan qovmazlar! Onsuz da mən bu dərd­
lə yaşaya bilmərəm, məni sənin zülfün kimi say ilan çalıb». Oslində 
aşiqi yarın dərgahında sayıl kimi dolaşmağa vadar edən məşuqun vüsa­
lıdır. Nə qədər ki bir xoş moram yoxdur, onda yarın zülfləri də «say
621
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ilan»a dönüb aşiqi çalacaqdır. Aşıq poeziyasında Ələsgər məhəbbət li­
rikasının ən kamil ustadlarından biridir (əlbəttə, onun başqa mövzular­
da da uğurlarını danmaq olmaz). Məhəbbətin tərənnümü, lirik qəhrə­
manın əzab və iztirabları, vüsal həsrəti, pərvanətək oda yanmaq, Sə­
məndər quşu tək özünü həlak eləmək kimi ovqatlar onun belə şeirləri­
nin qanını-canını təşkil edir. Aşıq belə bəşəri mövzulu qoşmalarında 
da çox vaxt cinasa üz tutur. Sözləri qanadlandırır, bir sözü bir neçə 
məqamda ipə-sapa düzərək yüksək bədiilik yaradır. Aşıq Ələsgərin 
təcnislərində bu xüsusiyyətə böyük qiymət verən ustadımız 
M.H.Təhmasib haqlı olaraq yazırdı: «...Onun adi, dodaqdəyməz, dil- 
dönməz, cığalı təcnislərində belə həm məna, məntiq, hətta fəlsəfi afo­
rizmlər var, həm də hər bir təcnis nədən danışır-danışsın, nəticədə ye­
nə də gözəlliklə bağlanır, gözəlliyi tərənnüm edir».
Gözün gözlə savaşı aşiqlərin ilk sınağı olur həmişə. İlk baxış səni 
yaralamadısa, deməli, hər şey hədərmiş, közü qoyub küllə oynamısan:
Elə qatil atdın gözün müjganm,
Demədinmi mənə yara yetirər?!
Gözə! sevən qoyar yolunda canın,
Ya ölər, ya diri yara yetirər.
Bəsdi mənə namus, qeyrət, az arım,
Baxtım çəkib, çox şan tutub az arım.
Üziin görsəm, qalımız dərdim, azarım,
Təbib qarşı gələr, yara yetirər (27, 42).
İk i  b ə n d i n i  n ü m u n ə  g ö s t ə r d i y i m i z  q o ş m a n ı n  q a f i y ə l ə r i n d ə k i  c i ­
n a s  m ə q a m l a r ı n ı  a ç ı q l a y a q .  B i r i n c i  b ə n d d ə  ik i  d ə f ə  i ş l ə n ə n  « y a r a  y e t i ­
r ə r »  c i n a s  f i q u r u n u n  b i r i n c i  h a l d a  m ə n a s ı  « y a r a l a m a q » ,  i k i n c i d ə  i s ə  
« y a r a  q o v u ş m a q »  a n l a m ı n ı  b i l d i r i r .  İ k i n c i  b ə n d i n  s o n  m i s r a s ı n d a k ı  
« y a r a  y e t i r ə r »  i s ə  « y a r a n ı n  y e t i ş m ə s i »  m ə n a s ı n a  i ş a r ə d i r .  H ə m i n  b ə n ­
d i n  d a x i l i  c i n a s  q a f i y ə l ə r i  — « a z  a r ı m » ,  « a z  a r ı m » ,  « a z a r ı m »  p o e t i k  f i ­
q u r l a r ı  a y r ı - a y r ı l ı q d a  « a r » ,  « a n »  v ə  « a z a r »  ( x ə s t ə l i k ,  d ə r d )  m ə n a l a r ı m  
b i l d i r i r .
622
О У  A - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOl LARİ
A ş ı q  Ə l ə s g ə r i n  t ə c n i s l ə r i n d ə  n ə z ə r i  ç ə k ə n  c ə h ə t l ə r d ə n  b i r i  d ə  
u s t a d ı n  c i n a s  q a f i y ə l ə r  i ş l ə t m ə k l ə  a ç ı l m a z  q ı f ı l b ə n d  y a r a t m a q  m ə h a r ə ­
t i d i r .  B i z  A b b a s  T u l a r q a n l ı  t ə c n i s l ə r i n d ə n  s ö z  a ç a r k ə n  b u  m ə s ə l ə y ə  
ö t ə r i  d ə  o l s a  t o x u n m u ş d u q .  Ö z ü  d ə  A b b a s  T u f a r q a n l ı  y a r a d ı c ı l ı ğ ı n d a  
t ə k c ə  b i r  b ə n d  ş e i r d ə  b u  ə l a m ə t i  m ü ş a h i d o  e t d i y i m i z i  s ö y l ə m i ş d i k .  A n ­
c a q  A ş ı q  Ə l ə s g ə r  p o e z i y a s ı n d a  b i r  n e ç ə  t ə c n i s  q o ş m a n ı  g ö s t ə r m ə k  o l a r  
k i ,  h ə m i n  ş e i r l ə r d ə  b i r  q a y d a  o l a r a q  b i r i n c i  b ə n d l ə r  ə s a s ə n  q ı f ı l b ə n d  
x a r a k t e r i  d a ş ı y ı r .  N ü m u n ə l ə r ə  m ü r a c i ə t  e d ə k :
İbtida xəlq oldu külli kainat,
İnsan naqə mindi, tıaqə nə mindi?
Gözlərin canıma salıbdı afat,
Peykan kirpiklərin nə qaııə mindi?
H e ç  ş ü b h ə s i z ,  d e y i l i ş  t ə r z i n d ə n  v ə  m ə z m u n u n d a n  a y d ı n  o l u r  k i ,  
ş e i r  d e y i ş m ə  m ə q a m ı n d a  y a r a n ı b .  A ş ı q  q a r ş ı s ı n d a  d a y a n a n  r ə q i b i n i  
b ə r k ə - b o ş a  s a l m a q d a n  ö t r i i  « n a q ə  n ə  m i n d i »  c i n a s  f i q u r u n d a n  i s t i f a d ə  
e d i b .  B u r a d a  « n a q ə »  k ə l m ə s i n i n  m ə n a s ı n ı  b i l m ə d ə n  v ə  h ə m i n  k ə l m ə  
i l ə  b a ğ l ı  m ö v h u m i  m ə z m u n  k ə s b  e d ə n  b u  x a l q  r ə v a y ə t i n d ə n  x ə b ə r d a r  
o l m a y a n  k ə s  b u  q ı f ı l b ə n d i  h e ç  v ə c h l ə  a ç a  b i l m ə z .  O v v ə l c ə  g ö r ə k  
« n a q ə »  ö z ü  n ə  d e m ə k d i r ?  B u  s ö z  e r k ə k  d ə v ə n i n  a d l a r ı n d a n  b i r i d i r  
( M ə l u m d u r  k i ,  ə r ə b  d i l i n d ə  d ə v ə n i n  o n l a r c a  a d ı  m ö v c u d d u r ) .  A ş ı q  q a r ­
ş ı s ı n d a  d a y a n a n  « r ə q i b » i n d ə n  s o r u ş u r :  « İ n s a n  n a q ə  m i n d i ,  n a q ə  n ə  
m i n d i ? »  -  y ə n i  i n s a n  d ə v ə n i  m i n d i y i  h a l d a ,  d ə v ə  ö z ü  n ə y ə  m i ı ı d ı ?  B u  
m ü ş k ü l  s u a l ı  a ç m a q  ü ç ü n ,  ş ü b h ə s i z  k i ,  h e ç  d ə  d ə r i n  b i l i y ə ,  z ə n g i n  h ə ­
y a t  t ə c r ü b ə s i n ə  m a l i k  o l m a q  l a z ı m  d e y i l .  B u r a d a  y a l n ı z  a ş a ğ ı d a k ı  m ö v ­
h u m i  r ə v a y ə t d ə n  x ə b ə r d a r  o l m a q  g ə r ə k d i r .  H ə m i n  r ə v a y ə t ə  m ü r a c i ə t  
e d ə k :
B i r  y ə h u d i  ö z  d ə v ə s i  i l ə  y o l  g e d i r m i ş .  M ə n z i l  b a ş ı n a  ç o x  q a l d ı ­
ğ ı n d a n  d ə v ə ç i  g e c ə l ə m ə k  ü ç ü n  d ə v ə n i  İ b r a h i m x ə l i l  p e y ğ ə m b ə r i n  h ü ­
z u r u n a  s i i r ü r .  D e y i r  k i ,  m ə n i  q o n a q  e l ə .  S ə n  d e m ə ,  h ə m i n  v ə h u d i  p e y ­
ğ ə m b ə r i n  d ü ş m ə n l ə r i n d ə n  i m i ş .  P e y ğ ə m b ə r  o n u  t a n ı y ı r  v ə  q ə b u l  e l ə ­
m i r .  D ə v ə ç i  i n c i k  h a l d a  y o l u n a  d a v a m  e d i r .  B i r  q ə d ə r  k e ç m ə m i ş  
A l l a h - t a a l a d a n  s ə d a  g ə l i r :
623
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
-  Ey peyğəmbər, dəvəçini geri qaytar, könlünü al. Onun nüfu­
zunu qırma. Onu geri qaytarmasan, səni peyğəmbərlikdən uzaqlaş­
dıraram.
Peyğəmbər Allah-taalanın sözünə qulaq asır. Dəvəçinin izinə 
düşüb onu haqlayır.
-  Məni bağışla, -  deyir, -  yanında xəcalətəm, geri dön, gədək 
qonağım ol, -  söyləyir.
Dəvəçi onun xahişinə məhəl qoymur. Dəvəsinin də, özünün də 
yorğun olduğunu bəhanə edib geri dönə bilməyəcəyini deyir. Peyğəm­
bər çıxılmaz vəziyyətdə qalıb geri dönür. Bu vaxt yenidən Allah-taala­
dan səda gəlir:
-  Ey İbrahimxəlil, dəvəni sahibi də üstündə çiyninə al, qaytar 
geri, sənə güc verdim.
Bu sədadan sonra doğrudan da peyğəmbərə güc gəlir. Boylu-bu- 
xunlu peyğəmbər dəvəni sahibi də üstündə çiyninə alıb geri dönür.
Bu rəvayət mövhumi xarakter daşısa da, real həyat həqiqətinə 
uyğun gəlməsə də, xalq təfəkkürünün məhsulu kimi və tərbiyəvi-di- 
daktik məzmun daşıdığı üçün əhəmiyyət kəsb edir. İnsanı yaxşılıq et­
məyə, əldən tutmağa sövq edir. Ələsgər bu sayaq qıfılbəndləri yarat­
maqla özünün nüfuz və şöhrətini nümayiş etdirmək yox, qarşısındakı 
aşığın axtarıb-öyrənmək vərdişini artırmış olurdu. Burada söhbət «in­
sanın dəvəni, dəvənin də insanı minməsi»ndən getmir, söhbət kiçicik 
bir qıfılbəndin arxasında dayanan ibrətamiz bir rəvayətin daşıdığı mə­
na yükündən geir. Günümüzə kimi gəlib çatan bu xalq rəvayətləri 
Aşıq Ələsgər kimi kamil ustadların sayəsində geniş xalq kütləsi içə­
risində yayılır və özünə əbədilik vəsiqəsi qazanırdı.
Aşıq Ələsgərin başqa bir qoşmasında rastlaşdığımız qıfılbəndin 
açımı isə ustadın zaman və məkan anlayışına dialektik baxışını aşkarla- 
maqdadır. Adətən eyni anlayışlarda işlədilən zaman-məkan ifadələri 
xalq hikmətində adi şüura çatacaq sözlərlə canlandırılır, yəni burada 
nəzəri şüurla adi şüur arasında bir körpü yaradacaq ifadələr tapılır. 
Məsələn, ilin fəsillərinin dəyişməsi, eyni zamanda bu dəyişmə ilə 
meydana gələn hadisələrin mənalandırılması elmi anlayışlarda işlo-
624
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
d i l ə n  z a m a n - m ə k a n  a n l a y ı ş l a r ı n ı n  m ə z m u n u n a  u y ğ u n  g ə l i r .  B u n u  A ş ı q  
Ə l ə s g ə r i n  m ə ş h u r  m i s r a l a r ı n d a  d a  a y d ı n  s e z m ə k  o l a r :
Addadı zimistan, gəldi nobahar,
İnşallah, dağlarda ha lala çıxar.
Neçə şey halaldan dönər harama,
Neçə şey haramdan halala çıxar?
G ə t i r i l ə n  p a r ç a d a  s ö h b ə t  t ə k c ə  ə y y a m ı n  d ə y i ş m ə s i n d ə n ,  q ı ş ı  b a ­
h a r ı n  ə v ə z  e t m ə s i n d ə n  g e t m i r .  B u r a d a  d a h a  d ə r i n  m ə t l ə b l ə r  i f a d ə  e d i ­
l ir .  Ə y y a m ı n  d ə y i ş m ə s i  -  n ə s i l l ə r i n  d ü n y a g ö r ü ş ü n ü n  t ə z ə l ə n m ə s i ,  x ü ­
s u s ə n  ə x l a q i  d a v r a n ı ş ,  ə x l a q i  q a y d a l a r  s i s t e m i n d ə  b a x ı ş l a r ı n  d ə y i ş m ə s i  
d e m ə k d i r .  M ü ə y y ə n  b i r  n ə s i l  ü ç ü n  x e y i r ,  ş ə r ,  h a l a l ,  h a r a m  a n l a y ı ş l a r ı  
g ə l ə c ə k  b a ş q a  b i r  n ə s i l d ə  y e n i  m ə z m u n ,  y e n i  m ə n a  k ə s b  e d ə  b i l ə r .  
O n a  g ö r ə  A ş ı q  Ə l ə s g ə r i n  « N e ç ə  ş e y  h a l a l d a n  d ö n ə r  l ı a r a m a » ,  « N e ç ə  
ş e y  h a r a m d a n  h a l a l a  ç ı x a r »  q ə n a ə t i  z a m a n - m ə k a n  a n l a m ı n d a  ə x l a q i  
ü n s i y y ə t  q a y d a l a r ı n ı n  d ə y i ş m ə s i n ə  d ə l a l ə t  e d ə n  f i k i r d i r .
A ş ı q  Ə l ə s g ə r  c i n a s  q a f i y ə l ə r  v a s i t ə s i l ə  ş e i r i n  b ə d i i  t ə s i r i n i  ə l ç a t ­
m a z l ı q  z i r v ə s i n ə  q a l d ı r a n  s ə n ə t k a r d ı r .  O ,  b i r  ç o x  t o c n i s l ə r i ı ı d ə  e l ə  b ə n ­
z ə t m ə l ə r ,  e l ə  t ə ş b e h l ə r ,  e l ə  a f o r i s t i k  f i k i r l ə r  i ş l ə d i r  k i ,  b e l ə  o r i j i n a l  d e ­
y i m l ə r ə  y a l n ı z  o n u n  ö z ü n d ə  t ə s a d ü f  e d i r i k .  U s t a d ı n  t ə c ı ı i s l ə r i ı ı d ə k i  b u  
k e y f i y y ə t ə  ö z  m ü n a s i b ə t i n i  b i l d i r ə n  M . H . T ə h m a s i b  y a z ı r d ı :  « O l ə s g ə r  
y e n i  m ə c a z l a r ,  y e n i  i f a d ə l ə r ,  y e n i  a f o r i z m l ə r  y a r a t m a q  i lə  h ə m  ş ə l ə l l ə ­
r i n d ə n ,  h ə m  d ə  x ə l ə l l ə r i n d ə n  f ə r q l ə n i r .  M ü a s i r l ə r i n i n  d ə  h e ç  b i r i  
o n u n l a  b i r  a r a d a  a d d ı m l a y a  b i l m i r » .
B i r  ç o x  c i n a s  b a y a t ı l a r d a  o l d u ğ u  k i m i ,  A ş ı q  O l ə s g ə r i ı ı  b i r  s ı r a  
t o c n i s l ə r i ı ı d ə  d ə  b i z  a t a l a r  s ö z ü  v ə  m ə s ə l l ə r i n  y ü k s ə k  s ə n ə t k a r l ı q l a  d e ­
y i l m i ş  n ü m u n ə l ə r i n i  g ö r ü r ü k .  U l u l a r ı m ı z ı n  v ə  ç o x  v a x t  d a  ö z ü n ü n  g ö ­
r ü b  m ü d r i k l i k  s ü z g ə c i n d ə n  k e ç i r d i y i  h ə y a t  h ə q i q ə t l ə r i n i  n ə z m i n ,  x i i s ı ı -  
s ə n  d ə  c i n a s  q a f i y ə l ə r i n  k ö m ə y i  i lə  l a k o n i k  ş ə k i l d ə  t ə s v i r  e d ə n  A ş ı q  
O l ə s g ə r  h ə q i q ə t ə n  d o  b e l ə  m ə q a m l a r d a  « d ə d ə l i k »  z i r v ə s i n ə  y ü k s ə l i r .  
S a n k i  D ə d ə  Q o r q u d  v a r i s l i y i n i  b ə y a n  e d i r .
O n u n  a y r ı - a y r ı  t ə c n i s l ə r i n d ə n  g ö t ü r d ü y ü m ü z  b ə n d  v ə  m i s r a l a r ı ­
n a  d i q q ə t  e t s ə k ,  b u n u  a y d ı n  g ö r ə r i k :
625
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
...Mərd istər ki, çörək verə, ad ala, 
Namərd gözlər mərd iy  idin sinisin.
... Gövhər olar dəryalarda, dərində, 
Onu qə was çəkər ay üzə tək-tək.
... Ələsgər, dər bağdan yaxşıca nana, 
Mərd iyid kəc baxmaz yaxşı canana. 
Yaxşı can yetişsə yaxşı canana,
Həm günü xoş keçər, həm ay il eylə.
...Ahən gəzər sangə verər mərdanə, 
Mərd oğulun qəhrin çəkər mərd ana. 
Mərd iyid meydanda durar mərdana, 
Müxənnət yapışar ayağa qarqar.
...Haqq nəzərin Ələsgərdən kəsmədi, 
Yar qəddinə yaraşanlar kəsmədi, 
Mərdin qaydasıdı, basdı, kəsmədi, 
Namərd təpə-dımaq yara yetirər.
...Dərs almışam, oxumuşam hər aya, 
Bayram ayı demək olmaz hər aya.
.. .Mərd sözün üzə söylər,
Heç yapışmaz ayağa.
... Bivəfadan yar olmaz,
Ömür üzsən yüzhayüz.
... Yaman övlad, bəd qonşu, 
Qohum-qardaş incidir.
Və s. və i.
626
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ələsgər yaradıcılığında təsadüf etdiyimiz belə nümunələ­
rin sayını artırmaq da olardı, lakin bu məsələlərin özü xüsusi bir möv­
zu olduğundan biz burada bununla kifayətlənirik. Ümumiyyətlə götür­
sək, Aşıq Ələsgər yaradıcılığında təcnis meydanı çox geniş anlayışdır. 
Bu böyük sənətkarın təcnis yaratmaq məharəti, onun orijinal cinas eh­
tiyatları, Ələsgər poeziyasında cinasın əmələgəlmə yollan və bu sahə­
də sonra gələn aşıqların yaradıcılığına onun təsiri məsələləri ayrıca 
tədqiqatın predmetidir.
627
MƏHƏBBƏT VƏ MƏRİFƏT
MAHNILARI
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Məhobbət və gözəllik nəğməkarı olan aşıqlar on əvvəl insan 
gözəlliyindən, insan kamalından ilham almış, insanın on ülvi duyğula­
rını sazın və sözün qüdrəti ilə nəğmələrə çevirmişlər. Cəsarətlə de­
mək olar ki, xalqla daha çox bağlı olan, xalq ruhunu daha təbii tərən­
nüm edən söz ustaları içərisində aşıqlar birinci xatırlanır. 1925-ci ildə 
«Kommunist» qəzetində «El ədəbiyyatımız toplaşdırılmalıdır» adlı 
məqaləsində aşığın xalqla bağlılığından bəhs edərək yazılırdı: «...Belə 
bir şair mövzu aramamış, xərmən görmüş, kotan görmüş, gözəl bir 
qadın, min bir çocuq, at, öküz, inək, ilxı, sürü, yas, bayram, toy, qa­
çaq, quldur, qıtlıq, müharibə — bir sözlə, ətrafında hər nə görmüşsə, 
hansı bir mənzərədən, bir vəqədən mütəəssir olmuşsa... ona qarşı duy­
duğunu söyləmiş, özünün, elinin, xalqının başına gələn macəraları, se­
vinc və kədərləri, bunların xalqa, ya da onun həssas bir müməssəli 
olan şairə duydurduğunu ifadə etdirmişdir».
Aşıq lirikası xalqın şifahi yaradıcılığı olan bayatılardan, laylalar­
dan, oxşamalardan, xalq nəğmələrindən, xalq zərb-məsəllərindən, na­
ğıllardan, atalar sözündən və s. qidalanmışdır. Çox zaman xalq bayatı­
larını, xalq mahnılarını aşıq lirikasından ayırmaq olmur. Bəzən onlar
629
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bir-birinə elə qaynayıb-qarışır ki, hansının aşıq şeiri, hansının xalq şeiri 
olduğunu təyin etməkdə çətinlik çəkirsən.
Məlum olduğu kimi, istər Şərqin klassik söz ustalarının, istərsə 
Azərbaycan xalqının Xaqani, Nizami, Nəsimi, Füzuli, Vidadi, Vaqif, 
Zakir kimi qüdrətli sənətkarlarının yaradıcılığı aşıq şeirinə güclü təsir 
göstərmiş, onu zənginləşdirmiş, eyni zamanda şairlərimiz də aşıq şeir­
lərinin ən yaxşı nümunələrindən bəhrələnmişlər.
Nəhayət, insan məhəbbəti, insan gözəlliyi — insanın amalı və 
mənəvi qüdrəti xalq aşığının ilham mənbəyi olmuş, onu riqqətə gətir­
mişdir. Buna görə də məhəbbət və gözəllik aşıqların həmişə müraciət 
etdiyi mövzu olmuşdur. Daha doğrusu, aşıq sənəti məhəbbət və gözəl­
lik duyğularından yaranmışdır. Aşıq sənətinin mövzusu yalnız aşiqanə 
hisslərin bədii təsviri və tərənnümü ilə məhdudlaşmayıb, insan qəlbi­
nin nəhayətsiz istəkləri, ülvi duyğuları, hiss və həyəcanlan, təbiətin 
əsrarəngiz gözəllikləri, bu gözəlliyin insanda doğurduğu əhvali-ruhiy­
yələrlə zənginləşmiş və rayihələnmişdir. Aşıq lirikasında məhəbbət və 
gözəllik mövzuları çox əlvan və rəngarəngdir. Həyat eşqi, sevgi hiss­
ləri, vətən və el məhəbbəti bu lirikanın ideya və bədii mənbəyi olduğu 
kimi, təbiətin də zəngin və rəngarəng gözəllikləri -  dağ döşü, yaşıl 
çəmən, bulaq başı, sonalı göllər, kəklikli qayalar, qartallı dağlar, sün- 
büllü zəmilər, gah sakit, gah da coşqun axan çaylar, isti aran, sərin 
yaylaq, ümumiyyətlə, vətən torpağının bütün səfalı mənzərəsi, gözəl­
likləri aşıq lirikasının mövzusu olmuş, sözün qüdrəti ilə tərif və tərən­
nüm edilmişdir.
Sevgi mahnılarında insanın həyat eşqi, mübarizə əzmi, hiss və 
duyğuları, əhvali-ruhiyyəsi, incə zövqü, təmiz və pak qəlb çırpıntıları, 
müqəddəs arzuları, böyük inamı çox zaman təbiətin zəngin boyaları -  
baharı, yayı, qışı təbiətdəki bütün canlı və cansız varlıqlarla vəhdətdə 
götürülür və rəmzi mənalarla bir-birilə bağlanır.
İnsanlar arasında ünsiyyət yaradan, insanları bir-birinə bağlayan, 
bir-birinə yaxınlaşdıran məhəbbət olmuşdur. İnsan həmişə məhəbbətə 
ehtiyac duymuş, məhz bunun üçün də onun yaratdığı bədii söz sənə­
tində məhəbbətin tərənnümünə heç bir boya əsirgəməmişdir. Həm də 
bu boya yalnız aşiq və məşuqun birinin digərinə olan sevgi hisslərini
630
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
deyil, insanların bir-birinə olan ümumbəşəri duyğularını -  nəcib və tə­
miz hisslərini, həyat eşqini, yaratmaq və yaşamaq əzmini bəzəmişdir. 
Buna görə də istər şifahi xalq ədəbiyyatının və istərsə də onun rişələri 
üzərində qol açıb inkişaf edən yazılı ədobiyyatın ölməz abidələri mə­
həbbətə həsr olunmuşdur.
Klassik aşıq ədəbiyyatında məhəbbət mövzusu zəngin və müx­
təlif ənənələrlə bağlıdır. Aşıq yaradıcılığının ölməz nümunələri olan 
«Əsli və Kərəm», «Qurbani», «Abbas və Gülgəz», «Aşıq Qərib», 
«Məsum və Diləfruz», «Əmrah», «Tahir və Zöhrə» kimi yüzlərlə 
dastanın məğzində insanın nəcib hissləri, arzu və istəkləri, onun mə­
həbbəti durur. «Əsli və Kərəm» dastanında məhəbbət cəmiyyəti par­
çalayıb məngənəyə salan dinlə qarşılaşır və ona mənəvi cəhətdən qa­
lib gəlir. Məhəbbət «Qurbani», «Abbas və Gülgəz» dastanlarında qı­
lınca, «Aşıq Qərib» dastanında isə pula, digər tərəfdən, heç bir şeylə 
hesablaşmayan vaxta («üç aylıq yolları üç gündə gəldim») qalib gəlir. 
Bu dastanlarda xalq məhəbbəti iki aşiqin bir-birinə qovuşması ilə məh­
dudlaşdırılmayıb, həyat və mübarizə yollarında mənəvi bir silah kimi 
verilmişdir.
Koroğlunun ilk intiqam hissləri dəlilərin və xanımların qarşılıqlı 
məhəbbəti ilə böyük mübarizə meyillərinə çevrilir. Xotkarlara, xanlar 
və paşalara qarşı aparılan bu mübarizələrdə onların qızları həm də mə­
həbbət naminə Koroğlunun arxasında dayanırlar. Qaçaq Nəbinin döyüş­
lərində Həcərin məhəbbəti və qəhrəmanlığı müstəsna rol oynamışdır.
Bütün bu bədii sənət nümunələri göstərir ki, insan sevdikdə hə­
yat onun üçün daha mənalı və gözəl olduğu kimi, həm do həyata daha 
nikbin nəzərlə baxır. Professor H.Araslı klassik aşıqlarımızın aşiqanə 
lirikasından bəhs edərkən yazır: «Orta əsr vətəndaşları azadlıq uğrun- 
da apardıqları mübarizənin ilk pilləsində mənəvi azadlığı könül alə­
mində, məhəbbət aləmində, bərabərlik tələblərini məhəbbət mövzu­
sunda əbədiləşdirirdilər». Qeyd etmək lazımdır ki, müasir aşıq lirika­
sında daha çox real boyalar, həyata bağlılıq, ümumiyyətlə, yeni ruh, 
yeni ahəng özünü göstərir.
631
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Müasir aşığın poetik tematikası öz müasirliyi ilə daha çox nəzəri 
cəlb edir. Müasir aşığm lirik qəhrəmanı mənəvi sıxıntıdan uzaq, azad 
və xoşbəxt Azərbaycan gözəlidir.
Sovet dövründə aşıqların vəsf etdiyi gözəl göylərin mələkləri 
deyil, yer övladı, el məclislərinin bəzəyi, sazın oynaq havalan ilə sü­
zən el qızlarıdır. Bu cəhətdən Bozalqanlı Aşıq Hüseynin yaradıcılığı 
xüsusilə səciyyəvidir.
Aşıq Hüseyndə gördüyümüz bu xüsusiyyəti XX əsrin, daha doğ­
rusu, sovet dövrünün sənətkar aşıqlarından Usta Abdullanın, Aşıq Mu­
sanın, Aşıq Əsədin, Aşıq Bəhmənin, Aşıq Sadığın və nisbətən gənc 
aşıqların yaradıcılığında da aydın görürük. Onların yaratdığı yeni məz­
munlu məhəbbət nəğmələrinin mərkəzində də iki əsas obraz dayanır: 
aşiq və məşuq. Bu şeirlərdə adətən aşiq məşuquna müraciət edir, öz 
sevgisini, qəlbinin çırpıntılarını, hiss və həyəcanlarını, istək və arzula­
rını, səmimi və saf duyğularını ona açıb söyləyir. Bu nikbin əhvali-ru­
hiyyə Bozalqanlı Aşıq Hüseynin nəğmələrində daha aydın hiss olunur:
Gah ləzzətin şəhdi-şəkər dad olur,
Gah da qəlbin dönür bizdən, yad olur,
Deyirsən, gülürsən, könlüm şad olur,
Ağladırsan tez dübarə sən məni.
Aşıq öz sevgilisini təbiətin azad qoynunda, Azərbaycan torpağı­
nın mənzərəli guşələrində, Kürün sahilində, sərin yaylaqlarda, bulaq 
başında onunla üz-üzə danışan, deyib-gülən görmək istəyir:
Meşə maralısan, çəmən ceyranı,
Gəzən yoxdur bu oylağı, Gülüstan!
Göllərdə bəslənən yaşılbaş sona,
Məskənindir Kür qırağı, Gülüstan!
Hüseynin sevdiyi gözəl öz aşiqindən yaşınan, qaçıb daldalanan 
utancaq deyildir. O, aşiqlə daim bir olan, deyən-gülən, güzgü qabağın­
da özünə zinət verən, zülflərini hörən, barmağında üzük, boynunda hə-
632
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mayil, qolunda bilərzik, gözəlliyində, geyimində heç bir qüsur olma­
yan gözəldir. Burada Hüseynin gözəli Vaqifin gözəlini xatırlatsa da, öz 
təbiəti, emosional təsviri baxımından yenidir.
Bir məsələni qeyd etmək lazımdır ki, Tovuz və Qazax aşıqlarına 
Vaqifin təsiri giiçlü olmuşdursa, Göyçə aşıqları XV111-X1X əsrlərdə 
Göyçədə yetişən görkəmli aşıqların təsiri altında inkişaf etmiş, Məm- 
mədhüseyn, Aşıq Musa, Aşıq Alı, Şişqayalı Aydın, xüsusən Ələsgər 
kimi ustadların yetdirdiyi Zodlu Abdulla, İman, Bəhmən, Nəcəf kimi 
aşıqlar aşiqanə gözəlləmələrində gözəlin zahiri keyfiyyətlərindən daha 
çox daxili aləmini, vəfa və etibarını tərənnüm etmişlər. Bu sənətkar­
larda eyni zamanda şikayət əhvali-ruhiyyəsi nisbətən bariz ifadə olun­
muşdur. İman lirikasında hüzn, həsrət və kədər motivləri daha qabarıq 
təsvir olunmuşdur:
Gərdiş hərlənəydi, çərx dolanaydı,
Gedib bir də yar ovlağı görəydim.
Car olur hər zaman dağlar başından,
Kövsər kimi var bulağı görəydim.
Bir xalq əfsanəsində deyilir: Leyli ilə Məcnun bulaq başında gö­
rüşməyi vədə verirlər. Məcnun bulaq başında əyləşib düz bir il sərasər 
Leylinin yolunu gözləyir, quşlar başında yuva qurur. Leylidən xəbər 
gəlmir... İman bu əfsanəni bircə bənddə ifadə etmişdir:
Aman Allah, sevgi песо şirindir,
Məcnun Leyli deyib bulağı gözlər.
Leyli vədə verib, «gə/ləm» deməyə 
Bir ildir sərbəsər bu dağı gözlər.
Zodlu Abdullanın lirikasında da həsrət, giley-giizar, xəstəhal, 
eşq fırqoti kimi intizar motivləri müəyyən kök salmışdır. Sevgilisi onu 
ağladır, elindən, obasından sürgün etdirir, öz oliylə yarın sinəsinə dağ 
çəkdirir. Bülbül güldən ötrü ölür, gülün ləzzətini isə xar çəkir, buna 
görə də eşqin fərağından yanan aşiq dağlardan qar diləyir:
633
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq, nə yar deyib fəğan eylərsən ?
Titrəyir ağzımda yar dilim-dilim.
Baş yastıqda, gözü yolda qalmışam,
İstəyir dağlardan qar, dilim-dilim.
Eşqin fırqətindən bəlkə çaşmışam,
Dərd əlindən başım alıb qaçmışam,
Sənin həsrətindən xəstə düşmüşəm.
İstəyir köksündən nar dilim-dilim.
Heç bilmirəm nə xəyala dalıbsan,
Haxdan düşüb ixtiyarım alıbsan,
Yazıq Abdullanı gözdən salıbsan,
A l xəncəri, məni yar dilim-dilim.
Aşıq lirikasında hüzn-kədər motivlərinin yaranmasının səbəbi 
eyni zamanda məhəbbətin birtərəfli olması ilə də izah olunmalıdır. 
Yəni təkcə aşiqin sevməsi şərt deyildir, məşuqun da sevib-sevməməsi 
mühüm rol oynayır. Buradan göründüyü kimi, məhəbbət qarşılıqlı ün­
siyyətdən doğmalıdır. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, böyük Azərbay­
can alimi A.Bakıxanov eşqi insan təbiətinin başlıca xüsusiyyəti kimi 
göstərir və yazır ki, eşqsiz heç bir insan ola bilməz, ancaq bunlann də­
rəcələri var: birincisi meyil, ikincisi ünsiyyət, üçüncüsü məhəbbətdir. 
Məhəbbət ünsiyyətin ən yüksək dərəcəsidir. Bakıxanova görə, mə­
həbbətin ən yüksək dərəcəsi olan eşq hisslər vasitəsilə həm qafil, həm 
də ayıq ola bilər. İşin başlanğıcında eşqimizin kimə olduğunu və on­
dan nə əldə edəcəyimizi düşünməliyik. O, ağla batan və məqbul olar­
sa, eyni xoşbəxtlikdir.
Buna görə də aşıqlar məhəbbətin qarşılıqlı olmasını arzu etmiş, 
məşuqlarından həmişə vəfa və etibar arzulamışlar. Vəfa və etibar 
olmayan yerdə əbədi məhəbbət də ola bilməz. Bozalqanlı Hüseyn 
«Olur» rədifli gözəlləməsində deyir:
İki könül bir-birini sevəndə 
Ortalıqda şirin məhəbbət olur.
634
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bir-birinə nazü-qəmzə satanda 
Oynaşıb gülüşmək ixtilat olur.
İnsanı ucaldan, onu həyata bağlayan, yaşamağa sövq edən, onda 
ən nəcib ülvi duyğular oyadan qarşılıqlı məhəbbət və etibardır. Bu, ey­
ni zamanda yalnız iki gəncin ünsiyyətindən irəli gələn hiss deyil, onla­
rın timsalında insanları bir-birinə bağlayan ümumbəşəri keyfiyyətdir. 
İstər sevgi, istərsə digər qarşılıqlı münasibətlər həmişə insanda nikbin 
ruh, sağlam düşüncə, xoş təəssürat doğurur. Bu isə həyatı sevmək və 
əsl yaşamaq deməkdir. Bozalqanlı Hüseyn həmin qoşmanı belə ta­
mamlayır:
Hüseyn deyər: usanmaram mən, haşa,
Gözüm görə, qəlbim qəlbə sarışa!
İki həsrət bir-birinə qovuşa,
Kəbədən şöhrətli ziyarət olur.
Aşıq sevgililərin görüşünü islam dünyasında ən müqəddəs hesab 
edilən Kəbə ziyarətindən daha üstün tutmuşdur.
Bütün aşıqlar öz sevdikləri gözəldə ən müsbət cəhətlər və insa­
ni keyfiyyətlər axtarmışlar. Əlbəttə, bu, belə də olmalıdır. Burada iki 
amil daha çox özünü göstərir: biri zahiri gözəllik, digəri isə mənəvi 
gözəllikdir. Müdrik söz ustaları mənəvi gözəlliyi daha üstün tutmuş, 
ona yüksək qiymət vermişlər. Doğrudur, zahiri gözəllik də əsas amil­
dir və az tərənnüm olunmamışdır. Lakin onlar birləşdikdə, bir vəhdət­
də götürüldükdə aşiq üçün həyat daha gözəl, məhəbbət daha mənalı 
görünür.
Növrəs İman yaşamağın mənasını, həyatın səfasını etibarlı, il- 
qarlı dostla birlikdə yaşamaqda görür:
Gözün açıb bu dünyaya gələn kəs,
Dünyanın sürməyə xoş səfası var.
Könlünə yar d ə  bir i/qarlı dost,
Həm zövqü, həm şövqü, həm cəfası var.
635
O Z A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Əlbəttə, cəfasız səfa da ola bilməz, həyatda məhəbbət də cəfasız 
olmamışdır və olması da mümkün deyildir. Dostluq da, məhəbbət də 
insanda o zaman zövq və şövq doğurur, insanın əzmini artırır, qüdrətli 
edir ki, o, ağır yollar adlayıb, imtahandan keçmiş olsun. Bu məhəbbətin 
özülü sulanılmamışdırsa, dost bu yoldan qaça bilər. O zaman dərd 
tüğyan edər və məhəbbət də azalar. Növrəs İman bir təcnisində deyir:
İman! Eşqin nə az verib, az olar,
Can dərdə gələndə titrər əzalar.
Dost yad olsa, məhəbbətlər azalar,
Qalmaz sel yerində nə də nəm indi.
Aşıq lirikasında mənəvi gözəllik məhəbbətin birinci şərti kimi 
götürülür. Burada təkcə vəfa və etibar deyil, kamal, mərifət və nəcib­
lik kimi keyfiyyətlər əsas amildir.
Klassik poeziyamızda olduğu kimi, aşıqların gözəlləmə və tərif­
namələrində də gözəlliyin başlıca xüsusiyyəti ədəb-mərifət, saf və tə­
miz addır. Çünki bugünün təriflənən gözəli sabahın anasıdır. Buna gö­
rə də gözələ yalnız bir məşuq kimi baxmaq deyil, ona bir həyat yolda­
şı, bəşəriyyətin anası, insanlığın ilk tərbiyəçisi kimi baxılmalıdır. Yal­
nız onda məhəbbətə olan münasibət bəşəri əhəmiyyət kəsb etmiş olar.
M.Seyidov aşıq poeziyasında qadının mənəvi gözəlliyi barədə 
yazır: «... Ümumiləşmiş şəkildə deyilərsə, aşıq ədəbiyyatında qadına 
yalnız qadın kimi deyil, həm də həyat yoldaşı, ana, tərbiyəçi və nəha­
yət, əmək, mübarizə yoldaşı kimi baxıldığından onun daxili gözəlliyi, 
daxili nəcibliyi də xüsusi əhəmiyyət kəsb edir».
Aşıqların qadın haqqında görüşləri də çox mütərəqqi olmuşdur. 
Bu görüşlər hər şeydən əvvəl geniş xalq kütləsinin istək və arzularını 
ifadə edən, xalq tərəfindən hörmət və məhəbbətlə qarşılanan həyat eş­
qinin, sevərək və sevilərək yaşamağın təzahürü idi. Əlbəttə, bu nikbin 
və şən poeziyada insanın hiss və duyğularını qanadlandıran qadın gö­
zəlliyi daha geniş və rəngarəng boyalarla tərənnüm edilirdi ki, bu da 
aşıq sənətinin öz təbiətindən irəli gəlirdi. Çünki bu sənəti gözəllik ya­
ratmışdır.
636
OYAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
B u  d a  m o l u m d u r  k i ,  a ş ı q l a r  h ə y a t a  b i r  a ş i q  g ö z ü  i l ə  b a x m ı ş ,  h ə ­
y a t  v ə  c ə m i y y ə t  h a q q ı n d a  o l a n  g ö r ü ş l ə r i n d ə  d ə  h ə m i ş ə  g ö z ə l l i k d ə n ,  
s ə a d ə t  v ə  x o ş b ə x t l i k d ə n ,  ə z ə l i  m ə h ə b b ə t d ə n  b ə h s  e t m i ş l ə r .  A ş ı ğ a  g ö ­
r ə ,  ə g ə r  o n u n  s e v g i l i s i  ö z  ə h d i n ə  s ə d a q ə t l i d i r s ə ,  d e m ə k ,  h ə y a t  d a ,  y a ­
ş a m a q  d a  o n u n  ü ç ü n  x o ş  v ə  s ə a d ə t d i r .  Ə g ə r  o  ö z  e t i b a r ı n ı  p o z m u ş d u r ­
s a ,  h ə y a t  v ə f a s ı z ,  d ü n y a  e t i b a r s ı z d ı r .  D e m ə l i ,  s e v i l m ə k  h ə y a t  d e m ə k ­
d i r ,  h ə y a t  v ə  y a ş a m a ğ ı n  m ə n a s ı  i s ə  g ö z ə l l i k d ə d i r .  A ş ı q  Ş ə m ş i r  d e y i r :
Gözlərim bircə gün gözəl görməsə,
Canım cəsədimdən çıxar, əylənməz.
M ə h z  b u n a  g ö r ə  d ə  m ü a s i r  a ş ı q  l i r i k a s ı  q a d ı n ı n  y a l n ı z  d a x i l i  v ə  
z a h i r i  p o r t r e t i n i  d e y i l ,  o n u n  ə m ə y i n d ə ,  iş  v ə  g ü c ü n d ə  d ə  g ö z ə l  k e y f i y ­
y ə t l ə r i  ə k s  e td i r i r .
M ü a s i r  a ş ı q l a r ı m ı z ı n  y a r a d ı c ı l ı ğ ı n d a  d a  k ö h n ə l m i ş  v ə  k l a s s i k  
a ş ı q l a r ı m ı z ı n  d ö n ə - d ö n ə  i ş l ə t d i y i  b ə d i i  t ə s v i r  ü s u l l a r ı n a ,  ö /  m ə ş u q u n u n  
q a ş ı n ı ,  g ö z ü n ü ,  n a z i k  ə l l ə r i n i ,  g ü l  ə n d a m ı n ı ,  q a r a  z ü l f ü n ü ,  u c a  q a m ə t i ­
n i  v ə  b u  k i m i  z a h i r i  ə l a m ə t l ə r i n i  t ə r i f l ə y ə n  s a y s ı z - h e s a b s ı z  m i s r a l a r a  
v ə  b ə d i i  t ə s v i r  v a s i t ə l ə r i n ə  r a s t  g ə l m ə k  o l u r .
B i r  m ə s ə l ə n i  d o  q e y d  e t m ə k  l a z ı m d ı r  k i ,  m ü a s i r  a ş ı q l a r  ö z  u s ­
t a d l a r ı n ı n  i ş l ə t d i k l ə r i  i f a d ə  v a s i t ə l ə r i n d ə n  h ə m i ş ə  i s t i f a d ə  e d i r l ə r .  B u ,  
i s t ə r  ş i f a h i ,  i s t ə r s ə  y a z ı l ı  ə d ə b i y y a t a  x a s  o l a n  v ə  h ə m  d ə  m ö v z u n u n  
ö z ü n d ə n ,  t ə s v i r  o b y e k t i n d ə n  i r ə l i  g ə l ə n  b i r  x ü s u s i y y ə t d i r .  I . a k i ı ı  ə s a s  
f ə r q  t ə r i l l ə ı ı ə n  g ö z ə l i n  y e n i  r u h d a ,  y e n i  a h ə n g d ə  y e n i  b o y a l a r l a  v ə s f  
e d i l m ə s i n d ə d i r .
İ l ə r  ş e y d ə n  ə v v ə l  a ş ı ğ ı n  y a r a t d ı ğ ı  l i r i k  q ə h r ə m a n  x a l q ı n  b a y a t ı  
v ə  n ə ğ m ə l ə r i n d ə  y a r a t d ı ğ ı  q ə h r ə m a n l a  e y n i l ə ş i r .  Y ə n i  a ş ı q  x a l q ı n  m ə ­
h ə b b ə t  v ə  g ö z ə l l i k  h a q q ı n d a  g ö r ü ş l ə r i n i  i f a d ə  e d i r .
A ş ı q  x a l q ı n  x o ş b ə x t l i y i n i ,  a z a d l ı ğ ı n ı ,  s ə a d ə t i n i ,  e l  q ı z l a r ı n ı n  n ə ­
c i b  i n s a n i  k e y f i y y ə t l ə r i n i  t ə r ə n n ü m  e d i r .  A ş ı ğ ı n  s e v i b  v ə s f  e t d i y i  g ö z ə l  
h ə r  ş e y d ə n  ə v v ə l  a z a d l ı q  t i m s a l ı d ı r .  P r o f e s s o r  M ə m m ə d  ( ə l ə r  f ü z u l i  
l i r i k a s ı n d a n  b ə h s  e d ə r ə k  y a z ı r :  « . . .  A ş ı q . . .  b i z i m ,  ü m u m i y y ə t l ə ,  k l a s s i k  
ş e i r i m i z d ə  h ə r  y e r d ə  h ə y a t ,  s ə a d ə t  e ş q i ,  x a l q  m ü d r i k l i y i ,  x a l q  h i k m ə t i ­
n i  t ə m s i l  e d i r .  D o ğ r u d u r ,  b u  a ş i q d ə ,  f ü z u l i n i n  M ə c n u n  s u r ə t i n d ə  o l -
637
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
duğu kimi, bəzən mücərrəd ideyalara, son nəticədə insanı həqiqətdən 
uzaqlaşdıran dumanlı romantik xəyallara qapılmaq, məhv olmuş arzu­
lara yas tutmaq kimi küskün bir əhvali-ruhiyyə də olmuşdur. Bununla 
belə, hər necə olsa da, onun səsi yenə həyatdan gəlmiş, arzu və əməl­
ləri, böyük ürəyi, eşqi və kamalı ilə, eləcə də məhv olmuş arzuları ilə 
yenə daha çox xalqla bağlı olmuşdur».
Əlbəttə, klassik aşıq lirikasında bu, səciyyəvi keyfiyyətdir. 
Müasir aşıqlarımızda isə bəzən romantik xəyallara qapılmaq olsa da, 
yas tutmaq kimi küskün bir əhvali-ruhiyyə yoxdur. Çünki professor 
H.Araslının xatırlatdığı kimi, keçmiş ictimai mühitin doğurduğu bu 
küskün əhvali-ruhiyyə həmin quruluşun özü ilə də məhv edilmişdir. 
İndiki aşığın səsində biz bunu eşitsək belə, bu, olsa-olsa, aşiq və mə­
şuqun öz aralarında baş verən kiçik münaqişə ola bilər. Aşıq Əsədin 
30-cu illərdə İnci və Minayə ilə, Zodlu Abdullanın həmin Minayə ilə, 
Aşıq Şəmşirin Səmərqəndlə deyişmələri çox səciyyəvidir. Bu deyiş­
mələr aşıqların özləri tərəfindən yaradılmışdır. Burada aşiq və məşuq 
bir-birinə ötəri hədə-qorxu, hərbə-zorba gəlsə də, deyişmə çox şən, 
zarafat və nikbin əhvali-ruhiyyə ilə tamamlanır. Bu deyişmələrin son 
bəndlərinə nəzər yetirək.
İnci:
İnciyəm, sözümü eylədim tamam,
A rif olan alar sözlərimdən kam,
Atam Xanlar bəydir, məkanım Ağdam, 
Dolansın başıma pərvanə gəlsin.
Aşıq Əsəd:
Gələrəm Ağdamda qurram divanı, 
Ariflər seçərlər yaxşı-yamanı, 
Axtarıram sənin kim i cavanı, 
Görsəm camalını, imana gəlləm.
638
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yaxud Minayə:
İsmim Minayədi, tanı sən məni, 
Danışdığın sözdən olmursan qəni. 
Qiyamət oduna yandırram səni, 
Pərvanə deyilsən, nar nə gəzirsən?!
Əsəd:
Məcnun Leyli deyib edir sorağı,
Heç kim çəkməz bu zülmü, bu fərağı. 
Abdulla Əsədin çeşmi, çırağı 
Sənin kimi gözəl yarı gəzirəm.
Və yaxud Səmərqənd:
Adım Səmərqənddi, elim Qarabağ, 
Çəkərəm sinənə yaralı min dağ. 
Qovduğum kimsədən gəlmir bir soraq, 
Məcnun olub düşür çöllərə doğru.
Şəmşir:
Bağışla axşamın qərib çağma,
Şəmşiri qonaq et köksün bağına.
Səcdə qılım qaşlarının tağına,
Üzünə tökülən tellərə doğru.
Aşıq Şəmşirin gözəlləmələrində də gözəlin zahiri təsvirindən 
daha çox daxili aləmi, insani keyfiyyətləri, əxlaq və tərbiyə normaları 
geniş yer tutur. Folklorşünas M.H.Təhmasibin qeyd etdiyi kimi, Şəm­
şirin gözəlləmələri «gözəlləmə ilə ustadnamə sərhədində gəzir». Aka­
demik M.İbrahimov yazır: «O (yəni Şəmşir -  Q.N.), yazmağa başla­
yanda zamanın tələbi başqa idi. Ənənəvi çeynənmiş gözəlləmələr
639
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
xalqa bir fayda verə bilmirdi. Əsr xalqı və onun balalarını həyata, z ə ­
manəyə, mübarizəyə hazırlayan əsərlər tələb edirdi».
Buna görə də Aşıq Şəmşir gözəldə nəcib sifətlər və əxlaqi key­
fiyyətlər axtarır, həm də o bunu təbliğ edir, bir-bir sayıb göstərir. A şı­
ğın «Sənin» rədifli gəraylısı tamamilə bu münasibətlə deyilmişdir:
Səndə k i var hüsni-çamal,
Onu daim saxla halal,
Azalmasa ağıl, kamal,
Ucalacaq başın sənin.
Alçaqlara dönüb baxma,
Şirin canm oda yaxma,
Adətkara kirpik çaxma,
Dağılmasın huşun sənin!
Yaxşı dolan, təm iz ad al!
Sabahını yadına sal!
Çalış halal, qazan halal,
Əyilməsin işin sənin!
...Aşıq Şəmşir demiş sənə 
Min nəsihət dönə-dönə,
Çaşıb azğın yo l gedənə 
Heç qonmasın quşun sənin.
Sovet dövrünün aşıq lirikasında məhəbbət mövzusu bəzən çox 
dayaz və səthi işlənmiş, ötəri hisslərin sönük ifadəsi özünə geniş yer 
tapmışdır. Sənətkarlıq cəhətdən o qədər də kamil olmayan aşıqlar 
(Aşıq Dibro, Hüseyn, Mayıl, Aşıq Səftər, Aşıq Zülfüqar, Aşıq Rza, 
Aşıq Qoca, Aşıq Səməd, Aşıq Cəfər, Aşıq Qurban Sadıqov və b.) aşi­
qanə qoşmalarında yerli-yersiz, bəzən mənası özlərinə də məlum ol­
mayan köhnə ibarə və tərkibləri, klassik aşıqlarımızın işlətdikləri ifa­
dələri dönə-dönə təkrar edir, mücərrəd boyalarla ucuz-ucuz tərifləyir-
640
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dilər. Bu cür nəğmələr hiss və həyəcandan, atəşin qəlb çırpıntıların­
dan, ülvi məhəbbət duyğularından məhrum olduğu üçün ürəkdən qopan 
hərarətli nəğmələrin odu içərisində əriyir, yaddan çıxır, təsvir olunan 
gözəl öz davranışı və danışığı etibarilə müasirlərindən xeyli geri qalır. 
Çünki dövrün tələbi və mədəni inkişafı qızların şüuruna daha tez tosir 
edir, onlar həyatdakı hər hansı bir yeniliklə maraqlanır, ona tez meyil 
göstərirlər. Yazıçı M.İbrahimovun haqlı olaraq göstərdiyi kimi, otuzun­
cu illərə qədər inqilabı tərənnüm edən, onu alqışlayan aşıq şeirlərinin 
çoxu unudulub gedib. Lakin ustad aşıqlann yazdıqları bugünə qədər ya­
şayıb qalır, onları bir sənət əsəri kimi bu gün də oxuyurlar.
Aşıq ədəbiyyatını zənginləşdirən mövzulardan biri də təbiətdir. 
Aşıq lirikasında təbiət mənzərələri, təbiət gözəllikləri ayrıca, təcrid 
olunmuş halda tərənnüm edilməmiş, o, insanın əhvali-ruhiyyəsi ilə 
bağlı tərənnüm olunmuşdur. «Azərbaycan aşıqları təbiət gözəlliklərini 
ən xırda incəliklərinə qədər tərənnüm etməyə can atmışlar. Onlar qar­
talın uçuşuna, ceyranın yerişinə, qızılgülün xoş görünüşünə, bənövşə­
nin bükülmüş boynuna ayrıca şeir həsr etdikləri kimi, yazın, yayın, pa­
yızın və qışın da Azərbaycan şəraitindəki xüsusiyyətlərini təsvir et­
mişlər» (H.Araslı).
Azərbaycanın torpağı çox varlı, təbiəti isə zəngindir. Onun ara­
nı, yaylağı, hər cür meyvə yetirən bağ-bağatı, hər cür çiçək açan dağ­
ları, keçilməz gədikləri, uca zirvələri, buz bulaqları, ucsuz-bucaqsız 
qalın meşələri, dağlara sap kimi dolanan yolları, şırşırlı dərələri, coş­
qun çayları, yayı dağlarında, qışı aranında nəğmələr oxuyan quşları, 
ceyranları, maralları, nərgizi, bənövşəsi var. Təbiət bu torpağa say­
maqla qurtarmaq bilməyən hər cür nemət vermişdir. Azərbaycanın kənd 
əhalisi yaz ayları öz mal-qarası ilə dağlara çıxır. Payıza qədər orada 
qalır. Aranda məhsul yığılır, bağ-bağçadan meyvə dərilir. Yalnız bu 
zaman dağ köçü geri qayıdır. Payızda cl-clat öz isti yuvasına yığışır. Hİ 
dili ilə desək, görəvlilər, elçiliklər, nişanlar, toylar bir-birini əvəz edir. 
Bunların hamısı aşığın sazında, sözündə nəğmələrə dönür, dillərə düşür.
Azərbaycan təbiəti Dədə Qorqud boylarında, Xaqaninin, Niza­
minin, Xətainin, Qurbaninin, Abbasın, Vidadinin, Vaqifin, Hüseynin, 
Ələsgərin, Vurğunun söz sənətində dönə-dönə vəsf edilmiş, təriflən­
641
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mişdir. Sovet aşıqları da bu ənənəyə sadiq qalaraq öz qoşma və gəray- 
lılarında vətənin ab-havasını vəsf etmiş, yuxarıda adlarını saydığımız 
bu nemətləri şeirə düzmüş, çox zaman özünün ruhi vəziyyətini onunla 
bağlamış, sevincini çiçəklərlə bölmüş, kədərini bulaqlara söyləmiş, 
sevgilisini orada gözləmişdir. Demək lazımdır ki, aşıqlarımız təbiət 
gözəlliklərindən də bəhs etdikdə onun mərkəzində insan durur. Çünki 
təbiətin gözəlliklərini duyan insandır. Təbiət insanın həm də mənəvi 
qida mənbəyidir. Buna görə də Aşıq Ələsgər, Çoban Əfqan, Bozalqan- 
lı Aşıq Hüseyn, Şair Vəli, Növrəs İman, Xəyyat Mirzə, Şəmşir kimi 
ustad aşıqlar «Dağlar» və «Bulaqlar» mövzusuna təsadüfən müraciət 
etməmişlər. Çünki aşıq ədəbiyyatında mərdlik, ucalıq, möhkəmlik 
rəmzi olan dağ eyni zamanda öz gözəlliyi, soyuq su və təmiz havası 
ilə də insanı riqqətə gətirmişdir. Dağ aşiqin pənahkarı, onun sevgilisi­
nin seyrəngahı, oradakı bulaqlar sevgililərin görüş yeri olmuşdur. Ba­
harın gəlişi ilə dağlarda canlanan qaynar həyatı Aşıq Şəmşir «Gəlir» 
rədifli qoşmasında çox canlı və real təsvir edir:
Keçdi qış ayları, bahar fəslidi,
Yenə dağ başına ağ duman gəlir.
Köç edir yaylağa ellər, obalar,
Bulaqlar başına min bir can gəlir.
Çəmənlər gül-çiçək açan vaxtıdı,
Günəş aləmə nur saçan vaxtıdı,
Laçın pərvazlanıb uçan vaxtıdı,
Şikar ovlağına şux tərlan gəlir.
Könlüm qanadlanıb, gözü yoldadı,
Axtarın, Şəmşirin izi yoldadı,
Sürü-süm qoyun-quzu yoldadı,
Əlində tütəyi xan çoban gəlir.
Aşıq poeziyasında dağlar təkcə təbiəti ilə deyil, keçmişdə 
Koroğlunun, Qaçaq Nəbinin, Kərəmin, Dəli Alının arxası, köməyi,
642
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yurd-yuvası kimi təsvir edilmişdir. Dağlar aşıqların həyatından, öz zə­
manəsindən, vəfasız sevgilisindən şikayət etdiyi bir obyekt, pənah 
nöqtəsi olmuşdur. Müasir aşığın vəsf etdiyi dağlar ağasız, nökərsiz, 
qaçaqsız, quldursuz dağlardır. Bu dağlarda sevgililər də gizli deyil, 
açıq-aşkar görüşür. Buna görə də istər yuxanda Aşıq Şəmşirin misal 
çəkdiyimiz qoşması, istərsə də Aşıq Əlinin, İsmayıl Katibin, Şeyda 
Əzizin dağlar haqqında söylədikləri qoşmalar yeni səpkidə yazılmış, 
ruh etibarı ilə də yenidir. Doğrudur ki, bu şeirlərdə də keçmiş 
qaçaqlardan, vurub-tutanlardan, xanlardan, bəylərdən, at çapıb qılınc 
oynadanlardan, gəlib-getmiş fatehlərdən söhbət gedir. Lakin bu şeirlər 
bir xatirə kimi bizi bir anlıq dağların keçmiş həyatına, at nallarından 
sinəsi deşik-deşik olmuş dağların cəngavərlik dünyasına qaytarır. Bu 
qəbildən olan şeirlərdə dağlar bir şahid rolunu oynayır:
Nə Nadir var, nə İsgəndər...
Kim yaşadı başa qədər?!
Sənə qonaq gələn gedər,
Bivəfasan nədən, dağlar?!
Neçə-neçə Riistəmi-Zal,
Teymur, Şəddad, Bəhram, Salsal 
Əmdi, gəzdi köksündə bal,
Hanı o bal əmən, dağlar?
Köhnə yurdsan, o zamandan 
Nələr keçdi imtahandan.
Bir nişana Süleymandan 
Varsa göstər, de, sən, dağlar.
İnsanda xoş və nikbin əhvali-ruhiyyə doğuran bahara, boynubü­
kük bənövşəyə, fikirli payıza, nəğməkar bülbülə, xınalı kəkliyə, gözü 
yol çəkən marala, ceyrana müasir şair və aşıqlarımı/, da söz qoşmuş, 
onların təbiətində aşıq öz psixoloji vəziyyətlərini ifadə etmiş və yaxud 
təbiət nemətləri, təbiət gözəllikləri aşiq və məşuqun ruhi vəziyyətləri­
ni bədii boyalarla oks etmişdir, həm də bu, dövrün ruhuna, ahənginə,
643
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zövqünə xas olan bir tərzdə tərənnüm olunmuşdur. Bu gözəlləmələr- 
dəki bədii ifadə vasitələri bəzən ədəbi irsimizdən, klassik bədii söz 
sənəti xəzinəsindən gəlsə də, vəsf edilən xarakter öz təbiəti, ruhu eti­
barilə yenidir, müasirdir.
Müasir aşığın vəsf etdiyi gözəl klassik şeirimizdə özünə dərin 
kök salmış hüzn, kədər əhvali-ruhiyyəsindən uzaq, nikbin, şən təbiətli 
gözəldir. Bu gözəl təmiz sevgini yüksək qiymətləndirir, həyatın, yaşa­
mağın mənasını mənəvi kamillikdə, firavanlıq uğrunda mübarizə yol­
larında görür.
Professor Mir Cəlal Füzuli lirikasından bəhs edərkən yazır: 
«Azərbaycan dili anlaşılan elə bir ölkə yoxdur ki, orada Füzuli qəzəl­
ləri bu saat da sevilməsin, oxunmasın, bu saat da dinlənməsin. Hətta 
savadsız kəndlilər biçin biçib yorulanda əlini gicgahına dayayıb həsrət­
lə «Şəbi-hicran» oxuyur, ürəklərinə sərin su səpilmiş kimi yorğunluq­
larını unudurlar». Doğmdan da kənddə elə bir ağsaqqal tapılmaz ki, 
görüb eşitdiyi bir hadisəyə münasib bir nəsihətnamə deyib, öz fikrini 
tamamlamasın, onun yanına məsləhətə gələnlərə öyüd-nəsihət verər­
kən məsləhətini aşıqların ustadnamələri ilə qurtarmasın. Yenicə ailə 
qumb həyata atılan cavanlara, həyatda büdrəyənlərə, öz yolunu itirən­
lərə, sənətin qədrini bilməyənlərə, xeyrini-şərini anlamayanlara, ağıl- 
kamal sahibi olmayanlara məhz bu nəsihətlər təlim-tərbiyə vermişdir. 
Xəstə Qasım, Məhəmməd Hüseyn, Şəmkirli Hüseyn, Ələsgər kimi söz 
ustalarının didaktik-tərbiyəvi şeirlərində göstərilir ki, məclisdə, xalq 
içərisində özünü mərifətli apar, yolunu azıb kimsəyə söymə, sən qüv­
vətli və qoluzorlu olsan da, yoxsulu incitmə, mərd ol, qoçaq ol, lakin 
sadə ol, öz yerini tanı, çağırılmamış yerə getmə, öz var-dövlətinə, pu­
luna güvənib yuxarı başa keçmə, çünki sən buna layiq olsan, lazım ol­
sa, öz yerini tapacaqsan, yaxşı adını yaman eləmə, «çünki yaman ad­
dan ölüm yaxşıdır». Hərcayi, hərdəmxəyal adamlarla durub-oturma, 
onlara qəlbini açma, sirrini demə, onlarda namus, ar olmur...
İstər mövzu, istərsə bədii ideya baxımından mənbəyini xalq hə­
yatından alan Ələsgər nəsihətnamələri yüksək bədii dəyərə və böyük 
tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir. Ələsgər xalqın qəlbinə yol tapa bilən 
sənətkar olmaq üçün aşıqların qarşısında çox məsuliyyətli vəzifələr
644
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
qoyurdu. O, aşıq sənətini kamil bilməklə yanaşı, sənətkarın ağıl, ka­
mal, mərifət sahibi olmasını vacib hesab edir və göstərirdi ki, əsl aşıq 
yüksək insani keyfiyyətlərə malik olmalı, həyat həqiqətləri ilə xalqın 
gözünü açmalı, öz təmiz və pak adı ilə elin böyük hörmət və nüfuzunu 
qazanmalıdır.
Xalq müəllimi olan aşıq danışdığı sözün qiymətini bilməli, hə­
mişə mənalı danışmalı, ağzından «ləli-gövhər» kimi söz» eşidilməli, 
adi bir eyhamı, deyilən hər bir sözü tez anlamalı, sözü ilə işi bir olma­
lıdır. Aşığın «Gərəkdi» rədifli həmin ustadnaməsi onun şagirdlərinin 
və xələflərinin qarşısında çox mühüm vəzifələr qoyurdu. Aşıq Ələsgə­
rin geniş yaradıcılıq yolu davamçılarının önündə geniş üfüqlər açdığı 
kimi, onun kamil sənət əsərləri, dərin ictimai-fəlsəfi ustadnamələri, 
böyük tərbiyəvi-didaktik əhəmiyyətə malik olan nəsihətnamələri də 
özündən sonra gələn bütün sənətkar aşıqların qarşısında bir mayak ki­
mi parladı. Bozalqanlı Aşıq Hüseyn, Xəyyat Mirzə, Növrəs İman, Aşıq 
Şəmşir, Şair Abdulla kimi ustad aşıqlar Ələsgər ustadnamələrinin hər 
bir rədifinə nəzirə və bənzətmələr yazdılar. Bozalqanlı Aşıq Hüseyn 
və Şair Vəli öz nəsihətnamələrində aşığın və onun sənətinin xalq qar­
şısındakı xidmətini, məsuliyyətini dönə-dönə xatırlayır və bu sahədə 
qarşıya yeni-yeni vəzifələr qoyurdular.
Aşıq Hüseyn «cəfəng» adamların saz götürüb «söz» deməsini, 
özlərini aşıq adlandırmasını pisləyir və onları şirə toplamaq eşqiylə 
qanqala qonan çibinə, milçəyə bənzədir. Şair Vəli isə aşığın özündə, sö­
zündə, məclisdə və xalq arasındakı rəftarında düzlük, təmizlik axtarır:
Aşıq olub oba-oba gəzənin 
Danışmağa şirin dili gərəkdir.
A r if məclisində, alim yanında 
Düzgün sözü, xoş ziilalı gərəkdir.
Ana-bacı deyə qıza, gəlinə.
Eyni bələnməyə küdrətə, kino.
E! içində təmiz dura, düz dinə,
Bütün məsaildən halı gərəkdir.
645
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Müasir ustadnamələrin qida mənbəyi birinci növbədə k lassik  
ustadnamələrin mövzusu olmuşdur. Bu ustadnamələrin istər bədii tə s ­
vir vasitələri, istərsə də dil və ifadə üsulları klassik nəsihətnam ələrin 
dil və ifadə xüsusiyyətlərinə yaxındır. Bu cəhətdən müasir ustadnam ə­
lər klassik nəsihətnamələrin davamı təsirini bağışlayır. Əlbəttə, bu o 
demək deyil ki, indiki ustadnamələr klassik irsin təkrarıdır. Aydındır 
ki, inqilabdan sonrakı ictimai hadisələr, yeni tərbiyə və əxlaq normala­
rı ustadnamələrdə də öz ifadəsini tapmışdır. Yeniləşməkdə olan xalq 
məişətinin və tərbiyə üsullarının bir çox məsələlərini hələ lazımınca 
dərk edə bilməyən aşıqlar, əvvəldə deyildiyi kimi, yeni görüşlərini 
köhnə qəlibə salır, vaxtı keçmiş tərkiblərdən yaxalarını qurtara bilmir­
dilər. Hər halda müəyyən mənada yeni səsləşən vətənpərvərlik, dost­
luq, yoldaşlıq, ailədə bir-birinə qarşılıqlı hörmət, ictimai yerlərdə, xalq 
məclislərində davranış qaydaları, böyüklərə hörmət hissi, kiçiklərə 
qayğı və sair bu kimi məsələlər ustadnamələrin mövzu dairəsini istiqa­
mətləndirir və genişləndirirdi.
Aşıq Ələsgərdən sonra öz nəsihətamiz şeirləri ilə şöhrətlənən 
Bozalqanlı Hüseyn «Görmüşəm» rədifli ustadnaməsində həyat və cə­
miyyət haqqında görüşlərini ümumiləşdirir və doğru nəticələrə gəlirdi:
Bu qoca dünyanın yoxdu vəfası,
Gah boşalıb, gah da dolan görmüşəm.
Qızılgül açılıb heç xəndan olmaz,
Xəzan dəyib birdən solan görmüşəm.
Aşıq Hüseyn az da olsa təhsil almış, özünəqədərki aşıq sənətini 
mükəmməl öyrənmişdir. Sonralar isə xalqın həyat yolu aşıq üçün böyük 
təlim-tərbiyə məktəbi olmuşdur. Buna görə də istər yuxanda adını çəkdi­
yimiz «Görmüşəm» rədifli ustadnaməsində, istərsə də başqa ustadnamə­
lərində təbiət və cəmiyyətdəki inkişafı, dəyişməni görür və dərk edirdi.
Bu o demək deyil ki, Aşıq Hüseyn öz görüşlərində dialektik materializmin 
qanunlannı ifadə edirdi. Bu, qocaman aşığın zəngin həyat təcrübəsindən 
irəli gələn, «dünya heç kimə qalmayacaq» atalar sözünün bədii təzahürü 
idi. Aşıq Hüseyn dünyanın daim dolub-boşaldığını, baharda açan qızıl-
646
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
gülün xəzan vaxtı solduğunu xatırlatmaqla adamları bu əbədi olmayan 
dünyada şərəflə, namusla yaşamağa, mərd olmağa, təmiz ad saxlamağa, 
səxavətli olmağa çağırır. Aşıq el içində, dost yanında hörmət və məhəb­
bət qazanmaq üçün bir sıra şərtlər irəli sürür, məsləhətlər verir:
Üç şey, deyim, insan başın ucaldar:
Yaxşı səxa, yaxşı süfrə, yaxşı ad.
Və ya:
Qoç iy idi üç şey çəkər qabağa:
Biri sirdaş, biri yoldaş, yaxşı ad.
Ustadnamələrin ən gözəl məziyyətlərindən biri insanda həmişə 
əxlaqi keyfiyyətlər, nəcib sifətlər axtarmaq, bu keyfiyyətləri başqaları­
na da nümunə göstərmək, onları da bu yola dəvət etməkdir. Buna görə 
də ustadnamələrin çoxunda mərd-namərd, xeyir-şər, doğru-yalan, yax­
şı-pis, dost-düşmən kimi bir-birinə əks olan sifətlər qarşılaşdırılır, iki 
bir-birino zidd obraz kimi biri tərif və tərənnüm edilir, digəri tənqid və 
ifşa olunur. Bu cür əxlaq normalarını ilk dəfə tanış olduğun adamda 
tez müəyyənləşdirmək çətin olur. Buna görə do aşıq ilk dostu imtaha­
na çəkməyi lazım bilir:
Əzəl bir adamla dostluq eyləsən,
Onu çəksən imtahana yaxşıdır;
Baxdın gördün ilqarına kəc oldu,
Ona tapsan bir bəhanə yaxşıdır.
Aşıq Hüseyn həmin misralardan sonra dost tutduğun adamda 
hansı əlamətlər, nişanlar olduğunu sayır və yalnız bu keyfiyyətlər ol­
duqda onunla dost olmağı vacib bilir:
Hər kimsə ki olsa nütfədon halal,
Şirin ləhcə, xoş sədaqət, düz xəyal,
647
O Z A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Anlaqlı, həm mərifətli, pürkamal,
Kimdə olsa bu nişana, yaxşıdır.
Aşıq Hüseynin «Arif olan gizli sirrin...» misrası ilə başlayan di- 
vanisi nəsihətamiz səciyyə daşıyır. Aşıq burada da nadanlara, namərd- 
lərə sirr açmamağı, onlarla durub-oturmamağı, onlara arxalanmamağı 
məsləhət görür, çünki onlar mənəm-mənəm deyib, özünü öyər, yolda­
şını xar edər. Əksinə, mərdlərin «başına dolanmağı» lazım bilir, çünki 
mərd adam öz namusunu dünyaya dəyişməz, mərdlər özləri haqqında 
danışmağı ar bilərlər.
Növrəs İmanın ustadnamələrində müasirlik ruhu daha bariz şə­
kildə özünü göstərir. Onun mövzuları çox zaman müasir həyatın özün­
dən gəlir və ictimai həyatla da səsləşə bilir. İman köhnə mövzulara da 
müasir don geydirməyi bacarır. Yuxarıda bəhs etdiyimiz dostluq möv­
zusuna istər klassik aşıqlar, istərsə də İmanın müasirləri dönə-dönə 
müraciət etmişlər. Lakin İman dostluğu iki adamın yalnız bir-birinə 
olan hörmət və məhəbbətində deyil, ümumiyyətlə insana, xüsusən fü- 
qəralara xeyirxahlıqda görür:
Yaxşı dostu satma dünya malına,
Yan həmişə füqəralar halına,
Düş dünyada xeyir işin dalma,
Xeyir işin cana çox şəfası var.
Növrəs İmanın nəsihətnamələrində insan və onun həyatdakı 
mövqeyindən, insani keyfiyyətlərindən daha geniş bəhs olunur. Onun 
«Demək olmaz» nəsihətnaməsi bu cəhətdən daha səciyyəvidir. Aşıq 
öz dünyagörüşü müqabilində sanki insanın tərifini verməyə çalışır və 
göstərir ki, «insanın hamısı bir qətrə sudan xəlq olunsa da, hər keçən 
ömrü insan ömründən saymaq olmaz, çünki dünyadan xəbəri olmayan, 
həmişə qəflət yuxusunda olan ömür ömür deyildir». Şirəni qaynağına 
yığan arı onu nizama salmayınca şan demək olmadığı kimi, insan da öz 
ömründə insanlıq adını ləyaqətlə daşımayınça ona insan demək olmaz. 
Aşıq insanlığı düzlükdə, etibarda, mərdlikdə, səxavətli olmaqda, şad
648
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
və xoşbəxt yaşamaqda görür. Ömrün xoş keçməsini başın tacı hesab 
edir. İnsan ləyaqətini alçaldanları, həyatın, ömrün qədrini bilməyənləri 
lənətləyir, ifşa edir:
Ömür şad keçinsə, başın tacıdır,
Taleyim bəd gəldi, bəxt qıyqacıdır,
Tənəli söz zəhrimardan acıdır,
Bilməyən nadana qan demək olmaz.
İman nosihətnamələrinin bir qismi yeni maarif və mədəniyyətin 
təbliğinə, savadsız kütlələrin, gənclərin savadlanması işinə yönəldiyi 
üçün ənənəvi ustadnamədən çox ictimai tərbiyəvi mahiyyətli lirika ilə 
daha çox səsləşir ki, bu da aşığın ustadnamələrə yeni məzmun 
gətirməsində müsbət keyfiyyət kimi qiymətləndirilməlidir.
Növrəs İman şair-aşıq olmaqla yanaşı, həm də inqilabdan sonra 
müəyyən təhsil almış ziyalı idi. Buna görə də o, aşıq sənətinə bir xalq 
sənəti kimi qayğı ilə yanaşır, onu öyrənir, həm do təbliğ edirdi. Onun 
«Gəlib-gedib» ustadnaməsi bu mövzuya həsr olunmuşdur. Burada Tu- 
farqanlı Abbas, Xəstə Qasım, Ələsgər kamil söz ustaları kimi səciyyə­
ləndirilir, Qurbani gözəlləmələri şirinliyi, dili və monalılığı ilə qiy­
mətləndirilir, Miskin Abdal ağıl və kamalı ilə seçilir, Vaqif isə aşiqanə 
lirikasında daha çox gəlin-qız vurğunudur. Aşıq isə özünü təvazökar­
lıqla seyidin, mollanın və bəzi aşıqların bəyənmədiyi adi «yaraşıqsız» 
nəzmçi» kimi təqdim edir:
Növrəstə İmanam, huşum dolaşıq,
Hayı f  ki, nəzmimdə yoxdu yaraşıq,
Bəyənməz nə seyid, molla, nə aşıq,
Dərd olub sinəmdə, söz gəlib-gedib.
Zodlu Şair Abdullanın və Bozalqanlı Şair Vəlinin gözəlləmələ­
rində nəsihətamiz tikirlər çoxdur. Daha doğrusu, bu şeirlər öz səciyyə­
si etibarı ilə ustadnamə olmasa da, ümumi məzmunda, ayrı-ayrı beyt 
və bəndlərdə gözəlliyi səciyyələndirən müsbət əlamətlər, mənəvi
649
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
keyfiyyətlər, əxlaqi sifətlər öz bədii ifadəsini tapmışdır. Bununla yana­
şı, yuxarıda bəhs etdiyimiz Aşıq Hüseynin, İmanın və digər aşıqların 
nəsihətnamələrində rast gəldiyimiz eyni fikirlər Abdullanın və Vəlinin 
lirikasının ideya məzmunu ilə eyniləşir ki, bunu da təkrar təhlil etmək, 
əlbəttə, artıqdır. Lakin Aşıq Şəmşirin ustadnamələri öz məzmun və 
mündəricəsi ilə nisbətən yeni və orijinal səsləşdiyinə görə onları xatır­
lamağa dəyər.
Klassik ustadnamələrdə tez-tez rast gəldiyimiz mərd-namərd, 
xeyir-şər, dost-düşmən və bu kimi obrazlar Şəmşirin ustadnamələrində 
yeni bir səciyyə daşıyır. Burada müasir ictimai həyatın təsiri, yeni hə­
yat tərzinin ayrı-ayrı təzahürləri özünü aydın göstərir. Bu ustadnamə­
lərdə müasirlik hər hansı şəkildə olursa-olsun, insanın simasında, insa­
nın təbiət və xasiyyətində öz ifadəsini tapır. Aşığın ustadnamələrinin, 
demək olar ki, hamısı müasir insana aiddir.
Aşıq göstərir ki, təmiz və vicdanlı adamları, istedad, kamal sa­
hiblərini təbiət az-az yetirir. Bu cür adamlar haqqında yamanlıq elə­
mək olmaz. Belə adamları seçib tapmaq da çətindir. Çünki yaxşılar 
haqqında xain, xəbis, iblis təbiətli adamlar söz gəzdirib, onları hörmət­
dən salmağa çalışır.
Aşıq Şəmşir insanı, onun mənəviyyatını ön plana çəkir. Na­
mərd, biqeyrət, qatil adamların alçaq təbiətini, onlara heç bir zaman 
insanlıq simasının yaraşmadığını açıb göstərir. Çünki belə adamların 
çörəyi olsa da, ürəyi yoxdu, pulu var, səxası, süfrəsi yoxdur, onlar 
yoxsula əl tutmazlar. Aşıq onları şanında bal tapılmayan «məkəs-mil- 
çəyə» bənzədir. Onlar da milçək kimi səs-küy salır, hünərdən, səxa­
vətdən, var-dövlətdən, şan-şöhrətdən danışır:
Həmişə kəmhünər sellənər, daşar,
Döyüşə girməmiş qaynayar, coşar,
Yerdə iş bacarmaz, göydən danışar,
Ona gəzm ək heç düz yerdə yaraşmaz.
Aşıq Şəmşirin insan təbiətindəki mənfi sifətləri ümumiləşdirib 
göstərməsi və pisləməsi təsadüfi deyildi. Çünki nifaq salmaqdan həzz
650
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
alan, xeyirxah adamların arzu və əməllərinə mane olan dargöz və xə­
bis təbiətlilər eyni zamanda xalqın, cəmiyyətin həyatına, inkişafına da 
mane olurlar. Aşığın nəsihətnamələrində «vətən», «el», «xalq» məf­
humları qürurla səslənir. O, əsl insanlığı vətənpərvərlikdə, xalqa xid­
mətdə, elin dərdinə şərik olmaqda görür. Aşığa görə, «yoxsula əl uza­
dıb, nəzarət eyləmək» elə xalqa xidmət deməkdir. Aşıq əsl yaxşılığı, 
xeyirxahlığı insana, vətənə xidmətdə görür. Bu münasibətlə yazdığı 
«Arzula» rədifli nəsihətnaməsində deyir:
Sən xalqın işinə, elmin nəfmə 
Həmişə bir xeyir xəbər arzula!
Piyadanı atlı, yoxsulu varlı,
Qanadsızı quştək gəzər arzula!
insan ol, insana bəslə məhəbbət,
Şəmşir bu barata uymuşdur, əlbət,
Çalış həqiqətə olma bədniyyət,
Nə yalan, nə böhtan, nə şor arzula!
Aşıq Şəmşir xalq arasında, məclisdə arif adamların yanında dav­
ranış qaydalarına, elin adət-ənənəsindən gələn əxlaqi normalara düz­
gün riayət edilməsini məsləhət görür, böyük hörmət və nüfuz sahibi 
olmaq üçün yaxşılığı bacarıb, yaxşı ad qoymaq üçün sənətkardan dərs 
almağı, ağıl, kamal sahibi olan adamların yanında olmağı nəsihət edir:
(iəzsən, sənətkarın sayəsində gəz,
Böyük zəhmətinə alarsan əvəz,
Aşıq ol, alim ol, şair ol, qərəz,
Dünyada yaxşı ad qoyasan gərək.
Şəmşirə görə, ağıl sahibi olan adamların yaşından, mövqeyindən 
asılı olmayaraq hörmətini saxlamaq lazımdır. Onların ağzından çıxan 
qiymətli sözü bütün aləmə yaymaq gərəkdir. Yerində deyilmiş qiymət-
651
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
li söz böyük təsir qüvvəsinə malik olur. Ona görə də çox oxumağı, 
ağıllı, kamil söz öyrənməyi vacib bilir:
Şəmşir, dərsin əlli öyrən, yü z öyrən!
Oxuyanda kamil oxu, düz öyrən!
Ariflərdən mərifətli söz öyrən!
O sözlər sənə çox nəsihət eylər.
Aşıq Şəmşir gəraylı və gözəlləmələrində də, məqamı gələndə, 
yeri düşəndə dostluq, yoldaşlıq, ata nəsihəti, oğul borcu haqqında, 
ailədə, məclisdə davranış qaydaları haqqında müasir həyat və m əişəti­
mizlə səsləşə bilən ağıllı nəsihətlər söyləmiş, mənalı fikirlər demişdir.
652
DASTANLAR
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qədim türk-oğuz epik ənənəsi ilkin ibtidai çağlardan erkən orta 
yüzilliklərəcən poetik düşüncə və bədii təxəyyülün gücü ilə türk mənə­
vi-mədəni sisteminin, atlı həyat tərzindən doğan etnik yaşam biçimi­
nin, bahadırlıq, cəngavərlik duyğusunun daşınması və yaşaması işinə 
xidmət etmişdir. Qədim türk epos mədəniyyəti içərisində önəmli yer 
tutan oğuznamələrdəki etnik yaşantılar bu tarixi gerçəkliyin danılmaz 
görüntüsüdür.
Türk-oğuz epik ənənəsində şifahilik prinsipi əsas rol oynadığın­
dan, yəni epik mətnin nəsiidən-nəslə, yüzildən-yüzilə ötürülməsində, 
habelə etnik-mədəni areal boyu yayılmasında yazı amili iştirak etmə­
diyindən. sivilizasion və epoxal irəliləyişlər zamanı türk dastançılığın- 
da evolyusiya və transformasiyanın, hətta bəzən deformasiya dəyişik­
liklərinin hansı şəkildə getdiyini konkret cizgilərlə aydınlaşdırmaq çə­
tindir. Bununla belə, etnokültürün genetik əsaslarına və tarixi-siyasi, 
sosial-mədəni həyatın aparıcı, taleyüklü istiqamətlərinə diqqət yetir­
məklə folklor yaddaşının, o cümlədən də epik ənənənin müəyyən lay­
larını, qatlarını işıqlandırmaq mümkündür.
Bilindiyi kimi, türk-oğuz epik ənənəsinin əsas daşıyıcısı olan 
oğuznamələr erkən orta çağlardan başlayaraq, Şərq -  islam konteksti 
daxilində öz əvvəlki fəal tarixi mövqeyini itirməyə başlamış, XV-XVI 
yüzilliklərdə isə, demək olar ki, tamamilə arxa plana çəkilmiş və unu­
dulmaq dərəcəsinə gəlmişdir.
654
0 7 A N  - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Erkən orta çağlarda sufi-dərviş sisteminin, bir qədər sonra isə 
bu sistem daxilində aşıq sənətinin meydana gəlməsi şifahi epik ənənə­
nin tarixi-siyasi şəraitə uyğun olan yeni bir biçimdə ortaya çıxması 
imkanını yaratdı. İslam öncəsinin düşüncə və yaşayış şərtlərini ifadə 
edən ozan oğuznaməçiliyi yeni tarixi-siyasi şərait və mühitin tələbləri­
nə uyğun olaraq, epik ənənəni aşıq daslançılığına təhvil verdi. Yürüş 
və vuruş təlqin edən ozan oğuznaməçiliyinin yerinə gələn aşıq dastan- 
çılığı epos təfəkküründə fəlsəfı-ürfani və mənəvi-estetik istiqamətlərə 
işıq salmağı üstün tutur. Epik ənənəni ozan oğuznaməçiliyindən qəbul 
edən aşıq dastançılığı ideya-estetik axarlarda bir çox yeniliklər etmək­
lə bərabər, mövcud folklor ənənəsinin təhkiyə prinsiplərini, poetik-iis- 
lubi maneralarını, bədii nüfıızetmə imkanlarını, təsvir və ifadə üsulla­
rını. nəsr-nəzm növbələşməsini və s. yaşatmaqda davam etdi. Ozan 
epik mətni ilə, məsələn, «Kitabi-Dədə Qorqud» boylan ilə aşıq epik 
mətni («Aşıq Qərib». «Qurbani». «Koroğlu». «Abbas-Giilgəz» və s.) 
arasında bu baxımdan tutuşdurma aparıldıqda. təhkiyə və təsvir üsul­
ları arasında fərqlənmədən daha çox yaxınlaşına, bir-birinə bəıı/əıııə 
müşahidə edilməsi təbiidir.
İstər yazılı, istərsə də şifahi ədəbiyyatımızda «dastan» dalıa çox 
ədəbi istilah kimi işlədilmiş və əhvalat, hekayə, rəvayət, macəra, tərif­
namə, tərcümeyi-hal, hətta tarix anlamları daşımışdır. Nizami Gəncə­
vi öz məsnəvilərini «dastan» adlandırmışdır.
Azərbaycan folklorunda «dastan» anlayışı aşıq yaradıcılığının 
məhsulu olan epik-lirik əsərləri ehtiva edir. Şeirlə nəslin növbələ.şməsi 
prinsipinə əsaslanan dastanların siijeti təhkiyə şəklində söylənilir. 
Aşıqlar bunu «dastanın yıırdıı» adlandırırlar. Qəhrəmanların lirik 
duyğulanmaları, iztirab və həyəcanları, kədər və sevincləri. Iıəsrət və 
nisgilləri, deyişmə və bağlaşmaları isə aşıq şeirlərilə verilir.
Azərbaycan dastanlarını aşağıdakı şəkildə təsııil' elmək müm­
kündür:
1. Qəhrəmanlıq dastanları;
2. Məhəbbət dastanları;
3. Ailə-əxlaq dastanları.
Yiizillər boyunca türkün həyat tərzinin, duyum və düşüncə bi­
çiminin əsas axarını bahadırlıq. cəngavərlik təşkil etdiyindən, etnik- 
mənəvi sistemin güzgüsü olan folklorda, o cümlədən də dastançılıq 
ənənəsində qəhrəmanlıq motivinin geniş və qabarıq yer alması təbii- 
tarixi zərurətdən irəli gəlmişdir. Alplıq bahadırlıq təbliğ-tərənnüm 
edən nəhəng oğuznamə silsiləsində (mərkəzdə «Kitabi-Dədə Qorqud»
655
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
boyları olmaqla!) «Koroğlu» eposuna, qaçaq dastanlarınacan öz apa­
rıcı mövqeyini qoruyub saxlayan qəhrəmanlıq motivi qədim türk- 
oğuz cəmiyyətindəki yaşamaq, mövcud olmaq təsəvvürünün sonrakı 
tarixi dövrlərə etnik-irsi daşıyıcısı funksiyasını yerinə yetirmişdir1. 
Qədim türk cəmiyyətində dastan təfəkkürü istisnasız olaraq ba- 
hadırlıq düşüncəsinin obrazlaşdınlmasına yönəldiyindən həmin 
mərhələyə məxsus epik ənənənin özəyində qəhrəmanlıq motivi və bu 
motivin ifadəsi olan çeşidli qəhrəmanlıq süjetləri durur. Sonrakı tarixi 
dövrlərdə epik düşüncədə epik təmayül də müəyyən yer tutmağa 
başlayır, bu zaman məhəbbətlə qəhrəmanlıq hüdudlarında dayanan, 
bir növ hər iki motivin qovuşduğunu əks etdirən dastanlar ortaya 
çıxır. Epik ənənədə lirik təmayülün güclənməsi sırf məhəbbət 
motivinə bağlı dastanların meydana gəlməsi ilə nəticələnir. Orta çağ 
aşıq ədəbiyyatı məhəbbətin gerçək və simvolik -  fəlsəfi-ürfani 
anlamlarını qovuşuğa gətirərək özünəməxsus sənət keyfiyyətlərinə 
malik məhəbbət dastanları ortaya çıxardı. Məhəbbət dastanları 
spesifik süjet və kompozisiya tərkibinə malik orijinal epik folklor 
örnəkləridir.
Aşıq tərəfindən ifa edilən hər bir dastan üç hissədən: ustadnamə, 
dastan özü və duvaqqapmadan (bəzən də cahannamə və ya vücudna- 
mədən) ibarətdir. Aşığın dastana başlamazdan əvvəl dediyi ustadnamələr 
(adətən üç ustadnamə deyilir) bir tərəfdən qədim ustadları xatırlayıb 
yaşatmaq, digər tərəfdən də ustadnamədə deyilmiş hikmətamiz aforizm­
ləri, el müdrikliyindən, uzunmüddətli həyat təcrübəsindən gələn məs­
ləhətləri dinləyicilərə çatdırmaq, adamlarda xeyirxahlıq, mərdlik, ləyaqət, 
halallıq kimi yüksək insani keyfiyyətlər yaratmaq məqsədi daşıyır:
Özündən böyüyün saxla yolunu,
Diişən yerdə soruş ərzi-halını.
A manat, amanat qonşu malını,
Qonşun yox istəyən özü var olmaz.
Yaxud:
A bbas bu sözləri deyər sərindən, 
A rxı vurun, suyu gəlsin dərindən.
1 Q ə h r ə m a n l ı q  das t anl ar ı  i lə  bağ l ı  geni ş  bi lgi  ü ç ü n  « Q ə d i m  türk  e p o s u » ,  «Ki t ab i  
D ə d ə - Q o r q u d » ,  « K o r o ğ l u »  v ə  « Q a ç a q  da s t an l ar ı »  o ç e r k l ə r i n ə  b a x m a q  laz ımdı r .
656
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
id bir olsa, dağ oynadar yerindən.
Giie bir olsa, zərbi gərən sındırar.
Ustadnamədən sonra dastanın əsas süjeti gəlir ki. onu da şərti 
olaraq dörd mərhələyə ayırmaq mümkündür:
1. Qəhrəmanın qeyri-adi. möcüzəli doğuluşu;
2. Buta alma mərhələsi;
3. Qabağa çıxan maneələr və onlara qarşı mübarizə;
4. Sınaqdan çıxma, müsabiqə və qələbə.
Dünya xalqlarının əksəriyyətində, o cümlədən də türk folklor 
ənənəsində qəhrəmanın qeyri-adi. möcüzəli doğuluşu geniş yayılmış 
bir motivdir. İlkiıı-ibtidai təxəyyülün məhsulu olan nağıllarımızda da 
möcüzəli doğuluşa tez-tez rast gəlinir. Dastan qəhrəmanları da qeyri- 
adi doğuluşu ilə seçilir. Məsələn, məşhur dastanlarımızın qəhrəmanla­
rından İbrahim. Şah İsmayıl. Şahzadə Əbülfəz. Heydər bəy. Tahir, 
eləcə də Zöhrə dərviş. Xızır, nurani qoca, həzrət Əli tərəfindən veril­
miş almanı atanın iki bölüb öz arvadı idə yeməsi nəticəsində ana bət­
ninə düşürlər. Qurbani, Məcnun, Lətif şah. Kərəm. Əsli. Məsum. Səy- 
yad, Seydi və onlarca daha başqa dastan qəhrəmanı isə dua. nəzir-ni- 
yaz, qurban kəsmək, ac doyurmaq, yol çəkmək, körpü salmaq və s. 
nəcib işlər sayəsində Allah tərəfindən ata-anaya övlad payı olaraq 
verilirlər.
Dastan süjetinin ikinci mərhələsi buta motivi ilə bağlıdır. Buta 
motivi dastanlarda çeşidli şəkillərdə təzahür edir:
1. «Mehr Mah», «Məhəmməd Giilondam», «Seyfəlmülk» sıra­
sından olan dastanlarda qəhrəman şəklini gördüyü qıza vurulur.
2. «Şah İsmayıl». «Kərim Süsən», «Əsli Kərəm» dastanlarında 
qəhrəman qızın özünü görüb vurulur.
3. Oğlan qızın sorağını eşidib onun arxasınca gedir.
4. Oğlan qızdan məktub və ya sifariş alıb onun arxasınca gedir
5. Nəhayət, ən çox yayılmış olan variant: yuxuda hər iki qəhrə­
mana oğlana və qıza müqəddəs bir şəxsiyyət tərəfindən buta verilir.
«Bula» söxmənalı sözdür. Bıı söztin qönçə, gü/, budaq, nişan, 
nişanə, hədə/ və s. kimi mənaları vardır. Bu sözə hədəf, nişan, nişanə 
mənasında «Kitabi-Dədə Qorqud»da da rast gəlinir. «Qazan xanın 
evinin yağmalanması boyu»nda deyilir:
«Oğlum Uruz ox atanda buta qalmış».
Yaxud «Bamsı Beyrək boyu»nda: «Məgər sultanım. Dəli 
Qarcar dəxi... yoldaşları ilə bula atıb oturardı». Xalq dastanlarındakı
657
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
buta təsəvvürü də təqribən hədəf, nişan anlamma yaxın gəlir. Sadəcə 
olaraq dastanlarda buta, bir növ, obrazlaşdırılmış şəkildədir və 
poetik-simvolik səciyyəsi gücləndirilmişdir.
Yuxuda buta atmaq qəhrəmanın daxili aləmini, bütün varlığını 
kökündən dəyişdirir, onu keyfiyyətcə yeniləşdirir. Misal üçün, hələ 
buta almamış Qurbaninin əlindən, demək olar ki, heç bir iş gəlmir. O, 
hətta bircə gün işləyib atasının tapşırdığı yeri də şumlaya bilmir. «Ab- 
bas -Gülgəz» dastanının bir variantına görə, anası Abbası şəhərə apa­
rıb məktəbə qoyur. Ancaq molla nə qədər çalışırsa, A bbas oxuyub- 
yaza bilmir. Lətif şah böyük bir ordu ilə ova çıxır, nə qədər gəzirsə, 
bir dovşan belə vurammır. Qərib isə atadanqalma var-dövləti kef məc­
lislərində, qumarda dağıdır, axırda qəpiyə möhtac vəziyyətə düşür.
Belə ağır, çıxılmaz vəziyyətdə Qurbani öküzləri itirmiş olduğu 
əkin yerinin yaxınlığındakı mağarada, məktəbxanadan qovulmuş Ab­
bas bir bağda, ov tapa bilməyən Lətif şah çöldə, bütün var-yoxunu 
itirmiş Qərib isə atasının qəbri üstündə yatır. Bu zaman bəzən Xızır, 
bəzən nurani dərviş, əksər hallarda isə həzrət Əli bu ümidsiz cavanın 
yuxusuna gəlir, əlindəki badəni ona içirir, sonra da iki barmağının 
arasından uzaq bir şəhər, bu şəhərdə gözəl bir bağ, bu bağda sərin su­
lu bir çarhovuz, çarhovuzun başında isə gələcək sevgilini -  butanı 
göstərir, dastan sözləri ilə deyilsə, badə içirib buta verir. Misal üçün, 
«Novruz» dastanında deyilir:
«Bir də aləmi-röyada gördü bir nurani dərviş başının üstündə 
durub deyir:
-  Oğul, niyə fikir dəryasına qərq olub qəflət yuxusuna cumub­
san? Al, bu badəni nuş elə, mətləbinə çatarsan.
Novruz diqqətlə badəyə baxanda gördü ki, həm dərvişdən, həm 
də badədən bir nur qalxıb aləmə bülənd oldu. Bu möcüzəyə məəttəl 
qalıb dedi:
-  Bu badə o badələrdən deyil. Bu badə Yusifi Züleyxaya yetirən 
badələrdəndi.
Novruz badəni dərvişdən alıb nuş eylədi. O saat sinəsi dəmirçi 
kürəçi kimi yanmağa başladı. Bərkdən qışqırdı:
-  Ağa dərviş, yandım, mənə əlac!
Dərviş iki barmağını onun gözünün qabağına tutub dedi:
-  Oğul, barmağımın arasından bax, nə görürsən?
Novruz dedi:
-  Uzaq-uzaq yollar görürəm.
Dərviş dedi:
658
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
-  Daha nə görürsən?
Novruz dedi:
-  Bir böyük şəhər, şəhərdə bir saray, içində də bir gözəl qız gö­
rürəm.
Dərviş dedi:
-  Oğlum, haman gördüyün şəhər Misirdi. Sarayın içindəki qız 
da Cəlal şahın qızı Qəndab xanımdı. Onu sənə, səni də onu buta ver­
dim».
Qəhrəmanın buta ardınca yola çıxdığı gündən qələbə çaldığı, öz 
istəyinə çatdığı son günə qədər təsvir edilən hadisələr dastanın üçüncü 
mərhələsini təşkil edir. Dastanın özəyi, ana axarı sayılan bu hissə 
müxtəlif maneələrin və qəhrəmanın onlara qarşı mübarizəsinin təsvi­
rindən ibarətdir. Bu mərhələ özü də üç kiçik hissəyə ayrılır:
L Qəhrəmanın hələ öz vətənində rastlaşdığı maneələr.
2. Yol.
3. Butanın vətəninə çatdıqdan sonrakı macəralar.
Qəhrəman öz butası ilə yuxuda tanışlıqdan sonra bəzən butanın
harada olduğunu heç bilmədən ata-anası, qohum-qardaşı, yar-yoldaşı 
ilə görüşüb, halallaşıb yola çıxmalı olur. Hələ yola çıxmamışdan elə 
buradaca ilk maneələr başlanır. Bəzən ata-ana öz yeganə oğullarının 
belə bir səfərə getməsinə razı olmurlar. Öyüd-nəsihətdən, yalvarışlar­
dan bir şey çıxmayanda bəzən ata onu oğulluqdan çıxarır, ana oğlunu 
evdən qovur («Yetim Səyyad»). Bəzi qəhrəmanlar əlacsızlıqdan ana­
sını, bacısını da özü ilə aparmalı olur («Aşıq Qərib»). Bəzi dastanlar­
da qəhrəmana nişanlısı, göbəkkosməsi mane olmağa çalışır. Lakin 
bunların heç bir nəticəsi olmur. Qəhrəman bu maneələri dəf edərək 
yola çıxır. Yolda maneələrin ikinci silsiləsi başlanır.
Yol maneələri dastanlarda əsasən ııç cür təzahür edir:
a) Dastan qəhrəmanı yolda xeyirxah adamlarla rastlaşır. Bu 
xeyirxah adamlar onu danışdırıb dərdini öyrənir, çaldırıb barmaqları­
nı görür, oxutdurub səsini və sözünü eşidir, yoxlayır, ağıllı, kamallı, 
məharətli bir gone olduğunu yəqin etdikdən sonra getdiyi yoldan qay­
tarmağa çalışır, onu oğulluğa götürməyə, var-dövlətini ona tapşırma­
ğa, hətta öz qızını və ya bacısını ona verməyə hazır olduqlarını deyir­
lər. Lakin nə bu nəsihətlər, nə sadalanan çətinliklər, nə də vəd edilən 
var-dövlət qəhrəmanı yolundan döndərə bilir;
b) Dastan qəhrəmanı yolda həramilərə, qaçaq-quldura, oğru- 
əyrilərə, kəlləgözlərə, cin-şəyatinlərə rast gəlir, onlarla ölüm-dirim 
mübarizəsinə girirşir. Novruz kimilər həm qüdrətli sənətkar, həm də
659
ОУ.йН -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
igid, qəhrəman olduqlarına görə düşmənin öhdəsindən gəlir, əksəriy­
yəti isə min bir əzab-əziyyət çəksə də, bir yol ilə qurtulub butasının ar­
xasınca gedir;
c) Dastanlarda qəhrəman bəzən çox gözəl, igid, ağıllı, fərasətli, 
qeyri-adi qabiliyyətlərə malik qızlara rast gəlir. Belə qızlar, adətən, 
yolüstü qalaçalarda qərar tapmış olurlar. Buta arxasınca gedən qəhrə­
manı hətta bu qeyri-adi qızlar da yolundan saxlaya bilmir. Bir çox 
hallarda onlar hətta sonrakı mərhələdə qəhrəmanın yaxın köməkçisi­
nə, sirdaşına çevrilirlər.
Qəhrəmanın butanın yaşadığı yerə çatması ilə maneələr silsiləsi­
nin üçüncü düzümü başlanır. Bu üçüncü düzüm birinci və ikinci dü­
zümdən daha mürəkkəb olduğu üçün bunlara qarşı mübarizə də çətin 
və gərgin olur. Qəhrəmanlar burada şahla, bəzən xanla, bəzən vəzirlə, 
bəzən acgöz tacirlərlə üz-üzə gəlirlər. Abbas zəhər quyusuna salınır, 
Qurbaninin taleyi qumara qoyulur, Şah İsmayılın gözləri çıxarılır, 
şahzadə Əbülfəzi tikə-tikə doğrayırlar, Saleh çarmıxa çəkilir, İbrahim 
qul kimi əldən-ələ satılır. Tahir sandığa qoyulub çaya atdırılır və s. 
Dastançı öz qəhrəmanının dönməz, mətin, möhkəm iradəli, sədaqətli 
olduğunu nümayiş etdirmək üçün onu bütün bu çətinlik və məhru­
miyyətlərə, qara qüvvələrə qarşı səfərbər edir və sonunda qalib çıxa­
rır. Nəhayət, qəhrəmanın Haqq aşığı olub-olmadığım yoxlamaq qəra­
rına gəlirlər ki, bununla da dastanın sonuncu «müsabiqə-qələbə» 
mərhələsi başlanır.
Məhəbbət dastanlarımızda böyük məharətlə təsvir edilən bu 
müsabiqələr, digər dünya xalqlarının eposlarında olduğu kimi, çeşidli 
şəkillərdə özünü göstərməkdədir. Bu miisabiqə-yarışın bir şəkli oğla­
nın qızın atası ilə, qardaşları ilə, bəzən də başqa yaxınları, istəyənləri 
ilə vuruşmasıdır («Şah İsmayıl», «Şahzadə Bəhram», «Xurşud-Mah- 
mehri» və s.). Nəhayət, bu müsabiqələrin daha sonrakı mərhələsi qəh­
rəmanın qızın özü ilə, yaxınları-istəyənləri, qızın atası, qardaşı və ya­
xud hər hansı düşmən qüvvə tərəfindən istifadə edilən saray aşıqları 
ilə deyişməsi şəklində olur («Aşıq Qərib», «Yetim Aydın». «Qurbani», 
«Abbas-Gülgəz» və s.). Bunun bilavasitə qızın özü ilə deyişmə şəklinə 
onlarca böyükhəcmli dastanımızda və dastanvari rəvayətlərimizdə 
rast gəlmək mümkündür («Valeh-Zərnigar», «Hüseyn-Reyhan», 
«Valeh-Taleh» və s.).
Buta uğrunda mübarizənin ən dramatik səhnəsini, bir növ, kul­
minasiya nöqtəsini təşkil edən bu müsabiqələrdə qəhrəmanın haqq 
aşığı olub-olmadığını sınağa çəkmək də mühüm yer tutmuşdur. Belə
660
02.AN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
smaq-imtahaniarın ən səviyyəli örnəkləri «Aşıq Qərib», «Qurbani», 
«Novruz», «Abbas-Gülgəz» dastanlarmdadır. «Əsli-Kərəm», «Fatma 
xanım», «Qurbanbmin Diri versiyası, «Yaxşı-Yaman» kimi bir neçə 
dastan istisna olmaqla, əsas məhəbbət dastanlarımızda qəhrəman mü­
sabiqələrdə və ya sınaq-imtahan məclislərində qalib gələrək öz butası­
nı alır, bununla da əsərin əsas süjeti bitmiş olur. Ən sonda isə aşıq bir 
müxəmməslə bütün dastanı tamamlayır ki, bu məqama da «duvaq­
qapma» adı verilir. Bilindiyi kimi, «Duvaqqapma» toyla bağlı bir mə­
rasimdir. Adətə görə, hər toydan sonra gəlinin duvağı «qapılıb» gö­
türülür... Bu adət bəzi yerlərdə indi də yaşamaqdadır. Məhəbbət das­
tanlarının da əksəriyyəti aşiqlə məşuqun bir-birinə çatması ilə bitdiyi 
üçün sonda deyilən şeirin adını «duvaqqapma» qoymuşlar.
Məhəbbət dastanlarımızın rəmzi səciyyə daşıyan ən mükəmməl 
örnəyi «Qurbani» dastanıdır. Bu dastanın müxtəlif aşıq mühitlərindən 
yazıya alınmış on beşə yaxın variantı üç müstəqil versiya ətralında 
qruplaşır:
a) Gəncə versiyası;
b) Diri versiyası;
c) Zəncan versiyası.
Versiyaların ən dolğunu Gəncə versiyasıdır. Bu versiyaya görə, 
Qurbani Mirzəli xanın oğludur. Mirzəli xanın atası Kürlə Araz arası­
nın Xudafərin körpüsünə yaxın olan hissəsinin xam olmuşdur. O öl­
dükdən sonra böyük oğlu Hüseynəli xan oğlanlarına arxalanaraq bü­
tün var-yoxu mənimsəmiş, kiçik qardaş Mirzəli xana heç bir şey ver­
məmişdir. Mirzəli xan o qədər yoxsuldur ki, hətta daşıdığı xan titulu 
da çox zaman istehzaya səbəb olur.
Mirzəli xan bütiiıı bu işlərin arxasızlıq, köməksizlik iiziındən 
baş verdiyini anlayır, buna görə do aparıb pirdə qurban kəsir ki, övla­
dı olsun. Qurbani də bundan sonra anadan olur. Qurbanla tapıldığı 
üçün adını Qurbani qoyurlar.
Qurbani böyüyür, boya-başa çatır, günlərin birində o, yuxuda 
badə içir və bu badə ilə do Gəncə xanı Ziyad xanın qızı Pəri xanım 
ona buta verilir. İndiyə qədər əlindən heç bir şey gəlməyən Qurbani 
badənin gücü ilə aşiq və aşıq olur. Qurbani valideynlərinin etirazına 
baxmayaraq, butasının dalınca Gəncə səfərinə yollanır. Başına gələn 
bir sıra macəralara baxmayaraq, nəhayət, sevgilisi Pəri və onun atası 
Ziyad xanla görüşür.
Pərini öz oğluna almaq istəyən Qara vəzir Qurbaninin doğru­
dan da Haqq aşığı olub-olmadığını yoxlamaq istəyir, onu müxtəlif sı-
661
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
naqlardan keçirir. Qurbani bütün sınaqlardan uğurla çıxır. Xan o n u n  
Haqq aşığı olduğuna inanır, qızı verməyə razı olur. Bunu görən Q a ra  
vəzir təklif edir ki, nərd oynasınlar, kim udarsa, Qurbani onun ix tiya­
rına verilsin. Xan uduzur. Vəzir Qurbaninin asılması üçün əmr verir. 
Qurbani şeirlə vəzirə qarğış edir. İldırım düşür, vəzirin evi yanır. Q a ­
rışıqlıqdan istifadə edən Qurbani cəlladların gözündən yayınıb Pəri­
nin yanına gəlir. Pəri ağıllı və uzaqgörən qızdır. O bilir ki, Qara vəzir 
onlardan əl çəkməyəcək. Buna görə Qurbanini bir məktubla Şeyx o ğ ­
lu Şahın (Şah İsmayıl Xətainin!) yanına göndərir. Uzun macəralardan 
sonra şah qızı Qurbaniyə vermək üçün sərkərdəsi Becanı Gəncəyə 
göndərir. Qara vəzir isə yeni bir hiyləyə əl atır. Yalandan Pərini ölmüş 
elan edir. Qurbani qəbrin açılmasını tələb edir. Yalanın üstü açılır, 
əsər xoşbəxt sonluqla bitir...
Yuxarıda deyildiyi kimi, versiyaların ən mükəmməli budur. 
Yalnız bunu demək yetərlidir ki, bu versiyada min misradan artıq şeir 
vardır. Şeirlər əsasən qoşma və gəraylılardan, lap sonda isə hər biri on 
iki misralıq iki divanidən ibarətdir. Qoşmalar içərisində güclü poetik 
tutuma və dərin məzmuna malik təcnislər, qıfılbəndlər, müəmma və 
deyişmələr mühüm yer tutur.
Dastanın ikinci versiyası aşığın öz vətəninin adı ilə adlandırılan 
Diri versiyasıdır. Bu versiya Diriyə, Xudafərinə yaxın rayonlarda çox 
yayıldığı üçün belə adlandırılır. Variantlar arasındakı kiçik fərqlər nə­
zərə alınmazsa, bu versiyanın qısa məzmunu belədir: Qurbani dirili 
Fərəməz xanın oğludur. O, qurbanla, nəzir-niyazla anadan olduğu 
üçün belə adlandırılmışdır. Uşaqlıq illərində Qurbani məktəbdə oxu­
yur. On yeddi yaşma çatanda atası öz əhdinə görə onu ova aparır. Bir 
dağkeçisi vurub yeyir, Mazannənə pirində yatırlar. Xan pirə yalvarır 
ki, gecə onun cibini pulla doldursun, keçəl nökər yalvarır ki, sağalsın, 
bəlkə qonşudakı Pərzadı ona verələr, Qurbani də yalvarır ki, ona buta 
versinlər. Belə də olur. Gecə yuxuda ona gəncəli Abdulla xanın bacısı 
Pərini buta verirlər. Qurbani Qaradağdan Qarabağa yola düşür. 
Uzun macəralardan sonra gəlib Gəncəyə çatır, Abdulla xandan bacısı 
Pəri xanımı istəyir. Abdulla xan ondan Pərinin əsl adının nə olduğunu 
soruşur. Qurbani Haqq aşığı olduğu üçün bu gizli adın Nigar olduğu­
nu deyir. Abdulla xan bacısını ona verməyə razı olur. Lakin qızı öz 
oğluna almaq istəyən Qara vəzir razılaşmır. Qurbanini sınaqlardan 
keçirir. Qurbani bütün sınaqlardan çıxır. Abdulla xan qızı ona verir. 
Qara vəzir Məhəmməd xana şikayət edir. Məhəmməd xanın göndər­
diyi adamlar Pərini Qurbaninin əlindən alırlar. Qurbani yenə də gəlib
662
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Mazannənə pirində yatır. Gecə yuxuda ona deyirlər ki. Şah Abbasın 
yanma getsin. Şah Abbas əmr verir ki, Məhəmməd xan özü öz əlilə 
qızı aparıb Mazannənə pirində Qurbaniyə tapşırsın. Qızı gətirirlər. 
Qurbani əlində saz onu Diri dağındakı pirdə gözləyir. Ancaq onlar 
qovuşa bilmirlər. Qurbanini ilan vurur. O, bulağın başında ölür. Pəri 
də onun qəbri üstündə ağlayıb ölür. Hər iki aşiqi elə orada yanaşı qə­
birlərdə basdırırlar.
«Qurbani» dastanının üçüncü versiyası Cənubi Azərbaycan 
aşıqlarının repertuarında geniş yer alan Zəncan versiyasıdır. Bu versi­
yaya görə, Qurbani Zəncan şahı Vəlinin oğludur. Vəli şah ölür, 
Məmmədəli vəzir taxtı ələ keçirir. Yeni şah Qurbanini saymır, hətta 
onu öz oğlunun toyuna belə çağırmır. Bundan incimiş Qurbani bağda 
çarhovuzun yanında yatır. Yuxuda kabilli Pərizad xanımın qızı Pərini 
ona göstərib badə içirirlər.
Bir sıra macəralardan sonra Qurbani gedib Kabilo çıxır. Bura­
da o, Pərinin özü və anası ilə görüşür. Çuğul vəzir işi Kabil şahına xə­
bər verir. Pəri Kabil şahının oğluna nişanlıdır. Şah Qurbanini öz hü­
zuruna gətirdir. Qurbani şahın yanına girəcəyi dəqiqədə qapının da­
lında yalın qılıncla cəlladların dayandığını hiss edir, versiyaların ha­
mısında istifadə olunan məşhur «Dedim, könül, sevinə xublar xu- 
bunu» misrası ilə başlanan qoşmasını oxuyur. Başqa versiyalarda 
olduğu kimi, qılınclar kütləşir. Cəlladlar əhvalatı xəbər verirlər. Şah 
Qurbaninin Haqq aşığı olduğuna inanır, onu incidən vəzirin boynunu 
vurdurmaq istəyir. Qurbani şahın qan tökməsinə razı olmur, öz 
məşhur qarğışını deyir. Vəzir yıxılıb ölür. Şah Pərinin Qurbaniyə 
getməsinə razı olur. Dastan Qurbaninin öz butasına yetməsilə bitir.
«Qurbani» dastanının göstərilən versiyalarının heç birisi bu­
günkü şəkildə, sözün tam dəqiq mənasında, Qurbaninin öz orijinal 
əsəri deyildir. Bu verisyalar, çox olsun ki, onun müxtəlif münasibət­
lərlə deyilmiş qoşmaları və ya orijinal əsəri əsasında sonradan yaradıl­
mışdır. Həmin orijinal əsər bu gün əldə yoxdur. Lakin versiyalarda 
onların izləri, əlamətləri yaşamaqdadır. Versiyalarda yaşayan kiçik 
əlamətlərdən, zərrələrdən tam bir əsəri bərpa etməyə çalışmaq, şübhə­
siz ki, olduqca çətindir. Bununla belə, ana mətnin təqribi mənzərəsi­
nin aşağıdakı məzmunda ola bilməsi mümkündür. Əsas variantlara 
görə, Qurbani müflisləşmiş bəy oğludur. O, nəzir-niyazla anadan ol­
muş, bir müddət oxumuş, sonra da ilk ova çıxdığı günün gecəsi Ma- 
zannəno pirində yatmış, burada da eşq badəsi içib buta almışdır. Ver­
siyaların hamısında badəni və butanı ona verən həzrət Əlidir. Versiya-
663
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
larin hamısında da onun həzrət Əli mədhinə çox qüvvətli qoşmaları 
vardır. Nəhayət, o, Gəncə səfərinə yola düşür.
Gəncə versiyasının Bərdə variantına görə, Q urbani yolda bir 
göldən keçməli olur. Bu göl çox böyük və dərin olduğuna görə Q u r­
bani suya girib keçməyə cəsarət etmir. Bu gölə Gilli çay axır. Q urbani 
bu gilli sudan keçməlidir. Çayı keçməsə, Gəncəyə gedə bilməyəcək, 
məqsədinə çata bilməyəcəkdir. Çayı keçmək isə mümkün deyildir. 
Burada Mustafa Söydayar onun dadına çatır. O, Saleh adlı birisini 
göndərir ki, bu gənc, gözəl, lakin nabələd Qurbanini dəvə ilə G illi 
çaydan keçirsin. Saleh onu çaydan keçirib Mustafa Söydayarm  
yanma gətirir. Söydayar soruşur:
Başına döndüyüm, ay cavan oğlan,
Söylə görüm, niyə düşdün çölə sən?
Gözəlini sevmisən, avda/ olmusan?
Görürəm ki, nabələdsən yola sən.
Dövlət desən, dövlətim var, malım var,
Namusum var, qeyrətim var, arım var.
Oğul olsan, gözüm üstə yerin var,
Bir qızım var, ona həmdəm olasan.
Qurbani buta aldığını, Pərinin ardınca getdiyini deyir. Mustafa 
onunla razılaşır:
Mustafa öz ilqarında bütündü,
Yeri, oğlum, mətləbinə yet indi.
Cəfa çəkib yar gətirmək çətindi,
Duam hudu sevdiyini alasan!
Diri versiyasına görə, Pəri gəncəlidir. Lakin Ziyad xanın qızı de­
yil, Abdulla xanın bacısıdır. Abdulla xan həlim təbiətli, xeyirxah, Haq­
qa və onun aşığının qüdrətinə inanan adamdır. Xüsusilə Qurbaninin 
«kamal və camal sahibi» olmasından o çox xoşlanır, qızı haqq aşığına 
vermək qərarına gəlir. Burada Qara vəzir ortaya çıxır. O, Pərinin Qur- 
baniyə verilməsinə mane olmaq məqsədilə sınaqlar, imtahanlar keçirir.
Versiyaların hamısında sınaqlardan sonra Pərini Qurbaniyə ve­
rirlər. Diri versiyasında o, qızı götürüb vətənə qayıdır. Gəncə versiya­
sında isə toy Gəncədə olur. Axşam düşür, qonaqlar dağılır. Pəri:
664
U Z i 't i  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dərdin alını, əsmər oğlan,
Dur gəl qoynuma, qoynuma!
Yazıq canım sənə qurban.
Dur gəl qoynuma, qoynuma! -
gəraylısı ilə sevgilisini qoynuna çağırır. Öz butasına çatmaq üçün min 
bir bəla çəkmiş, dar ağacına qədər getmiş Qurbani isə onun təklifini:
A la gözlü, nazlı Pərim,
Yox, Pərim, gələ bilmərəm.
Sənə qurban canü-sərim,
Yox, Pərim, gələ bilmərəm,
deyə rədd edir. Bu «rəddi» versiyalarda müxtəlif şəkillərdə «əsaslan­
dırmağa» çalışmışlar. Misal üçün, Gəncə versiyasına görə, guya vəzi­
rin qızı onları güdürmüş. Şübhəsiz ki. bu qəbildən olan əsaslandırma­
lar aşıqların sonrakı əlavələridir. Rəsmi toyları olmuş iki gəncin ki­
minsə onları güddüyündən qorxmaqlarının nə qədər əsassız olduğu 
məlumdur. Rəddin, imtinanın əsl səbəbini Qurbani özü gəraylınııı so­
nunda daha inandırıcı şəkildə əsaslandırır:
Özüm gördiinı ərənləri.
Mənə badə verənləri.
Qurbaninin nadan van.
Yat, Pərim, gələ bilmərəm.
Vüsala, öz yarına qovuşmamağın səbəbi aydınlaşır; belə ki, şair 
Qurbaniyə maddi, dünyəvi, yəni qeyri-mənəvi vüsal lazım deyildir. Bu 
vüsal mənəvi-məcazi vüsal olmalı idi. Haqq aşığı olan və Haqq aşıqlı- 
ğının bağlı olduğu fəlsəfi-ürfani sistemə tosəvvüf dünyagörüşünə ta­
pınan Qurbaninin ideyasına görə, əsl vüsal Haqqa vasil olmaq ilahi 
eşqə qovuşmaqdır. Cismani, dünyəvi vüsal isə Haqq aşığının ilahi 
eşq aşiqinin qənaətinə görə, «nadanlıqdan» başqa bir şey deyildir. Bu­
na görə do aşıq sufi-dərviş sisteminə uyğun olaraq dastanda mənəvi- 
məcazi vıısal tərəfini önə çəkmişdir.
Diri versiyasına görə. Qara vəzir şikayət edir və Pərini Qurbani­
nin əlindən alırlar. Qurbani yenə də Mazannəııə pirinə gəlib orada ya­
tır. Yuxuda ərənlər ona deyirlər ki, gedib Şeyx oğlu Şaha şikayət et­
sin. Qurbani belə də edir. Şah əmr edir ki, Pərini Qurbaniyə qaytar­
665
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
sınlar. İki sevgili yol alıb üz qoyurlar Qurbaninin vətəninə sarı. Ma- 
zannənə pirinə çatanda Qurbani deyir:
«- Pəri xanım, səni bu ocaqda mənə buta veriblər. Gəl burada 
bir oturaq.
Hər ikisi atdan düşüb pirin üstündə oturdular. H ər ikisini yuxrı 
tutdu. Az yatmışdılar, bir şahmar ilan Qurbanini dodağından vurdu. 
Qurban qalxdı, ilanı gördü, tez Pəri xanımı oyatdı, dedi:
-  Məni ilan vurdu.
Qurbani orada vəfat etdi...
...Pəri xanım ağlayıb-ağlayıb, axırda bağrı çatlayıb Q urbaninin 
meyitinin yanında öldü... Xalq Mazannənə pirində yan-yana iki qəbir 
qazıb bu sevgililəri orada dəfn etdi».
Burada Füzuli «Leyli və Məcnun»undakı ədəbi priyom folklor- 
laşdırılmış şəkildə təkrar olunur. Məcazi, ilahi qovuşuğu, təsəvvüf eş­
qinin, Haqq aşiqliyinin -  Haqq aşıqlığının tələb etdiyi vüsalı dastançı 
təfəkkürü bu şəkildə obrazlaşdırmışdır.
Diqqət edilsə, dastandakı yer və adam adlarının da hamısının 
rəmzi, simvolik anlamı vardır. Tanrı dərgahından pay olan, nəzir-ni- 
yazla, qurbanla dünyaya gələn Qurbani butanı pirdə almışdır. Badəni 
ona həzrət Əli içirmişdir. Onun sevgilisinin aşkar adı Pəri (əslində elə 
«Pəri» də ilahi aləmlə bağlı bir addır!), əsl adı isə həm də məbud de­
mək olan Nigardır. Qurbani yolda gömgöy, yəni dumduru suyu olan 
ümmana rast gəlir. Hələlik cavan olduğuna -  ilahi eşq yolunda tam 
yetkinləşə bilmədiyinə görə bu suya girməyə, bu ümmanda üzməyə 
cəsarət edə bilmir. Bu ümmana Gilli çay (bulanıq, qarışıq, çətinlik və 
sınaqlarla dolu məqam!) qarışır. Bu suyu keçməkdə ona kömək edən 
Mustafa (peyğəmbərin adı -  rəmz kimi!) olur. Onun əmrilə Saleh (!) 
adlı bir adam Qurbanini sudan keçirir. Hətta aşiq və məşuqun dəfn 
edildikləri dağın adı da «Dimdir. Şübhəsiz ki, bunların hamısı düşü­
nülmüş şəkildə dastanın süjetində yerləşdirilmişdir. Təsəvvüf dünya­
görüşünün fəlsəfi-ürfani sistemini, o cümlədən də sufilərə məxsus sim- 
volikanı dərindən bilən Haqq aşığı Qurbaninin, eləcə də bu ideya-es­
tetik yolu davam etdirən sonrakı aşıqların öz fikir və düşüncələrini 
rəmzi-ürfani məzmunda təqdim etməsi -  dastan mətnində əks etdir­
məsi mümkünlük içərisində idi.
Təsəvvüf simvolikası orta çağ dastançılığmda ümumən geniş 
yer tutur: «Abbas- Gülgəz», «Xəstə Qasım», «Novruz-Qəndab», «Sey- 
di-Pəri» və başqa bu kimi orta çağ dastançılığının şah əsərləri istər sü­
jet-kompozisiya, istərsə də struktur semantik və tarixi-poetik baxıın-
666
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dan təsəvvüf simvolikası üzərində qurulmuşdur. Həmin dastanların 
şeir sistemində təsəvvüf rəmzlərinin obrazlaşdırılması olduqca qaba­
rıqdır. «Qurbani» dastanındakı şeirlərdə hətta sufi mərhələlərinin bir­
başa adı çəkilir:
İxlas kəmərin qurşadılar belimə,
Mərifətdən bir yel düşdü əlimə.
Həqiqətdən su bağlandı gölümə,
Düşübdü əlimə doğru rah mənim.
Başqa bir variantda isə bu bənd belədir:
Təriqətdən bir yol düşdü əlimə.
Mərifət kəmərin çəkdim belimə.
Nagaham su bağlandı gölümə,
Ədəb aldım, xub ərkana yetişdim.
Göründüyü kimi, Qurbani «ixlas kəmərini» belinə bağlamış, 
yəni islam dininə ixlasla, bütün varlığı ilə qulam olmaq dövrünü 
«şəriət» mərhələsini keçirmiş, «təriqət»dən, yaxud «mərifət»dən əlinə 
yol düşmüş, «həqiqət»dən gölünə su bağlanmış, bununla da «ədəb al­
mış», «xub ərkana yetişmişdir». Qoşmanın sonunda o, bir ilahi eşq 
Haqq aşiqi kimi keçdiyi yola belə bir yekun vurur:
Qurbani der: budu söz müxtəsəri.
Şah əlindən içdim abi-Kövsəri.
Övliyalar, ənbiyalar sərvəri,
Pirim olan Şah-mərdana yetişdim.
Beləliklə, həm süjetin inkişaf mərhələlərindəki hadisələrin dola­
yı -  məcazi məzmununa, həm də aşığın köniil-sənət dünyasının birba­
şa ifadəçəisi olan şeirlərə əsaslanaraq «Qurbani» dastanının orta çağ 
təsəvvüf konteksti ilə sıx əlaqəsi olan rəmzi-ürfani səciyyəli bir dastan 
olduğu qənaəti üzərində dayanmaq mümkündür.
Məcazi dastanlar içərisində kosmik aləmin, xüsusən də göy ci­
simlərinin folklor qəhrəmanının simasında simvolik təqdim-təsvirinə 
həsr edilmiş əsərlərə də rast gəlinir ki, bu sıradan «Tahir Zöhrə», 
«Mehr- Mah», «Mahmehri ilə Xurşid», «Şahzadə Sənubər» dastanları 
diqqəti çəkir. Bu dastanların bir qismi öz mövzusunu klassik yazılı
667
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ədəbiyyatdan götürmüşdür. Belə ki, bu tipli əsərlər ümumən Şərq əda- 
biyyatlarında geniş işlənmişdir.
Astral dastanlar içərisində ən geniş yayılanı « T a h ir-Z öh rə» d ir. 
Bu dastandakı süjetin Azərbaycanla yanaşı özbək, tatar, türkm ən, uy­
ğur, Anadolu variantları da mövcuddur. Əsər adları çəkilən xalqlarda 
üç biçimdə -  sadəcə nağıl, xalq dastanı və məsnəvi-qissə şəkillərinda 
yaşamaqdadır.
«Tahir-Zöhrə» dastanı çoxvariantlı dastanlardan biridir. Тэксэ 
Azərbaycanda onun iyirmidən çox variantına təsadüf edilir. Lakin 
variantların çoxluğuna baxmayaraq, süjet və poetik struktur fərqinə 
görə, onlardan hər hansı biri versiya təşkil edə biləcək səviyyədə 
ayrmtı yaratmır.
Bilindiyi kimi, astral əsər təbiət qüvvələrinin, təbiətdə baş verən 
hadisələrin, xüsusilə səma cisimlərinin, ulduz və bürclərin insan şək­
lində təsəvvürünə əsaslanır. Belə əsərlərdə bəzən tam il daxilində, bə­
zən ayrı-ayrı fəsillərdə, bəzən isə bir gecə-gündüzdə ulduzlar aləmində 
baş verən hadisələr bədii şəkildə təsvir olunur. Astral əsərlərdə mifo­
loji obraz və təsəvvürlərə, xüsusən də qədim və orta əsr astrologiyası- 
na uyğun olaraq ulduzlardan bəziləri qız-qadın, bəziləri isə oğlan-kişi 
obrazında insanlaşdırılır və onların bir-birinə münasibətinə uyğun sü­
jet, kompozisiya qurularaq bədii əsər yaradılır.
«Tahir-Zöhrə»nin doğrudan da astral əsər olduğunu görmək 
üçün onun süjetinin yığcam mənzərəsini diqqət önünə çəkmək yetərli­
dir: Zöhrə Qaraman hökmdarı Hatəm Sultanın qızıdır. Tahirlə o, bir 
saatda dünyaya gəlib, bir yerdə böyüyüb, bir yerdə oxuyublar. Müx­
təlif variantlara görə, Zöhrəni Qara vəzirin oğlu, yaxud Molla Bədəl 
və yaxud Keçəl almaq istəyir. Onun hiyləsilə Hatəm Sultan öz qarda­
şını, yəni Tahirin atasını öldürür, özünü də sürgün edir. Tahir qəribli­
yə düşür. Ellər, obalar gəzir, nəhayət, Xan verdi sövdəgərin qızı Nərgi­
zə rast gəlir. Nərgiz Tahiri sevir. Lakin Tahir Zöhrəni unuda bilməyib 
vətənə dönür. Zöhrə onu sandığa qoyub suda saxlayır. İp qırılır. San­
dıq girdaba düşür. Zöhrə öz qoşmaları ilə onu girdabdan qurtarır. 
Sandıq Çinə gedir. Çin şahzadəsi Banu Hatəm Sultanı öldürüb Tahir­
lə Zöhrəni birləşdirir.
Göründüyü kimi, dastanın əsas surətlərindən biri Hatəm Sul­
tandır. O, Qaraman hökmdarıdır. Elm aləminə indiyə qədər «Qara­
man» adı ilə qədim bir türk tayfası, 1301-1472-ci illərdə mövcud ol­
muş bir xanlıq məlumdur. Hatəm Sultanın hökmdar olduğu Qara­
man bu sayılanların heç birisilə bağlı deyildir. Dastandakı Qaraman
668
■ - AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOt LARİ
s i m v o l i k  a d d ı r .  O ,  s a d ə c ə  q a r a  m ə n ,  y ə n i  q a r a n l ı q  g ö y ,  s ə m a  d e m ə k ­
d i r .  O n u n  ö z  a d ı  o l a n  H a t ə m  s ö z ü  i sə .  b i r  s ı r a  m ə l u m  m ə n a l a r d a n  
b a ş q a ,  h ə m  d ə  sahib, hakim, ağa a n l a m ı  v e r i r .  B e l ə l i k l ə ,  Q a r a m a n  
h ö k m d a r ı  H a t ə m  a s t r a l  m ə n a d a  q a r a n l ı q  g e c ə  d e m ə k d i r .  O  ö z  d o ğ m a  
q a r d a ş ı n ı ,  y ə n i  g ü n d ü z ü  ö l d ü r ü b  h a k i m i y y ə t i  ə l i n ə  a l m ı ş d ı r .
D a s t a n ı n  ə s a s  q ə h r ə m a n l a r ı n d a n  o l a n  Z ö h r ə  H a l ə m i n ,  y ə n i  h ə ­
m i n  q a r a n l ı q  g e c ə  s ə m a s ı n ı n  u l d u z u  -  q ı z ı d ı r .  O ,  T a h i r l ə  b i r  s a a t d a  
d o ğ u l m u ş ,  b i r  m ü d d ə t  o n u n l a  s ə r b ə s t ,  a z a d  g ə z i b - d o l a ş m ı ş .  T a h i r  s ü r ­
g ü n  e d i l d i k d ə n  s o n r a  H a t ə m  t ə r ə f i n d ə n  x ü s u s i  b i r  i m a r ə t d ə  g ö z  d u s t a ­
ğı  k i m i  « h ə b s »  e d i l m i ş ,  b i r  d ə  H a t ə m  ö l d ü k d ə n  s o n r a  s ə r b ə s t l i y ə  ç ı x ­
m ı ş d ı r .  A y d ı n d ı r  k i ,  b u ,  a x ş a m d a n  p a r l a q  b i r  u l d u z  k i m i  g ö r ü n ü b  
s o n r a  y o x a  ç ı x a n ,  b i r  d ə  a n c a q  s ə h ə r ə  y a x ı n  g ö r ü n ə n  Z ö h r ə  u l d u z u ­
n u n  a n t r o p o m o r f i z m i d i r .
B ə l l i  o l d u ğ u  k i m i .  Z ö h r ə  ( b ə z i  m ə n b ə l ə r d ə  o n u n  a d ı  h ə m  d ə  
N a h i d d i r )  i s t ə r  ə k s ə r  d ü n y a  x a l q l a r ı n ı n  m i f o l o g i y a s ı n d a ,  i s t ə r s ə  d ə  a s ­
t r a l  g ö r ü ş l ə r d ə  v ə  k l a s s i k  b ə d i i  ə d ə b i y y a t l a r d a  s u  i lə .  ç a v  i lə.  d ə n i z  i lə 
b a ğ l ı  g ö z ə l ,  m u s i q i ç i  - n ə ğ m ə k a r ,  s e v g i l i  k i m i  t ə s ə v v ü r  v ə  t ə s v i r  e d i l ­
m i ş d i r .  « T a h i r  Z ö h r ə »  d a s t a n ı n d a  d a  o n u n  b u  c i z g i l ə r i  q a b a r ı q  g ö ­
r ü n t ü l ə r l ə  v e r i l i r .  Z ö h r ə  v ə f a l ı  b i r  s e v g i l i d i r ,  s o n  d ə r ə c ə  g ö z ə l d i r ,  m a ­
h i r  n ə ğ m ə k a r d ı r .  S u l a r  o n u n  i r a d ə s i n ə  t a b e d i r .  O n u n  s u l a r a  h a k i m  o l m a ­
sı t ə s ə v v ü r ü  m i f o l o j i  a t r i b u t  k i m i  d a s t a n d a  x ü s u s i l ə  g ö z ə l  i ş l ə n m i ş d i r .
H a t ə m  S u l t a n  T a h i r i  s ü r g ü n  e t d i k d ə n  s o n r a  s u  k ə n a r ı n d a  x ü s u ­
si b i r  i m a r ə t  t i k d i r i b  Z ö h r ə n i  o r a d a  s a x l a y ı r .  T a h i r  g ə l i b  ç ı x d ı q d a n  
s o n r a  Z ö h r ə  o n u  s a n d ı ğ ı n  i ç i n ə  q o y u b  g ü n d ü z l ə r  s u  i ç i n d ə  g i z l ə d i r ,  
g e c ə l ə r  i s ə  ö z  y a n m a  g ə t i r i r .  B u n a  g ö r ə  d ə  H a l ə m i n  c ə l l a d l a r ı  o n u  t a ­
p a  b i l m i r l ə r .  G ü n ü n  b i r i n d ə  i p  q ı r ı l ı r ,  s a n d ı q  a x ı r .  L a k i n  u z a ğ a  g e t ­
m i r .  E l ə  b i l  k i .  s u  a p a r m a q d a n  ö t r ü  Z ö h r ə d ə n  i c a z ə  i s t ə y i r :  « S u  s a n d ı ­
ğı  a p a r m a q d a  o l s u n ,  g ö r ə k  Z ö h r ə  s a n d ı ğ ı n  d a l ı n c a  d ə r y a y a  n ə  d e y i r :
Q anlı daıya, n,> asarsan xc/ahnan,
A sıb a m  b ir iiııııııa ııa  ycdirsaıı.
O ıııaım ldir, qarq cy/aıım saıulığı.
I  :z lıılııh a ıı na nınkanıı yedirsan'.'
S a n d ı q  g e t m ə y i b  y e n ə  d ə  Z ö h r ə n i n  ü s t ü n ə  q a y ı t d ı .  K ə n i z l ə r  
Z ö h r ə y ə  d e d i l ə r :
Z ö h r ə ,  s a n d ı q  g e t m i r ,  s ə n d ə n  i c a z ə  i s t ə y i r .  S a n d ı ğ ı  g i r d a b a  
s a l m a ,  i c a z ə  v e r .  g e t s i n .
Z ö h r ə  a l ı b  s ö z ü n ü n  i k i n c i  x a n ə s i n i ,  g ö r ə k  n ə  d e d i :
669
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Qanlı dərya, nə axırsan qat-qatı?
Oldun mənə İsgəndərin zülmatı.
Səni and verirəm, yar amanatı,
Ya Şəkiyə, ya Şirvana gedirsən!
Sandıq bir qədər gedib, yenə də geri qayıtdı. Kənizlər yenə Zöh­
rəyə dedilər:
-  Zöhrə, sandıq səndən icazə almamış getmir. Sandığı girdaba 
salma, icazə ver, getsin».
Çox aydın görünür ki, əsrlər boyu ağızlarda gəzərək müəyyən 
transformasiyaya uğramasına baxmayaraq, Zöhrənin sular ilahəsi ol­
masının izləri, əlamətləri folklorlaşmış şəkildə dastanda yaşamaqdadır.
Dastanın baş qəhrəmanı Tahir də Ayın antropomorfizmidir. 
Bunun doğrudan da belə olduğu dastanın süjetindən də görünməkdə­
dir. O, Zöhrə ilə bir zamanda doğulur, sonra sürgün edilir, qürbətlər­
də gözləməli olur. İkinci dəfə bir daha Zöhrə ilə görüşür. Qaraman 
xanı onu dənizə axıtdırır. Nəhayət, Çin Banusunun, yəni Günəşin qa­
ranlıq gecəni məhv etməsi sayəsində Zöhrəyə qovuşur.
Dastanın maraqlı obrazlarından biri də Nərgizdir. Əsərdə Nər­
giz müxtəlif şəkillərdə təsvir olunur. Lakin hər nə şəkildə olursa-ol­
sun, o özünün əsas xarakter cizgilərini qoruyur. Çox gözəl və məğrur 
olan bu qız dastanın bütün variantlarında su ilə bağlı təsvir edilir. 
Dastanın bir variantında su sandığı gətirib onun bağına çıxarır. Bir 
variantda isə Tahir özü gəlib onun bağına girir, su içib çarhovuzun 
yanında yatır. Bəzi variantlarda Nərgiz hətta onu suya da basır:
Sən niyə məni küsdürdün?
Hökm eylədin, asdırdın,
Döyübən suya basdırdın,
A l paltarım ələ, Nərgiz!
Mən Tahirəm, yana-yana,
Yandı bağrım, döndü qana.
Sən bir yaşılbaşlı sona,
Uçdun göldən-gölə, Nərgiz!
Göründüyü kimi, bu surət də nərgizgülü ilə əlaqədar olan məş­
hur qədim əsatirlə bağlıdır ki, məlum olduğu üzrə, o da eyni zamanda 
həm də su ilə, göllə əlaqədardır.
670
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dastanın bu mənada diqqət çəkən surətlərindən biri do Çin 
şahzadəsi Banudur. O, igid və gözəldir. Hətta dünyada özündən baş­
qa gözəl olduğuna da inanmır. Tahirlə şərt kəsir ki, Qa ramana gedib 
Zöhrə ilə tanış olacaq, əgər o özü Zöhrədən gözəl olsa, onların hər 
ikisinin boynunu vurduracaq. Yox, əgər Zöhrə ondan gözəl olsa, on­
da Hatəm Sultanı öldürüb onları birləşdirəcək. Belə də eləyir. Qoşun 
çəkib Qaramanı mühasirəyə alır. Zöhrənin özündən gözəl olduğunu 
görüb Qaraman hökmranlığına son qoyur, Zöhrə ilə Tahiri birləşdirir.
Yerinə yetirdiyi astral funksiyadan aydın olur ki, Banu burada 
Günəşi simvollaşdırmışdır.
Dastanda Tahirin macərası Ayın göydəki hərəkətinə tam uyğun 
şəkildə qurulmuşdur. Astroloji təsəvvürlərə görə, guya həmişə Şərqə 
doğru hərəkət edən Ayın yolunda bir eniş, bir də yoxuş var imiş. Eniş 
fəlakət, qalxış-yoxuş isə səadət hesab edilirmiş. Bizim əsərdə də Tahir 
həm enişlə axaraq girdaba düşür, Nərgizə rast gəlir, həm də yoxuşla 
gedərək öz xilaskarı olan Çin Banusu ilə görüşür. Ən böyük səadət isə 
Ayla Zöhrənin bir bürcdə görüşmələri imiş.
Bütün bunların yüksək sənətkarlıq və bədii təxəyyül gücünə 
dastan süjetində əks olunması sayəsində folklorumuz «Tahir Zöhrə» 
kimi unikal bir astral əsərlə zənginləşmişdir.
Orta çağ Azərbaycan dastançılığında «Abbas-Gülgəz» dastanı­
nın da özünəməxsus yeri vardır. X V II yüzilliyin azman aşığı Abbas 
Tufarqanlının adına bağlı olan bu dastanın da çox sayda variantı 
mövcuddur. Dastanın Abbas Tufarqanlının özü tərəfindən, yoxsa on­
dan sonrakı aşıqlar tərəfindən yaradıldığını söyləmək çəlindir. Hər 
halda, dstanın ona yaxın variantının mövcudluğu ayrı-ayrı tarixi mər­
hələlərdə və müxtəlif aşıq mühitlərində dastanın ilkin variantına yara­
dıcı şəkildə yanaşılmasının əlamətidir.
«Abbas Gülgəz» dastanı süjet dolğunluğuna və poetik tutumu­
na görə aşıq sənətinin ən kamil örnəklərindən biridir. Ustad aşıqlar 
dastanın bütöv halda söylənməsi üçün üç gün lazım olduğunu bildir­
mişlər. Olsun ki, «Abbas Gülgəz» dastanının klassik dastan ölçüləri­
nə ən yüksək səviyyədə cavab verməsi onun aşıq repertuarında aparıcı 
yer tutmasını təmin edə bilmişdir. Aşıq repertuarının tarixi və çağdaş 
mənzərəsi göstərir ki, bu dastan müraciət olunma aktivliyinə görə hər 
hansı bir dastanla müqayisəyə girmir.
«Abbas Gülgəz» dastanının süjeti boyunca aşıq şeiri şəkilləri­
nin, demək olar ki, bütün biçimlərindən istifadə edildiyindən ustad 
aşıqlar öz şagirdlərini sənət imtahanına hazırlayarkən onların həmin
671
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
poetik mətnlərin uyğun saz havasının müşayiəti ilə ifadə olunmasında 
göstərdikləri məharətə xüsusi diqqət yetirmişlər. Bu baxımdan «Ab- 
bas-Gülgəz» dastanından aşıqlıq elminin mənimsənilməsində, demək 
olar ki, dərslik kimi istifadə olunmuşdur.
Dastan orta çağ məhəbbət dastanları üçün səciyyəvi olan 
butaalma -  Haqq aşıqlığı və aşiqlik statusu qazanma mərhələsi ilə 
başlanır. Əslən Tufarqan mahalından olan Abbasa Təbriz xanı Bat­
manqılınc Məhəmmədin bacısı Giilgəz Pəri yuxuda buta verilir. A b­
bas saz götürüb sevgilisinin arxasınca gedir. Təbrizdə bir çox sınaq­
lardan, saz-söz imtahanlarından çıxandan sonra Batmanqılınc onun 
Haqq aşığı olduğuna inanır və bacısı Gülgəz Pərini Abbasa verməyə 
razı olur. Bu məqamda maneçilik törədən qara qüvvələr ortaya çıxır. 
Gülgəz Pərinin sorağını Şah Abbasa çatdırır, onu zorla İsfahana -  
Şah Abbasın sarayına aparırlar. Abbas Tufarqanlı sevgilisinin arxa­
sınca yollanır. Yolda o, bir çox maneələrlə rastlaşır, hətta onu öldür­
mək üçün zəhərli quyuya da atırlar. Haqq aşığı həzrət Əlinin möcüzəli 
köməyi ilə xilas olur. İsfahana gedir, orada Şah Abbasın sarayında sı­
naqlardan çıxır və sevgilisinə qovuşmağa müvəffəq olur. Dastan xoş­
bəxt sonluqla başa çatır və duvaqqapma ilə bitir.
«Abbas Gülgəz» dastanında orta çağ dastançılığmm iki mü­
hüm istiqaməti qabarıq şəkildə nəzərə çarpmaqdadır. Birincisi, buta 
verilmiş Haqq aşığı süjet boyu kəskin maneələrlə üzbəüz qalsa da, bü­
tün çətinliklərə dözür və sınaqlardan uğurla çıxaraq, sonda öz istəyinə 
çatır. Bu zaman o özünün Haqq açıqlığını -  yenilməz, məğlubedilməz 
olduğunu sübuta yetirmiş olur. Çünki ona badə içirilmişdir. Badə ona 
yenilməzlik və toxunulmazlıq statusu vermişdir. İkincisi, badə içirilən 
və buta verilən andan aşiq Haqq aşığı səviyyəsinə qalxdığı üçün 
Haqq açıqlığının bağlı olduğu fəlsəfi-ürfani sistemi mənimsəmiş vəziy­
yətdədir. Təsəvvüf dünyagörüşünü əks etdirən fəlsəfi-ürfani sistem 
ona vergi kimi verildiyindən, əslində heç bir ali ruhani təhsili olmayan 
aşıq bədahətən şeirlər söyləyərək sirli-gizli mətləblərdən, təsəvvüf sim- 
volikasından. sufi-dərviş sisteminin ən dərin və incə mətləblərindən 
söz açır. Buna görə də heç kəs onu bağlaya bilmir, əvəzində isə onun 
söylədiyi müəmma və qıfıl bond lori açmaqda aciz qalırlar. Dastan bü­
tövlükdə bir mətn olaraq təsəvvüf təbliği və Haqq aşığının qeyri-adi. 
möcüzəli mövcudluğu ideyasına xidmət edir. Haqq aşığının, burada 
konkret olaraq Abbas Tufarqanlının möcüzəli, qeyri-adi mövcudluğu 
ideyasının özü də sufi-dərviş sisteminin təbliğ və təsdiqi kampaniyası­
nın tərkibidir. Dastanda bu mənəvi ürfani hərəkatın qüdrəti məmlə-
672
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
kət hökmdarı Şah Abbasın belə Haqq aşığının istəyinə qarşı çıxa bil­
məməsi bədii manerası ilə öz dolğun folklor ifadəsini tapmışdır. Gö­
ründüyü kimi, «Abbas-Gülgəz» dastanı struktur-semantik sisteminə 
görə rəmzi-məcazi dastanla gerçək məhəbbəti əks etdirən dastan ara­
sında dayanır.
Rəmzi-məcazi sistemə bağlılığı və gerçək məhəbbətin təsvir-tə­
rənnümünə həsr edilmiş dastanlar da geniş yayılmışdır. «Abdulla Ca­
han», «Məhəmməd-Güləndam», «Lətif şah», «Valeh-Zərnigar», «Əsli 
Kərəm», «Məhəmməd-Səlminaz» və başqa dastanlarda, əsasən, iki se­
vən gəncin macəra dolu məhəbbətindən, sevgi sınaqlarından, ayrılıq iz­
tirablarından, ən nəhayət, vüsal səadətindən poetik söz açılır. Bunlar 
içərisində zəngin süjeti, təsirli poetikası ilə «Əsli-Kərəm» dastanı xüsusi 
seçilir. «Əsli-Kərəm» elə nadir dastanlardandır ki, onun təkcə yürd yeri 
və şeirləri deyil, «Kərəm» ünvanlı saz havaları da aşıq repertuarında 
özünəməxsus yer tutur. «Yanıq Kərəmi», «Kərəm gözəlləməsi». «Kə- 
rəmköçdü», «Qürbəti Kərəm», «Quba Kərəmi», «Əhmədi Kərəm» və 
başqa bu sıradan olan «Kərəm» ünvanlı havalar «Əsli Kərəm» dasta­
nından pərvazlanaraq ən məşhur saz havaları sırasına daxil olmuşdur.
Təkcə Azərbaycanda deyil, ümumən Qafqaz və bir sıra başqa 
ölkələrdə çox geniş yayılmış bu dastanın qısa süjeti belədir: Gəncə xa­
nı Ziyad xanla keşiş Qara Məlik övladsızdırlar. Ziyad xanııı təklifilə 
onlar əhd-peyman edirlər ki, övladları olsa, bir-birinə adaxlasmlar. 
Sonra nəzir-niyaz verib açları doyurur, çılpaqları geyindirirlər. Bir 
müddətdən sonra xanın oğlu, keşişin qızı olur. İllər keçir, uşaqlar bö­
yüyüb boya-başa çatırlar. Günlərin bir günü ov zamanı oğlan qızı 
bağda görür. Onlar bir-birini tanıyır və sevişirlər. Oğlanın adı Mah­
mud, qızın adı isə Məryəmdir. Variantların heç birisində yaxşı əsas­
landırılmayan səbəbə görə bu görüşdən sonra onların hər ikisi öz adı­
nı dəyişir. Oğlanın adı Kərəm, qızın adı Əsli olur.
Ziyad xan işi bilib Qara Məliyi çağırır, əhd-peymanı yada salır, 
keşiş toy üçün üç ay möhlət alır, qızını da götürüb qaçır. Kərəm lələsi 
Sofı ilə onların arxasınca düşür. Obalar, kəndlər, şəhərlər gə/ir. Bir 
neçə yerdə Əslini tapırsa da, öz sadəlövhlüyündən keşişin yalan sözlə­
rinə inanıb qızı yenidən əldən qaçırır. Aylar, illər keçir. Nəhayət, bir 
şəhərdə vəziyyət elə şəkil alır ki, keşiş qızı Kərəmə verməyə məcbur 
olur. Lakin o, bu gənclərin evlənməsinə ürəkdən razı deyildir. Buna 
görə də qızına xüsusi bir gəlinlik paltarı hazırlatdırır. Bu paltarın düy­
mələri tilsimlidir. Paltar Əslini boğur, Kərəm nə qədər çalışırsa, düy­
mələri aça bilmir. Axırda əlacsız qalıb sazı bağrına basaraq saz-sözlə
673
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yalvarmağa başlayır. Düymələr bir-bir açılır, son düyməyə ça tan d a  
bütün düymələr bir-bir öz-özünə bağlanır. Kərəm bir neçə dəfə cəhd  
etsə də, hər dəfə eyni vəziyyət təkrarlanır. Bu zaman Kərəm dərin b ir  
ah çəkir. Ahından bir dilim alov çıxır və Kərəm başlayır yanmağa. Əs­
linin gözü qabağında Kərəm yanıb kül olur. Onları yanaşı qəbirlərdə 
dəfn edirlər. Keşişin də boynunu vurub qəbiristanın bir küncündə 
basdırırlar. Hər yaz çağı Kərəmlə Əslinin qəbrinin üstündə bir qızıl­
gül, Qara keşişin qəbrinin üstündə də bir qaratikan kolu bitir. Qızıl­
güllər böyüyür, qalxır, hərəsi bir gül açır. Güllər yaxınlaşıb bitmək is­
təyəndə keşişin qəbrindən bitən qaratikan kolu qəzəblə bir qol atır. Qol 
uzana-uzana gəlib iki gülün arasına girir, onları qovuşmağa qoymur.
Əsərdə dini-milli təəssüb o qədər qüvvətli verilmişdir ki, nə Kə­
rəm, nə Əsli, nə də onlara kömək edənlər ona qarşı durub bu zənciri 
qıra bilirlər. Əsərin sonunda da Əslini boğan, Kərəmi yandıran, hər 
iki gənci məhv edən din xadiminin tikdirdiyi paltar, bu paltarın tilsim­
li düymələri olur. Ümumiyyətlə, əsərin bu səhnəsi çox təsirli və ibrətli­
dir. Kərəm yanır və aşağıdakı sözləri söyləyir:
Çakdicəyim dərdlə alam,
Bela çalınıbdır qalam.
Məndən ibrət alsın aləm,
Yanıram, Əslim, yanıram!
Şübhəsiz ki, burada Kərəmin dilindən deyilmiş «Məndən ibrət 
alsın aləm» misrası onun özündən çox aşığın-dastançının mövqeyini 
əks etdirir. Folklorda isə dastançı mövqeyi əksər hallarda xalqın möv­
qeyinə ekvivalent olur. Deməli, Kərəmin Əsliyə qovuşması əslində elə 
dastançının və onun təmsil etdiyi xalqın da ürəyindən deyildir.
Xalqın türk-müsəlman oğlu ilə erməni-xristian qızının evlənmə­
sinə olan etiraz və narazılığı əsərin belə bir sonluqla bitməsinə gətirib 
çıxarmışdır. Sonluğun uğursuz olacağını öncədən proqnozlaşdıran 
folklor -  xalq təfəkkürü dastanın əvvəlində Kərəmə yuxuda buta və 
badə vermir. Beləliklə də o, Haqq aşığı statusundan məhrum olur ki, 
bu da Kərəmin uğur qazana bilməyəcəyini öncədən bildirən bir əla­
mətdir. Bununla belə, dastanda təqdim olunan Əsli-Kərəm məhəbbəti 
dəyanətli, sədaqətli və odlu sevgi simvolu kimi yüzillər boyu folklor 
təxəyyülü və ümumən poetik düşüncə tərəfindən təqdir və etiraf olun­
muş, məhəbbət mövzusu ilə bağlı bədii obrazlaşdırma işində bu rəmz­
dən geniş istifadə edilmişdir.
674
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dastanda mənfi qütbü təmsil edən Qara keşiş haqq-say, qonşu­
luq-dostluq qanmayan, çörək qədri bilməyən, bağladığı əhdə, peyma­
na əməl etməyən, verdiyi sözə sadiq olmayan, ikiüzlü, xain qəlbli bir 
adamdır. Eyni zamanda o, həm də qəddar, rəhmsiz, xudpəsənddir. 
Keşişin arvadı ərindən də qansızdır. Əsərdə bu ata-ana ilə Kərəmin 
ata-anası bir-birinin tam əksindən ibarət surətlərdir. Kərəmin atası 
Ziyad xan, anası Qəmərbanu xanım xeyirxah, mehriban, nəcib və sə­
mimi adamlardır.
Azərbaycan dastanlarında tarixi həqiqətlərlə səsləşən çoxlu lələ 
surəti vardır. Bir sıra dastanlarda hətta «müəllif»lər özlərini dastana 
lələ şəklində, lələ rolunda daxil edirlər. Ümumiyyətlə, lələlər tarixdə 
olduqları kimi son dərəcə vəfalı, sədaqətli, fədakar verilirlər. «Əsli 
Kərəm»dəki Sofi də belə lələ surətlərindəndir. Sofi lələ Kərəmə can­
dan bağlı olan sədaqətli dostdur. O, Kərəmin cəfakeş həmdəmi, biitün 
əziyyət və müsibətlərinin, axtarış və iztirablarının şahididir.
Dastanda qədim dastançılıq ənənəmizdən gələn bir sıra əşya-su­
rətlər də vardır. Bunlar Kərəmin daxili aləmini, dərdini, kədərini, həs­
rət və nisgilini, eləcə də müxtəlif hadisələrə münasibətini açmaq üçün 
istifadə edilən vasitələrdir. Bunlardan bəzən Kərəm də istifadə edir, 
bəzən isə onları canlandırır, dilə gəlir, Kərəmin suallarına cavab verir­
lər. Verilən suallar, alınan cavablar da öz çəkilərinə, sanballarına görə 
müxtəlifdir. Misal üçün, Sarıqayaya, meşəyə, suya Kərəm ancaq öz 
Əslisindən, onun yolunda çəkdiyi bəlalardan danışır. Onlar da Kərə­
mə Əslinin haradan keçib getdiyini xəbər verir, yol göstərirlər:
Səndan xəbər alım, ay Sanqaya,
Mənim Əslim buralardan keçdimi?!
misrası ilə başlayan bəndə qaya belə cavab verir:
Sənə xəbər verim, aşıqlar xası.
Sənin Əslin bura gəldi də, getdi.
Yanmdaydı atasıyla anası,
Ləpirin üzümə saldı da getdi.
Kərəmin bütün dastan boyu çox tez-tez müraciət edib dərdləş­
diyi üç şey vardır. Bunlardan biri vətənə sarı və vətən sarıdan uçan 
durnalar, biri badi-səba, biri do öz könlüdür.
675
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Durna istər folklorda, istərsə də yazılı ədəbiyyatda qəriblərin 
müraciət etdikləri, vətənə xəbər göndərib - xəbər aldıqları və m ə­
həbbətlə bağlı nisgil-həsrət obyekti olan bir obrazdır. Kərəmin də d u r ­
naya müraciətində yar nisgili qabarıqdır:
Göydə süzən bölük-bölük durnalar,
Nədir sizin əhvalınız, halınız?
Bir ərzi-hal yazım, yara yetirin,
Dost yanına düşər isə yolunuz.
Kərəmin badi-səbaya və öz könlünə xitabən söylədiyi şeirlərdə 
də eyni ruh hakimdir.
Dastanda çox qədim görüşlərlə bağlı olan inam, etiqad qalıqla­
rı, arxaik söz və deyimlər də diqqəti çəkir. Dastan boyu Kərəm öz sev­
gilisini müxtəlif adamlardan, cansız körpülərdən, meşələrdən, qaya­
lardan soruşduğu kimi, qurddan da xəbər alır. Bu, istər-istəməz qə­
dim türk mifoloji düşüncəsində xilaskar-yolgöstərici funksiyası yerinə 
yetirmiş boz qurdu və daha konkret olaraq «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
ikinci boyunda Qazan xanın «qurd üzü mübarək olar» deyib əsir apa­
rılan ailəsini qurddan soruşduğunu yada salır. Kərəmin sərv ağacı və 
su ilə xəbərləşməyi, sevgilisini onlardan soruşmağı da kök-mənşə eti­
barilə əski inanışlara -  su və ağac kultuna gedib çıxır:
Abi-həyat kimi daim axarsan,
Haqqın camalına hər dəm baxarsan.
Dolana-dolana dağlar yıxarsan.
Mənim Əslim buralardan keçdimi?!
Buradakı «Haqqm camalına hər dəm baxarsan» misrası da, is­
tər-istəməz, yenə də Qazan xanın elə həmin boyda öz ailəsini sudan 
soruşarkən işlətdiyi «Su haqq didarın görmüşdür, mən bu su ilə xə­
bərləşim» ifadəsini xatırladır.
«Əsli-Kərəm» təkversiyalı dastanlardandır. Bu dastana mövzu 
və motivcə, eləcə də süjet baxımından bənzəri olan folklor örnəkləri 
də var. Lakin Orta Asiyada, xüsusən qazaxlar, başqırdlar, qaraqal- 
paqlar və başqa qardaş xalqlar arasında çox geniş yayılmış olan 
«Kozi Körpəş və Bayan Sulu» dastanı ilə «Əsli-Kərəm» dastanı ara­
sında çox yaxından səsləşən, hətta bənzəyən cəhətlər müşahidə olunur 
ki, bunların üzərində bir qədər ətraflı dayanmaq zəruridir.
676
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Ayrı-ayrı xalqlara mənsub variantlar arasındakı kiçik fərqlər 
nəzərə alınmazsa, «Kozi Körpəş və Bayan Sulu» dastanının yığcam 
məzmunu aşağıdakı kimidir:
«Qarabayla Sarıbay övladsızdırlar. Əhd edirlər ki. birinin oğlu, 
digərinin qızı olsa, evləndirsinlər. Sarıbaym oğlu, Qarabayın isə qızı 
olur. Oğlanın adını Körpəş, qızın adını isə Sulu qoyurlar. Oğlanın 
atası ölür, Qarabay öz qızını yetimə vermək istəmir. Qızını da, var- 
dövlətini də götürüb köçür. Körpəş Bayan Şuluya adaxlı olduğunu 
bilib onun dalınca gedir. Qarabayın qızını istəyənlər çoxdur. Hətta 
kalmık şahının oğlu da onu istəyir. Qarabay isə qızı öz nökəri Kodar- 
qula nişanlayır. Çünki Kodarqulu köç zamanı susuz səhrada su tap­
mış, sürüləri qırılmaq təhlükəsindən xilas etmişdir. Körpəş gəlib bura­
ya çıxır. Bayan Sulu ilə görüşür. Bir varianta görə. Kodarqul, başqa 
varianta görə isə, Qarabay Körpəşi öldürür. Qız da Körpəşin qəbri 
üstündə xəncərlə vurub özünü öldürür».
Kazan variantına görə, Bayan Sulu özünü öldürməmişdən qa­
baq Kodarqulu da məhv edir. Onun meyitini də Körpəşlə Bayan Şulu­
nun qəbirləri arasında basdırırlar. Sevgililərin qəbirləri arasından gö­
yərən gül kollan birləşmək istəyir. Kodarqulun qəbrindən qalxan ti­
kan isə onların birləşməsinə mane olur.
Göründüyü kimi, «Kozi Körpəş və Bayan Sulu» ilə «Əsli Kə­
rəm» arasındakı süjet yaxınlığından əlavə surətlərin adlarındakı ox- 
şarlıq-bənzəyiş də maraq doğurur: Körpəş Kərəm, Sulu Əsli, Qara­
bay-Qara Məlik və s. Hətta Kozi Körpəş də Kərəm kimi yolda qaya­
ya, çaya, meşəyə, qurda rast gəlir, sevgilisini onlardan xəbər alır. Son­
rakı epiloqlar da bir-birilə, demək olar ki, eyniyyət təşkil edir. Bütün 
bunlar göstərir ki, «Kozi Körpəş və Bayan Sulu» dastanı ilə «Əsli Kə­
rəm» dastanı arasında genetik bir bağlılıq əlaqə mövcuddur. Olsun 
ki, hər iki dastanın mənşəyi daha ümumi və vahid olan arxaik bir sü­
jetə söykənir. Həmin arxaik süjet Orta Asiyada «Kozi Körpəş və Ba­
yan Sulu». Azərbaycanda isə «Əsli Kərəm» dastanı şəklində transfor­
masiya olunaraq yerli, məhəlli kontekstə (məsələn. Qafqazdakı azər­
baycanlı-erməni münasibətlərinə) uyğunlaşdırılmış və bu səbəbdən də 
mətnlərarası fərqlər yaranmışdır.
Orta çağ Azərbaycan dastançılığında oğuz-epik ənənəsinə məx­
sus si'ıjct və poetika ünsürləri, motivlər müəyyən yer tutmaqdadır. Bu 
sıradan «Kitabi-Dədə Qorqud» boylarından gələn motivlər daha qa­
barıq nəzərə çarpır. İstər «Koroğlu» eposunda, istərsə də «Şah İsma­
yıl Gülzar», «Novruz-Qəndab», «Mehr Mah» və başqa məhəbbət
677
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
dastanlarında ən müxtəlif istiqamət və səviyyələrdə Dədə Qorqud mo­
tivləri müşahidə edilir. Bu sıradan «Aşıq Qərib-Şahsənəm» dastanı 
Dədə Qorqud boylarına süjet, motiv və obraz yaxınlığı ilə xüsusi seçi­
lir. «Aşıq Qərib-Şahsənəm» dastanı Azərbaycan hüdudlarından kə­
nara çıxaraq Qafqaz, Anadolu, Orta Asiya xalqları arasında da geniş 
yayılmış, dastanın onlarca müxtəlif variantı, hətta versiyaları türk­
mən, özbək, uyğur, türk, qaraqalpaq, qaraim, eləcə də erməni və gür­
cü folklor arealında məskunlaşmışdır.
Mətnin ümumi mənzərəsi və aparıcı folklor motivi («Ər arvadı­
nın toyunda» beynəlxalq ümumfolklor indeksi) göstərir ki, «Aşıq Qə­
rib-Şahsənəm» dastanı «Kitabi-Dədə Qorqud»dakı «Bamsı Beyrək 
boyu»ndan istifadə yolu ilə yaradılmışdır. Dastan dəqiq mənada «ər 
öz arvadının toyunda» səpkisində deyil, «Bamsı Beyrək»də olduğu ki­
mi, orijinal müstəvidə, yəni sevgilinin öz sevgilisinin, aşiqin öz məşu­
qunun toyuna gəlib çatması şəklində işlənmişdir. Bu əsas məsələdən 
başqa boy və dastanın süjet təfərrüatında da əsaslı yaxınlıqlar vardır 
ki, ən başlıcaları aşağıdakılardır:
-  istər boyda, istərsə də dastanda oğlanla qız birinci dəfə qızın 
yaşadığı evin yanında, özü də əksərən qızın kənizinin vasitəsilə görü­
şürlər;
-  Bamsı Beyrək də, Qərib də görüşdən sonra sevgilisinin bar­
mağına üzük taxıb ondan ayrılır;
-  «Bamsı Beyrək»də Yalançıoğlu Bamsınm, «Aşıq Qərib»də isə 
Güloğlan -  Kaloğlan Qəribin köynəyini qana batırıb yalan xəbər 
gətirir;
-  buna baxmayaraq, nə Banuçiçək Bamsmın, nə də Şahsənəm 
Qəribin ata-anası ilə əlaqəni kəsir;
-  Bamsınm atasının, Qəribin anasının ağlamaqdan gözü kor
olur;
-  hər iki dastanda qəhrəmanları tapıb vəziyyəti xəbər vermək 
üçün bəzirganların köməyindən istifadə olunur, Bamsı da, Qərib də 
bəzirganlarla deyişir;
-  Bamsı paltarını Dəli ozanla dəyişdirdikdən sonra evlərinə gə­
lir. İlk əvvəl bulaq başında ağlayan bacısını görür. «Aşıq Qərib»də də 
eynilə belədir. Özü də bu dastanların heç birində bacılar qardaşı ta­
nıya bilmir;
-  hər iki qəhrəman öz sevgilisinin toy məclisinə gəlir. Hər iki 
dastanda da ozan-aşıq kimi qarşılanırlar;
678
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
-  hər iki dastanda ozan-aşıq libasındakı aşıq (Bamsı və Qərib) 
dolayısı ilə sevgilisindən yadigar qoyub getdiyi üzüyü soruşıır və müs­
bət cavab alır;
-  məsələ aydınlaşdıqdan sonra Bamsı Yalançıoğlunu, Qərib də 
Güloğlan -  Kaloğlanı bağışlayır;
-  hər iki dastanda kor olmuş valideynin gözləri açılır. Dədə 
Qorqud Bamsınm barmağının qanını, aşiq isə mifoloji hami olan Xı­
zırın atının ayağı altından götürülmüş torpağı kor gözə sürtməklə 
onu açır;
-  Beyrəyin yayını özündən başqa heç kəs gərib, oxunu heç kəs 
ata bilmir. Qəribin də sazı özündən başqa heç kəsin əlində çalınmır;
-  finalda Bamsı öz bacılarını, Qərib də öz bacısını ərə verir, toy­
ları da bir gündə olur.
Sadalanan bənzərliklərdə epik mətnin əksər məqamlarında üst- 
üstə düşən təfərrüat «Aşıq Qərib-Şahsənəm» dastanının «Bamsı Bey­
rək boyu»ndan istifadə yolu ilə yarandığını təsdiqləyir. Sadəcə olaraq, 
oğuznamə boyu aşıq dəst-xəttilə əvəzlənmiş, beləliklə də məlum süjet 
fərqli bir dastana çevrilmişdir.
Azərbaycanda xalq dastançılığında elə örnəklərə rast gəlinir ki, 
məzmun və süjet əhatəsinə görə həm qəhrəmanlıq, həm də məhəbbət 
mövzularına uyğun gəlir. Bu qrupa daxil olan dastanların qəhrəman­
ları sevməyi bacardıqları kimi, qılınc-qalxanla vuruşmağa, igidlik, hü­
nər, şücaət göstərməyə də qadirdirlər. Lakin onlar nə qədər igid, qəh­
rəman olsalar da, əsasən öz sevgiləri butaları uğrunda çarpışırlar ki, 
bu səbəbdən də həmin örnəkləri «məhəbbət dastanı ilə qəhrəmanlıq 
dastanı» hüdudlarında dayanan dastan adlandırmaq daha münasib­
dir. «Novruz Qəndab», «Şahzadə Əbülfəz», «Şah İsmayıl Gülzar», 
«Şahzadə Bəhram», «Dilsuz Xəzangül», «Seydi Pəri», «Məhəmməd 
Güləndam», «Seyfəlmülk», «Xurşid Mahmclıri» kimi dastanlar bu 
sıradandır.
Məhəbbət və qəhrəmanlıq motivlərinin birgə çıxış etdiyi das­
tanlar içərisində «Şah İsmayıl-Gülzar» öz məşhurluğu ilə daha çox se­
çilir. Dastandan aydın olur ki. Adil şah min bir dua, nəzir-niyaz və 
qurbanla yeganə oğul tapır. Yaman gözə gəlməsin deyə onu hətta on 
beş yaşma qədər xüsusi yerdə saxlatdırıb günəş işığından da qoruyur. 
Oğlan böyüyür və həqiqətən azman bir pəhləvana çevrilir. Oğul Şah 
İsmayıl bir gün ov zamanı Gülzarı görür, sevir, arxasınca gedir, 
minbir əzab-əziyyətdən sonra öz məqsədinə çatır, üç gözəllə atasının 
vilayətinə dönür. Ata öz gəlinlərini ələ keçirmək üçün oğlunun gözlə­
679
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rini çıxartdırıb quyuya atdırır. Doğma atanın oğula qarşı belə qəddar, 
vəhşi münasibəti, sonra isə oğulun sağalıb atadan intiqam  alması, yə­
ni ədalətin bu şəkildə bərpa olunması dastanın çox geniş yayılmasına 
səbəb olmuşdur. Şübhəsiz ki, burada saraylara xas olan despotizmın, 
taxt-tacı ələ keçirənlərin öz övladlarına, qardaşlarına, hətta atalarına 
qarşı qeyri-insani münasibətlərinin bədii inikası vardır.
«Şah İsmayıl -Gülzar»ın ondan çox variantı mövcuddur. 
Variantlarda atanın adı, qəhrəmanın qalaçada rast gəldiyi ilk qızın 
adı, onun qardaşlarının müharibə etdikləri düşmənin adı, Ərəbzəngi- 
nin adı, onun tərcümeyi-halı bir-birindən xeyli dərəcədə fərqlənir. L a ­
kin süjet və poetik mətnlərdə elə bir ciddi ayrıntı duyulmur.
Variantların hamısında Şah İsmayılın gözlərini çıxartdıran, q u ­
yuya atdıran atadır. Müxtəlif variantlarda Zülal şah, Adil şah, Fətəli 
xan, Abdulla xan, Aslan şah adlanan bu qansız ata qabaqca oğlunu 
quyuya salmaq, bu baş tutmadıqda zəhərləmək qərarına gəlir. Bu 
fəndlər baş tutmur, belə olduqda, oğlunun qollarını bağlatdırıb, göz­
lərini çıxartdırır. Oğul hər nə qədər:
Uca dağlar başı dumandı, çəndi,
Amandı, şah baba, zay etmə məni, —
deyə yalvarırsa da, ata rəhmə gəlmir. Çünki öz oğlunun gözlərinin çı­
xarılmasına rahat-rahat baxan bu düşkün gözləri əxlaqsızlıq, pozğun­
luq, şəhvət ehtirası tamamilə dumanlatmışdır. Bir varianta görə onun 
Gülzara, başqa bir varianta görə isə Ərəbzəngiyə gözü düşür. Bir 
variantda da deyilir ki, o özü bu üç gözəli gətirmək istəmiş, lakin gəti­
rə bilməmişdi deyə oğlunun bu bacarığı ona ağır gəlir.
Şah İsmayılın gözlərinin sağalması da variantlarda müxtəlif cür 
verilir. Onun gözlərini bəzən göyərçinlər, bəzən mələklər, bəzən isə 
qarğa sağaldır ki, bunlardan ən qədimi -  arxaik vasitə sonuncudur.
Dastanda başlıca diqqət Şah İsmayılın sevgilisi Gülzar xanım 
uğrunda çəkdiyi cəfalara və göstərdiyi qəhrəmanlıqlara yönəldilmiş­
dir. Şah İsmayıl, atasından fərqli olaraq, mərd, mübariz, sədaqətli və 
vəfalıdır. O, haqq-ədalət tərəfdarıdır. Şah İsmayılın hünər və şücaət­
lərinin tamamlanmasında onun sevgili atı Qəmərdayın da özünəməx­
sus yeri vardır. Ümumiyyətlə, qədim türk bahadırlıq anlayışının tər­
kibində mühüm yer alan at, qılınc və qopuz-saz üçlüyü Şah İsmayılın 
qəhrəmanlığının da aparıcı atributu kimi çıxış edir. Bu baxımdan Şah
680
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İsmayıl obrazı Beyrəyi, Koroğlunu xatırladır, daha doğrusu, onların 
cərgəsində dayanır.
Gülzar da dastanlarımız üçün səciyyəvi olan sevgili surətlərin- 
dəndir. Misilsiz və bənzərsiz gözəlliyilə Şah İsmayıl kimi bahadır igidi 
məftun eləyən, onun könlünə hakim kəsilən bu gözəl öz zərifliyi, saf, 
səmimi sevgisilə yadda qalır.
Lakin qəribədir ki. dastandakı əsas sevgili -  məşuq obrazı ol­
masa da, qabarıq nəzərə çarpan və dastançı təxəyyülünün daha əzə­
mətli görüntülərlə təqdim etdiyi obraz Ərəbzəngidir. Əsas variantlara 
görə, Ərəbzəngi bədəxlaq işlərlə məşğul olan qardaşını və onun özü 
kimi əməldaşlarını öldürüb dağlara çəkilmiş igid, namuslu bir qızdır. 
O, qardaşına və onun bədəməl yoldaşlarına o qədər nifrət etmişdir ki, 
binamus işlərlə məşğul olan bütün kişilərə düşmən kəsilmiş, onlardan 
intiqam almağı qərarlaşdırmışdır. Kişi cildinə girmiş əzəmətli pəhlə­
van kimi çıxış edən Ərəbzəngi əslində gözəl, dastançı dilicə deyilmiş 
olsa, «ay parçası kimi bir qızdır». Ərəbzəngi istər mənəviyyatına, is­
tərsə də fiziki düşüncə, igidliyinə, qüvvətinə görə qədim türk etnik dü­
şüncəsindəki «bahadır qız» təsəvvürünün folklorlaşmış ifadəsidir. 
Onun daxili aləmi, eləcə də bu daxili aləmlə həmahəng olan qəhrə­
manlığı Dədə Qorqudun Banuçiçəyini, Selcan xatununu xatırladır. 
Dastanın hətta Gülzarı götürüb geri döndükləri zaman bulaq başın­
dakı vuruş epizodu «Qanturalı» boyunun həmin epizodunun, demək 
olar ki, eynidir. Fərq bircə burasındadır ki, istər Banuçiçək, istər Sel- 
can xatun, istərsə də bu planda olan başqa folklor qəhrəmanları oğlan 
tərəfindən məğlub edilib ərə getdikdən sonra öz bahadırlıqlarmı itirir­
lər, Ərəbzəngi isə sona qədər yenilməz bir qəhrəman olaraq qalır.
Oğlan, mey içmisən, yainki bəngi?
Yoxsa tanımırsan Ərəbi-zəngi?
Görürəm, saralıb üzünün rəngi,
Buraya gələnlər baş verib gedər.
Görünür, məhz, bu keyfiyyətlərinə görə o, dastandakı digər qa­
dın qəhrəmanları, o cümlədən əsas sevgili olan Gülzarı da kölgədə bu­
raxır və dastanın Şah İsmayıldan sonra gələn ikinci əzəmətli obrazına 
çevrilə bilir.
«Şah İsmayıl-Gülzar» dastanının süjet xətti, eləcə də dastanda- 
kı çoxsaylı arxaik-ibtidai təsəvvür və düşüncə sistemilə bağlı motivlər 
göstərir ki, bu dastan aşıq yaradıcılığı məhsulu olana qədər çeşidli
681
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
mətnlər, müxtəlif folklor örnəkləri, o cümlədən, rəvayət və nağıl ha­
lında mövcud olmuş, elə oradan da aşıq dastançılığma gəlmişdir. 
Dastanın nağıl mənşəli olmasını oradakı çoxsaylı nağıl ünsürləri (göz- 
çıxarma, quyu, qeyri-adi güləş səhnələri, qalada tənha yaşayan cənga­
vər qadın motivləri və s.) də təsdiqləyir. Bundan başqa, məşhur «Şah­
zadə İbrahim» nağılının süjeti ilə «Şah İsmayıl-Gülzar» dastanının 
süjeti, kiçik istisnaları çıxmaqla, demək olar ki, bir-birinin təkrarıdır.
Dastanın nağıl mənşəli olmasına, habelə buradakı obraz və ha­
disələrin tarixi-mədəni səciyyəsinə əsasən qəti şəkildə söyləmək müm­
kündür ki, bu əsərdəki Şah İsmayıl obrazının Şah İsmayıl Xətai ilə 
heç bir bağlılığı yoxdur. Adlar arasındakı bənzəyiş tamamilə təsadüfi­
dir (157, 187-192).
Azərbaycanda geniş yayılmış dastanlardan biri də «Ah xan- 
Pəri»dir. Bu dastan Aarne-Andreyev cədvəlindəki 883 nömrəli motivə -  
«Böhtana düşmüş qız» beynəlxalq süjetinə uyğun gəlir. Bu onu göstə­
rir ki, «Alı xan-Pəri» dastanı da nağıl mənşəlidir.
«Alı xan-Pəri» dastanı Azərbaycan dastanlarının üçüncü qru­
puna -  ailə-əxlaq dastanlarına daxildir. Bu dastanı ona görə ailə-məi­
şət deyil, ailə-əxlaq dastanı adlandırmaq lazım gəlir ki, burada ümumi 
məişət məsələlərindən çox əxlaq məsələləri qoyulur və onlar dövrün 
səviyyəsinə, dastançının görüşünə müvafiq bir şəkildə həll edilir. Əx­
laq məsələsi hər yerdə, hər dövrdə o qədər aktual olub ki, dastanların 
da əksəriyyətində onun müxtəlif cəhətlərinə toxunulur, fikirlər söylə­
nilir, nəticələr çıxarılır. Bu əsərin, doğrudan da, sözün həqiqi məna­
sında nə məhəbbət, nə də qəhrəmanlıq dastanı yox, məhz ailə-əxlaq 
dastanı olduğunu görmək üçün lap müxtəsər bir şəkildə gözdən 
keçirmək kifayətdir.
Səyyad varlı-karlı bir tacirdir. Lakin onun bu vara-dövlətə sa­
hib olacaq övladı yoxdur. Səyyadın yaşadığı Bitlis şəhərinin yaxınlı­
ğında Qanlı adlı bir dəli çay vardır. Səyyad nəzir eləyir ki, Allah ona 
bir övlad versin, o da Qanlı çayın üstündən körpü saldırsın. Nəzir qə­
bul olunur. Səyyadın bir oğlu, bir də qızı olur. Oğlanın adını Məhəm­
məd (başqa variantlarda İsmayıl, Zülfüqar və s.), qızın adını Pəri qo­
yurlar. Elə həmin gün Səyyad məscidin həyətindən təzəcə doğulub 
atılmış bir uşaq da tapır, götürüb evə gətirir, adını da Tapdıq qoyur. 
İllər keçir. Uşaqlar böyüyürlər. Səyyad oğlu Məhəmmədi və arvadını 
götürüb Məkkə ziyarətinə gedir. Tapdıqla Pəri evdə qalırlar. Xanı ad­
lı bir qarı Tapdığa deyir:
682
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
«- Sən Səyyadın oğlu deyilsən. Küçədən tapılma uşaqsan. Ona 
görə də adını Tapdıq qoyublar. İndi fürsət varkən gərək Pərini birtə­
hər ələ keçirəsən ki, Hacı Səyyadın mal-dövlətindən sənə də bir pay 
düşə».
Var-dövlətə şərik olmaq ehtirası qardaşlıq hisslərinə üstün gə­
lir. Tapdıq Pəriyə təcavüz etmək istəyir. O, Pəriyə nə qədər yalvarırsa, 
nəticə vermir. Nəhayət, Tapdıq zora keçir. Lakin Pəri çox möhkəm, 
iradəli, namuslu, çox da cəsarətlidir. O, Tapdığın baş-gözünü yarır, 
özünü də çıxarıb evdən qovur. Vədə tamam olur. Hacı Səyyadgil 
ziyarətdən qayıdırlar. Tapdıq onların pişvazına gedir. Pərinin özünü 
çox pis apardığını danışıb:
«- Axırda da lotularla birləşib məni bu günə saldı». - deyir.
Yenicə Məkkə ziyarətindən qayıtmış Hacı Səyyad oğlu Məhəm­
mədi göndərir ki, gedib Pərini öldürsün. Məhəmməd Pərini aldadıb me­
şəyə aparır. Bir neçə yerindən yaralayır, üst paltarını çıxarıb qana bo- 
yayır, atasına aparır. Pəri qorxudan bir ağacın köğuşuna girib gizlənir.
Vanlı Ah xan meşəyə ova çıxır. Pərini görüb bəyənir, başına gə­
lənləri öyrənir, evinə aparır, toy edib alır. Pərinin Alı xandan iki oğlu 
olur. İllər keçir, uşaqlar böyüyüb on-on iki yaşlarına çatırlar. Alı xan 
Pərini oğlanları ilə bərabər Qara vəzirə qoşub qiymətli hədiyyələrlə 
Bitlisə, atasının yanına qonaq göndərir. Karvan son gecə bir meşə kə­
narında düşərgə salır. Hamı yatdıqdan sonra Qara vəzir Pərinin çadı­
rına gəlir. Pəri nə qədər yalvarırsa, vəzir öz murdar niyyətindən əl 
çəkmək istəmir, əgər razı olmazsa, oğlanlarının başını kəsəcəyini de­
yib, onu təhdid edir. Pəri namuslu qadındır. Vəzir onun gözləri qaba­
ğında hər iki oğlunun başını kəsirsə də, təslim olmur, nəhayət, onun 
əlindən qurtularaq meşəyə qaçır. Vəzir karvana səs salır ki, əslində 
«tapıntı qız» olan Pəri uşaqlarını da götürüb qaçmışdır. Karvan geri 
dönür. Pəri meşə kənarında Budaq (yaxud Alı) adlı bir çobana rast 
gəlir. Çobaıı vəzirin əksinə olaraq çox təmiz ürəkli, namuslu bir 
adamdır. O. Pəriyə öz doğma bacısı kimi yanaşır, yedirir, içirir, lıətta 
paltarını da soyunub ona verir. Alı xanı tapacağını da vəd edir.
Pəri çoban paltarında şəhərə gedir. Yolda o, bir karvan düşər­
gəsinə rast gəlir. Alı xana bir məktub yazıb, bulaq başındakı bir daşın 
altına qoyur.
Pəri şəhərdə çox gəzib dolaşır, nəhayət gəlib öz evlərinin qaba­
ğına çıxır. Çoban paltarında olduğundan anası onu tanımır, lakin çox 
xoşuna gəldiyi üçün ərindən xahiş edir ki, onu nökər götürsün. Bel­
əliklə, Pəri öz evlərində nökərçilik etməyə başlayır.
683
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Saleh sövdəgər adlı bir tacir Pərinin məktubunu tapıb xana çatdı­
rır. Alı xan heç bir söz demədən Qara vəziri də yanınca götürüb dərviş 
paltannda Pərini axtarmağa gedir. Yolda o, Budaq çobana rast gəlir.
Ağıllı çoban Pərini soruşmaqlarından dərvişlərdən birinin A lı 
xan, o birinin də Qara vəzir olduğunu başa düşür. Qara vəzir duyuq 
düşüb qaçmasın deyə onlara heç bir söz demir, götürüb Hacı Səyya- 
dın evinə gətirir. Hacı Səyyad dərvişlərə yaxşı hörmət edir. Yeyib-iç­
dikdən sonra xahiş edir ki, gördüklərindən, eşitdiklərindən yaxşı b ir 
əhvalat danışsınlar. Hamı yığışır. Pəri də nökər paltarında, başında 
da şələ papaq məclisdə oturmuşdur. Alıxan nə qədər əlləşirsə, heç b ir 
şey quraşdırıb danışa bilmir. Budaq çoban deyir:
-  Keçəl nökərlər dərvişlərdən də çoxbilmiş olurlar, qoyun elə bu 
nökər danışsın, qulaq asaq.
Pəri deyir:
-  Mən sizə yaxşı bir əhvalat danışaram, ancaq şərtim var. Mən 
danışıb qurtarana qədər gərək heç kəs bayıra-bacağa çıxmasın.
Budaq çoban durub qapının ağzını kəsir ki:
-  Keçəl, sən danış. Mən heç kəsi yerindən tərpənməyə qoymaram.
Pəri atasıgilin ziyarətə getdikləri gündən bəri başına gələnlərin
hamısını danışıb axırda deyir:
Dindirəndə kəlmə-kəlmə danışan,
Gəlinlərdən, qızdan həyalı dərviş!
Xəbər al halımı Budaq çobandan,
O bilir hər işi, hər halı, dərviş!
Fələk məni çox ağlatdı, güldürdü,
Ağladıban göz yaşımı şildir di.
Qara vəzir bir cüt oğlum öldürdü,
Mərd igid qanma qun alı, dərviş!
Və i.
Məsələ açılır. Məhəmməd Tapdığı, Ah xan vəziri, çoban da qa­
rını öldürür.
Dastanın müxtəlif variantlarından göründüyü kimi, Ah xanla 
Pəri bir-birini dərin məhəbbətlə sevirlər. Hətta Ah xan Pərini axtara- 
axtara gəzdiyi günlərin birində Nəstərən, yaxud Nərgiz adlı bir gözələ 
rast gəlir. Nəstərən Alı xana aşiq olur, onu alıb bu yerlərdə qalmasını 
təklif edir:
684
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İltimas eylərəm, ay Alı dərviş,
Gəl al məni, getmə bizim yerlərdən.
Sən də mənim kimi eşq oduyla biş,
Gəl al məni, getmə bizim yerlərdən.
Ah xan isə öz sevgilisinə sadiq qalır. O hətta özünü məhəbbətdə 
Məcnunla, Kərəmlə bir sıraya qoyur.
Leyliyə Məcnundu, Əsliyə Kərəm,
Bircə öz yarımın camalın görəm!
Lakin buna baxmayaraq, «Alı xan-Pəri» məhəbbət dastanı sə­
viyyəsinə qalxa bilmir.
Dastanda Pəri surəti sözün həqiqi mənasında namus, şərəf mü­
cəssəməsi kimi yaradılmışdır. Çox zaman «gözəllik namusun düşmə­
nidir» deyirlər. Bəzən doğrudan da namus gözəlliyi daha da gözəlləş- 
dirənə qədər gözəllik namusu eybəcərləşdirir. Pəri isə həm gözəl, həm 
də namusludur. Bir sıra cahanşümul əsərlərdə, eləcə də xalq dastanla­
rında olduğu kimi, gözəlliyi Pərinin başına fəlakətlər gətirir, hətta 
gözləri önündə iki oğlunun başı kəsilir. O isə nə əyilir, nə də alçalır. 
Bu, doğrudan da qarşısında səcdə edilməyə layiq olan təmiz, pak əx- 
laqi keyfiyyətdir. Lakin dastançı-aşıq yalnız bu keyfiyyəti təsvir və 
tərənnümlə kifayətlənmir. O, Pərinin başına gələn fəlakətlərin əsas sə­
bəblərini də izah etməyə çalışır.
Əsərdə Pəri nə qədər iradəli, təmkinli, dözümlü qızdırsa, Hacı 
Səyyad bir o qədər xudbin və ağılsız atadır. O, Tapdığın dediklərini 
yoxlamağı ağlına belə gətirmədən qızının öldürülməsini əmr edir. On­
da doğma övladına qarşı belə münasibətə səbəb var dövlətin əmələ 
gətirdiyi qürur, yekəxanalıq və zəmanənin qadına baxışıdır ki, öz növ­
bəsində bunların da hamısı dövrün əxlaq normaları ilə bağlıdır. Pəri­
nin qardaşı Məhəmməd də atasının tayıdır. Əgər ata Tapdığın böh­
tanlarına inanaraq Pərinin öldürülməsini əmr edirsə, qardaşı Pərinin 
yalvarışlarına belə əhəmiyyət vermir. Əsərdən aydın görünür ki, əslin­
də o, bacısını öldürmək istəmir, deyəsən, heç bacısının namussuzluğu­
na da inanmır. Lakin doğma bacısını ona görə öldürməyə məcburdur 
ki, ata belə əmr etmişdir. Deməli, onda ataya qarşı mütilik bütün 
keyfiyyətlərdən güclüdür. Şübhəsiz ki, bu mütilik əsasən ata malından 
məhrum olmaq qorxusu ilə əlaqədardır.
685
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Dastandakı ana surəti də çox maraqlıdır. A ta öz qızının öldü­
rülməsi üçün əmr verir, qardaş da bu əmri yerinə yetirməyə gediı, 
Ana isə hətta etiraz etmək hüququna belə malik deyildir. O nu hətta 
sayıb fikrini soruşan da yoxdur. Ağlamaqdan başqa əlindən heç bir ış 
gəlməyən ananın bu dərəcədə hüquqsuzluğu yenə də dövrün əxlaq 
normaları, qadına baxışla əlaqədar məsələdir ki, dastançı əsəri ilə bu­
nun da əleyhinə çıxır.
Dastanda Qara vəzirlə Budaq çoban əxlaq cəhətdən tamamilə 
bir-birinin əksi olan adamlardır. Fitrətən əxlaqsız adam olan Q ara və­
zir meşədə kimsəsiz və didərgin Pərini görən kimi «aşiqi-giriftar» olur. 
Əvvəlcə Ah xana «Biz onu bir yerdə tapmışıq, birlikdə də şərik olma­
lıyıq» şəklində murdar bir təklif eləyir. Ah xanın qəzəbləndiyini görüb 
susur, hiylə yoluna keçir, fürsət gözləməyə başlayır, nəhayət, Alı xa­
nın sadəliyindən istifadə edərək Pərinin müşayiətçisi olur və öz çirkin 
niyyətlərini həyata keçirmək üçün illər boyu çörəyini yediyi adamın 
oğullarını öldürür.
Anasının gözləri qarşısında oğullarının başını kəsmək qədər 
dəhşətli bir cinayət təsəvvür etmək çətindir. Qara vəzir belə qəddar bir 
canidir. Onu bu dərəcəyə çatdıran, dastançıya görə, fitri əxlaqsızlıq, 
təbiətindəki vəhşilikdir.
Dastanda Budaq çoban Qara vəzirin tamamilə əks tərəfində 
duran obraz kimi təqdim olunur. Pəri Qara vəzirin əlindən qurtulduq­
dan sonra nəfəs dərmədən şəhərə kimi qaçır. Sübh açılanda o, Budaq 
çobana rast gəlir. Çölün düzündə Budaq çobandan və Pəridən başqa 
heç kimsə yoxdur. Pəri çobandan qorxur. O isə: «Qorxma, bacı, yaxın 
gəl, görüm kimsən?» -  deyir. Pəri başına gələnləri çobana danışır.
Çoban Pəriyə nadürüst kişilərdən zülm görmüş namuslu, lakin 
köməksiz bir insan kimi yanaşır. Yedirir, içirir, arxa-kömək olub, 
axırda da qisasını alıb Ah xana çatdırır. Folklor təfəkkürü belə əxla­
qın tərəfdarıdır, dastançı Budaq çoban, Pəri, Alı xan kimi əxlaq sa­
hiblərini idealizə edir. Dastanın sonluğunda etnik-mənəvi qanunların 
diktəsi öz işini görür: öz qara niyyətləri ilə ailə-əxlaq normalarına qar­
şı çıxan qarı, Tapdıq və Qara vəzir ölümlə cəzalandırılır. Folklor - 
xalq düşüncəsi bunu bir ibrət olaraq həyata keçirir.
Az sayda olmuş olsa da, bir qisim dastanlara rast gəlinir ki, on­
lar aşıq repertuarında müşahidə edilmir. Daha doğrusu, həmin das­
tanlar aşıq ifaçılığı üçün münasib ifa-oxu materialı olmadığından on­
ların aşıq repertuarına daxil ola bilmə imkanı çox azdır. Belə dastan­
larda nəsr-şeir növbələşməsi mövcud olsa da, mətnin tərkibindəki
686
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
şeirlər digər ənənəvi aşıq dastanlarındakı şeir şəkillərinə bənzəmir. Bu 
tip dastanlardakı şeirlər əsasən bayatılardan ibarət olur ki, onların 
sazla ifası o qədər də səmərəli olmur. «Arzu-Qənbər», «Yaxşı Ya­
man», «Lələ» dastanları bu baxımdan səciyyəvidir. Sadalanan dastan­
ları şərti olaraq «bayatılı dastanlar» da adlandırmaq mümkündür. 
Bayatılı dastanların aşıq repertuarında deyil, adi folklor söyləyiciləri- 
nin repertuarında məskunlaşması onlarda rəvayət və nağıl üslubuna 
məxsus keyfiyyətləri gücləndirmişdir. Əslində «Yaxşı Yaman» və 
«Lələ» dastanları dastandan daha çox bayatı ustaları kimi tanınmış 
Sarı Aşıq və Lələnin başına gələn əhvalatları əks etdirən rəvayətlər 
toplusunu xatırladır.
Bayatılı dastanlar içərisində ən geniş yayılmışı «Arzu-Qən- 
bər»dir. Bu dastanın kərkük, Bakı, Gəncə, Qarabağ, Qaradağ, qumıq, 
türkmən, özbək, qaraqalpaq və s. çoxsaylı variantları vardır. Variant­
larda şəxs, yer-yurd adlarının fərqliliyi, bir sıra hallarda isə sonluğun 
müxtəlifliyi müşahidə edilməkdədir. «Arzu-Qənbər» dastanının ümu­
mi süjet mənzərəsi onun nağıl mənşəli olduğunu göstərir. Həm mənşə 
səciyyəsinə, həm bayatılı olmasına və üstəlik ümumtürk etno-coğrafi- 
yasındakı çeşidli folklor areallarında bənzər biçimlordəki məskunluq 
faktına görə bu dastanın orta çağ aşıq dastanlarından xeyli dərəcədə 
qədim olduğunu söyləmək mümkündür.
Azərbaycan xalq dastançılığı özünün çiçəklənmə mərhələsini 
orta yüzilliklərdə keçirmişdir. Bu mərhələnin şah əsərləri olan «Aşıq 
Qərib», «Tahir Zöhrə», «Əsli-Kərəm», «Abbas Gülgəz», «Şah İsma­
yıl Gülzar» kimi möhtəşəm dastanlar Azərbaycanın hüdudlarından 
çıxaraq ümuıuən Qafqaz, Anadolu, Orta Asiya ərazilərində də gcııiş 
yayılmış, eyni soydan olan türk xalqları ilə yanaşı, erməni, gürcü, 
osetin, tacik və başqa etnosların folkor arealına yerləşmişdir.
XV1I1-XIX yüzilliklərdə dastan yaradıcılığı əvvəlki tempini ya­
vaş-yavaş azaltmış və dastan ifaçılığına diqqət artırılmışdır. Dastanla­
rın ayrı-ayrı aşıq mühitlərində dəyişikliklərə məruz qalaraq variant- 
laşması prosesi də əsasən bu tarixi mərhələdə getmişdir. XIX-XX 
yüzilliklərdə Aşıq Ah, Aşıq Ələsgər, Şəmkirli Aşıq Hüseyn, Bozalqan- 
lı Aşıq Hüseyn, Molla Cümə, Xaltanlı Tağı və başqa onlarla yaradıcı 
ustad aşıq zəngin poeziya irsi qoyub getsə də, dastan yaradıcılığında 
elə bir ciddi keyfiyyət göstəricisi qazana bilməmişdir. Aşıq Ələsgər, 
Şəmkirli Hüseyn, Bozalqanh Hüseyn ətrafında dastanvari söyləmə- 
rəvayətlər yaradılsa da, onlar dastanlaşma prosesi keçirə bilməmiş və 
orijinal dastanlara çevrilməmişdir. Bu tarixi mərhələdə ayrı-ayrı aşıq-
687
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lar bir sıra dastanlar yaratsalar da, onlar lokal-məhəlli mövcudluq 
keçirmiş, kütləvilik qazanmadığından aşıq repertuarında möhkəm­
lənməmişdir.
Azərbaycan xalq dastanlarının ümumi sayı yüzdən yuxarıdır. 
Variantlar da nəzərə almsa, bu say üç yüzə yaxm ola bilər. D astanla­
rın ümumi sayından fərqli olaraq, onların ayrı-ayrı aşıq mühitlərində- 
ki sayı nisbətən azdır. Məsələn, Təbriz-Qaradağ aşıq mühitində yet- 
mişə yaxın, Urmiya aşıq mühitində altmışdan yuxarı, Borçalı və Gən- 
cəbasar aşıq mühitlərində əllidən çox, Şirvan aşıq mühitində otuza 
qədər dastan müşahidə olunur.
Aşıqların öz repertuarındakı dastanların sayı da, adətən, qırx- 
əlli hüdudlarında olur. Azərbaycan dastanlarının ümumi sayının daha 
böyük olmasına səbəb isə ayrı-ayrı repertuarlarda müxtəlif dastanla­
rın mövcudluğudur.
Azərbaycan aşıqlarının dastan yükü onların epik repertuarının 
əsasıdır. Repertuarın daşınması ustad-şagird ənənəsinə söykənir və sə­
nət şəcərəsi xətti ilə davam edir.
688
SAZ HAVALARI
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıqların ifaçılığı ilə bağlı saz havalarının adlarını, onun saz sə­
nətinin yayıldığı-yaşadıldığı müxtəlif regionlarda daha başqa adlar ilə 
adlanmalarını, kök məqamlarını, sazın biləyinə-qoluna bağlanan pərdə 
düzümünü ayrı-ayrı ustadlardan şəxsi imzaları ilə təsdiq etdikləri cəd­
vəli burada hər bir ustadın öz adını olduğu kimi verməyi məqsədəuy­
ğun hesab etdik.
Elə bilirik ki, gələcəkdə qədirbilən saz-aşıq sənətinin tədqiqat­
çıları bizim uzun illərdən bəri apardığımız bu axtarışlardan gen-bol 
faydalanacaqlar.
690
CƏDVƏL
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Ağa yarın, Aşıq Nəcəfin, Aşıq Talib in 
təqdim etdiyi saz havaları:
№ Saz
hava­
sının
adı
Eyni saz 
havası­
nın daha 
başqa 
adı
oxun
duğu
sözlə
г
oxun­
duğu
şer
növlər
i
sazın
kökü
sazın
pərdə
si
saz
havasını
yaradan
aşığın
adı
saz havası 
hansı 
xalqa 
məxsusdur
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1. Abbas
gözəl­
ləməsi
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
bec-
boğaz
pər­
dədə
A bbas
T ufar-
qanlı
A zərb ay can
2. Ağır
Şərili *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
urfani
kökdə
divani
pərdədə
Ağ Aşıq A zərbaycan
3. Ayaq
Şahsevən
* qəmli gəraylı ümumi
kökdə
şah pər 
dədə
M iskin
Abdal
A zərbaycan
4. Ayaq
divani
Osmanlı
divani
cəngi divani ayaq
divani
kökdə
Divani
pər­
dədə
Aşıq
Fərhada
istinad
olunur
A zərbaycan
5. Ayaq 
sarı tel *
gözəl­
ləmə
gəraylı ümumi
və
Dilqəm
kökdə
Baş
pərdədə
Aşıq
Valeh *
6. Ayaq
müxəm­
məs
Duvaqqap­
ma, Toy- 
axrı
gözəl­
ləmə
müxəm­
məs
ümumi
kökdə
Şah və 
urfani 
pərdədə
Dədə
Qorqud *
7. Ayaq
Cəlili *
gözəl-
həmə
qoşma
(ırıü-
rəbbe|
Urfani
kökdə
Urfani
pərdədə
Aşıq Cəlil
*
8. Ayaq
Müxəyi *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah və 
urfani 
pərdədə
Aşıq Cəlil
*
9. Arazbarı
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
ümumi
pərdədə
Xan
Çoban *
10. At üstü 
Koroğlu
Atlı
Koroğlu,
Basma
Koroğlu
cəngi qoşma
mü-
rəbbe)
divani
kökdə
Beçə
pərdədə
Koroğlu
*
11. Aşıq
təsnifi
Qəmərcan, 
Qara göz. 
Bu gccə
gözəl­
ləmə
təsnil' ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq Ah
*
12. Baş 
san tel
gözəl­
ləmə
gəraylı Dilqəm
kökdə
Baş
pərdədə
* *
13. Baş
dübeyti
Yuxarı
dübeyti
qəmli gəraylı Dilqəm
kökdə
Baş
pərdədə
♦ *
14. Baş
müxəmməs
Köhnə
müxəmməs
gözəl­
ləmə
Mü­
xəmməs
Dilqəm
kökdə
Baş
pərdədə
Dədə
Qorqud
*
692
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
15. Baş Cəlil 1
*
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
Urfani
kökdə
Urfani
pərdode
Aşıq C’əli
> *
16, Bayramı Pərdəsiz gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Baş
pərdəd; * *
17. Bozuğu
Koroğlu
*
cəngi qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Beçə
pərdədə
Koroğlu 
və Aşıq 
Cumma 
istinad 
olunur
*
18. Badamı
şikəstə *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə * *
19. Baş
divani
Aşıqlığın qa­
pısı, Məclis 
divani
qəmli divani Dilqəm 
və ümu­
mi kökdə
Baş
pərdədə
Xoca
Mayal oğh 
Abbas
*
20. Vanağazı Yeddi
yarpaq.
Laçını
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə * *
21. Qamışlı Qızyeləri qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
ümumi
pərdədə * *
22. Qaytarma
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
üm umi 
pərdədə ♦ *
23. Qoşayar
paq
Qoşa
qafiyə
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
urfani Urlani
pərdədə
Aşıq
Əmrah *
24. Qaytağı
*
gözəl-
Ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe|
ümumi
kökdə
Ümumi
pərdədə
Aşıq Alı
+
25. Qaraşı LI havası Qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
ümumi
pərdədə
Dədə
Qorqud *
26. Qəhrəmanı Qədimdə 
Həcəri də 
deyilirdi
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
umunu
pərdədə
Aşıq Alı
*
27, Dastaııi
*
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
urfani
kökdə
Urfani
pərdədə
Aşıq Hiiccyn 
Şəmkirli qo­
lumu
И.Р. Vaqifin 
yaradıb
*
28. Dilğomi
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
Dilğəm
kökdə
Baş
pərdədə
Yalıiyə
həy
Dilğəm
*
29. Divani * cəngi divani divani
kökdə
divani
pərdədə
Mir
Həmzə
*
30. Duruxam
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
ümumi
pərdədə
Aşıq
Duruxan *
693
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
31. Dübeyti Dübeydibr 
çoxdu' iran, 
Koroğlu, 
cəngi Qay­
tarma, dii- 
beydqaytağL 
Osmanlı 
dübeydi
gözəl­
ləmə
gəraylı ümumi,
misri
kökdə
Şah,
Misri
pərdədə
Gözəlləmə 
dübeydlər 
Aşıq Zülfii- 
qarı, cəngi 
dübeydlər 
K oroğluya 
isnad 
olunur.
*
32. Döşəmə
Koroğlu *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
K oroğlu
*
33. Dörd başlı 
təcnis
Cığalı
Heydəri
gözəl­
ləmə
heydəri ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Şəmkrili
Aşıq
Hüseyn
*
34. Dol
hicran *
cəngi qoşma
(mü-
rəbbe)
cəngi
kökdə
beçə
pərdədə
Aşıq
Dollu
M ustafa
Osmanlı
35. El bayatı Köç
bayatı
qəmli bayatı ümumi
kökdə
Şah və 
Baş 
pərdə­
lərdə
Aşıq Ah Azərbaycan
36. Zarıncı Ələsgər
Zarmcısı
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Urfani
pərdədə
Aşıq
Ələsgər *
37. İbrahimi * qəmli gəraylı ümumikökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
İbrahim
*
38. İran
qaraçısı
Kəsmə
qaraçı
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə * *
39. Y üngül 
Şərili
Göyçə gö­
zəlləməsi
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Divani
pərdədə
Ağ Aşıq
*
40. Yastı
Şərili *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Nəcəf * 1
41. Yanıq
Kərəm
Kərəm şi­
kəstəsi, Za- 
rancı Kərəm
qəmli Cığalı qoş­
ma (mü- 
rəbbe)
Dilğəm
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Kərəm *
42. Kərəm
gözəl­
ləməsi
Borçalı 
aşıqları bu 
havaya Əh­
mədi 
Kərəm, 
Mahmudu 
da deyirlər
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
* *
43. Keşiş
oğlu *
cəngi divani Ayaq
divani
kökdə
Çuxur
pərdədə
Ağ Aşıq
*
44. Köhnə
Naxçı-
vani
*
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
Urfani
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq Cəlil
* 1
694
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
45 Köhnə
gözəl­
ləmə
Aran
gözəl­
ləməsi
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdəd ə * *
46 Koroğlu
qaytağı
Koroğlu
gözəl­
ləməsi
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdəd
Koroğlu
Э *
47. Kürdü
gəraylı
Məmməd
söynü
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Beçə
pərdəd;
Şair
Məmməd
Söyün
*
48. Koroğlu
Şahse-
vənni
*
cəngi qoşma
(mü-
rəbbe)
Divani
kökdə
Şah
pərdəd; * *
49. Gülabı
*
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdəd;
Aşıq
Valeh *
50. Göycə
gülü
*
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
ümumi
pərdədə
Ağ Aşıq və 
Aşıq Alıya 
istinad 
olunur
*
51. Gödək-
dönü
Kəvəri gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
Dilğəm
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq Alı
*
52. Güllü
qafiyə
Aşıqlar bu
havaya:
Qoşa qafiyə,
Əmrahi,
Haçabeyd,
Qoşayarpaq
deyirlər
gözəl­
ləmə
güllü
qafiyə
Misri
kökdə
Misri
pərdədə
Aşıq
Əmrah
*
53. Mina
gəraylı *
qəmli gəraylı ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
* *
54. Misri
*
cəngi qoşma
(mü-
robbe)
Divani
kökdə
Divani
pərdədə
Aşıq
Cünıııı *
55. Məm­
məd bağrı
*
qəmli cığalı
qoşma
(mür-
əbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Məmməd b 
ağır
*
56. Mü­
xəmməs *
gözəl­
ləmə
mü­
xəmməs
ümumi
kökdə
baş
pərdədə *
kökdə
57. Mansırı
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə * *
58. Nəcəfi Nəcəf
Şərli
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Nəcəf *
59. Nəfəs-
çəkmə
təcnis
Təcnis
müsoddəs
gedər
gəlməz
təcnis
qəmli Nəfəs-
çəkmə
təcnis
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Xəstə
Qasıma
istinad
olunur
*
695
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
60. Ovşarı Oyşarı,
Əfşarı
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Q urbaniyə
istinad
olunur
*
61. Orta
Cəlili *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü-
rəbbe)
Urfani
kökdə
Urfani
pərdədə
Aşıq Cəli
*
62. Orta
müxəm­
məs
Cığalı
müxəm­
məs
gözəl­
ləmə
cığalı
müxəm­
məs
Urfani
kökdə
Urfani
pərdədə * *
63. Osmanlı
bozuğu *
cəngi qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
K oroğlu
*
64. Orta
divani *
cəngi qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Q urbani­
yə istinad 
olunur
*
65. Orta 
Sarı tel *
qəmli gəraylı Urfani
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Əm rah
*
66. Orta
Şərili
İrəvan
gözəl­
ləməsi
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
Dilğəm
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Ələsgər *
67. Opera
kərəmi *
qəmli qoşma
(mürəb
be)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə * *
68. Paşa
köçdü
* gözəl­
ləmə
gəraylı Urfani
kökdə
Urfani
pərdədə
* *
69. Rövşəni
*
cəngi qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Misri
pərdədə
Atüstü
Koroğlu *
70. Sarıtel * gözəl­
ləmə
gəraylı urfani
kökdə
Urfani
pərdədə
Aşıq
Əmrah
*
71. Süsən­
bəri
Baş
xanımı
gözəl­
ləmə
qoşma
və
gəraylı
ümumi
kökdə
Şah və 
Çuxu- 
roba 
pərdədə
Ağ Aşıq
*
72. Sallamı
Kərəm
Qürbət
Kərəmi
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
Divani
pərdədə
Aşıq
Kərəm *
73. Sultanı
*
qəmli qoşma
(mü-
rəbbe)
ümumi
kökdə
baş
pərdədə * *
74. Sürütmə
Koroğlu
* cəngi gəraylı Misri
kökdə
Misri
pərdədə
Koroğlu *
75. Təcnis * qəmli təcnis ümumikökdə
Urfani
pərdədə
*
76. Tərsə 
gəray lı
* gözəl­
ləmə
gəraylı ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Koroğlu *
77. Təxnis * gözəl­ləmə
təxnis ümumi
kökdə
Misri
pərdədə
Aşıq
Nəcəf
*
78. Tərsə
qaraçı
* gözəl­
ləmə
qoşma
mürəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə *
*
696
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
79. Urfani
*
qəmli qoşma
(mü­
rəbbe)
urfani
kökdə
Urfani
pərdəd; * *
80. Xan
çobanı *
qəmli gəraylı ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Xan
Q'ohan *
81. Hicran
Kərəmi *
qəmli qoşma
(mü­
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Kərəm *
82. Çuxur-
oba
El aşıqlan 
bu saz hava- 
una: Çuxur- 
yurd, Çuxu­
ru, İrəvan 
Çuxuru, Çu­
xur Səyyad, 
Çuxur eyn 
də deyirlər
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü­
rəbbe)
Misri
kökdə
Çuxur-
oba
pərdədə
Koroğlu
*
83. Çoban
bayatı *
qəmli bayatı ümumi
kökdə
beçə
pərdədə
Ağ Aşığa
istinad
olunur
*
84. Cığalı
təcnis *
gözəl­
ləmə
Cığalı
təcnis
ümumi
kökdə
Urfani
pərdədə
Xəstə
Qasım *
85. Şərili
*
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü­
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq Alı
*
86. Şahse-
vəni
Baş
Şahsevəni
cəngi qoşma
(mü­
rəbbe)
ümumi,
divani
kökdə
Bəhri
şah
pərdədə
Miskin
Abdal *
87. Şah
İsmayıl *
gözəl­
ləmə
qoşma
(mü­
rəbbe)
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Qurba ni­
yə istinad 
olunur
*
88. Şərli
dübeydi *
gözəl­
ləmə
gəraylı ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq
Ələsgər *
Aşıq Qədir Vəliyevin təqdim etdiyi saz. havaları
S/N Saz
havasının
adı
Eyni saz 
havasının 
başqa adları
Sazın hansı 
pərdəsində
hansı sa/ 
kökündə
Havanı 
varadan aşıq
Azəri və ya 
osmanlı
1 2 3 4 5 6 7
1. Baş
müxəm­
məs
axırıncı pərdə 
(baş pərdə)
Urfani Dolu
Abuzər
Azərbaycan
2. Orta
müxəm­
məs
Cığalı
müxəmməs
təcnis
pərdəsində
Urfani Təbriz.li 
Feyz u Mali *
3. Gəraylı * şah pərdədə sazın eyni 
kökündə
Aşıq Alı *
697
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
4. Qaraçı
(Kəraçi)
El havası şah pərdədə sazm eyni 
kökündə
D ədə
O o rq u d
*
5. Baş divani * baş pərdədə baş kökdə
X o ca  M ayıl 
oğlu A b b a s
6. Ayaq
divani
* Koroğlupərdəsi
divani
kökdə
A şıq Fərhac osm anlı
7. Rübani * divani pərdəsi divanikökdə
X əstə Qasırr A zərbaycan
8. Dilqəmi * baş pərdədə baş kökdə
Ş am xorlu
D ilqəm
*
9. Kərəmi Yanıx
Kərəmi
divani
pərdədə
divani
kökdə
Gəncəli
K ərəm
*
10. Kərəmi
şikəstə
Əhmədi
Kərəm
divani və baş 
pərdəsində
divani və 
baş Çıldırlı 
kökdə
Aşıq Şennik osmanlı
11. Badamı
şikəstə *
Urfani Urfani
kökdə
pərdəsində
Dərəzəli
Cəlil
Azərbaycan
1
12. Təxnis müstəzad Divani
pərdəsində
Urfani
kökdə
Aşıq Ə ləsgər *
13. Şərili Yastı şərili goraylı
pərdəsində
Gəraylı
kökdə
Xəstə H əsan *
14. Cəlili * təcnispərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Cəlil *
15. Əyaq
Cəlili *
divani
pərdəsində
divani
kökdə
Cəlil
Naxçıvanlı
*
16. Kürdü Heydəri Koroğlu
pərdəsində
Koroğlu
kökdə
*
17. Koroğlu * Koroğlu
pərdəsində
Koroğlu
kökdə
*
18. Təbrizi Sarı torpaq təcnis
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq
Qurbani
*
19. Dübeyt * şahpərdəsində
eyni saz 
kökündə
Ağ Aşıq- 
Allahverdi
*
20. Bəhmanı * şahpərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq
Bəhman *
21. Aşıq
Hüseyni
* divani
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Hüseyn *
22. Təbrizi * şahpərdəsində
eyni saz 
kökündə
Təbrizli Aşıq 
Feyzullah *
23. Basma
Koroğlu *
Koroğlu
pərdəsində
Koroğlu
kökündə
Koroğlu və 
Aşıq Cünun
*
24. Koroğlu
Cəngi
Tokatı divani
pərdəsində
Misri
kökündə
Koroğlu *
25. Misri + cəngi
pərdəsində
cəngi
kökündə
Şah İsmayıl *
26. Şah yatdı * şikasta
pərdəsində
Şikasta
kökündə
Abuzər *
27. Bəhrayı * divanipərdəsində
cəngi
kökündə
Göyçək
Vanm
osmanlı j
698
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
28. İran
goraylı *
gəraylı
pərdəsində
eyni saz 
kökündə
Aşıq Ələsgər Azərbaycan
29. Göyçə
gülü *
şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə
Aşıq Ələsgər
30. Göycə
havası
* şah
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Cəlil *
31. Göyço
Şərili *
təcnis
pərdəsində
divani
kökündə
Aşıq Musa *
32. Yastı Şəril * şah
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Kərəni 
Naxçıvani *
33. Baş sarı te * gəraylı
pərdəsində
gəraylı
kökündə
Aşıq Cəlil *
34. Orta sarı 
tel *
divani
pərdəsində
cəngi
kökündə
Aşıq Ah
*
35. Əyaq
sarıtel *
gəraylı
pərdəsində
gəraylı
kökündə
Aşıq Ələsgər *
36 Duraxanı * sazı
buraxmaq
baş kökdə Aşıq
Duraxanı *
37. Şirvani Qarabağ
yelpoyi
şah
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Valeh *
38. Paşa
köçdü *
divani
pərdəsində
divani
kökündə
Aşıq Valelı *
39. Yurd yeri * divani
pərdəsində
divani
kökündə * *
40. Qaytağı * şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə
Əmrah *
41. Qəhrəmanı * şah
pərdəsində
divani
kökündə
Qəhrəman *
42. Sü/ənbəri * şahpərdəsində
buraxma
kökündə *
osmanlı
43. Sallama
gəraylı *
şah
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Alı A/ərbaycaıı
44. Dərbəndi * şah
pərdəsində
dilqəmi
kökündə
Abbas
Tufarqanlı *
45. Mansırı * divani
pərdəsində
divani
kökündə
Aşıq Mansır +
46. İran
düheyti *
şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə * *
47. Şirazı
gözəllə­
məsi
*
şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə * *
48. Borçalı * Dilqəm
pərdəsində
eyni saz 
kökiiııdə
Aşıq Şenlik *
49. Səlyarıı * şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə * *
50. Göycə
gözəllə­
məsi
*
şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə
Aşıq Məhər­
rəm Mollalı *
51. Gəncə
gözəllə­
məsi
*
şah
pərdəsində
eyni saz 
kökündə
Aşıq Hüseyn 
Şəm kirli *
699
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
52. Əhmədi * şahpərdəsində
Dilqəm
kökündə
Güvəndikli -  
Ə hm əd
*
53. Zarıncı Quba
Kərəmi
təcnis
pərdəsində
eyni saz 
kökündə
Aşıq K ərəm  
Gəncəli
*
54. Hicranı * təcnispərdəsində
Dilqəm
kökündə
Aşıq K ərəm  
Gəncəli
*
55. Güllü
qafiyə
* şahpərdəsində
eyni saz 
kökündə
Aşıq M usa *
56. Şərxətayi
divani
* başpərdəsində
baş
kökündə
Aşıq
Q urbani
*
57. Vaqif
gözəllə­
məsi
*
şah
pərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq
M əhəmm əd *
58. Qolu
Kəsik
* divanipərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Əsəd *
59. Urfanı * şahpərdəsində
təcnis
kökündə
Aşıq Urfani *
60. Nəbi * Dilqəmipərdəsində
dilğəm
kökündə
* *
Aşıq Əmrahın təqdim etdiyi saz havalan
S I N Saz havasının 
adı
Eyni saz 
havasının 
başqa adları
Hansı köklərdə hansı saz 
pərdəsində
Havanı
yaradan
aşıqların
adları
Azəri 
və ya 
osmanlı
Çalmır çalınır
1 2 3 4 5 6 7
1. Baş divani Yck divani üç səsli kökündə baş pərdəsində məlum
deyil
Azər­
baycan
2. Bəhri divani Bac olma Boğaz divani
pərdəsində
* *
3. Təcnis * üç səsli kökündə ruhanipərdəsində *
*
4. Cığalı təcnis * üç səsli kökündə ruhanipərdəsində
* *
5. Müsəlbs * üç səsli kökündə ruhanipərdəsində *
*
6. Qaraçı * üç səsli kökündə şah pərdəsində * *
7. Kəsmə qaraçı * üç səsli kökündə şah pərdəsində * *
8. Qaytarma * üç səsli kökündə şah pərdəsində * *
9. Köhnə
qaytarma
* üç səsli kökündə şah pərdəsində * *
10. Mirzəcanı
*
üç səsli ruhani
pərdəsində
kökündə
Mirzəcan
*
11. Tayqal Şərili * şah pərdədə şah pərdəsində məlumdeyil
*
700
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
12. Ağır Şərili * şah pərdədə şah pərdəsind; * *
13. Gövhəri * şah pərdədə şah pərdəsind; * *
14. Göyçə gülü Göyçə şah pərdədə şah pərdəsind;
yüngüllü * *
15. Qəhrəmanı Həcər şah pərdədə şah pərdəsimi; Aşıq
xanım Ələsgər
16. Dastanı Aşıq ruhani kökündə ruhani Aşıq
Hüseyni pərdəsində Hüseyn *
Bozalqan!
17. Baş müxəmmə. dilğəmi kökünd baş pərdəsind; Molum
deyil *
18. Orta ruhani kökündə ruhani
müxəmməs pərdəsində *
19. Basma üç səsli kökündə ruhani Mirzoean
müxəmməs pərdəsində
20. Yanıq Kərəm dilğəm kökündə baş pərdəsində Aşıq
К o rom
21. Sallama Kərəm * üç səsli kökündə şah pərdəsində Aşıq Kərəm *
22. Quba Kərəmi ruhani kökündə ruhani Aşıq
pərdəsində Kərəm
23. Əhmədi Kərəm şah pərdə şah pordosindo Aşıq
Kərəmi gözəlləməsi kökündə Kərəm
24. Osmanlı Şah İsmayılı Boğaz pərədo boğaz Aşıq
Kərəmi pordosindo Kərəm *
25. Kərəmi Opera Misri pərdədə misri Aşıq
Kərəmi pordosindo Kərəm
26. Çalalı Bir cüt sona üç səsli kökündə şah pordosindo Molum
deyil
27. Mina gəraylı * üç səsli kökündə şah pordosindo * *
28. Tərsa gəraylı divani kökündə şalı
pordosindo *
29. Toxmis misri kökündə misri Koroğlu
pordosindo *
30. Məmməd üç səsli pordosindo Molum
Bağın kökündə deyi!
31. Mənsuri üç səsli misri
kökündə pordosindo
33. Zarıncı üç səsli Urhani
kökündə pordosindo
34. Gülabı Bayramı üç səsli Baş
kökündə pərdəsində
35. Gözəlləmə İran üç səsli Şalı
gözəllə- kökündə pordosindo * *
məsi
36. Dilğəmi Dilğəm Baş Yəhya bəy
kökündə pordosindo Dilğəm
37. Faxralı Dilğəm Baş Aşıq
Dilğəmi kökündə pərdəsində 1 foson
38. Çuxuroba İ rəvan Divani Divani Məlimi
1 Çuxuru kökündə pərdəsində deyil
701
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
39. Ovşarı
*
üç səsli 
kökündə
Şah
pərdəsində
* *
40. Baş dübeydi
*
üç səsli 
kökündə
Şah
pərdəsində
♦ *
41. Orta dübeydi
*
üç səsli 
kökündə
Şah
pərdəsində
* *
42. Dübeydi Koroğlu
dübeyti
misri kökündə Misri
pərdəsində
Koroğlu
*
43. Gövhəri Kəhəri misri kökündə Misri
pərdəsində
Məlum
deyil
*
44. Bəhməni
*
üç səsli 
kökündə
Boğaz
pərdəsində
* *
45. Hicranı Dol
Hicranı
üç səsli 
kökündə
Şah
pərdəsində *
*
46. Rumu Urumu
İran
üç səsli 
kökündə
Şah
pərdəsində *
*
47. İbrahimi
*
üç səsli 
kökündə
Şah
pərdəsində
Aşıq
İbrahim
*
48. Ruhani * Urhanıkökündə
Urhanı
pərdəsində *
*
49. Keşiş oğlu
*
Divani
kökündə
Şah
pərdəsində
Keşiş-
° S l u
*
50. Təbil Cəng 
Koroğlu
*
üç səsli 
kökündə
Boğaz
pərdəsində
Koroğlu
*
51. Sürütmə
Koroğlu
*
üç səsli 
kökündə
Boğaz
pərdəsində * *
52. Çortayı
Koroğlu
*
üç səsli 
kökündə
Boğaz
pərdəsində * *
53. Müxəmməs
*
üç səsli 
kökündə
Divani
pərdəsində
* *
54. Şahsevəni
*
Divani
kökündə
Şah
pərdəsində * *
55. Misri
*
Misri kökündə Şah
pərdəsində * *
56. Qarabağ
şikəstəsi
*
Urhanı
kökündə
boğaz
pərdəsində
Məlum
deyil *
57. Badam
şikəstə
*
üç səsli 
kökündə
şah və boğaz 
pərdəsində
* *
58. Çoban bayatı
*
üç səsli 
kökündə
boğaz
pərdəsində * *
59. Qaya başı
*
üç səsli 
kökündə
divani
pərdəsində * *
60. Yurd yeri
*
üç səsli 
kökündə
şah
pərdəsində
* *
61. Vaqifi
*
üç səsli 
kökündə
şah
pərdəsində
M.P.
Vaqif
*
62. Süsənbəri Baş xanım üç səsli 
kökündə
divani
pərdəsində
Məlum
deyil
*
63. Paşa köçdü
*
Urhanı
kökündə
divani
pərdəsində
* *
702
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
64. Baş sarı tel * Divani
kökündə
baş
pərdəsində * *
65. Orta sarı tel * Urhanı
kökündə
divani
pərdəsində * *
66. Cəlili * Urhanıkökündə
Urhanı
pərdəsində * *
67. Qəmərcan
*
üç səsli 
kökündə
şah
pərdəsində * *
68. Gödək donu
* Dilğəm
kökündə
şah
pərdəsində * *
69. Turacı
* Urhanı
kökündə
Urhanı
pərdəsində * *
70. Gilanar
* Dilğəm
kökündə
baş
pərdəsində * *
71. Heydəri Kürdü üç səsli 
kökündə
boğaz
pərdəsində * *
72. Bənövşə * Urhanı
kökündə
Urhanı
pərdəsində *
*
73. Qaragöz bala * Üç səsli 
kökündə
şah
pərdəsində * *
74. Neynim oy... * Üç səsli 
kökündə
şah
pərdəsində * *
75. Güllü qafiyə * Üç səsli 
kökündə
misri
pərdəsində * *
76. Qara donu * Üç səsli 
kökündə
baş
pərdəsində * *
77. Qol yallı * Üç səsli 
kökündə
divani
pərdəsində * *
78. Yandım
çiçəyim *
Divani
kökündə
baş
pərdəsində * *
79. Heyratı * Üç səsli 
kökündə
baş
pərdəsində * *
80. Tırınqı Şarabanı Üç səsli 
kökündə
şah
pərdəsində
* *
Aşıq Hüseyn Saraçlımn təqdim etdiyi saz havaları
NN Havanın
adı
Havanın
daha
başqa
Cəngi,
qəmli,
Hansı şer 
adı
saz kökü 
şən-şux
saz
pərdəsi
növünə
oxunur
havanı
yaradan
aşıq
Hansı
xalqa
mən­
subdur
1 2 3 4 5 6 7 8 9
I. Baş
divani
*
nəsihətli 4 (8) mis-
ralı, 15
hecalı
sözlər
(diva-
nılar)
ümumi
kök
divani
pərdəsi
*
Azər­
baycan
703
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2. Bəhri
divani
Osmanlı
divanlısı,
Şərxatayı
divanı,
bəhri-təvi
Toxunmalı 
sözlər cəngi 
(deyişmələr' *
misri
kök
xacə
pərdəsi
* *
3. Çildir
divanisi *
Qəmli * ümumi
kök
Divani
pərdəsi
* Türk
4. Təcnis * Gözəlləmə, nəsihətli və 
toxunmalı
Cinaslı 
sözlər və 
qoşmalar
ümumi
kök
şah, vəzir,
vəkil
pərdəsi
* A zər­baycan
5. Cığalı
təcnis *
Cığalı
sözlər
* şah divanı 
pərdələri
* *
6. Təxnis * Toxunmalısözlər
Cinaslı
sözlər *
şah-vəzir- 
vəkil pərdəsi *
*
7. Qaraçı El havası, 
Dərvişi, 
İran qara­
çısı, Borçah 
qaraçısı
Müxtəlif
növlər
Qoşma
*
Beçə-şah
divani
pərdəsi * *
8. Göyçə
qaraçısı *
Zənguləli
sözlər
Qoşma * Cəllad-dərviş
pərdəsi
* *
9. Qaytarma * Müxtəlifnövlər *
* şah-divan
pərdəsi
* *
10. Göyçə
qaytağı * * *
məsləhət
divan
pərdəsi
* *
11 . Ağır
şərili *
Gözəlləmə 
və başqa 
növlər
* * ♦ * *
12. İrəvan
gözəllə­
məsi
* Müxtəlifnövlər *
* şah-
divan
pərdəsi
* *
13. Nəcəfi
divan * * * *
məsləhət
pərdəsi
Göyçəli 
Aşıq Nəcəf *
15. İrəvan
çuxuru
Çuxuroba Müxtəlif 
növlər (əsas 
gözəlləmə)
* İrəvançuxuru *
* *
16. Keşiş-
oğlu *
Gözəlləmə * ümumikök *
Şair
Keşişoğlu
(erməni)
*
17. Mina
gəraylı
İran
gəraylısı
Müxtəlif
növlər
gəraylı * məsləhətdivan
pərdəsi
* *
18. Kürdü
gəraylı
Tərsa
gəraylı.
Koroğlu
gəraylısı
* * misri vəruhani
kökdə
Şahsevən 
lər xalqı *
19. Dilqəmi Kəsmə
Dilqəm
Qəmli qoşma Dilqəmi
kökü
divan
pərdəsi
Aşıq
Dilqəm *
704
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
20. Doşan-
qulu
oğlu
Borçalı
Dilqəmi
* * ümumikök
şah-
divan
pərdəsi
Aşıq Pir- 
məmməd *
21. Ruhani Urfanı Qəmli qoşma Urhani
kökü
vəzir
pərdəsi *
*
22. Dastanı Aşıq
Hüseyn
Müxtəlif
növlər * *
şah divani 
pərdələri
Şəmkirli
Aşıq
Hüseyn
♦
23. Baş
sarıtel
* * gəraylı dilqəmkökü *
* *
24. Orta
Sarıtel
* * * Urhanikökü
şah
pərdəsi *
*
25. Qaratel Əzablı
dübeyti
* * Dilğəmkökü
şah-
divan
pərdələri
* *
26. Baş
dübeyti *
* * * * *
27. İran
dübeyti
Borçalı
dübeyti
Müxtəlif
növlər
* Dilğəmkökü
şah divan 
pərdələri *
*
29. Yanıq
Kərəmi
* Qəmli qoşma Dilğəmkökü
şah-
divan
pərdələri
* *
30. Əsli
Kərəm *
* * Misrikökü
şah pərdə * *
31. Əhmədi
Kərəm
* qəmligözəlləmə *
Ümumi
kökü
şah-
divan
pərdələri
* *
32. Quba
Kərəmi
* Müxtəlifnövlər
(əksəri
qəmli)
* Ruhanikökü
şah- vəzir 
pərdələri *
*
33. Zarıncı
Kərəm *
* * ümumikökü
* * *
34. Kərəm
qürbəti * *
* * şah-divan
pərdələri
* *
36. Paşa
köçdü
Azərbayc
anı *
Gəraylı Urhani
kökü
məsləhət
şah
pərdələri
* tiiık
37. Süsən­
bəri
Başxanım
Orta
Cəlili
* * Ümumikökii
məsləhət
şah
pərdəsi
* Azər­baycan
38. Cəlili * * qoşma Urhanikökü
şah- vəzir 
pərdələri *
*
39. Fəxri * * gəraylı * məsləhətvəzir
pərdələri
* *
40. Göyçəli Şamaxı * * * * * *
705
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
41. Məm­
məd-
bağrı
Şaqayı
*
qoşma ümumi
kökü
məsləhət
şah
pərdələri
* *
42. İran
gözəl­
ləməsi
Borçalı
gözəlləməsi
* * *
şah-
divan
pərdələri
* *
43. Basma
mü­
xəmməs
Mirzəcanı
* * *
məsləhət
vəzir
pərdələri
* *
44. Naxçı­
vanı
* * *
Urhani 
və misir 
kökü
şah- vəzir 
pərdələri
* *
45. Dol
hicranı * * *
ümumi
kökü
şah-divan
pərdələri
Aşıq 
dollu 
Mustafa 
və dollu 
Abuzər
*
46. Hicranı Borçalı
*
qoşma ümumi
kökü
şah-
divan
pərdələri
Aşıq 
dollu 
Mustafa 
və dollu 
Abuzər
*
47. Göyçəgülü Borçalı
çiçəyi * *
ümumi
kökü
xacə
divan
pərdələri
* *
48. İbrahim i1
* *
Gəraylı
*
Şah
divani *
*
49. Şahse-
vəni
Koroğlu
döşəməsi * *
misri
kökü
məsləhət
vəzir
pərdələri
* *
50. Qəhrə­
manı
Həcər
xanım
gözəlləmə qoşma
* * * *
51. Dura-
xam
Vaqifi,
Qəmərcan * *
Urhani
kökü
*
Aşıq
Duraxanı
*
52. Koroğlu 
nun təbl- 
cəngisi
*
cəngi
#
misri
kökü
cəllad- di­
van
pərdələri
* *
53. Misri
Koroğlu * * * *
məsləhət
şah
pərdələri
* *
55. Koroğlu
müxəm­
məsi
*
gözəlləmə gəraylı ümumi
kökü
şah-divan
pərdələri *
*
56. Çildir
mü­
xəmməsi
*
müxtəlif
növlər
qoşma Urhani
kökü * *
*
57. Kürdü
Koroğlu
Məmməd
Hüseyni,
Heydarı
cəngi qəmli Gəraylı Ümumi
kökü
cəllad- di­
van
pərdələri
* *
58. Bəhməni
*
müxtəlif
növlər
Qoşma
gəraylı
* * * *
706
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
59. Koroğlu
bozuğu
Şah
İsmayılı
qəmli Qoşma misri
kökü
məsləhət-
şah
pərdələri
* *
60. Koroğlu
borusu
Osmanlı
borusu
cəngi Qoşma misri
kökü
cəllad-
divan
pərdələri
* *
61. Gödək
donu
* müxtəlifnövlər
Gəraylı Dilqəm
kökü
şah-divan
pərdələri
* *
62. Çildir
çiçəyi
* gözəlləmə *
Ümumi
kökü
* * *
63. Baş mü­
xəmməs
gözəlləmə Müxəmməs
(duvaq­
qapma)
Dilqəm
kökü
şah-
divan
pərdələri
* *
64. Orta mü­
xəmməs
* * Ruhanikökü
Məsləhə 
t- vəzir 
pərdələri
* *
65, Mənsuri * qəmli Qoşma
ümumi
kökü
məsləhət-
şah
pərdələri
* *
66. Gülabı Bayramı müxtəlif
növlər
* * şahpərdədə
* *
67. Qayabaşı Çoban
bayatısı
* Bayatı *
məsləhət-
şah-
pərdələri
* *
68. Atüstü
bayatı
Palan
tökən
* * *
cəllad-şah
pərdələri
* *
69. Qəribi * qəmli Qoşma *
şah-divan
pərdələri
* *
70. Çildir
gülü
Şəhrəbanı Gözəlləmə * * şah-divanpərdələri
* *
71. Ovşarı
*
müxtəlif
növlər
* *
məsbhət-
şəh
pərdələri
* *
72. Qarabağ
şikəstəsi
bu əslində 
aşığa 
məxsus 
deyil
*
Bayatı
*
cəllad-şah
pərdələri * *
73. Sultanı
Koroğlu
* qəmli Qoşma
ümumi
kökü
şalı-
divan
pərdələri
* *
74. Gövhəri Qara
kəhəri
* * ümumikökü
şah-
divan
pərdələri
* *
75. Yurd
yeri *
müxtəlif
növlər
* * * * *
76. Koroğlu
yerişi
Sürütmə 
də deyilir
cəngi Gəraylı misri
kökü
məsləhət-
divan
pərdələri
* *
77. Badamı Bu aşığa 
məxsus 
deyil
müxtəlif
növlər
Bayatı ümumi
kökü
şah-
divan
pərdələri
* *
707
O Z A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
78. Turacı * * qoşma * * * *
79. Eyhamı mürüdü müxtəlif
növlər * * * * *
80. Araz
ban
Bu hava da 
aşığa məx­
sus deyil. 
Amma aşıq­
lar oxuyur
* * * * * *
81. Şamaxı
J 2 } ______
Salyan
* * * * * *
Aşıq Cəlal Məhəmməd oğlu Qəhrəmanovun 
təqdim etdiyi saz havaları
S/N Saz
havalarının
adı
Kədərli,
oynaq,
cəngi
Havanın 
daha 
başqa adı 
(variantı)
Hansı
saz
kökündə
Hansı saz 
pərdəsində
Havaları
yaradan
aşıqlar
Azərbay­
can, ermə­
ni və türk 
havası
1 2 3 4 5 6 7 8
1. Abbas
gözəlləməsi
kədərli Şirvan
şikəstəsi
Abbas
Tufarqanlı
Azərbay­
can
2. Ağır Şərli 
kökü
kədərli * şah
pərdə
şah pərdə * *
3. Aşıq Ziyadı cəngi
*
misri
kökü
misri
pərdə
Dikiəli
Ziyad
oğlu
Hüseyn
Cənubi
Azərbay­
can
4. Ayaq
divani *
Meydan
divanisi
divani
kökü
divani
pərdə *
Azərbay­
can
6. Orta şərili
* * ümumi
kökü ★
Aşıq Cəlal *
7. Şərili * ♦ * * * *
8. Baş divani Kədərli Başlanğıc baş
pərdə,
baş pərdə
Dilqəm,
Yanıq
Kərəm
kökü
* *
9. Təcnis Kədərli * ümumi
kökü
urfani
pərdə
Azərbay­
can *
10. Qaraçı * El havası ümumi 
kökü(üç 
səsli)
urfani və 
şah
pərdələri
* *
11. Köhnə
qaraçı *
Ağır
qaraçı
ümumi
kökü
şah pərdə * *
12. Qaytarma * * ümumi
kökü
şah pərdə * *
14. Mina
gəraylı
Kədərli
* ümumi
kökü * *
*
708
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
15. Dilqəm * * Dilqəmkökü
baş pərdə Dilqəm *
16. Fəxri Kədərli * * * * *
17. Baş dübeyti * Borçalıdubeydi * * * *
18. Orta
dübeyt
Cəngi * ümumikökü
şah pərdə * *
19. Sarıtel Gözəlləmə * ümumikökü
urfani
pərdə * *
20. Baş sarıtel Gözəlləmə * Dilqəmkökü
baş pərdə
* *
21. Orta sarıtel * Ayaqsarıtel
ümumi
kökü
şah pərdə
* *
22. Müxəyi kədərli * Dilqəm
kökü
baş pərdə * *
23. Mərcanı gözəl­
ləmə
* * şah pərdə * *
24. Naxçıvanı * Köhnənaxçıvani
urfani
kökü
urfani
pərdə *
*
25. Xan
çobanı
kədərli * ümumi
kökü
şah pərdə * *
26. Qəhrəmanı gözəl­
ləmə
Həcəri * * * *
27. Ruhani kədərli * urfanikökü
urfani
pərdə
* *
28. Çuxur oba gözəl­
ləmə
İrəvan
çuxuru
misri
kökü
Çuxur oba 
pərdə
* *
29. Bəhmani cəngi Köhnə
bozuğu *
şah pərdə Bohmun *
30 Mansın kədərli Mənsin ümumi
kökü
* Mansır *
31. Misri cəngi Misri
Koroğlu
misri
kökü
misri
pərdə
* *
32. Ovşarı gözəl­
ləmə *
ümumi
kökü
şah pərdə * *
33. Dastani * Hüseyni urfanikökü
urfani
pərdə
Şəmkirli
Hüseyn
*
34. Orta
dastani
gözəl­
ləmə
* urfanikökü
urfani
pərdə
* *
35. Keşiş oğlu cəngi * ayaqdivani
kökü
çuxur oba 
pərdə
Keşiş oğlu *
36. Kürd oğlu * Kürdü şahpərdə
kökü
şah pərdə Kürd oğlu *
37. Xoxan oğlu kədərli * Dilqəmkökü
şah pərdə Xoxan
oğlu
*
38. Şahsevəni cəngi * ümumikökü * *
*
709
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
39. Karsı oynaq,
cəngi
* cəngi
kökü
beçə pərdə * *
40. Yurd yeri kədərli * ümumi,
dilqəm
şah və baş 
pərdədə
Aşıq Əmraf 
pərdələri *
41. Köçəri * * ümumi
kökü
şah pərdə * *
42. Gülabi Gözəl­
ləmə,
(cığalı)
* * * * *
43. Bayrəmı gözəl­
ləmə
pərdəsiz * baş pərdə * *
44. İbrahimi kədərli * ümumi
kökü
şah pərdə Aşıq
ibrahim
Azərbay­
can
45. Hicrani kədərli * * * DolluMustafa
Osmanlı
46. Dollu
hicrani *
Dollu
hicran * * * *
47. Heydəri cəngi,
oynaq * *
beçə pərdə Məmməd
Hüseyn
Azərbay­
can
48. Paşa köçdü gözəl­
ləmə
Azərbay­
can
urfani
kökü
urfani
pərdə * *
49. Göyçə gülü gözəl­
ləmə *
ümumi
kökü
şah pərdə * *
50. Sultanı kədərli * * baş pərdədə * *
51. Zarmcı * * * Urfanipərdə * *
52. Cəlili gözəl­
ləmə
Baş Cəlili urfani
kökü
urfani
pərdə
Aşıq Cəlil
53. Mirzəcanı gözəl­
ləmə
kəsmə gö­
zəlləmə *
şah pərdə * *
54. Məmmədb
ağrı
kədərli Şəqan ümumi
kökü * * *
55. Arını kədərli Şarabanı Dilqəm
kökü
baş pərdə * *
56. Köhnə
qaytarma
kədərli * ümumi
kökü
şah pərdə * *
57. Gülbarı gözəl­
ləmə
* * * * *
58. Yanıq
Kərəmi
kədərli * Dilqəm
kökü
baş pərdə Kərəm *
59. Əhmədi
Kərəm *
Kərəm
gözəlləməsi * * *
*
60. Quba
Kərəm * *
Urfani
kökü
urfani
pərdə *
*
61. Sallama
Kərəm *
* Dilqəm
kökü
baş pərdə * *
62. Kərəm
köçdü *
Ərəsban Kə 
ram, Affist; 
Kərəm, Ope­
ra Kərəmi
Ümumi
kökü
şah və baş 
pərdələrdə * *
710
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
63. Köhnə
gözəlləmə
gözəl­
ləmə
Aran
gözəl­
ləməsi
* * * *
64. Cəngi
Koroğlu
cəngi Koroğlu zil- 
qaytağı, At- 
üstə Kor­
oğlu, Basma 
Koroğlu
Cəngi
kökü
beçə pərdə Koroğlu
*
65. Təbli
Koroğlu
cəngi Koroğlu
rübanisi * *
* *
66. Koroğlu
qaytağı
gözəl­
ləmə
Koroğlu-
gözəl­
ləməsi
Ümumi
kökü
Atüstə
pərdə
(çoban
bayatı)
Koroğlu
*
67. Döşəmə
Koroğlu
*
Yortma 
Koroğlu, 
Sürtmə Kor­
oğlu, San 
torpaq
Ümumi
kökü
şah pərdə
* *
68. At üstü kədərli Kol bayatı At üstü 
kökü
At üstü 
pərdə
* *
69. Kəlbi * * Dilqəmkökü
Baş pərdə Aşıq
Kəlbi
Osmanlı
70. Hələbi * * Ümumikökü
şah pərdə * *
71. Çoban
bayatı
* * Cəngikökü
beçə pərdə Aşıq
Xançoban
Azorbay-
can
72. Gül dərən gözəl­
ləmə
* Urfanikökü
urfani
pərdə
* *
73. Faxralı
Dilqəmi
kədərli * Dilqəm
kökü
Dilqəm
pərdə
Aşıq 
Doşan- 
qulu oğlu
*
74. Aran
gözəlləməsi
kədərli Köhnə gö­
zəlləmə
Ümumi
kökü
şah pərdə * *
75. Orta Cəlil gözəl­
ləmə
* urfanikökü
urfani
pərdə
Aşıq Cəlil *
76. Ayaq Cəlil * * * * * *
77. Köhnə
müxümməs
kədərli * Dilqəmkökü
baş pərdə * *
78. Baş
müxəmməs
gözəl­
ləmə
* urfanikökü
urfani
pərdə
* *
79. Müxəmməs * * * * * *
80. Orta
müxəmməs
* * * * * *
81. Ayaq
müxəmməs
* Duvaq­qapma * *
Koroğlu *
82. Koroğlu
müxəmməsi
* * ümumikök
baş və ayaq 
divan 
pərdələrdə
* *
711
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
83. Ayaq
müxəmməsi
gözəl­
ləmə
Zil müxəyi * Şah və urfani 
pərdələrdə
* *
84. Basma
müxəmməs
* * cəngikök
beçə pərdə Koroğlu *
85. Bozuğu cəngi Bozuğu
Koroğlu
urfani
kök
urfani
pərdə *
*
86. Borçalı gözəl­
ləmə
ümumi
kökü
beçə pərdə * *
87. Vaqifi * Vaqifigözəlləməsi *
şah pərdə * *
88. Yeddi
yarpaq *
Vanağazı,
Laçım *
şah pərdə * *
89. Qarabağ
dübeyti * * * * * *
90. Baş müxəyi * Qızyetəri Dilqəmkökü
baş pərdə * *
91. Qazax yurd 
yeri
kədərli * ümumikök
şah və baş 
pərdələrdə
Vidadi *
92. Qarabağ
şikəstəsi
cəngi * cəngi və 
urfani 
köklərdə
beçə pərdə, 
urfani 
pərdələrdə
* *
93. Qaya başı zil qəmli * cəngi
kökü
beçə pərdə * *
94 Qara dolu gözəl­
ləmə *
ümumi
kökü
şah pərdə * *
95 Dərə yolu * Qol yallı * Dilqəmpərdə * *
96. Qazax
səbzəsi * * *
şah pərdə * *
97. Qazax
dübeyti
gözəl­
ləmə
Mirzə
dübeyti,
Dübeyti
qaytağı
ümumi
kökü
şah pərdə
* *
98. Duraxanı kədərli * * şah və baş pərdə *
Osmanlı
99. Palan tökən * * urfanikökü
şah pərdə Aşıq
İbrahim
Azərbay­
can
100. Dərbəndi gözəl­
ləmə * * *
Aşıq
Qərib
*
101. Əcəmi kədərli * Dilğəm
kökü
baş pərdə - *
102. Dübeyt
qaytağı
gözəl­
ləmə
Haça
dübeyt
ümumi
kökü
şah pərdə Aşıq
Zülfüqar
*
103. Yüngül
Şərili *
Göyçə
gözəlləməsi * * *
*
104. Gödək
donu *
Kəvəri Dilqəm
kökü
* * *
105. Güllü
qafiyə
* * misri
kökü
misri
pərdə *
*
712
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
106 Gövhəri * * ümumikökü
şah pərdə * *
107 Köhnə
Naxçıvan * *
urfani
kökü * * *
108 Naxçıvanı gözəl­
ləmə *
urfani
kökü
şah pərdə * *
109 Kəsmə
qaraçı * *
ümumi
kökü * * *
110. Yastı şərili * * * * * *
111. Bəyli * Gəlin
atlandı
Dilqəm
kökü * * *
112. Lalaxanım * * ümumikökü * * *
113. Müsəlləs kədərli * ümumi
kökü
urfani
pərdə * *
114. Nəcəfi gözəl­
ləmə
Nəcəf
şərili *
şah pərdə * Osmanlı
115. Novruzu * * * * AşıqNovruz
Azərbay­
can
116. Nəfəsçəkmə
təcnis
kədərli * * urfani
pərdə
Xəstə
Qasıma
isnad
edilir
*
117. Osmanlı
yortusu
cəngi * * şah pərdə * Osmanlı
118. Osmanlı
bozuğu * * *
Atüstü və 
urfani 
pərdələrdə
* *
119. Şah
ismayılı
gözəl­
ləmə * *
şah pərdə * Azərbay­can
120. Rövşəni cəngi
* *
At üstü və 
misri
pərdələrdə
* *
121. Urumu * Rumi * Beçəpərdə * *
122. Süsənbəri gözəl-
kəmə
Başxanım
*
Şah və 
çuxuru 
pərdə
* *
123. Səməndəri * * * Şah pərdə AşıqSəməndər
*
124. Tərsə
gəraylı * * * * * *
125. Təxnis * * * Şah və urfani 
pərdələrdə
* *
126. Tərsə
qaraçı
* * * Şah pərdə * *
127. Turacı * * * Şah və baş pərdələrdə * *
713
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
128. Calal oğlu * * urfanikökü
urfani
pərdə
Aşıq Cəlal 
Qəhrəmanov *
129. İncə gülü(l) * Əvəzi ümumikökü
At üstü və 
ruhani 
pərdələrdə
* *
Hüseyn Cavanın bild iyi və oxuduğu saz havaları
S/N Saz 
havası 
nın adı
Onların 
daha başqa 
adlan
Qəmli,
gözəl­
ləmə,
cəngi
Hansı
şer
növünə
oxunur
Hansı saz 
kökündə
Hansı saz 
pərdə­
sində
Havanı
yaradan
aşıq
A zərbay­
can, 
erm əni 
və ya  
osm anlı 
saz havası
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1. Abbas
gözəl­
ləməsi
* qəmli qoşma ümumikökdə
beçə pərdə 
(boğaz 
pərdə)
Abbas
Tufarqanlı
A z ə rb a y ­
can
2. Ağır
şərili * * *
ümumi və
Dilqəm
kökdə
Şah pərdə Ağ Aşıq və 
Aşıq Alıya 
istinad 
olunur
*
3. Aşıq
Ziyadı *
cəngi * Misrikökdə
Misri
pərdə
Dikləli 
Aşıq Ziyad
*
4. Ayaq
Şahse-
vəni
* qəmli gəraylı ümumikökdə
Şah pərdə Miskin
Abdal
*
5. Ayaq
divanı
Şərxətayi, Os­
manlı divani, 
Meydan 
divani, Oy­
naq divani, 
Bəhritəvil
cəngi divani
kökdə
Ayaq
divani
Divani
pərdə
Aşıq Fər­
hada 
istinad 
olunur
O sm anlı
6. At üstü * qəmli bayatı At üstü kökdə
At üstü 
(Çoban 
bayatı) 
pərdə
Aşıq
İbrahim
A zərbay­
can
7. Ayaq
Cəlili *
şən, şux, 
qoşma 
gözəlləmə
urfani
kökdə
urfani
kökdə
Aşıq Cəlil *
8. Ayaq
müxəm­
məs
Duvaq­
qapma
* müxəm­
məs Toy 
axırı
Ümumi və 
Dilğəm 
kökdə
Şah və 
urfani 
pərdələrdə
* *
9. Ayaq
müxəyi
Zil müxəyi * Qoşma * * * *
10. Araz-
barı
* qəmli * * Beçəpərdə
Xan Çoban *
714
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1 1 . Azabl
Dü-
beydi
Qaratel şən, şux,
gəraylı
gözəlləmə
Gəraylı Dilqəm
kökdə
Baş pərdə Mikayıl 
Aza flı
*
12. At üstü 
Kərəm
Azarbarı
Kərəmi,
Opera
Kərəmi
qəmli Qoşma ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq
Kərəm *
13. Ağa­
cam *
* Gəraylı * * ŞairAğacan
*
14. Aram Şarabanı, 
Çildir gülü, 
Tırınqı
* qoşma * Baş pərdə *
15. Ağır
Qaraçı *
cəngi * * Şah pərdə *
16. Ayaq
Sarıtel *
şən. şux. 
gözəl­
ləmə
gəraylı Ümumi və 
Dilğəm 
kökdə
Baş pərdə Aşıq Valeh 8=
17. Aşıq
təsnifı
Qəmərcan, 
Qaragöz, 
Qaragöz 
bala, Bu gecə
* təsnif * *
Aşıq Ah *
18. Badamı Badamı
şikəstə *
qoşma * * Aşıq Cəliləistinad
olunur
*
19. Baş
divani
Məclis divani, 
Başlanğıc, 
Aşıqlığın 
qapısı, 
Haqq söz
qəmli divani Ümumi 
və Dilğəm 
kökdə
Baş pərdə Xoca
Mayıl oğlu 
Abbas
20. Baş
Sarıtel *
şən, şux, 
qoşma
gözəl­
ləmə
Dilğəm
kökdə
Baş pərdə Aşıq
Valclıə
istiııad
olunur
*
21. Bəhməni * cəngi * Ümumikökdə
Beçə
pərdə
Aşıq Şenlik 
oğlu Aşıq 
Bəhmənin 
adına
düzəltmişdir
*
22. Bəzir-
gam
Sövdəkarı,
Taciri,
Sarbanı
şən, şux, 
qoşma
gözəl­
ləmə *
Baş pərdə Aşıq
Hüseyn
Cavan
*
23. Baş
dübeyti
* qəmli gəraylı Dilğəm
kökdə
*
Aşıq Gəray *
24. Baş mü­
xəmməs
Köhnə
müxəmməs
şən, şux, 
müxəm­
məs
gözəl­
ləmə *
Baş və 
Dilğəm 
pərdə
Şəmkirli
Hüseynə
istinad
olunur
*
715
O Z A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
25. Basma
mü­
xəmməs
* * * Ümumikökdə
Şah və 
Urfani 
pərdə
Ağbulaqlı 
şair Kazım *
26. Bo-
zuğu
Kor­
oğlu
Təbil Cəngi cəngi Cığalı
qoşma *
Beçə
pərdə
Aşıq
Cünuna
isnad
olunur
*
27. Borçalı
gö­
zəlləməsi
Borçalı
qaytarması
şən, şux, 
qoşma
gözəl­
ləmə
* * AşıqŞenliyə
istinad
olunur
*
28. Basma
Kor­
oğlu
Koroğlu­
nun zil 
qaytağı, 
Atüstü 
Koroğlu, 
Atlı
Koroğlu
cəngi
*
Cəngi
kökdə
*
Koroğluya
istinad
olunur *
29. Bay­
ramı
Pərdəsiz, şən, şux, 
gözəl­
ləmə
* Ümumikökdə
Baş pərdə * *
30. Saşxa-
nımı * *
gəraylı * Şah pərdə Aşıq Cəlil *
31. Baş
mixeyi
Qız yetəri * qoşma Dilğəmkökdə
Baş pərdə Seyfalı 
Aşıq Pənah *
32. Bir gül * * * Ümumikökdə
Şah pərdə Aşıq Mə­
həmməd 
Rzayev
*
33. Baş
Cəlili
Cəlili * * Urfani
kökdə
Urfani
pərdə
Aşıq Cəlil *
34. Vaqifi Vaqif
gözəlləməsi
Pənah
gözəlləməsi
* *
Ümumi
kökdə
Şah pərdə Vaqifə
istinad
olunur
*
35. Vaqif
laylası
Layla de.
layla;
Tayqal
qəmli * * Baş və Şah pərdə * *
36. Vana-
ğızı
Yeddi
yarpaq
gözəlləmə
şən, şux, * * Şah pərdə * *
37. Qaraçı Döndərmə 
qaraçı, El 
havası. 
Qaytarma
qəmli
* *
Ümumi 
və Şah 
pərdədə *
*
38. Qay­
tağı
Göyçə
qaytağı * * *
Şah pərdə Aşıq Ah *
39. Quba
Kərə­
mi
* * Cığalı
qoşma
Urfani
kökdə
Urfani
pərdə
Aşıq
Kərəm
*
716
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
40. Qara­
bağ
dü-
beydi
*
şən,şux 
gəraylı
gözəl­
ləmə
Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq Valeh
*
41. Qazax
yurd
yeri
* qəmli qoşma * Şah və 
baş pərdə
Vidadiyə
istinad
olunur
*
42. Qəribi * * * * * Aşıq Oərib *
43. Qürbəti * * * * Baş pərdə * *
44. Qara
qafiyə *
şən,şux 
gözəl­
ləmə
* * Şah pərdə Aşıq
Əmrah *
45. Qaya-
başı *
Zil
qəmli
qoşma
bayatı Cəngi,
Atüstü
kökdə
Beçə
pərdə
Aşıq
Cununa
istinad
olunur
*
46. Qazax
dü-
beyti
Bu havaya 
Gəncə basar 
aşıqları Mirzə 
dübeyti, 
Dübeyt 
qaytağı da 
deyirlər
şən, şux, 
gəraylı
gözəl­
ləmə
Ümumi
kökdə
Şah pərdə
* *
47. Qazax
səbzəsi * * * * *
Aşıq
Əmrah *
48. Qara
kəhri
Kövhəri cəngi qoşma-
bayatı *
Şah pərdə Aşıq Valclı
*
49. Qələn­
dəri
Dərvişi qəmli qoşma * * * *
50. Qay­
tarma
Dönə
qaytarma
şən, şux, 
gözəl­
ləmə
* * * HüseynCavan *
51. Qobus­
tanı
Qalahəngi qəmli * Cəngi
cökdə
Beçə
pərdə
Aşıq Bilal *
52. Oil-
ğnmi
Kəsmə
Dilğəmi
* * Dilğəm
kökdə
Baş pərdə Yəhya bəy 
Dilğəm *
53. Das­
tanı
Hüseyni şən, şux, 
gözəl­
ləmə
* Jrfani
cökdə
Urfani və
Divani
pərdə
Hüseyn
Şəmkirli *
54. Döşə­
mə
Kor-
oğlu
Sarı torpaq * qoşmavə
gəraylı
Ümumi
kökdə
Şah pərdə Koroğlu *
55. tu ra ­
cam *
qəmli qoşma * * AşıqDuraxam *
56. Qol
/allı *
şən,şux 
gözəlləmə * *
Ayaq Di­
vani- pərdə
* *
57. Dörd
başlı
təcnis
Cığalı
Heydəri
* Heydəri * Şah pərdə HüseynŞəmkirli *
717
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
58. Dər­
bəndi
* *
Gəraylı
* *
Aşıq Qərib
*
59. Dü-
beyd
qayta­
ğı
Haca
dübeydi,
Qaytarma
dübeydi
* * * *
Aşıq
Zülfüqar
*
60. Dü-
beydi
Koroğlu
dübeyti,
İran dübeyti
Cəngi
*
Misri
kökdə
Misri
pərdə
Koroğluya
istinad
olunur
*
61. Diklə * * qoşma * * Xəstə Qasım
jfc
62. Dol
Hicranı
* * * *
Beçə
pərdə
Aşıq Dollu 
Mustafa
O s m a n l ı
63. El
bayatı
Köç bayatı qəmli bayatı Ümumi
kökdə
Baş və 
Şah
Aşıq Alı 
pərdə
A zər­
b a y c a n
64. Əcəmi * * qoşma
Dilğəm
kökdə
Baş pərdə * *
65. Ərəbi
*
cəngi
*
Misri
kökdə
Beçə
pərdə
Aşıq Ərəbi
*
66. Zarın-
cı
Ələsgər
Zarmcısı
qəmli
*
Ümumi
kökdə
Urfani
pərdə
Aşıq
Ələsgər
*
67. İbra­
himi *
*
gəraylı
*
Şah pərdə Aşıq
İbrahim
*
68. İran
qara­
çısı
Kəsmə
qaraçı
*
qoşma
* * * if.
69. İncə
gülü *
şən,şux 
gözəl­
ləmə
* * Atüstü və Urfani 
pərdə
Aşıq Abdı
*
70. Y üngül 
şərili
Göyçə
gözəlləməsi *
* * Şah pərdə AşıqƏləsgər
*
71. Yastı
şərili *
* * * *
Aşıq Nəcəf *
72. Yanıq
Kərə­
mi
Zarıncı,
Kərəm
şikəstəsi
qəmli Cığalı
qoşma
Dilğəm
kökdə
Baş pərdə Aşıq
Kərəm
*
73. Yürt
yeri *
*
qoşma Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq
Abdulla
*
74. Qarsı Ağacam
* *
Cəngi
kökdə
Beçə
pərdə
Şair
Ağacan
*
75. Köçəri Kürdü
köçəri
* *
Ümumi
kökdə *
Aşıq Məm­
məd Hüseyn
*
76. Kərəm
gözəl­
ləməsi
Əhmədi
Kərəm
* * *
Baş pərdə Aşıq
Kərəm
*
77. Keşiş
oğlu *
cəngi Divani
kökdə
Ayaq
divani
Çuxuru
pərdə
Ağ Aşığa
istinad
olunur
*
78. K or­
oğlu
borusu
Osmanlı
borusu
I
* qoşma Misrikökdə
Divani
pərdə
Koroğlu *
718
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
79. Köhnə
Naxçı­
van
Tovuz 
aşıqları bu 
havaya 
"Nəcəfi" də 
deyirlər
şən, şux 
gözəl­
ləmə
* Urfani
kökdə
Şah pərdə Aşıq Cəlil *
80. Kürd
oğlu
Kürdü Cəngi
*
Ümumi
kökdə
Beçə
pərdə
Aşıq
Məmməd 
Hüseyn oğlu 
Heydərin şə­
ninə düzəldib
*
81. Köhnə
gözəl­
ləmə
Aran
gözəlləməsi
şən, şux 
gözəl­
ləmə
Qoşma * * * *
82. Kor­
oğlu 
qayta- 
_S____
Koroğlu
gözəlləməsi * * *
Atüstü
pərdə
Koroğlu *
83. Kor­
oğlu
mü­
xəm­
məsi
* * *
Urfani
kökdə
Urfani
pərdə * *
84. Kəsik
Kərəm
Sınıq
Kərəm
Qəmli * Ümumikökdə
Şah pərdə Aşıq
Kərəm
*
85. Kürdü
gəraylı
Məmməd
Hüseyni
şən, şux 
gözəl­
ləmə
gəraylı * Beçəpərdə
Aşıq
Məmməd
Hüseyn
*
86. Köşkı-
lani
* qoşma * Şah pərdə H üscyıı C'a van
*
87. Kərəm
dü­
beydi
* qəmli gəraylı * Şalı və baş pərdə
Aşıq
Kərəm
*
88. Koroğlu
Şahse-
vəni
* cəngi qoşma Divani
cökdo
Şah pərdə Miskin
Abdal
*
89. Kəlbi * qəlbi * Dilğəm
kökdə
* Aşıq Kəlbi *
90. Gəray-
lı
* şən,şuxgözəl-
lomə
gəraylı Ümumi
kökdə
* Aşıq Gəray *
91. Gilə­
nar
* * qoşma * Baş pərdə Aşıq Alı *
92. Gül-
barı
* * * * Şah pərdə * *
93. Gülabı * * * * * Aşıq Valeh *
94. Göyçə
giilü
* * * * * Aşıq Alı *
95. Gödək
donu
Gəvori * * * * Aşıq Alı *
719
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
96. Güllü
qafiyə
Qoşa qafiyə, 
Əmrahı, Ha- 
çabeyd, Qoşa 
yarpaq
şən, şux 
gözəl­
ləmə
güllü
qafiyə
Misri
kökdə
Misri
pərdə
Aşıq
Əmrah
*
97. bala­
xanım * *
qoşma Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq Aydır *
98. Laçını * * gəraylı * * Aşıq Cünu na istinad 
olunur
*
99. Mina
gəraylı *
qəmli * * Baş pərdə Aşıq Nəcəf =♦=
100. Müxə-
yi
* şən, şux gözəl­
ləmə
qoşma Dilğəm
kökdə
Şah pərdə * *
101. Mərca­
nı
* * * * Urfanipərdə * *
102. Müxəm­
məs * *
müxəm­
məs
Urfani
kökdə
Şah pərdə Aşıq
Mansır
*
103. Man-
sırı *
qəmli qoşma Ümumi
kökdə
Misri
pərdə
Koroğlu *
104. Misri Misri
Koroğlu
cəngi * Misrikökdə
Şah pərdə Aşıq
Mirzəcan *
105. Mirzə-
sanı
Kəsmə
gözəlləmə
şən,şux 
gözəl­
ləmə
* * * Aşıq Məm- mədbağır *
106. Məm­
məd-
bağırı
Şəqai qəmli * Cığalıqoşma * * *
107. Müsal-
Iəsi *
şən, şux 
gözəl­
ləmə
qoşma
* * Molla
Cümə
*
108. Mirzə
gözəl­
ləməsi
Toy
gözəlləməsi
şən,şux 
gözəl­
ləmə
* Ümumikökdə
pərdə
Baş və 
Beçə
Aşıq Mirzə 
Bayramov
*
109. M ika­
yılı
* * * * Baş və Şah pərdə
Mikayıl
Azaflı
110. Naxçı­
vanı * * *
Urfani
kökdə
Urfani
pərdə
Aşıq Cəlil *
111. Nəcəfi Nəcəf Şərili * * Ümumikökdə
Şah pərdə Aşıq Nəcəf *
112. Nov­
ruzu * * *
* * Aşıq
Novruz
*
113. Nəfəs-
çəkmə
təcnis
Təcnis
müsəddəs
qəmli Nəfəs-
çəkmə
təcnis
# Urfanipərdə
Xəstə
Qasıma
istinad
olunur
*
114. Naxçı­
van gülü
* şən, şux 
gözəl­
ləmə
qoşma * Şah pərdə AşıqFətulla
*
720
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
115. Ovşarı Oyşarı,
Əfşarı
* * * Şah pərdə Qurbaniyəistinad
olunur
*
116. Orta
das­
tanı
* * * Urfanisökdə
Urfani
pərdə
Aşıq
Məhəmmə 
d Rzayev
*
117. Os­
manlı
Kə­
rəmi
Kərəm
köçdü
qəmli gəraylı Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq
Kərəm *
118. Orta
Cəlili
* şən,şux gözəl­
ləmə
qoşma Urfani
kökdə
Urfani
pərdə
Aşıq Cəlil *
119. Orta
mü­
xəmməs
Cığalı
müxəmməs *
Cığalı
mü­
xəmməs
* *
Təbrizli
Feyzulla *
120. Os­
manlı
bozu-
ğu
*
Cəngi qoşma Ümumi
kökdə
Şah pərdə Koroğlu
*
121. Orta
divani
Bəhri
divani
* * * *
Qurbaniyə
istinad
olunur
*
122. Orta
dü-
beydi
Bəzən 
Koroğlu 
dübeydi də 
deyirlər
Cəngi gəraylı Ümumi
kökdə
* Aşıq Alı *
123. Orta 
Sarı tel *
qəmli * Urfanikökdə
* AşıqƏnıralı
*
124. Oy­
mağı
* şən,şux gözəl­
ləmə
* Ümumikökdə
* Aşıq Abdı *
125. Ordu-
əadi
* qəmli qoşma * *
Aşıq Bilal *
126. Orta
Şərili
İrəvan
gözəlləməsi
* * Dilğəm
kökdə
* AşıqƏləsgər
*
127. Paşa
köçdü
Azərbay­
can
gözəlləmə
şən. şux gəraylı Urfani
kökdə
Urfani
pərdə
Miskiıı Ab­
dala istinad 
olunur
*
128. Rübai * cəngi rübai Ayaqdivani
kökdə
Divani
pərdə
Xəstə
Qasını
*
129. Röv­
şəni *
* qoşma Ümumi
kökdə
Misri və 
Atüslii 
Koroğlu
* pərdə
130. Rumi Rumu,
Urumu
* * * Beçəpərdə
* *
131. Rey­
hani
* şən.şux gözəl­
ləmə
* * Şah və Baş pərdə
Aşıq Yusif *
721
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
132. Sarı tel * * gəraylı Urfanikökdə
Urfani
pərdə
Aşıq
Əm rah
*
133. Süsən­
bəri
Müsənbəri * qoşma
və
gəraylı
Umumı
kökdə
Şah və Çu- 
xuroba 
pərdə
Ağ Aşıq *
134. Sarı
torpaq
Təbrizi * qoşma * Şah və Baş pərdə
Qurbaniyə
istinad
olunur
*
135. Səmən­
dəri * * * *
Şah pərdə Aşıq
Səməndər *
136. Sala­
ma
Kərəm
Qürbət
Kərəmi
Qəmli qoşma Ümumi
kökdə
Divani
pərdə
Aşıq
Kərəm
*
137. Sultanı * * * * Baş pərdə Aşıq Şenlik *
138. Sala­
ma Gə- 
raylı
Ayaqlı
gəraylı
* gəraylı * Şah pərdə MollaCümə
*
139. Səmədi * * qoşma Dilğəmkökdə
Baş pərdə Aşıq
Şəmşir
*
140. Sü­
rütmə
Kor­
oğlu
Koroğlu
yerişi
Cəngi gəraylı Misri
kökdə
Misri
pərdə
Koroğlu *
141. Sarabi * * qoşma * Beçə
pərdə
Hüseyn
Cavan
*
142. Sarayı Şah sarayı Şən,şux 
gözəl­
ləmə
Ümumi
kökdə
Baş və 
Şah pərdə
Qurbaniyə
istinad
olunur
*
143. Təcnis * Qəmli təcnis * Urfanipərdə * *
144. Tərsə
gəraylı
Koroğlu
gəraylısı
Şən,şux 
gözəl­
ləmə
gəraylı * Şah pərdə Koroğlu *
145. Təx-
mis
* * təxmis * Misripərdə
Aşıq Nəcəf *
146. Tərsə
qaraçı * *
qoşma * Şah pərdə * *
147. Turaçı * * * Urfani
kökdə
Urfani
pərdə
* *
148. Təbil
cəngi
Koroğlu 
təbil cəngi
Cəngi * Ümumi
kökdə
Beçə
pərdə
Koroğlu *
149. Tayqol
şərili
De, danış Şən, şux 
gözəl­
ləmə
* * Şah pərdə AşıqObalar
*
150. Urfani * Qəmli * Urfanikökdə
Urfani
pərdə *
*
151. Fəxralı
Dilğə
mi
Doşanqulu
oğlu *
qoşma Dilğəm
kökdə
Dilğəm
pərdə
Aşıq Doşan­
qulu oğlu 
Pirməm- 
mədov
*
722
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
152. Xanço- Cəlalı *
gəraylı Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq
Xançoban
*
153. Xoxan * *
qoşma Dilğəm
kökdə
Dilğəm
pərdə
Aşıq Xo­
xan oğlu
*
154. Hic­
ranı
Dol
Hicranı
*
qoşma Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq Dollu 
Abuzər
Osmanlı
155. Hicran * * * * *
Aşıq
Kərəm
Azərbay­
can
156. Çuxur
oba
Çuxur yur­
du, Çuxuru, 
İrəvan 
Çuxuru, 
Çuxur 
Səyyad, 
Çuxur eyni
Şən, şux 
gözəl­
ləmə
*
Misri
kökdə
Çuxuroba
pərdə
Qurbaniyə
isnad
olunur
*
157. Çildir *
Qəmli divani Ümumi
kökdə
Divani
pərdə
Aşıq Şenlik *
158. Çildir
müxəm-
*
Şən,şux müxəm­
məs
Urfani
kökdə
Şah pərdə * *
159. Çortay
Kor-
*
Cəngi gəraylı Misri
kökdə
Beçə
pərdə
Koroğlu *
160. Çoban *
Qəmli bayatı Ümumi
kökdə
*
Ag Aşıq *
161. Cəmo-
xəni
Kərə-
Şirvan gülü *
qoşma Urfani
kökdə
* * *
162. Cavan *
Şən,şux 
gəraylı
cığalı Ümumi
kökdə
Şah pərdə Aşıq
Hüseyn
Cavan
*
163. Cığalı * * * *
Urtani
pərdə
Xəstə
Qasım
*
164. Cəm- *
Cəngi qoşma Misri
kökdə
Beçə
pərdə
Aşıq
Cəmşid
*
165. Şərili *
Şən,şux 
gözəl­
ləmə
Ümumi
kökdə
Şah pərd; Aşıq Alı *
Miskin
Abdal
*166. Şahse-
vəni
Baş
Şahsevəni
Cəngi *
Ümumi 
və Bəhri 
kökdə
*
167. Şah is­
mayıl 
Xətai
*
Şən,şu 
gözəl­
ləmə
Ümumi
kökdə
*
Qurbaniyə
isnad
olunur
*
168. Şəqai
gorayl
*
1
* gəraylı * *
Abbas
Tufarqanlıy
istinad
olunur
*
a
723
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
169. Şirvan
gəray-
lısı
* Qəmli * * * Aşıq Bilal *
170. Şəm­
şiri * *
qoşma * Şah və 
Baş pərdə
Aşıq
Şəmşir
*
171. Şəşən-
gi
* Şən, şux 
gözəl­
ləmə
gəraylı * Şah pərdə Aşıq Bilal *
172. Şərili
dü-
beydi
* * * * * AşıqƏləsgər *
Aşıq Əkbər Cəfərovun saz havaları
S/N Hava­
nın adı
Aşıqlar
arasında
variantı
növü Hansı
saz
kökündə
Hansı saz 
pərdəsində
Havanı
yaradan
aşıq
Harda icat 
olunub
Havam 
an yaxşı 
oxuyan 
aşıq
1 2 3 4 5 6 7 8 9
1. Baş
divani
Başlanğıc, 
Aşıqlığm 
qapısı, 
Həqiqət 
sözü oxunur
üç növü 
var, baş, 
orta, ayağ
Baş
kökdə,
Birinci
pərdə
Baş
pərdədə
Birinci
pərdə
Hava divan 
qurlan vaxt 
divan 
əyağında, 
Qurbani 
yaranıb
Aşıq divani 
ləri həm 
Türkiyədə və 
həm də Azər­
baycanda 
yaranıb
Bütün
ustad
aşıq lar
2. Orta
divani
Türk diva- 
nisi, Bəzən 
Bəhri diva­
ni də de­
yirlər
orta
divani
ikinci
kökdə
köklənir
ikinci
pərdədə
Azərbaycan
və
Türkiyədə 
icad olunub
divan üstə 
qurulub
Qaraçöplü
Aşıq
M usa
yaxşı
oxuyurdu
3. Ayaq
divani
Ayaq 
divaninin 
bir variantı 
Oynax 
divani
üç növü olan 
havanın 
ayaq 
divanisi
dördünc 
ü kökdə
yeddinci
pərdədə
Azərbaycan 
və türk 
aşıqları 
tərəfindən 
yaranıb
divan 
ayağm da 
həqiqəti 
açıq
oxumaq
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
4. Yarux
Kərəmi
Kərəmin 
yanan və 
alışan 
vaxtı arı 
axunur
bir növü 
var
birinci
pərdədə
birinci pər­
dədə Baş 
(ökdə
Gəncəli 
Ziyat xanın 
oğlu Aşıq 
Kərəm Əs­
linin sev­
gilisi 
yaradıb
İsfahanda Bütün
aşıqlar.
yaxşı
oxuyur
5. Quba
Kərə-
misi
Kərəm köç 
getdisi
bir növü 
var
ikinci
kökdə
üçüncü
pərdədə
Kərəm 
Dağıstana 
atası ilə 
dostları - 
nın evinə 
gedərkən 
Qubada 
yaratmışdı
Qubada 
icad olunub
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
724
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
6. Hicran
Kərəmi
Borçalı 
aşıqları 
arasında 
çox işlənir
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah
pərdədə
Kərəm 
qəmli hic- 
ranlı ikən 
yaradıb
İsvahanda 
Laləni 
itirəndə 
icad olub
Borçalı
aşıqları
7. Zaran-
Çi
Kərəm
Zarançı bir növü 
var
ikinci
kökdə
üçüncü
pərdədə
Köhnə 
aşıqlar 
icad edib
Azərbaycan 
da icad 
olub
Tovuz
və
Qazax
aşıqları
8. Sala­
ma
Kərəmi
Kərəm
gözəllə­
məsi
iki növü 
var
ümumi
kökdə
şah
pərdədə
Kərəm 
kefi duru­
lan vaxtı 
yaradıb
Gəncə
şəhərində
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxu­
yurlar
9. Atüstü
Kərəm
Opera 
Kərəmisi 
də deyirlər
iki növü 
var
ümumi 
kökdə, 
bir də 
8-ci
pərdədə
köklənir
şah
pərdədə
Kərəm
atüstə
gedən
zaman
yaradıb
yol üstündə 
çobana rast 
olanda
Aşıq
Əkbər,
Hüseyn
Saraçlı
10. Dil-
ğəmi *
bir növü 
var
birinci
kökdə
baş pərdə Şəmkirli 
Yəhya boy 
yaradıb
Şəmkirdo
yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
11. Baş 
sarı tel
Bəzən 
Kəvəri də 
deyirlər
bir növü 
var
birinci
kökdə
baş pərdə Sarı Aşıq­
dan qall- 
mış hava 
hesab edi­
lir
Göyçə
mahalında
yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
12. Orta 
sarı tel
Sarı tel 
bənzətməsi 
də deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Sarı Aşıq 
adı ilə 
yarandığı 
rəvayət 
edilir
Göyçədən 
Arana gələıı 
vaxtlar 
yaranıb
Aşıq
Yusif,
Mikayıl
Aza fiı
Əkbər
Cəfərov
13. Ayaq 
sarı tel
bo"zi 
aşıqlar 
adıııı dəyi­
şik salır, 
orta sarı 
tel də ad­
landırırlar
bir növü 
var
dördünc 
ü və 
ikinci 
kökdə
üçüncü və
yeddinci
pərdədə
bu da San 
Aşıq adı 
ilə gedir
Göyçəmaha
İmda
yaranıb
Hamı
yaxşı
oxuyıır
14. Gödək
donu
Sarı
torpaq da 
deyilir
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Aşıq
Aydın
tərəfindən
yaranıb
Azərbaycan 
da yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur­
lar
15. Baş
dübey-
di
Borçalı 
dübeydi də 
deyirlər
üç növü 
var
birinci
kökdə
şah pərdə 
ilə baş 
pərdə 
arası
Borçalı
aşıqları
tərəfindən
yaranıb
Gürcüstan-
Borçalıda
yaranıb
Borçalı,
Qazax
və
Tovuz 
aşıq lari
725
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
16. Dü bey­
ti qay­
tağı. ya 
da qay­
tarma 
dübeytı
Haça
dübeydi,
Zülfüqar
dübeydi
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Aşıq
Zülfüqar
tərəfindər
yaranıb
Tovuzda
Aşıq
Zülfüqar
Almərdənli
kəndində
yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
17. Ümum
dübey-
di
i Mirzə 
dübeydidə 
deyilir
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Tovuzda
Aşıq
Mirzə
yaranıb
Tovuz
rayonu
Cilovdarlı
kəndində
yaranıb
Tovuz,
Qazax
aşıqları
18. İran
dübey-
di
Koroğlu 
dübeydi də 
deyilir
bir növü 
var
üçüncü
kökdə
şah pərdə İran-
Cənubi
Azərbayc;
ndan
keçmə
aşıq saz
havasıdır
Azərbaycan 
da yaranıb
Aşıq Ək­
bər, Aşıq 
Yusif. 
Aşıq İm­
ran, Aşıq 
Azaflı, 
Aşıq 
Ələsgər 
Tağıyev
19. Azaflı
dübey-
di
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Mikayıl
Azaflı
yaradıb
Tovuz ra­
yonu, Azaf- 
lı kəndində 
yaranıb
Tovuz
aşıqları.
20. Gərayiı İran 
gəraylısı 
da deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə İranda- 
Cənubi 
Azərbay­
canda icad 
olunub
Divarqanlı
Abbasdan
qalıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
21. Şəqayı
gərayiı
Gərayiı 
şıqqıltısı 
da deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə 
ikinci kök­
də çalmaq 
olur
Aşıq 
Abbas 
T ufarqan- 
lı yaradıb
Azərbaycan 
da yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuvur
22. Qaraçı El havası bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Azərbay­
canda
yaranıb
* Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
23. Köhnə
qaraçj
Ağır
qaraçı
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Azərbay­
canda
yaranıb
* Bütünaşıqlar
yaxşı
oxuyur
24. Göy­
çənin
ağır
şərilisi
Ağır şərili bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Göyçə
aşıqları
yaranıb
Göyçə
mahalında
yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuvur
25. Yasdı
şərili *
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Azərbay­
canda
yaranıb
Aşıq Qulu
Tovuz
rayonunun
Bozalqanlı
kəndində
yaranıb
Mirzə 
çox gözəl 
oxuyardı
726
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
26. Köhnə
Göyçə
gözəllə
məsi
Buna Aran 
gözəl 
ləməsi də 
deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Ağ Aşığın
adma
deyirlər
Göyçədə də Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
27. Nəcəf
Şərili
Nəcəfi də, 
Nəcəf 
şəqayısı da 
deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə Ələsgərin
şagirdi
Aşıq
Nəcəf
yaradıb
Göyçənin 
yeni Basar- 
keçərin Daş 
kəndində 
yaranıb
Havanı 
yara­
danın 
özü çox 
yaxşı 
oxuyar­
mış
28. Göyçə­
nin
yüngül
şərili
Göyçə 
şərili də 
deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
yeddinci 
pərdə ilə 
baş pərdə 
arası
Göyçəli
Aşıq
Ələsgər
yaradıb
Göyçə
mahalında
yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
29. Göyçə
gözəl­
ləməsi
Yüngül
şərili
Göyçə şıq­
qıltısı, 
deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə *
Aşıq Ah
adına
deyilir
Göyçə
mahalında
yaranıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
30. Göyçə
gülü
*
bir növü 
var
ümumi
kökdə
əvvəli şah 
və baş 
pərdə ilə 
onuncu 
pərdə arası
Göyçə
aşıqları
yaradıb
Göyçə
mahalında
yaradıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
31. Qara
gö/
Ağır qara 
göz də 
deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə 
ilə üçüncü 
və birinci 
pərdə 
arası
Gəncə
aşıqları
yaradıb
Gəncə
şəhərində
yaradıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
32. Qara
göz
bala
bir növü 
var
ümumi
kökdə
şah pərdə 
ilə baş 
pərdə 
arası
Aşıq 
Şəmşirin 
alası Aşıq 
Qurban 
yaradıb
Kəlbəcər 
mahalında 
İsti suda 
yaradıb
Şəmşir
yaxşı ifa
edərdi,
eləcə də
bütün
Tovuz
aşıqları
33. Köhno
naxçı­
vanı
Tovuz ma­
halında. 
Nəcəfi də 
deyirlər
bir növü 
var
ikinci
kökdə
şah pərdə 
ilə üçüncü 
pərdə 
arası
Naxçıvan
aşıqları
yaradıb
Naxçıvanda 
icad olub
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
34. Naxçı­
van
gülü
Bunu lək- 
tək aşıqlar 
bilər. Aşıq 
Mirzədən 
öyrənib
bir növü 
var
ümumi
kökdə
altıncı 
pərdə, Şalı 
pərdə. Baş 
pərdə 
arası
Naxçıvan 
aşıqları 
icad edib
Naxçıvanda 
icad olub
Aşıq Ək- 
əər. Aşıq 
imran. 
Aşıq
Vlahmud, 
Aşıq Ək- 
əər Aşıq 
Ələsgər, 
Aşıq Mi­
kayıl
727
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
35. Qəhrə­
manı * *
Şah pərdə 
ilə üçüncü 
pərdə ara­
sı çalınır
*
Azərbaycan 
da icad 
olub
Aşıq
Mirzə
yaxşı
oxuyardı
36. Qay­
tarma
Köhnə 
qaytarma­
da deyirlər
* *
Şah pərdə 
ilə baş 
pərdə 
arası
*
Azərbay­
canda icad 
olub
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
37. Bayra­
mı
Pərdəsiz də 
deyirlər * *
pərdəsizdə
oxumaq
olur
Aşıq 
Bayram 
icad edib
* *
38. Ovşarı * * * Şahpərdədə * * *
39. Urfani
* *
ikinci
kökdə
Üçüncü 
pərdə ilə 
Şah pərdə 
arasında
Alman
rəvayətə
görə
X.Qasım
adına
deyirlər
Tikmədaş 
da icad 
olub *
40. Laçını
*
bir növü 
var
ikinci
kökdə
üçüncü
pərdə
Azərbaycan 
da icad 
olub
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
41. Şabeh
Hicranı *
bir və iki 
formada 
oxunur * *
"Leyli və 
M əcn u ıı"d 
aslanı 
əsasında 
yaranıb
Azərbaycan 
da icad 
olub
Tovuz
aşıqları
yaxşı
oxuyur
42. Laçın
gülü
Laçın 
gülünü az- 
az aşıqlar 
oxuya bilir
bir növü 
var
ümumi
kökdə
onuncu
pərdədən
buraxma
pərdəyə
kimi
Aşıq
Əkbər
Cəfərov
yaradıb
Tovuzun 
Bozalqanlı 
kəndində 
icad olub
Aşıq
Əkbər.
Aşıq
İmran,
Aşıq
Mahmud
yaxşı
oxuyurlar
43. Aşıq
Hüsey­
ni
Gürcüstan 
aşıqları bu 
havaya 
"Dastani" 
də deyirlər
*
ikinci
kökdə
üçüncü
pərdədə
Yaradan
Şəmkirli
Aşıq
Hüseyin
Şəmkirdə
yaradılıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
44. Mey­
dan
təsnifi * *
üçüncü
kökdə
beşinci 
pərdə ilə 
onuncu 
pərdə 
arası
Aşıq
Əkbər
Cəfərov
yaradıb
Tovuzun
Bozalqanlı
kəndində
yaranıb
Aşıq
Əkbər
yaxşı
oxuyur
45. Baş
Cəlil *
iki növü 
var
ikinci
kökdə
üçüncü
pərdədə
Aşıq Cəlil Göyçə
aşıqları
yaradıb
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
728
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
46. Ayaq
Cəlili *
bir növü 
var
dördünc 
ü kökdə
yeddinci
pərdədə
Aşıq Cəlil * *
47. Yurd
yeri * *
birinci
kökdə
Şah pərdə 
ilə baş 
pərdə 
arası
Aşıq
Əmraha
istinad
olunur
* *
48. Qarabağ
qaytar­
ması *
iki növü 
var
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Aşıq Valeh- 
dən qalıb
Ağdamın Ab- 
dalgülab kən­
dində yaranıb
Aşıq 
Mirzə 
Bayra­
mov ən 
yaxşı 
oxuyardı
49. Qarabağ
qaytağı *
bir növü 
var
ümumi
kökdə
onuncu pər­
dədə, buna 
Koroğlu pər­
dəsi də 
deyirlər
* *
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
50. Toy
gözəl­
ləməsi
Tovuz 
aşıqları 
Mirzə 
gözəlləməsi 
də deyirlər
* *
onuncu 
pərdə ilə 
Baş pərdə 
arası
Aşıq
Mirzə
Bayramov
yaradıb
Tovuz
rayonunun
Cilovdarlı
kəndində
yaranıb
*
51. Əhmədi
şikəstəsi * * *
Şah
pərdədə
Aşıq Əhmə­
də isnad 
olunur
Azərbaycan 
da yaranıb
Aşıq 
Mirzə. 
Əsəd çox
yaxşı
oxuyarmış
52. Badamı
şikəstəsi
Şirvan aşıq­
ları Şirvan 
şikəstəsi də 
deyirlər
iki növü 
var
* * Şirvanaşıqları
yaradıb
Azərbaycan 
da yaranıb
Ən yaxşı 
Şir van 
aşıqları 
oxuyur
53. liəy tərifi Toy axrı * * Şah pərdə ilə baş 
pərdə 
arası
Göyçədə
yaranıb
Büliin
aşıqlar
loyaxn
oxuyur
54 Şamlar
yandı *
bir növü 
var
ümumi
kökdə
onuncu
pərdə
Tovuz
aşıqları
Tovuzda
yaranıb
Mikayıl 
Aza llı. 
Ələsgər 
Tağıyev
55. H!
bayatısı
Kərəmi
şikəstə
* * * 'lovu/,aşıqları
Gəncədə 
yarandığı is­
tinad verilir
Bütün aşıq­
lar yaxşı 
oxuyur
56. Çoban
bayatı * *
* səkkizinci
рдгс1д
Xaıı
(,'obaıı
Azərbay­
canda
*
57. Atüstü Tovuz
aşıqları
buna
Gödək
Misilli
bayatı da
deyirlər
* *
onuncu
pərdə
* *
Aşıq Yu­
sif, Aşıq 
Əkbər. 
Aşıq İm­
ran çox 
yaxşı ifa 
edirlər
729
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
58. Baş
müxəyi
Bəzi 
aşıqlar 
Qızyetəri 
də deyirlər
iki növü var 
("Baş Mü- 
xeyi. Ayaq 
Vlüxeyi")
*
Şah pəı də 
ilə Baş 
pərdə 
arası
* *
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
59. Ayaq
müxəyi
"Zil mü­
xəyi" de­
yən aşıqlar 
da var
İki növü 
var
*
On birinci 
pərdə ilə 
Baş pərdə 
arası və 
yaxud 
Ayaq- Baş 
pərdə arası
* *
Aşıq 
Mirzə 
çox yax­
şı ifa 
edirdi
60. İrəvan
çuxuru *
Bir növü 
var
Dördünc 
ü kökdə
Yeddinci
pərdədə
* *
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
61. Bəy
tərifi
Toy axrı * * dördüncüpərdədə
Göyçə
aşıqları
yaradıb
Bütün
aşıqlar
62. Vaqif
gözəl­
ləməsi
* * *
Şah
pərdədə
Molla
Pənah
Vaqifə
istinad
olunur
Qazax-
Qarabağda
yaranıb
Aşıq 
Qədir 
İsmayılov 
çox yaxşı 
oxuyardı
63. Vaqif
laylası
Aşıqlar bu 
havaya Layla 
de, layla da 
deyirlər
* *
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
* *
Bütün
aşıqlar
64. Rey­
hanı * * *
Aşıq Yusil 
Y usubov 
yaradıb
Tovuz
Mahalının
Bozalqanlı
kəndində
yaranıb
Aşıq Yu­
sif, Mika­
yıl Azaflı, 
Aşıq 
Əkbər, 
Aşıq 
İmran
65. Mika­
yılı
*
birinei
kökdə
Baş pərdə 
ilə Şah 
pərdə 
arası
Şair
Mikayıl
A/aflı
yaradıb
Tovuz 
rayonu 
Azaflı kənd
Mikayıl
Azaflı.
Aşıq Yu-
iif. Aşıq
Əkbər,
Aşıq
Yunis
66. Maxaç-
qala
Tovuz aşıq­
ları buna 
"Məhər­
rəmi" də 
deyirlər
*
ümumi
kökdə
Şah pərdə 
ilə-burax­
ma pərdə 
arası
Dağıstand 
a aşıqlar 
yaradıb
Dağıstanda Aşıq İm­
ran, Aşıq 
Əkbər. 
Aşıq Ələs­
gər, Aşıq 
Mahmud
67. Qız
bəzənd
bir növü 
var
ümumi
kökdə
Şah pərdə 
ilə burax­
ma pərdə 
1 arası
Aşıq
Mahmud
Məmmədov
yaradıb
Tovuz 
rayonunun 
Bozalqanlı 
| kəndi
Aşıq
Mahmud.
Aşıq
Əkbər
730
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
68. Gəlin
atlandı *
dördünc 
ü kökdə
7-ci- pərdə 
ilə baş 
pərdə 
arası
Köhnə
aşıqlardan
qalma
havadır
Azərbaycan 
m aran 
maha lında 
yaaranıb
Aşıq Ək­
bər, Aşıq 
İmran, 
Aşıq Vəli, 
Aşıq Yusil
69. Borçalı "Aşıq 
Şenliiyi” 
də deyirlər *
ümumi
kökdə
Şah- 
pərdə ilə 
Baş pərdə 
arası
Borçalı aşıq­
larına da is­
nad olunur 
və Aşıq 
Şenliyə də
Borçalı-
Ağbabada
Borçalı və
Tovuz
aşıqları
yaxşı
oxuyurlar
70. Məm­
məd-
bağırı
* * 7-ci-pərdədə
Borçalı
aşıqları
yaradıb
Borçalıda Bütün
aşıqlar
toyaxrı
oxuyur
71. Sultanı
* *
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
Borçalı
aşıqları
yaradıb
Gürcüstan­
da Borçalı 
mahalında
Aşıq Y usif. 
Aşıq Mika­
yıl Azaflı, 
Aşıq Ka­
mandar, 
Aşıq Ək­
bər, Aşıq 
İmran Əm­
rah, Aşıq
72. Nov­
ruzu
bir növü 
var
ümumi
kökdə
Şah
pərdədə
Novruz Qən­
dab dasta­
nının qəhrə- 
nanı Aşıq 
Novruz 
yarat dığını 
söyləyirlər
Diyarbəkir
şəhərində
Aşıq Mah- 
nud. Aşıq 
imran. 
Aşıq Y ıısif. 
Aşıq 
Əmrah
73. Biri güi
* * *
Aşıq Mə­
həmməd 
Rzayev Aşıq 
Əsədin qar­
daşı yaradıb
Tovuzda Aşıq İın- 
an, Aşıq 
Əkbər çox 
yaxşı ifa 
ədirlər
74. Aşıq
təsııifi
Tovuz aşıqları 
bu havaya 
"Bu gecə" do 
deyirlər
* * Şah pərdə ilə Koroğlu 
pərdəsi 
arası
Aşıq
Məhəmməd
Rzayev
yaradıb
* Bütünaşıqlar
yaxşı
oxuyur
75. Süsən­
ləri
* *
Şah pərdə 
ilə
yeddinci
pərdə
arası
Qazax
aşıqları
yaradıb
Qazaxda Aşıq Aslan 
Aslanov, 
Aşıq Hü­
seyn Xa­
laoğlu çox 
yaxşı ifa 
edir
76. Gilənar Aşıqlar bu 
havaya Qa­
zax səbzəsi 
də deyirlər |
* * Şah pərdə ilə Baş 
pərdə 
arası
( iədəbəy
aşıqları
yaradıb
Gədəbəydə Bütün 
aşıqlar 
yaxşı ifa 
edirlər
731
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
77. Cəngi
Kor­
oğlu
* * 10-cupərdədə
Koroğlu Türk
sultanları ilə
döyüşdə
yaradılıb
Bütün
işıqlar
ələlxusus
Aşıq Əsəd
yaxşı
oxuyurdu
78. Dəli
Kor­
oğlu
bir növü 
var
ümumi
kökdə
10-cu
pərdədə
Koroğlu
yaradıb
Türk sultan 
lari, paşaları 
ilə döyüşdə 
yaranıb
Aşıq Əsəd, 
Aşıq Aşıq 
Mirzə.
Aşıq Ək­
bər, Aşıq 
Miran
79. Kor­
oğlu
bozuğu * *
10-cu
pərdə ilə 7- 
ci pərdə 
arası
Koroğlu
yaradıb
Türk paşa 
lari ilə 
döyüşləri də 
yaranıb
Aşıq
Mirzə.
Aşıq
Qaraçı
İbrahim,
Aşıq Calal,
Aşıq Əsəd,
Hüseyn
Cavan
80. Döşə­
mə
Kor-
oğlu
Bütün
aşıqlar
"Döşəmə"
və
"Sürütmə"
Koroğlu
deyir
* *
10-cu
pərdədə
*
Xan-xavan, 
paşalar ilə 
döyüşdə 
yaranıb
Aşıq Əsəd,
Aşıq
Mirzə,
Aşıq 
Qaraçı 
oğlu İbra­
him, Hü­
seyn Ca­
van, Aşıq 
Əkbər. 
Aşıq 
İmran
81. Kor­
oğlu
mü-
xəm-
mosi *
* * *
8-ci pərdə 
ilə 3-cii 
pərdə arası
Koroğlunun
istirahət
məclisində
yaranıb
Aşıq Mirzə 
Aşıq Mirzə 
Aşıq Qaraç 
İbrahim. 
Aşıq Cəlal. 
Aşıq Əsəd. 
Aşıq İmrar 
Aşıq
Mahmud
82. Kor­
oğlu
Misirisi
Aşıqlar bu 
havaya 
Misiri də 
deyirlər
Bir növü 
var
Ümumi 
vo Şah 
pərdə 
kökün də 
köklənir
Şah
pərdədə
Koroğlu
yaradıb
Türk paşa 
lari ilə 
döyüşlə­
rində 
yaranıb
Aşıq
Mirzə.
Aşıq 
Qaraçı 
İbrahim. 
Aşıq Əsəd. 
Aşıq Əm­
rah, Aşıq 
Saraçlı 
Hüseyn
732
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
83. Kor­
oğlu
/arınçı
* Ümumi
kökdə
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə aras1
Koroğlu
Qarsa
gedərkən
yaradıb
Aşıq Yıısif. 
Aşıq 
Əkbər 
Cəfərov
84. Köhnə
Kor­
oğlu
Aşıqlar
arasında
buna
"Bahmanı' 
da deyirlər
* *
7-ci pərdə 
ilə 3-cü 
pərdə aras
Koroğlu 
türk dağla­
rına baxıb, 
təsirlən dik­
dən soııra 
yaradıb
Aşıq
Saraçlı Hü­
seyn, Aşıq 
Əmrah, 
Aşıq Ka­
mandar, 
Aşıq Calal
85. Salı se­
vəni
Koroğlı
* *
Şah pərdə 
ilə buraxma 
pərdə arası
Aşıq Cünu- 
na isnad 
olunur
Çənlihcldə
yaranıb
Bütün
aşıqlar.
86. Qələn­
dəri
* *
Şah pərdədə Gəzəri
dərvişlər
yaranıb
Azərbaycan 
və Türki­
yədə
Aşıq Hü­
seyn, Ca­
van. Aşıq 
Avda. 
Aşıq Mə­
həmməd 
Asıq C əlal
87. Qala-
lıəııgi
Buna Şirvan 
aşıqla rı 
«Qobustan 
şikəstəsi" da 
deyirlər
bir növü 
var
ümumi
kökdə
7-ci pərdə 
ilə
buraxma
pərdə
arası
Şirvan
aşıqları
Şirvan
mahalında
Aşıq Bəylər Aşıq Mirzə, 
Aşıq Şakir. 
Aşıq Pə­
nah, Aşıq 
Qurbani
88. Ərəbi lovu/ 
aşıqlarının 
xəziləri bu ha­
vaya "Ciözüıı 
lydın" havası 
la deyirlər
* *
Şalı - 
pərdədə
Qazax
aşıqları
yaranıb
Qa/.axda Aşıq Mah- 
nııd, A.ştq 
Ələsgər, 
Aşıq Aslan 
Aslanov. 
Aşıq ( 'alal. 
Aşıq A veil
89. Ziyadı
* * *
Aşıq
/ivad
yaradıb
Azərbay­
canda
Aşıq Mir- 
лэ. Aşıq 
Avdı, Aşıq 
Əsəd, I Ui- 
>eyıı ( 'a- 
vaıı. Aşıq 
)nırah
90. Araz-
barı
* *
10-cu 
pərdədə
Naxçıvan
ərazisində
yaranıb
Azərbay­
ca ııda
Aşıq Ək- 
əər. Aşıq 
Mirzə. 
\şıq Ələk­
bər. Aşıq 
mran
91. Başa
köçdii
Aşıqlar bu 
havaya 
"Azərbay- 
can"da 
deyirlər
*
ikinci
kökdə
A-cii-
pərdədə
Qurbaniyə
isnad
olunur
Qaradağda Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
733
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
92. Təcnis ki növü 
var: Cığalı, 
Cığasız 
əcnis
ümumi
kökdə
3-cü
pərdədə
Aşıq
Abbasa
isnad
olunur
D iv arq an d  
a y a ran ıb
B ü tü n
a ş ı q l a r
y a x ş ı
o x u y u r
93. T əxnis bir növü 
var
* Şahpərdədə
Köhnə aşı­
qlardan 
qalma 
havadır
A zərbay­
canda
*
94. Dura-
xanı
* * *
Aşıq
Duraxan
yaradıb
H ava  
Türkiyə də 
Aşıq Y ığval 
ilə deyişəndə 
yaram b
A şıq  Q ə ­
d ir, A ş ı q  
Ə k b ə r ,  
A şıq  
Y u s if , 
H ü s e y n  
C a v a n
95. Kərəm
dübey-
di * *
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
Aşıq
Kərəmə
isnad
olunur
G əncədə A şıq  i m ­
ran, A ş ı q  
M a h m u d .  
A şıq K a ­
m a n d a r ,  
A şıq A s ­
lan, A ş ıq  
N ıfta lı
96. Qəmər-
can
* * *
Köhnə 
aşıqlarda 
n qalm a 
havadır
A zərbay­
canda
Bütün
a ş ıq la r
yaxşı
o x u y u r
97. Sahibi
* *
Şah pərdə 
i h l O - c u  
pərdə 
arası
Aşıq
İ m r a n
Həsənov
yaranıb
Tovuzda A ş ıq  
İ m ra n ,  
A şıq  Ə k ­
bər, A ş ıq  
M a h m u d , 
A ş ıq  
A s lan , 
H üsey n  
X a lo ğ lu
98. Ağabu-
lağı
bir növü 
var
ümumi
kökdə
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
Aşıq
İmran
Həsənov
yaranıb
Tovuzda Aşıq İ m r a  
Aşıq Ə k b ;  
Aşıq M a h ­
mud
99. Güllü
qafiyə
* *
Şah
pərdədə
Qədim
aşıqlar
yaradıb
A zərbay­
canda
Aşıq M ir ­
zə, A şıq 
Nağı,
Aşıq
Əkbər
100. balaxa­
nım
* *
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
*
Aşıq Y u ­
sif, Aşıq 
İm ran, 
Aşıq M ah­
mud, Aşıq 
Əkbər
734
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
101 Mansır i
* *
Şah
pərdədə
Aşıq
M ansıra
isnad
olunur
Borçalıda Aşıq Əm­
rah, Aşıq 
Kaman­
dar, Aşıq 
Göyçə, 
Aşıq Əh­
məd Sadıx­
lı, Hüseyn 
Saradı
102. Səmən­
dəri * * *
Qazax
aşıqları
yaradıb
Qazaxda Aslan As­
lanov, Aşıq 
Ədalət, 
Aşıq Əd- 
həm
ШЗ. Kürdü Aşıqlar ara­
sında buna 
"Heydəri" 
də deyirlər
* *
10-cu
pərdədə
Heydərin 
adma Aşıq 
Məmmədh 
üseyn ya­
radıb
Göyçə
mahalında
Bütün
aşıqlar
yaxşı
oxuyur
104. Şirvan
gəray-
lısı
*
Şah
pərdədə
Şirvan
aşıq
larmdan 
Aşıq Bila­
la isnad 
olunur
Şirvan
mahalında
yaramb
Aşıq Şa­
kir, Aşıq 
Pənah, 
Aşıq 
Məm­
mədağa
105. Sarayı bir növü 
var
ümumi
kökdə
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
Ərəbzəngi 
məğlub 
olan za­
man icad 
edilib
Azərbaycan 
da yaranıb
Aşıq Əm­
rah, Aşıq 
Kaman­
dar. Aşıq 
Əkbər, 
Aşıq Yusif
106. O rdu­
badi * *
Şah
pərdədə
Şirvan
aşıqları
Aşıq Bilala
istinad
olunur
Bütün
aşıqlar.
yaxşı
oxuyur
10/. Kor­
oğlu
gözəl­
ləməsi
* *
pərdə
arası
Koroğlu
yaradıb
Şən libel 
Kanımlarınm 
>ərofinə məc- 
isdə yaramb
Aşıq 
Əkbər, 
Aşıq Əlos- 
>ər, Aşıq 
Qəhrəman
108. Şəşəngı
*
ikinci
kökdə
3-cü pərdə 
ilə 10-cu 
pərdə 
arası
Şirvan
aşıqları
Şirvan
mahalında
yaramb
Aşıq 
Pənah, 
Aşıq Şa­
kir, Aşıq 
Əkbər
109. Köhııə
Şirvan
şikəstəsi *
birinci
kökdə
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası *
Şirvanda
yaranıb
r
\şıq  Şa- 
(ir, Aşıq 
^əııah, 
\şıq  Bilal. 
\şıq Məm- 
nədağa
735
O ZA N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
110 . Şirvan
mey­
danı *
4-cü
kökdə
7-ci
pərdədə *
Şirvanda
yaranıb
Aşıq B əy­
lər, A şıq  
Şakir, A şıq  
Pənah, 
Aşıq B a ra t
111 . Baş mü­
xəmməs
bir növü 
var
1-ci
kökdə
Baş
pərdədə
Köhnə
aşıqlar
yaradıb
Azərbaycan 
da yaranıb
B ü tü n
a ş ıq la r
yaxşı
o x u y u r
112. Orta mü­
xəmməs
* ümumikökdə
Şah pərdə 
ilə Baş 
pərdə 
arası
* * *
113. Ayaq
mü­
xəmməs
* ikincikökdə
3-cü
pərdədə
* * *
Professor Mürsəl Həkimov tərtib etmişdir.
736
AŞIQLAR QURULTAYI
O Z A N  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra xalq ədə­
biyyatının bütün sahələrində olduğu kimi, aşıq şeirlərinin toplanıb nəşr 
olunmasında da böyük işlər görüldü. Adı dillər əzbəri olan Azərbaycan 
aşıqlarının şeirləri toplandı, onların həyat və yaradıcılığı haqqında döv­
ri mətbuatda məqalələr dərc edirdi. Bu dövrdə məlumat xarakterli mə­
qalələrlə yanaşı, aşıq sənətinin elmi təhlilini verən, onun əhəmiyyə­
tindən, sənətkarlıq xüsusiyyətlərindən bəhs edən əsərlərin meydana 
gəlməsi, həm aşıq sənətinin öyrənilməsi, həm də, ümumiyyətlə, 
folklorşünaslığımızm inkişafı üçün mühüm əhəmiyyətə malik idi.
Klassik aşıq ədəbiyyatının toplanıb öyrənilməsi ilə yanaşı, həm 
də geniş xalq kütləsini ruhlandıran, yeni həyat uğrunda mübarizə apa­
ran əmək qəhrəmanlarını tərənnüm edən müasir aşıqların yaradıcılığı­
na həmin dövrdə xüsusi diqqət yetirilir. Lakin bütün aşıqlar vahid rəh­
bərlikdə birləşmədiyindən istənilən vaxtda onların qüvvəsini səfərbər 
etmək mümkün olmurdu. Ona görə də aşıqları bir məclisə toplamaq, 
onların yaradıcılığına istiqamət vermək, müəyyən bir yaradıcılıq təşki­
latları ilə əlaqələrini yaratmaq zərurəti meydana çıxdı. O vaxt Azər­
baycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi aşıqlar qurultayının 
çağırılmasını lazım bildi. Bu məqsədlə yerlərdə hazırlıq işləri görüldü.
738
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1928-ci il mayın 5-də Azərbaycan aşıqlarının I qurultayı çağırıl­
dı. Qurultayda 150-dən artıq aşıq iştirak edirdi. Qurultayda Azərbay­
can MK-nın sədri S.Ağamalıoğlu, xalq maarif komissarı R.Axundov 
və Ü.Hacıbəyovun çıxışları son dərəcə maraqlı idi.
S.Ağamalıoğlu aşıqları «...elin aynası» adlandırır. Onların şeir­
lərində xalqın real həyatının təsviri ilə yanaşı, Azərbaycanın gözəl tə­
biətini, uca dağlarının, şəffaf bulaqlarının tərənnümünün də mühüm 
yer tutduğunu qeyd edir.
Aşıq sənəti, onun tarixi kökləri haqqında məlumat verən 
R.Axundovun çıxışında da müasir dövrdə aşıqların böyük təşkilatçılıq 
qabiliyyətindən istifadə etmək məsələsi konkret və aydın şəkildə izah 
olunur. «...Biz bu vaxta qədər təbliğat işlərinə böyük miqdarda pul 
sərf etmişik. Bu aşıqlar özləri böyük təbliğatçıdırlar. Onlar el içində 
yaşayırlar, onlar xalqın nəğmələrini, qəmlərini, şadlıqlarını öz sazla­
rında çalıb-oxuyurlar. Aşıqlar xalqın ən fəqir qisminin şairləridir. Bi­
zim boynumuzda olan vəzifələrdən biri el aşıqlarına kömək etməkdir».
Qurultayda Ü.Hacıbəyov aşıq poeziyasının ideya və bədii dəyərin­
dən bəhs etdiyi kimi, bu sənətin qədim dövrlərdən bəri xalqımızın mən­
şəyi, ictimai həyatı ilə qırılmaz tellərlə bağlı olduğunu inandırıcı dəlillərlə 
əsaslandırdı. O, «aşıq» sözünün mənşəyi, aşıq musiqisinin milli xüsusiy­
yətlərindən danışaraq qeyd edir ki, «... onlar (aşıqlar) şəhərlərə və kənd­
lərə gedərkən öz hekayət və mahnıları ilə dinləyiciləri heyran qoyurdular. 
Bu cəhətdən aşıqlar müəyyən dərəcədə Qərbi Avropanın roman və alman 
trubadurlarını və minnezingerlərini xatırlatmışlar...»
Azərbaycan aşıqlarının həyatında böyük əhəmiyyəti olan I qu­
rultay, hər şeydən əvvəl, aşıqları vahid təşkilatda birləşdirmək, onların 
yaradıcılığına qayğı və tələbkarlıqla yanaşmaq kimi mühüm məsələlə­
ri müzakirə etdi. Aşıqlar başa düşdülər ki, onlar yalnız öz fərdi dolanı­
şıqları üçün çalışan adi sənətkar deyillər. Onların sənəti xalqa xidmət 
etməkdir. Digər tərəfdən də ideoloji cəbhənin ön sırasında dayanan 
təbliğatçıdırlar.
Qurultay aşıq şeirlərini çap etmək məsələsində də əməli iş gör­
dü. Folklorşünas H.Əlizadənin topladığı şeirlərin kitabça halında nəşri 
qərara alındı. Zəngin aşıq musiqisini öyrənmək, musiqişünaslıq nöqte-
739
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
yi-nəzərindən təhlil edib xalqa çatdırmaq işi isə böyük bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyova tapşırıldı.
Qurultayda bir neçə aşığın mükafatlandırılması, yaradıcılıq v ə  
ifaçılıq müsabiqəsində şərəfli yer tutduqlarına görə dövri mətbuatda 
onların haqqında məqalələr verilməsi (bu aşıqlardan Hüseyn Bozalqan- 
lı, Aşıq Əsəd, Aşıq Mirzə, Aşıq Məhəmməd (Gəncə), Aşıq İsmayıl 
(Zaqatala)) Azərbaycan aşıqlarını ruhlandırdı.
I qurultaydan sonra aşıqlarımız Azərbaycan ədəbiyyatının, xüsu­
silə folklorumuzun böyük bir qolu və tərkib hissəsinin yaradıcdan ki­
mi 30-cu illərdə qarşıda duran aktual məsələlərin təsvir və tərənnü­
münə gözəl əsərlər həsr etdilər.
Aşıqların yaradıcılıq imkanları sovet yazıçılarının I Ümumittifaq 
qurultayından sonra daha böyük vüsət aldı. Xüsusilə qurultayda 
M.Qorkinin məruzəsində folklora verdiyi misilsiz qiymət və Dağısta­
nın xalq aşığı S.Stalskini «XX əsrin Homeri» adlandırması Azərbay­
can aşıqlarının ilhamını daha da coşdurdu.
Böyük ədibin bilavasitə Azərbaycanla bağlı olan məktubunun «Azər­
baycan kolxozçusu» qəzetində dərc olunması folklorşünaslann görəcəyi işlərin 
müdrik planı idi. M.Qorki qəzetin redaktoru Q.Məmmədliyə göndərdiyi mək­
tubda yazırdı: «...Türklərin (azərbaycanlıların) şifahi xalq yaradıcılığının top­
lanması və türk dilində nəşr edilməsi işin yansı və daha asanıdır. İşin ikinci ya- 
nsı daha çətin və mühümdür. Zira sizin materiallannızı rus dilinə tərcümə 
etmək və rus dilində çap etmək lazım gəlir. Əgər Şura İttifaqına daxil olan hər 
bir xalqın hər bir əsəri İttifaqda yaşayan başqa bütün xalqların dilinə tərcümə 
edilsəydi, çox gözəl olardı. Bu kimi halda biz tezliklə bir-birimizin milli-mədəni 
xüsusiyyətlərini anlardıq. Budur məqsədimiz. Biz bu məqsədə çatmalı, şifahi 
xalq yaradıcılığını öyrənmək vasitəsilə bir-birimizi tanımalıyıq. Odur ki, rus 
dilinə yaxşı tərcümələr təşkil edib, bu işə ən istedadlı rus şairlərini cəlb edin...»
Azərbaycan sovet yazıçıları ilə aşıqlar arasında yaranan bu ün­
siyyət, yaradıcılıq dostluğu II Aşıqlar qurultayının daha təntənəli, ge­
niş miqyasda və məzmunlu keçməsinə səbəb oldu. Xüsusilə I Aşıqlar 
qurultayından sonrakı on ildə görkəmli aşıqlarımız respublikanın icti­
mai həyatında sosializm quruculuğu sahəsində qazanılan nailiyyətlərin 
fəal təbliğatçıları oldular.
740
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
I Aşıqlar qurultayından on il sonra, 1938-ci il martın 12-də 
Azərbaycan aşıqlarının II qurultayı açıldı. Qurultayda Mirzə İbrahimov 
aşıq sənətinin inkişafından, tarixi dövrlərindən, xalqımızın həyat və 
mübarizəsinin aşıq poeziyasında əks olunmasından və s. məsələlərdən 
geniş bəhs etdi. Məruzəçi görkəmli aşıqların sənətkarlıq xüsusiyyətlə­
rini izah edərək göstərdi ki, «...zaman keçdikcə aşıq sənətinin məzmu­
nu, mövzu dairəsi dəyişməklə bərabər bədii ifadə vasitələri, forması 
da güclü təbəddülata uğramış, əksərən kamilləşərək yeni boyalarla, 
yeni rənglərlə, yeni bədii priyomlarla zənginləşmişdir. Aşıq sənətinin 
yüksəlişi və intibah mərhələləri bir qayda olaraq böyük, ustad aşıqların 
və klassik dastanların yaranması ilə bağlı olmuş, xalqımızın bədii fikir 
tarixinin yeni mərhələsi kimi qeyd olunmuşdur».
Böyük bəstəkarımız Ü.Hacıbəyovun xalq musiqisinin ayrılmaz 
bir qolu olan aşıq musiqisinin nəzəri məsələləri haqqında çıxışı sonsuz 
marağa səbəb oldu. Ü.Hacıbəyov «Koroğlu» operasında aşıq havala­
rından necə istifadə etdiyindən, onları nəfəsli alətlərə necə uyğunlaş­
dırdığından danışdı. Xüsusilə aşıq musiqi dilindəki sadəlik, dərin məna 
və mündəricə, nikbin əhvali-ruhiyyə və lirizm böyük bəstəkarın diq­
qətini daha çox cəlb etmişdir. Məhz bu keyfiyyətlərinə görə «Koroğ­
lu» operasında aşıq musiqisinə xüsusi yer verilmişdir. Bu cəhətləri nə­
zərə alaraq Üzeyir Hacıbəyov demişdir:
«...Koroğlu haqda Yaxın Şərq ölkələrində bir sıra dastanlar, he­
kayələr yazılmışdır. Koroğlu haqda yüzlərcə qoca nənə nəvələrinə na­
ğıl söyləyir, yüzlərcə aşıq nəğmələrdə oxuyur. Koroğlu xalqın dilinin 
əzbəri olmuşdur. Mən «Koroğlu» operasını yazarkən, hər şeydən əv­
vəl, bütün bunları nəzərdə tutdum və operanın tamamilə Azərbaycan 
xalq musiqisi və aşıqların qəşəng incəsənəti əsasında qurdum.
Koroğlunu aşıqlar tərənnüm etmiş və edir və ona görə də ope­
rada üstün gələn stil aşıq stilidir. Ən artıq bu hal 111 və IV aktların 
antraktında və bu səhnədə Özünü aşıq kimi qələmə verən Koroğlu par­
tiyasında hiss edilir. Muğamatdan isə başlıca olaraq xanı və onun saray 
adamlarını xarakterizə etmək üçün istifadə etmişəm».
Azərbaycan opera sənətinin və xalq mahnılarının misilsiz ifaçı­
sı, Koroğlu surətinin opera səhnəmizdə ilk yaradıcısı Bülbülün qu­
741
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
rultayda çıxışı son dərəcə maraqlı idi. Böyük müğənni aşıqlarla xanən­
dələrin ifaçılıq üslubunda olan yaxınlıqdan və fərqli cəhətlərdən söh­
bət açdı. O göstərdi ki, «...aşıqlar haqlı olaraq Azərbaycan eposunun 
yaradıcıları hesab edilə bilərlər. Keçən əsrlərdə klassik muğamların, 
təsniflər və rənglərin ifaçıları olan xanəndələrin musiqi-vokal yara­
dıcılığı ərəb-fars mədəniyyətinin güclü təsirinə məruz qaldığı və onla­
rın ifa etdikləri mətnin xeyli hissəsi fars dilində olduğu halda, aşıqlar 
özlərinə xas və orijinal incəsənəti — əsl Azərbaycan incəsənətini sax­
lamaq kimi tərifli bir iş görmüşlər».
Qurultaydan sonra klassik aşıq poeziyası ilə müasir şeirimiz və  
musiqimiz arasında möhkəm yaradıcılıq vəhdəti yaranır. Şairlərimiz 
aşıq poeziyasının sənətkarlığından yaradıcı surətdə öyrənir, mövzusu 
xalq ədəbiyyatından, aşıq yaradıcılığından gələn yeni-yeni əsərlər ya­
radılır. Bu cəhətdən S.Vurğunun, O.Sarıvəllinin, M.Müşfiqin və 
M.Rahimin şeirləri diqqəti daha çox cəlb edir. Musiqi sahəsində isə 
Üzeyir Hacıbəyovun «Koroğlu» və M.Maqomayevin «Şah İsmayıl» 
kimi ölməz sənət abidələri yaranır.
Azərbaycan sovet şairlərinin xalq şeiri formasına müraciət etmə­
ləri el şairləri və aşıqların yaradıcılıq ünsiyyətini qüvvətləndirir. Bu 
cəhətdən qocaman Aşıq Hüseyn Bozalqanlı ilə şairlər arasında gedən 
deyişmələr diqqəti daha çox cəlb edir. S.Vurğunun «Danışaq» rədifli 
qoşması da Aşıq Hüseynə müraciətlə yazılmışdır.
S.Vurğunun bu qoşmasından başqa Hüseyn Bozalqanlıya Osman 
Sarıvəllinin, Cəfər Xəndanın şeirləri də vardır. Eyni zamanda aşıqlar­
dan Əsəd, Mirzə, Məhəmməd də bu deyişməyə qoşularaq «Başına 
döndüyüm» rədifli qoşmalar söyləmişlər. «Ədəbiyyat qəzeti»ndə 
O.Sarıvəlli aşıqlar adından bir deyişmələri çap etdirmiş, bu da aşıqları 
yaradıcılığa daha da ruhlandırmışdır.
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, el şairləri və aşıqlar heç 
bir zaman şairlərimizin, xüsusilə S.Vurğunun diqqətindən yayınma­
mışdır. Böyük şair 1955-ci ildə yalnız bir dəfə Aşıq Şəmşirlə qarşılaş­
maqla onun istedadlı sənətkar, qüdrətli şair olduğunu müəyyən etmiş, 
onunla ünsiyyət bağlamış, şeirlərini kitabça halında nəşr etdirmişdir.
742
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
S.Vurğun başda olmaqla, onun qələm yoldaşları da xalq şeiri səp­
kisində lirik parçalar yazmışlar. Məsələn, S.Vurğunun «Yadıma düşdü» 
və «Bənövşə» rədifli qoşmalarından sonra S.Rüstəm, O.Sanvəlli, 
M.Müşfıq, M.Rahim və başqa şairlərimiz eyni rədifli qoşma yazmışlar. 
Həmçinin bu qoşmaları aşıqlarımız bayram şənliklərində, toylarda, müsa- 
mirələrdə oxumuş, özləri də bu qoşmalara qabaq (nəzirə) demişlər.
I qurultaydan sonra, daha doğrusu, 30-cu illərin əvvəlindən 
başlayaraq aşıqlara yaradıcı təşkilatların münasibəti yaxşılaşır, bir çox 
rayonlarda, o cümlədən muxtar vilayətlərdə (xüsusilə Naxçıvanda) 
aşıqlar konfransı keçirilir (1935-ci il martm 12-də). Konfransda yalnız 
aşıqlar deyil, yazıçılar da iştirak edirlər. Konfrans xalq ədəbiyyatının 
toplanıb nəşr olunması kimi mühüm qərar qəbul edir, eyni zamanda 
Aşıqlar İttifaqı heyətinə Naxçıvanın tanınmış aşıqlarından Aşıq Əzim, 
Aşıq Sultan, Aşıq Dədəkişi, Aşıq Fətulla və b. üzv seçilir. Lakin qeyd 
etməliyik ki, ayrıca Aşıqlar İttifaqı yaratmaq düzgün deyildi, bu ittifaq 
uzun müddət fəaliyyət göstərə bilməzdi. Odur ki, ittifaq heç bir əməli 
iş görə bilmir, bir müddətdən sonra fəaliyyətdən qalır. Bu məsələni 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı daha düzgün həll edir. Belə ki, Yazıçılar 
İttifaqının nəzdində «Aşıqlar seksiyası» yaradılmış və dövrün tələblə­
rinə cavab verən bir neçə görkəmli aşıq Yazıçılar İttifaqının üzvlüyünə 
qəbul edilmişdi. Onlardan Aşıq Hüseyn Bozalqanlını, Aşıq Əsədi, Aşıq 
Mirzəni, Aşıq Nəcəfi, Aşıq İslamı və Aşıq Avaqı göstərmək olar.
Aşıqların II qurultayında müasir aşıq poeziyasının vəziyyətindən 
Osman Sarıvəlli, aşıq şeirlərinin və xalq dastanlarının toplanıb nəşr 
olunması barədə isə M. Arif və H.Əlizadə çıxış edirlər.
Qurultay Yazıçılar İttifaqı yanında fəaliyyət göstərən «Aşıqlar 
seksiyası»na tapşırır ki, özünün rayon filialları vasitəsilə aşıqların əlif­
ba savadsızlığını ləğv etmək məsələsinə ciddi fikir versin, eyni zaman­
da aşıqların musiqi savadı almaları qayğısına qalınsın.
Aşıqların Yazıçılar İttifaqına qəbul olunmaları, onların dövri 
mətbuatda tez-tez çıxışları Azərbaycan ədəbiyyatı və incəsənətinin 
Moskvada keçirilən dekadasında bu sadə söz ustalarının böyük müvət- 
fəqiyyətli çıxışına səbəb oldu. Dekadada ədəbiyyat və incəsənət usta­
ları ilə yanaşı Aşıq Əsəd, Aşıq Nabat, Aşıq Teymur, Aşıq Avaq, Aşıq
743
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
İslam və b. iştirak etmiş və Moskva ədəbi ictimaiyyətinin rəğbət və 
məhəbbətini qazanmışlar.
Görkəmli rus şairi M.Luqovskoy «Dostlar haqqında», «Vətən 
haqqında» məqaləsində yazırdı: «...Yadımdadır, bir dəfə Bakıda 
Yazıçılar İttifaqında aşıqlar çıxış etdi. Qoca və gənc aşıqlar gülüm­
səyərək və əllərindəki sədəfli sazı səsləndirərək bir-birilə yarışırdılar. 
Onlar Koroğludan oxuyurdular. Adamda elə təsir oyadırdı ki, bu kiçik 
zalda pəhləvanlar meydan dolandırırlar. Azərbaycanlı şair dostlarım öz 
xalq aşıqlarına necə də böyük diqqətlə qulaq asırdılar. Hamımız 
birağızdan deyirdik: Sağ ol! Sağ ol!»
II qurultaydan sonra aşıq poeziyasına maraq daha da artdı. Əgər 
1934-cü ildə sovet yazıçılarının I Ümumittifaq qurultayında M.Qorki- 
nin məruzəsi ilə əlaqədar olaraq xalq ədəbiyyatına, o cümlədən də 
aşıq poeziyasına maraq folklor motivlərini yazılı ədəbiyyatımıza, mu­
siqimizə gətirdisə, II qumltaydan sonra folklorun nəzəri məsələlərinə, 
tədqiqinə daha geniş yer verildi.
Böyük Vətən müharibəsinin başlanması ilə əlaqədar olaraq xalq 
ədəbiyyatının toplanıb nəşr edilməsi, folklorun nəzəri problemləri ilə 
bağlı tədqiqat işləri müvəqqəti dayanır.
Böyük Vətən müharibəsi illərində, Azərbaycan sovet poeziya­
sında olduğu kimi, aşıq şeirinin də mövzusu dəyişir. Dinc qumculuq 
işlərinin tərənnümü, intim lirikanın yerini qəhrəmanlıq nəğmələri tu­
tur. Koroğlu, Qaçaq Nəbi, Qaçaq Kərəmin əzəmətli, mübariz, düşmə­
nə nifrət hissli şeirləri səpkisində əsərlər yaranır. Şairlərimizin, aşıqla­
rımızın şeirlərində Babək, Koroğlu, Nəbi, Həcər və b. xalq qəhrəman­
larının adları tez-tez çəkilir, silaha sarılan Azərbaycan balalarının qəh­
rəmanlığı tərənnüm edilir.
Böyük Vətən müharibəsindən sonra folklorşünaslığımız böyük 
nailiyyətlər qazanır. Folklorumuzun bütün janrlarına aid qiymətli təd­
qiqat əsərləri yaranır.
1961-ci il aprelin 27-də Azərbaycan sovet aşıqlarının III qurul­
tayı çağırılır. Qurultayda xalq yazıçısı Mirzə İbrahimov, professor 
Həmid Araslı məruzə edirlər. Mirzə İbrahimov aşıq sənətinin xalqın 
zəngin həyatı ilə üzvi surətdə bağlılığından, ta qədim dövrlərdən geniş
744
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
xalq kütləsinin arzu və istəklərini ifadə etməsindən danışır. Məruzəçi 
aşıq yaradıcılığında mübarizələrlə dolu tarixi keçmişimizi əks etdirən 
xalqın epik yaradıcılığına, dastanların təhlilinə geniş yer verir.
Akademik H.Araslı məruzəsində müasir aşıq sənətinin keçdiyi yol­
dan, klassik enənə üzərində inkişafından bəhs edir. Qurultay ərəfəsində 
H.Araslının «Aşıq yaradıcılığı» kitabı çapdan çıxır. Kitabda aşıq sənətinin 
keçdiyi tarixi yola nəzər salmır. «Kitabi-Dədə Qorqud» və başqa 
dastanlarımız və görkəmli aşıqlarımız haqqında qısa məlumat verilir.
II aşıqlar qurultayında olduğu kimi, bu qurultayda da aşıq musi­
qisinə xüsusi diqqət verilir. Böyük müğənni Bülbül məruzəsini bu mə­
sələyə həsr edir. Aşıq musiqisindən bəstəkarlann yaradıcı surətdə öy­
rənməsindən danışır.
Qurultayda Osman Sarıvəllinin, Rəsul Rzanın, Məmməd Rahi­
min və Qulu Xəlilovun çıxışları diqqətlə dinlənilir, bəzi mübahisəli, 
hələ də dəqiq müəyyənləşdirilməmiş məsələlər üzərində dayanılır. 
III qurultayın müzakirəsində müasir aşıq sənətində iki üslubun mövcud 
olması barədə fikir mübadiləsi edilir. Qeyd olunmalıdır ki, bu məsələ 
ətrafında mübahisə etməyin, fikir söyləməyin xeyirli cəhətləri hazırda 
da özünü göstərməkdədir. Çünki qurultaya qədər aşıqlardan bəzisi 
yalnız forma xatirinə saz gəzdirirdi. Aşıq musiqisinin zəngin və rənga­
rəng havalarından xəbərsiz idilər. Qurultaydan sonra onlardan bəzisi 
aşıq havalarını öyrənməyə başladı, bu da onların inkişafında ciddi rol 
oynadı. Digər tərəfdən, klassik aşıq sənətinə ehkam kimi baxan, yeni­
liyi qəbul etməyən, müasir dövrdə ifaçılığın incəliyini öyrənmək istə­
məyən bəzi aşıqlar da öz səhvlərini anladılar. Aşıq musiqisinin xalq 
arasında yayılması və sevilməsində Aşıq Əmrah, Mikayıl Azaflı, 
Hüseyn Cavan, Aşıq Şəmşir, Hüseyn Saraclı, Aşıq Kamandar və Aşıq 
Ədalət Nəsibovun xidməti böyükdür. Xüsusilə Ədalət klassik aşıq musiqi­
sini mükəmməl bildiyindən onun inkişaf etməsində mühüm rol oynadı.
Aşıq Ədalət təkcə klassik saz havalarını heyrətamiz dərəcədə 
ifa etməklə qalmadı. O, sazın özündə belə yaradıcı dəyişiklik apardı. 
Havaları daha bənzərsiz, zəngin və ritmik çalmaq üçün simləri və pər­
dələri artırdı. Havalarda həmişə təravətini saxlayan xallar yaratdı.
745
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıqların IV qurultayı 1984-cü il martın 19-da Bakıda keçirildi. 
Qurultayda Azərbaycanın rayonlarından, eyni zamanda Gürcüstan, E r­
mənistan və Dağıstandan gəlmiş 300-ə qədər aşıq iştirak edirdi.
Qurultayı giriş sözü ilə xalq yazıçısı Mirzə İbrahimov açdı. O , 
aşıq sənətinin xarakterik xüsusiyyətlərindən danışdı. Azərbaycan A şıq­
lar Birliyinin sədri şair Hüseyn Arif məruzəsində müasir aşıq sənətinin 
inkişafından bəhs etdi. Sənətşünaslıq elmləri namizədi Əminə Eldaro­
va isə əlavə məruzədə aşıq musiqisinin gözəlliyindən, onun musiqiçi­
lər üçün tükənməz bir ilham mənbəyi olmasından söhbət açdı.
SSRİ xalq artisti Niyazi, akademik F.Maqsudov, professor 
V.Vəliyev, yazıçı Anar, professor A.Məmmədov, aşıqlardan Mikayıl 
Azaflı, Kamandar Əfəndiyev, Hüseyn Cavan və b. aşıq sənətinin xəl- 
qiliyindən, onun ideya-estetik mahiyyətindən, Aşıqlar Birliyinin gələ­
cək vəzifələrindən və s. problemlərdən danışdılar.
Qurultay Aşıqlar Birliyini və onun idarə heyətini seçib təsdiq et­
məklə Azərbaycan aşıqlarını vahid təşkilatda birləşdirdi.
IV qurultay qərara aldı ki, bəzi rayonlarda olan musiqi məktəb­
lərinin nəzdində aşıq musiqisi qrupları yaradılsın, görkəmli aşıqların 
doğulub yaşadıqları kənd və rayonlarda müəyyən küçə və məktəblərə 
onların adları verilsin. Hər il martın 19-da Bakıda və Azərbaycanın ra­
yonlarında «Saz və söz bayramı» keçirilsin.
Aşıqlann V qurultayı (qeyd aşıqlann V qurultayı ilə bağlı hissə folk- 
lorşünas M.Allahmanlı tərəfindən əlavə olunmuşdur) 2008-ci il avqustun 
30-da keçirilmişdir. Qurultayı giriş sözü ilə akademik B.Nəbiyev açmışdır. 
O, çıxışında aşıq yaradıcılığının ümumi məsələlərindən, aşıqlann əvvəlki 
qurultaylanndan danışmışdır. Sonra mədəniyyət və turizm naziri Ə.Qarayev 
aşıq yaradıcılığının inkişaf perspektivləri haqqında söhbət açmışdır. 
Professor M.Qasımlı aşıq yaradıcılığı ilə bağlı geniş məruzə etmişdir. Eyni 
zamanda xüsusi olaraq vurğulamışdır ki, burada qonşu ölkələrin aşıqlan da 
iştirak edir. Onu da qeyd etmişdir ki, Azərbaycanın müstəqilliyindən sonra 
bir neçə il idi Aşıqlar Birliyində pərakəndəlik vardı. Yalançı hökmranlıq 
nəzərə çarpırdı. Son dövrlər elmə, mədəniyyətə olan qayğı artıq özünü aşıq 
yaradıcılığında da göstərir. Qurultayın keçirilməsi buna nümunədir. Sonda 
xalq şairi Z. Yaqub Aşıqlar Birliyinin sədri seçilmişdir.
746
ÇAĞDAŞ DÖVR AŞIQ 
YARADICILIĞI
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Oktyabr sosialist inqilabı ilə qurulan cəmiyyət başlanğıcda da, 
sonluqda da həmişə birmənalı qarşılanmayıb, qılıncının kəshakəs vaxtı 
mövcud hərəkat ayrı-ayrı fərdlərin narazılığında görünüb. Böyük 
oktyabrdan sonrakı mərhələ əsrin son illərinə qədər xalqların həbs­
xana sistemində yaşayışı kimi də xarakterizə olunur. Doğrudan da gəli­
şinin ilk anlarından dağılışma qədər «qardaş respublikalar» siyasəti 
altında həmişə dərin bir uçurum yaradılıb və mədəniyyət də, ədəbiy­
yat da, nə varsa hamısı bu uçuruma düşmək xofunda yaşayıb. Bu m ə­
nada ayrı-ayn adamlann, eləcə də ədəbiyyatın başı üzərindəki xofiı 
başa düşmək çətin deyil.
Onu da qeyd edək ki, bunu təkcə gürcü, eston, ukrain yox, eyni 
zamanda azərbaycanlı yazar da real həyatında yaşayırdı. Fərq isə im­
periyanın münasibətində çox az ola bilərdi. Onu da qeyd edək ki, biz 
nə o sistemi, eləcə də ondan əvvəlki və sonrakı siyasi vəziyyəti təhlil 
edib araşdırmaq məqsədindəyik, nə də inqilabdansonrakı dövr ədəbiy­
yatının nailiyyətlərinin üstündən birdəfəlik xətt çəkmək fikrindəyik. 
Ən birincisi onu qeyd edək ki, biz həmin dövr ədəbiyyatını bütövlüyü 
ilə qəbul edirik. Ancaq burada bir sıra problem məsələlər var ki, bu da 
sistemin özü ilə bağlıdı və daha ağın isə sənətkarın (yaradıcının) rupor
748
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
olma məsələsidir. Bu, ədəbiyyatın da, mədəniyyətin də faciə ilə üz­
ləşməsi, ədnalıq bir dövrü yaşaması kimidir. Ancaq bütövlükdə məsə­
lə belə də deyildir. Burada böyük ideologiyanın gördüyü iş qarşısında 
təbii inam da vardı və məsələyə bu cür baxanlar da (inananlar) az de­
yildi. Biz yetmiş illik sosializm sistemində ədəbiyyatın inkişafını elə 
mövcud olan kimi qəbul edirik, sadəcə olaraq sosializmin dağılışı 
şəraitində nəzərə çarpan ifrat solçuluq və ifrat sağçılıq meyillərinin ol­
masını isə zamanın özünün qüsuru kimi başa düşürük. Bütün məsələlə­
rin çaşqınlıq nöqtəsi ədəbiyyatın ifrat siyasiləşməsindən başlayır. Di­
gər bir olanı da deyək ki, əks təqdirdə yaradıcının ya Sibir, ya da qəbir 
məsələsi vardı. Otuz yeddinci il hadisələri və bütün yetmiş il bu kab­
usun içərisində fırlanıb.
Yaradıcının fiziki varlığı ilə yoxluğu arasında həmin zaman 
üçün elə bir məsafə fərqi yox idi. Bircə əsas olan var idi ki, bu da 
ideologiyanın qulu olmaq idi və bütün istiqamətlərdə də bu cür başa 
düşülürdü. Ona görə də həmin zamanı öz çətinlikləri ilə qəbul etmək 
və bu çətinlikdən yaradıcının çıxış yolu axtarışını, daha doğrusu, möv­
cud olanın yerinə gələcək yenini formalaşdırmaq istiqamətini meydana 
çıxarmaq lazımdı. Bu mürəkkəb, hədsiz dərəcədə ziddiyyətli gedişdə 
sistemə kortəbii inam gətirənlər daha çox itirdi. Düzü, bunların içəri­
sində inamdan əlavə riyakar bir xidmət də vardı. Və millətin, xalqın 
mədəniyyətinin, varlığının təhlükəsi də daha çox burada hiss olunurdu. 
Onu da qeyd edək ki, bu istiqamətdə daha təhlükəli səbəblər var və 
onu da saymaq olar. Ancaq yenə sözümüzün əvvəlinə qayıdıram ki, 
məsələyə bütövlükdə yanaşmaq yolun daha uğurlu olanıdı. Təbii ki, 
bu gün bu yetmiş ili, onun ədəbiyyatının bəzi məqamlarını biz saf-çü­
rük ediriksə, sabah zaman hər şeyi öz yerinə qoyacaq. Bircə həqiqət 
var ki, tarix boyu sənət öz yükünü çəkib, daha tiranın, fironun sapdır­
maları, qılıncı ona o qədər də əsər eləməyib. Böyük oktyabr inqilabın­
dan sonrakı yetmiş illik dövr də belədir. Mövzumuzun qayəsi də bun­
dan ibarətdir.
Məsələyə isə aşıq yaradıcılığının inkişafı istiqamətində aydınlıq 
gətirmək əsas məqsəd kimi qarşımızda durur. Daha doğrusu, oktyabr 
sosialist inqilabından sonrakı mərhələdə aşığın el anası olma funk-
749
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
siyasi və bunun daşımşı məsələsi əsas olan kimi qarşıda durur. Ən a ğ ­
rılısı isə həmin dövr aşıq yaradıcılığında mövcud ideologiyanın b ay ağ ı 
şəkildə təcəssümüdür, yəni aşığın özünün yerinə yetirdiyi tarixi b i r  
missiya vardı və aşıq bu missiyanı kənarda qoyub tamamilə b aşqa , 
özünə aid olmayan bir işlə məşğul idi. Daha doğrusu, sənətin s iyasi- 
ləşməsi prosesi gedirdi. Lakin aşığın yolundan sapması hadisəsi bir i s ­
tiqamət kimi davamlı olaraq nəzərə çarpır, burada kütləvilik getmir, n ə  
ideologiya bütün varlığı ilə buna çalışır, nə də həqiqi aşıq kommunist 
ədəbiyyatının ifrat ruporuna çevrilmək üçün dəridən-qabıqdan çıxır. 
İdeologiya müəyyən olunmuş qaydada bütün hadisələrə birtərəfli y a ­
naşır, zəif, ortabab aşığı ustad, qeyri-adi sənətkar kimi xalqa sırıyır, 
eyni zamanda ona bərli-bəzəkli adlar verir, sinəsini müxtəlif orden v ə  
medallarla bəzəyir. Laureat, Yazıçılar Birliyinin üzvü, filan yarışın qa­
libi kimi daha çox diqqət mərkəzində olur, əslində isə xan aşıqlar 
ideologiyadan kənarda saxlanır. Aşıqlar qurultayının keçirilməsi d ə  
(1928, 1938, 1961, 1984) bir istiqamətdə özlüyündə belə bir səciyyə 
daşıyırdı. Nəticə etibarilə bir-iki monoqrafiya, toplu və məqalələrin 
çapı ilə yekunlaşdı. Burada aşıq yaradıcılığının öyrənilməsi istiqamə­
tində müsbət tərəflər var. Biz təbiilikdə bunu yüksək qiymətləndiririk. 
Ancaq ideologiya anlamında baxdıqda aşığın heç buna (qurultaya) ehti­
yacı da yox idi. Çünki minillərdi yol gələn bu sənət çox belə «qayğı­
lar» görmüşdü. Aşıqlar qurultayı özlüyündə, bir növ, bolşeviklərin qu­
rultayına bənzəyirdi və pambıq planını doldurmanı səciyyələndirir, bu 
sosialist yarışlarının qalibi ilə (məsələn, Tərlan Musayeva, Şamama 
Həsənova, Sarvan Salmanovla (Mingəçevir qəhrəmanı) Yazıçılar Birli­
yinə üzv olan və müxtəlif nişanlarla döşünü bəzəyən aşığın arasında 
elə bir fərq yoxdu və bu mükafatlar da daha çox «xüsusi xidmətə» ve­
rilirdi. Lakin təkrar qeyd edək ki, aşıq qurultaylarının digər istiqamət­
də böyük uğurları, yaradıcılıqda sənətkarları bir araya gətirmək, prob­
lemləri birgə düşünmək, fikirləri bölüşmək, çözmək halı da vardı.
Məsələni belə qabartmaqda məqsədimiz XX əsr aşıq yaradıcılı­
ğının üstündən hər şeyə göz yumub xətt çəkmək deyil. Təbii ki, bu 
dövr aşıq yaradıcılığı daha böyük dəyərlərlə səciyyələnir və zamanın 
ağır hadisələri, gedən proseslər, vətəndaş müharibəsi, 37-ci il hadisəsi
750
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
(əslində bu, qırmızıların bütün hakimiyyəti boyu davam edib), Böyük 
Vətən müharibəsi dövrü, dinc quruculuq illəri və sonda M.Qorbaçovun 
yenidənqurması daha çox aşığın yaradıcı taleyindən keçirdi. Ona görə 
də məsələyə geniş mənada baxmaq lazımdı və bizim marağımızda 
olan da tarixi prosesdə aşığın müqəddəs funksiyasını necə yerinə yetir- 
məsidi. Həqiqi aşıq çərçivə daxilinə salınmağı, məkrli siyasətdə qul 
(nökər) funksiyasım qəbul eləmir. Bu mənada sovet dövrü aşıq yaradı­
cılığı ziddiyyətli mərhələdir. Hətta daha ağrılı olanı budur ki, folklor 
araşdırıcıları, aşıq yaradıcılığı tədqiqatçıları və digər bu sahəyə yaxın 
olan araşdırıcılar necə gəldi, ağma-bozuna baxmadan sözün çəkisini 
unudub, aşığın özündən daha bərk tərif yağdırıblar (nümunə üçün 
mövcud ədəbiyyatı izləmək kifayətdir). Bütün bunlarla yanaşı, aşıq ya­
radıcılığının, eləcə də ədəbiyyatın bu dövrdəki qədər öyrənilməsinə 
heç bir mərhələdə təsadüf etmirik. Lakin bu qayğının özündə də oza­
nın aşıq olması qədər ideologiya faktoru var. Yəni tarixi proses çox 
ağır, millilik və heysiyyət məsələsini imperiyanın ayaqları altında qo­
yub keçirdi. Fikrimizdə aydınlıq yaratmaq üçün konkret nümunələrə 
də diqqət yetirmək olar və bu, Aşıq Əsəddən Aşıq Pənaha qədər olan 
böyük bir xətdi və indi də bu meyil müəyyən qrup aşıqların oxu və 
çalğılarını tərk edə bilmir.
Aşıq yaradıcılığında zaman-zaman ideyalılığm müəyyən istiqa­
mətləri olub və bu istiqamətdə də zənginləşmə keçirib. Yəni aşıq ya­
radıcılığındakı funksionerlik problemi həmişə böyük uğurla həll olu­
nub və «xalqa həqiqətdən mətləb qandırmaq» kimi müqəddəs yük da­
şınıb. Lakin dəhşətlisi bundadır ki, bu daşmış bolşeviklərin (Lenin 
Bonç-Bruyeviçə deyir ki, atam, cəhənnəm olsun Rusiya, mənə bolşe­
vik lazımdı) əli ilə qarışdırılır ki, artıq yeni mövzuya ehtiyac duyulur, 
göz görə-görə gözə kül üfürülür, millətə küfr oxunur. Daha ağıllılar 
isə ölüm və Sibir kabusunda daha çox susmağa üstünlük verirlər. Belə­
liklə, aşıq yaradıcılığında yeni «əsas», «aparıcı» mövzular yaranır. Bu 
mövzular partiyadan, bolşevikdən, plandan başlamış Puşkin, Lermon­
tov, Kaqanoviç, Moskva, on beş qardaş respublika, pambıq və s. adlar, 
mövzular, problemlərlə xarakterizə olunur. Həm də qəribə olan burası­
dır ki, bu sənətkarların yaradıcılığında elə adlar (rus-erməni) var ki,
751
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bəlkə heç aşıqların bu haqda ortabab məlumatları da yox idi. Bu yolu 
ən yüyrək gedənlərdən biri Aşıq Əsəd olub. Aşıq yaradıcılığında Aşıq 
Əsəd bir ustad kimi xatırlanır və sözün həqiqi mənasında ustad olub. 
Və bizim onun bütün fəaliyyətində müsbət qiymətləndirdiyimiz daha 
çox oxusudu. Bunu xalq arasında olan söhbətlər də təsdiqləyir. Hətta 
otuzluq lampanı nəfəsilə söndürməsi qərb zonası kəndlərində bütün 
qocalar tərəfindən etiraf olunur. Ancaq nədənsə aşıqşünaslıqda bu, la­
zımınca açıqlanmır. Aşıq Əsədin şeirləri toplularda, ayrıca kitabça şək­
lində kifayət qədər çap olunub və əlimizdəki bu şeirlər onun hansı ya­
radıcı qabiliyyətə malik olması haqqında təsəvvür yaradır. Yenə təkrar 
qeyd edirik ki, burada biz onun bir yaradıcı aşıq kimi şeirlərindən söh­
bət açınq (İfaçı aşıq kimi fəaliyyəti başqa məsələdi və ifaçılıqda qüd­
rətli sənətkar kimi qəbul edirik).
Aşıq Əsədin şeirlərinin mühüm bir hissəsini partiyanın, Leninin, 
kommunizmin təbliği təşkil edir. Ona görə də üstündən elə bir zaman 
keçməsinə baxmayaraq, bu gün həmin nümunələr bədii fakta çevrilə 
bilmir. Məhz bu cür nümunələrin yaranışı ilə unudulması arasında elə 
bir məsafə fərqi də nəzərə çarpmır. Əlbəttə, elə yazılıb-oxunduğu 
vaxtlarda da bu bayağılıq görünüb. Belə nümunələrin yaradıcıları tərə­
findən oxunduğu məqamdan sonra gülüş hədəfinə çevrilməsi hadisəsi 
də mövcuddur. Bu hal, təbii ki, aşığın tarixi missiyasını yerinə yetir­
məməsi və yaxud da yetirə bilməməsi məsələsidir. Yəni aşıq ideologi­
yanın təbliğatçısına, özü də olduqca bayağılıqla gedirsə, el anası olmaq 
çəkisini itirirdi, bu isə özlüyündə fərdi şəkildə sənətkarın nüfuzuna nə 
qədər təsir edirdisə, sənətin də nüfuzuna bir o qədər təsir edirdi. An­
caq burada itirən daha çox fərd idi və sənətin tarixi yolu və xalqın gen 
yaddaşında el anası olmaq funksiyası qalırdı. Bu tip şeirlərilə həmin 
sənətkarlar xalqa yox, partiyaya el analığı edirdi, millətin yox, imperi­
yanın xidmətində dayanırdı. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, burada 
inam və ağa yanında üzüağ olma kimi ikili istiqamət də var. Hər ikisi 
sənətkarın funksiya daşıyıcılığına yeridi. Yenə təkrar edirik ki, biz bu­
rada aşığın şeir yazmaq məsələsindən və nəyi yazmasından söhbət edi­
rik. Bu tip sənətkarlar arasında ifası ilə diqqət mərkəzində olan sənət­
karlar var və biz ifaçılıqdan kənar (bu mahnıların oxunuşu da elə bir
752
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
təsirediciliklə səciyyələnmirdi) bu istiqaməti açıqlamağa çalışırıq. Bu 
məsələdə (imperiyanın tənqidində) müxtəlifliklə xarakterizə olunan fi­
kir ayrılıqları da var. Belə olan şəraitdə «parçala və hökm sür» siyasəti 
ilə itirilən Zəngəzur, Göyçə torpaqlarını, zaman-zaman mövcud yay­
laqların imperiyanın siyasətində güdaza getməsini, Azərbaycan torpaq­
ları hesabına yaradılan Ermənistan Respublikasını, onun yaradılma 
məqsədini xatırlatmaq kifayətdi. Bu məqamda aşıq partiyadan, Kaqa- 
noviçdən yox, Zəngəzur, Göyçə dərdindən, itkilərimizdən yazmalı idi. 
Onu da qeyd edək ki, bu tip vətən yanğılı şeirlər də yaranırdı, vardı, 
ancaq bu, həmin problemin ifadəsi baxımından çox az idi. Belə olan 
vəziyyətdə kütləviləşmə səciyyəsi olmalı idi. Halbuki Aşıq Əsəd kimi 
ustad sənətkarlar (bu, böyük bir qrupdur) dərdin böyüklüyünü unudub, 
yazılası mövzudan yazmayıb dördüncü beşilliyə, Şota Rustaveliyə şeir­
lər həsr edib «can Moskva» deyə-deyə xalqı tamamilə başqa istiqamə­
tə çəkirdi, «aşığın gördüyünü çağırması» məsələsi isə tamamilə kənar­
da qalırdı.
Sən ürəklərin qanısan,
Can Moskva, can Moskva!
Ölkəmin güllü bağısan,
Can Moskva, can Moskva!(28, 15)
Aşıq yaradıcılığı məhz bu tip şeirlərdə həm idcyalılıq, həm də 
obrazlılıq baxımından itkilərlə səciyyələnir. Təbii ki, bu, aşıq yaradıcı­
lığı üçün tipik nümunə sayıla bilməz, ancaq hər halda bıı, sənətin nü­
munəsidir.
Söz yox ki, bütün yarananlar aşıq yaradıcılığı nümunəsidir, 
bədiilik baxımından, fikrin, deyimin alınması baxımından bütün yazı­
lanların hamısı eyni səviyyədə ola da bilməz. Ancaq digər bir məsələ 
var ki, bu da aşığın yerinə yetirdiyi tarixi funksiyadır. Daha çox əsas 
olan da budur və bütün məsələlər (müsbət və mənli mənada olan nə 
varsa) bunun çərçivəsində fırlanır. Yuxarıdakı nümunəyə əsaslanaraq 
deyək ki, bu, aşıq yaradıcılığının mövzusu da deyil. Çünki aşığın yeri­
nə yetirdiyi el anası missiyası vardı və bu cür yazmalar həmin prinsip­
753
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lərə münasib də deyildi. Bir də ki, mövzuda, eləcə də aşıq yaradıcılı­
ğının mövzusu olub-olmamada bir mücərrədlik var. Əgər yaradıcı 
mövzu seçə bilmirsə və yaxud da fikrini ifadə etməkdə çətinlik çəkir­
sə, burada ümumilikdə sənətin heç bir günahı yoxdu, özlüyündə bu, 
yaradıcının fərdi istedadı ilə bağlı məsələdir. Məhz yuxarıdakı parçada 
da iki cəhət özünü göstərir. Birincisi, bu tip mövzular aşıq yaradıcılığı­
nın mövzusu deyil (mövzu olma çox mürəkkəb və mübahisəli məsələ­
dir, yəni bir ucda bu, ayrıseçkiliklə əlaqələnir, əslində biz onun əley­
hinəyik. Yəni yaradıcı həyatın, daha çox yaşadığı zamanın oğludur və 
oradan da mövzu seçməlidir. Ancaq bəla burasıdı ki, aşıq (onu da hər 
aşıq etmirdi) mövzunu seçmirdi, eyni zamanda onu rahat buraxmaq da 
yoxdu, bilərəkdən, bilməyərəkdən siyasətə çəkilirdi, hansısa partiya 
rəhbərinin göstərişi ilə yazırdı. Məhz aşığın yolundan çıxması hadisəsi 
de budur. Sovet dövrü aşıq yaradıcılığında nəzərə çaıpan və bizi nara­
hatlıqda saxlayan da bu məsələdir. Yəni aşıq ürəyinin səsi ilə yazmır­
dı, öz nəğməsini oxumurdu, hansısa bolşevikin diktəsini edirdi, daha 
doğrusu, tutuquşu kimi ötdürülürdü. Faciə də elə buradan başlayırdı və 
aşıq kolxoza, partiyaya nəğmə deyirdi. Bu, böyük mənada rus bəlası 
idisə, burada aşığın, yaradıcının özünün günahı da vardı.
Real vəziyyətdə isə əsas ağırlıq aşığın üzərinə düşürdü, yəni 
aşıq öz adının çəkisini qoruya bilmirdi və qırmızı bayraq almağı daha 
üstün tuturdu. Ustad kimi də partiya və hökumət tərəfindən gözə soxu­
lan bu aşıqlar idi. Ancaq əslində xalqın öz aşığı vardı və real şəraitdə 
istedad baxımından mövcud deyildisə, onun gəlişi gözlənilirdi, «qara 
camaat» da onun haçansa gəlişinə göz dikmişdi. Çox yaxşı ki, sovet 
dövründə bu yolu getməyən və bu sapmadan qorunan aşıqlarımız olub 
(nümunə üçün Növrəs İman, Aşıq Hüseyn Bozalqanlı, Aşıq Mirzə 
Bayramov, Aşıq Ədalət və b.). Bizim mövzumuzun problemi mütərəq­
qi cəhətlərin yox (bu barədə onsuz da yazan çoxdu), bu qüsurlu meyil- 
lərin açılmasıdır. İkinci cəhət sənətkarın deyimi məsələsidir. Məhz 
yuxarıda Aşıq Əsəddən verdiyimiz nümunə bir cəhətdən elə bununla 
bağlıdır. Əgər sənətkar fikrini ifadə edə bilmirsə (mövzu seçə bilmir­
sə), yaradıcılıq istedadı elə də güclü deyilsə, burada bolşevikin, parti­
yanın nə günahı var? Bu, tamamilə başqa məsələdir, yəni fərdin ba­
754
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
carmadığı işdən yapışmasıdır. Yeri gəlmişkən, sovet dövrü aşıq yaradı­
cılığında nəzərə çarpan bir meyli də qeyd edək ki, aşıqsansa, mütləq 
yazmalısan. Məhz problem buradan yaranır, kələf burada dolaşır. Bizə 
belə gəlir ki, Tanrı hərəni bir tapşırıqla, bir yüklə dünyaya göndərir. 
Onu qoyub başqasından yapışanda «Əlinin papağı ilə Vəlinin papağı» 
dəyişik düşür. Aşıq sənətində də belədir. Yəni tarixi prosesdə mövcud 
prinsipi qoruyub saxlamaq lazımdır. Ola bilsin, aşığın (məsələn, Aşıq 
Əsədin, Aşıq Mirzənin, Aşıq Pənahın və bu sırada çoxlarının adını 
çəkmək olar, bu, ayrıca, həm də aşıq yaradıcılığında ağrılı problemdir) 
yaradıcı istedadı elə də güclü olmasın, ancaq ifaçı kimi diqqəti cəlb 
eləsin. Məsələn, Aşıq Əsəd, Aşıq Mirzə ifaçılıqda böyük sənətkarlar 
olub. Məhz məsələnin bu tərəfindən, olanı deməkdən yapışmaq lazımdır.
Onu da qeyd edək ki, partiyaya təkcə yaradıcı istedadı olmayan­
lar şeir yazmayıb, həqiqi istedad sahibləri də yazıb. Ancaq həqiqi sə­
nətkarlar ruporçuluq etməyib, sözünün, dediyinin çəkisini bilib. Məhz 
sənətdə istedadın hifzediciliyi budur və istedad həmin yaradıcıları su­
dan quru çıxara bilib. Yenə deyirik, ola bilsin, bu naqis nümunələr hə­
min məqamda böyük alqışlarla qarşılanıb (süniliklə), ancaq həqiqətdə 
yazan da, yazdıran da, hətta dinləyən də daxilən o əhvali-ruhiyyəni 
yaşamayıb, sadəcə olaraq məcburiyyət qarşısında zamanın diktəsilə 
ona gedib. Bu, təbii ki, yaradıcının günahı idi. Dərd burasıdı ki, sosia­
lizm sistemində sonuncu birincini keçirdi, zorla şair düzəldilirdi. Bütün 
bunlar həqiqi sənətdən kənar məsələlərdi. Aşıq sənəti də, aşıq şeir ya­
radıcılığı da öz müqəddəs işindəydi. Kələfi dolaşan isə zamanın özüy- 
dü, aşıq yaradıcılığı da bu dolaşmada axsayırdı. Ancaq etiraf olunmalı 
bir məsələ var ki, aşıq yaradıcılığında bu cür nümunələr var və bu 
meyil çox güclü şəkildə mövcud olub. Ona görə də onun haqqında da­
nışmaq lazımdır. Yenə Aşıq Əsəddən bir nümunəyə diqqət yetirək:
Bizim partiyanın adı gələndə,
Ahd-cahd deyir: Can, a partiya!
Balaca uşaqlar, məktəbli qızlar,
Onlar da söyləyir: Can, a partiya! (28, 34)
755
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Və yaxud da başqa bir nümunədə:
Gecə-gündüz el içində söylənir,
Şirin gəlir dil-dəhana beşillik.
Tikilir zavodlar, artır texnika,
İlham verir hər insana beşillik (28, 36),
Bizə belə gəlir ki, zorla yarımçıq aşıq, şair olmaq olar, ancaq 
zorla xalqın yaddaşında qalmaq olmaz. Eləcə də bu şeirlərlə zamanın 
qasırğasına tab gətirmək mümkün deyildir. Ola bilsin, yazıldığı mə­
qamlarda bu cür nümunələr oxunub və müəyyən məclis tərəfindən 
dinlənib. Ancaq ondakı sünilik, boğazdan yuxarı deyilmək məqamı və 
üstəgəl kiminsə, nəyinsə marağına və yaxud da diktəsinə yazılma mə­
sələsi həqiqi şeir sferasına düşməni çətinləşdirir. Bu, şeirin də yolu de­
yil. L.Tolstoy «Söz sənətini duymaq, söz əzabını hiss etmək onu yarat­
maq qədər çətin bir məsələdir» deyirdi. Bu çətin problemin müqabi­
lində itirən ancaq yaradan və yaxud da duyan deyildi, əslində hər iki 
tərəf itirirdi. Mövcud şərait isə ancaq eyni bir inam yaratmaq, ağa qara 
dedirtmək kimi məqsədli döyüşdə idi. İtirən isə hər iki tərəf idi, yəni 
yazan da, dinləyən də vardı. Bütün bunlar özlüyündə mühitin yolunu 
sapmasma bənzəyir, ancaq çox xoş ki, bütövlükdə belə deyildi və haq­
qın yolunda dayanan, bu yolun yolçusu olan həmin istedad sahibləri 
vardı. Yuxarıdakı nümunələr həqiqi yaradıcılıq nümunəsinə çevrilə 
bilmir. Demək olar, başdan-başa qüsurludur və burada poetikadan da­
nışmaq özü günaha batmaq kimi bir şeydi. Burada sözlər funksiya daşı- 
yıcılığında duruş gətirmir, sadə olan şəkildə bir-birinə pərçimlənir. 
Burada bir günah fərdin, yaradıcının idisə (yəni o, bacarmadığı işdən 
yapışırdısa), digər bir günah mühitin idi və mühitdə zorla şair olmaq, 
zorla şair düzəltmək meyli vardı, onlar da xalqa istedad sahibi kimi sı­
rınırdı. Həqiqi sənət isə öz içinə çəkilib zümzümə edirdi. Domokl qı­
lıncı hər yerdə, hər zaman hazırdı. Faciə burasındaydı ki, bu istiqamət­
də qorxulu bir ənənə yaranmışdı və bu xof olmadan da artıq vərdişkar- 
lıq yaranırdı və yerindən duran elə «partiya», «Lenin» deyib bu möv­
zuda şeir yazmaq üçün qələmə sarınırdı. Dərdin ən böyüyü isə ədəbi
756
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
tənqidin bu problemə biganəliyindəydi. O da bu tip mövzularda sus­
maq məcburiyyətindəydi (onu da deyək ki, bu dövr ədəbiyyatın, aşıq 
yaradıcılığının uğurları danılmazdır və bütövlükdə sənətin mövzusu 
ancaq «partiya», «Lenin» deyildi). Hətta bu xof indi də ədəbiyyatın, 
eləcə də aşıq yaradıcılığının başı üstündə fırlanmaqdadır.
XXI əsrin havasının üzümüzə toxunduğu və imperiya ideologi­
yasının dağıldığı bir şəraitdə belə araşdırıcılar məsələnin mahiyyətini 
açmağa hələ də elə maraqlı deyillər. Hətta ustadımız professor
P.Əfəndiyev məşhur dərsliyində («Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı» 
dərsliyi nəzərdə tutulur və bu, bizim nəzərimizdə tarixi xidmətdir) 
«marksizm-leninizm klassikləri şifahi xalq ədəbiyyatı haqqında» böl­
məsini çıxarmaqla (əslində bunu saxlayıb başqa məsələləri açmaq la­
zımdı, çünki onların həqiqi elmi dəyərli fikirləri var) və bir sıra kiçik, 
lakin uğurlu dəyişikliklərlə kifayətləndi. Ən yaxşı halda etirafdan keç­
di, məsələnin mahiyyəti isə sona qədər açıqlanmadı və yenə də Aşıq 
Əsədin, Aşıq Mirzənin, Aşıq Pənahın, Aşıq Bilalın, Aşıq Hüseyn Ca­
vanın bu tip şeirləri yüksək sənət nümunəsi kimi göstərildi. Təbii ki, 
bu, indi də problem olaraq qalır. Sosializm quruculuğunun təntənəsi 
dövrünü əks etdirən nümunələr mahiyyəti və ümumi məqsəd etibarilə, 
demək olar ki, yaradıcılığın əsas xəttində (həmin dövr) dayanır. Ayrı- 
ayrı şeir nümunələrinin yazılışından, onun nəzəri təhlilindən bəhs 
edən məqalələrə qədər böyük bir material zənginliyi ilə əhatə olunan 
bu sahə eyni zamanda sosializmin müxtəlif illərdəki irtica hadisələri 
ilə də maraq doğurur.
Vətəndaş müharibəsi, sosializmin zəfər yürüşü, repressiya illəri 
(Lenin «Avropanı süngü ilə fəth etməyin vaxtı çatdığını» deməklə 
Polşa hadisəsində bu siyasətin sarsıldığını gördüyü zaman yenə repres­
siyadan əl çəkməməyi vurğulayırdı), Böyük Vətən müharibəsi, müha­
ribədən sonrakı quruculuq dövrü, inkişaf etmiş sosializm mərhələsi (bu 
vaxt artıq imperiya siyasətinin iç üzü məlum olurdu və aşıq yaradıcılı­
ğında hadisənin mahiyyətinə doğru meylin mövcudluğu zamanı idi) və 
sosializmin son olaraq dağılması ilə xarakterizə olunur. Aşıq yaradıcılı­
ğında bu dövrü məhz imperiyanın taleyindən keçən həmin hadisələr 
üzrə də qruplaşdırmaq olar. Ancaq təfsilata varmadığımız üçün (bu, bi­
757
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
zim məqsədimizdə də dayanmır) problemə ümumi şəkildə yanaşırıq. 
Və bu dövr üçün qəribə olan bir cəhət də var ki, yaranan nümunələri 
oxuduqca şeirlərdə bir eyniyyət, bir ağırlıq nəzərə çarpır. Sanki ədəbiy­
yat beşillik plan yanşmı, pambıq yarışını xatırladır. Aşıq Məhəmməd 
Qəhrəman oğlu bu yarışı iftixar hissi ilə səciyyələndirərək yazırdı:
A y camaat, gəlin sizə söyləyim,
Şuraların düz planı gəlibdi.
Burada bəlkə də müəllifin özü üçün də məlum olmayan bir an­
laşılmazlıq var və bəlkə də müəllifin özü də bilmir ki, «şuraların düz 
planı» nə olan şeydi. Məhz bu cür yanılmalarla, özü də dediyini axıra 
qədər bilməməsi ilə, boğazdan yuxarı danışmağı ilə aşıq uduzurdu, 
Qorqudluq, Koroğluluq, el anası olmaq funksiyasını pillə-pillə itirirdi. 
Bizə belə gəlir ki, bu, imperiyanın siyasətində olan da deyildi. Daha 
doğrusu, ozanın aşığa keçidindən daha məkrli idi. Belə ki, aşığa keçid­
də ozan təhvil-təslimə uğurlu şəkildə çox az güzəştlərlə (islamın təz­
yiqi altında) getdiyi halda, imperiya siyasətində məqsəd aşığın müqəd­
dəsliyini özü də bilmədən əlindən almaq idi və buna da nail olurdu. 
Nəticə etibarilə imperiyanın iflasa meyi Hənməsi və son anda dağılması 
bu prosesi dayandırdı və tarixi axarına qoydu. Təkrar edirik, ancaq ye­
nə itirən aşıq oldu. Pambığa, neftə, 12 dekabra, nə bilim daha nəyə 
şeir yazdırmaqla imperiya aşığı özününküləşdirib öz monopoliyasına 
çevirirdi. Burada məqsəd ayrı-ayrı xalqlardakı milli dəyərləri gözdən 
salmaq, müqəddəs olan heç nə qoymamaq idi. Bir də ki, partiyaya, 
neftə, 12 dekabra şeir yazan aşıq müqəddəs də ola bilməzdi. Ona görə 
də problemə birtərəfli yox, aşığın özünün fəlakətə gedişi kimi baxmaq 
lazımdı. Yəni bu məsələdə təkcə imperiya yox, eyni zamanda bir tərəf 
kimi aşıq da vardı. Məsələn, qocaman el sənətkarı Aşıq Əlinin «Pam­
bıq» rədifli müxəmməsinə baxaq:
Pambığın zərbəçisi,
Dönməz qəhrəmanları var.
Tər tökən, iş bacaran,
Can duyan canları var.
758
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Yerləri qarış-qarış 
Ələyən kotanları var.
Düşmənə qarşı çıxan 
Alıcı tərlanları var.
Özündən iraq eylər 
O fitnə-felləri pambıq.
Burada bizi şeirin deyimindən çox onun mövzusu maraqlandırır. 
Çünki yaradıcılıqda mövzu seçmək də əsas şərt kimi diqqət mərkəzin­
də olmalıdır. Rus ədibi İ.Bunin «Şeiri yazmazdan öncə onun musi­
qisini yazmaq lazım gəlir» deyirdi. İllah da aşıq yaradıcılığında buna 
daha çox ehtiyac duyulur. Bir də ki, yaradıcılıq estetika məsələsidi. 
Biz bunlara reallıq kimi baxırıq və bu gün inana bilmirik ki, bu tip 
şeirlər kiminsə ruhunu oxşasın (əslində bu şeirlər daha çox gülüşlə, 
tənqidlə xatırlanır (xalq arasında), ancaq bu tənqid yazıya gətirilmir). 
Hətta bizə belə gəlir ki, bu şeirlər yazarları tərəfindən də səbəbsiz 
qüsurlu kimi etirafdan keçir. Əgər bu, etirafsız görünürsə, onda Aşıq 
Fətullanın 12 dekabra həsr etdiyi aşağıdakı şeirə baxmaq kifayətdir:
Gözəl seçkilər seçildi 
On iki dekabr günü.
Xoş gün, xoş söhbət keçildi,
On iki dekabr günü.
Bu şeirdə nə ideyalılığın uğurundan, nə də obrazlı deyimdən da­
nışmaq olar. Belə bir vəziyyətin olması isə sənətkarın mövzu məhdu­
diyyəti və fikrini ifadə edə bilməməsi hadisəsidir. Çünki sənətkar yaz­
dığını və nəyi harada deməyin yerini bilməlidir. Bütün bunlar sovet 
dövrü aşıq yaradıcılığının keşməkeşli inkişafını, olduqca dərin olan 
problemlərlə mövcudluğunu göstərir. Halbuki bu aşıqlar imperiya siya­
sətində örtülü olanları açmaq cəhdində olmalı idi. El aşığının yolu da 
budu. Aşıq bu dövrdə öz nəğməsini oxumalı olduğu halda, başqasının 
(bəlkə heç özü də bilmirdi bu kimin mahnısıdı) mahnısını oxuyurdu. 
Halbuki oxunan imperiyanın mahnısı idi və yazılası olanlar isə tama­
759
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
milə kənarda qalmışdı. Aşıq gedən torpaqların nəğməsini oxumalıydı. 
Belə ki, imperiya siyasətində Azərbaycanın torpaqları hesabına ona 
qənim olan və olacaq bir respublika (Ermənistan) düzəldilirdi. Bu, 
yoxdan var olmaq, peyda olmaq kimi bir şey idi. Azərbaycan xalqının 
tarixi torpaqları, elin-obanm yaylaq yerləri, yaşadığı kənd, şəhər hiss 
etdirilmədən imperiya siyasəti nəticəsində itirilirdi. Məhz yaradıcılıq­
da bu istiqaməti tutmaq, məsələnin mahiyyəti ilə xalqı tanış etmək la­
zım idi, ancaq buna gedilmirdi. Lakin bir cəhəti də deyək ki, əslində 
ustad sənətkarlarımız bu hadisələrə həmişə ürək ağrısı ilə yanaşıblar, 
nisgil və dərdlərini, problemin ağırlığını ayrı-ayrı şeirlərində göstərib­
lər. Ancaq qüsurlu olan budu ki, belə bir ağrı (faciə) kütləviləşmə ilə 
nəticələnə bilmirdi. Məhz aşıq da, şair də, yazıçı da, alim də bu istiqa­
mətdə iş görməli olduğu halda, tamamilə başqa istiqamətə, susmağa 
və imperiya siyasətini təbliğ etməyə, «elə belə də olmalıdır» tezisini 
məcburiyyətdən təsdiqləməyə xidmət edirdilər. Məhz bu gün (o gün 
açılmasa da) həmin problemlər yenə bir qədər arxa planda dayanır, ağ­
rılı olanı da budur. Halbuki məsələnin mahiyyəti olduğu kimi (necə 
varsa) bizə çatdırılmadı, heç olmasa indiki və gələcək nəsil üçün ay­
dınlaşdırılmalıda Daha partiyanı, Lenini, Kaqanoviçi, Molotovu, 12 
dekabrı, konstitusiyanı, pambığı və s. mədh edən şeirləri təriflə təhlil 
edib yüksək sənət nümunəsi kimi verməyin vaxtı keçib və bu, qüsur 
kimi etiraf edilib məsələyə daha reallıqla baxmaq lazımdır.
Folklor araşdırıcıları məhz bu istiqamətlərə üstünlük verməli ol­
duqları halda, susmağı sərfəli hesab etdilər. Kələf də burada dolaşır, 
aşıq da, şair də xalqqarışıq burada itirir. Ancaq bu gün, susmağa bax­
mayaraq, hər şey aydındı və həmin imperiyanın kəshakəs vaxtında və­
tənpərvərlik hissilə yazılan bir para nümunələrin əldə bayraq edilməsi 
prosesi başlayıb və bu istiqamətdə proses davam edir. Biz bu problemə 
özlüyündə böyük mənada və iki istiqamətdə baxırıq. Birincisi, çariz­
min mövcudluğu şəraitində «xalqlar həbsxanası» siyasətinin bədii 
ədəbiyyatda (aşıq yaradıcılığında) əksi. İkincisi, onun bu və ya digər 
formada davamı olan SSRİ şəraitində bu siyasətə etiraz motivlərinin 
mövcudluğu. Hər iki halda Azərbaycan daha ağır olan bəlaların da­
şıyıcısı kimi görünür və imperiyanın özü üçün də təhlükə mənbəyi ol­
760
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
duğuna görə daim təzyiq altında saxlanılır. Lakin aşıq yaradıcılığında 
imperiya siyasətində (hər iki halda) etirazlarla, kəsərli tənqidlə yük­
lənmiş nümunələr var və bu çar siyasəti XIX əsrin 60-cı illərində qa- 
çaqlıq hərəkatının başlanmasından görünür. Ən sadə şəkildə qaçaqlıq 
hərəkatı bundan ibarət idi ki, mövcud şəraitlə barışa bilməyən bir el 
qəhrəmanı hansısa çinovniklərdən intiqamını alıb dağlara çəkilir və 
xalq tərəfindən himayə olunurdu. Elin-obanm digər qəhrəman oğulları 
da məhz onlara qoşulurdu. Beləliklə, böyük bir imperiya ilə kiçik 
qruplar halında vuruşmalı olurdular. Ancaq bu hərəkat bir xalq səviy­
yəsində kütləviləşə bilmədi, rus şovinizminin siyasəti nəticəsində bir 
formadan başqa bir formaya keçilməklə aldadıldı. Daha dəqiq desək, 
çarla bolşeviklərin aldadıcı sövdələşməsi getdi və sonrakı mərhələdə 
qaçaq hərəkatı «qırmızıların» zoruna tab gətirmədi. Bu hərəkat özlü­
yündə müharibə dövrünə (Böyük Vətən mübaribəsi nəzərdə tutulur) 
qədər davam etdi. Azərbaycan xalqının tarixində isə ən maraqlı mər­
hələ kimi özünəməxsusluğu ilə səciyyələnir. Bu hərəkatın Qaçaq Nə- 
bi, Qaçaq Tanrıverdi, Qandal Nağı, Qaçaq Kərəm və bu kimi qüdrətli 
nümayəndələri vardı və özünəməxsusluğu isə ondan ibarət idi ki, heç 
yerdən idarə olunmadan ayrı-ayrı dəstələr şəklində aparılırdı. «Qaçağı 
el şaxlar» ifadəsi də məhz həmin hərəkatı xarakterizə edərək o dövrdə 
yaranmışdı.
Eyni zamanda xalq arasında onların əfsanələşməsi prosesi gedir­
di, haqlarında çoxlu rəvayətlər, əhvalatlar danışılır, məclislərdə onlarla 
bağlı mahnılar oxunurdu. «Qaçaq Nəbi», «Qaçaq Kərəm», «Qaçaq 
Tanrıverdi» (59, 299-315) və s. dastanlar məhz həmin qəhrəmanların 
adı ilə bağlı yaranmışdı. Eyni zamanda üstündən xeyli vaxt, neçə onil­
lik keçməsinə baxmayaraq, yenə də bu hərəkatla bağlı rəvayətlər bö­
yük sevgi ilə danışılır, ayrı-ayrı əsərlərin mövzusuna çevrilir. Aşıqlarla 
qaçaqların arasındakı bağlılıq bir problem kimi maraq doğurur. Folk- 
lorşünas professor R.Rüstəmzadə bu problemlə bağlı maraq doğuracaq 
araşdırmalar aparıb, ancaq bizə onun ümumi aşıq yaradıcılığı fonunda 
tədqiqi daha maraqlı görünür (140, 3-171). Qaçaq hərəkatında diqqət 
doğuracaq məsələlərdən biri aşıq və qaçaq yaxınlığıdı. Hətta onu da 
deyək ki, qaçaqların arasında çox zaman aşıqlar da olmuşdur, yəni on­
761
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
lar bu hərəkatı sadəcə olaraq kənardan izləmirdilər, eyni zamanda 
birbaşa iştirakçı idilər. Bu baxımdan hərəkatın açılması və onun aşıq 
yaradıcılığında özünə yer tapması öyrənilməli problemdir. XX əsrin 
əvvəllərində yaşamış aşıqlarla qaçaqların, demək olar, bu və ya digər 
dərəcədə bağlılığı olub. Eyni zamanda onlara bir el qəhrəmanı kimi 
müraciət olunub, ayrı-ayrı şeirlərin mövzusuna çevrilib. Məsələn, 
ustad Aşıq Ələsgərin «Dəli Ah» şeiri bu baxımdan xüsusi maraq 
doğurur:
Süzəni götürüb minəndə ata,
Fələk əhsən deyir boya, büsata.
Nərə çəkib təpinəndə soldata,
Sel kim i axıdır qanı Dəli Alı.
Namərdlər əlindən çəkirlər haşa,
Namuslu iy  idsən, səni yüz yaşa.
Tüfəngin gülləsi işləyir daşa,
Tək qaytarır yüz düşməni Dəli A lı (27, c. 1, 89).
Aşıq Ələsgərin böyük sevgi ilə mədh etdiyi Dəli Alı xalq qəhrə­
manıdır. El aşığının el qəhrəmanına məhəbbəti burada bir sonsuzluqla 
nəzərə çarpır və eyni zamanda bu, fərdi məhəbbətdən uzaq olan bir 
insanın sevgisini xatırladır. Çünki qaçaq hərəkatı ictimai hərəkat olub, 
böyük bir zümrənin narazılığını ifadə edirdi. Ona görə də Aşıq Ələs­
gərin Dəli Alını öyümü heç cürə fərdiyyətçiliklə məhdudlaşa bilməz 
və burada ictimai olanın əksi daha çox nəzərə çarpır. Ola bilsin, zahiri 
görkəmdə bu, fərdin məhəbbəti kimi görünsün, ancaq əslində belə de­
yildir. Və yaxud da Aşıq Ələsgərin «Bəylərin» rədifli qoşmasına baxaq.
Markiz, mavzer, süzən, aynalı, berdon,
Səhv düşdüm sayında, doqquzdu, ya on.
Meşoğunan patron, qutuynan piston,
Yox kimsədən ehtiyatı bəylərin (27, c.1,78).
762
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Böyük coşqunluq, məhəbbət və sevgiylə deyilən bu misralar ey­
ni zamanda dövrün siyasi ab-havasını, ictimai ziddiyyətlərin istiqamə­
tini səciyyələndirir. Etnoqrafik materialların zənginliyi baxımından da 
bu nümunələr maraqlıdır. Eləcə də digər ustad sənətkarların yaradıcı­
lığında qaçaqların qəhrəmanlığını əks etdirən, bir-birindən poetikliyi 
ilə seçilən nümunələr var. Bu, xalq yaradıcılığının bütün növlərində -  
aşıq şeirlərindən bayatılara qədər müxtəlif çalarlıqla nəzərə çarpır. 
Hətta belə bir zənginlikdə həmin qəhrəmanların özlərinin yaradıcılığı 
(bir qismi yaradıcılıqla da məşğul olmuşdur) bir problem kimi araşdı­
rılmalıdır. Bütün bunlar özlüyündə problemin əhatəliliyini göstərir və 
hərəkatın öyrənilməsi üçün mənbə rolunu oynayır. XIX əsrdə başla­
yan qaçaq hərəkatı az qala 70-80 illik bir tarixi dövrlə səciyyələnir. 
Pərakəndə, bir-birilə əlaqəsiz başlayan bu hərəkat xalqın tarixində şə­
rəfli hərəkatdır və onun məhdudiyyəti isə dar çərçivədən çıxıb kütlə- 
viləşə bilməməsində idi. «Bütün XIX əsr boyu ölkədə, onun xaricində 
də ad çıxaran məşhur qəhrəmanlar fəaliyyət göstərmişlər. Həmin üs­
yan başçılarından Molla Nur, Yarəli, Molla Hacı Məhəmməd, Şəkili 
Məhəmməd Cavad oğlu, Adıgözəl, Dəli Alı, Qaçaq Kərəm, Qaçaq 
Tanrıverdi, Qandal Nağı, Qaçaq Nəbi və başqalarının adlarını çəkə 
bilərik.
Qaçaqlar xalqın içərisindən çıxmış, xalqı müdafiə etmiş, ona kö­
mək əli uzatmışlar. Bütün bu xalq qəhrəmanları haqqında saysız-he­
sabsız folklor nümunələri yaranmış və yaşamaqdadır. Həmin nümunə­
lərdə bu igidlər qorxmaz, cəsur, mərd, ədalət sevən, humanist, düşmə­
nə qarşı amansız, yoxsulların tərəfdarı kimi təsvir olunmuşlar. Bu nü­
munələr folklorumuza «qaçaq nəğmələri» adı ilə daxil olmuşdur (68, 
365). Göründüyü kimi, bu hərəkat Azərbaycan miqyasında bir region­
la məhdudlaşmayıb, bütün əyalətləri əhatə edir. Eyni zamanda XIX 
əsr dastançılıq ənənəsi daha çox bu qəhrəmanların həyatının təcəssü­
mü ilə xarakterizə olunur. Onu da deyək ki, bu, təkcə Şimali Azərbay­
can səviyyəsində getmirdi, eyni zamanda Cənubi Azərbaycanda «sala- 
ri-milli», «sərdari-milli» adı ilə tanınan Səttarxan, Bağırxan məhz belə 
qəhrəmanlardandır. Səttarxanla bağlı yaranan dastan isə bu hadisələrin 
aşıq yaradıcılığında təcəssümüdür. «Səttarxan» dastanının yaradıcısı
763
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Aşıq Hüseyn Cavan bu hadisələri reallıqla əlaqəli şəkildə verməklə, 
bir növ, tarixi hadisələri bədiilik məqamında ümumiləşdirmişdir. Bu 
hərəkatın (qaçaq hərəkatı nəzərdə tutulur) qəhrəmanlarından biri də 
Qaçaq Nəbidir. Onun haqqında çoxlu rəvayətlər, əhvalatlar dolaşmaq­
dadır. Hətta dastandakı hadisələr bu reallıqların bir hissəsi kimi görü­
nür. Ona görə də folklorda bu əhvalatların bütövlükdə toplanması bir 
problem kimi hələ də qalır. Yuxarıdakı mülahizələrimizdə qaçaqların 
aşıqlarla əlaqəsini, yaxınlığını qeyd etdik, eyni zamanda onu da dedik 
ki, hətta aşıqlar birbaşa bu hərəkatın iştirakçısı idilər. Məsələn, Qaçaq 
Nəbinin dəstəsində Aşıq Əhmədin, Aşıq Atanın və Aşıq Abbasın ol­
ması hadisəsi buna nümunədir. Və bu hərəkatı Azərbaycan qəhrə­
manlıq salnaməsində Koroğlu mərdliyinin davaım kimi görürük. Elə 
Koroğlu//Cünun xətti sonrakı mərhələdə qaçaq//aşıq xəttində yaşayır, 
eyni zamanda bu, bir nəfərin, bir respublikanın taleyi səviyyəsində de­
yil, ikili Azərbaycanın bütövlüyü istiqamətində görünür. Yəni Qaçaq 
Nəbi, Qaçaq Tanrıverdi, Qaçaq Kərəm və hər hansı başqa qaçaq hərə­
katının nümayəndəsi ilə Səttarxan, Bağırxan arasında elə bir keçilməz- 
lik yoxdur. Onların hər biri eyni milli yüklə yüklənib, bir azadlıq fə­
daisi kimi olum və ölüm savaşma qalxmışlar. Bu mənada qaçaqlıq tür­
kün qəhrəmanlıq salnaməsinin davamıdır. Alp Ər Tonqadan, Basatdan, 
Koroğludan gələn yoldur. Və bu yolda qurtuluşa, qəhrəmanın köməyi­
nə ehtiyac və çağırış var. Məsələn, Qaçaq Nəbi dastanında oxuyuruq:
Nə zalım üzün var, ay qoca dünya,
Zülmün ərşə çıxdı, say, qoca dünya,
Tutdu fəqirlərə vay qoca dünya,
Keçdi şaşkalara körpəm, ay Nəbi,
Hardasan, hardasan, hay-haray Nəbi (8, 58).
Xalqın vəziyyəti ağırlaşanda, kimsə dara düşəndə qəhrəmanın 
çağırılması o dövrün bütün dastanlarında nəzərə çarpır. Eyni zamanda 
bu çağırışda haradasa müsbət bir sonluq var, xalqın ümid, qurtuluş yeri 
kimi bir funksiya daşıyıcılığı da nəzərə çarpır. Məhz bu mənada 
xalq//qəhrəman//aşıq faktoru mahiyyət etibarilə eyni nöqtədə birləşir
764
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
və daha çox xalq faktorundan çıxış edir. Yəni aşıq da, qəhrəman da 
hər ikisi eyni məqsədi, eyni funksiyanı yerinə yetirir, xalqın dərdinən­
di kimi çıxış edir. Beləliklə, aşığın el anası olması ilə qəhrəmanın el 
qəhrəmanı olması üst-üstə düşür. Məhz bu üst-üstə düşmədə Aşıq 
Şenliklə el qəhrəmanları arasındakı yaxınlıq daha çox diqqəti cəlb edir 
və eyni zamanda qaçaqların onun sazmın-sözünün vurğunu olması ilə 
bağlı söylənən rəvayətlər fikrimizə bir daha əsas verir. Aşıq Şenliyin 
Səməd bəylə İsmayılın tərifinə həsr olunmuş şeiri bu baxımdan 
maraqlıdır:
Səməd bəylə İsmayılın seyrinə vardım,
Bu diyarı gəzə-gəzə, əfəndim.
Səməd bəy adında bir igid gördüm,
Vəsfini gətirdim saza, əfəndim.
Bu şeir özlüyündə Koroğlunun «betər savaş haçaq olur» deyimi­
ni xatırladır. Təbii ki, bu, istiqlal, mücadilə savaşı idi. Koroğlu da, qa­
çaq hərəkatının digər nümayəndələri də bu savaşın öncülləri olub 
onun istiqlalı uğrunda mübarizəyə qalxmışdılar. «Koroğhı»da bu hərə­
katın əksini verən nümunəyə baxaq:
Türk atmın kəhərindən, göyündən,
Qaçaq minər yüyrəyindən, yeyindən,
Bir çox igid xəbər aldı bəyindən:
Betər savaş haçaq olur, sultanını ? (37, 144)
Azadlıq, müstəqillik arzusu və cəhdi ilə yaşayan bir xalqın yolu 
«betər savaşdan» keçir. Babək də, Koroğlu da, Qaçaq Kərəm də hamı­
sı bu savaşın qəhrəmanları idi və bu yolda əbədi bir döyüşə qalxmışdı­
lar. Lakin böyük maneələr və ən son anda imperiyanın marağı bu mü­
barizənin müsbət sonluğuna imkan vermədi. Eyni zamanda imperiya 
istiqlal mübarizəsinin tam mənası ilə qarşısını da ala bilmədi. Xalq 
azadlıq mübarizəsində, imperiya isə bu mübarizənin qarşısını almaq 
haqqında tədbirlər düşünmək məcburiyyətində qaldı. Bu mübarizənin
765
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
bədii əksi isə ədəbiyyatda, xalqın şifahi yaradıcılığında özünü geniş 
şəkildə göstərdi. Bir cəhəti də qeyd edək ki, yaranan nümunələr təkcə 
dastanlarla, aşıq qoşquları ilə məhdudlaşmırdı. Eyni zamanda xalq ara­
sında onlarla el qəhrəmanı ilə bağlı çoxlu nəğmələr, bayatılar yaranıb 
oxunurdu. Məsələn, Qaçaq Kərəmlə bağlı yaranan bayatılar (23, 41- 
50) buna nümunədir. Bu nümunələrdə xalqın ümumi dünyagörüşü, 
adət-ənənəsi, eyni zamanda qəhrəmanın fərdi keyfiyyətləri ilə bağlı 
məsələlər ümumiləşdirilir. Kərəmin atası İsgəndər öldürüləndə (məlu­
mat: Kərəmin atası İsgəndər 1884-cü ildə Sibirdən sürgündən qaçıb 
qaçaqlıq etməyə başlayır. Bir axşam onun evdə olmasından xəbər tu­
tan məmurlar ətrafı mühasirəyə alırlar. İsrafil ağa İsgəndəri qaçmaq is­
təyərkən öldürür. Kərəm də bu atışmada İsrafil ağanın iki əmisini vu­
rur. Gülgəz İsgəndərin bacısıdır) Zal qızı bir neçə bayatı oxuyur (23, 
41-50) və bu, ancaq böyük sevgidən yaranan yanğının ifadəsi kimi 
bizə görünür:
Boz at, boyun burulaydı,
Yəhərin yan vurulaydı,
İgid İsgəndərim hanı?
Sənin belin qırılaydı.
Bu, bir neçə bayatıdı və müxtəlif vəziyyətlərlə əlaqədar deyil­
mişdir. Hadisələrin sıralanmasında bu nümunələr arasında möhkəm 
bağlılıq var. Məsələn, yuxarıdakı nümunədə qəhrəmansız qayıdan Boz 
ata üz tutulur və qəhrəmanı ölümündən qurtara bilməməsində günah­
landırılır. Sonrakı bayatıda isə oxuyuruq:
Boz atım niyə getdi?
Nə dedik, niyə getdi?
Evdən bir arxa gedər,
İkisi niyə getdi?
Hadisədən sonra Boz at İsgəndərin yarağı, xəncəri belində yox 
olur və bayatıda bu, bir dərd kimi göstərilir, eyni zamanda bir arxa,
766
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
kömək kimi vurğulanır. Ən maraqlısı isə atın öz qəhrəmanının qəbri­
nin üstünə gəlib ağlaması hadisəsidir. Hər yan axtarılır və Kərəm gecə 
atasının qəbrinin üstünə gələrkən görür ki, Boz at qəbrin üstündə ağla­
yır. Bu hadisə özlüyündə maraqlı və düşündürücü məsələdir, eyni za­
manda «Koroğlu»dakı «at igidin qardaşıdır» məsəlini xatırladır. At və 
qəhrəman problemi araşdırılmalı və ədəbiyyatımızda faktlarla dolu 
olan məsələdir. Atın igidə yaxınlığı, ən çətin və ən ağır məqamlarda 
ona arxa olması, qəhrəmanı duyması məsələsi reallıqla bağlıdır. Hətta 
atın hissetmə qabiliyyəti ilə qəhrəmanı təhlükədən sovuşdurması fakt­
ları da vardır. İsrafil ağa ilə bağlı söylənən rəvayətlərdə bu, aydın şə­
kildə nəzərə çarpır. Hətta belə bir fikir var ki, o, öldürüləndə özünə 
daha çox yaxın olan atmı minməmişdi. Mahiyyətdən uzaqlaşmamaq 
məqsədilə atın qəhrəmana yaxınlığı və hiss etməsilə bağlı nümunə 
verdiyimiz bayatının başqa birinə də diqqət yetirək:
Eləmi mən ağlayım,
Lələmi mən ağlayım.
Gecəni sən ağladın,
Səhəri mən ağlayım.
Aşıqlar da, el şairləri də məhz bu kimi hadisələrin şahidi, işti­
rakçısı və eyni zamanda bədii yaşadıcıları idi. Olduqca maraqlı, olduq­
ca düşündürücü olan bu nümunədə atın hissetmə və vəziyyəti duymaq 
qabiliyyəti, sahibinə ağlama məqamı, onun yoxluğunu anlamaq anı 
var. Məhz ona görə də Basatdan Qaçaq Kərəmə qədər qəhrəmanın atı 
özünə daha yaxın bilməsi hadisəsi xüsusilə vurğulanır. Məsələn, 
«Baybura oğlu Bamsı Beyrək boyu»nda gələcək qəhrəmanın fəaliyyə­
ti üçün hazırlıq görülərkən daha çox onun atı haqqında düşünülür.
Aşıq yaradıcılığında siyasi hadisələrin mövcudluğu həmişə diq­
qət mərkəzində olub. Elə partiyanın, Leninin, sosializm ideologiyası­
nın təbliği də siyasi məqsəd daşıyırdı. Lakin Domokl qılıncının insan­
ların başının üstünü aldığı bir məqamda belə aşıq yaradıcılığı birməna­
lı qəbul olunmayıb. Belə ki, aşıq öz tarixi funksiyasını yerinə yetir­
məklə imperiyanın yeritdiyi siyasətə barışmazlıq mövqeyində dururdu.
767
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Bu dövrdə ən böyük bəla torpaq itkisi, xalqların deportasiyası idi. 
Məhz Azərbaycan da imperiya siyasətində bu cür çətinliklərlə qarşıla­
şırdı, daha doğrusu, onun torpaqları hesabına başqa bir respublika yara­
dılırdı. Vəzifə hərisləri, kreslo sahibləri bu məsələdə xalqa ürək-dirək 
verməklə (daha doğrusu, aldatmaqla) işlərini bitmiş hesab edirdilər. 
Bir də bundan da dəhşətli olanı o idi ki, imperiya onun siyasətini həya­
ta keçirəcək, daha doğrusu, tutuquşu olanı hazırladıqdan sonra onu 
kresloya əyləşdirib xalqın başbiləni, ən ağıllısı kimi (əslində həmin 
adamlar ağıl cəhətdən şikəst, rupor idilər) təqdim olunurdu. Bu gün də 
belə adamlar kifayət qədərdi və bu, iki yüz illik imperiya siyasətinin 
nəticəsidir. Ona görə də Zəngəzur, Göyçə və ümumiyyətlə bütövlük­
də itirilmiş torpaqlarımızın bəlasını bir istiqamətdə daxildə axtarıb, 
sonra xarici faktorlara çıxmalıyıq. Millətin birinci şəxsi kreslo xatirinə 
«bu torpaqları mənə görə (erməniyə) bağışlayın» deyirsə, bizə belə 
gəlir ki, dərdin, milli xəyanətin bundan o yanası yoxdu. Ona görə də 
problemin düzgün həlli üçün imperiya ideologiyasına (bu, daha çox 
satqınlıq ideologiyasıdır) qarşı milli ideologiyanı qoyub yad ünsürlərə 
sipər çəkmək lazımdır. Eyni zamanda milli ideologiya bütün indiyə 
qədər olanların mahiyyətini açmaq istiqamətində kəsərli addımlar at­
malıdır. Bu addımlar kütlə arasında olub, lakin ümumilikdə lazımi mə­
qamlarda hərəkata çevrilə bilmədiyi üçün müsbət nəticə verə bilmə­
yib. Aşıq Ələsgərdən Hüseyn Arifə qədər böyük bir yaradıcı aləmdə 
məhz həmin xof, torpaq itkisi yanğı ilə vurğulanıb. İmperiya tərəfin­
dən süniliklə düzəldilən millətlərin savaşı (məsələn, erməni-müsəl­
man davaları) ayrı-ayrı xalqları təzyiq altında saxlamaq üçün ən yaxşı 
vasitə idi. Bu, daha çox imperiyanın özü üçün təhlükə hiss olunduğu 
məqamlarda baş verirdi. Və məsələ daha zəif olanın bir güclünün üzə­
rinə salışdırılması məsələsi idi. Beləliklə də oyun (əslində bu, imperi­
ya üçün oyun idi) başlayırdı. Məhz Azərbaycan torpaqlarının itkisi, ta­
rixi düşmənin qazanılışı da bu cür olmuşdu. Ona görə də erməni düş­
məndən çox imperiya düşmənçiliyi haqqında düşünmək və kimin kim 
olmasını aydınlaşdırmaq lazım idi. Lakin əsl həqiqətdə məsələ açılma­
yıb, kələf daha çox dolaşdırılırdı. Bu da vətən yanğısı ilə yaşayan bir 
sıra sənətkarların dərdini bir neçə bəndiik şeirlə oxumasından o yana
768
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
getmirdi. Necə ki, Aşıq Ələsgərin «bund inqilabı»nı vurğulayan «Dağ­
lar» şeirində oxuyuruq:
Hanı mən gördüyüm qurğu-büsatlar?!
Düşmənlər də görsə, tez bağrı çatlar,
Mələşmir sürülər, kişnəmir atlar,
Niyə pərişandı halların, dağlar?
Hanı bu yaylaqda yaylayan ellər?!
Görəndə gözümdən car oldu sellər...
Seyr etmir köysündə türfə gözəllər,
Sancılmır buxağa güllərin, dağlar.
Hanı mərd iyidlər, boş qalıb yurdu?!
Səxavətdə Eldar nuralanurdu,
Erkək kəsib ağır məclis qururdu,
Şülən çəkilirdi malların, dağlar!
Gözəllər çeşməndən götürmür abı,
Dad verən dəhanda Kövsər şərabı,
Xaçpərəstlə düşdü bund inqilabı,
Onunçün bağlandı yolların, dağlar!
Sarı Nərdən top-tüfəngin atılı,
Qısır Murğuz Şah dağma çatılı,
Bir əmliyin bir tümənə satılı,
Necoldu dövlətin, malların, dağlar?!(27, c .,1 ,87-88)
Aşıq yaradıcılığında bu mövzu kifayət qədər işlənmiş və nəticə 
etibarilə həmişə diqqət mərkəzində olan problem kimi xüsusi maraq 
doğurmuşdur. Yuxarıda verdiyimiz bir neçə bənd şeir içərisində şeiri 
xatırladır və eyni zamanda bütöv bir səciyyə daşıyır. Ustad Aşıq Ələs­
gərin vurğuladığı «bund inqilabı» əsrin əvvəllərindən başlayaraq azər­
baycanlıların bütövlükdə deportasiyasına qədər olan mərhələni, bədii
769
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
ədəbiyyatda H.Arifin «Göyçəlilər, dağılmayın Göyçədən» harayına 
qədər olan 70-80 illik bir dövrü əhatə edir. Yəni bu, təsadüfi, pəra- 
kəndə aparılan bir proses olmayıb, düşünülmüş, planlı bir tədbir idi. 
Bunun qarşısının alınması isə ola bilən, lakin asan olmayan bir məsələ 
idi. Yuxanda oturanların xəyanəti xalqı elə çaşdırmışdı, kələfi elə do­
laşdırmışdı ki, ondan baş açmaq olmurdu. Ona görə də Göyçə nisgili, 
Göyçə dərdi ədəbiyyatda bu gün var və biz onu yaşayırıq, sabah isə 
ağırlığını, bu dərdin nə olmağını daha dərindən anlayacağıq və ondan 
sonra tutuquşu kimi ötmək lazım gəlməyəcək, artıq anadil olacağıq. 
Xəyanətin və xəyanətkarın böyüyünün çiynimizdə daşındığını birmə­
nalı qəbul edəcəyik. Bütün bunlar, dediyimiz kimi, bir günün, beş gü­
nün işi deyil, baş verən tarixi prosesdir. Aşıq da vətəndaş kimi, el nəğ­
məkarı kimi bu hadisələrin iştirakçısıdır. Ona görə də ustad sənətkar­
lar, mənəviyyatı olan adamlar bu itkini çox ağır qəbul ediblər. Hətta 
dərdin böyüklüyünə dözməyib (daha çox prosesin asanlığına, təhvil- 
təslimə), həyatla vidalaşıblar. Digər bir hissəsi isə sızıltılı bir ömür ya­
şayıb. Bütün bunlar aşıq yaradıcılığında özünə kifayət qədər yer tapıb. 
Dağların, yaylaqların füsunkar gözəlliyi, dağ-aran köçləri, sərçeşmələr 
və s. təsvirlər məhz Göyçə aşıq mühitində daha çox nəzərə çarpır (bu 
mühit mövzu etibarilə müəyyən məqamlarda digər aşıq mühitlərindən 
seçilir).
Ən son olaraq müxtəlif illərdə düşünülmüş olaraq yaradılan er­
məni-müsəlman davaları aşıqların yaradıcılığına nisgilqarışıq bir möv­
zu da əlavə edirdi. Onu da deyək ki, bu, düşmənə qarşı mübarizədən, 
vətən savaşından doğan nisgil deyildi, əslində bu xarakterli mövzular­
da nisgil olmur, daha çox mübarizə, qəhrəmanlıq əzmi olur və yaradıcı 
özü də bu yüklə yüklənir. Vətəndaşdan yaradıcıya qədər hamı, demək 
olar, savaş əhvali-ruhiyyəsini yaşayır, yaradıcılıqda isə inqilabi pafos 
güclənir. Ancaq erməni-müsəlman savaşının qırmızıların gəlişindən 
sonrakı mərhələsində bu görünmür, vətəndaş da, yaradıcı da fağırlaşır, 
bir növ, taleyi ilə barışmalı olur. Belə barışmada hər iki tərəf -  həm 
vətəndaş, həm də yaradıcı günahkardır. Yəni hər iki tərəf vətəndaşlıq 
mövqeyindən geri çəkilib tarixi missiyam qorumaq əvəzinə başını qo­
ruyur. Faciə də, dərd də burada böyüyür. Fədakarlıq nisgilə çevrilir,
770
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
necə ki, aşıq yaradıcılığında (bolşeviklərin hakimiyyəti dövründə) bu­
nu görürük. Aşığın əlacı bircə ona qalır ki, həsrət dolu mahnısını oxu­
sun, necə ki, Aşıq Bəylər (Göyçəli) 1948-ci il köçhaköçündə «vətən, 
küsmə məndən» deyə oxuyurdu. Halbuki vətən daha çox özünü gü­
nahkar bilirdi və yetirdiyi, böyütdüyü biçarələrin dönüklüyünə dözə 
bilmirdi, «bir qarış qandan qorxub qaçmasına» (Koroğludan) ağrıyırdı.
Bu yaxın günlərdə köçüb gedərəm,
Vətən, küsmə məndən, bax, küsmə məndən.
Hər yanda tərifin sənin səylərəm,
Belədir zamana, bax küsmə məndən.
Hər kəsin öz eli, obası gərək,
Hər kəsin öz yurdu, yuvası gərək,
Hər dərdin dərmanı, davası gərək,
Bilirsən dərdimi, bax küsmə məndən (42, 10).
Əslində köçmək yox, bir əbədi savaşa başlamaq lazım idi. Bura­
da hərənin öz günahı var, aşığınkı isə «el anası» kimi öz tarixi missi­
yasını yerinə yetirə bilməməsi idi. Bəxtə, haqqa üz tutub bağışlanma 
gözləməkdənso, cihada doğru getmək lazım idi. Dərd burasında idi ki, 
bu missiyanı öz boynuna götürüb qabağa düşən tapılmırdı, çünki impe­
riyanın siyasətində buna yer yox idi və nəticə etibarilə bu siyasət alın­
mışdı. Bütün bunlar XX əsr aşıq yaradıcılığının inkişafını xarakterizə 
edir. Bu inkişafda son əsrin səksəninci illərinin axırlarında çox məsə­
lələr açıqlandı və məlum oldu ki, kommunizm imperiyanın sırıdığı nə­
sə müəmmadı, xalqlar isə qardaş deyil, milli ədavətin, problemlərin 
üstü Leninin «camaatın gözünü indidən elə qorxutmaq lazımdı ki, ən 
azı bir neçə onillik ərzində heç bir müqavimət barədə fikirləşməyə be­
lə heyləri qalmasın» (46) vandalizmi ilə basdırılıb. Deməli, belə çıxır 
ki, bu illərdə nə yaradıcının dediyi öz sözüdür, nə də aşığın oxuduğu 
mahnının əksəriyyəti öz mahnısıdır. Aldanmış və yaxud da bilərəkdən 
məcburiyyət qarşısında içinə çəkilmiş imperiyanın xofudur və yaradıcı 
da çox vaxt bu aldatmanın iştirakçısı kimi görünür. 1922-ci il martın
771
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
19-da Leninin gizli müşavirədə dediyi bu fikir imperiyanın mövcud ol­
duğu bütün vaxtlarda müəyyən fərqlərlə davam etdirilmişdi. Lakin ya­
radıcının daxili aləmindəki bəşəri ideyaları silə bilməmişdi və zorla 
yarananların da ömrü imperiyanın mövcudluğu qədər oldu, indi isə hər 
şey açılır. Bütün bunlar aşığın keçdiyi yolla əlaqəli və birbaşa onun iş­
tirakı ilə olur. Və müəyyən müddət isə çaşqınlıqla, qaragüruhçuluqla, 
tərəddüdlərlə davam etməlidir, çünki bu, doxsanıncı onilliyin başa çat­
ması ərəfəsində belə görünür. Bütövlükdə isə aşıq yaradıcılığını tarixi 
inkişafda, «el anası» funksiyasını, tarixi missiyanı yerinə yetirmək 
amalında görürük.
Azərbaycanın müstəqilliyindən sonrakı mərhələ bütün istiqa­
mətlərdə olduğu kimi, xalq yaradıcılığında, aşıq sənətinin öyrənilməsi 
və tədqiqi sahəsində də böyük uğurlarla xarakterizə olunur, dövlət və 
hökumət tərəfindən xüsusi qayğı ilə səciyyələnir. Ümummilli lider 
Heydər Əliyevin bu sahədə atdığı addımlar tarixi hadisə səviyyəsində 
görünür. Bir növ, ədəbiyyatın, elmin, mədəniyyətin uca tutulması 
amalına xidmət edir. Onun hələ əvvəlki hakimiyyəti dövründəki qərar 
və fərmanları xalq sənətinə, aşıq yaradıcılığına olan böyük sevginin 
ifadəsi idi. Hakimiyyətə ikinci qayıdışından sonra da davamlı olaraq 
özünü göstərdi. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının 1300 illiyinin 
UNESCO səviyyəsində keçirilməsi, eləcə də Aşıq Ələsgərin, Aşıq 
Şəmşirin yubileyləri ilə bağlı tədbirlər, Novruz bayramının keçirilmə­
si, Folklor İnstitutunun yaradılması və s. məhz ulu öndərin xalq ədə­
biyyatına, xalqın adət-ənənəsinə böyük sevgisinin ifadəsi idi. Həmin 
ənənə Heydər Əlirza oğlu Əliyevin layiqli davamçısı İlham Əliyev 
tərəfindən uğurla davam etdirilir. Son dövrlərdə muğam sənətinə olan 
qayğı, Gədəbəy rayonunda Aşıqlar Evinin açılması, aşıqlar qurultayı­
nın keçirilməsi, ustad aşıqların yaradıcılığının prezident fərmanı ilə çap 
olunan kitablar seriyasına daxil edilməsi və s. bunu aydınlıqla göstərir. 
Bütün bunlar aşıq sənətinin son dövrlər hökumət və dövlət qayğısı ilə 
əhatələndiyini, uğurlu bir inkişaf yolunda olduğunu təsdiqləyir.
772
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
1. Abbaslı M. Şah İsmayıl Xətai və folklor. Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatına dair tədqiqlər. Bakı: Elm, 1973, s.91-95
2. Abdullayev B.A. Haqqm səsi. Bakı: Azəməşr, 1989, 144 s.
3. Abdullayev K.İ. Gizli Dədə Qorqud. Bakı: Yazıçı, 1991, 152 s.
4. Ağasıoğlu F. Qam-ata. «Dədə Qorqud» qəz., Bakı, 1991, 10-17 
dekabr
5. Azərbaycan aşıqları və el şairləri. 2 cilddə, I c. Tərtib edəni 
Ə.Axundov, Bakı: Elm, 1983, 374 s.
6. Azərbaycan dastanları. 5 cilddə, V c. Tərtib edəni Ə.Axundov, 
Bakı: Elm, 1972, 445 s.
7. Azərbaycan dastanları. 5 cilddə, I c., Bakı: Azərbaycan EA-nın nəş­
riyyatı, 1965, s. 157
8. Azərbaycan dastanları. Toplayanı A.M.Nəbiyev. Bakı: Yazıçı, 
1977, s.3-59
9. Azərbaycan ədəbiyyatı inciləri. Dastanlar. Tərtib edəni B.A.Abdul­
layev, Bakı: Yazıçı, 1987, 571 s.
10. Azərbaycan ədəbiyyatı inciləri. Nağıllar. Tərtib edəni N.Seyidov, 
Bakı: Yazıçı, 1985, 506 s.
775
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
11. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. 3 cilddə, I c. Bakı: Azərb.SSR EA , 
I960, 589 s.
12. Azərbaycan məhəbbət dastanları. Tərtib edənlər M.H.Təhmasib, 
T.Fərzəliyev, İ.Abbasov, N.Seyidov, Bakı: Elm, 1979, 502 s.
13. Azərbaycan filologiya məsələləri. Ill c., Bakı: Elm, 1991, 135- 
201 s.
14. Azərbaycan folkloru. Bakı: Sabah, 1994, 120 s.
15. Azərbaycan folkloru antologiyası. Tərtib edəni Ə.Axundov. Bakı: 
Elm, 1968, s.7-242
16. Azərbaycan sovet ensiklopediyası. 10 cilddə, II c., Bakı: Azərbay­
can Sovet Ensiklopediyası Baş redaksiyası, 1978, s.410
17. Azərbaycan sovet ensiklopediyası. 10 cilddə, V c., Bakı: Azərbay­
can Sovet Ensiklopediyası Baş redaksiyası, 1981, s.303
18. Anadolu aşıqları. Tərtib edəni K.Quliyeva. Bakı: Azəməşr, 1993, 
166 s.
19. Allahverdiyev M. Azərbaycan xalq teatrı tarixi. Bakı: Maarif, 
1978,233 s.
20. Araslı H. Aşıq yaradıcılığı. Bakı: Birləşmiş nəşriyyat, 1960, 136 s.
21. Arif M. Seçilmiş əsərləri. 3 cilddə, III c., Bakı: Elm,1970, s.5-174
22. Arif H. Aşıq Alını axtarıram // Elm və həyat jurnalı, 1969, №9, 
s.53-54
23. Arif H. Gülnaz nənənin bayatıları // Ulduz jurnalı, 1975, №12, 
s.41-50
24. Avesta. Bakı: Azəməşr, 1995, 102 s.
25. Aşıq Alı. Şeirlər. Tərtib edənlər: Ə.Əmirov, Ş.Əsgərov, M.Həki- 
mov, Bakı: Yazıçı, 1982, 141 s.
26. Aşıq Əkbər. Saz danışanda. Bakı: Yazıçı, 1982, 85 s.
27. Aşıq Ələsgər. I kitab. Toplayanı İ.Ələsgərov, Bakı: Elm, 1972, 
299 s.
28. Aşıq Əsəd. Seçilmiş əsərləri. Toplayıb tərtib edənlər: B.Abdulla- 
yev, R.Xəlilov, Bakı, Elm, 1979, 161 s.
29. Aşıq Kamandar. Borçalı laylası. Bakı: Yazıçı, 1989, 140 s.
30. Aşıq Pəri məclisi. Aşıqlar. El şairləri. Tərtib edənlər: N.Xatun, 
M.Əhmədov, Z.Yaqub. Bakı: Yazıçı, 1991, 440 s.
776
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
31. Aşıq Cəlal Qəhrəmanov. Sədəfli saz, məni dindir. Bakı: Sabah, 
1991, 159 s.
32. Aşıq Hüseyn Cavan. Şeirlər. Bakı: Azəməşr, 1962, 113 s.
33. Aşıq Hüseyn Şəmkirli. Tərtib edəni Ə.Axundov. Bakı: Gənclik, 
1971,93 s.
34. Aşıq Xaspolad Gülablı. Taleh və Həqiqət. Bakı: Yazıçı, 1990, 280 s.
35. Aşıq Valeh. Alçaqlı, ucalı dağlar. Toplayıb tərtib edəni F.Mehdi, 
X.Mirzəyev. Bakı: Gənclik, 1970, 93 s.
36. Aşıqlar. Tərtib edəni İ.Tapdıq. Bakı: Gənclik, 1970, 108 s.
37. Aşıq şeirindən seçmələr. Toplayıb tərtib edənlər: H.Arif, M.Həki- 
mov. Bakı: Gənclik, 1984, 196 s.
38. Balasaqunlu Yusif. Qutadqu bilik. Bakı: Azəməşr, 1994, 492 s.
39. Belinski V.Q. Seçilmiş məqalələri. Bakı: Gənclik, 1979, 227 s.
40. Bəydilli C. Qorqud adının ölümdən qaçma motivi ilə bağlılığı 
//Dədə Qorqud jurnalı, 2001, №1, s.27-35
41. Bəydilli C. Qorqud atanın advermə funksiyası haqqında. Azərbay­
can şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. X c., Bakı: Səda, 
2001, s.29-40
42. Bəhmən Göyçəli. Vətən, küsmə məndən. Bakı: Elm, 1994, 190 s.
43. Bilqamıs dastanı. Bakı: Gənclik, 1985, 104 s.
44. Bozqurd. Tərtib edəni R.İsmayılov, Bakı: Azadlıq, 1992, 46 s.
45. Borsunlu M. Bir zaman can deyib, can eşidərdik. Bakı: Yazıçı, 
1991, 216 s.
46. Бунич И.Л. Золото партии. «Müxalifət» qəz., Bakı,1996, 3 avqust
47. Bülbül. Seçilmiş məqalə və məruzələri. Bakı: Elm, 1968, 226 s.
48. Bünyadov T.Ə. Əsrlərdən gələn səslər. Bakı: Azəməşr, 1993, 264 s.
49. Cavadov Q.C. Əkinçilik mədəniyyətimizin sorağı ilə. Bakı: Azər- 
nəşr, 1990, 168 s.
50. Cavad H. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: Azəməşr, 
1990, 165 s.
51. Cavad H. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış. Bakı: Azər- 
nəşr, 1993, 176 s.
52. Cəmşidov Ş.A. «Kitabi-Dədə Qorqud»u vərəqləyərkən. Bakı: 
Gənclik, 1979, 98 s.
777
O ZAN  -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
53. Cəfərli M. Azərbaycan məhəbbət dastanlarının poetikası. Bakı: 
Elm, 2000, 264 s.
54. Cinaslar. Tərtib edənlər: M.Aslan, E.Məmmədov. Bakı: Yazıçı, 
1985, 151 s.
55. Çəmənzəminli Y.V. Əsərləri. Ill c., Bakı: Elm, 1977, s.44-95
56. Çəmənzəminli Y.V. Romanları. Bakı: Azəməşr, 1968, s.8-121
57. Çobanzadə B. Azərbaycan ədəbiyyatının yeni dövrü. Bakı: 
Azərb.Döv.Ped.Elmi - Təd.İnstitutunun nəşriyyatı (D il-ədəbiyyat 
və sənaye-nəfisə şöbəsi), 1930, s.20-31
58. Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Azərbaycan xalq dastanları. 
Tərtib edəni A.Vəfalı. Bakı: Gənclik, 1988, 580 s.
59. Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. El çələngi. Tərtib edənlər: 
T.Fərzəliyev, İ.Abbasov. Bakı: Gənclik, 1983, s. 274-374
60. El şairləri. Toplayıb tərtib edəni S.Mümtaz. Bakı: Azəməşr, 
1935, s.97
61. Eldarova Ə.M. Azərbaycan aşıq sənəti. Bakı: Elm, 1992, 168 s.
62. Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti. Tərtib edəni Ə.Mirəhmədov. 
Bakı: Maarif, 1978, 199 s.
63. Əlibəyzadə E. Qədim isgidlərin dili. «Azərbaycan müəllimi» qəz., 
Bakı, 1989, 29 sentyabr
64. Əlimərdanlı Aşıq Nəcəf. Şeirlər. Toplayanı R.Rüstəmzade. Bakı: 
Gənclik, 1979, 55 s.
65. Əli Saləddin. Azərbaycan şeiri və folklor. Bakı: Elm, 1982, 161 s.
66. Əlisa Nicat. Qızılbaşlar. Bakı: Azəməşr, 1993, s.231
67. Əlisa Nicat. Nağıllara dönən tarix. Bakı: Azəməşr, 1993, 160 s.
68. Əfəndiyev P.Ş. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: Maarif, 
1992,477 s.
69. Əfəndiyev P.Ş. Folklommuzun tədqiqi. «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəz., Bakı, 1967, 14 yanvar
70. Əfəndiyev P.Ş. Azərbaycan folklorşünaslığı. Bakı: ADPU-nun 
nəşriyyatı, 2000, 222 s.
71. Əfəndiyev P.Ş. Dastan yaradıcılığı. Bakı: ADPU-nun nəşriyyatı, 
1999, 166 s.
778
O ZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
72. Əliyev R. Vətəndən uzaqlarda. «Kommunist» qəz., Bakı, 1968, 
31 mart
73. Firdovsi Ə. Şahnamə. Bakı: Yazıçı, 1987, 333 s.
74. Firidun Ş. Azərbaycan xalq musiqiçiləri. Bakı: Yazıçı, 1985, 478 s.
75. Füzuli B. Xoca Əhməd Yasəvi və xalq sufizminin bəzi problemlə­
ri. Bakı: ATU-nun nəşriyyatı, 1997, 101 s.
76. Füzuli B. Oğuz epik ənənəsi və «Oğuz Kağan» dastanı. Bakı: 
Sabah, 1993, 194 s.
77. Füzuli M. Heyrət, ey büt! Bakı: Gənclik, 1989, 224 s.
78. German Vamberi. Əmir Teymur. Bakı: Azərbaycan Dövlət Kitab 
Palatası, 1991,84 s.
79. Gəncəvi N. Bakı: Elm, 1985, 640 s.
80. Göyçə folklom. Toplayıb tərtib edəni H.İsmayılov. Bakı: Səda, 
2000, s.389-460
81. Haqverdiyev Ə. Seçilmiş əsərləri. II c., Bakı: Azəməşr, 1957, 
s.389-392
82. Hacıyev A.M. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. Bakı: Zaman, 1999, 
420 s.
83. Hacıyev Ü. Seçilmiş əsərləri. Bakı: Yazıçı, 1985, s. 183-216
84. Həkimov M.İ. Azərbaycan aşıq ədəbiyyatı. Bakı: Yazıçı, 1983, 
239 s.
85. Həkimov M.İ. Azərbaycan klassik aşıq yaradıcılığı. Bakı: APİ, 
1982, 86 s.
86. Həkimov M.İ. Azərbaycan aşıq şeir şəkilləri və qaynaqları. Bakı: 
Maarif, 1999, 376 s.
87. Həkimov M.İ. Azərbaycan xalq dastanları, əfsanə-əsatir və nağıl 
deyimləri. Bakı: Maarif, 1999, s. 18-238
88. Həkimov M.İ. Aşıq sənətinin poetikası. Bakı: Səda, 2004, 608 s.
89. Hikmət İ. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Bakı: Azəməşr, II c., 
1928, s.13-14
90. Hüseynoğlu K. Azərbaycan şeir mədəniyyəti. Bakı: Ozan, 1996, 
88 s.
91. Xalqımızın deyimləri və duyumları. Toplayıb tərtib edəni M.Həki­
mov, Bakı: Maarif, 1988, 384 s.
779
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
92. Xacə Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-nasiri. Bakı: Elm, 1989, 256 s.
93. Xəlilov P.İ. Türk xalqlarının və şərqi slavyanların ədəbiyyatı. 
Bakı: Maarif, 1994, s. 8-342
94. Xəstə Bayraməli. Mənim Göyçəm. Bakı: Yazıçı, 1987, 150 s.
95. Xəstə Qasım. 46 şeir. Bakı: Gənclik, 1975, 63 s.
96. Xuluflu V. El aşıqları. Bakı: Azəməşr, 1927, s. 21
97. İbrahimov M. Aşıq poeziyasında realizm. Bakı: Elm, 1966, 84 s.
98. Ivanovna Amaut Fedora. Qaqauz folklorunda mani növü (Türkiyə 
və Azərbaycan mani-bayatı örnəklərilə qarşılaşdırma): Fil. elm. 
nam. ...dis. avtoref. Bakı, 1999, 27 s.
99. İmamverdiyev İ.C. Azərbaycan aşıq ifaçılıq sənətinin səciyyəvi 
xüsusiyyətləri. Fil. elm. nam. ... dis. avtoref. Bakı, 1994, 22 s.
100. İsmayılov M.Ə. Sənin ulu baban. Bakı: Azəməşr, 1989, 302 s.
101. İsmayılov H.Ə. Ozan İbrahim. «Ulu Göyçə» qəz., Bakı, 1993, 
14 sentyabr
102. İsmayılov H.Ə. Aşıq Alının şəxsiyyəti və irsi // Dədə Qorqud 
jurnalı, 2002, №2, s. 103-124
103. İsmayılov H.Ə. Aşıq yaradıcılığı: mənşəyi və inkişaf mərhələlə­
ri. Bakı: Elm, 2002, 311 s.
104. Kazımov Q.Ş. Qurbani və poetikası. Bakı: N.Tusi ad. ADPU-nun 
nəşriyyatı, 1996, 198 s.
105. Kəlilə və Dimnə. Bakı: Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, 
1989, s. 328
106. Kərkük folklom antologiyası. Toplayıb tərtib edəni Q.Paşayev, 
Bakı: Azəməşr, 1987, s. 145-175
107. Kəsrəvi Əhməd. Azəri və qədim Azərbaycan. İran: Tehran, 
1984, s.5-28
108. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı: Gənclik, 1978, 182 s.
109. Koroğlu. Tərtib edəni M.H.Təhmasib. Bakı: Gənclik, 1975, 364 s.
110. Koroğlu (V.Xuluflu nəşri). Bakı: Elm, 1999, 200 s.
111. Qabusnamə. Bakı: Azəməşr, 1989, 237 s.
112. Qasımlı M. Aşıq sənəti. Bakı: Ozan, 1996, 258 s.
113. Qaçaq Usuf. Toplayanlar: Avtandil Ağbaba, Nizami Məmməd- 
canlı. Bakı: Yazıçı, 1994, 56 s.
780
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
114. Qədim Şərq ədəbiyyatı. Bah: Azərbaycan ensiklopediyası, 1999, 583 C.
115. Qumilyov L.N. Qədim türklər. Bakı: Gənclik, 1993, 536 s.
116. Qurbani. Tərtib edəni Q.Kazımov. Bakı: BDU-nun nəşriyyatı, 
1990, 280 s.
117. Qurbani. 55 şeir. Tərtib edəni A.Dadaşzadə. Bakı: Gənclik, 
1972, 62 s.
118. Qüdrətov D.H. Türk xalqlarının tarixi. Bakı: Ümman, 2000, 496 s.
119. Məmmədov A. Oğuz səltənəti. Bakı: Azəməşr, 1992, 300 s.
120. Məmmədov Ş. «Koroğlu»nun gürcü versiyası. «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəz., Bakı, 1987, 25 noyabr
121. Məhərrəmov Z.H. XX əsr Göyçə aşıq mühiti. Bakı: Azərbaycan 
ensiklopediyası, 1997, 124 s.
122. Məmmədova N.A. Ədəbiyyat dərslərində aşıq yaradıcılığının 
tədrisi. Bakı: ADPU, 1995, 25 s.
123. Miskin Vəli, Növrəs İman. İki ustad. Toplayıb tərtib edənlər: 
Y.Babayev, İ.Sadıq. Bakı: Azəməşr, 1996, 192 s.
124. Miskin Abdal. Şeirləri. «Kommunist» qəz., Bakı, 1991, 18 aprel
125. Moisey Kalankaytuklu. Alban tarixi. Bakı: Elm, 1993, s.7-235
126. Mümtaz S. Molla Qasım və Yunis Əmrə //Maarif və mədəniyyət 
jurnalı, 1929, №1, s. 48-52
127. Namazov Q. Azərbaycan aşıq sənəti. Bakı: Yazıçı, 1984, 192 s.
128. Namazov Q. Aşığın sazı və sözü. Bakı: Yazıçı, 1980, 155 s.
129. Nəbiycv A.M. Azərbaycan aşıq məktəbləri. Bakı: Nurlan, 2004, 
312 s.
130. Nəbiyev A.M. Dastançılıqda bədii məharət. «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəz., Bakı, 1970, 30 oktyabr
131. Nəbati S.Ə. Seçilmiş əsərləri. Bakı: Yazıçı, 1985, 231 s.
132. Novmz bayramı. Tərtib edəni A.M.Nəbiyev, Bakı: Yazıçı, 1990, 
s. 3-8
133. Növrəs İ. Seçilmiş əsərləri. Toplayıb tərtib edəni [.Ələsgərov. 
Bakı: Səda, 2004, 199 s.
134. Oğuznamə (FəzluIIah Rəşidəddin). Bakı: Azərnəşr, 1992, 72 s.
135. Oğuznamə. Bakı: Yazıçı, 1987, 223 s.
781
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
136. Oğuznamələr. Tərtibçilər: K.Vəliyev, F.Uğurlu. Bakı: BDU-nun 
nəşriyyatı, 1993, 92 s.
137. Paşayev S.X. XIX əsr aşıq yaradıcılığı. Gəncə: H.Zərdabi ad. 
GDPİ, 1990, 97 s.
138. Paşayev S.X. Azərbaycan folkloru və aşıq yaradıcılığı. Bakı: 
Azərbaycan Dövlət Universiteti, 1989, 87 s.
139. Rəcəbov Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələri. Bakı: 
Yazıçı, 1993, 400 s.
140. Rüstəmzadə R. El qəhrəmanları xalq ədəbiyyatında. Bakı: Gənc­
lik, 1984, 171 s.
141. Sazım, sözüm. Tərtib edəni M.Şükür. Bakı: Yazıçı, 1978, 140 s.
142. Seyidov M.M. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları. Bakı: 
Yazıçı, 1983, 326 s.
143. Seyidov M.M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. 
Bakı: Yazıçı, 1989, 496 s.
144. Seyidov M.M. Qam-şaman və onun qaynaqlarına ümumi baxış. 
Bakı: Gənclik, 1994, 232 s.
145. Seyidov M.M. «Varsaq» sözü haqqında / Ədəbiyyat və Dil 
İnstitutunun əsərləri, VII c., Bakı: Elm, 1954, s. 175-185
146. Seyidov M.M. Qızıl döyüşçünün soy-etnik taleyi haqqında // 
Ulduz jurnalı, 1961, № 8, s. 50
147. Səfərli Ə.Q., Yusifov X.Q. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan 
ədəbiyyatı. Bakı: Ozan, 1998, 632 s.
148. Skandinav dastanları. Bakı: Gənclik, 1973, 253 s.
149. Sultanlı Ə. Antik ədəbiyyat tarixi. Bakı: Kirov ad. ADU, 1958, 
496 s.
150. Sümər F. Oğuzlar. Bakı: Yazıçı, 1992, 432 s.
151. Süleymanov O. Az-ya. Bakı: Azəməşr, 1993, 304 s.
152. Şaman əfsanələri və söyləmələri. Tərtib edəni F.Gözəlov, 
C.Məmmədov. Bakı: Yazıçı, 1993, 144 s.
153. Şah İsmayıl Xətai. Əsərləri. Bakı: Azərnəşr, 1976, 197 s.
154. Şirvan aşıqları. Tərtib edəni S.Qəniyev. Bakı: N.Tusi ad. ADPU, 
1993, 114 s.
782
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
155. Təhmasib M.H. Azərbaycan xalq dastanları (orta əsrlər). Bakı: 
Elm, 1972, 397 s.
156. Təhmasib M.H. Üç istilah. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., Bakı, 
1959, 14 fevral
157. Təhmasib M.H. Azərbaycan xalq dastanları (orta əsrlər). Fil. elm 
dok. ... dis. Bakı, 1964, s.14-67
158. Təhmasib M.H. Dastan yaradıcılığı haqda. «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəz., Bakı, 1967, 4 fevral
159. Türkün qızıl kitabı. I kitab. Bakı: Yazıçı, 1992, 184 s.
160. Usta Abdulla. Şeirlər. Bakı: Gənclik, 1976, 79 s.
161. Ustad aşıqlar (şeirlər). Bakı: Gənclik, 1983, 148 s.
162. Vəkilov Q.İ. XIX əsr aşıq lirikası. Bakı: Maarif, 1993, 144 s.
163. Vəliyev V.Ə. Azərbaycan folkloru. Bakı: Maarif, 1985, 414 s.
164. Vəliyev K.N. Dastan poetikası. Bakı: Yazıçı, 1984, 223 s.
165. Yerevanlı Ə. Azəri-erməni ədəbi əlaqələri. Yerevan: Hayastan, 
1968, 553 s.
166. Yunis Əmrə. Aşıq Veysəl. İki zirvə. Bakı: Yazıçı, 1982, 141 s.
167. Yunis Əmrə. Güldəstə. Bakı: Yazıçı, 1992, 232 s.
168. Zərdabi H. Bizim nəğmələrimiz. «Həyat» qəz., Bakı,1906, №6
169. Ziyaəddin N. Tutinamə. Bakı: Azəməşr, 1991, s.110-115
Türk dilində
170. Abdulqadir İ. Tarixdə və bu gün şamanizm. Türkiyə: Ankara, 
1954, s.13-150
171. Abdulqadir İ. Türk dastanlarına genəl bir baxış. Türkiyə: Ankara, 
1954, s.3-76
172. Areal M. Türk tarixi və hüquq. Türkiyə: İstanbul, 1954, s. 48-54
173. Banarlı N.S. Rosmli türk ədəbiyyatı tarixi. I c., Türkiyə: İstanbul, 
1971, s.5-25
174. Bartold V.V. Orta Asiya tarixi haqqında dərslər. Türkiyə: 
Ankara, 1975, s.59-174
175. Bahəddin Ö. İslamiyyətdən öncə türk kültür tarixi. Türkiyə: 
Ankara, 1962, s.14-49
783
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
176. Bahəddin Ö. Türk mitolojisi. Türkiyə: Ankara, 1971, s.3-36
177. Bahəddin Ö. Türk kültür tarixinə giriş. I c., Türkiyə: Ankara,
1990, s.3-109
178. Bahəddin Ö. Türk kültür tarixinə giriş. II c., Türkiyə: Ankara,
1991, s.3-118
179. Bəsim Atalay. Türk dilində ekler və kökler üzərində bir dönəm. 
Türkiyə: İstanbul, 1942, s.234-236
180. Bəsim Atalay. Fırqayi-İslahiyyə və Cövdət Paşa // Türk Yurdu 
dərgisi, 1918, c., 14, sayı 5, s.7-12
181. Dizdaroğlu H. Xalq şeirində türlər. Türk dili, türk xalq ədəbiy­
yatı özəl sayısı. Aylıq dil və ədəbiyyat dərgisi. Türkiyə: Ankara, 
1968, s.174-186
182. Hikmət Tanyu. Tarix boyunca türklər və yəhudilər. Türkiyə: 
İstanbul, 1972 s.7-45
183. Hikmət Tanyu. Türklərin dini tarixçəsi. Türkiyə: İstanbul, 1978, 
s.5-27
184. İbrahim Qəfəsoğlu. Türk milli kültürü. Türkiyə: İstanbul, 1992, 
s. 15-383
185. İslam ensiklopediyası. Türkiyə: İstanbul, 1950, 12 cüz. s.112
186. Kemal Yəhya. Ədəbiyyata dair. Türkiyə: İstanbul, 1971, s.3-317
187. Köpürlüzadədən seçmələr. Türkiyə: İstanbul, 1972, s.5-47
188. Köpürlüzadə F. Türk ədəbiyyatında ilk mütəsəvvüflər. Türkiyə: 
İstanbul, 1918, s.271-275
189. Köpürlüzadə F. Ədəbiyyat araşdırmaları. Türkiyə: Ankara, 1966, 
s.139-142
190. Qaraoğlu S.K. Türk ədəbiyyat tarixi. Türkiyə: İstanbul, 1973, 
s.24-29
191. Qəriboğlu K. Ədəbiyyat bilgiləri Batıda və bizdə. Ədəbi akınlar. 
Türkiyə: İstanbul, 1977, 271 s.
192. Radlov V.V. Sibiryadan. II c., Türkiyə: İstanbul, 1956, s.5-17
193. Sümər F. İslam ensiklopediyası. Türkiyə: İstanbul, 1926, s. 192-193
194. Şaban K. Xəzər və gəray türkləri. Türkiyə: Ankara, 1993, 367 s.
195. Vilayətnamə. Minagibi Hacı Bəktaş Vəli. Türkiyə: İstanbul, 
1958, s.7-54
784
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
Rus dilində
1 9 6 . А б б а с л ы  И . А р е а л  р а с п р о с т р а н е н и я  и  в л и я н и я  А з е р б а й д ж а н ­
с к и х  д а с т а н о в .  Б а к у :  С а д а ,  2 0 0 1 ,  2 1 5  с .
1 9 7 . А з е р б а й д ж а н с к и й  ф о л ь к л о р  /  с о с т а в и т е л ь  А .Н а б и е в .  Б а к у ,  
Г я н д ж л и к ,  1 9 9 0 , 3 2 8  с .
1 9 8 . А л е к с е е в  В .П .,  П е р и ш  А .И .  И с т о р и я  п е р в о б ы т н о г о  о б щ е с т в а .  
М .:  Н а у к а ,  1 9 8 8 ,  5 6 4  с .
1 9 9 . А л е к с е е в  Н .А .  Ш а м а н и з м  Т ю р к о я з ы ч н ы х  н а р о д о в  С и б и р и .  
Н о в о с и б и р с к ,  1 9 8 4 , с . 5 - 1 2 3
2 0 0 .  А н о х и н  А .В . М а т е р и а л ы  п о  ш а м а н с т в у  у  А л т а й ц е в .  С о б р а н н ы е
в о  в р е м я  п у т е ш е с т в и я  п о  А л т а ю  в  1 9 1 0 - 1 9 1 2  г г .  п о  п о р у ч е н и ю  
р у с с к о г о  к о м и т е т а  д л я  и з у ч е н и я  С р е д н е й  и  В о с т о ч н о й  А з и и .  
Л .:  1 9 4 4 ,  с . 1 8 -3 5
2 0 1 .  Б а р т о л ь д  В .В . С о ч и н е н и я .  I I  т . ,  М .г Н а у к а ,  1 9 6 3 , с .3 - 5 4 7
2 0 2 .  Б а р т о л ь д  В .В . С о ч и н е н и я .  V I I I  т . ,  М . :Н а у к а ,  1 9 7 3 ,  с . 5 -4 8
2 0 3 .  Б а х т и н  М .М . Э с т е т и к а  с л о в е с н о г о  т в о р ч е с т в а .  М .:  И с с к у с т в о ,  
1 9 7 9 , 4 2 3  с .
2 0 4 .  Б о р е в  Ю . Э с т е т и к а .  М .: П о л и т и з д а т ,  1 9 8 8 ,4 9 5  с .
2 0 5 .  Б у д а г о в  Л . С р а в н и т е л ь н ы е  с л о в а р и  т у р е ц к о - т а т а р с к и х  н а р е ч и й .  
М .:  1 8 7 1 ,3 0 1  с .
2 0 6 .  Д у г а р о в  Д .С .  И с т о р и ч е с к и е  к о р н и  б е л о г о  ш а м а н с т в а  ( и з  м а т е ­
р и а л о в  о б р я д о в о г о  ф о л ь к л о р а  б у р я т ) .  М .:  Н а у к а ,  1 9 9 1 , с . 1 4 -4 8
2 0 7 .  Д ь я к о н о в  И .М . А р х а и ч е с к и е  м и ф ы  В о с т о к а  и З а п а д а .  М .: Н а у к а ,  
1 9 9 0 ,  2 4 7  с.
2 0 8 .  Д ь я к о н о в  В .П . Р е л и г и о з н ы е  к у л ь т ы  т у в и н ц е в  / /  П а м я т н и к и  к у л ь ­
т у р ы  н а р о д о в  С и б и р и  и  С е в е р а .  Л .:  1 9 7 7 ,  с . 1 8 9 -1 9 1
2 0 9 .  Ф р е й д е н б е р г  О .М .  М и ф  и  л и т е р а т у р а  д р е в н о с т и .  М .: Н а у к а ,  
1 9 7 8 , 6 0 3  с.
2 1 0 .  Ф р е з е р  Д ж .  Ф о л ь к л о р  в  в е т х о м  з а в е т е .  М .: П о л и т и з д а т ,  1 9 9 0 , 
5 4 2  с .
2 1 1 .  Х а к и м о в  М .И . А з е р б а й д ж а н с к о е  с р е д н е в е к о в о е  а ш у г с к о е  т в о р ­
ч е с т в о :  А в т о р е ф е р а т  д и с .  д о к г .  ф и л . н а у к .  Т а ш к е н т ,  1 9 8 5 , 71 с .
2 1 2 .  Ж и р м у н с к и й  В .М .  С к а з а н и е  о б  А л п а м ы ш е  б о г а т ы р с к о й  с к а з к е .  
М .:  Н а у к а ,  1 9 7 3 , с . 1 4 -7 6
2 1 3 .  Ж и р м у н с к и й  В .М . Т ю р к с к и й  г е р о и ч е с к и й  т п о с . Л е н и н г р а д ,  1 9 7 4 , 
с . 5 5 2 - 5 5 4
2 1 4 .  И в а н о в  И . О ч е р к  и с т о р и и  И р а н а .  М .: Г о с п о л и т и з д а т ,  1 9 9 2 , с. 5 7 -5 9
785
OZAN -  AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2 1 5 .  К а р л о в  B .B .  В в е д е н и е  в  э т н о г р а ф и ю  н а р о д о в  С С С Р .  М .:  М о с ­
к о в с к и й  У н и в е р с и т е т ,  1 9 9 0 ,  1 6 0  с .
2 1 6 .  К а м е н с к и й - С т е б л и н  М .И .  М и ф .  Л .:  Н а у к а ,  1 9 7 6 ,  1 0 3  с .
2 1 7 .  К е р и м о в  А .К .  Т а у з с к а я  ш к о л а  а ш у г о в  А з е р б а й д ж а н а .  А в т о р е ф е ­
р а т  д и с .  к а н д .  и с с к у с т в о в е д е н и я .  Б а к у ,  1 9 9 5 , 2 2  с .
2 1 8 .  К о ч и н  С .А .  С о к р о в е н н о е  с к а з а н и е .  М -Л .:  1 9 4 1 ,  с . 5 - 1 6 7
2 1 9 .  К о р о г л ы  Х .Г .  В з а и м о с в я з и  э п о с а  н а р о д о в  С р е д н е й  А з и и ,  И р а н а  
и  А з е р б а й д ж а н а .  М .:  Н а у к а ,  1 9 8 3 ,  3 3 5  с .
2 2 0 .  К р ы м с к и й  А . И с т о р и я  Т у р ц и и  и  е е  л и т е р а т у р ы . М .: 1 9 1 6 , с . 2 6 3 -2 6 4
2 2 1 .  Г е й б у л л а е в  Г .А .  К  э т н о г е н е з у  А з е р б а й д ж а н ц е в .  Б а к у :  Э л м ,  
1 9 9 1 , 5 5 2  с .
2 2 2 .  Г е й  Н .К .  Х у д о ж е с т в е н н о с т ь  л и т е р а т у р ы .  М .:  Н а у к а ,  1 9 7 5 ,  2 4 6  с.
2 2 3 .  Г о л д а н о в а  Г .Р .  Д о л а м а и с т с к и е  в е р о в а н и я  б у р я т .  Н о в о с и б и р с к ,  
1 9 8 7 ,  с . 2 7 - 8 3
2 2 4 .  Г у м и л е в  Л .Н .  Д р е в н и е  т ю р к и .  М .:  Н а у к а ,  1 9 6 7 ,  2 3  с .
2 2 5 .  Л о с е в  А .Ф .  Ф и л о с о ф и я ,  м и ф о л о г и я ,  к у л ь т у р а .  М . :  П о л и т и з д а т ,
1 9 9 1 , 5 2 5  с .
2 2 6 .  М а л о в  С .Е .  Ш а м а н с т в о  у  с а р т о в  В о с т о ч н о г о  Т у р к е с т а н а  / /  
С б о р н и к  м у з е я  А н т р о п о л о г и и  и  Э т н о г р а ф и и .  Т . V ,  в ы п .  1, 
1 9 1 8 .  с . 1 8 -1 9
2 2 7 .  М а л о в  С .Е .  О с т а т к и  ш а м а н с т в а  у  ж е л т ы х  у й г у р о в  / /  Ж и в а я  
с т а р и н а ,  в ы п .1 ,  1 9 1 2 ,  с .  6 7 - 6 9
2 2 8 .  М и ф ,  ф о л ь к л о р ,  л и т е р а т у р а .  М .: Н а у к а ,  1 9 7 7 , 2 1 9  с .
2 2 9 .  М и ф о л о г и я  д р е в н е г о  м и р а .  М .: Н а у к а ,  1 9 7 7 , 4 5 6  с.
2 3 0 .  Н и ц ш е  Ф .,  Ф р е й д  3 .,  Ф р о м м  Э ..  К а м ю  А .,  С а р т р  Ж .П .  С у м е р к и  
б о г о в .  М .:  П о л и т и з д а т ,  1 9 9 0 ,  3 9 8  с .
2 3 1 .  Н о в и к  Е .С .  О б р я д  и  ф о л ь к л о р  в  С и б и р с к о м  ш а м а н и з м е .  М .: 
Н а у к а ,  1 9 8 4 , 3 0 4  с.
2 3 2 .  П а м я т н и к и  к н и ж н о г о  э п о с а .  М .: Н а у к а ,  1 9 7 8 , 2 7 1  с .
2 3 3 .  П е т р у ш е в с к и й  И .П . В ы с т у п л е н и е  И с м а и л а  1 С а ф а в и  ( 1 4 9 9 - 1 5 0 0 )  //  
С б о р н и к  с т а т е й  п о  и с т о р и и  А з е р б а й д ж а н а ,  в ы п . 1, Б а к у : 
А з е р н е ш р ,  1 9 4 9 , с . 2 2 9
2 3 4 .  П о э з и я  т р у б а д у р о в ,  п о э з и я  м и н н е з и н г е р о в ,  п о э з и я  в а г а н т о в .  М .:
Х у д о ж е с т в е н н а я  л и т е р а т у р а ,  1 9 7 4 ,  5 7 5  с .
2 3 5 .  П о э з и я  в а г а н т о в .  М .: Н а у к а ,  1 9 7 5 , 6 0 6  с .
2 3 6 .  П о т а п о в  Л .Н .  А л т а й с к и й  ш а м а н и з м .  Л .:  Н а у к а ,  1 9 9 1 ,  с . 7 - 8 9
2 3 7 .  П о т а п о в  Л .Н .  Г е р о и ч е с к и й  э п о с  а л т а й ц е в  / /  С о в е т с к а я  э т н о г р а ­
ф и я ,  1 9 4 9 , №  1, с . 1 6 5 -1 6 8
786
•- . _ AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
2 3 8 .  П о и ш и и  Г .Н . В о с т о ч н ы е  м о т и в ы  с р е д н е в е к о в ь я  в  Е в р о п е й с к о м  
э п о с е .  М .: Н а у к а ,  1 9 9 9 , с . 1 1 8 -2 4 0
2 3 9 . П р и к л о п с к и й  В .Л . Т р и  г о д а  в  я к у т с к о й  о б л а с т и  / /  Ж и в а я  с т а р и ­
н а ,  в ы п . 4 , М .:  Н а у к а ,  1 9 9 1 ,  с .4 5 - 5 2
2 4 0 .  П р о п п  В .Я . И с т о р и ч е с к и е  к о р н и  в о л ш е б н о й  с к а з к и .  Л .:  И з д а ­
т е л ь с т в о  Л е н и н г р а д с к о г о  Г о с у д а р с т в е н н о г о  У н и в е р с и т е т а  
1 9 4 6 , 2 3 7  с.
2 4 1 .  Р а д л о в  В .В . О п ы т  с л о в а р я  т ю р к с к и х  н а р е ч и й .  М .: С п Б ,  1 9 1 1 , с . 961
2 4 2 .  Р у с с к о - т у р к м е н с к и й  с л о в а р ь .  М .:  Н а у к а ,  1 9 5 6 . с . 8 6 0
2 4 3 . С М О М  П К , в ы п . 4 1 ,  1 9 1 0 , о т д .  1, с . 1 -1 0
2 4 4 . С М О  М П  К , в ы п . 4 2 ,  1 9 1 2 , о т д .  2 , с . 9
2 4 5 .  С у м б а т з а д е  А .С .  А з е р б а й д ж а н ц ы .  Э т н о г е н е з  и ф о р м и р о в а н и е  
н а р о д а .  Б а к у :  Э л м ,  1 9 9 0 ,  3 0 4  с.
2 4 6 .  В е р б и ц к и й  В .И . А л т а й с к и е  и н о р о д ц ы .  М .: Н а у к а ,  1 9 0 3 . с. 8 8 - 1 0 0
787
AŞIQ YARADICILIĞININ İNKİŞAF YOLLARI
