AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FOLKLOR İNSTİTUTU
ÜLKƏR ƏLƏKBƏROVA
Q.N.POTANİNİN 
ƏSƏRLƏRİNDƏ TÜRK 
XALQLARI FOLKLORU 
MƏSƏLƏLƏRİ
-  ji-HS-
Azorbaycan Respublikası Prezidentinin 
İ»lar Idarasi
PREZİDENT KİTABXANAS»
____BAKI ^ 2043-------
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Folklor İnstitutunun Elmi Şurasının 
qərarı ilə çap olunur.
3
ELMİ REDAKTOR: Kamil ALLAHYAROV
Filologiya üzrə elmlər doktoru
RƏYÇİLƏR: Əfzələddin ƏSGƏR
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
İlkin RÜSTƏMZADƏ
Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
Ülkər Ələkbərova. Q.N.Potaninin əsərlərində türk 
xalqları folkloru məsələləri. Bakı, «Elm və təhsil», 2013, 
192 səh.
folklorinstitutu@com
© Folklor İnstitutu, 2013 
© Ülkər Ələkbərova, 2013
MÜNDƏRİCAT
GİRİŞ.................................................................................... 3
I FƏSİL. Q.N.Potaninin toplama və nəşr işləri............   14
1.1. Q.N.Potaninin ekspedisiyaları ........................................ 23
1.2. Q.N.Potaninin toplama və nəşr prinsipləri......................40
1.3. Q.N.Potaninin toplama üsullarının və tərtib etdiyi
proqramların nəzəri görüşləri ilə bağlılığı....................... 52
1.4. Q.N.Potaninin toplama üsullarının XIX əsr Azərbaycan
folklor toplama üsulları ilə müqayisəsi............................64
II FƏSİL. Q.N.Potaninin türk xalqları folkloru haqqında 
nəzəri görüşləri
2.1. İqtibas nəzəriyyəsinin tarixi və Q.N.Potaninin süjetlərin
köçü haqqında fikirləri..................................................... 72
2.2. Q.N.Potaninin «Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq
motivləri» əsərinin təhlili................................................. 79.
2.3. Q.N.Potaninin Göy oğlu kultu haqqında fikirləri............ 112
2.4. Q.N.Potaninin Solomon haqqında saqanın mənşəyi ilə
bağlı fikirləri..............................................   120
III FƏSİL. Q.N.Potaninin toplama irsində Azərbaycan
folklor nümunələri ilə səsləşmələr........................................130
3.1. Personaj və motivlərin müqayisəsi.... .............................. 131
3.2. Süjetlərin müqayisəsi........................................................140
Nəticə....................................................................................... 168
İstifadə olunmuş ədəbiyyat..................  176
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
3
Ülkər Ələkbərova
GİRİŞ
Qriqori Nikolayeviç Potaninin (1835-1920) Mərkəzi Asi­
ya xalqlarından topladığı folklor mətnləri və onlarla bağlı yaz­
dığı əsərlər elmə təmənnasız xidmətin məhsuludur. O, bu xid­
mətə bütün ömrünü həsr etmişdir. Folklor, etnoqrafiya və mifo­
logiya sahəsində araşdırma aparan mütəxəssislərin bu mətnlərə 
ehtiyacı və onlara tez-tez müraciət etmələri onun topladığı 
folklor mətnlərinin aktuallığını hələ də qoruyub saxladığını 
göstərir. Folklorşünaslar ümumtürk mifologiyasında bir çox 
obrazların, motiv və süjetlərin varlığı haqqında onun qeydə al­
dığı folklor materiallarından və nəzəri araşdırmalarından mə­
lumat alırlar. Materialların zənginliyi və variantların çoxluğuna 
görə görkəmli alimin əsərləri hələ uzun illər folklorşünasların 
əsaslandığı mənbələrdən biri olacaqdır. Nə Q.N.Potanindən 
əvvəl, nə də ondan sonra öz orijinallığı ilə diqqəti cəlb edən bu 
qədər zəngin folklor nümunələrini toplamaq heç kimə nəsib 
olmamışdır.
Alimin folklor toplama üsulları dövrünün bir çox folklor- 
şünasları ilə müqayisədə daha peşəkarlığı və mütəşəkkilliyi ilə 
seçilirdi. O dövrdə Rusiyada folklor nümunələrinin toplanması 
sahəsində təcrübənin azlığına baxmayaraq, Q.N.Potanin bu işin 
öhdəsindən layiqincə gəlmiş, Monqolustanın Şimal-Qərbində 
məskunlaşmış türk xalqlarından şərhlərlə birlikdə ümumi 
həcmi yetmiş dörd çap vərəqi olan üç yüzdən çox folklor mətni 
qeydə almışdır. Avropa elmi Sibir və Monqolustanda yaşayan 
xalqların folkloru ilə geniş miqyasda ilk dəfə onun əsərləri va­
sitəsilə tanış olmuşdur. Görkəmli alimin ekspedisiyaları təşkil 
etmə formaları, toplama üsulları, pasportlaşdırma prinsipləri və 
nəşr metodları folklorşünaslar üçün örnək sayıla biləcək səviy­
4
yədədir, onların öyrənilməsi başqa ölkələrdə folklor nümunə­
lərinin toplanması işinin, xüsusən də folklor ekspedisiyalarının 
daha mütəşəkkil səviyyədə təşkil olunmasında mühüm əhəmiy­
yət kəsb edir.
Görkəmli alimin müqayisəli folklorşünaslıq və beynəl­
xalq folklor süjetlərinin müəyyənləşdirilməsi sahəsindəki, xü­
susən də Avropa və slavyan eposlarının Şərq mənşəyi haqqın­
dakı mülahizələri XIX-XX yüzilliklər dünya folklorşünas­
lığının mühüm araşdırmalarındandır. Bu araşdırmaları sayə­
sində o, «etnoqrafiya və folklorşünaslıq elmini təsvirçilikdən 
çıxararaq, konseptual yüksəkliyə qaldırmış, ayrı-ayrı tarixi 
fraqmentləri deyil, bütövlükdə Avrasiyanın tarixi-mədəni pro­
sesini onun obyektinə çevirmişdir»1.
Məhsuldar elmi fəaliyyətinə baxmayaraq, Q.N.Potani­
nin şəxsiyyəti və fəaliyyəti birtərəfli araşdırılmışdır. Tədqi­
qatçılar onun fəaliyyətinin daha çox səyyah və etnoqraf 
tərəflərinə diqqət yetirmiş, alimin folklorşünaslıq fəaliyyəti 
isə demək olar ki, kölgədə qalmışdır. Ona görə də, onun folk­
lorşünaslıq fəaliyyətinin öyrənilməsi, Mərkəzi Asiya xalq­
larının folklorunun toplanması və tədqiqində xidmətlərinin 
sistemli araşdırılmasına böyük ehtiyac yaranmışdır.
Sibirdə yaşayan azsaylı xalqların, o cümlədən türk xalq­
larının mədəni və siyasi hüquqlarının müdafiəsi sahəsində 
Q.N.Potaninin apardığı mübarizə də diqqətəlayiqdir. Onun bu 
sahədə yazdığı publisistik məqalələr o zamankı slavyanofillərin 
qəzəbinə səbəb olmuş və o, «antirus» alim kimi qələmə veril-
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
Селиверстов C.В. Г.Н.Потанин: сибирское областничество между запад­
ничеством и евразийством (вторая половина XIX -  начало XX в.) // 
Вестник Томского государственного университета, 2007, № 300, с.112
5
Ülkər Ələkbərova____________ ________________________
mişdir. Çoxsaylı təqiblərə və tənqidlərə baxmayaraq, alirn 
siyasi fəaliyyətini ömrünün sonuna qədər davam etdirmişdir. 
Amma təəssüflər olsun ki, türk folklorşünaslığı sahəsində bö­
yük xidmətləri olmuş bu yorulmaz tədqiqatçının adı Azərbay­
can elminə və ictimai fikrinə o qədər də məlum deyildir. Bütün 
bu deyilənlər mövzunun aktuallığım şərtləndirən əsas amillərdir.
Q.N.Potaninin folklorşünaslıq fəaliyyəti haqqında yazıl­
mış əsərlərin biblioqrafiyası çox da geniş deyildir. Onun çoxşa- 
xəli fəaliyyətinin ayrı-ayrı sahələrinə dair bir sıra kitab və mə­
qalələr yazılmışdır. Bu əsərlərin çoxunu alimin yetmiş və sək­
sən illik yubileyləri münasibətilə 1905 və 1915-ci illərdə yazıl­
mış memuar, məruzə və məqalələr təşkil edir. Onların çox his­
səsi kiçik həcmli və ümumi xarakterlidir. Bunların sırasında 
Q.N.Potaninin 125 illik yubileyinə həsr edilmiş məqalələr məc­
muəsi 2 , M.P.Ovçinnikovun «Q.N.Potaninin həyatından» 3 , 
M.A.Bakuninin «Gənc Q.N.Potanin haqqında»4, N.M.Yadrint- 
sevin «Səyahətlərin müasir forması» 5, K.M.Stanyukoviçin 
«Q.N.Potanin»6, L.F.Panteley evin «Q.N.Potaninlə görüşlər»7,
2 Грумм-Гржимайло А.Г. Г.Н.Потанин как путешественник и географ (К 
125 летаю со дня рождения) // Известия Всесоюзного Географического 
общества. 1961, т.93, выпуск 2, с. 101-113
Овчинников М.П. Из жизни Г.Н.Потанина // Литературное наследство 
Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.275-280 
Бакунин М.А. О молодом Потанине // Литературное наследство Сибири: 
в 7-х томах, Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит, 1986, с.261 
Ядринцев Н.М. Современная мания к путешествиям // Литературное 
наследство Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 
1986, с.261-265
6 Станюкович К.М. Г.Н.Потанин // Литературное наследство Сибири: в 7- 
х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.265-269 
Пантелеев Л.Ф. Встречи с Г.Н.Потаниным // Литературное наследство 
Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.269-271
6
Q.D.Qrebenşikovun «Böyük Sibir babası» 8 , İ.İ.Popovun 
«Q.N.Potanin haqqında xatirələrdən» 9 , D.A.Klementsin 
«Q.N.Potanin»10 əsərlərini göstərmək olar.
Bir qədər əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, Q.N.Potanin tədqi­
qatçıların diqqətini daha çox bir səyyah, etnoqraf kimi cəlb 
etmiş və onun haqqında bəhs edilən əksər əsərlərdə alimin 
fəaliyyətinin bu tərəfləri öyrənilmişdir. N.V.Alekseyenkonun 
«Publisist, etnoqraf, folklorşünas Q.N.Potanin»11, S.İ.Rudenko- 
nun «Qriqori Nikolayeviç Potanin etnoqraf kimi» 12, M.K.Aza- 
dovski və V.K.Arsenevin «Səyyah və yazıçı»13, İ.V.Zaxaro- 
vanm «RCC-nin Qərbi-Sibir bölməsinin əsərlərində etnoqrafiya 
(1877-1917)»14, Y.N.Bessenov və V.Y.Yakuboviçin «Daxili 
Asiya ilə»15, S.A.Tokarevin «Rus etnoqrafiyasının tarixi (okt­
yabra qədərki mərhələ)»16 *əsərləri bu aspektdən yazılmışdır.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folklonı məsələləri
8 Гребенщиков Г.Д. Большой сибирский дедушка // Литературное наследство 
Сибири, в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лиг. 1986, с.283-286
9 Попов И.И. Из воспоминаний о Г.Н.Потанине // Литературное нас­
ледство Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 
1986, с .294-304
10 Клеменц Д.А. Г.Н.Потанин // Литературное наследство Сибири: в 7-х 
томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.2 1 1-275
и Алексеенко Н.В. Публицист, этнограф, фольклорист Г.Н.Потанин // 
Хранители памяти. Алма-ата: Наука,1988, с.94-104
12 Руденко С.И. Григорий Николаевич Потанин как этнограф И Известия 
Всесоюзного географического общество. Т.95, выпуск 2, Л» 63, с.95-107
13 Азадовский М.К., Арсеньев В.К. Путешественник и писатель. Чита: 
Наука, 1955, 50 с.
14 Захарова И.В. Этнография в трудах Западно-Сибирского отдела РГО 
(1877-1917) // Ученные записки Омского государственного универси­
тета. 1970, выпуск 45, с .100-125
15 Бессенов Ю.И., Якубович В.Я. По внутренней Азии. М.:ОГИС, 1947,273 с.
16 Токарев С.А. История русской этнографии (дооктябрьский период). М.:
Наука, 1966,453 с.
7
Görkəmli alimin həyat və fəaliyyətinə üç monoqrafiya 
həsr olunmuşdur: bunlardan birincisi V.A.Obruçevin «Q.N.Po- 
taninin səyahətləri» adlı monoqrafiyası17, ikincisi A.M.Sa- 
qalayev və V.M.Kryukovun «Q.N.Potanin: şəxsiyyətinin dərk­
etmə təcrübəsi»18, üçüncüsü isə M.V.Şilovskinin «Elmə səda­
qətin tam təcəssümü: Q.N.Potanin»19 əsərləridir. Bu əsərlərdə 
alimin folklorşünaslıq fəaliyyəti çox qısa xarakterizə edilmiş, 
əsas diqqət onun Sibirin ictimai fikir tarixinə həsr olunmuş 
baxışlarına yönəlmişdir. Onun iqtibas nəzəriyyəsinə dair əsər­
ləri də tədqiqatçılar tərəfindən çox az araşdırılmışdır. Bu ba­
rədəki araşdırmalar onun əsərləri haqqında yazılan kiçik həcm­
li rəylərdən ibarətdir. Bunlardan Y.A.Lyatskinin Q.N.Potaninin 
«Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri»20, V.V.Bartol- 
dun «Solomon haqqında saqa» əsərinə resenziya»21, «Erke. 
Şimali Asiyada Göy oğlu kultu. Türk-monqol mifologiyasına 
dair materiallar» kitabına resenziya»22, R.S.Lipetsin «Bıli- 
nalara Şərq təsiri haqqında fikirlər»23 əsərlərini göstərmək olar.
Ülkər Ələkbərova______________________________ ________
Обручев В.А. Путешествие Г.H.Потанина. М.: Молодая гвардия 
1953,180 с. ’
Сагалаев А.М., Крюков В.М. Г.Н.Потанин: Опыт осмысления лич­
ности. Новосибирск: Наука, 1991, 228 с.
Шиловский М.В. Полнейшая самоотверженная преданность науке: 
20 Г Н Потанин- Биографический очерк. Новосибирск: Сова, 2007, 260 с. 
Ляцкий Е.А. Рецензия на книгу «Восточные мотивы в средневековом 
европейском епосе». Журнал «Русское богатство», 1899, № 5, с.55-57 
Бартольд В.В. Рецензия на книгу «Сага о Соломоне» // В.В.Бартольд. 
22 Сочинения: в 9-х томах, Т. 4, М.: Наука, 1966, с.369-370 
Бартольд В.В. Рецензия на книгу «Ерке. Култь сына неба в Северной 
Азии. Материалы к тюрко-монгольской мифологии» // В.В.Бартольд. 
^ Сочинения: в 9-х томах, Т. 4, М.: Наука, 1966, с.371-373 
Липец Р.С. Идея о восточных влияниях в былинах // Очерки истории 
русской этнографии, фольклористики и антропологии: М.: Изд. 
«Наука», 1974, с.69-95
8
Q.N.Potanini ilk dəfə rus etnoqrafiyası salnaməsinə 
daxil edən A.N.Pıpin olmuşdur. O, «Rus etnoqrafiyası tarixi» 
əsərində24 alimin etnoqrafik fəaliyyəti barədə ümumi məlumat 
vermişdir. Lakin bu əsər yazıldığı zaman -  1891-ci ildə 
Q.N.Potanin hələ o qədər də tanınmırdı, onun Çinə, Tibet 
ətrafına səyahətləri (1892-ci il), bu səyahətlərin nəticəsi kimi 
meydana çıxacaq əsərləri isə sonralar yaranacaqdı. Bu səbəb­
dən də rus etnoqrafiyası tarixində Q.N.Potaninin layiq olduğu 
yeri müəyyənləşdirmək və etnoqrafik fəaliyyətini qiymətlən­
dirmək tez idi. Ona görə də həmin əsərdə Rusiya Coğrafiya 
Cəmiyyətinin (RCC) Sibir və Orta Asiyanın öyrənilməsi sa­
həsində fəaliyyətini xarakterizə edilərkən Q.N.Potaninə yer 
ayrılsa da, onun fəaliyyəti ayrıca təhlil edilməmişdir.
M.K.Azadovski və Y.R.Koşelev alimin Şərq fərziyyəsini 
müqayisəli folklorşünaslıq baxımından təhlil etmişlər. 
M.K.Azadovski «Rus folklorşünaslığı tarixi»25, Y.R.Koşelev 
isə «Sibirdə rus folkloru məsələləri (oktyabra qədərki mər­
hələ)»26 əsərlərində tədqiqatçının müqayisəli folklorşünaslıq- 
dakı özünəməxsus yerini müəyyənləşdirməyə çalışmışlar. 
Y.R.Koşelev Q.N.Potaninin müasiri olan V.F.Miller, A.V.Mar- 
kov, Y.A.Lyatski və başqalarından danışarkən, tədqiqatçının 
ümumnəzəri prinsiplərini analiz etmiş, onun konsepsiyasının 
güclü və zəif tərəflərini göstərmişdir. Araşdırıcı onun Şərq
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
24 Пыпин A.H. История русской этнографии: в 4 томах, Т. 2, Спб.: 
Типография, 1892, 380 с.
25 Азадовский М.К. Г.Н.Потанин // История русской фольклористики: в 
2-х томах, Т.2, М.: УЧПЕДГИЗ, 1963 с.275-279
26 Кошелев Я.Р. Вопросы Русского фольклора Сибири (дооктябрский 
период). Томск: Издателство Томского Государственного Универ­
ситета, 1963,214 с.
9
fərziyyəsinin fərqli xüsusiyyətlərini düzgün təyin edərək, 
onun çatışmazlıqlarım göstərmişdir.
Azərbaycanda bir çox tədqiqatçıların əsərlərində bu və ya 
digər personajdan, süjetdən bəhs olunarkən Q.N.Potaninin top­
lama materiallarına istinad olunsa da, tədqiqatçının folklorşü­
naslıq fəaliyyətinin və bu sahədə yazdığı əsərlərin təhlilini 
özündə birləşdirən araşdırmalara rast gəlmirik. Yalnız son 
dövrlər Türkiyədə Q.N.Potaninin irsinə marağın artdığı hiss 
olunur. Hasan Erenin tərtib etdiyi «Türklük bilim sözlüyü»27 28
kitabının yabançı türkoloqlar bölməsində alimin tərcümeyi-halı 
haqqında qısa məlumat verilmiş, Muvaffak Duranlınm «Oçerki 
Severo-Zapadnoy Monqoli (Kuzey Moğolistan üzerine yazı- 
lar)» məqaləsi isə 2005-ci ildə Ak Çiçek nəşriyyatında çapdan 
çıxmış eyni adlı kitabın ikinci nəşrinin tamtımma həsr olunmuşdur.
Deyilənlərdən göründüyü kimi, alimin zəngin folklor­
şünaslıq irsi indiyədək tədqiqatçıların diqqətindən kənarda 
qalmışdır. Bu tədqiqatın əsas məqsədlərindən biri də mövcud 
boşluğu aradan qaldırmaqdan ibarətdir. Bunun üçün aşağıdakı 
vəzifələr qarşıya qoyulmuşdur:
-  Folklor nümunələrinin toplanması və nəşri sahəsində 
Q.N.Potaninin istifadə etdiyi üsulların araşdırılması;
-  Topladığı folklor materiallarının, müqayisə etdiyi 
motiv və süjetlərin müasir folklorşünaslıq üçün əhəmiyyətinin 
müəyyənləşdirilməsi;
Ülkər Ələkbərova________________________________________
27 Eren Hasan. Türklük Bilim Sözlügü. Ankara: Türk Di! Kurumu Yayınlan,
1998, 378 s.
28 Duranlı Muvaffak. Oçerki Severo-Zapadnoy Monqoli (Kuzey Moğolistan 
üzerine yazılar) // Journal of Central Asian and Caucasian Studies. №5, 
2008, p.207-213
10
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
-  Onun iqtibas nəzəriyyəsi sahəsindəki fəaliyyətinin 
araşdırılması;
-  Q.N.Potaninin Şərq fərziyyəsinə dair nəzəri fikirlə­
rinin sistemli tədqiqi;
-  Azərbaycan və başqa türk xalqlarının folklorundakı sü­
jet və motivlərin arxaİk kökləri, obrazların semantikası və funk­
siyasının müəyyənləşdirilrnəsində Q.N.Potaninin topladığı mate­
rialların əhəmiyyətinin göstərilməsi.
Q.N.Potaninin ümumi folklorşünaslıq fəaliyyəti, iqtibas 
nəzəriyyəsinə dair araşdırmaları, onun türk xalqlarından top­
ladığı folklor materiallarının Azərbaycan folklor mətnləri ilə 
müqayisəsi indiyədək heç bir araşdırmanın tədqiqat obyekti 
olmamış, ayrı-ayrı tədqiqatlarda bu haqda yalnız çox qısa mə­
lumatlar verilmişdir. Görkəmli alimin folklorşünaslıq fəaliy­
yətinin nəzəri problemləri ilk dəfə olaraq, burada ümumiləş­
dirilmiş və təhlil edilmişdir.
Q.N.Potaninin toplayıcılıq fəaliyyətinin öyrənilməsi 
həm də müasir folklorşünaslıq üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Doğrudur, araşdırıcı Şərq xalqlarının dilini bilmədiyin­
dən folklor nümunələrinin yazıya alınması zamanı tərcümə­
çidən istifadə etmişdir. Lakin onun mətnlərə geniş elmi-nəzəri 
şərhlər verməsi, milli məişət elementlərini izah etməsi, eyni 
zamanda folklor toplularının sonunda ad və əşya göstəricisi 
verməsi mətnin daha yaxşı başa düşülməsinə, onun haqqında 
daha dolğun və təfsilatlı məlumat əldə edilməsinə imkan ve­
rir. Görkəmli alim folklor nümunələrini qeydə alarkən, yalnız 
yuxarıdakılarla kifayətlənməmiş, söyləyicinin zahiri görkə­
mindən tutmuş ölkənin təsərrüffatı, iqlimi, coğrafi mövqeyi, 
etnoqrafiyası, adət-ənənələri haqqında da məlumat vermişdir.
11
Həmin prinsiplərin öyrənilməsi müasir folklor toplayanlarının 
fəaliyyətinə xüsusi istiqamət verə bilər.
Alimin toplama üsulu özünəməxsusluğu ilə seçilirdi. O, 
folklor nümunələrini pərakəndə halda, necə gəldi deyil, sis­
temli şəkildə toplayırdı. Onun XIX əsrdə tərtib etdiyi folklor 
toplama proqramları bu gün də örnək sayıla biləcək səviyyə­
dədir. Sonralar bu proqramlardan müxtəlif ölkələrdə yerli 
ziyalıların folklor toplama işinə kömək etmək məqsədilə geniş 
istifadə olunmuşdur. Təkcə onu xatırlamaq kifayət edər ki, 
Azərbaycanda bir əsrdən artıq toplama təcrübəsinin olmasına 
baxmayaraq, indiyə qədər alimin tərtib etdiyi proqramlara bəra­
bər folklor proqramları tərtib olunmamışdır. Bu baxımdan, onun 
tərtib etdiyi proqramların öyrənilməsi bu sahədəki boşluğu 
dolduracağı və toplayıcılan maarifləndirəcəyi qənaətindəyik.
Görkəmli alimin rəhbərliyi ilə reallaşdırılmış ekspedisi­
yalar həm də yüksək təşkilatçılığı ilə seçilirdi. RCC-nin xətti 
ilə gerçəkləşdirilmiş bu ekspedisiyaların tərkibinə təkcə folk- 
lorşünaslar deyil, həmçinin, etnoqraf, coğrafiyaçı, topoqraf, 
zooloq və s. daxil idi. Bu da ekspedisiya üzvlərinin getdikləri 
bölgəni hərtərəfli öyrənmələrinə, onun folkloru ilə yanaşı, 
etnoqrafiyası, təbiəti, bitki və heyvanat aləmi haqqında məlu­
matların toplanmasına imkan vermişdir. Ekspedisiyaların 
nəticələrinin əks olunduğu hesabatlar isə adi məlumat xarak­
terli yazılar deyil, müəyyən struktura malik, yüksək səviyyədə 
tərtib olunmuş, şəxs adları və əşya göstəriciləri ilə təmin olun­
muş kitabı xatırladır, Sonralar həmin hesabatlar çap olunmuş 
və indinin özündə də Mərkəzi Asiya, o cümlədən türk xalq­
larının şifahi irsinin, etnoqrafiyasının araşdırılması zamanı 
onlardan bir mənbə kimi istifadə olunmaqdadır. Həmin təc­
Ülkər Ələkbərova_________________________ _____________
12
rübənin öyrənilməsi Azərbaycanda folklor ekspedisiyalarının 
təşkilinə kömək edəcəyi fikrindəyik.
Görkəmli alim həmçinin, iqtibas nəzəriyyəsinin ən gör­
kəmli nümayəndələrindən biridir. Bu nəzəriyyənin digər tə­
rəfdarları kimi, o da süjet oxşarlığı və onun yaranma səbəb­
lərini araşdırmaqla məşğul idi. Amma onun araşdırmaları öz 
həmkarlarından iki cəhətə görə fərqlənirdi. Əvvəla o, səthi 
müqayisələr əsasında deyil, zəngin faktlar və dərin təhlil 
əsasında bu və ya digər süjetin mənşəyi haqqında fikir söylə­
yirdi. Digər tərəfdən, o, süjetlərin Avropaya yalnız Hindis­
tandan deyil, eyni zamanda türk və monqol xalqlarından 
keçdiyini iddia edir və həmin xalqların folklorundan gətirdiyi 
çoxsaylı nümunələr əsasında öz fikirlərini əsaslandırmağa 
çalışırdı. Həmin fikirlərin tədqiqi iqtibas nəzəriyyəsinin tari­
xinin və onun bu nəzəriyyəyə gətirdiyi yeniliklərin öyrənil­
məsi baxımından əhəmiyyətlidir.
Azərbaycan nağılları, dastanları və digər janrlarda rast 
gəlinən bir çox süjet və motivlərin variantlarına görkəmli 
alimin topladığı nümunələr arasında da təsadüf olunur. Həmin 
nümunələrin ən önəmli cəhəti odur ki, onlar yüz əlli il bundan 
əvvəl qeydə alınmış və arxaik cizgilərini daha çox qoruyub 
saxlamışlar. Onların öyrənilməsi Azərbaycan folkloru haqqın­
da bizim elmi təsəvvürlərimizin daha da dolğunlaşmasına və 
bir çox süjet və motivlərin mifoloji semantikasımn açılmasına 
öz müsbət təsirini göstərə bilər.
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
13
Ülkər Ələkbərova
I FƏSİL
Q.N.POTANİNİN TOPLAMA VƏ NƏŞR İŞLƏRİ
Mərkəzi Asiyanın türk və monqol xalqlarının adət-ənə- 
nələri, etnoqrafiya və folklorunun öyrənilməsində Q.N.Pota- 
ninin xidmətləri əvəzsizdir. O, Altayın Rusiya hissəsində 
yaşayan türk xalqlarından -  qazax, qırğız, uryanxay (tuva) və 
özbək, Kotan və Sibir tatarları, Kukun və Nan-şan salarlan, 
monqol xalqlarından xalxas, buryat və torqoutlar, Ordos 
monqolları, dürbütlər, darxatlar, şir-onqonlar, xaralar, şir- 
equrlar, eləcə də tibetlilər, tanqutlar və dunkanlar, Kazan və 
Vyat quberniyasında yaşayan votyaklar (udmurtlar), çuvaşlar 
və digər xalqların etnoqrafiyası və folklorunu toplayıb 
tədqiqata cəlb etmişdir. Onun türk və monqol xalqlarının 
folklorunun toplanması və tədqiqinə həsr etdiyi «Şimal-Qərbi 
Monqolustana dair oçerklər», «Çinin Tanqut-Tibet ətrafı və 
Mərkəzi Monqolustan», «Qazax-qırğız, Altay rəvayət, əfsanə 
və nağılları», «Şərq nağılları», «Qırğızların və Sibir tatarlarının 
inanc, nağıl, mövhumati adət və mərasimləri» və s. əsərləri 
material zənginliyi və təkrarsızlığına görə böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Avropa alimləri Sibirdə və Monqolustanda yaşayan 
türk və monqol xalqlarının folkloru ilə ilk dəfə belə geniş 
miqyasda bu oçerklər vasitəsilə tanış olmuşlar. Onun Monqo­
lustanın Şimal-Qərbində məskunlaşmış kiçik türk xalqla­
rından topladığı etnoqrafik materiallar nəinki bənzərsizliyi ilə 
seçilir, həm də «Q.N.Potanindən sonra heç kimə bu qədər 
material toplamaq nəsib olmamışdır»29.
29 Сагалаев A.M., Крюков В.M  Г.Н.Потанин: Опыт осмысления лич­
ности. Новосибирск: Наука, 1991, с.72
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
Q.N.Potanin 1835-ci il oktyabrın 4-də İrtış çayı sahilində 
yerləşən Yamışev qəsəbəsində kazak zabiti ailəsində anadan 
olmuşdur. Onun babası 1746-cı itdə Rusiyanın Sibirdəki 
dayaq məntəqələrini möhkəmlətmək məqsədi ilə Tümendən 
köçürülən kazak ailələri ilə birlikdə Yamışevə gəlmişdir. 
Atası Nikolay İliç ona miras qalmış at ilxısı, qoyun sürüsü 
hesabına, eləcə də tutduğu vəzifənin verdiyi imtiyazlardan 
istifadə edərək özünə xeyli sərvət yığmışdır. Buna baxma­
yaraq, Q.N.Potaninin uşaqlıq illəri heç də xoş keçməmişdir. 
Atası ilə hərbi hissənin rəhbərliyi arasında yaranan münaqi­
şəyə görə Nikolay İliçin bir neçə baş mal-qara və evindən 
savayı bütün sərvəti əlindən çıxmışdır. Q.N.Potanin hələ beş 
yaşında ikən anası bu müsibətlərə dözməyərək dünyasını 
dəyişmiş və o, bir müddət xalası qızının, sonra isə əmisinin 
himayəsi altında böyümüşdür.
On yaşında ikən atası onu o dövrdə Qazaxıstan və Sibir­
də ən yüksək orta təhsil və tədris mərkəzi kimi tanınan Omsk 
kadet korpusuna qoymuşdur. O vaxt bu korpusda dövrünün 
tanınmış, istedadlı pedaqoqları -  riyaziyyatçı İ.V.Jdan-Puşkin, 
şərqşünas-ədəbiyyatçı N.F.Kostiyevski, tarixçi Q.V.Qonsevski 
və digər şəxslər dərs deyirdilər. Q.N.Potaninin qırğız Çokan 
Vəlixanovla tanışlığı da məhz bu illərə təsadüf edir. Tələbə 
yoldaşlığından başlayan bu tanışlıq sonradan dostluğa 
çevrilmişdir. Hətta Çokan Vəlixanovun ölümündən sonra da o, 
bu dostluğa sadiq qalmış, onun əsərlərini toplayaraq nəşr olun­
masına kömək etmişdir. Sonralar Q.N.Potanin onun ailəsi ilə 
görüşmüş və 1896-cı ildə çap etdirdiyi «Son qırğız sultanının 
alaçığında» məqaləsində həmin görüş haqqında təəssüratlarını 
yazmışdır. Görkəmli alim Ç.Vəlixanovu yalnız bir dost kimi
15
deyil, həm də yazıçı kimi yüksək qiymətləndirmiş və xatirə­
lərində bu haqda yazırdı: «Ç.Vəlixanov ömrünün mənasını 
qırğız xalqına xidmətdə görürdü. Əgər qırğızlar savadlı olsaydı 
və onun qırğız oxucusu olsaydı, o, əsərlərini rusca deyil, 
qırğızca yazıb nəşr etsəydi, onda qırğız xalqının öz doğma 
dilində yazan Lermontov və Heyne ruhunda yazıçısı olardı»30.
1852-ci ildə 17 yaşında ikən Q.N.Potanin təhsilini başa 
vurur və xorunji rütbəsi alaraq, Semipalatinskdə yerləşən 8-ci 
orduda xidmət etməyə göndərilir. Lakin hərbi xidmət onu o 
qədər də cəlb etmirdi və boş vaxtlarını herbari toplamaqla, 
bölgənin folklorunu qeydə almaqla keçirirdi.
Onun şəxsiyyətinin formalaşmasında və alim kimi yetiş­
məsində 1873-1914-cü illərdə RCC-yə rəhbərlik etmiş 
P.P.Semyonovun böyük rolu olmuşdur. Q.N.Potanin hələ 
Omsk arxivində Sibir tarixinə dair materiallar axtararkən bu 
gənc zabitin öyrənmək həvəsi və zəhmətkeşliyi P.P.Semyono­
vun diqqətini cəlb etmişdir. Sonralar gənc zabit P.P.Semeyo- 
novun dəstəyi sayəsində hərbi xidmətdən azad olur və təhsi­
lini ali məktəbdə davam etdirmək üçün paytaxta gəlir. Burada 
o, könüllü tələbə statusu ilə Peterburq Universitetinin fizika- 
riyaziyyat fakültəsinin təbiət elmləri bölməsinin dərslərinə 
qatılır. Universitetdə oxuduğu dövrdə N.M.Yadrintsev, 
S.S.Şaşkov, F.N.Usov kimi sibirli tələbələrlə birlikdə «Sibirli 
həmyerlilər» dəməyini təşkil edir və bu dəməyin üzvləri 
Sibirin muxtariyyatı uğrunda fəal mübarizə aparırlar.
1861-ci ilin mayında xalq maarif naziri admiral 
E.V.Putyatin tərəfindən hazırlanmış «Universitetlərin yenidən
л Потанин Г.Н. Библиографические сведения о Чокане Валиханове // 
Ч.Ч.Валиханов. Собрание сочинений: в 5-х томах, Т.1, Алма-Ата: Глав. 
Ред. Казахской Советской Энциклопедии, 1984, с.93
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
16
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
təşkil olunması haqqında qaydalar» təsdiq olunur. Yeni qay­
dalara görə tələbə yığıncaqları ləğv olunur, kitabxanalar, 
eləcə də tələbələrin bir-birinə yardım etmək üçün təşkil etdiyi 
kassalar bağlanılır və hər quberniyadan yalnız iki tələbənin 
təhsil haqqından azad edilməsinə imkan verilir. Yeni qaydalar 
maddi vəziyyəti aşağı olan tələbələri təhsil almaq imkanından 
məhrum etdiyindən tələbələr arasında ciddi narazılığa səbəb 
olur. Həmin qaydalara etiraz olaraq tələbələr arasında baş 
qaldıran üsyan polislə toqquşmaya səbəb olur. İxtişaşlarda iş­
tirak etdiyinə görə 320-yə qədər tələbə, o cümlədən Q.N.Pota­
nin həbs olunur, universitetin fəaliyyəti isə qeyri-müəyyən 
müddətə dayandırılır. Fəaliyyətində hansısa siyasi məqsədlər 
tapılmadığından sonradan Q.N.Potanin həbsdən azad edilir. 
Bu dövrdə universitet də fəaliyyətini qeyri-müəyyən müddətə 
dayandırdığına görə o, təhsilini yarımçıq qoyaraq N.M.Yad­
rintsev, F.N.Usov, N.İ.Naumov və başqa həmvətənləri ilə 
birlikdə Sibirə qayıdır. Bir müddət Tomskda qaldıqdan sonra 
Omsk şəhərinə gəlir, burada yerli mətbuatın səhifələrində 
məqalələrlə çıxış edir, gənclər dərnəyinin təşkil edilməsinə 
çalışır. Həmin dərnəkdə, eləcə də mətbuatda Sibirdə vətənpər­
vərliyin inkişafı, universitetin açılması, islahatların keçiril­
məsi kimi məsələlər ətrafında müzakirələr keçirilirdi. Tezliklə 
bu dərnəyin üzvləri Sibiri Rusiyadan ayırmaqda -  separatçılıq 
fəaliyyətində günahlandırılaraq həbs olunur. Q.N.Potanin 
dərnəyin təşkil olunmasında əsas rolu öz üzərinə götürdüyü 
üçün 15 illiyə katorqa cəzasına məhkum edilir, lakin sonradan 
məhkəmə onun cəzasım Rusiya imperiyasının ən ucqar 
əyalətlərinin birində çəkmək şərti ilə beş ilə endirir, digər
dərnək üzvləri :i ildə o, katorqa
İşlər idarəsi
PREZİDENT f^TABXANASI
cəzasım çəkmək üçün Rusiyanın Avropa hissəsinin ən ucqar 
əyalətinə, indi Finlandiyanın ərazisində yerləşən Sveaborq 
qalasına göndərilir. 1871-ci ildə katorqa cəzası sürgünlə əvəz 
olunur və o, cəzasının qalan hissəsini Totma şəhərində və 
Nikolsk Voloqdsk quberniyasında sürgündə keçirir. Sürgündə 
olduğu dövrdə o, məktublar, əkinçilər üçün ərizələr yazmaqla 
dolanışığını təmin etməyə çalışırdı. Bundan əlavə, RCC üçün 
türk və fin tayfalarının Tomsk quberniyasında yayılması haq­
qında məlumatlar hazırlamış və bölgə əhalisinin etnoqrafiya­
sını qeydə almışdır. Həmin qeydlərini «Nikolskdan Totmaya 
qədər yolda etnoqrafik qeydlər»31, «Votyaklar»32 və s. mə­
qalələrində çap etdirir.
Q.N.Potaninin həyat yoldaşı Aleksandra Viktorovna 
Lavrski (1843-1893) ilə tanışlığı məhz bu illərə təsadüf edir. 
Haqqında yazılanlarda «utancaq təbiətli», «səyyahlara xas 
sərrast müşahidələri» olan bir qadın kimi təsvir olunan Alek­
sandra Viktorovna görkəmli folklorşünasm həyatında mühüm 
rol oynamışdır. Doğrudur, Q.N.Potanin «həyat dostunu», «sə­
yahət ilahəsini» tapmaq üçün çox gözləməli olmuşdur: onlar 
evlənəndə Qriqori Nikolayeviçin otuz doqquz, Aleksandra 
Viktorovnanın isə otuz bir yaşı var idi. Amma bu, M.V.Şi- 
lovskinin yazdığı kimi «adi bir nikah deyil, yetkin, intellektual, 
mənən zəngin insanların yaradıcılıq ittifaqı» id i33. Zahiri 
görkəminə görə zəif, xəstə təsiri bağışlayan Aleksandra Vikto­
rovna çətinliklərə baxmayaraq, əksər ekspedisiyalarda həyat
Ülkər Ə ləkbərova_________________ _____
31 Потанин Г.Н. Этнографические заметки на пути от г. Никольска до
32 г. Тотьмы. Журнал «Живая старина», 1899, выпуск 1,с.23-60
33 Потанин Г.Н. Вотяки. Казань: Издат. Сибирского Печатного отд., 1882 
Шиловский М.В. Полнейшая самоотверженная преданность науке: 
Г.Н.Потанин. Биографический очерк. Новосибирск: Сова, 2007.
18
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
yoldaşının yanında olmuş, öz təmkinli, səbrli davranışları, 
ağıllı məsləhətləri ilə ona kömək etmişdir. Aleksandra Vik­
torovna həm də Rusiyanın ilk etnoqraf qadını adım almış, digər 
ekspedisiya üzvlərindən fərqli olaraq, yerli qadınlarla çox 
asanlıqla ünsiyyət qurmağı bacarmış, onların həyatına, yaşam 
tərzinə, adət-ənənələrinə dair ona qədər heç bir səyyahın əldə 
edə bilmədiyi materiallar toplamışdır. Onun səyahət material­
ları 1895-ci ildə çap olunmuş «Şərqi Sibirə, Mancjuriyaya, 
Tibetə və Çinə səyahətlərdən» kitabında toplanmışdır.
1874-cü ildə Q.N.Potanin əfv olunması üçün imperatora 
məktub yazır və ondan sonra o, cəzasının çəkilməmiş hissə­
sindən azad edilir. Həbsdən çıxdıqdan sonra bir daha siyasi 
fəaliyyətlə məşğul olmayacağına dair RCC-nin rəhbərliyi qar­
şısında söz verir. Amma bu, onun siyasi fəaliyyətdən uzaq­
laşması anlamına gəlmir. Doğrudur, o, sözünün üstündə du­
raraq uzun müddət siyasi fəaliyyətlə məşğul olmur və özünü 
Monqolustanın, onun Cənubi Sibirlə sərhəd ərazilərinin 
coğrafiyası, etnoqrafiyası və folklorunun öyrənilməsinə həsr 
edir. Lakin dostlarına yazdığı məktublarda yeri gəldikcə Sibirin 
gələcəyi ilə bağlı öz fikirlərini də bölüşür. 1897-ci ildə 
N.M.Yadrintsevin vəfatından sonra Sibirin muxtariyyatı uğrun- 
da gedən mübarizəyə rəhbərliyi öz üzərinə götürür və əyalətin 
ictimai-siyasi həyatında fəal rol oynamağa başlayır.
Muxtariyyat ideyasının əsas tərəfdarları qarşıya qoyulan 
məqsədə çatmaq üçün inqilabi fəaliyyətdən və gücdən istifadə 
etməyin tamamilə əleyhinə idilər. Onlar maarifləndirmə fəa­
liyyəti və mədəni quruculuq yolu ilə Sibirin Rusiyanın kolo­
niyası olmaqdan çıxaraq inkişaf və tərəqqi etməsini mümkün 
sayırdılar. Buna görə, Q.N.Potanin, N.M.Yadrintsev və
19
Ülkər Ələkbərova
A.V.Adrianov öz fəaliyyətlərini Sibirin kiçik xalqlarının hə­
yatını öyrənməyə, onların haqlarını müdafiəyə yönəltmişlər. 
Q.N.Potanin özü RCC-nin Tomsk, Krasnoyarsk bölmələrinin 
açılmasına kömək etmiş, elmi cəmiyyətlərin təsis olunması, 
məktəb və muzeylərin açılması təşəbbüsü ilə çıxış etmişdir. O 
belə hesab edirdi ki, Sibirdə və Altayda yaşayan türk xalqları 
müsəlman, xristian və budda təsirlərindən azad olduğundan 
onlar milli adət və ənənələrini digər bölgələrlə müqayisədə 
daha çox qorumuşlar. Ona görə də, o, həmin adət-ənənələrin 
toplanılması və öyrənilməsi üçün «Türk araşdırmaları» mər­
kəzinin Qərbdən Şərqə köçürülməsi, Tomsk Universitetinin
Qriqori NikolayeviçPotanin
А. В. Потанина (около 1890 г.)
Aleksandra Viktorovna Potanina
20
tarix-fılologiya fakültəsində Sanskrit, monqol, fın və türk 
dilləri kafedrasının yaradılması təklifi ilə çıxış etmişdir.
Q.N.Potanin məşhur səyyah və alim olmaqdan savayı, 
həm də gözəl təşkilatçı idi. RCC-nin Şərqi Sibir bölməsinə 
rəhbərlik etdiyi 1887-1890-cı illərdə yerli sahibkarların 
verdiyi ianələr hesabına bölmənin büdcəsini xeyli artırmağa 
nail olmuşdur. Yığılan vəsait bölmənin fəaliyyətinin genişlən­
dirilməsinə, fiziki coğrafiya, etnoqrafiya, statistika kimi yeni 
sahələrin açılmasına yönəldilmiş, bölmənin rəsmi orqanı olan 
«RCC-nin Şərqi Sibir bölməsinin xəbərləri» isə ildə iki deyil, 
beş dəfə dərc olunmağa başlamışdır. Şərqi Sibirin yerli xalq­
larının etnoqrafiyasının öyrənilməsinə diqqət artırılmış, yerli 
xalqlardan olan ziyalıları cəlb etməklə İrkutsk quberniyası və 
Zabaykalyedə yaşayan buryatların epik irsinin toplanılmasına 
başlanılmışdır.
Ümumiyyətlə, Q.N.Potaninin M.N.Xanqalov, V.Q.Ba­
zanov, M.F.Kotanov kimi yerli kadrların yetişməsində böyük 
zəhməti olmuşdur. M.F.Kotanov onu elmi fəaliyyətə cəlb 
edən məşhur alimləri xatırlayarkən yazırdı: «N.M.Yadrintsev 
məni başqa xalqların tarixini və məişətini öyrənməyə, 
Q.N.Potanin isə ciddi müəyyənləşdirilmiş sistem əsasında 
(ümumi motivlərin, cizgi və iqtibasın aydınlaşdırılması məq­
sədi ilə) xalq ədəbiyyatı nümunələrinin qeydə alınmasına 
həvəsləndirmişdir» 34 . Bu toplayıcıların əməyi sayəsində 
buryat-monqol folkloruna dair «Buryat dastanları», «Balaqan 
toplusu» kimi kitablar işıq üzü görmüşdür. Q.N.Potanin özü 
də bu topluların ərsəyə gəlməsində yaxından iştirak etmişdir.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
34Сагалаев A.M., Крюков B.M. Г.Н.Потанин: Опыт осмысления лич­
ности. Новосибирск: Наука, 1991, с.29
21
O, M.N.Xanqalovun «Balaqan toplusu», N.Y.Nikiforovun 
«Anosk toplusu. Altay nağıllarının toplanması» və A.N.Be- 
losyudovanm «Qırğız rəvayət və nağılları» əsərinin redaktoru 
və oradakı elmi-nəzəri şərhlərin müəllifi olmuş, mətnlərə 
şərhlər vermiş, rus nağılları ilə Turan xalqlarının folkloru 
arasında paralellər aparmışdır. Müqayisə məqsədilə verilən bu 
şərhlər rus folklorunun öyrənilməsində az rol oynamamışdır.
1917-ci ilin fevralında çar hökuməti devriləndən sonra 
Rusiyanın əksər subyektlərində olduğu kimi, Sibirdə də 
muxariyyat arzusunu gerçəkləşdirmək üçün gözəl zəmin 
yaranmışdır. 1917-ci ildə Q.N.Potaninin rəhbərliyi altında 
Sibirin ilk əyalət qurultayı çağrılır. Qurultayda Sibirin müvəq­
qəti dumasını yaratmaq və orada Rusiyanın tərkibində qalmaq 
şərti ilə Sibirin muxtariyyatının elan edilməsi qərara alınır. 
Qurultayın qərarı ilə Q.N.Potanin dumaya üzv seçilir. 1918-ci 
ilin yanvarında Petroqradda keçirilən dumanın toplantısı 
muxtariyyat ideyasının əleyhinə olan bolşeviklər tərəfindən 
dağıdılır. Duma üzvlərinin əksəriyyətinin bolşeviklərin tərə­
fini saxlamasına etiraz olaraq, o, ali məclisdəki səlahiyyətlə­
rindən imtina edir. 1919-cu ildə Qızıl ordunun kolçak 
hökumətinin fəaliyyətinə son qoymasından sonra muxtariyyat 
ideyasının əsas tərəfdarlarına qarşı təqiblər başlayır. Q.N.Po­
taninin dostu, Mərkəzi Asiyaya ekspedisiyaları zamanı onu 
müşayət etmiş A.V.Adrianov bolşeviklər tərəfindən güllə­
lənir. 1920-ci il iyunun 30-da Potanin vəfat etməsəydi, çox 
güman ki, onu da belə bir tale gözləyirdi.
Q.N.Potanin elə bir şəxsiyyət idi ki, onun böyüklüyünü 
yalnız dostları deyil, düşmənləri də etiraf edirdi. Bolşeviklərin 
onun ölümü münasibəti ilə 1920-ci il iyulun 1-də «İnqilab 
bayrağı» qəzetinin 133-cü sayında çap etdirdiyi nekroloq buna
Ülkər Ələkbərova________________________________________
22
misal ola bilər. Həmin nekroloqda deyilir: «Dünən səhər 
Q.N.Potanin vəfat etmişdir. O, bizim düşmənlərlə bir cəbhədə 
idi. İctimai xadim' kimi Potanin fəhlə və kəndlilərdə nifrət, 
hiddət doğurur. O, ağların əlində silah idi. Biz onun haqqında 
ictimai xadim kimi deyil, alim, tədqiqatçı və səyyah kimi 
danışırıq. Biz onun ölümü xəbərini alandan sonra onun fəhlə 
sinfinə vurduğu ziyam bir kənara qoyuruq»35.
Q.N.Potanin iyulun 3-də Tomsk şəhərində İoanna-Predte- 
çenski qadın monastnnm yanındakı qəbirstanlıqda dəfn olunur. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra monastr və qəbirstanlıq 
dağıdılır, qəbrin yeri isə itir. Yerli entuziastlardan ibarət qrupun 
köməyi ilə alimin nəşinin qalıqlan tapılaraq 1956-cı ilin payı­
zında universitetin bağçasında yenidən dəfn edilir, 1958-ci ildə 
isə qəbri üstündə onun büstü qoyulur.
Alimin adının əbədiləşdirilməsi istiqamətində də işlər 
görülmüşdür. Nan-Şan dağ silsilələrindən birinə və Monqo­
lustanın Altay hissəsindəki ən iri buzlağa, bir çox Sibir şəhər­
lərindəki küçələrə onun adı verilmiş, həmçinin, Tomsk şəhə­
rinin fəxri vətəndaşı seçilmişdir.
1.1. Q.N.Potaninin ekspedisiyaları
Q.N.Potaninin elmi və toplayıcılıq fəaliyyətinin təhlilinə 
keçməzdən əvvəl «Turan» anlayışı üzərində dayanmaq istər­
dik. Belə bir ehtiyac tədqiqatçının Mərkəzi Asiya xalqla­
rından bəhs edərkən onları ümumi bir adla -  «turanlı» tennini 
ilə təqdim etməsindən irəli gəlir. Görkəmli tədqiqatçının əsər-
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
35 Сагалаев A.M., Крюков В .M. Г.Н.Потанин: Опыт осмысления лич­
ности. Новосибирск: Наука, 1991, с.218
23
lərində bu ifadə «Turan xalqları»36, «turanlılar»37 və «Turan 
mifologiyası»38 şəklində işlədilmişdir. Bu ad altında müasir 
elmi araşdırmalarda Ural-Altay xalqları kimi tanıdığımız türk­
lər, monqollar, mancurlar, uqro-fmlər və samoyedlər başa 
düşülür. Bu xalqlar arasında genetik bağ olmasa da, tarixən 
eyni coğrafi ərazini paylaşmaları onların mədəniyyətində, tə­
fəkküründə və folklorunda oxşar cəhətlərin yaranmasına sə­
bəb olmuşdur. Görkəmli alim də buna istinad edərək əsər­
lərində bu xalqları Turan xalqları anlayışı altında vermiş, 
onların folklorunu, etnoqrafiyasını və mifoloji inanclarını bir 
sistem halında öyrənmişdir. «Turan xalqları» anlayışının və 
«turanlı» termininin tanınmış alimin əsərlərindəki etnik hü­
dudları və izahı bundan ibarətdir. Biz də öz araşdırmamızda 
alimin ənənəsinə sadiq qalaraq türk-monqol xalqlarını «Turan 
xalqları» termini ilə ifadə edəcəyik.
Tədqiqatçılar alimin toplayıcılıq fəaliyyətindən danı­
şarkən onu bu sahənin əsl təşkilatçısı kimi yüksək qiymətlən­
dirmiş və təşkil etdiyi ekspedisiyalar və onların nəticəsi 
olaraq nəşr etdirdiyi toplular haqqında müsbət fikir söyləmiş­
lər: «Xalq yaradıcılığının toplayıcısı və bu sahənin heyrə­
tamiz təşkilatçısı kimi Q.N.Potaninin müstəsna xidmətləri 
vardır... O, bir sıra böyük və kiçik ekspedisiyalar təşkil etmiş 
və folklor materiallarının üstünlük təşkil etdiyi silsilə elmi 
nəşrlər seriyası hazırlamışdır»39. Qocalığına, xəstəliyinə və
36 Потанин Г.Н. Громовник по поверьям и сказания племен Южной Сибири 
и Северной Монголии. Журнал Министерство народного просвещения. 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1882, часть 219, с.292 
j7 Yenə orada, s.316 
j8 Yenə orada, s.3 18
’9 Азадовский M.К. Г.Н.Потанин // История русской фольклористики: в 
2-х томах, Т.2, М.: УЧПЕДГИЗ, 1963, с.275
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
24
gözlərinin zəifləməsinə baxmayaraq, o, həyat yoldaşı Alek­
sandra Viktorovna ilə birlikdə ömrünün yarısını ekspedisi­
yalarda keçirmiş və Mərkəzi Asiya xalqlarının folkoruna, 
etnoqrafiyasına dair çoxsaylı materiallar qeydə almışdır. Bu 
xidmətlərin nəticəsi olaraq o, hələ sağlığında ikən «qocaman 
səyyah» adını qazanmışdır. M.P.Ovçinnikovun yazdığı kimi, 
«onun işi şəhərin dar divarları arasında, sakit otaqda keçmə­
mişdir. Onun ömrü hüdudsuz səhrada, açıq səma altında, yol 
kənarı mağarada, çadırın yüngül örtüyü altında keçmiş, 
əsərləri məhz belə şəraitdə yaranmışdır»40.
1863-1864-cü illərdə ilk ekspedisiyaya çıxdığı zaman 
Q.N.Potaninin iyirmi yeddi yaşı var idi. Coğrafiyaşünas alim 
Karl Struvenin ekspedisiya heyətinin tərkibində o, Rusiyanın 
sərhəd məntəqələrinin coğrafi koordinatlarını müəyyən etmək 
üçün qazax çöllərinin şərq hissəsinə, Altayın dağlıq bölgələ­
rinə və Cunqariya Alatausuna səyahət etmişdir. Gənc tədqi­
qatçı herbari toplamaqla yanaşı, həm də köçərilərin həyatı 
üzərində müşahidələr aparmışdır. Səfər coğrafi məqsədlə 
təşkil olunsa da, gənc alim folklor və etnoqrafik materialların 
toplanmasına da diqqət yetirmiş, qırğızlardan əfsanə, atalar 
sözləri və digər janrlara dair nümunələr qeydə almışdır. Eks­
pedisiya qurtardıqdan sonra K.Struve ilə birlikdə nəticələri 
əks etdirən hesabat xarakterli «Zaysan gölünə qış səyahəti 
(1863-1864-cü illərin qışında)», «1864-cü ilin yayında Şərqi 
Tarbaqataya səyahət» gündəliklərini nəşr etdirir. Bu xidmə­
tinə görə o, 1886-cı ildə RCC-nin rəsmi rəyçisi V.P.Vasil-
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
40 Овчинников М.П. Из жизни Г.Н.Потанина // Литературное наследство 
Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.276
25
Ülkər Ələkbərova______ _____________________________
yevin təklifi ilə Cəmiyyətin təsis etdiyi Konstantin medalına 
layiq görülmüş və Cəmiyyətin fəxri üzvü seçilmişdir.
1876-cı ildə bu dəfə Q.N.Potaninin rəhbərliyi altında 
RCC-nin ekspedisiya heyəti Şimal-Qərbi Monqolustana yola 
düşür. Ekspedisiya heyətinə həyat yoldaşı A.V.Potanina, 
topoqraf P.A.Rafailov, gənc monqolşünas A.M.Pozdneyev, 
zooloq M.M.Berezovski və topoqrafik qeydləri daşımaq üçün 
iki kazak daxil idi. Zaysan şəhərindən yola çıxan ekspedisiya 
üzvləri Monqolustanın Altay hissəsi, Barkut, Xami və Dağlıq 
Xanqayı tədqiq etmişlər. Q.N.Potaninin bu səfəri olduqca 
uğurlu alınmış və ekspedisiya üzvləri nəbatat, heyvanat, quş və 
həşəratlara dair yüzlərlə nümunələrlə geri qayıtmışdır. Onlar 
Altay və Tyan-Şanm bir-birindən ayrı, tamamilə iki müstəqil 
dağlıq ölkə olduğunu müəyyən etmişlər. Halbuki, buna qədər 
onların cənubdan birləşdiyi güman edilirdi. Ekspedisiya üzvlə­
rinin topoqrafik qeydləri Şimal-Qərbi Monqolustanın dağ silsi­
ləsinin konfiqurasiyasını dəqiqləşdirməyə imkan verirdi. Eks­
pedisiya zamanı ilk dəfə Ubsu-Nur gölünün cənub-şərq sərhəd­
ləri müəyyənləşdirilmiş, Monqolustan və Tyan-Şan dağlannda 
bir sıra göllər üzə çıxarılmışdır. Səyyahlar indiyə qədər avropa­
lılara məlum olmayan bir neçə dağ silsiləsini qeydə almışlar. 
Həmin silsilələrin ilk dəfə kəşf edilməsinə baxmayaraq, alim 
özünün səyyah hüquqlarından istifadə etməmiş və bu silsilələri 
monqol dilindəki adları ilə xəritəyə köçürmüşdür. Bundan 
başqa, o, Monqolustanın bu hissəsində rus tacirlərinin fəaliy­
yətinə, etnoqrafiyaya dair, eləcə də yol qeydlərindən ibarət 
geniş material toplamış və həmin materiallar əsasında 1881-ci • 
ildə «Şimal-Qərbi Monqolustana dair oçerklər» əsərinin iki 
cildini çap etdirmişdir. Bu ekspedisiyadan sonra Şimal-Qərbi 
Monqolustanın xəritəsi tamamilə yeni şəkil almışdır.
26
1879-cu ildə Q.N.Potanin özünün sayca üçüncü, Mon­
qolustana isə ikinci ekspedisiyasına yollanır. Bu dəfə ekspe­
disiyanın qarşısında Rusiyanın cənub sərhədlərinə yaxın əra­
zinin və Şimal-Qərbi Monqolustanın ilk ekspedisiya zamanı 
öyrənilməyən hissəsinin tədqiq edilməsi məqsədi qoyulmuş­
dur. Ekspedisiyanın tərkibinə topoqraf P.D.Orlov, arxeoloq 
A.V.Adrianov, topoqrafın köməkçiləri və iki tərcüməçi -  
V.A.Palkin, Altay və Tuva dillərini bilən İvan Çivalkov daxil 
idi. Altay Koş-Aqaçına toplanan ekspedisiya üzvləri Ulankom 
və Kobdo arasındakı böyük gölləri, o vaxt Çinə məxsus (indi 
Tuva Respublikası) Uluq-Xem və Ka-Xem çaylarının yuxarı 
axarlarını tədqiq etmişlər. 1880-ci ilin yazında Q.N.Potanin 
səyahətini davam etdirmək niyyətində idi, hətta RCC bunun 
üçün əlavə vəsait də ayırmışdı. Lakin bu dövrdə Monqolustan 
və Uryanxay vilayəti üstündə Rusiya ilə Çin arasında 
diplomatik münasibətlərin pisləşməsi həmin səfərin yarımçıq 
qalmasına səbəb olmuşdur.
Ekspediya zamanı tədqiqatçı totemizmə dair maraqlı fakt­
lar əldə etmişdir. Bir çox tayfaların öz adlarını qartal, bayquş, 
qarğa, şahin kimi quş adlarından, dördayaqlılar arasında isə öküz, 
qurd kimi heyvan adlarından almasına dair, eləcə də qırğız 
tayfalarından birinin bayquşu əcdad saymalarına dair faktlar qey­
də almışdır. Bu kimi tapıntılar onu yeni axtarışlara sövq edirdi. 
Görkəmli alim ehtimal edirdi ki, F.Rəşidəddinin «Tarixi-Qazan» 
kitabında adı çəkilən türk tayfaları öz adlarını əcdad saydıqları 
quş və ya heyvan adlarından, o cümlədən İkiras tayfası anqır 
quşundan, Suldes tayfası isə antilop adından almışdır41.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
41 Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.З, Иркутск: Издательство Иркут­
ского Университета, 1989, с .83-84
27
Hələ Monqolustana ilk səfəri zamanı Q.N.Potanin tuva- 
lılar arasında şamançılığa dair zəngin material toplayacağına 
ümid etsə də, bu mümkün olmamışdır. Sonradan ekspedisiya 
artıq başa çatmaq üzrə olduğundan o, şamançılığa dair 
materialların toplanmasını növbəti səfərə saxlayır. Görkəmli 
alim başa düşürdü ki, mifoloji elementlərlə zəngin olan şaman 
mərasimi etnoqraflar üçün zəngin material verə bilər. Mərkəzi 
Asiyaya səyahət etmiş səyyahlar bu sahəyə, demək olar ki, 
çox az diqqət yetirmiş və mümkün olduğundan az material 
toplamışlar. Ona görə də o, Monqolustana ikinci səfəri 
zamanı qarşısına həmin boşluğu aradan qaldırmaq məqsədi 
qoymuşdur. Doğrudan da, qarşıya qoyduğu məqsədə nail 
olmuş və bu səfər zamanı şaman mərasiminə dair zəngin 
etnoqrafik materiallarla geri qayıtmışdır. Taldu və Çue rayon­
larında olduğu zaman o, şaman Ençu və şaman Taldunun işti­
rakı ilə mərasimlər təşkil etmiş və bütün xırdalıqlarına qədər 
həmin mərasimlərin təsvirini vermişdir. Lakin şaman məra­
simlərinin təşkili heç də həmişə asan başa gəlmirdi. Bəzi 
yerlərdə şamanlar mərasimi keçirmək və məharətlərini gös­
tərmək üçün haqq tələb edirdilər ki, onu da maddi sıxıntılar 
keçirən ekspedisiya üzvlərinin ödəməyə imkanı olmurdu. 
Belə bir hadisə ilə tədqiqatçı tuvalılar arasında olduğu zaman 
qarşılaşmışdır. Mərasim başqa bir kənddə keçirildiyindən 
şaman həmin kəndə getmək üçün xüsusi at, dəfi qoyduğu yer­
dən götürmək üçün isə hədiyyə tələb edir. Görkəmli səyyah 
əlavə xərclərdən xilas olmaq üçün mərasimin şamanın yaşa­
dığı kənddə keçirilməsinə razılıq verir və məsafənin uzaq 
olmasına baxmayaraq, özü həmin kəndə gedərək mərasimi 
qeydə alır. Bu kimi çətinliklərə görə tuvalılar arasında çoxlu
Ülkər Ələkbərova _______________________________________
28
şamana rast gəlinsə də, yalnız bir mərasimin təşkilinə nail 
olunmuşdur.
Q.N.Potanin toplama fəaliyyətində olduğu zaman Mər­
kəzi Asiya xalqları arasında nağılın ovsun kimi dini-maqik 
funksiya daşımasına dair maraqlı faktlar qeydə almışdır. 
Tədqiqatçı yazır ki, nağılın deyilməsi heç də adi, mənasız bir 
iş hesab olunmur. Yerli xalqların inamına görə, nağıl söy­
lənildiyi zaman ruhlar həmin yerə gəlir və ona qulaq asırlar. 
Əgər nağıl səhvsiz söylənilərsə, ruhlar ondan böyük zövq alır, 
yanlış söylənildiyi zaman bundan bikef olurlar. Ovun uğurlu 
keçməsi ruhlardan asılı olduğu üçün insanlar söylədiyi nağıl­
larla ruhları razı salmağa çalışırdılar. Çünki ruhlar söylənilən 
nağıldan razı qalardılarsa, söyləyicini yaxşı qənimətlə müka­
fatlandırar, narazı qaldıqları zaman isə onların ovu uğur­
suzluğa düçar olardı. O, nağılın dini-maqik funksiya daşı­
masına dair Amur oraslarından qeydə alınmış aşağıdakı inamı 
misal çəkir. Həmin inama görə, oraslar ova getməzdən əvvəl 
tonqalın ətrafına toplanıb nağıla qulaq asırlar, sonra qazanı 
sönən odun üstünə çevirib yatırlar. Səhər yuxudan durub 
külün üstündəki xətləri nəzərdən keçirirlər. Orasların inamına 
görə, nağıla qulaq asan ruhlar həmin xətlər vasitəsi ilə onlara 
ovları haqqında qabaqcadan məlumat verirlər.
Folklorun bəzi janrlarının, xüsusən də dastan və nağıl­
ların dini-maqik funksiya daşıması söyləyicidən xüsusi mə­
harət və bacarıq tələb edirdi. Ona görə də, hər söyləyici həmin 
mətnləri söyləməyə cəsarət etmirdi. Məhz bu səbəbdən o, 
qazaxlardan yırlar (mahnılar) qeydə almağa çalışsa da, in- 
formatorlar onları ifa etməkdən çəkinmişlər. Görkəmli alim 
belə bir halla tuva folklorunu topladığı zaman da qarşı­
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
29
laşmışdır. Tuvalı söyləyici nağılın sonunu unutduğundan, ya 
da yaxşı bilmədiyindən yarıya qədər söyləyir və toplayıcmm 
israrına baxmayaraq, nağılı təhrif edəcəyindən ehtiyat edərək 
onu davam etdirmək istəmir. Onun dediyinə görə, Oran eezi 
nağıla qulaq asır, kim yanlış söyləsə, ona pislik edir42.
Toplanan materiallar əsasında 18 83-cü ildə görkəmli folk- 
lorşünasın «Şimal-Qərbi Monqolustana dair qeydlər» kitabının 
daha iki cildi işıq üzü görür. Bu cildlərə Q.N.Potaninin gündə­
likləri, flora və faunaya dair qeydləri, türk və monqol tayfa­
larının məişəti, dini, şifahi xalq yaradıcılığı haqqında məlumatlar 
daxil idi. Burada Şimal-Qərbi Monqolustanda yaşayan tayfalar -  
qırğız, tuva, sart, xan, dürbüt, bait və torqoutlar haqqında qırx 
səhifəlik məlumat verilmiş, onların yaşadıqları coğrafi ərazi, yer 
adlan, orada yaşayan tayfa və nəsillər, onlarm adlarının mənası, 
qonşu xalqlann onları necə adlandırmaları təsvir edilmişdir. 
Əsərdə Şimal-Qərbi Monqolustandakı qədim abidələr, onlann 
tarixi haqqında danışılmış, yerləşdiyi coğrafi ərazinin, yer 
adlannın xəritə çəkirmiş kimi dəqiq təsviri verilmişdir. Hətta 
məsafələr addım ilə ölçülərək dəqiq yazılmışdır. Əsərdə əhalinin 
dini, həyat tərzi və adət-ənənələrindən, buddizmdən, budda 
monastrlanmn yerləşdiyi ərazinin coğrafi quruluşundan, yerli 
əhali olan xuxun-kutuxtların müqəddəs hesab etdikləri qıqınlara 
inamdan, Çaqan-qiqenin yerin açarını əlində tutması haqqında 
torqout inanclarından, nəsil və şəcərələrdən söhbət açılır. Şa- 
mançılıq və şaman inanclar ından danışan tədqiqatçı monqolların 
qadın şamanlarım «utaqaıı», şaman təbillərini isə «xenqrik» 
adlandırdığını qeyd edir və şaman mərasiminin, şaman geyi­
Ülkər Ələkbərova________________________________________
42 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
С'пб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.391
30
minin, o cümlədən boynunda altı başlı Amırqa-cilanm altın baş­
lığını gəzdirən şaman Naydikin təsvirini verir. Alimin bu əsə­
rində xalxaslann, torqout və tuvalılann «caurun» adlandırdıqları 
falın, eləcə də monqolların ildə bir dəfə payızda keçirdikləri oda 
sitayiş mərasiminin təsviri verilir, monqol və dürbütlərin böyük 
dağlara və Ubsa, Sanqm, Dolay göllərinə sitayiş etdiklərini 
göstərən dəyərli faktlar gətirilirdi. Əhalinin inancları haqqında 
məlumat verən alim Tarbaqatay torqoutlarmm çörəyi Allah 
ruzusu saydıqlarını qeyd edir və əhalinin geyimi, mətbəxi, 
çaqan-temen (ağ dəvə), şyaqa-abna (sümük oyunu), güləş kimi 
xalq oyunlarının təsvirini verirdi. Alimin qırğız, koton, kazan 
tatarları, xalxas, dürbüt, tanqu-uryanxay və altaylardan topladığı 
əl barmaqlarının adları və onlar haqqmda deyimlər bu gün də 
əhəmiyyətini itirməmiş dəyərli materiallardır. Topluda Altay­
dan, Semipalatinsk vilayətinin Baynaulsk dairəsindən qeydə 
alınmış dastan, nağıl, əfsanə və rəvayətlər də verilmişdir.
Əvvəlki ekspedisiyalarda olduğu kimi, bu ekspedisiya 
zamanı da o, topladığı folklor nümunələrini tərcüməçinin kömə­
yi ilə qeydə almışdır. İlk səfəri zamanı qırğız dilini mükəmməl 
bilən kazak Mixalenkov tərcüməçilik etmişdir. Yanında tərcü­
məçi olmadığı zaman Q.N.Potanin rus dilini bilən yerli sakin­
lərin köməyindən istifadə edirdi. Əslən teleut olan İvan Çival- 
kov belə şəxslərdən biri idi. Ulaledə missionerlik təhsili alan 
İ.Çivalkov rus dilini çox yaxşı bilir və bu dildən Altay dilinə 
tərcümələr edirdi. O, Uluxema və Xuaxema vadisində yaşayan 
uryanxaylardan qeydə alınmış nağılları tərçümə etmişdir. İ.Çi­
valkov həm də gözəl söyləyicilik qabiliyyətinə malik şəxs idi və 
topluya daxil olan mətnlərin bir neçəsini o söyləmişdir. Bundan 
başqa, teleut adət-ənənələri və rəvayətlərinə daha yaxından
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
31
bələd olan İvan Çivalkov Q.N.Potaninə Erliyin şərəfinə keçirilən 
şaman mərasiminin təsvirini də vermişdir.
Görkəmli alim öz söyləyicilərini şamanlar, savadlı və ya 
savadsız lamlar, sadə adamlar -  bir sözlə, müxtəlif zümrələrə 
məxsus insanlar arasından seçirdi. Doğrudur, bir çox janrların, 
xüsusən də dastan söyləyicilərini tapmaq hər dəfə ona nəsib 
olmurdu. Monqolustana edilmiş ekspedisiyalar bu baxımdan 
uğurlu keçmişdir. Q.N.Potanin altay və dürbütlər arasında 
dastan söyləyicilərinə təsadüf etmiş və simli alətin müşayəti 
altında onlardan bir neçə dastan qeydə almışdır. O, bəzən söy- 
ləyiciləri ələ almaq üçün söylədiyi mətnlərin qarşılığında onla­
ra pul da təklif edirdi. Əslən dürbütlü olan Sarism belə söylə- 
yicilərdən biri idi. Alimin onunla ilk görüşü Ulanqomda ol­
muşdur. Lakin yol üstə olduğundan onunla çox söhbət edə bil­
mir və ondan qayıdana qədər «İrin-Sayan» dastanım yazıya 
köçürməsini xahiş edir. Gördüyü işin haqqını isə gümüş pulla 
ödəyəcəyinə boyun olur. Sarisın yazı savadının olmasına bax­
mayaraq, dastanı yazıya köçürməyə tənbəllik edir. Kobdodan 
qayıtdıqdan sonra o, yenidən Sarisınla görüşmüş və yeddi günə 
«İrin-Sayan» dastanını qeydə almışdır. M.N.Xanqalov və 
V.A.Palkin isə dastanın rus dilinə tərcüməsinə kömək etmişdir.
1884-cü ildə Q.N.Potanin topoqraf A.İ.Skassi, zooloq 
M.M.Berezovskinin müşayəti ilə Qərbi Çini və Tibetin şərq 
hissəsini, Mərkəzi və Şimali Monqolustanı öyrənmək məqsədilə 
Tibetə ekspedisiyaya yollanır. Üç il sürməsi nəzərdə tutulan bu 
ekspedisiyaya dövlət tərəfindən otuz min rubl məbləğində vəsait 
ayrılmışdır. Hətta ekspedisiyaya maraq o qədər böyük olmuşdur 
ki, imperator ekspedisiya üzvlərinin müəyyən olunmuş yerə çat­
maları üçün rus hərbi gəmisindən istifadə edilməsinə icazə ver­
mişdir. Bu da səyyahlara öz məqsədlərini reallaşdırmaq və
Ülkər Ələkbərova _______________________________
32
böyük bir ərazidə toplama aparmaq üçün geniş imkan yaratmış­
dır. Ekspedisiya üçün müəyyən edilmiş marşrut məşhur səyyah 
N.M.Prejivalskinin səyahət marşrutu ilə eyni idi. Bu da təsadüfi 
deyildir. Ekspedisiya üçün belə bir marşrutun seçilməsində 
məqsəd N.M.Prejivalskinin başladığı işi tamamlamaq, onun 
səyahət marşrutunu başa vurmaq idi.
Beləliklə, 1884-cü ildə Q.N.Potaninin rəhbərliyi ilə eks­
pedisiya heyəti «Minin» hərbi gəmisində Odessadan yola çı­
xır, Süveyş kanalını keçir, Hindistanın ətrafına dolanmaqla 
Çinə çatır. Səyahət ərzində onlar Kuku-Xoto şəhərində, Ordo- 
sun şərq ətrafında, Lançjou, Nan-Şan, Sunpan şəhərlərində, 
Kukunor gölü sahillərində, Şimali Monqolustanda və Şərqi 
Xanqayda olurlar və 1886-cı ilin payızında Kaxte şəhərində 
son müşahidələrini apardıqdan sonra geri qayıdırlar.
Səfər zamanı alim «Qeser» dastanının tanqut və buıyat 
variantlarını, eləcə də çoxlu sayda nağıl, əfsanə, rəvayət, mif 
və s. qeydə almışdır. Bundan başqa, o, «Qeser» dastanının 
tibet əlyazmasını da əldə etmişdir. Avropada «Qeser» dastanı­
na məxsus ikinci nüsxə sayılan bu əlyazmanın əldə edilməsini 
görkəmli folklorşünas belə təsvir edir: «San-çuanda qışla- 
yarkən mən «Qeser» dastanının tibet variantını əldə etməyə 
çalışdım, lakin cəhdlərim bir nəticə vermədi. Yalnız qışın 
sonlarında mənə köhnə əlyazma təklif etdilər. Mən onu satın 
aldım, amma bir neçə səhifə çatmırdı. Onu tamamlamaq üçün 
lam tutdum. Buna baxmayaraq, çatışmayan hissələrin hamı­
sını yazmaq mümkün olmadı»43. Alim San-çuandan qərbdə
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
43 Потанин Г.Н. Тангутско-Тибетская окраина Китая и Центральная 
Монголия: в 4-х томах, Т.2. Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 
1893, с. 114
33
Ülkər Ələkbərova ____________________________________
İdel-qol vadisində yerləşən tanqut monastrmdan əldə etdiyi 
bu əlyazmam Kütləvi İmperator Kitabxanasına təhvil verir.
Səfərin nəticələri onun iki cildlik «Çinin Tanqut-Tibet 
ətrafı və Mərkəzi Monqolustan» adlı əsərində öz əksini tap­
mışdır. Bütövlükdə, o, Monqolustanda iki il olmuş, ekspedi­
siya materiallarının hazırlanmasına isə üç il vaxt sərf etmiş­
dir. Dörd cilddən ibarət topluda ekspedisiya marşrutunun təs­
viri, Monqolustan, Altay və Tuvada yaşayan xalqların məişət 
və mədəniyyəti, etnik tərkibi, ailədaxili münasibətləri, toy 
adətləri, uşaq oyunları, coğrafiyası, bitki örtüyü haqqında 
məlumatlar, yerli bitki və heyvan adlarının latın dilində qarşı­
lığı, Şimal-Qərbi Monqolustandan xalqların köçmə xəritəsi, 
Nan-Şanda və Tibet ətrafında yaşayan monqol tayfalarının 
dili, nağılları, əfsanə və rəvayətləri və s. verilmişdir. Topluda 
həm də topoqraf A.İ.Skassinin tərtib etdiyi səyahət marşru­
tunun xəritəsi, M.M.Berezovskinin nəbatat və zoologiyaya 
dair zəngin kolleksiyası yer almışdır. Monqolustana səyahət­
lərindən və «Şimal-Qərbi Monqolustana dair qeydlər» əsərini 
yazdıqdan sonra o, RCC-nin ən nüfuzlu tədqiqatçılarından 
birinə çevrilmiş və bu əsərlər ona Rusiyada böyük şöhrət 
qazandırmışdır. Təkcə onu xatırlatmaq kifayətdir ki, o vaxta 
qədər heç bir rus səyyahı Mərkəzi Asiyadan bu qədər geniş 
ərazini, yerli əhalinin həyatı, tarixi, botanika, coğrafiya və 
mifologiyasını işıqlandıran bu həcmdə elmi yüklə qayıtma­
mışdır. Bu ekspedisiyalardan sonra Q.N.Potanin hər yerdə əsl 
qəhrəman kimi qarşılanmış və şöhrəti bütün Rusiyaya yayıl­
mışdır. Onun bu xidmətləri dövlət tərəfindən də yüksək 
qiymətləndirilmiş və ekspedisiyadan qayıtdıqdan sonra impe­
rator göstərdiyi xidmətlərinə görə ona səkkiz yüz rubl 
məbləğində ömürlük təqaüd verilməsinə sərəncam vermişdir.
34
Əvvəlki səyahətlərin nəticələrindən ruhlanan RCC 1892-ci 
ildə Q.N.Potanini Tibetin Tarsando və Lifan-fu şəhərlərini 
öyrənmək üçün növbəti ekspedisiyaya göndərir. Ekspedisiyanın 
tərkibinə həyat yoldaşı Aleksandra Viktorovna, M.M.Bere- 
zovski, V.A.Obruçev və mənşəcə buryat olan tərcüməçi Budda 
Rabdanoviç Rabdanov daxil idi. Səfər zamanı o, Tarsando 
şəhərinin yaxınlığında, şəhərdən keçən çayın sol sahilində 
yerləşən Dodidca monastırında yaşayan bir lamla tanış olur. 
Şəhər sakinləri arasında Qurten adı ilə tanınan bu lam varlı və 
savadlı bir şəxs idi. O, Monqolustana gedərək orada monqol 
dilini öyrənmiş və Baykaldan Şərqdə bir neçə il yaşamışdır. 
Ekspedisiya zamanı qeydə alman foklor mətnlərinin böyük 
əksəriyyəti oradan toplanmışdır. Lakin səfər Q.N.Potanin üçün 
heç də uğurlu olmamışdır. Hələ Pekində ikən həyat yoldaşı 
Aleksandra Viktorovna insult keçirir. Həkimin bu vəziyyətdə 
yola çıxmağın onun həyatı üçün təhlükəli olacağını xatırlat­
masına baxmayaraq, o, həyat yoldaşını tək buraxmaq istəməmiş 
və səyahətini davam etdirmişdir. Aleksandra Viktorovna ikinci 
dəfə Tibetdə, amma bu dəfə daha ağır şəkildə insult keçirir və 
dili tutulur. Bütün cəhdlərə baxmayaraq, onu həyata qaytarmaq 
mümkün olmur və 1893-cü il sentyabrın 19-da vəfat edir. Həyat 
yoldaşının ölümü Q.N.Potanini o qədər sarsıtmışdır ki, ekspe­
disiyada iştirakını dayandırmalı olmuş, V.A.Obmçevə və 
M.M.Berezovskiyə araşdırmalarına müstəqil davam etdirmələ­
rini tapşıraraq geri, Peterburqa qayıtmışdır.
Həyat yoldaşının ölümündən altı il sonra Q.N.Potanin 
özündə güc, qüvvə taparaq Monqolustanla Mancjuriya arasında 
yerləşən Böyük Xinqana səyahətə yollanır. Amma bu səfərlər 
onun əvvəlki ekspedisiyaları kimi iri miqyaslı deyil, lokal
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
35
xarakterli idi. Əksəriyyəti nəzəri fikirlərini isbat etmək üçün 
lazımi materialların toplanması məqsədilə bu və ya digər 
bölgəyə təşkil edilmiş xırda səfərlər idi.
Görkəmli tədqiqatçının bütün səyahət hesabatları RCC 
tərəfindən çap olunmuşdur. Bu gündəliklər, M.N.Prejival- 
skinin əsərləri ilə yanaşı, Mərkəzi Asiya xalqlarının etnoqra­
fiyası və yerləşdiyi ərazinin coğrafiyasının öyrənilməsində 
əsas mənbədir. Onun «Monqolustana səyahət», «Çinin Tan- 
qut-Tibet ətrafı və Mərkəzi Monqolustan», «1892-1893-cü il­
lərdə Sı-çian və Şimal ucqarına səyahət», «1899-cu ilin ya­
yında Böyük Xinqanın orta hissəsinə səyahət», «Q.N.Potani- 
nin Çinə, Tibetə və Monqolustana səyahəti», «Zaysan gölü və 
Qara İrtışdan Markagöl dənizinə və Sarıdağa qədər səyahət 
(1863-1864-cü illərin qışı)» əsərlərində səyahət etdiyi ölkə­
lərin iqlimi, relyefi, əhalinin məişəti, dini, adətləri və etnoqra­
fiyası haqqında heyrətamiz dəqiqliklə məlumat verilmişdir. 
Alimin səyahət gündəlikləri əbəs yerə o dövrün məşhur səy­
yahları Pallas və Qmelinin səyahət gündəliklərinə bənzədil­
məmişdir. XX əsrin əvvəllərində D.A.Klements haqlı olaraq 
yazmışdır: «Q.N.Potaninin dəyərləndirilməsi hələ qarşıdadır. 
Təkcə bunu demək kifayətdir ki, indi Q.N.Potaninin işlərini 
nəzərə almadan Monqolustanın öyrənilməsi qətiyyən ağlasığ­
mazdır. Onun əsərlərinə naturalist, tarixçi, etnoqraf da mü­
raciət edir. Q.N.Potaninin kitabları səyahət təsvirlərinin adi 
həvəskarı üçün, ola bilsin, heç bir maraq doğurmasın. Amma 
bunlar qədim səyyahlar Pallas və Qmelinin illər keçdikcə öz 
təravətini itirməyən gündəlikləri kimi işgüzar gündəliklərdir. 
Qədim səyyahların yığcamlıq və əhatəlik, çox şeyi bildik­
lərinə və heç nəyi gözdən qaçırmadıqlarına görə hər şeyi 
dərhal qavramaq və az sözlə çox şeyi şərh etmək qabiliyyəti,
Ülkər Ələkbərova______________________________________
36
hər cür boşboğazlıqdan və özünü göstərmək cəhdlərindən 
uzaq olmaq kimi qiymətli xüsusiyyətlərinin hamısını biz 
Q.N.Potanində də görürük»44.
Q.N.Potanin dövrünün ən böyük səyyahlarından biri ol­
muşdur. Onun adı P.P.Semyonov, N.M.Prejivalski, M.V.Pev- 
sov, P.P.Kozlov kimi səyyahlarla bir sırada çəkilir. Bu səyyah­
ları birləşdirən ümumi cəhət onların Mərkəzi Asiyaya maraq­
lan idi. Lakin alimin fəaliyyəti zənginliyi və hərtərəfliliyinə 
görə onlardan fərqlənirdi. O, təkcə şərqşünas, filoloq deyil, 
həm də «öyrəndiyi xalqları yaşadığı mühitdən ayırmayan» 
etnoqraf, təbiətşünas idi. Onun Mərkəzi Asiyaya təşkil etdiyi 
ekspedisiyalar yalnız coğrafi maraqlara xidmət etmir, həm də 
elmi dil, folklor, etnoqrafiya, tarix, geologiya, zoologiya və 
botanikaya dair faktlarla xeyli zənginləşdirmişdir. Ümumiy­
yətlə, alimin topladığı zəngin materiallar nəinki folklor və 
etnoqrafiya, hətta elmin digər sahələrinin də inkişafına yardım­
çı olmuşdur. Məsələn, V.L.Komorovun «Mərkəzi Asiyaya əsas 
botanik rus ekspedisiyalarının marşrutları» əsərinin II cildi, 
M.M.Berezovski və V.L.Biyanskinin «Q.N.Potaninin Tansuy 
səyahətlərindəki quşlar» əsəri görkəmli səyyahın ekspedisiya 
materialları əsasında hazırlanmışdır. Bu materialların türk, 
monqol, tanqut, dunqan, çin, altay, buryat, kalmuk, qırğız və 
çuvaş xalqlarının şifahi irsi, maddi-mənəvi mədəniyyəti və 
məişətinin öyrənilməsində rolu əvəzsizdir. Bundan əlavə, ta­
nınmış folklorşünasın səyahət gündəlikləri və xəritələrində 
Eczin-qol çayının aşağı sahilində -  monqol-torqoutların yaşa­
dığı ərazilərdə yer altında qədim şəhərin yerləşdiyini xəbər
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
44 Клеменц Д.А. Г.Н.Потанин // Литературное наследство Сибири: в 7-х
томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.274
37
vermişdir. Onun bu məlumatlarından bəhrələnən P.K.Kozlov 
orada qədim Xara-Xoto şəhərinin qalıqlarını tapmışdır.
Q.N.Potanin N.M.Prejivalskidən sonra dağlıq ölkə olan 
Nanşana gedən ilk səyyah idi. O, yeni dağ silsilələri kəşf etmiş­
dir. Bir müddət adsız qalan bu silsilələrdən birinə (Kukunor 
gölündən şimal-şərqdə yerləşən dağ silsiləsinə) sonralar 
V.A.Obruçev onun adım vermişdir. Q.N.Potanin həmin ölkə­
lərdə olan və yerli əhalinin həyatı və folklorunu öyrənən ye­
ganə rus etnoqrafı və folklorşünası idi. Onun kimi, N.M.Prej- 
ivalski də Şimali Tibetin və Monqolustanın ən yaxşı tədqi­
qatçısı kimi tanınmışdır. O da yüksək təşkilatçılıq qabiliyyəti 
ilə seçilən, coğrafi və təbiət biliklərinə malik bir şəxs idi. Tif 
xəstəliyi üzündən vaxtsız dünyasım dəyişmiş N.M.Prejival- 
skini Q.N.Potaninlə müqayisə edən tədqiqatçıların əksəriyyəti 
insanlarla ünsiyyət və rəftar baxımından ikinciyə üstünlük ver­
mişlər. Əvvəla, N.M.Prejivalskinin səyahətləri təkcə elmi 
deyil, eyni zamanda hərbi və siyasi məqsədlə təşkil olunmuş­
dur. Buna görə həmin səfərlər dövlət tərəfindən yüksək 
səviyyədə maliyyələşdirilmiş və hərbi dəstənin müşayəti ilə 
gerçəkləşdirilmişdir. Hətta bir neçə dəfə dəstə üzvləri yerli 
əhali ilə silahlı qarşıdurmaya girmiş və bunun nəticəsində ölən 
və yaralananlar olmuşdur. N.M.Prejivalskidən fərqli olaraq, 
Q.N.Potaninin səfərləri sırf elmi məqsədlə, özü də çox az 
vəsaitlə, əsasən də ayrı-ayrı insanların verdiyi ianələr hesabına 
təşkil olunmuşdur. O, hərbçilərin müşayəti olmadan, hətta 
silahsız səyahət etməkdən qorxmurdu. O, «Asiyaya yad deyil, 
öz, doğma regionu kimi» yanaşmış45, ekspedisiyada olduğu
Ülkər Ələkbərova____________________________________ _____
45 Селиверстов C.B. Г.Н.Потанин: сибирское областничество между запад­
ничеством и евразийством (вторая половина XIX -  начало XX в.) //
Вестник Томского государственного университета, 2007, № 300, с. 110
38
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
müddətdə yerli xalqlar arasında yaşamış, onların həyatını incə­
liklərinə qədər öyrənmişdir. Özünü yerli əhalidən fərqləndir­
məmək üçün onlar kimi geyinmiş, onlarla bir süfrə arxasında 
oturmuşdur. Yerli xalqa sevgi ilə yanaşmış, onların etimadını 
qazanmağa çalışmışdır. Nəticədə yerli sakinlər başqa səyyah­
lardan fərqli olaraq, ona daha çox etibar etmiş, qorxmadan 
ürəklərini boşaltmışlar. Tokrayu rayonu sərhədində yaşayan 
əhalinin alimi «gözəl qəlbli ağsaqqal» adlandırması da ona 
olan sevgidən irəli gəlirdi. Başqa səyyahların «islah olunmaz 
quldurlar» kimi qələmə verdiyi tanqut və şir-equrlar alimə 
dostcasına yanaşmış və ona kömək etmişlər. Bu üzdən onun 
müşahidələri daxili, N.M.Prejivalskinin müşahidələri isə kənar­
dan müşahidələr idi. Q.N.Potanin haqqında S.F.Oldenburq 
doğru olaraq qeyd etmişdir: «O, hər bir adamın və bütün xalqın 
ruhunu başa düşür. «Qeydlər»in müqəddiməsində verdiyi 
qırğızlarla monqolların müqayisəsi, ayn-ayn adamların xarak­
teristikasına dair qeydləri olduqca sərrastdır»46 *.
M.K.Azadovski rus alim-səyyahlarının yaradıcılığını 
qiymətləndirərkən Q.N.Potanin, eləcə də digər tədqiqatçılar 
haqqında yazmışdır: «Dünya etnoqrafiyası bizə bir neçə tip 
alim-etnoqraflar vermişdir: etnoqraf-missionerlər, kobud və 
hökmlü müstəmləkəçi etnoqraflar, öyrənilən tayfanı yalnız 
muzey obyekti kimi qəbul edən həvəssiz müşahidəçi etno­
qraflar və nəhayət, öz araşdırmalarında hər şeydən öncə 
insanla işlədiklərini heç vaxt unutmayan və etnoqrafik fəaliy­
yətləri geniş ictimai vəzifələrlə və demokratik ideyalarla bağlı
46 Ольденбург С.Ф. Не довольно. Журнал «Русская мысль», 1915, кн. 9, с. 10
39
olan humanist etnoqraflar. Q.N.Potanin, N.M.Yadrintsev və 
bir çox başqa etnoqraflar bu qəbildəndirlər»47.
1.2. Q.N.Potaninin toplama və nəşr prinsipləri
Q.N.Potanin folklor mətnlərinin qeydə alınmasını 
tərcüməçi vasitəsilə reallaşdırdığından toplama üsulunu «tər­
cümə vasitəsilə konspektləşdirmə» adlandırmışdır. O, türk və 
monqol xalqlarının dilini bilmirdi, amma Mərkəzi Asiyada, 
Sibirdə və s. yaşayan onlarla tayfa və qəbilələr onun maraq 
dairəsində idi. Monqolustana birinci səyahətindən sonra o 
yazırdı ki, səyyah özgə xalqa yalnız nəzakətlə yanaşmalı və 
öz elmi missiyasını yerinə yetirməli olduğu üçün yerli 
əhalinin dilini öyrənməlidir. Lakin özü buna əməl edə bilmə­
mişdir. Monqolustana ekspedisiyası zamanı artıq qırx bir 
yaşım doldurmuş araşdırıcı üçün Mərkəzi Asiya xalqlarının 
dialektlərlə zəngin dillərini öyrənmək çox çətin idi. Monqol­
larla ünsiyyət zamanı onda bəzi vərdişlər yaransa da, bu, 
mətnin söyləyicinin təhkiyəsini saxlamaqla qeydə alınması 
üçün kifayət etmirdi. Ona görə də, o, tərcüməçidən istifadə 
etmişdir. Tərcüməçini ekspedisiyaya getdiyi zaman ya özü ilə 
götürür, ya da rus dilini bilən yerli əhali arasından seçirdi. 
Beləliklə, görkəmli alim çin, tanqut, monqol və türk xalqla­
rından qeydə aldığı materialları rus dilində xülasə şəklində 
çap etdirmişdir. Lakin bunu, sözün əsl mənasında, «konspekt» 
adlandırmaq olmaz. Çünki bu, hər hansı bir mətn haqqında 
qısa məlumat deyil, mətnin tarixi-etnoqrafık xüsusiyyətlərini,
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
47 Азадовский M.К. Г.Н.Потанин // История русской фольклористики: в 
2-х томах, Т.2, М.: УЧПЕДГИЗ, 1963 с.277
40
xüsusi adları, tipik cizgiləri, mətndə olan idiomatik və xarak­
terik ifadələri qoruyub saxlamaqla onun məzmununun daha 
geniş, ətraflı və təfsilatı ilə oxucuya çatdırılması idi. Görkəmli 
alim folklor nümunələrini qeydə alarkən bu və ya digər xalqa 
xas məişət elementlərini həmin dildə olduğu kimi saxlamış, 
mətnin altında izahını vermişdir. Məsələn, qazax-qırğızların 
mənşəyi haqqında rəvayətdə tayfa, bala, eki, kərmə sözlərini, 
qazax söyləyicisi Xarkedən qeydə aldığı «Ər-tüstük» nağı­
lında tüstük (döş əti), soksoul, qiblə sözlərinin orijinaldakı 
şəklini saxlamış, mətnin altında isə onların izahını vermişdir.
Bəzən Q.N.Potanin mətnin içərisində həmin sözlərin rus 
dilində tərcüməsini vermiş, sonra qarşısında mötərizə açaraq 
orijinalını göstərmişdir. Məsələn, qazax-qırğızların mənşəyi 
haqqında rəvayətdə deyilir: «Корен этих наших казаков от 
тюрков (тюрклер) монголского знака (монгол сюмбюли) 
и мусулманской веры, узского рода (узз), войлочно- 
юрточные из трех уокских племен»48. «Talas-pay Mərgən» 
nağılında altın üzük, dayça, altın ajdar, tasça bala sözlərinin 
mətnin içində rus dilində tərcüməsini verdikdən sonra 
qarşısında mötərizə açaraq orijinalını göstərmişdir49.
Təkcə milli məişət elementlərini deyil, hiss-həyəcan 
ifadə edən sözləri, müraciətləri də orijinaldakı şəkildə qeydə 
almışdır. Məsələn, «Canəli» nağılında qəhrəmanın atına 
müraciətlə dediyi «O tor atım, tor atım! Çal quyruğun kana­
tım, tört ayaqın bulatım!»50, «Kan-baba» nağılında qarının 
qəhrəmana müraciətlə dediyi «Çırağım» sözlərini orijinaldakı
48 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.54
49 Yenə orada, с.73
50 Yenə orada, с. 137
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
41
Ülkər Ələkbərova____________________________________
şəkildə yazıya almış, mətnin altında isə onların izahını ver­
mişdir51 52.
Görkəmli alim bununla kifayətlənməmiş, həm də şəxs 
adlarını, idiomatik ifadələri, milli məişət anlayışlarım, mətnin 
ritmini qorumağa çalışmışdır. Məsələn, qazaxlarda işlədilən 
bir məsəli o, belə qeydə almışdır: «Qazax -  qazax bolqanan, 
Alaşa xan bolqanan, munday kilik bolqan imes alaşten balası» 
(«Qazaxlar qazax olandan və Alaşa xan olandan sonra, Alaşa 
xanın nəsli artmayıb») .
Ömrünün çox hissəsini ekspedisiyalarda keçirmiş bir 
şəxsin Şərq dillərini bilməməsi təəccüb doğura bilər. Sözsüz ki, 
folklorunu topladığı xalqların dilini bilməməsi onun imkan­
larım məhdudlaşdırırdı. Tərcüməçi olmadığı zaman o, yalnız 
kiçik həcmli nümunələr toplayır, dil bilməməsi daha iri həcmli 
əsərləri qeydə almağa mane olurdu. N.M.Yadrintsevə yazdığı 
məktubda qeyd edirdi ki, dil bilməməsi onu utandırır və o, 
yalnız xalq rəvayətlərinin kəşfiyyat xarakterli araşdırmasını 
aparmağa məcbur olur53. A.S.Qaçiskiyə yazdığı məktubda dillə 
bağlı çətinliklərinin olmasını bir daha vurğulayaraq deyirdi ki, 
dil bilmədiyi üçün toplamaları çox deyil. Əfsanələrdən hissələr 
toplamış, amma yazdıqlarını da sözbəsöz qeydə almışdır54. 
Kəşfiyyat xarakterli olmalarına baxmayaraq, etiraf etməliyik 
ki, onun toplamaları, həqiqətən də, maraqlı idi.
51 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.121
52 Yenə orada, с.53
53 Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.4, Иркутск: Издательство Иркутс­
кого Университета, 1990, с .110
54 Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.З, Иркутск: Издательство Иркутс­
кого Университета, 1989, с.82
42
Ekspedisiyalar zamanı yerli ziyalılar ifaçı və nağılçıları 
tapmaqda, çətin anlaşılan sözlərin tərcüməsində Q.N.Potaninə 
yaxından kömək etmişlər. Məsələn, Orta Asiyada olduğu 
zaman Yaqub, Mahmud və Kokuş Vəlixanovlar onun üçün 
nağılçılar tapır, Sultan Qazi isə onların söylədiyi nağılları rus 
dilinə tərcümə edirdi. Tarbaqataya səyahəti zamanı qeydə 
aldığı mətnlərin tərcüməçisi Mixalenkov, Sırımbətəyə səya­
hətdə Sultan Qazi, Tokrayuya səyahət zamanı isə A.A.Yerma- 
kov olmuşdur. Gözlərinin zəiflədiyi və xəstəliyi ona yazmağa 
imkan vermədiyi zaman o, bloknot və qələmini qeydlər 
aparmaq üçün tərcüməçiyə verir və tərçüməçi onun əvəzindən 
mətnin təsvirini tamamlayırdı.
Tədqiqatçı tərcümə prosesində hər bir folklor mətninin 
janr xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla, mətnin strukturunu, mo­
delini, bədii fonunu, məcazlar sistemini qorumağa, orijinalda- 
kına uyğun şəkildə verməyə çalışmışdır. O, özü də çox gözəl 
başa düşürdü ki, hər bir folklor mətni özündə xalq dilinin bütün 
şirinliyini, məcazlı düşüncə tərzini ehtiva edir. Xalqın milli 
təfəkkürünə xas olan bütün bədii ünsürlər, ifadə xüsusiyyətləri 
təbii halında folklorda öz əksini tapır. Başqa sözlə, şifahi 
mətnin emosional ruhu mətnin dilində əks olunur ki, bu da tər­
cüməçidən əslin Özünəməxsusluğunu, onun bədii leksik ele­
mentlərinin maksimal dərəcədə qorunmasını tələb edir. Bunu 
nəzərə alan araşdırıcı tərcümə prosesində bədii təxəyyülə malik 
ifadələri qorumuş, şeir nümunələrini, eləcə də kiçik həcmli 
janrları orijinalla birgə verməklə folklor mətninin tarixi qatını, 
məna layını saxlamağa çalışmışdır. Bununla belə, Q.N.Potanin 
orijinala nə qədər sadiq qalsa da, konspekt üsulundan istifadə 
zamanı mətn ilkin formasını itirir, tərcümə dəqiq edilsə belə,
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
43
əslindən fərqli olur. Mətn təbiiliyini itirdiyindən o, daha çox 
sxematik xarakter daşıyır. Sadalanan bu xüsusiyyətlər alimin 
qeydə aldığı mətnlər üçün də xarakterikdir: o, mətnləri tam 
şəkildə yazıya almır, adların verilməsinə və süjet xəttinin 
inkişafını gözləməklə onun xülasəsini verirdi.
Məlumdur ki, hər bir folklor mətni bir-birindən yalnız 
personaj və motivlər sisteminə görə deyil, həm də söyləyici 
təhkiyəsinə görə fərqlənir. Mətnlər konspekt üsulu ilə qeydə 
alman zaman söyləyici təhkiyəsi itir, fərqləndirici xüsusiy­
yətlər aradan qalxdığı üçün onlar bir-birinin təkrarı təsiri 
bağışlayır. Buna görə o, eyni süjetin başqa variantını qeydə 
aldığı zaman onun tərkibində yeni motiv və epizodlar varsa, 
onların təsvirini verir, qalan hissələr isə əvvəlki variantda ol­
duğu üçün onların yenidən təsvirini verməyə ehtiyac duymur­
du. Məsələn, Q.N.Potanin «İsgəndərin buynuzu» haqqında 
nağılın qırğızlar arasından iki variantını qeydə almışdır. 
Həmin variantlardan birinin tam təsvirini vermiş, digər va­
riantın isə yalnız fərqli motivlərini təsvir etmişdir. «Mətnin 
ardı yuxarıdakı varianta uyğun olaraq inkişaf edir» yazmaqla 
oxşar motivlərin təsvirinə ehtiyac görməmişdir55. «Zan-dzert 
Dzaluta Mərgən» və «Dzaluta Mərgən» nağıllarında mətnin 
başlanğıcı bir-birinə bənzədiyindən toplayıcı birincidə onu 
tam qeydə almış, ikinci nağılda isə birinciyə xatırlama 
verməklə kifayətlənmişdir56. Yaxud, Sarısindən qeydə aldığı 
«İrin-Sayn-Qunun-Nastay-Mekele» nağılında mətnin içində 
bir neçə yerdə qəhrəmanın atının qaçışının təsviri verilir.
Ülkər Ələkbərova ______________________________________
55 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с. 166
56 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.507
44
Toplayıcı birinci təsviri tam şəkildə vermiş, o birilərində isə 
«atm qaçışının əvvəl verilən təsviri təkrarlanır» yazmaqla 
kifayətlənmişdir57.
Görkəmli alim başa düşürdü ki, folklor mətnlərinin qısa 
xülasəsinin verilməsi o qədər də effektli üsul deyil. Lakin o 
dövrdə Rusiyada Şərq dillərini bilən mütəxəssislər çox az 
olduğundan həmin xalqların folklor nümunələrinin toplan­
ması üçün bir müddət bu üsuldan istifadə edilməsini zəruri 
sayırdı. Q.N.Potaninə görə, konspekt üsulu ilə qeydə alınan 
mətnlər dilçi üçün bir əhəmiyyət daşımasa da, filoloq və 
mifoloq üçün o, öz əhəmiyyətini itirmir. Çünki mifoloqa 
müqayisələr aparmaq və nəticə çıxarmaq üçün söylənilən 
mətnin sətri qeydə alınması o qədər də əhəmiyyət daşımır58.
Bildiyimiz kimi, xalq bədii təfəkkürünün özünəməxsus 
ritmik dil ünsürləri vardır. Şifahi dildəki musiqilik, ahəngdarlıq 
tərcümə edildikdə təbii olaraq itməlidir. Xüsusən, lirik xalq 
yaradıcılıq nümunələrinin tərcüməsində ölçü, bölgü, qafiyə 
sistemini və s. saxlamaq çətin olduğundan onların itmək təhlü­
kəsi daha çox olur. Buna görə də, tanınmış folklorşünas ritmi, 
vəzni və qafiyəsi olan janrları, yəni akın musiqisi, jırau, aytıs, 
yır, dastan, atalar sözləri, tapmacaları və s. orijinalda qeydə 
almış, sonra rus dilində tərcüməsini vermişdir. Aşağıdakı parça 
buna nümunə ola bilər:
«Kıpçak, kıpçak, kıilqan,
Kızın alıp tirilqen.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
57 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.460 
5* Потанин Г.Н. Тангутско-Тибетская окраина Китая и Центральная 
Монголия: в 4-х томах, Т.2. Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 
1893, с.10
45
Ülkər Ələkbərova
Kenine bolup keldııı alqan,
Kızılna bolup kızın alqan.
Tərcüməsi: Кипчак, кипчак! Умер, а взявь девицу, 
ожиль; красивую сноху взяль, красную девицу взяль!»59.
Təkcə müstəqil deyil, həm də epik nümunələrin içərisin­
də lirik parçalar verilirsə, Q.N.Potanin onu orijinaldakı şəkil­
də qeydə alır, sonra tərcüməsini verirdi. Məsələn, Qazax-qır- 
ğızlarm mənşəyi haqqında rəvayətdə Ediqe batırın öldürül­
düyü səhnənin təsviri zamanı söyləyici belə bir şeir söyləyir: 
«Ediqe digen er yedi,
Erden kamm cer yedi.
El çetne cay kelse,
Men cabain der yedi.
Q.N.Potanin şeirin orijinalını vedikdən sonra onun rus 
dilində tərcüməsini verir: Едиге быль витяз; он заботилься 
о витязях; когда вступали в пределы народ враги, он 
всегда говорил: Я отражу (их)»60.
Bu cür parçaların tərcüməsi zamanı nəinki onların 
məzmunu, hətta ritmini də gözləməyə çalışmışdır:
«Talas-pay merqan üydo mə?
Kozu kara at jemdə mə?
Jemdə turub balkey mə?
Balak jürıü salkey mə?
Tərcüməsi:
Стрелок Талас-пай дома ли?
Воронка кози на корьу ли?
59 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.5-6
60 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.55
46
Стоя у корма, не волнуется ли?
На голени волос не колеблется ли?»61.
Qeydə alınan ftıateriallarm pasportlaşdırılması Q.N.Pota­
ninin toplama üsulunun bir hissəsidir, informatorlar haqqında 
ilkin məlumat hesab edilən bu qeydlər o dövrün söyləyiciləri 
haqqında müəyyən təsəvvürlər yaradır. Alim hər bir mətnin 
sonunda söyləyicinin adı, mənşəyi, yaşadığı yer və hansı nəslə 
mənsub olduğunu dəqiq göstərmişdir. O, söyləyicilər haqqında 
belə yazır: «Musa Çormanov, Bayan-aul ətrafı», «Caksıbəy -  
qırğız nəslindən, Bayciqit -  Torqataydan»62. Yaxud: «Sultan 
Qazı tərəfindən dinlənilmiş, rəhmətlik Xan-Xocamn (Tokrayu 
rayonu) rəvayəti»63. Bundan əlavə, Q.N.Potanin söyləyicinin 
məşğuliyyətini, sənətini, hətta söyləyici haqqmda məlumatın 
ona kim tərəfindən verildiyini də qeyd etməyi vacib bilmişdir: 
«Totoy, Teles soyundan olan telenqit qan, Çul rayonu»64, «Ço 
casçm, xalxaslı lam Usyup -  Cyul çayından, Tacjin Uıyanxay 
xoşunu» və ya «Bain Çaqan, dürbüt xoşun xana», «Lubsın 
Oçur, xalxaslı lam, Sain-Noyon xoşunundan». «Sarisın, mü­
ğənni və musiqiçi, Ulanqom şəhərindən olan dürbüt», «Nay- 
dın, boqdoşabınlı, Urqi şəhərindən» və s65. Əgər söyləyici 
ifaçılıq məharəti və zəngin repertuarı ilə onun yaddaşında xü­
susi iz buraxırsa, o, toplunun «Ön söz»ündə və ya sonunda 
«Qeydlər» bölməsində onun haqqmda daha geniş bəhs edir.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
61 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.74
62 Yenə orada, s.126
63 Yenə orada, s.51
64 Потанин Г.Н. 'Гангутско-Тибетская окраина Китая и Центральная Мон­
голия: в 4-х томах, Т.2. Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1893, с.215
65 Yenə orada, s.271
47
İvan Çivalkov və Çokan Vəlixanovun atası Çingiz Vəlixanov 
belə söyləyicilərdən idi. «Qazax-qırğız və altay rəvayətləri, 
əfsanə və nağılları» toplusunda Q.N.Potanin Ç.Vəlixanovla 
görüşünü belə təsvir edir: «Çinqis Valiyeviçin Kokçetav şəhə­
rindən yüz verst qərbdə Serembetdə qışlağı var idi; yayda o, öz 
sürüsü ilə cənuba köçür. Bu səfərim zamanı mən onu Serem- 
betdən bir neçə mənzil cənubda yaylaqda tapdım və onun aulu 
ilə birlikdə yavaş-yavaş, gündə on beş verstə yaxın məsafə qət 
etməklə və hər mənzildən sonra bir neçə gün dayanmaqla şi­
mala köç etdim. Bu səfər zamanı məni Petroqrad universite­
tinin tələbəsi gənc qırğız Sultan Qazi, Tokrayu çayının sahi­
lindəki Qaraqalpaq mahalının sakinləri müşayət edirdi. Çinqis 
Valiyeviçin oğlanları Yakub, Mahmud və Kokuş mənim üçün 
nağılçı tapır, Sultan Qazi onun söylədiklərini rus dilinə tərcümə 
edir, mən isə onu yazıya köçürürdüm. Valixanovların Ataqa və 
Karaul tayfaları arasında alaçığı var idi; birindən qışlaq, 
birindən isə yaylaq kimi istifadə edirlər. Ona görə də, Sultan 
Qazinin qeydə aldığı nağıllar ataqay və karaullardan qeydə 
alınmışdır. Bəzi nağılları Çinqis Valiyeviçin oğlanlan söy­
ləmiş, bəziləri isə Sultan Qazinin yaddaşında qalanlardır»66.
Q.N.Potaninin toplama fəaliyyətinin müsbət tərəflə­
rindən biri odur ki, o, tarixi-coğrafi və etnoqrafik təsvirlər, 
söyləyici haqqında məlumatlar verməklə folklor hadisəsini 
tam şəkildə çatdırmağa çalışmışdır. Mətni verdikdən sonra 
onunla bağlı olan bütün coğrafi və etnoqrafik təsvirləri göstər­
məsi mətnin daha yaxşı başa düşülməsinə kömək etmişdir. 
Qeyd edək ki, alimin müasiri olan qazax folklor toplayıcı-
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
66 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с. 189-190
48
larından heç kim (А.V.Vasilyev, A.A.Divayev, V.V.Radlov 
və b.) pasportlaşma prinsiplərinə onun qədər dəqiq və ardıcıl 
əməl etməmişdir.
Tədqiqatçının folklor toplama üsulunu müasiri olduğu 
folklorşünasların toplama üsulundan fərqləndirən bir sıra 
cəhətlər vardır. Məsələn, İ.A.Xudyakov «Velikorus nağılları» 
əsərindəki folklor materiallarının əksəriyyətini kişi söyləyici- 
lərindən qeydə almış, informatorlar haqqında isə heç bir 
məlumat verməmişdir. Onun qeydə aldığı materiallar janr 
baxımından o qədər də zəngin deyildir. O, daha çox sehirli və 
novellavari nağılların toplanmasına diqqət yetirdiyindən 
mifoloji mətnlər maraq dairəsindən kənarda qalmışdır. 
Bundan başqa, İ.A.Xudyakov öz söyləyicilərini kişilər arasın­
dan seçdiyindən qadın repertuarı üçün xarakterik olan 
heyvanlar haqqında nağıllara onun qeydə aldığı nümunələr 
arasında rast gəlinmir. Ondan fərqli olaraq, Q.N.Potanin öz 
söyləyicilərini müxtəlif təbəqəyə məxsus adamlar arasından 
seçir və mətni söyləyən, eləcə də onun rus dilinə tərcüməsinə 
kömək etmiş şəxslər haqqında kifayət qədər dolğun məlumat 
verirdi. Onun qeydə aldığı materiallar arasında mifoloji 
mətnlərin üstünlük təşkil etməsinə baxmayaraq, burada 
əfsanə, rəvayət, nağıl, dastan, atalar sözü, tapmaca və digər 
janrların nümunələrinə də təsadüf etmək mümkündür.
Araşdırıcının toplama üsulları kimi, nəşr prinsipləri də 
özünəməxsusluğu ilə seçilir. O, çap olunan folklor mətnlərinə 
qeydlər və şərhlər yazmış, toplunun sonunda ad və əşya 
göstəricisi, çətin anlaşılan sözlərin lüğətini vermişdir. Mətn­
lərin anlaşılmasında bu təfsirlərin rolu və əhəmiyyəti bö­
yükdür. Məsələn, o, çain-çada daşı haqqında mətni nəşr
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
49
edərkən həmin mətnin sonunda bu daş haqqında yazılmış on 
elmi-nəzəri ədəbiyyatın siyahısım və bu daşın türk xalqla- 
rmdakı variantları haqqında məlumat vermişdir67. «Eseqen- 
batır» nağılına yazdığı şərhdə o, rus, serb, qazax və Altay 
mətnlərindən paralellər gətirməklə motivlərin müqayisəsini 
vennişdir. Çinin Tanqut-Tibet ətrafına və Mərkəzi Monqolus­
tana səyahətin materiallarını hazırlayarkən Aqapitov və 
M.N.Xanqalovun müəllifi olduğu «Sibirdə şamançılığm öy­
rənilməsinə dair materiallar», Rəşidəddinin əlyazmalarından, 
V.P. Vasily evin «Mərkəzi Asiyanın şərq hissəsinin tarixi», 
«Altan-Tobçi» monqol əlyazmasından, Palladinin Çin dilin­
dən tərcümə etdiyi Çingiz xan haqqında rəvayətlərdən, eləcə 
də özünün əvvəlki illərdə topladığı materiallardan istifadə 
etməklə mətnlərə şərhlər yazmışdır.
Q.N.Potanin tərəfindən nəşr olunmuş folklor topluları 
məhz şərhlərin zənginliyi ilə digər toplulardan seçilirdi. Əvvəl­
ki nəşrlərdə şərhlər toplunun sonunda, son nəşrlərində isə bir­
başa mətnlərdən sonra yerləşdirilmişdir. O, həmin şərhləri ve­
rərkən müxtəlif elmlərə -  dilçilik, folklor, tarix və etno­
qrafiyaya müraciət etməklə öz izahlarını elmi şəklə salmışdır. 
Onun bir çox şərhləri dəqiq düşünülmüş, müəyyən quruluşa 
malik tədqiqat işini xatırladır. Həmin şərhləri vermək üçün, 
sadəcə, toplanan materiallan gözdən keçirmək kifayət etmir, 
həm də daha çox mənbələrlə tanış olmaq, müxtəlif sahələrə 
dair məlumatlardan istifadə etmək tələb olunurdu. Nə qədər 
ağır olsa da, alim hər bir folklorşünasdan topladığı mətnlər 
üçün belə şərhlər verməsini tələb edir və özü də əsərlərində
Ülkər Ələkbərova _______________________________________
67 Потанин Г.Н. Тангутско-Тибетская окраина Китая и Центральная Мон­
голия: в 4-х томах, Т.1. Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, с.352
50
Asiyadan toplanmış süjetləri Qərbdən toplanmış variantları ilə 
(növbəti toplamalarında özündə güc tapmaq üçün) müqayisə 
etməyə başlamışdır. Bu şərhlər çap olunan mətnin anlaşıl­
masına, mütəxəssislərin ondan yararlanmasına yardım etmiş­
dir. Bununla belə, o, bu prinsipdən bütün mətnlərdə deyil, ona 
maraqlı olan süjetlərin təsviri zamanı istifadə etmişdir.
Qeyd etdiyimiz kimi, görkəmli alim folklor nümunə­
lərinə verdiyi şərhləri Rusiyada və onun sərhədlərindən kə­
narda nəşr edilmiş və yaxud əlyazma şəklində olan müxtəlif 
mənbələrin əsasında yazmışdır. Bu mənbələrdə verilən fakt­
lardan, şəxsi material və müşahidələrindən istifadə edərək, Öz 
şərhlərini zənginləşdirmişdir. Məsələn, «Adam-bilməz daşı» 
nağılına şərh verərkən rus nağıllarından, dünya ağacından 
danışarkən onun yakutlarda olan variantlarını və tədqiqat­
çıların onlar haqqında fikirlərini verməyi vacib bilmişdir. Bu 
da oxucuda həmin personaj və ya motiv, onun digər xalqla­
rdakı variantları haqqında tam təsəvvür yaradır.
Görkəmli alimin nəşr prinsipləri arasında diqqət çəkən 
cəhətlərdən biri də onun səyahət hesabatlarını etnoqrafik 
məlumatlarla başlamasıdır. O, yerli xalqların yerləşdikləri 
ərazinin coğrafi mövqeyi, dili, həyat tərzi, dini təsəvvürləri, 
adət-ənənəsi, toy və yas mərasimləri və s. haqqında müəyyən 
təssəvvür yaratdıqdan sonra onlardan qeydə aldığı folklor 
nümunələrini vermişdir. Folklor nümunələrinin ardıcıllığında 
da bir qanunauyğunluq gözlənilmiş, əvvəl mifoloji mətnlər, 
ardınca nağıl, əfsanə, rəvayət və digər janrlara məxsus 
mətnlər verilmişdir. Topluya daxil olan mətnlər nömrələn­
mişdir. Eyni süjet və ya personaj haqqında bir neçə mətn 
qeydə alınmışsa, həmin mətnlər vahid ad altında verilmiş və
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
51
bir-birindən fərqləndirmək üçün işarələnmişdir. Məsələn, 
Şimal-Qərbi Monqolustana səyahətin materiallarının dərc 
olunduğu topluda variantlar əlifba sırasına uyğun hərflərlə 
işarələnmişdir. Qazax və qırğız materiallarının dərc olunduğu 
topluda isə alim bir qədər fərqli prinsip izləmiş və variantları 
nömrələməklə bir-birindən ayırmışdır.
Alimin nəşr üsulunun özünəməxsus cəhətlərindən biri 
də topluların sonunda xüsusi adların, mətnlərdə iştirak edən 
əşyaların göstəricisini verməsidir. Xüsusi adlar göstəricisində 
yerli heyvan adlarının latın dilindəki qarşılığını da vermişdir. 
Göstəricidə sözlər əlifba sırasına uyğun sıralanmış, hər sözün 
qarşısında isə onun səhifəsi göstərilmişdir.
Görkəmli tədqiqatçı «Tanqut-Tibet ətrafı və Mərkəzi 
Monqolustan» əsərinin II cildində şir-onqonlarm, şir-equr- 
ların, salarların, xara-equrların dilindəki ifadələrin, say siste­
minin, sözlərin tərcüməsini və izahım tərtib etmişdir. Onun 
folklor toplularının sonunda mətnlərdəki yerli xalqların dilinə 
məxsus söz və ifadələrin lüğətini tərtib etməsi folklor mət­
nində rast gəlinən hər hansı bir ifadənin, sözün anlaşılmasına 
kömək edir.
1.3. Q.N.Potaninin toplama üsullarının və tərtib etdiyi 
proqramların nəzəri görüşləri ilə bağlılığı
Alimin toplayıcılıq fəaliyyəti onun elmi-nəzəri baxışları 
ilə vəhdət təşkil etmişdir. O, Qərb epik yaradıcılığının kökünü 
Şərqdə axtardığından onun toplayıcılıq fəaliyyəti bu fərziyyəni 
sübuta yetirmək üçün zəruri materialın toplanmasına yönəl­
mişdir. Şərqin Qərb mədəniyyətinə təsiri barədə fikirlər onda 
hələ 1877-ci ildə -  Mərkəzi Asiyaya ikinci ekspedisiyası zama­
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
52
nı formalaşmışdır. O, A.S.Qaçiskiyə yazdığı məktubunda de­
yirdi: «Mənə elə gəlir ki, burada sivilizasiyadan əvvəl mövcud 
olmuş qədim dövrün qalıqları yaşayır. Qədim semit əfsanələri 
və inamları buradan köç edərək semitlərlə birlikdə Qərbə gə­
tirilmişdir. Adəm və Həvva haqqında rəvayətlər öz başlanğıcını 
buradakı yerli xalqlardan götürmüşdür. Bəli, bizim yaşadığımız 
yerlər insanın əsl vətənidir. İlk kult burada yaranmışdır»68 *. 
Amma əldə olan materiallar nəzəri fikirlərini əsaslandırmaq 
üçün kifayət etmədiyindən onu açıqlamağı hələ məqsədəuyğun 
hesab etməmiş və toplamalarına davam etmişdir.
Görkəmli alimin qeydə aldığı materialların coğrafiya­
sına diqqət yetirdikdə, onların, əsasən, sərhəd bölgələrindən -  
Şimal-Şərqi və Şərqi Qazaxıstandan, Sibir, Altay və Monqo­
lustanla qonşu olan yerlərdən -  Zaysan, Qara İrtış çayının 
sahilləri, Tarbaqatay, Saurun şimal yamacları, Qobi Altayı, 
Bayan-Aul və Tokrayu sahillərindən toplandığının şahidi olu­
ruq. Coğrafi məkanları seçərkən sərhəd bölgələrinə üstünlük 
verilməsinin əsas səbəbi alimin türk və monqol xalqları 
arasında qarşılıqlı əlaqələri araşdırmaq istəyindən irəli gəlirdi. 
Bu da istər-istəməz toplama arealının coğrafi baxımdan 
məhdudlaşmasına səbəb olmuşdur.
Toplama üsullarının nəzəri baxışlarından asılılığı təkcə 
toplama arealının deyil, həm də qeydə alman nümunələrin 
müəyyən janrlarla məhdudlaşmasına gətirib çıxarmışdır. Qo­
hum xalqların şifahi irsi arasındakı bağlılığı, şifahi ədəbiy­
yat nümunələrinin bir xalqdan başqa xalqa keçməsini araş­
dırmaq onun toplama üsulunun əsas hədəfi idi. Ona görə
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
68 Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.З, Иркутск: Издательство Иркутс­
кого Университета, 1989, с.81
53
də, Q.N.Potanin daha çox qədim epik janrların -  əfsanə, nağıl, 
m if və inancların toplanmasına əhəmiyyət vermiş, müasir 
janrlar, folklorda gedən müasir proseslər, yeni yaranan folklor 
nümunələri diqqətdən kənarda qalmışdır.
Deyilənlərdən göründüyü kimi, alimin toplayıcılıq fəaliy­
yəti onun elmi-nəzəri baxışları ilə vəhdət təşkil etmişdir. O, 
müxtəlif janrlara dair folklor materialları toplasa da, onlar 
arasında mif, əfsanə, rəvayət və nağıllar üstünlük təşkil edirdi. 
Məsələn, «Şimal-Qərbi Monqolustana dair qeydlər» əsərinin 
dördüncü cildində yüz səksən yeddi, həmin əsərin ikinci cildində 
isə otuz beş nağıl və əfsanə, eləcə də nağıl, inanc, mahnı, xalq­
ların yaranması və yerdəyişməsi haqqında rəvayətlər, bir neçə 
bılina süjeti toplanmışdır. Nəzəri baxışları alimin toplama fəaliy­
yətini müəyyən çərçivəyə salsa da, onu etiraf etməliyik ki, 
Q.N.Potanini toplamaya sövq edən də məhz onun nəzəri baxışlan 
idi. Dostlarına yazdığı məktublarda qeyd edirdi ki, əgər nəzəri ba­
xışları olmasaydı, folklor toplamaq onun üçün maraqsız olardı69.
Görkəmli alim folklorun toplanması ilə məşğul olan 
şəxslərə istiqamət vermək, onları müəyyən olunmuş məqsədə 
yönəltmək məqsədi ilə bir neçə proqram hazırlamışdır. Bu 
proqramlar folklorun sistemli və elmi prinsiplər əsasında top­
lanmasına xidmət etmişdir. «Şimali Sibir xalqlarının mifoloji 
və heyvanlarla bağlı eposlarının müqayisəli öyrənilməsinə 
dair», «Qırğızların, Sibir tatarlarının inanc, nağıl və mövhu- 
mati adət və mərasimlərinin öyrənilməsinə dair» proqram­
larında o, toplayıcılara sistemli şəkildə istiqamət vermişdir.
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
69 Потанин Г.Н. Письма: в 4-х томах, Т.1, Иркутск: Издательство Иркут­
ского Университета, 1977, с .176
54
Alimin folklor toplamaya dair tərtib etdiyi ilk proqram 
1880-ci ildə nəşr olunmuşdur. Bu, «Şimali Sibir xalqlarında 
mifoloji və heyvanlarla bağlı eposların müqayisəli öyrənil­
məsinə dair bəzi suallar» proqramıdır70. Proqramda Sibir 
xalqlarının nağıl və inanclarının öyrənilməsinə əsas yer veril­
mişdir. O, toplayıcıların əsas diqqətini inancların və dünyanın 
yaranması haqqında xalq təsəvvürlərinin — kosmoqoniyanın, 
atmosferdə gedən proseslərin, bitki və heyvan kultunun məişət 
və tayfa əcdadları ilə əlaqəsinin öyrənilməsinə yönəltmişdir. 
Q.N.Potanin Tobol tatarları, qırğızlar, ostyaklar və altayların 
təbiət haqqında təsəvvürlərini öyrənmək istəmiş və öz sualları 
ilə toplayıcıları bu məsələlərin izahına istiqamətləndirmişdir.
Bu proqramda ümumi hissədən başqa iki xüsusi hissə də 
vardır. Proqramların biri ostyaklar, digəri isə qırğızlar üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Ostyaklar üçün nəzərdə tutulmuş pro­
qramda görkəmli alim diqqətini bu xalqın tarixinə yönəltmiş 
və tayfa əcdadları haqqında, eləcə də, arqın, alçın, nayman, 
qara-kəsək, yak haqqında əfsanələrin toplanmasını xahiş et­
mişdir. Sonra o, tarixi və əfsanəvi şəxsiyyətlər haqqında 
nağıllardan danışmış, belə şəxsiyyətlərdən olan Mayka bəy, 
As-Canı bəy, Cirənşə-şeşen, Ər-qoçu, Kaban bəy və başqaları 
haqqında nağıllar, nəsil şəcərələri haqqında rəvayətlər, 
tayfaların hansı əcdada sitayiş etmələri, bu əcdadın oğlanları, 
onların adları və həmin adları necə qazanmaları haqqında 
mətnlərin toplanmasının zəruriliyini qeyd etmişdir.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
70 Потанин Г.Н. Несколько вопросов по сравнительному изучению жи­
вотного и мифического эпоса о народов Севера Сибири // Известия 
РГО, 1880, Т. 16, выпуск 2, с.20-26
55
Ümumiyyətlə, Q.N.Potanin toxunduğu problemlərin 
geniş araşdırılması üçün folklor materiallarının toplanmasını 
həyata keçirmək istəmiş, tərtib etdiyi proqramlar da bu 
məqsədə yönəlmişdir. 1889-ci ildə çap olunmuş «Qırğız və 
Sibir tatarlarının inanc, rəvayət və mövhumati adət və ənənələ­
rinin öyrənilməsinə dair» proqramı da eyni tendensiyanı 
daşıyır. Proqram Sibirdə yaşayan türk xalqlarının folklorundakı 
ümumi elementlərin toplanmasına yönəldilmişdir. Burada əsas 
diqqət kosmoqonik miflərin toplanmasına verilmiş və toplayı- 
cılara səma, ay, günəş, ulduzlar, kəhkəşan yolu, göy qurşağı, 
Qütb ulduzu (Venera), Böyük ayı bürcü Orion, ulduz bürcləri 
və başqaları, aym fazaları və ay tutulmaları, ayı udan müdhiş 
varlıqlar, aym uşaqları və qızları oğurlaması, yeni aym, hilalın 
doğulması haqqında inancları toplamaları tövsiyə olunmuşdur.
Proqramın ikinci hissəsində heyvanlarla bağlı inanclar­
dan danışılmış, ayının insan, xan və ya şaman olması, hansı 
hərəkətinə görə heyvana dönməsi, onda insana uyğun gələn 
xüsusiyyətlərin olması, adillik və görücülük xüsusiyyətlərinin 
ona aid edilməsi, axsaq olmasının izahı, ayının xəstə olanda nə 
yediyi, nə ilə müalicə olduğu haqqında məlumatların, həmçinin 
müalicəvi otlar, onların şəfaverici xüsusiyyətlərinə dair 
inamlar, insanları birinci kimin müalicə etdiyi, zəhərli bitkilər, 
yağJŞ göbələyi, onun tozu gözə düşdükdə insanın kor olması 
haqqında rəvayətlərin toplanması vacib hesab edilmişdir.
Tədqiqatçı proqramda heyvan adlarını latın dilindəki 
qarşılıqları ilə yerləşdirmişdir: Məsələn, Sibir siçovulu 
(Mystela sibiriça), çöl pişiyi (Felis manula), köstəbək (Talpa 
sçuropaça), sünbülqıran (spermophilus), ərəb dovşanı (Dipus 
jaculus), köstəbək (Hypudacus amphibius), dağ siçanı (Cri-
Ülkər Ələkbərova __________________ ___________________
56
cetus), kor siçan (Syphneus Aspalax) və s.71. Q.N.Potanin 
proqramında bitki adlarını da latın dilindəki qarşılıqları ilə 
vermişdir: «ayı soğanı (Allium ursinum), küsküotu (Polygo- 
mum convolvulus)»72 və s.
Proqramda türk-müsəlman xalqlarındakı rəvayətlərin 
toplanmasına da əsas yer ayrılmışdır. Buna misal olaraq, 
müdrik xan Solomon və Ənqa quşu, kəsilmiş başını əlinə alıb 
gedən müqəddəs, dirilik suyunun gətirilməsi, quşların şahı 
qartal, dünya daşqını, daşqın vaxtı gəmidə və ya sal üstündə 
xilas olan insan, həmin insanın gəmisinin olduğu dağ haqqın­
da rəvayətlərin toplanılması barədə alimin məsləhətlərini 
göstərmək olar.
Q.N.Potanin özünün topladığı və yaxud artıq ona 
məlum olan folklor mətnlərinin variantlarının axtarılmasını 
vacib sayırdı. Ona görə də, tərtib etdiyi proqramlarda insan­
ları əzablardan xilas edən ilahi varlıqlar, dəfinələr və onların 
sahibləri haqqında rəvayətlərin, xanın qəhrəmanı öldürmək 
üçün yurdun girəcəyində quyu qazıb üstünü xalı ilə örtməsi, 
tülkünün kasıb oğlanı xanın qızı ilə evləndirməsi, qəhrəmanın 
bacısı tərəfindən öldürülməsi və atının köməyi ilə yenidən 
dirilməsi, çətin tapşırıqlar dalınca göndərilən, dəhşətli varlıq­
lar tərəfindən yeyilməyə məhkum edilmiş qızı xilas edən, 
təhlükələrdən qaçan və düşməninə qalib gələn hiyləgər qəhrə­
manlar, odsuz yemək bişirən küpə haqqında mətnlərin 
toplanmasına xüsusi əhəmiyyət vermişdir.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
71 Потанин Г.Н. Несколько вопросов по изучению поверий, сказаний,
суеверныхь обычаевь и обрядовь // Сборник материалов для описания 
местностей и племень Кавказа. Тбилиси: Издания управления
Кавказского учебного округа, 1882, выпуск 2, с.8
72 Yenə orada, s.8
57
Ülkər Ələkbərova____________________________________
Araşdırıcını maraqlandıran sahələrdən biri də ruhlar 
haqqında inanclar idi. Ev ruhlarının təsviri, meşədə, suda, 
dağın zirvəsində yaşayan ruhlara verilən adlar, inəklərin südü­
nü soran, ölüləri yeyən varlıqlar, adamyeyənlər, leylək cildinə 
girmiş pəri qızlar, ayıya və ya canavara çevrilən adamlar haq­
qında rəvayətlərin toplanması həmişə onun diqqət mərkəzində 
olmuşdur.
Q.N.Potanin xəstəliklər haqqında inancların da toplanıl- 
masını zəruri hesab etmiş və proqramda buna xüsusi yer 
ayırmışdır. O, xalq təbabəti və türkəçarələr haqqında məlu­
matların toplanması, qızdırma xəstəliyinin, bu xəstəliyin 
törətdiyi fəsadların xalq arasındakı adı, bu xəstəlik haqqında 
olan inanclar, xəstəliklərin səbəbləri və müalicə üsulları 
haqqında məlumatların toplanmasını istəmişdir.
Tədqiqatçını həm də qazax, qırğız xalqları və Sibir 
tatarlarının qurbankəsmə mərasimi maraqlandırmış və bu 
barədə məlumat toplamağa çalışmışdır. O, qurbanları ümumi 
və xüsusi olmaqla iki hissəyə ayırmışdır. Xüsusiləri isə öz 
növbəsində vacib olana, ilin müəyyən vaxtında və ya ildə bir 
neçə dəfə kəsilən, xəstəliyə görə, uşaqların sağ qalmasına 
görə verilən qurbanlara bölmüşdür. Qurbanları kimin kəsmə­
si, qurbanvermə mərasiminin təsviri, mərasimin harada icra 
edilməsi, şeytan qovma mərasimi, bu mərasimin keçirildiyi 
vaxt, şər qarışanda evdən bir şey verməyin, həftənin müəyyən 
günləri işləməyin günah olması haqqında inancların, bu qay­
dalara əməl etməyənlərin cəzalandırılması haqqında mətnlərin 
toplanması da onun maraq dairəsində olmuşdur.
Proqramın mərasimlər bölməsində milli təqvimlə bağlı 
mərasimlərə də yer ayrılmışdır. İlin günləri ilə bağlı inancların, 
həftənin günlərinin adı, başqa yerə köçəndə və ya biçin qur­
58
taranda, ildırım çaxanda keçirilən mərasimlər, ildırım vuran 
adamın dirilməsi üçün görülən tədbirlər, onun necə dəfn edil­
məsi, nəşinin qoyulduğu otağa verilən adların, eləcə də uşaq 
doğulduğu zamanı keçirilən mərasimlərə -  uşağın yuyundu- 
rulması, göbəyinin kəsilməsi, sonra göbəyin xüsusi çuvallarda 
saxlanması və ya gizlədilməsi, göbəyi odda yandınb azmış inə­
yin izinə səpəndə heyvanın sahibinin yanına qayıtması haq­
qında inancların toplanmasının vacibliyi vurğulanmışdır.
Proqramda andiçmə mərasiminə də yer ayrılmış və təd­
qiqatçılardan həmin mərasimin keçirilməsi, andiçmə üsulları, 
heyvanın satışı zamanı keçirilən mərasim, heyvanların gizli 
adları, öldürülmüş heyvanın cəsədi üzərində keçirilən mərasim, 
qurdun heyvana zərər verməməsi üçün çobanın əməl etdiyi 
qaydalar, qurdların hansı allahdan və ya müqəddəsdən asılı ol­
ması haqqında məlumatların toplanılması tövsiyə olunmuşdur.
Araşdırıcının dostlarına yazdığı məktub və toplama işinə 
həsr olunmuş məqalələri də proqram xarakterli materiallardır. 
Müxbirlərə və dostlarına ünvanlanmış bu məktublar onların top­
lama işinə istiqamət verməklə yanaşı, həm də onun özünə zəruri 
olan variantların tapılmasına xidmət etmişdir. Q.N.Potanin özü 
də həmin məktublarda qeyd olunan məsələlərə dair material 
toplamış, dostlarından isə variantlarını qeydə almalarını xahiş 
etmişdir. Məsələn, dumanın paltarını oğurlayan qız və onunla 
evlənən kor şaman Odyuqe haqqında inancların, eləcə də Böyük 
Pyotr və digər tarixi şəxsiyyətlər haqqında əfsanələrin, rəva­
yətlərin, onların variantlarının toplanılmasını xahiş etmişdir. 
M.N.Xanqalov və N.M.Yadrintsevə yazdığı məktublarda onlar­
dan adamyeyən qadınların iştirak etdiyi nağılların, Soxot qu­
şunun gözlərinin altında çökəyin yaranmasım izah edən rəva-
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
59
yətlərin, Allahın heyvanlara yem paylaması və həyat tərzini 
müəyyənləşdirməsi, qurdun bölgüyə gecikməsi və s. haqqında 
rəvayətlərin, Hörmüz-ula, Sumber dağı və Hum-Dalay dənizi 
haqqında məlumatların toplanmasım xahiş etmişdir73.
Şamançılıqla maraqlanan alim N.M.Yadrintsevə ünvan­
ladığı digər məktubunda nağılların şamançılığm öyrənilmə­
sində əhəmiyyətini vurğulayaraq, Ure pəhləvan, Baba-yaqa 
haqqında rus nağıllarının şaman əfsanələrində də variantla­
rının ola biləcəyini qeyd etmişdir74.
Tanınmış tədqiqatçının Altaya ekspedisiyaya gedən 
N.M.Yadrintsevə, eləcə də S.Banzarova, M.N.Xanqalova yaz­
dığı məktublar da folklorun toplanmasına dair metodik göstə­
riciyə çevrilmişdir. Məsələn, o, N.M.Yadrintsevdən qudurmuş 
köpəyin və ya zəhərli ilanın dişlədiyi insanların hansı bitki­
lərlə müalicə olunması, bu cür xəstəliklərin müalicəsində 
hansı heyvanların ətindən istifadə olunması, Mırat-pi, Tenus- 
Boko, Oçubala, Şuna, Axtindas və onun gəlini Qalmqıs haq­
qında nağılların və pəhləvan Sartaktay haqqında mətnlərin 
toplanmasını xahiş etmişdir. Onun tərtib etdiyi bu proqramlar 
Altay xalqlarının folklorunu elmi üsul və prinsiplər üzrə 
toplanmasına yardım etmişdir.
Q.N.Potanin folklor nümunələrinin toplanması üçün 
tərtib etdiyi proqramlarla kifayətlənməmiş, həm də məqalə və 
dostlarına yazdığı məktublarda şifahi ədəbiyyat nümunələ­
rinin yazıya alınmasının yollarını göstərmişdir. O, xalqın yad­
daşında saxlanan folklor nümunələrini toplamaq və onları məhv 
olmaqdan qurtarmağın yeganə yolunu əyalətlərdə həmin ölkəni
73 Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.З, Иркутск: Издательство Иркут­
ского Университета, 1989, с. 130
74 Yenə orada, s. 163
Ülkər Ələkbərova ______________________________________
60
sevən, xalqın arasına gedərək nağıl və əfsanələri toplamağa 
marağı olan şəxslərdən ibarət folklorşünaslıq dəməklərinin təşkil 
olunmasında görürdü. Digər peşə sahibləri ilə müqayisədə 
müəllimlər xalqa daha yaxm olduğu üçün onları bu işə cəlb 
etməyi daha məqsədəuyğun sayır və belə hesab edirdi ki, müəl­
limlərin bu işə cəlb olunması onlara öz bacarıqlarını və qabiliy­
yətlərini nümayiş etdirməyə imkan verəcəkdir. Bu işlə məşğul 
olmaları onlara daha məlumatlı şəxslərdən məsləhətlər almağa, 
həmkarlarının işlərini izləməyə, lazımi ədəbiyyatla tanış olmağa 
ehtiyac yaradacaqdır. Bu da öz növbəsində müəllimlər arasında 
əlaqələrin güclənməsinə, onlarla rəhbərlik arasında mənəvi bağ­
ların yaranmasına kömək edəcəkdir. Bütün bölgələrdən folklor 
toplamağın bir adamın işi olmadığını vurğulayaraq, yerli 
əhalini də cəlb etməklə folklor məntəqələrinin yaradılması və 
folklor toplanmanın sistemli şəkildə təşkil olunmasım təklif 
edirdi. Onun fikrincə, həmin məntəqələrin topladığı folklor 
materialları sonradan bu bölgəyə göndərilən ekspedisiyalar 
vasitəsi ilə yığılmalı və nəşr olunmalıdır. N.M.Yadrintsevə 
yazdığı məktublarında o, dostunu belə məntəqələri təşkil 
etməyə və kənd müəllimlərini də cəlb etməklə Sibir nağıllarını 
toplamağa çağırmışdır.
Türk folklorunun, o cümlədən Sibirdə yaşayan xalqların 
şifahi irsinin toplanması onu düşündürən problemlərdən biri 
idi. Rusiyanın tərkibinə daxil olan əksər vilayətlərin ayrıca 
nağıl toplusu olduğu halda, Sibirin belə bir topluya sahib 
olmaması Sibir, Monqolustan və Orta Asiyada yaşayan kiçik 
xalqların qoruyucusu və himayədarı olan bir şəxs kimi onu 
çox narahat edirdi. O, belə hesab edirdi ki, Sibir nağılları 
arxaik şəkillərini daha yaxşı qoruyub saxlamış, müasir məişət
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
61
elementləri onlara o qədər də siraət etməmişdir. Bu səbəbdən 
onlarm toplanması elm üçün daha faydalı ola bilər.
«Nağılların toplanmasının vacibliyi haqqında» məqalə­
sində xalqın həyatında, yaşayış tərzində baş verən dəyişikliklərlə 
əlaqədar klassik folklor nümunələrinin, o cümlədən nağılların 
tədricən unudulmağa başladığına diqqətini yönəldərək yazırdı: 
«Kənd yerlərində məktəblərin açılması və savadlılığın yayıl­
ması, hərbi xidmət müddətinin qısaldılması nəticəsində əhalinin 
əksər hissəsinin hərbi xidmətə getməsi və orada onlara savad 
verilməsi, zavod və fabriklərin açılması, bununla əlaqədar əha­
linin böyük hissəsinin kənddən şəhərə gəlməsi, yerdəyişmələri 
asanlaşdıran dəmiryolları — bütün bunlar köhnə «dadlann» 
itməsinə və əvvəlki mənəvi qidaların yenisi ilə -  şəhər məhsul­
ları ilə əvəzlənməsini asanlaşdım» 75.
Q.N.Potaninə görə, mifoloji təsəvvürlər hər bir xalqın 
milli təfəkkürünün formalaşmasında mühüm rol oynayır, ona 
görə də, türk xalqlarının milli təfəkkürünü anlamaq üçün 
onların folklor və mifologiyasının öyrənilməsini zəruri hesab 
etmişdir. 1880-ci ilin martında N.M.Yadrintsevə məktubunda 
bu haqda yazırdı: «Başqa xalqların qəbilə məişətini tədqiq et­
mək üçün onlarm mifologiyasını öyrənmək lazımdır. Siz nahaq 
yerə mifologiya guya bizdən «uzaqdır» -  deyərək, mənə hü­
cum edirsiniz. Ancaq mifologiya geri qalmış beş yüz min insan 
üçün kilsənin rus xalqının həyatında oynadığı rolu oynayır»76. 
O, özü də araşdırmaları, məqalələri və dostlarına yazdığı mək­
Ülkər Ələkbərova______________________________ _______ __
75 Потанин Г.И. О необходимости собирания сказок // Литературное 
наследство Сибири: в 7 томах, Т. 7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 
1986, с. 243
76 Потанин Г.Н. Письма: в 4-х томах, Т.2, Иркутск: Издательство Иркут­
ского Университета, 1988, с. 179
62
tublarında türk folklorunun toplanmasının əhəmiyyətini vurğu- 
layır və alimləri, toplayıcılıqla məşğul olan şəxsləri bu işə sövq 
etməyə çalışmışdır: Ona qədər Şərqə dair mövcud topluların 
əksəriyyəti dilçilik məqsədilə tərtib olunduğundan onlar folk- 
lorşünaslar üçün o qədər də əhəmiyyət kəsb etmirdi. Çünki 
hansısa bir xalqın dilinin qrammatik formaları və leksik vahid­
lərinin öyrənilməsi üçün müxtəlif süjetlərin və variantların 
qeydə alınmasına ehtiyac yox idi. Bunun üçün bir neçə mətn, 
mətnlərdən parçaların da qeydə alınması kifayət edirdi. Ona 
görə də, Q.N.Potanin şifahi xalq yaradıcılıq nümunələrini top­
lamaq üçün Orta Asiyaya folklorşünaslıq biliklərinə yiyələnmiş 
şərqşünasları göndərməyi təklif edirdi. Onun şərqşünaslara bu 
qədər önəm verməsinin bir səbəbi də onların Şərq xalqlarının 
dillərini bilməsidir. Araşdırıcı belə hesab edirdi ki, şərq­
şünasların dil bilməsi onlara söyləyici ilə birbaşa ünsiyyət 
qurmağa və mətnləri söyləyici təhkiyəsini, milli koloriti sax­
lamaqla qeydə almağa kömək edəcəkdir.
Bir sözlə, şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrini toplamaq 
üçün Orta Asiyaya şərqşünasların göndərilməsi fikri bütün 
fəaliyyəti boyu Q.N.Potaninə hakim kəsilmişdir. Onun tərtib 
etdiyi proqramlar və proqram xarakterli məktubları bu 
şəxslərin gələcək toplayıcılıq fəaliyyətinə istiqamət vermək, 
onlara bu yolda kömək etmək məqsədi daşımışdır. Bu 
proqramlardan məlum olur ki, görkəmli alim folklorun fərdi 
toplayıcısı olmaqla bərabər, həm də bu işin əsl təbliğatçı və 
təşkilatçısı olmuşdur. Onun bu qabiliyyəti 1886-1890-cı 
illərdə RCC-nin Şərqi Sibir bölməsinə rəhbərlik etdiyi illərdə 
özünü daha qabarıq şəkildə göstərməyə başlayır. Yüksək 
təşkilatçılıq bacarığı sayəsində o, Sibirin müxtəlif yerlərindən
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
63
olan ziyalıları folklor və etnoqrafiyaya dair məlumatların 
toplanmasına cəlb edə bilmişdir. Tanınmış folklorşünas başa 
düşürdü ki, insanların həyat tərzinin dəyişməsi ilə əlaqədar 
folklor nümunələri də tədricən unudulur və məişətdən çıxırlar. 
Ona görə də, onları gecikmədən, vaxtında toplamaq lazımdır. 
Bu məqsədlə o, RCC-nin Şərqi Sibir bölməsinə rəhbərlik 
etdiyi illərdə bir neçə folklor ekspedisiyası təşkil etmiş və 
toplanan materiallar əsasında toplular hazırlamışdır.
Beləliklə, toplama üsullarında olduğu kimi, alimin 
folklor toplamaya dair tərtib etdiyi proqramlar da nəzəri 
görüşlərini əsaslandırmaq üçün zəruri materialın toplanma­
sına yönəlmişdir. Yeni variantların axtarılması və dostlarını 
bu işə təhrik etməsi təkcə toplanmış materialı tamamlamaq 
üçün deyil, həm də nəzəri mülahizələrini əsaslandırmaq üçün 
lazımi materialın toplanması ehtiyacından irəli gəlirdi. Ona 
görə də həmin proqramlarda əsas diqqət daha arxaik janrlara, 
qədim inam və təsəvvürlərin yazıya alınmasına yönəldilmiş, 
lətifə, uşaq folkloru kimi daha müasir, heç bir mifoloji 
mahiyyət kəsb etməyən janrlar diqqətdən kənarda qalmışdır. 
Həmin proqramlardan sonralar başqa regionların folklorunun 
toplanmasında istifadə olunsa da, məhdud xarakterinə görə 
bölgə folklorunu tam toplamağa imkan verməmişdir.
1.4. Q.N.Potaninin toplama üsullarının XIX əsr Azər­
baycan folklor toplama üsulları ilə müqayisəsi
Q.N.Potaninin topladığı materiallar və onlara yazdığı 
elmi-nəzəri şərhlər bu gün də informativlik baxımından əhə­
miyyətini itirməmişdir. Onun folklor topluları və əsərləri bu 
gün də folklorşünas, türkoloq və etnoqraflar üçün ciddi qaynaq
Ülkər Ələkbərova__ _______________________
64
və zəngin mənbə kimi öz dəyərini saxlayır. Bu baxımdan, onun 
toplama üsulunun XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Azər­
baycanda fəaliyyət göstərmiş toplayıcıların istifadə etdikləri 
toplama və nəşr metodları ilə müqayisəsi də maraq doğurur.
XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan folk­
lorunun çap olunduğu əsas qaynaqlardan biri «Qafqaz əraziləri 
və xalqlarının təsvirinə dair materiallar toplusu» (qısa adı 
SMOMPK) idi. Məcmuə 1881-ci ildə Qafqazda fəaliyyət gös­
tərən məktəblərə rəhbərlik edən Qafqaz tədris idarəsi tərəfin­
dən nəşr olunmağa başlamışdır. Toplunun 46 cildindən 44-ü 
1881-1915-ci illərdə Tiflisdə, son iki cild isə 1926 və 1929-cu 
illərdə Mahaçqalada çap olunmuşdur. Onun nəşr olunmasında 
əsas məqsəd Qafqazda yaşayan xalqların tarixi, etnoqrafiyası, 
ədəbiyyatı və coğrafiyasının öyrənilməsi olmuşdur.
Topluda Qafqazda yaşayan xalqlarla yanaşı, Azərbaycan 
folkloruna da geniş yer ayrılmışdır. Burada nağıl, rəvayət, 
atalar sözləri, cadu və dualar, mahnılar -  bir sözlə, şifahi irsin 
müxtəlif janrlarına dair xeyli nümunələr verilmişdir. Təkcə onu 
xatırlamaq kifayət edər ki, topluda Azərbaycanın ayrı-ayrı 
bölgələrindən qeydə alınmış yüzə qədər nağıl çap olunmuşdur. 
Həmin nümunələrin toplanmasında Zaqafqaziya müəllimlər 
seminariyasını qurtarıb Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində ça­
lışan yerli ziyalılar, xüsusən də kənd müəllimləri yaxından iş­
tirak etmişlər. Onlar arasında F.Köçərli, R.Əfəndiyev, S.M.Qə- 
nizadə, M.Mahmudbəyov, M.Vəlizadə, S.M.Əfəndiyev, 
T.Bayraməlibəyov, R.Xəlilovun və eyni zamanda Azərbayca­
nın bölgələrində çalışan rus ziyalılarının adını çəkmək olar.
Materialların toplanması və yazıya alınmasında müəllim­
lərə kömək etmək məqsədi ilə Qafqaz tədris idarəsi xüsusi
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
65
proqram hazırlayıb məktəblərə göndərmişdir. Həmin proqram 
SMOMPK məcmuəsinin birinci cildində çap olunmuşdur. 
Proqramda ziyalılara yaşadıqları bölgənin özünəməxsus xü­
susiyyətləri, coğrafi mövqeyi, iqlimi, geoloji quruluşu, bitki və 
heyvanat aləmi, dini və insanların həyat tərzini öyrənmələri 
tövsiyə olunmuşdur. Bundan başqa, yaşadıqları ərazinin tarixi, 
məskunlaşma səbəbləri, oradakı tarixi abidələr, bəzək əşyaları 
və qədim pulların Öyrənilməsi ziyalıların qarşısında bir məqsəd 
kimi qoyulmuşdur. Proqramda folklor nümunələrinin qeydə 
alınmasına da xüsusi əhəmiyyət verilirdi. Ziyalılara yaşadıqları 
kəndin və ya şəhərin adı, onun yaranma səbəbi, bu barədə 
tarixi faktı və ya rəvayəti qeydə almaq tövsiyə olunurdu.
SMOMPK məcmuəsinin ikinci cildində isə toplayıcılara 
kömək məqsədi ilə Q.N.Potaninin tərtib etdiyi proqram çap 
olunmuşdur. «Adət və ənənələr, deyim və inamların öyrənil­
məsinə dair bəzi suallar» adı ilə dərc olunmuş proqram dörd 
bölmədən -  inanclar, adlar, deyimlər və mərasimlərdən ibarət­
dir. İnanclar bölməsinə kosmoqonik, heyvan və bitkilər haq­
qında təssəvvürlərin, adlar bölməsində heyvan və bitki adları, 
deyimlər bölməsində hami ruhlar, xəstəlik, ölum və ruh haq­
qında təsəvvürlərin, sonuncu -  mərasimlər bölməsində isə qur- 
bankəsmə, xalq təqvimi, ay və gün tutulması, doğumla, heyvan 
satışı ilə əlaqədar mərasimlərin, uşaq oyunlarının, tayfa, nəsil 
adlarının toplanması tövsiyə olunurdu. Proqram Q.N.Potaninin 
öz xahişi ilə dərc olunmuş və əsas məqsəd də nəzəri fikirlərini 
sübuta yetirmək üçün toplayıcıları Qafqaz xalqlarından zəruri 
materialların toplanmasına istiqamətləndirmək idi. Ona görə 
də, həmin proqram region folklorunu tam toplamağa, onun 
haqqında aydın, daha dolğun təsəvvür əldə etməyə imkan ver­
mirdi. Bu kimi çatışmayan cəhətlərinə 'baxmayaraq, topla-
Ülkər Ələkbərova_________________________________ _
66
yıcılıq sahəsində heç bir təcrübəsi olmayan yerli ziyalılan bi- 
likləndirmək baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. Təsa­
düfi deyil ki, proqram dərc olunduqdan sonra yerli ziyalılar 
toplama fəaliyyətləri zamanı onu əsas götürmüşlər.
Görkəmli alimin toplama üsullarından bəhs edərkən 
demişdik ki, o, Şərq dillərini bilmədiyi üçün folklor nümunə­
lərini tərcüməçinin xidmətindən istifadə edərək qeydə almış­
dır. Tərcüməçinin söyləyici ilə ayaqlaşması, onun dediyi 
cümlələri olduğu kimi rus dilinə tərcümə etməsi mümkün 
olmadığından o, çox vaxt mətnin məzmununu verirdi. Amma 
bu, mətnin qısa və quru deyil, söyləyicinin nitqinə məxsus bir 
çox söz və ifadələri saxlamaqla məzmunun daha geniş və 
ətraflı təsviri idi. Məsələn, alim qazaxlardan topladığı «Ər- 
Tüstük» nağılında «el», «toy» kəlmələrini, «Ay-basın izi» 
toponomik rəvayətdə «qul», «dombra», qırqovul qanadından 
düzəldilmiş bəzək əşyasının adı olan «karkara» sözlərini 
orijinaldakı şəkildə qeydə almış, mətnin altında isə onlarm 
izahını vermişdir. Həmin söz və ifadələrin saxlanması, məişət 
əşyalarının, personaj adlarının əslinə uyğun şəkildə verilməsi 
müəyyən qədər də olsa, milli koloriti saxlamağa, onun rus 
mətnlərindən fərqlənməsinə imkan vermişdir.
Azərbaycan folklorunun toplanılmasına başlanıldığı ilk 
dövrlərdə rus ziyalılarından istifadə olunması belə ehtimal 
etməyə əsas verir ki, onlar da dilini bilmədiyi xalqın folklorunu 
tərcüməçi vasitəsi ilə, məzmununu təsvir etmək üsulu ilə qeydə 
almışlar. Amma SMOMPK məcmuəsində dərc olunmuş mətn­
lərin, L.Q.Lopatinskinin topladığı materialların təhlili göstərir 
ki, onlar məzmunun təsviri deyil, orijinalın rus dilinə tərcü­
məsidir. Tərcümə zamanı personajların nitqi, dialoqlar saxla­
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
67
nılsa da, tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, milli məişət e le ­
mentlərinin orijinaldakı adının qorunmaması «milli koloritin», 
«bədii özünəməxsusluğun» itməsinə səbəb olmuşdur77.
Epik əsərlərdən fərqli olaraq, lirik nümunələr, atalar 
sözləri, tapmaca və digər kiçik həcmli janrlarda Q.N.Potanin 
bir qədər fərqli prinsip izləmişdir. Əvvəl həmin mətni ana d i­
lində, sonra rus dilində tərcüməsini vermişdir. Həmin prinsip­
dən SMOMPK məcmuəsində də istifadə olunmuşdur. Atalar 
sözləri, xalq mahnıları kimi kiçik janrlarda mətnlər iki dildə — 
həm Azərbaycan, həm də rus dilində verilmişdir. Nümunə 
üçün N.D.Kalaşevin Bakı quberniyasının Şamaxı və Göyçay 
uyezdlərindən topladığı atalar sözlərinə diqqət yetirək. 
N.D.Kalaşevin həmin nümunələrin toplanması və tərcüməsi 
barədə qeydlərindən məlum olur ki, Göyçay məktəbində ça­
lışmış iş yoldaşları atalar sözlərinin toplanmasında ona kömək 
etmişlər. Molla Əhməd, Mirzə Hüseyn Vahabzadə və M ah­
mud bəy Mahmudbəyov tatar mətnini əvvəl ərəb əlifbası ilə  
yazıya köçürmüş, Mahmud bəy Mahmudbəyov isə rus dilinə 
tərcümə etmişdir. Həmin nümunələr dialekt xüsusiyyətləri 
gözlənilməklə qeydə alınmışdır. Nəşr zamanı əvvəl Azərbay­
can dilində mətnin orijinalı, daha sonra onun rus dilinə 
tərcüməsi verilmişdir. Bir çox atalar sözlərinin tərcüməsi iki 
variantda verilmişdir. Birinci variantda orijinala yaxınlıq göz­
lənilirsə, ikinci variantda onun məzmununun daha dəqiq çat­
dırılmasına diqqət yetirilmişdir. Məsələn, «Ortada yeyib, ucda 
gəzir» atalar sözü aşağıdakı şəkildə tərcümə olunmuşdur. «B 
середине сев, на крае ходит = Когда приходиться есть, 
содиться с другими, а когда работает, бежит оть них».
Ülkər Ələkbərova_____________________________________ _
77 Əfəndiyev Р. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: Maarif, 1981, c.325
68
Yaxud, «tənbəllik azar artırar (yaxud törədər), işləmək canı 
saf edər» atalar sözü aşağıdakı şəkildə tərcümə olunmuşdur: 
«Леность болезнь увеличит (или создаст), работать жизн 
(тело) чисто сделат = Оть лености человек хворает, а от 
труда делаеться здаровым» . Göründüyü kimi, toplayıcı 
birinci variantda orijinala yaxınlığı gözlədiyi halda, ikinci 
variantda onun məzmununu dəqiq verməyə çalışmışdır.
Eyni atalar sözü müxtəlif şəkildə qeydə alınıbsa, mötə­
rizə içərisində onun şəkil müxtəlifliyi də göstərilirdi. Məsələn, 
«Dəli dəlini görəndə çomağım belinə sancar (yaxud gizlər)» və 
ya «Biri-birinin ətini yeyillər (yaxud qanın içirlər)»78 9. Bundan 
başqa mətndə dialekt sözlərinə, çətin anlaşılan ifadələrə rast 
gəlinirsə, üzərində ulduz işarəsi qoymaqla səhifənin aşağısında 
onun izahı verilmişdir.
Q.N.Potanin folklor mətnlərini qeydə alarkən söyləyici 
amilinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. O, mətnin söyləyicisi, onun 
məşğuliyyəti, yaşı, mətni haradan və hansı şəraitdə qeydə 
aldığı, söyləyiciləri tapmaqda, mətni rus dilinə tərcümə 
etməkdə ona kömək etmiş şəxslər haqqında geniş məlumat 
verirdi. Ondan fərqli olaraq, SMOMPK məcmuəsində, eləcə 
də digər toplularda bu amilə əməl olunmamış, bir çox nümu­
nələrin nəinki söyləyiciləri, qeydə alındığı məkanı göstə­
rilməmiş, yaxud cüzi məlumatla kifayətlənilmişdir. Məsələn, 
A.V.Baqrinin tərtib etdiyi «Azərbaycanın və qonşu ölkələrin 
folkloru» kitabında bir çox mətnlərin qeydə alındığı tarix və 
toplayan şəxsin adı verilsə də, onun söyləyicisi haqqında
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
78 Сборник материалов для описания местностей и племень Кавказа. 
Тбилиси: Издания управления Кавказского учебного округа, 1898, 
выпуск 24, с.99
79 Yenə orada, s. 103
69
məlumat verilmir. «İlan və kasib kişi» nağılının Nuxa şəhər 
məktəbinin inspektoru V.A.Yemelyanov tərəfindən qeydə 
alındığı yazılır, amma mətnin söyləyicisi, necə yazıya alın­
ması barədə heç bir məlumata rast gəlinmir. Toplanmış 
materiallarda söyləyici haqqında geniş, ətraflı məlumatlara 
çox nadir hallarda rastlamr. Belə bir nümunə ilə SMOMPK 
məcmuəsinin XIX buraxılışında çap olunmuş «Rüstəm və 
Fatma» nağılında qarşılaşırıq. Toplayıcınm verdiyi məlumat­
dan aydın olur ki, nağıl əslən kürd olan Qəmərli kənd sakini 
Aşıq İsgəndərdən qeydə alınmışdır. Bundan əlavə, söyləyi- 
cinin məşğuliyyəti, onun ailə vəziyyəti, həmin mətni hansı 
şəraitdə qeydə alması haqqında ətraflı bəhs olunmuşdur.
Toplama üsullarının müqayisəli təhlili göstərir ki, 
Q.N.Potanin daha professional, təcrübəli bir folklorşünas kimi 
çıxış etmişdir. Qeydə aldığı mətnlərdə yerli xalqa məxsus söz 
və ifadələri, personaj adlarının əslinə uyğun şəklini qoruyub 
saxlamış, mətnlərin pasportlaşdırılmasım isə müasir dövrdə 
belə bir çox tədqiqatçıların əhəmiyyət vermədiyi ən xırda 
detallarına qədər təsvir etməklə aparmışdır. Onun verdiyi 
təsvirlər mətnin söyləyicisi, onun ifası, hansı şəraitdə qeydə 
alınması və bu prosesdə ona kimlərin kömək etməsi haqqında 
bizdə ətraflı təsəvvür oyadır. Amma təəsüflər olsun ki, XIX 
əsrin sonlarında Azərbaycanda qeydə alman mətnlərdə bu 
prinsiplərə əməl olunmamış, bu da milli koloritin, bədii özü­
nəməxsusluğun itməsinə, pasportlaşmanın natamam, yarımçıq 
olmasına səbəb olmuşdur.
Dediklərimizi yekunlaşdıraraq belə bir nəticəyə gəlmək
olar:
1. Bəzi qüsurlara (mətnlərin kospekt üsulu ilə qeydə 
alınması və s.) baxmayaraq, Q.N.Potaninin toplama
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
70
üsulu öz müasirləri ilə müqayisədə daha mükəmməl­
liyi ilə seçilir. O, mətnlərin milli özünəməxsusluğunu 
qoruyub saxlamış, idiomatik ifadələrin, çətin anlaşılan 
sözlərin izahını vermiş, söyləyicilər haqqında kifayət 
qədər dolğun təəssürat yaratmağa çalışmışdır.
2. Alimin Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin eyni mənbə­
dən qidalandığını əsaslandırmağa çalışdığından onun 
toplama fəaliyyəti də həmin fikirləri sübuta yetirmək 
üçün zəruri materialın toplanmasına yönəlmişdir. 
Toplama fəaliyyətinin nəzəri baxışları ilə əlaqəsi top­
lama arealının məhdudluğuna gətirib çıxarmışdır.
3. Q.N.Potaninin folklor toplamaya dair tərtib etdiyi 
proqramdan Qafqazda yaşayan ziyalıları folklor top­
lamaya cəlb etmək və onların bu sahədə təcrübələrini 
artırmaq üçün istifadə olunmuşdur. Amma məhdud 
xarakter daşıdığından həmin proqram bölgənin folk­
lorunu tam toplamağa imkan verməmiş və qeydə alı­
nan materiallar arasında təkrarçılığa səbəb olmuşdur.
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
71
II FƏSİL
Q.N.POTANİNİN TÜRK XALQLARI FOLKLORU 
HAQQINDA NƏZƏRİ GÖRÜŞLƏRİ
2.1. İqtibas nəzəriyyəsinin tarixi və Q.N.Potaninin 
süjetlərin köçü haqqında fikirləri
Süjet oxşarlığı və onu doğuran səbəblər XIX əsr folk­
lorşünaslığının qarşısında duran əsas problemlərdən biri idi. 
Bu məsələyə münasibətdə alimlərin tutduğu mövqe bir çox 
məktəblərin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. İqtibas nəzəriy­
yəsi də belə məktəblərdən biri idi. Bu nəzəriyyənin əsas müd­
dəaları alman alimi Teodor Benfeyin 1859-cu ildə «Pança- 
tantra»mn alman dilinə tərcüməsinə yazdığı ön sözdə öz ək­
sini tapmışdır. Süjetlərin alınması fikri T.Benfeyə qədər bir 
çox tədqiqatçıların əsərlərində söylənilsə də, onun daha ak­
tuallıq qazanması XIX əsrin II yarısına -  alman aliminin adı 
çəkilən traktatından sonraya təsadüf edir.
Əgər mifoloji məktəb süjetləri ari tayfalarının yaradıcılıq 
məhsulu sayır və onların Qərbə köçdükləri zamanı həmin 
süjetləri özləri ilə gətirdiyini iddia edirdisə, T.Benfey süjet 
oxşarlığım «irqi qapalılıq»dan çıxararaq, onu süjetlərin yayıl­
ması və alınması hadisəsi ilə izah edirdi. O, Hindistanı Avropa 
süjetlərinin yeganə vətəni hesab edirdi. Onun fikrincə, hind 
təhkiyə folklorunun Qərbə yayılması X əsrdən, Şərqə gedən 
səyyah və tacirlərin «Pançatantra»nın ayrı-ayrı versiyaları ilə 
tanışlığından sonra başlayır. T.Benfey Şərqin «Pançatantra» 
süjetləri ilə tanışlığını isə bundan daha əvvəllərə -  bizim eranın 
I əsrinə aparırdı. Onun fikrincə, bu dövrdən başlayaraq hind
72
təhkiyə folkloru Çinə, Tibetə yayılmış, daha sonra həmin 
mətnlər buddizmlə birlikdə Tibetdən Monqolustana gətiril­
mişdir. Sonralar türklər və monqollar Qərbə yürüşləri zamanı 
həmin süjetləri özləri ilə birlikdə Avropaya yaymışlar.
T.Benfeyə görə, süjetlərin Qərbə axını üç yolla mümkün 
olmuşdur. Birinci yol, Aralıq dənizinin şərq sahillərindən 
başlayıb İspaniyaya qədər uzanır. İkinci yol yenə Şərqdən 
başlayır, Siciliya adalarından İtaliyaya, oradan da Avropaya 
istiqamətlənir. Üçüncü yol orta əsr karvan yoludur ki, Səlib 
müharibələri dövründən əsas əlaqə yoluna çevrilmişdir. Bu 
yol Hindistan -  Türküstan (Orta Asiya) -  Qafqaz -  Kiçik Asi­
ya -  Vizantiya -  İstanbul -  Balkan dövlətləri və Avropa öl­
kələrini əhatə edir.
T.Benfey süjetlərin bütün dünyaya eyni yerdən yayıl­
dığını qeyd etsə də, onları heç də bir-birinin təkrarı saymırdı. 
Onun fikrincə, hər bir xalq aldığı süjetə bir sıra əlavə və də­
yişikliklər etməklə onu özününküləşdirir, yenidən işlənmə nə­
ticəsində böyük bədii dəyərə sahib yeni əsər yaradır. C.Kok- 
kyara bu cəhətə diqqət yetirərək yazırdı: «Benfeyin əsas 
məqsədi bu və ya digər əsərin yayılmasını izləmək olmuşdu, 
lakin o, dumanlı olsa da artıq başa düşürdü ki, filoloq ədəbi 
əsərlərin genezisi ilə yanaşı, həm də yaradıcılıq məqamları ilə 
maraqlanmalıdır»80.
İqtibas nəzəriyyəsi Rusiyada V.V.Stasov, V.F.Miller 
(1890-cı illərə qədər), A.N.Pıpin, F.Buslayev, A.N.Veselov- 
ski, N.Jdanov, A.M.Laboda, S.F.Oldenburq və Q.N.Potaninin 
timsalında özünə güclü tərəfdar tapmışdır.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
80 Коккьяра Дж. История фольклористики в Европе. М.: Издательство 
Иностр. Литературы, 1960, с.321-322
73
V.V.Stasov «Rus bılinalarınm mənşəyi» əsərində ilk 
dəfə bılinalarm Şərqdən alınması məsələsini qaldırmışdır. 
Benfey məktəbinin digər tərəfdarları kimi, V.V.Stasov da 
bılinalarm kökünü Hindistanda axtarır və onların buddizm 
örtüyü altında əvvəl Monqolustana yayıldığını, XIII əsrdə 
monqolların Qərbə yürüşləri zamanı Rusiyaya gətirildiyini 
iddia edirdi. V.V.Stasova görə, Dobrın, Potok, Sadko, İlya 
Muromets, Dunay və s. bılina qəhrəmanlarının adına bağla­
nan süjetlər Şərqdən alınmış və müəyyən tarixi şəxsiyyətlərin 
adma uyğunlaşdırılmışdır. V.V.Stasov daha da irəli gedərək, 
bılinalarda milli elementlərin mövcudluğunu inkar edir və 
onlarda təsvir olunan hadisələrin rus tarixi və mifologiyasına 
aidiyyəti olmadığım yazırdı. Onun bılinalardakı xristian ele­
mentləri haqqında fikirləri də xüsusi maraq doğurur. Onun 
fikrincə, xristianlıq bılinalarm yalnız üst qatmdadır.
V.V.Stasovun bu əsəri rus folklorşünaslığında böyük 
səs-küy doğursa da, kitab ətrafında aparılan mübahisələr onun 
təqdir edilməsindən daha çox, tənqidinə yönəlmişdir. O dövr­
də folklorun öyrənilmə, toplanılma və araşdırılması, əsasən, 
slavyanofılçilərin və ona yaxın dairələrin əlində idi. Xalq 
poeziyası onların araşdırmalarında dini-mistik, pravoslavlıq 
və vətənpərvərlik örtüyü altında təqdim olunurdu. V.V.Stasov 
adı çəkilən əsərində bılinalarm orijinallığını inkar etməklə 
slavyanofılçilərin bılinalarm müstəqilliyi və milliliyi haqqın­
da fikirlərinə qarşı çıxmışdır. Bu səbəbdən o, slavyanofıl- 
çilərin ciddi tənqidinə məruz qalmışdır. Onlar alimin vətən­
pərvərliyinə şübhə ilə yanaşmış, onu milli duyğulardan məh­
rum, rus xalqının mənəvi mədəniyyətinə və mənəvi zən­
ginliyinə laqeyid bir insan kimi səciyyələndirmişlər.
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
74
Metodoloji yanlışlığına, ifratçılığına və özbaşına müqa­
yisələrinə baxmayaraq, bu əsər sayəsində iqtibas nəzəriyyəsi 
öz ətrafına daha çox tərəfdar toplayaraq, Rusiyada yayılmağa 
başladı. Belə tərəfdarlardan biri də V.F.Miller idi. V.F.Miller 
«Rus şifahi xalq eposuna səyahətlər» əsərində V.V.Stasovun 
bılinalara Şərq təsiri fikrinin əsas tərəfdarı kimi çıxış etmişdir. 
V.F.Millerə görə, Rusiyanın tarixi keçmişi bu cür təsirlərin 
mümkünlüyünü təsdiq edən faktlarla zəngindir. Onun fikrincə, 
ruslar uzun müddət türk tayfaları ilə yanaşı yaşamış, onlarla 
hərbi və dinc münasibətlərdə olmuş və bu münasibətlərin 
nəticəsində də türk tayfaları haqqında məlumatlar bılinalara 
səpələnmiş, rus-tatar döyüşləri əksər bılinalarm mövzusuna 
çevrilmişdir. Sələflərindən fərqli olaraq, öz müqayisələrini 
tarixi zəmin üzərində qurmaq V.F.Millerin araşdırmalarının 
ən güclü tərəfi idi. Bunun sayəsində ona «qədim rus məişə­
tinin və şifahi xalq yaradıcılığının bir çox maraqlı xüsusiyyət­
lərini açmaq nəsib olmuşdur»81.
Rus bılinalarına Şərq təsirlərinin nə vaxt baş verdiyinə 
gəldikdə V.F.Millerin fikirləri həmkarından fərqlənir. 
V.V.Stasov rus bılinalarındakı Şərq komponentlərinin XIII 
əsrdən başlayaraq Cənubi Sibirdən alındığını yazırdı. Lakin 
tədqiqatçılar Rusiyanın Cənubi Sibirlə əlaqələrinin güclənmə­
sinin XVI əsrə təsadüf etdiyini və bu dövrdə rus bılinalarınm 
özəyinin -  süjet, motiv və obrazlarının artıq formalaşdığını 
əsas gətirərək V.V.Stasovun bu fikirlərini inandırıcı saymır­
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
81 Липец P.C. Идея о восточных влияниях в былинах // Очерки истории 
русской этнографии, фольклористики и антропологии: М.: Изд. 
«Наука», 1974, с.75
75
dılar82. V.F.Miller isə həmkarından fərqli olaraq, bu təsirləri 
daha qədimə -  Kiyev Rus dövrünə (X-XII əsrlər) aparır və bu 
cür keçidlərin, təsirlərin əsasən, peçeneq, türk və poloveslərin 
(qıpçaqların) məskunlaşdığı sərhədboyu knyazlıqlarda baş 
verdiyini yazırdı.
V.F.Millerə görə, mədəni təsirlər, əsasən, iki yolla ger­
çəkləşmişdir: 1) poloveslər və peçeneqlər vasitəsilə; 2) Rusi­
yanın cənub sərhədləri boyunca məskunlaşmış oturaq türk tay­
faları vasitəsilə. Onun fikrincə, bu təsirləri şərtləndirən əsas 
səbəblər hərbi və ticari əlaqələr, ikidillilik, qarışıq nikahlar, hər 
iki mühitdə çalışan professional söyləyicilər olmuşdur.
V.F.Miller öz araşdırmaları ilə həm də «vəhşi çöl» haqqın­
da təsəvvürləri dəyişməyə nail olmuşdur. R.S.Lipets bu xüsusda 
yazır: «Millerin araşdırmaları çölü köçəri ordalılann nizamsız 
hərəkət etdiyi yer hesab edən müasirlərinin təsəvvürlərinə də­
yişiklik etmişdir. V.F.Millerin araşdırmaları nəticəsində aydın 
oldu ki, vəhşi çöl heç də vəhşi deyil. Orada şəhərlər var və rus 
knyazları çölə yürüşləri zamanı başqa şəhərlər kimi onlan da tut­
malı olurlar. Rus tacirləri, bir qayda olaraq, yalnız quldurlardan 
qorunmur, həm də karvansaralardan istifadə edir, döyüş zamanı 
maneəsiz olaraq öz malları ilə düşmən düşərgələrinin yanından 
keçir və etnik cəhətdən rəngarəng şəhərlərdə yerləşirlər»83.
İstər V.F.Miller, istərsə də, iqtibas nəzəriyyəsinin digər 
nümayəndələri üçün ümumi sayılacaq əsas qüsurlardan biri 
alınmalar nəticəsində yaranan oxşarlıqlarla məişət ümumili­
yindən doğan oxşarlıqları bir-birindən fərqləndirməmələridir.
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
82 Липец P.C. Идея о восточных влияниях в былинах // Очерки истории 
русской этнографии, фольклористики и антропологии: М.: Изд. 
«Наука», 1974, с.75
83 Yenə orada, с.75-76
76
Bunun nəticəsində də onlar folklorda rast gəlinən istənilən 
bənzərlikləri alınma kimi səciyyələndirirdilər. Bu da epik 
alınmaların miqyasının həddən artıq şişirdilməsinə gətirib 
çıxarmışdır. İqtibas nəzəriyyəsinin tərəfdarları, bir qayda 
olaraq, müqayisələrini oxşar süjetlər və motivlər üzərində 
qurur və fərqli xüsusiyyətlərə diqqət yetirmirdilər. Bu da 
müqayisə olunan süjet haqqında daha aydın təsəvvür əldə 
etməyə imkan vermirdi. R.S.Lipets haqlı olaraq qeyd edir ki, 
epos araşdırıcıları oxşarlıqlarla yanaşı, ictimai münasibət­
lərdən və eposun inkişaf mərhələlərindən irəli gələn, eləcə də 
xalqın təsərrüffat və mədəni həyatından doğan fərqli cəhətlərə 
də diqqət yetirsəydilər, o zaman müqayisəyə cəlb olunan süjet 
haqqında daha dolğun təsəvvür yaradardılar 84.
Q.N.Potaninə qədər Turan xalqlarının şifahi irsi çox az 
hallarda müqayisəyə cəlb olunurdu. Bunun bir səbəbi o 
dövrdə toplanan materialların azlığı idisə, digər səbəbi tədqi­
qatçıların türk xalqlarına olan etinasızlığı idi. Ona görə də, 
görkəmli alim dostlarına yazdığı məktubda türklərin dünya 
mədəniyyətinin inkişafında oynadığı rolu inkar edən «təd­
qiqatçılara» qəzəblənərək qeyd edirdi ki, alimlərin çöl xalq­
larına etinasızlığı elmin inkişafını ləngidir və bizim ari təkəb­
bürümüz bu geri qalmış tayfaların rolunu düzgün qiymətlən- 
dirilməsinə mane olur» .
Avrasiyaçılar və slavlvanpərəstlərin təkəbbürü, tarixi 
həqiqətləri inkar etmələri, Avropa mərkəzçiliyinin şovinist
84 Липец P.C. Идея о восточных влияниях в былинах // Очерки истории 
русской этнографии, фольклористики и антропологии: М.: Изд. 
«Наука», 1974, с.74
85 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.456
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
77
fikirləri həm Q.N.Potanin, həm də müasir elm tərəfindən mənfi 
qarşılanır: «Rusların Şərqə yayılması bir çox Turan tayfalarının 
ruslaşması ilə müşahidə edilirdi. Rusların turanlılarla birgə 
yaşayışı bütün rus tarixindən qırmızı xətlə keçir. Əgər şərqi 
slavyanların turanlılarla qarışması rus tarixinin əsas faktıdırsa, 
əgər damarlarında bu və ya digər dərəcədə turanlı qam ax­
mayan rus tapmaq mümkün deyilsə və əgər həmin turanlı qanı 
(qədim köçərilərdə) xeyli dərəcədə malorusların damarlarında 
da axırsa, onda tamamilə aydındır ki, biz ruslara düzgün milli 
özünüdərk üçün bizdə Turan amillərinin olmasım etiraf etmək 
və bizim turanlı qardaşlarımızı öyrənmək lazımdır. Bununla 
belə, indiyədək biz bu haqda az çalışmışıq; biz həmişə yalnız 
öz slavyan mənşəyimizi qabartmağa, bizdə turanlı amilləri 
olması barədə isə susmağa meyilli olmuşuq, hətta sanki bu 
amillərdən utanmışıq. Belə köhnə düşüncə tərzindən əl çəkmək 
lazımdır. Hər bir əvvəlcədən qərara alınmış fikir kimi bu hal da 
düzgün milli özünüdərkə mane olur; düzgün özünüdərk isə 
nəinki bir şəxsin borcudur, həm də hər bir fərdin, o cümlədən 
də müəyyən mənada şəxs kimi qavranılan millətin şüurlu varlı­
ğının mütləq şərtidir»86.
Elmi auditoriya Turan xalqlarının şifahi irsi ilə ilk dəfə 
Şifnerin və V.V.Radlovun əsərləri sayəsində tanış olmuşdur. 
Daha sonra Q.N.Potanin Mərkəzi Asiyaya və Cənubi Sibirə 
folklor ekspedisiyaları zamanı şifahi xalq yaradıcılığının müx­
təlif janrlarına dair çoxlu nümunələr qeydə almış, bu da iqtibas 
nəzəriyyəsinin tərəfdarlarına öz müqayisələrini genişləndirmək 
üçün daha geniş imkanlar açmışdır. Görkəmli tədqiqatçının
Ülkər Ələkbərova_____________ _______________________
86 Трубецкой H.C. О туранском елементе в русской культуре // Гумилев 
Л. Черная легенда. М.: Айрис-Прес, 2002, с.442-443
78
iqtibas nəzəriyyəsinə dair yazdığı araşdırmalar da bunun 
nəticəsi olaraq meydana çıxmışdır. V.V.Stasov rus bılinalarınm 
mənşəyini Hindistanda, V.F.Miller İran və Qafqaz xalqları 
arasında, Q.N.Potanin isə Turan xalqları arasında axtarırdı.
Görkəmli folklorşünas «Rus bılinalarınm Şərq mənşəyi» 
məqaləsinin sonunda öz təlimi ilə əlaqədar fikirlərini bir 
qədər ümumiləşdirməyə çalışmışdır. Onun fikrincə, görüşləri 
mifoloji məktəbin baxışlarına yaxınlaşsa da, onunla tam üst- 
üstə düşmür. Mifoloji məktəb kimi o da xalq poeziyasının öz 
mənşəyini dindən, əsatirdən aldığım qeyd edirdi, lakin milli 
yaradıcılıq məsələsinə münasibətdə onların görüşləri fərq­
lənirdi. Mifoloji məktəb xalq poeziyasına milli yaradıcılıq 
məhsulu kimi baxır, o isə eposun böyük hissəsinin alınma 
olduğunu iddia edirdi. Alim öz təlimini mifoloji məktəbdən 
fərqləndirmək üçün onu «kult fərziyyəsi» adlandırırdı.
Onun təlimi o dövrdə mövcud olmuş bir çox nəzəriyyə­
lərdən fərqlənirdi. Məsələn, A.N.Veselovski və V.F.Millerin də 
üzv olduğu tarixi məktəb eposa müştərək yaradıcılıq hadisəsi 
kimi baxırdısa, Q.N.Potanin nəinki müştərək, hətta müstəqil 
yaradıcılığı da qəbul etmir və müxtəlif xalqların, o cümlədən 
rusların dastanları Şərqdən mənimsədiyini iddia edirdi87.
2.2. Q.N.Potaninin «Orta əsrlər Avropa eposunda 
Şərq motivləri» əsərinin təhlili
Alimin «Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» 
əsərini türkologiya elminə mühüm töhfə saymaq olar. Qərbi
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
87 Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного эпоса. Журнал 
«Вестник Европы». Петербург: Типография, 1896, книга 5, с. 100
79
Avropa və türk mədəniyyətinin müqayisəli öyrənilməsi 
sahəsində mövcud boşluğun doldurulmasında bu əsərin ro lu  
əvəzsizdir. Görkəmli tədqiqatçı Turan mədəniyyətinin Qərbi 
Avropa mədəniyyətinə verdiyi töhfələri nəzərdən keçirərək 
belə bir nəticəyə gəlir ki, qədim mədəniyyətlər türk arealında 
yaranmış və buradan başqa ölkələrə köç etmişdir.
Elmi ədəbiyyatda alimin əsərlərinə, onun Şərq və Qərb 
mədəniyyətinin eyniliyi haqqında söylədiyi fikirlərə münasibət 
heç də birmənalı olmamışdır. Qaldırılan problemlərin aktuallı­
ğına baxmayaraq, bəzi tədqiqatçılar süjetlərin keçidini əks 
etdirən tarixi faktların yoxluğunu alimin əsərlərinin zəif tərəfi 
kimi səciyyələndirmişlər. Onların fikrincə, «Orta əsrlər Avropa 
eposunda Şərq motivləri» əsərinin əsas ideyasını Şərq süjet­
lərinin Avropa epos yaradıcılığına təsiri təşkil etdiyindən, ilk 
növbədə, köçərilərin Avropaya köçməsi tarixinə müraciət 
etmək, köçəri tayfaların çıxdıqları yerə -  Orta Asiyanın keçmi­
şinə səyahət etmək lazım idi. Amma alimin əsərləri bu cür 
faktlardan və səyahətlərdən kasad olduğundan onun söylədiyi 
fikirlər çox vaxt inandırıcı görünmürdü. Y.A.Lyatski görkəmli 
folklorşünasın əsərlərində tarixi faktların yoxluğuna diqqət 
çəkərək yazır: «Q.N.Potanin Şərqdən Qərbə böyük, Qərbdən 
Şərqə kiçik axınları ehtimal edərkən, bir tayfanın başqa tayfa­
dan süjetləri iqtibas etməsinin müxtəlif formalarını səciyyələn­
dirərkən irəli sürdüyü fikirlərin tarixi cəhətdən əsaslandırıl­
masını tamamilə unudurdu. Bu məsələyə dair elmi məlumatlar 
nə qədər az olsa da, hər halda onlar müəllifin nəticələrini 
möhkəmlədərdi. Tayfaların məskunlaşma mərhələlərini həll 
etmədən və bu mərhələlərin hansı cizgilərlə (ola bilsin üst 
qatda) eposda əks olunduğunu göstərmədən bu və ya digər bir 
motivin və ya motivlər qrupunun yayılması haqqında məsələni
Ülkər Ələkbərova________________ ______________________
80
qoymaq bir qədər vaxtsız görünür»88 89. Bununla belə, müəllif 
Q.N.Potaninin Orda süjetlərini mövzulara görə təsnif etməsi və 
əsas motivləri işləməsini onun əsərlərinin ən güclü tərəfi kimi 
səciyyələndirmişdir. Onun fikrincə, həmin əsərlər təkcə bılina- 
ların deyil, eləcə də rus nağıllarının araşdırılması zamanı böyük 
əhəmiyyət daşıya bilər: «Nağıl motivlərinin tədqiqatçıları 
yoldaş Potaninin əsərlərində yalnız zəngin material toplusu 
deyil, həm də olduqca vacib və iti fikirlər tapa bilərlər ki, bunun 
da onlar üçün istiqamətləndirici əhəmiyyəti olacaqdır» .
M.N.Speranski tarixi məktəbin təcrübəsini örnək tutaraq 
Q.N.Potaninin əsərlərində Avropa və Orda eposlarının qarşılaş- 
dırılması üçün kifayət qədər materialların olmamasını və bu 
qənaətlərin süjet oxşarlığı üçün ciddi əsas vermədiyini yazırdı. 
O, materialın fıloloji təhlilindən başqa tarixi prespektivlə uy­
ğunluğunu və nəhayət, «yaradıcılıq psixologiyasını, psixoloji 
assosiasiya qanununun» nəzərə alınmasını mühüm hesab 
edirdi90. Tədqiqatçının əsərləri bu tələblərə cavab vermədiyi 
üçün M.N.Speranski tərəfindən tənqidə məruz qalmışdır.
A.V.Markov «Bılinalann araşdırılma üsullarına dair» 
məqaləsində görkəmli alimin araşdırma üsuluna və onun fikir­
lərinə öz münasibətini bildirmişdir91. Müəllif tarixi-müqayisəli 
üsulu inkar etməsə də, onun müəyyən şərtlərə əməl etməsini
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
88 Ляцкий E.А. Рецензия на книгу «Восточные мотивы в средневековом 
европейском епосе». Журнал «Русское богатство», 1899, № 5, с.55
89 Yenə orada, с.57
90 Неклюдов С.Ю. Исторические взаимосвязи тюрко-монгольских фольк­
лорных традиций и проблема восточных влияний в европейском эпосе 
// Типология и взаимосвязи средневековых литератур Востока и За­
пада. М.: Наука, 1974, с Л 96
91 Марков А.В. К вопросу о методе исследования былин. Журнал 
«Этнографическое обозрение», 1907, № 1, с.42
81
Ülkər Ələkbərova______________________ _________ ___
tələb edirdi. İlk növbədə, süjetlərin müqayisəsi müəyyən tarixi 
faktlara əsaslanmalıdır. Rəvayətlər arasındakı uyğunluqlar gös­
tərilməklə yanaşı, onların bir xalqdan digərinə keçməsinin tarixi 
yollan əsaslandırılmalı və xalqlar arasındakı qarşılıqlı mədstıi 
əlaqələr izah edilməlidir. Bu da həmin mədəniyyətlərdən han­
sının öndə olduğunu öyrənməyə imkan verir. Bu şərtlərə əmi 
etmədən süjetlərin bir xalqdan digər xalqa keçidini iddia etmsk 
düzgün deyildir. Bu tələblərə əməl etmədiyinə görə A.V.Mar- 
kov V.V.Stasovu və Q.N.Potanini tənqid etmişdir.
Tarixi faktlara etinasızlıq, tutuşdurduğu faktlan tam ciddi 
yoxlamadan, Şərq və Qərb eposundakı motivləri şəxs adlannın 
zahiri bənzəyişi əsasında müqayisə etməsi alimin əsərləri üçün 
səciyyəvi cəhətdir. Onun müqayisələri bir çox hallarda təsadüfi 
olmuşdur. Məsələn, onun Xlamo (Tibet allahı) və Kliment ad­
lan ilə xristian adı Andrey arasında, eləcə də Solomon-Solmon 
(Veneranın türk—monqol mifologiyasında adı)-Muromes-Bur- 
ma-Borma adlan arasındakı müqayisəsi buna misal ola bilər. 
Bu cür etimoloji təhlillər sayəsində onun elmi fikirləri bəzən öz 
kəsərini itirirdi. Bəzən onu özünün topladığı materiallar da ya- 
nıltmışdır. Belə ki, şəxs adlannı təhrif olunmuş şəkildə qeydə 
alması gülünc müqayisələrə yol açmış, nəticədə onun apardığı 
linqivistik paralellər çox vaxt şübhəli uyğunluqlar içərisində 
itib batmışdır. Bu baxımdan, V.M.Jirmunskinin «Q.N.Potani- 
nin beynəlxalq folklor süjetlərinin Müqayisəli öyrənilməsinə 
həsr edilmiş əsərləri, xüsusilə Qərbi Avropa və rus eposunun 
Şərq mənbəyi barədə araşdırmaları tələskənlik və əsassız qar- 
şılaşdırmaları ilə seçilir» fikri özünü doğruldur92 93.
Жирмунский В.M. Литературные отношения. Востока и Запада как 
проблема сравнительного литературоведения // Труды юбилейной
92
82
Alimin əsas araşdırıcılarından biri olan Y.R.Koşelev 
XIX-XX əsrin əvvəllərində Sibirdə fəaliyyət göstərmiş rus 
folklorşünaslarmdan bəhs edərkən əsərin bir bölməsini də ona 
həsr etmişdir. Y.R.Koşelevə görə, alimin istifadə etdiyi 
tədqiqat metodunun qeyri-elmiliyi onu xalq eposunun, o 
cümlədən rus eposunun milli əsaslarını inkar edəcək qədər 
yanlış nəticələrə gətirib çıxarmışdır. Xüsusilə də, müəllif 
onun «Qeser» dastanının aristokratik təbəqə tərəfindən 
yaradılması fikrinə qarşı çıxırdı. Onun fikrincə, N.O.Sarak- 
şinov və A.İ.Ulanovun araşdırmalarında «Qeser» eposunun 
xəlqiliyi açılmış, onun mənbəyinə və tarixlə qarşılıqlı əlaqə­
sinə düzgün baxış formalaşmışdır. Y.R.Koşelev alim haqqın­
da fikirlərini ümumiləşdirərək yazır: «Xalq yaradıcılığının 
öyrənilməsində ictimai-tarixi faktlara etinasızlıq Q.N.Potanini 
yanlış nəticələrə gətirib çıxarmışdır. «Qeser» eposu haqqında 
qeyd olunan baxışlar Q.N.Potanini incəsənətin aristokratik 
mənşəyi nəzəriyyəsinin tərəfdarları ilə yaxınlaşdırır. Əsas 
diqqətini Mərkəzi Asiya xalqlarının eposunun öyrənilməsinə 
yönəltmiş Q.N.Potanin səhv, qeyri-elmi metodu sayəsində 
tədqiqatçı kimi az uğur qazanmışdır» .
Müəllif alimin toplayıcılıq fəaliyyəti ilə araşdırıcılıq 
fəaliyyətini bir-birindən ayırır və haqlı olaraq qeyd edir ki, 
alimin toplayıcılıq fəaliyyətinə diqqət yetirmədən onu 
folklorşünas kimi səciyyələndirmək birtərəfli və yarımçıq 
olardı. Y.R.Koşelev Sibir xalqlarının folklorunun toplanması
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
научной Сессии Ленинградского Университета. Секция филологи­
ческих наук. Л.: Наука, 1946, с. 127
93 Кошелев Я.Р. Вопросы Русского фольклора Сибири (дооктябрский 
период). Томск: Издателство Томского Государственного Универси­
тета, 1963, с. 183
83
və öyrənilməsində alimin əməyini yüksək qiymətləndirmiş və 
onu bu işin əsl rəhbəri və ilham vericisi saymışdır. Onun 
fikrincə, tanınmış folklorşünasm irsindən yalnız toplama ma­
terialları qalsaydı belə, bu, ona rus folklorşünaslığı tarixində 
görkəmli yer tutmağa kifayət edərdi94 *.
«Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» əsəri 
tanınmış tədqiqatçının Şərq fərziyyəsinə dair yazdığı əsas 
araşdırmadır. O, bu əsərində Turan xalqlarının eposunun 
təkcə rus eposuna deyil, bütün Avropa eposuna təsiri 
məsələsini daha da genişləndirmişdir. Doğrudur, o, bu əsəri 
yazarkən hazırlığının, mövzuya dair elmi ədəbiyyatdan 
istifadə səriştəsinin az olduğunu başa düşürdü. Lakin bu, onun 
əlini işdən soyutmur, əksinə, müasiri olduğu alimlərin Orda 
eposunu müqayisə orbitinə daxil etməyin elm üçün nə qədər 
faydalı olması haqqında fikirləri onu daha da ruhlandırırdı. 
Alim əmin idi ki, onun işi həvəskar səviyyədə olsa da, elmə 
bir çox akademik araşdırmalardan daha çox fayda verə bilər. 
Hətta irəli sürdüyü fikirlər qəbul olunmayacağı təqdirdə belə, 
onun bəzi detallarının elm üçün faydalı olacağına inanırdı.
Q.N.Potanin belə hesab edirdi ki, Şərq və Qərbin epos 
yaradıcılığının əsasında dünyanın yaranması haqqında mif 
durur. Həmin mifdə deyilir ki, tanrı dünyanı yaratmaq istəyir, 
lakin təkbaşına bu işin öhdəsindən gələ bilmədiyindən oğlu 
ona kömək edir. O, ördəyə çevrilərək suya baş vurur və ora­
dan bir ovuc torpaq çıxarır. Tanrı həmin torpaqdan materik­
ləri yaradır. Dünyanın idarə olunmasında oğluna düşən payı 
vermədiyindən onlar arasında mübahisə yaranır. Alimə görə,
94 Кошелев Я.Р. Вопросы Русского фольклора Сибири (дооктябрский 
период). Томск: Издателство Томского Государственного Универси­
тета, 1963, с. 183
Ülkər Ələkbərova__________________________________ _
84
bu mif sonralar dəyişikliklərə uğrayaraq müxtəlif mətnlərin 
formalaşmasında iştirak etmişdir. Belə ki, Göy oğlu haqqın­
dakı mif sonrakı inkişaf mərhələsində Çoros, İrin-Sayan, 
Qeser, Çingiz haqqında mətnlərə transformasiya olunmuşdur. 
Bundan əlavə, öz dinlərinin üstünlüyünü sübut etməyə çalışan 
missionerlər və ata-oğul döyüşündən bəhs edən mətnlərin 
əsasında da tanrı ilə oğlun mübahisəsi haqqında mif durur. 
Həmin təsəvvürlər sonralar Şərqdən köç edən tayfalar 
tərəfindən Qərbə gətirilmiş və onların əsasında rus bılinaları, 
«Kalevala» eposu, Böyük Karl haqqında rəvayətlər və s. 
formalaşmışdır.
Q.N.Potanin başa düşürdü ki, «Orta əsrlər Avropa 
eposunda Şərq motivləri» əsərinin əsas ideyası -  Şərq və 
Qərb mədəniyyətlərinin eyniliyi fikri iki cəhətdən etiraz 
doğura bilər. Əvvəla, epik məhsulların Monqolustandan -  
Orxon sahillərindən Fransaya -  Sena sahillərinə kimi geniş 
bir ərazidə yayılması fikri o qədər də inandırıcı görünməyə 
bilər. İkinci, mümkündür ki, tədqiqatçılar Avropada barbar 
kimi tanınan ordalıların Qərb mədəniyyətinə təsirini birmənalı 
qarşılamasın. Bununla belə, o, belə təsirlərin mümkünlüyünə 
inanırdı. Onun fikrincə, Şərq dövlətlərinin Avropaya hərbi 
hücumları, xalqların böyük köçü, Qərbi Avropadan Şərqə xaç 
yürüşləri -  bütün bu ictimai-siyasi, hərbi və sosial-iqtisadi 
sahələrdə qarşılıqlı münasibətlər onlar arasında mədəni əla­
qələrin qurulmasına şərait yaratmışdır. Bunun nəticəsində də 
orta əsrlər Avropa ədəbiyyatına Şərq motivlərinin bədii- 
estetik təsirləri olmuşdur. Şərqlə Qərb arasında mərhələlərlə 
gerçəkləşən bu cür ictimai-siyasi, hərbi və sosial-iqtisadi
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
85
Ülkər Ələkbərova ___________________________________
münasibətlər E.M.Meletinski, V.M.Jirmunski və başqalarının 
elmi-nəzəri araşdırmalarında da tədqiq edilmişdir.
İbtidai cəmiyyətlərdə folklor mətnlərinin dini-maqik 
funksiya daşımasına dair kifayət qədər faktlar mövcuddur. 
Alim özü də toplama fəaliyyəti zamanı ovçuların ova getməz­
dən əvvəl ruhları razı salmaq məqsədi ilə nağıl söylədiyinə, 
bununla da ovlarının uğurlu keçməsini təmin etməyə çalışdıq­
larına dair nümunələr qeydə almışdır. Bu kimi faktlara daya­
naraq o, belə hesab edirdi ki, ilkin dövrlərdə folklor mətn­
lərinin mənimsənilməsi bədii zövqü oxşamaq xatirinə deyil, 
dini maraqlardan irəli gəlirdi. Yəni Qərb epik yaradıcılığının 
əsasında duran süjetlər «dini təsəvvürləridə birlikdə Qərbə 
gətirilmiş «dini mətnlər»dir. Onda belə bir sual doğur: yad 
dinə məxsus məhsullar yeni mühitdə necə yayıla bilərdi? Gör­
kəmli tədqiqatçı hər bir xalqın özünəməxsus kult anlayışının 
olduğunu qəbul edir, hətta kult anlayışım millət anlayışına 
bərabər tuturdu95. Lakin onun fikrincə, fərqlilik yalnız xırda 
detallarda özünü göstərir, ümumi cizgilər isə bütün xalqlarda 
eynidir. Demək, tədqiqatçıya görə, Şərq dini məhsullarının 
Qərbə yayılmasının əsas səbəbi o dövrdə Şərq və Qərb xalq­
larının kult anlayışı arasında elə də böyük fərqin olmamasıdır. 
Q.N.Potanin «Çinin Tanqut-Tibet ətrafı və Mərkəzi Monqo­
lustana dair qeydlər» toplusuna yazdığı ön sözdə bu məsələ­
nin üstünə qayıdaraq qeyd edir ki, monqolların yürüşü ərəfə­
sində Şərq və Qərb mədəniyyətləri arasında fərqlər xeyli art­
mışdır. Ona görə də, Qərb dünyası monqollarla müqayisədə 
onlardan daha əvvəl Avropaya yürüş etmiş türk tayfalarından
Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.852
86
daha çox şey mənimsəmişdir96. Q.N.Potanin hunların adım 
çəksə də, burada əsas rolu ordalılara (Qızıl Orda), xəzərlərə 
verir və belə hesab edirdi ki, Şərq süjetlərinin böyük əksəriy­
yəti Avropaya məhz onlar tərəfindən gətirilmişdir. Amma bu, 
heç də ordalılarm və xəzərlərin həmin süjetlərin birbaşa varisi 
olduğu anlamına gəlmir. Alimə görə, onlar Şərq mədəniy­
yətinin Qərbə ötürülməsində vasitəçi olmuşlar.
Qərb epik yaradıcılığının əsasında duran süjetlərin hansı 
xalqa məxsus olduğuna gəldikdə, o, konkret ad verməkdən 
çəkinirdi. Çünki türk, monqol və tibet xalqlarının şifahi irsi bir- 
birinə o qədər yaxındır ki, onlardan hansının həmin nümu­
nələrin sahibi olduğunu təyin etmək qeyri-mümkündür. Lakin 
araşdırıcı ehtimal edirdi ki, həmin nümunələr Şimali Mon­
qolustanda yaranmış və buddizmin Monqolustanda yayılma­
sından (V əsr) daha əvvəl tayfaların Mərkəzi Asiyadan Qərbə 
hərəkət etməsi ilə Avropaya gətirilmişdir. Onun fikrincə, bu 
iqtibaslar sonrakı dövrlərdə də davam etmiş və Şərq epik 
məhsulları hissə-hissə Qərb mədəniyyətinə daxil olaraq, burada 
möhkəm yer tutmuşlar. Araşdırıcı bu iqtibasların başladığı 
tarixi dəqiq göstərməsə də, Homerin «İliada» və «Odisseya» 
əsərlərində «Qeseriada» ilə səsləşən süjet və motivlərə istinad 
edərək bu təsirlərin tarixini daha qədimə aparmışdır.
Görkəmli alim şifahi alınmalarla yazılı alınmaları bir- 
birindən fərqləndirirdi, Onun fikrincə, şifahi alınmalar dini 
maraqlardan irəli gəldiyindən onlar yad mədəniyyətlər 
içərisində asan şəkildə özünə yer tapa bilirlər. Yazılı mənbə-
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
96 Потанин Г.Н. Тангутско-Тибетская окраина Китая и Центральная 
Монголия: в 4-х томах, Т.2. Сггб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 
1893, с.VIII
87
lərdən alınmalarda isə vəziyyət bir qədər fərqlidir. Əvvəla, 
yazılı mənbələrdən alınmalar çox vaxt bədii maraqlara xidmət 
edir. Yox, əgər dini məqsədlə alınmalar olarsa, bu mövcud 
dini təsəvvürlərin dağılması yolu ilə baş verir. Bunun ən bariz 
nümunəsi kimi Q.N.Potanin xristianlıq, islam və buddizm 
dininə məxsus mətnlərin xalq rəvayətlərini sıxışdırıb dövriy­
yədən çıxarmasını qeyd edir. Onun fikrincə, belə mətnlər yerli 
əfsanə şəklini almır, əksinə, yad cizgilərini nə qədər çox 
qoruyub saxlayırsa, bir o qədər yaxşı hesab olunur97.
Alimin folklorun mənşəyi haqqında söylədiyi fikirlər, 
yəni onun dindən törədiyini iddia etməsi rus folklorşünaslı­
ğında birmənalı qarşılanmamışdır. Bu məsələyə toxunan 
Y.R.Koşelev alimi folklorun mənşəyinə idealist yanaşmada, 
dindən kənar şifahi mətnlərin mövcudluğunu inkar etməkdə 
günahlandırırdı98. Q.N.Potaninin bu fikrinə Y.R.Koşelevin 
belə tənqidi yanaşması onun materialist dünyagörüşündən 
irəli gəlir. Əslində, Q.N.Potanin bütün folklor nümunələrinin 
deyil, yalnız arxaik epik mətnlərin -  miflərin, arxaik nağıl 
süjetlərinin dindən törədiyini qeyd edirdi. Bu məsələdə o 
haqlı idi. Çünki arxaik epik nümunələr öncə dini mətnlər kimi 
yaranmış, sonradan dindən ayrılaraq müstəqil inkişaf yolu 
keçmişlər. Dindən kənar folklor nümunələrinin yaranması 
artıq bundan sonrakı mərhələyə təsadüf edir.
Tədqiqatçıya görə, Şərqlə Qərb arasındakı təsirlər 
birtərəfli deyil, qarşılıqlı olmuşdur. Belə ki, Şərqdən Qərbə
Ülkər Ələkbərova______________ ________________________
97 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.852
98 Кошелев Я.Р. Вопросы Русского фольклора Сибири (дооктябрский
период). Томск: Издателство Томского Государственного Универ­
ситета, 1963, с. 165
88
axınlar olduğu kimi, Qərbdən də Şərqə axınlar olmuşdur. Orta 
əsr səlib yürüşləri zamanı, eləcə də Şərqdən köçən tayfaların 
bir qisminin yenidən öz vətənlərinə qayıtması ilə bir çox Qərb 
süjetləri Şərqə gətirilmişdir. Amma tarixən əsas köçlər Xəzər 
dənizinin şimalı boyunca Şərqdən Qərbə olduğundan o, ikinci 
ilə müqayisədə birinci təsiri daha güclü hesab etmişdir.
Görkəmli alim «Rus bılinalarmın Şərq mənşəyi» məqa­
ləsində Qərbin Şərqə təsiri məsələsinə yenidən qayıtmış və 
ona bir qədər aydınlıq gətirməyə çalışmışdır. Onun fikrincə, 
Qərbin Şərqlə münasibətləri ticarət və səfirliklər səviyyəsində 
olduğundan bu təsirlər o qədər də güclü olmamışdır. Şərqdən 
Qərbə isə tayfalar öz dini və tayfa təşkilatları ilə birlikdə köç 
edir, özləri ilə dini təsəvvürlərini gətirir, məbədlər tikir, onun 
içərisini öz tanrılarının təsviri ilə bəzəyirdilər. Kütləvi 
məskunlaşmalar zamanı gəlmələr yerli ölkədə həmişəlik qalır 
və yerli əhali ilə qaynayıb qarışırdılar. Ona görə də, o, belə 
hesab edirdi ki, bu yolla baş verən təsirlər ticarət karvanları və 
səfirliklər vasitəsi ilə olan təsirlərdən daha dərin olmuşdur99 *.
Tədqiqatçı süjetlərin Qərbə axınının mümkün yollarını 
göstərmişdir. Həmin yollar köçəri tayfaların Qərbə yürüşləri 
zamanı istifadə etdiyi yolla üst-üstə düşür. Bu yollardan biri 
vaxtilə Səlcuqlann, Çingiz xanın ordusunun Qərbə yürüş etdiyi 
marşrutdur ki, Türküstanı keçməklə İrana, Ermənistana, oradan 
da Fələstin və Suriyaya uzanır. İkinci yol isə -  tarixən əsas 
köçlər bu yolla baş verdiyindən görkəmli alim onu əsas yol 
hesab edirdi -  Xəzər dənizinin Şimalı boyunca Gürcüstanı, Er­
mənistanı keçməklə Fələstinə qədər uzanırdı. Bu yol qərbdə iki
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
99 Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного эпоса. Журнал 
«Вестник Европы». Петербург: Типография, 1896, книга 5, с.85-86
89
qola ayrılır, bir qol Krıma, Balkan yarımadasına, digər qol isə 
şimal-qərbə yönəlir. Alimə görə, şimal-qərbə axınlar Volqa 
sahillərindən başlamış, Rusiyanın içərilərindən keçməklə İsveçə, 
Pomeraniyaya qədər davam etmişdir. Rusiya dövləti qurulma­
mışdan əvvəl bu yolla həm də ticarət əlaqələri həyata keçirilirdi. 
Tacirlər gəldikləri ölkələrdə ticarət fəaliyyətləri ilə əlaqədar bir 
müddət yaşamaq məcburiyyətində qalmışlar ki, nəticədə öz 
adət-ənənələri ilə yerli mədəniyyətin zənginləşməsində onlar da 
müəyyən rol oynamışlar. Bu səbəbdən Q.N.Potanin belə hesab 
edirdi ki, bu istiqamətdəki iqtibaslar yalnız tayfalar deyil, həm 
də ticarət əlaqələri vasitəsi ilə baş vermişdir. Ümumiyyətlə, 
görkəmli folklorşünas süjetlərin iqtibasının dörd mümkün 
variantım qeyd edirdi: 1) səfirliklər; 2) ticarət əlaqələri; 3) hərbi 
yürüşlər; 4) tayfaların köçü vasitəsi ilə100.
Qərb epik yaradıcılığının Şərq süjetləri əsasında təşkil 
olunması fikri o zaman özünü doğrulda bilərdi ki, köçəri 
tayfaların yürüş etdiyi yol boyunca həmin rəvayətlərin va­
riantlarına rast gəlinsin. Amma Q.N.Potanin hesab edirdi ki, 
həmin ərazidə adı çəkilən rəvayətin variantlarına rast gəlin­
məsə belə bu Şərq fərziyyəsi üçün «ölümcül» zərbə olmazdı. 
Çünki Şərqlə Qərb arasında körpü rolu oynayan tayfaların dili 
və mədəniyyəti tamamilə fərqli tayfalar tərəfindən sıxışdı- 
rılması nəticəsində Şərqlə Qərbi bir-birinə bağlayan zəncirin 
müəyyən həlqələri qopa bilər. Konkret öz fərziyyəsinə gəl­
dikdə isə, onun üçün belə bir təhlükə görmürdü. Çünki Şərq­
dən köç edən tayfaların ilk oturaqlaşması Dnepr və Krıma
Ülkər Ələkbərova_____________________________________
Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр- Об-ва, 1883, с.651
90
təsadüf edir ki, burada da Çingiz xan haqqında rəvayətlərin 
variantlarına rast gəlinir101.
Şərq süjetlərinin Rusiyaya gətirilməsində və burada möh­
kəmlənməsində Q.N.Potanin xəzərlərə böyük önəm verirdi. 
Onun fikrincə, güclü və qüdrətli bir dövlətə sahib olan, Bizans 
imperiyası ilə iqtisadi və mədəni əlaqələr quran, onda özünə 
qarşı rəğbət oyadan bir xalqın tarix səhnəsində bir iz qoymadan 
getməsi mümkün deyildir. Fikirlərini davam etdirən araşdırıcı 
yazır ki, xəzərlərin Qərb dünyasına təsiri Qara dəniz sahillə­
rində yaşayan yunanlarla tanışlıqdan sonraya təsadüf edir. Şərq 
süjetlərini xəzərlərdən mənimsəyən yunanlar daha sonra onları 
yunan işləmələri altında Konstantinopola, böyük bir qismini isə 
Rusiyaya ötürmüşlər. Tanınmış folklorşünas bılina süjetlərini, 
xristian apokriflərini məhz xəzərlərdən alınmış epik məhsullar 
sayırdı. Onun fikrincə, həmin süjetlər xəzərlər tərəfindən əvvəl 
Volqanın aşağı axarlarına gətirilmiş, Dneprin dini mərkəz kimi 
formalaşmasından sonra onlar Rusiyaya keçmişdir. Xəzərlər 
sonradan tarix səhnəsindən silinsə də, onların şifahi irsi 
bılinalarda, yazılı mənbələrdə qorunub saxlanmışdır102.
Alim başa düşürdü ki, süjetlərin iqtibas olunduğunu 
müəyyənləşdirmək üçün mövzu oxşarlığı kifayət etmir. 
Bunun üçün 1) personaj adları arasındakı oxşarlığa; 2) motiv­
lərin oxşar kombinasiyasına; 3) süjetin məxsus olduğu xalqın 
adət-ənənəsi ilə bağlılığına diqqət yetirmək lazımdır. Bundan 
başqa, əgər ehtiyac olarsa, süjetlərin bir xalqdan digərinə 
keçdiyini əks etdirən tarixi faktlara da istinad etməyi zəruri
101 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с. 155
102 Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного эпоса. Журнал 
«Вестник Европы». Петербург: Типография, 1896, книга 5, с.93
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
91
sayırdı. Onun «Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» 
əsəri də Şərqlə Qərb şifahi yaradıcılığı arasında həmin 
oxşarlıq və paralelliyin axtarılmasına yönəlmişdir. Bu mono­
qrafiya oxucunu əsərin girişindən son səhifəyə qədər mate­
rialın çoxluğu ilə yükləyir. Əsərdə süjetlər ardıcıl göstərilir, 
paralellər və müqayisələr zənciri yaradılır. Bu paralellər 
zənciri xüsusi sistem olmadan birləşir. Lakin bu sistemsizlik 
zahiridir. Süjet və motivlərin aralarında olan zahiri səs uyğun­
luğu alimə müqayisələr aparmağa və müəyyən ehtimallar irəli 
sürməyə zəmin yaradırdı. Ümumiyyətlə, o, əsərləri tam və 
bütöv şəkildə tədqiqata cəlb etmir, onları hissələrə, gedişlərə, 
elementlərə, motivlərə, adlara, «ümumi planlara», mərkəzi 
epizodlara bölərək müqayisələr aparırdı. Bundan əlavə, o, 
epik folklor və orta əsrlər ədəbiyyatının müxtəlif janrları 
arasında fərq qoymur və araşdırmalarında epos, nağıl, əfsanə, 
etnoqonik rəvayətlərdən geniş istifadə edirdi.
Araşdırıcı «Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motiv­
ləri» əsərini Karlovin eposuna daxil olan Berta haqqında ‘ 
romanla başlayır. Romanda deyilir ki, fransız kralı macar 
kralının qızı Bertaya elçi düşür. Bir ayağı o birinə nisbətən 
böyük olduğundan Berta ərinin həqiqəti biləndən sonra onu 
öldürəcəyindən ehtiyat edir. Ona görə də, toy gecəsi gərdəyə 
özünün yerinə qulluqçu qızı -  Alqistanı göndərir. Səhər Berta 
ərinin yataq otağına girmək istəyəndə Alqista özünü bıçaqla 
yaralayır və günahı Bertanın üstünə yıxır. Alqistanın yalanına 
uyan Fransız kralı Bertanı saraydan qovur. Roman bu tip 
süjetlər üçün xarkterik sonluqla -  həqiqətin üzə çıxması və 
yalançı gəlinin cəzalandırılması ilə tamamlanır.
Tədqiqatçı belə hesab edir ki, Berta haqqında roman 
«Erdeni-Xaralik» adlı monqol nağılının bir variantıdır. Qərb
Ülkər Ələkbərova________________________________ _
92
eposunda olduğu kimi burada da təqib olunan şahzadə qızdan, 
onun böhtan üzündən ərindən ayrılmasından, axırda həqiqətin 
üzə çıxması və əri ilə barışmasından bəhs olunur. Monqol 
variantında Erdeni-Xaralikin Arya-Balo və ya Avalokitaşvara 
tanrısının təcəssümü olduğu qeyd olunur. Bundan çıxış 
edərək, araşdırıcı bütün bu süjetlərin eyni mənbədən, yəni 
Aıya-Balo tanrısı haqqında təsəvvürlərdən qaynaqlandığını 
irəli sürürdü.
Q.N.Potanin V.V.Radlovun qeydə aldığı Şınqıs haqqın­
da rəvayəti də Arya-Balo tanrısı haqqında süjetlər silsiləsinə 
daxil edir. Adı çəkilən rəvayət Şınqısın (Çingizin -  Ü.Ə.) 
anasının gün işığından hamilə qalması motivi ilə başlayır. 
Bundan xəbər tutan ata arvadına qızı öldürməsini tapşırır. 
Lakin ananm qızma rəhmi gəlir və onu sandığın içinə qoyub 
çaya atır. Rəvayət qızın xilas olması və Şınqısın doğulması ilə 
tamamlanır. Görkəmli alim Şınqısın doğulması ilə Çingizin 
dünyaya gəlməsi arasında bir bağlılıq olduğunu düşünür. 
Doğrudur, Çingiz xan haqqında əldə olan materiallar bu cür 
keçidi səciyyələndirmək üçün yetərincə fakt vermir, amma 
bu, onu hər iki əsər arasında müqayisələr aparmaqdan çəkin­
dirmir. Onun fikrincə, bu süjetin Qərbdə olduğu kimi, Şərqdə 
də müxtəlif variantları toplanmış olsaydı, onda Erdeni- 
Xaralik nağılından Çingiz xan haqqında qırğız rəvayətlərinə 
tədrici keçidi təsəvvür etmək o qədər də çətin olmazdı .
Araşdırıcı yalnız Qərb epik nümunələrinin deyil, həm də 
Atilla haqqında rəvayətlərin də kökünü Şərqdə axtarırdı. 
Onun fikrincə, Atilla haqqında rəvayətlərin bir çox epizod-
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
103 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с .17
93
lanna Çingiz xan haqqında mətnlərdə rast gəlinir. Belə ki, o, 
Atillanm anasının itdən hamilə qalması epizodu ilə Şınqıs 
haqqında qırğız rəvayətləri arasında, Qudruanm Atilladan 
oğlanlarının qisasım alması epizodu ilə Şidikurun arvadının 
Çingizi öldürməsi epizodu arasında bir bənzərlik tapırdı. 
Həmin bənzərliyə söykənərək Çingiz xan haqqında hekayələ­
rin hunlar və ya daha qədim köçəri tayfalar tərəfindən Qərbə 
gətirildiyini və onun əsasında da Atilla haqqında rəvayətlərin 
formalaşdığını qeyd edirdi. Bununla da, Atilla haqqında 
rəvayətlərin yerli xalqların əfsanələri əsasında Avropada 
yarandığım iddia edən tədqiqatçıların qarşısına daha tutarlı 
faktlar qoymuşdur.
Q.N.Potanin ehtimal edirdi ki, Çingiz xan haqqında 
rəvayətlər hələ o, tarix səhnəsinə çıxmamışdan əvvəl də möv­
cud olmuşdur. Alim bu hekayələrin xarakterindən çıxış edərək 
onları iki qrupa ayırırdı. Birinci qrupa Çingiz xanın uşaqlıq, 
gənclik dövründən, ilk igidliyindən, taycit və merkitlərlə 
döyüşündən bəhs edən hekayələri, ikinci qrupa isə Çingiz 
xanın Çin, Türküstan, İran, Qıpçaq çölü və Rusiyaya hərbi 
yürüşlərini daxil edirdi. Görkəmli alim yazır ki, ikinci qrupa 
daxil olan hekayələr baş vermiş tarixi hadisələrin quru xroni- 
kasından başqa bir şey deyildir. Onlardan fərqli olaraq, Çin­
gizin uşaqlığından Çin sərhəddinə ilk yürüşünə qədər dövrü 
əhatə edən hekayələr heç bir tarixi məzmun kəsb etmir. Bun­
dan çıxış edərək belə ehtimal edirdi ki, məhz bu hekayələr 
Çingiz və ya Çingiz-Kezer xan adlı tanrıya məxsus olmuş, 
sonradan həmin mətnlər tarixi şəxsiyyət olan Çingiz xanın 
adma çıxılmışdır.
Maraqlıdır ki, Erdeni-Xaralik haqqında nağılın ancaq 
bir hissəsi Berta haqqında romanla üst-üstə düşür, Xaralikin
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
94
gəlin axtarması epizoduna İsə həmin romanda rast gəlinmir. 
Q.N.Potanin bu süjetin qarşılığını Karlovin eposuna daxil 
olan başqa bir hekayədə -  Karlın İspaniyaya, Qalafra kralının 
yanına getməsində axtarır. Amma fərqli cəhətlərin çoxluğu 
ona bu keçidi əsaslandırmağa imkan vermirdi. Ona görə də, 
üçüncü bir varianta ehtiyac var idi. Alim belə bir variantı 
Abatay haqqında monqol əfsanəsində tapır. Erdeni-Xaralik 
nağılında qəhrəmanın sülh rəmzi olan bütü ölkəyə gətirdiyi 
qeyd olunur. Bu süjet həm də Abatay haqqında əfsanənin əsas 
mövzusunu təşkil edir və burada Qomboquru tanrısının 
bütünün Monqolustana gətirilməsindən bəhs olunur. Tanınmış 
folklorşünas yazır ki, Abatayın gətirdiyi büt sülh rəmzi 
sayılmasa da, insanları qarşıda gözləyən təhlükə haqqında 
xəbərdar etməklə ona yaxın mənanı ifadə edir.
Sülh rəmzi hesab olunan bütün ölkəyə gətirilməsi Karlın 
Yerusəlim səfəri hekayəsinin də əsas məğzini təşkil edir. Bu 
səfər zamanı Yerusəlim patriarxı Karla üç müqəddəs əşya -  
İsa Məsihi çarmıxa vurmaq üçün istifadə olunmuş mismarı, 
tacı və mömin Simonun əlini hədiyyə edir.
Abatay buddizmi Monqolustanda yayan şəxs, onun gətir­
diyi heykəl isə Monqolustana gətirilmiş ilk büt hesab olunur. 
Tarixi şəxsiyyət olan Böyük Karl da buna yaxın bir funksiyanı 
daşıyıb: o, xristianlığı german tayfaları içərisində yayan və 
möhkəmləndirən şəxs olub. Q.N.Potanin ehtimal edir ki, belə 
bir reputasiya xristianlığın ilk müqəddəs əşyalannm ölkəyə 
gətirilməsinin Karlın adma çıxılmasma səbəb olmuşdur104.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
104 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ. 1899, с.54
95
Görkəmli alim divara zəncirlənmiş Xasar, boğazına 
qədər torpağa basdırılmış Tas-Xara, həmçinin, qardaşları tərə­
findən böhtanlanaraq quyuya atılmış Şunonun eyni obrazlar 
olduğu və onların Çingiz xanın oğlunu təmsil etdiyini ehtimal 
edirdi. O, bu ehtimalım gücləndirmək üçün xalxas mətninə 
müraciət edir. Mətndə deyilir ki, Çingiz xan öz oğluna qəzəbi 
tutduğu üçün onu ölkədən qovur. Oğlu gedərkən atasının 
qımızı qarışdırmaq üçün istifadə etdiyi aləti oğurlayıb özü ilə 
aparır. Buryat rəvayətlərində Çingizə məxsus əşyanı oğurla­
yan onun qızıdır. O, atasından ağ səma bayrağını ona vermə­
sini xahiş edir, atası bayrağı vermək istəmədikdə onu oğur­
layıb Rus çarlığına qaçır. Şuno haqqında rəvayətdə də Şuno 
atasının ona münasibətindən narazı olduğu üçün ölkəni tərk 
edib Rus çarlığına getdiyi qeyd olunur. Alimə görə, Çingiz və 
onun oğlu haqqında bu təsəvvürlər əsasında Roland və Dani- 
markalı Oje haqqında hekayələr formalaşmışdır. Bu zaman 
Çingiz Böyük Karlla, onun oğlu isə Roland və ya Danimar- 
kalı Oje ilə əvəz olunmuşdur.
Tədqiqatçının Çingiz və Van haqqında rəvayətlərlə 
«Karl Qalafra krallığında» hekayəsi arasında müqayisələri 
zahiri bənzərliklər üzərində qurulduğundan o qədər də inan­
dırıcı görünmürdü. Alimə görə, hər iki hekayə aşağıdakı oxşar 
motivlərdən təşkil olunmuşdur: xanın yanında qulluq etmə, 
xanın düşmənlərinə qarşı müharibədə iştirak etmə və xanın 
düşmənlərlə əlbir olub qəhrəmanı öldürmək istəməsi, amma 
buna müvəffəq olmaması. Əslində, bu motivlər zahirən bir- 
birinə bənzəyirlər, diqqətlə nəzərdən keçirdikdə onların ara­
sında ciddi fərqlərin olduğunu görmək mümkündür. Məsələn, 
Çingiz xan taycutların əsirliyindən qaçdıqdan sonra vaxtilə 
atası ilə yaxşı münasibətdə olan Kireyt xanı Vanın yanına
Ülkər Ələkbərova ____________________________________ ___
96
sığınır. Karl isə əsirlikdən deyil, qardaşları tərəfindən özünə 
qarşı təhlükə hiss etdiyindən onların əlindən qaçır və 
Çingizdən fərqli olaraq, Qalafra krallığına saxta bir adla gəlir. 
Yaxud başqa bir nümunə: Vanın oğlu Sankun Çingizin 
sarayda böyük şöhrət və nüfuz qazanmasından ehtiyat edərək 
onu öldürmək istəyir və atasını da dilə tutaraq bu işə razı salır. 
Ata ilə oğul Çingizi saraya çağırıb burada öldürmək üçün 
plan qururlar. Son anda onların planından xəbər tutan Çingiz 
qaçıb aradan çıxır. Q.N.Potanin bu epizodu Qərb romanında 
Qalafra kralının oğlu Marsilin Karla qarşı düşmənçilik bəslə­
məsi ilə eyniləşdirsə də, hadisələrin təfsilatı monqol rəvayə­
tindən tamamilə fərqlənir. O, çox vaxt bu fərqliliklərə əhə­
miyyət vermir, onları ya söyləyicinin əlavəsi kimi səciyyələn­
dirir, ya da mətnin elmə bəlli olmayan hansısa bir variant əsa­
sında əmələ gəldiyini iddia etməklə kifayətlənirdi. Məsələn, 
Çingiz xan haqqında monqol salnaməsi Çingizin Vanı öldü­
rüb onun qızı ilə evlənməsiylə, Qərb romanı isə Karlın Qalaf­
ra kralının qızını qaçırmasıyla tamamlanır. Bu motivə Çingiz 
xan haqqında rəvayətlər arasında rast gəlməyən alim onu 
söyləyicinin əlavəsi kimi qiymətləndirmişdir. Onun fikrincə, 
şifahi ənənədə Qalafra kralının qızının Karl adlı bir şəxs tə­
rəfindən qaçırılması haqqında hekayə olub və söyləyici ad 
oxşarlığından istifadə edərək həmin hekayəni Karl Qalafra 
krallığında hekayəsinə calaq edib105. Lakin bu fikri irəli sü­
rərkən o, həmin süjetin şifahi ənənədə mövcudluğuna dair heç 
bir dəlil-sübut gətirmir. Buna görə də, ehtimal və təxminlər 
üzərində qurulan həmin fikirlərin heç bir elmi kəsəri olmur.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
105 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.40
97
Alim nəzəri fikirlərini çox vaxt ehtimallar və fərziyyələr 
üzərində qururdu. Mətnlər ona öz fikirlərini sübuta yetirmək 
üçün yetərincə material vermədikdə, həmin mətnin elmə 
məlum olmayan hansısa bir variantına istinad edirdi. Belə bir 
variantın mövcudluğu isə sual altındadır. Karlla Çingiz 
arasındakı müqayisələr buna misal ola bilər. Karlla bağlı süjet 
və motivlərin izlərini Çingiz xan haqqında rəvayətlər arasında 
axtaran alim Karlın öz bacısından oğlunun olması motivinə 
Çingiz xan haqqında rəvayətlər arasında rast gəldiyini yazırdı. 
Onun fikrincə, bu mövzu Çingizlə Şidikur haqqında rəvayətə 
uyğun gəlir. Rəvayətdə Çingizin Şidikuru öldürdükdən sonra 
onun arvadını almaq istədiyi, Şidikurun arvadının isə onu 
axtalayıb özünü çaya atmasından bəhs olunur. Tədqiqatçı 
burada inçest motivinin izləri olduğunu düşünərək belə hesab 
edir ki, Şidikur Çingizin atası, onun arvadı isə Çingizin ana­
sıdır. Halbuki, mətndə tamamilə fərqli fikir diktə olunur. Bu 
cür müqayisələr alimin bütün yaradıcılığı üçün səciyyəvidir.
«Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» əsərinin 
əsas bölmələrindən biri də Amiran haqqında dastana həsr 
olunmuşdur. Amiran haqqında dastan və onun mənşəyi 
məsələsi Q.N.Potaninə qədər bir çox tədqiqatçıların diqqətini 
cəlb etmişdir. Belə tədqiqatçılardan biri olan Y.N.Marr həmin 
dastanın fars mənşəli olduğunu və Amiran sözünün «dün­
yanın hakimi» mənasını verən «amir-andare-can» sözlərinin 
birləşməsindən yarandığını yazırdı. Gürcü qəhrəmanının adı 
üzərində Y.N.Marrın həyata keçirdiyi əməliyyat alimi razı 
salmadığından yazırdı: «Nəticədə uzun «Amirandarecan» 
sözü üç hissəyə ayrılmışdı; ülgüc lehimlənmiş yerə deyil, 
bütövə düşmüşdü; andare sözü iki hissəyə bölünmüş, bir his­
səsi Amiran sözünə, o biri hissəsi isə can sözünə birləşmişdir.
Ülkər Ələkbərova _______________________________________
98
Bu etimologiya Amiran adının fars mənşəli olması fərziyyəsi 
üçün əsas ola bilməz»106.
Y.N.Marrdan fərqli olaraq, Q.N.Potanin Amiran haq­
qında təsəvvürləri daha Şərqə aparır və belə ehtimal edir ki, bu 
təsəvvürlər Qafqaza ordalılar vasitəsi ilə gətirilmişdir. Gör­
kəmli alimin belə düşünməsinin səbəbləri bunlardır: Əvvəla, 
dağa zəncirlənmiş qəhrəman haqqında rəvayətlər Cənubi 
Tibetdən tutmuş Orta Asiyaya, Qafqaza qədər geniş bir ərazidə 
yayılmışdır. Həmin rəvayətlər Yunanıstana qədər gəlib çıxır və 
burada Heraklın timsalında özünü göstərir. İkinci, həmin mətn­
lər personaj adlarının yaxınlığı ilə diqqəti cəlb edir. Üçüncü, 
Amiran haqqında hekayələrin mövzusuna Orda (Qızıl Orda -  
Ü.Ə.) rəvayətləri arasında da rast gəlinir. Bu bənzərliklərdən 
çıxış edərək, tədqiqatçı Amiran haqqında təsəvvürlərin Qaf­
qaza ordalılar tərəfindən gətirildiyini iddia edirdi.
Alimin fikrincə, Amiran haqqında təsəvvürlərin əsasın­
da ata ilə oğulun dünyaya sahiblik üstündə mübahisəsi durur. 
Həmin əfsanədə qeyd olunur ki, oğul dünyanın yaranmasında 
atasına kömək edir. Dünyanın idarə olunmasında ona düşən 
paya sahib olmadığı üçün onda atasına qarşı düşmənçilik baş 
qaldırır. O, atasının yaratdığı hər şeyi məhv etmək, dağıtmaq 
istəyir, çayın qabağını kəsib bütün canlıları qırmağa çalışır. 
Tədqiqatçıya görə, bu təsəvvürlər Saur dağında həbs edilmiş 
qəhrəman haqqında qırğız əfsanələrinin, Sartaktay-Kezer 
haqqında rəvayətlərin də əsasında durur.
Araşdırıcı rus bılinalan arasında bu mövzu ilə səsləşən 
kifayət qədər süjetlərin olduğunu qeyd edirdi. Ənənəvi variant-
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
106 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.395
99
lardan fərqli olaraq, tanrı oğlu burada qürrələnən, öz gücü ilə 
öyünən şəxs rolunda çıxış edir. Öz gücü ilə öyünən Svyataqoru 
o, belə personajlardan biri hesab edirdi. Svyataqor haqqında 
mətnlərin birində deyilir ki, öz gücünə, qüvvəsinə arxayın 
olduğu üçün Allah onu cəzalandırmaq istəyir. Bu məqsədlə 
qoca şəklində onun qarşısına çıxır və yerdəki zənbili qaldırıb 
ona verməsini xahiş edir. Svyataqor nə qədər çalışsa da, zənbili 
yerindən tərpədə bilmir107. Bəzi mətnlərdə Svaytaqor Samson 
və ya Kolıvanla əvəzlənir. Q.N.Potanin serb eposuna məxsus 
Marko Kralevski, Qafqazdakı Solour, skandinavlardakı Того, 
Bibliya hekayələrindəki Nəmrud, ellin mifologiyasına məxsus 
Sizif haqqında mətnləri də bu silsiləyə daxil edir.
Tədqiqatçıya görə, gürcü qəhrəmanı öz adını Turan 
mifologiyasında demonik varlıq kimi tanınan Abırqan ilan sö­
zündən alır. Sonuncuya Abırqa-moqay, Abırq-moqay, Amırqa- 
moqus, Amırqa-cilan variantlarında da rast gəlinir. Mətnlərdə 
bu varlığın yerin, çayın altında, mağarada yaşadığı qeyd 
olunur. Tuva şamanları öz ağılarında qızılbaşlı Amırqa ilanı 
çağırırlar, altaylılar Abırqa-cilanın parçadan tikilmiş təsvirini 
öz paltarlarına vururlar108. Görkəmli alim bu kimi faktlara 
dayanaraq ehtimal edir ki, Orta Asiyada Abırqa ilanın Göy 
oğlu ilə düşmənçiliyi haqqında təsəvvürlər mövcud olmuş və 
bu düşmənçiliyin nəticəsi kimi o, yerin altında və ya 
mağarada həbs olunmuşdur. Amiranın «Göy oğlu» Çoros 
(Çiristi) tərəfindən zəncirlənmiş Amırqan-moqay və ya 
Amırqa-cilan olduğunu xatırladan alim yazır ki, bu rəvayət 
Volqa boyunca Qafqazın şimal ətəklərinə qədər enmiş və «q»
Ülkər Ələkbərova______ _____
107 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.446
108 Yenə orada, с.404
100
səsi Amırqan adından düşərək Amiran şəklini almışdır. Öz 
fərziyyəsinin həqiqiliyinə əmin olan Q.N.Potanin yazır: 
«Mənə elə gəlir ki, Amiran adının Orda mənşəli olması haq­
qında təxminlərimi vətəndaş Y.N.Marrın fərziyyəsindən daha 
üstün tutmaq lazımdır. O (alimin öz fərziyyəsi -  Ü.Ə.), onu 
fars dilindən çıxarır və müəllif yanlışlıqlarını izah edir»109.
Q.N.Potaninin «Kalevala» eposunun mənşəyi ilə əlaqə­
dar söylədiyi fikirlər də xüsusi maraq doğurur. «Kalevala» 
eposu Maryattinin yediyi giləmeyvədən hamilə qalması ilə 
başlayır. Valideynləri həqiqəti biləndən sonra onu evdən 
qovurlar. Meşədə tərk edilmiş bir daxmada yaşayan Maryatti 
burada uşağı dünyaya gətirir. Daha sonra usağı oğurlanan 
Maryatti ulduz, ay və günəşdən onu xəbər alır, günəş uşağın 
yerini ona nişan verir.
Görkəmli folklorşünas yeni doğulmuş uşağın oğurlan­
ması motivi ilə Çağan-dara və Noqon-dara mələkləri haqqın­
da budda əfsanələri arasında paralellər olduğunu yazır. 
Kalevala epizodunda olduğu kimi, burada da ana qeyri-adi 
mayalanmadan uşağa qalır. Uşaq doğulandan üç gün sonra 
oğurlanır. Övladını axtarmağa gedən ana yolda qırşılaşdığı 
mələklərdən -  Sayn-Qalbın-burxından və Surxayçi baxşıdan 
oğlunu xəbər alır. Sonuncu uşağın yerini ona nişan verir.
Araşdırıcı bir qədər də irəli gedərək yeni doğulmuş 
uşağın oğurlanması haqqında təsəvvürlərin şaman inancları 
ilə əlaqədar olduğunu yazır: «Uşaqların ölümü şər ruhların 
onları oğurlaması kimi başa düşülür. Uşağın ölümünün qarşı­
sını almaq üçün inama uyğun olaraq müəyyən tədbirlər görü-
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
109 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.411
101
lür. İnsanlar uşağı ağzı üstə çevrilmiş qazanın altında gizlə­
məklə və ya ona «it» ləqəbi verməklə şər ruhu Çatkuru uşağın 
mövcud olmadığına inandırmağa çalışırlar, ya da şər ruhlara 
hökm etməyi bacaran şamana müraciət edirlər»110.
«Kalevala» eposunun əsas epizodu Vaynamon və 
İlmarien qardaşlarının Samponu əldə etməsidir. Samponun 
əldə edilməsi epizodu eposda iki yerdə təsvir olunmuşdur. Bir 
epizodda Paxol hakimi Vaynamona Samponu düzəldəcəyi 
təqdirdə öz qızını verəcəyini deyir. Vaynamon Samponu dü­
zəltməyi bacarmır, amma bunu bacaran adamı tanıyır. Bu, 
onun qardaşı İlmariendir. İlmarien qardaşının vaxtı ilə ona 
qarşı haqsızlıq etdiyini xatırlayıb əvvəl Samponu düzəltmək­
dən boyun qaçırır, amma sonradan razılıq verir. O, arpa 
dənəsi ilə iki quzu sümüyündən Samponu düzəldir. İkinci 
epizodda isə Vaynamon, İlmarien və Leminikeynen Samponu 
oğurlamaq məqsədi ilə Paxola yola düşürlər. Vaynamon oxu­
duğu mahnı ilə Paxol hakimini yuxuya verib Samponu oğur­
layır. Yolda güclü tufan həmin əşyam dənizə salıb parçalayır. 
Vaynamon Samponun sahilə çıxan parçalarını yığıb gətirir və 
onun gəlişindən sonra bu ölkəyə xeyir-bərəkət gəlir, Sam­
ponun oğurlandığı ölkə -  Ləplənd isə kasıb bir yerə çevrilir.
Q.N.Potanin Samponun əldə edilməsi epizodunu 
Qeserin 12 erdeni gətirməyə getməsi ilə eyniləşdirərək, yazır: 
«Oxşar cizgilər «Kalevala» ilə «Qeseriada» arasında hansısa 
bir əlaqənin olduğunu göstərir. Həm burada, həm orada sehrli 
əşya əldə edilir, həmin əşya qadının yanında saxlanılır. Həmin 
əşyanın saxlandığı ölkəyə nərdivan və ya ağacla çıxılır. Paxol
Ülkər Ələkbərova ______________________________________
110 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.733
102
sakinlərini yuxuya vermək üçün «Kalevala»da musiqidən, 
«Qeseriada»da isə çaxırdan istifadə olunur... Sampo epizodu 
«Qeser və erdeni» hekayəsinin bir versiyasıdır. Paxol sahibi 
Qeserin anası və ya nənəsidir, Qeserin özü isə «Kalevala»da 
iki personaja -  İlmarien və Vaynamona parçalanmışdır»111.
Fin xalqlarından yalnız fin, karel və estlər milli eposa 
sahibdirlər, ləplənd, çeremis, mordv, vostyak və permyaklarda 
isə epos yoxdur. Bundan çıxış edərək, «Kalevala» eposunun 
araşdırıcısı Komparetti onun Asiyadan gətirilmədiyini, 
finlərin Avropada məskunlaşmasından sonra formalaşdığını 
yazır. Komparetti fin eposu ilə qonşu xalqların eposları 
arasındakı oxşarlığa söykənərək qeyd edir ki, fin eposu ilk 
təkanı skandinav xalqlarından almış, lakin sonradan fin 
mədəniyyətindən bəhrələnərək müstəqil inkişaf yolu keçmiş­
dir112. Q.N.Potanin Komparettinin bu fikirləri ilə razılaşma­
yaraq yazır: «Kalevala»nm əsas süjetlərinin müqayisəsindən 
sonra Komparettinin fərziyyəsinə qarşı başqa bir fərziyyə 
çıxarmaq olar. Karel eposu karellərin özü tərəfindən yaradıl­
mamış, Orda şərqindəYı alınmışdır. Lakin o, birbaşa ordalı- 
ların özündən deyil, hansısa başqa bir xalqdan mənimsə­
nilmişdir. Fin ailəsinin başqa üzvlərinin belə bir eposunun 
olmaması onu göstərir ki, başqa fin xalqlarından fərqli olaraq, 
karellər hansısa təsirə məruz qalmışlar»113. Q.N.Potaninə 
görə, bu xalq skandinavlar ola bilməzdi, çünki «Karel eposu 
orijinallığına görə seçilir (o, şamanlar və pəhləvanlar 
haqqında mahnılardır). O, karel tayfaları içərisində onların
111 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.759-760
112 Yenə orada, с.728
113 Yenə orada, с.786
Q.N.Potamnin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
103
Ülkər Ələkbərova
başqa fın xalqlarından və skandinav dünyasından uzaqlaşdığı 
bir dövrdə möhkəmlənə və inkişaf edə bilərdi»114.
Görkəmli alimə görə, «Kalevala» eposunun formalaşma­
sına rus mədəniyyətinin güclü təsiri olmuşdur. Rus eposunda, 
xüsusilə də Novoqoredskdə karel eposuna xas elementlərə rast 
gəlinir. Karel eposunda olduğu kimi, burada da baş rolun 
iştirakçıları pəhləvan deyil, şamandır. Onun fikrincə, rus bılina 
qəhrəmanı Volx adma və zahiri görünüşünə görə şamana 
bənzəyir, Qusliyar Sadko bir çox cəhətlərinə görə Vaynamonu 
xatırladır. Volqa Mikula və Buslayev kimi bılina qəhrəmanları 
isə bahadıra bənzəsələr də, tatarlarla deyil, bazarda, küçədə 
«rus mujikləri» ilə döyüşür. Tədqiqatçı bu kimi müqayisələrə 
dayanaraq onları «rus kalevalaları» kimi səciyyələndirmişdir. 
Onun fikrincə, Vaynamonun oxuması və çalması epizodu 
Qusliyar Sadko haqqında bılina əsasında, Vaynamonun 
Samponu gətirməyə getməsi epizodu Buslayevin Yerusəlim 
səfəri əsasında, Maryatti haqqında epizod isə itmiş oğlunu 
axtaran ana haqqında kolyada əsasında formalaşmışdır115.
Beləliklə, Q.N.Potanin Cənubi Rusiyanın Şərq süjetlə­
rinin Qərbə ötürülməsində tranzit rolu oynadığını güman 
edirdi. Belə ki, Şərqdən gələn süjetlər əsasında onun «rus kale- 
valaları» kimi səciyyələndirdiyi əsərlər formalaşmış, həmin 
əsərlərin əsasında isə «Kalevala» eposu yaranmışdır.
«Kalevala» eposu ilə Şərq süjetləri arasındakı oxşarlıq 
bir çox tədqiqatçıların da diqqətini cəlb etmişdir. Adı çəkilən 
eposa ayrıca bir araşdırma həsr etmiş V.M.Jirmunski Karel- 
fın eposunun əksər süjetlərinin Turan xalqlarının bahadırlıq
114 Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом Европейском 
эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 1899, с.786
115 Yenə orada, с.787
104
nağılları ilə oxşarlığına əsaslanaraq onlar arasında daha qədim 
genetik əlaqənin olduğunu yazırdı116.
Rus bılinalarmm mənşəyi məsələsi Q.N.Potanini düşün­
dürən əsas problemlərdən biri olmuşdur. Bu məsələyə o, ayrıca 
məqalələr həsr etmiş117, «Avropa eposunda Şərq motivləri» 
əsərində, eləcə də iqtibas nəzəriyyəsinə dair yazdığı müxtəlif 
araşdırmalarında yeri gəldikcə bu problemə toxunmuşdur. Rus 
bılinalannın Şərq mənşəyi məsələsi rus folklorşünaslığı üçün 
yeni deyildir. Yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, V.V.Stasovun, 
V.F.Millerin araşdırmalarında bu problemə geniş yer ayrılmışdır. 
Lakin Q.N.Potaninin araşdırmalarının əsas özəlliyi ondadır ki, o, 
rus bılinalannın mənşəyini V.V.Stasov kimi Hindistanda, 
V.F.Miller kimi İran və Qafqaz xalqlannda deyil, Turan xalq- 
lannın şifahi irsində axtanrdı. Onun fikrincə, rus bılinalannın 
mənşəyində Arya-Balo tannsı haqqında təsəvvürlər durur. Hə­
min təsəvvürlər sonradan müxtəlif dəyişikliyə uğrayaraq Patok, 
Dobrm, İlya Muromets haqqında bılinaların, Vladimirin Korsm 
səfəri haqqında əfsanənin təşkilində iştirak etmişdir.
Araşdırıcının Patok haqqında bılina ilə əlaqədar söylə­
diyi fikirlərə diqqət yetirək. Bılinada qeyd olunur ki, knyaz 
Vladimir Patoka, eləcə də üç bahadıra Padola getmək tapşırığı 
verir. Patok Padola .gələndə Mari Padolenko onu da özü ilə 
Rusiyaya aparmasını və orada xaç suyuna çəkməsini xahiş 
edir. Marini Rusiyaya gətirən Patok onu xaç suyuna çəkib 
Nastasiya adını verir. Daha sonra bılinada Marinin çar 
Varfolomey tərəfindən oğurlanmasından, onun ardınca gedən
116 Жирмунский В.M. Народный героический эпос. Сравнительно-исто­
рические очерки. М-Л.: Гос.Лит.Издат, 1962, с.236
117 Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного эпоса. Журнал 
«Вестник Европы». Петербург: Типография, 1896, книга 4, с.605-634;
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
105
Ülkər Ələkbərova____________________________________
Patokun arvadının xəyanəti ilə üzləşməsindən bəhs olunur. 
Q.N.Potaninin fikrincə, bu bılina «Qeser» dastanı ilə eyni 
süjet əsasında qurulmuşdur. Belə ki, monqol dastanında da 
Qeserin əvvəl ilanın əsirliyində olan qadını xilas etməsindən, 
onun arvadının oğurlanmasından və arvadını xilas etməyə 
gedən Qeserin onun xəyanəti ilə üzləşməsindən danışılır. 
Qeserin xilas etdiyi qadınla oğurlanan qadının müxtəlif 
şəxslər olması belə alimi onlar arasında oxşarlıq axtarmaqdan 
çəkindirmir. Onun fikrincə, «Qeser»i təşkil edən bu iki mövzu 
əvvəllər müstəqil şəkildə mövcud olmuş, sonradan onlar 
«Qeser» dastanı daxilində bir araya gətirilmişdir.
Tədqiqatçı müqayisələrini genişləndirərək Dobrm haq­
qında bılinanı da buraya daxil edir. Bılinanm bir epizodunda 
Dobrının Mari Divovam ilanın mağarasından xilas etməsin­
dən, növbəti epizodda isə Marinin Dobrının yoxluğu zamanı 
başqasına ərə getməsindən bəhs olunur. Alimə görə, monqol 
povesti ilə bu bılina arasında yeganə fərq ondan ibarətdir ki, 
bu bılina arvadın ərinə sadiq qalması ilə tamamlanır.
O, belə hesab edir ki, hər üç süjet eyni mənbədən əmələ 
gəlmişdir. O, Çingizin Solonqos çarlığına yürüşü və bağlanan 
sülhə görə Xalunu alması, Çingizin Tibet çar Şidurqun üstünə 
yürüşü və onun arvadını aparması süjetlərini, Çingizin Nara- 
xanın qızına nişanlanması haqqında buryat əfsanəsini, ən 
nəhayət, Çingizin Çinə yürüşü və onun dişinin ağrıması 
haqqında rəvayətləri də bu silsiləyə daxil edir. Onun fikrincə, 
bütün bunların kökündə ölkəyə yeni kultun gətirilməsi 
haqqında təsəvvürlər durur: «Fikrimizcə, bu dörd əfsanənin 
hamısı Şimali Monqolustanda, Orxon yaxınlığında qeydə
106
alınmış Abatay haqqında əfsanəyə uyğun gəlir. Onlar yeni 
kultun gətirilməsi haqqında əfsanənin variantıdır» .
Q.N.Potaninə görə, digər bılina qəhrəmanı İlya Muro- 
mets də Arya-Balo tanrısı haqqında təsəvvürlər əsasında 
yaranmışdır. O, İlya Murometslə Arya-Balo arasında əlaqə 
yaratmaq üçün Bal-Dorçji haqqında monqol əfsanəsinə 
müraciət edir. Əfsanədə deyilir ki, rəqs etmək üçün saraya 
çağrılan Bal-Dorçji ox-yayını paltarının altında gizlədir və 
rəqs zamanı fürsətdən istifadə edib zalım çarı öldürür. Daha 
sonra çarın adamlarının təqibindən qaçaraq, mağarada yerdə 
uzanıb özünü ölülüyə vurur. Bu vaxt hörümçək mağaranın 
ağzına tor çəkir, göyərçin isə onun üzünü peyinləyir. Çarın 
adamları Bal-Dorçjini çoxdan ölmüş cəsəd zənn edib çıxıb 
gedirlər. Alim Bal-Dorçjinin timsalında Arya-Balo tanrısını 
görür. Bunu belə əsaslandırır: «Əvvəla ölkənin şər güclərdən 
təmizlənməsi o tanrıya həvalə olunmalıdır ki, o, xalq 
inamlarında ölkənin hamisi hesab olunsun; ikinci səbəb isə bu 
əfsanənin monqol və Tibet inamlarında Arya-Balo tanrısının 
təcəssümü kimi təqdim olunan hiyləgər insan Balın-Senqe 
haqqında monqol nağılı ilə oxşarlığı idi»18 19.
Tədqiqatçı Bal-Dorçji haqqında əfsanənin İlya Muro- 
mets haqqında bılina ilə səsləşdiyini yazır. Bal-Dorçjidə oldu­
ğu kimi, bılinada da İlya qoltuğunda gizlətdiyi əşya ilə zalım 
İdolişi öldürür. Müqayisələrinə davam edərək yazır ki, İlyanm 
ölümü Tibet qəhrəmanının ölümünə bənzəyir. Təqibdən qa­
çan İlya mağarada gizlənir və burada daşa çevrilir. Alimə
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
118 Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного эпоса. Журнал 
«Вестник Европы». Петербург: Типография, 1896, книга 4, с.613
119 Yenə orada, с.616
107
görə, bu süjetin alınma olduğunu sübut edən faktlardan biri də 
dağa qaçaraq orada daşa çevrilən şəxslərin heykəllərinə Rusi­
yada rast gəlinməməsidir. Halbuki, bu cür heykəllərə Tibet və 
Monqolustanda tez-tez rast gəlinir. Bu xüsusda yazır: «Bu 
ölkənin dağlarında, qaranlıq mağaralarda insan əli ilə yonul­
muş heykəllərə rast gəlinir. Xalq inamlarında həmin heykəl­
lər, o cümlədən Bal-Dorçji daşlaşmış insan hesab olunur»120.
Q.N.Potaninin Vladimirlə Çingiz xan arasında apardığı 
müqayisələr də xüsusi maraq doğurur. Onun fikrincə, Vla­
dimirin Korsun şəhərini almaq üçün istifadə etdiyi üsulla 
(şəhərə gedən su kəmərini kəsməklə şəhər sakinlərini təslim 
olmağa məcbur etməsi) Çingizin Şimal-Şərqi Tibetə və Amu- 
Dəıyaya yürüşü zamanı istifadə etdiyi üsul eynidir. Rus 
rəvayətlərində kəmərin yerini Vladimirə mühasirəyə alınmış 
şəhərin sakini monarx Anastasi, Çingiz xan haqqında rəva­
yətlərdə isə it və ya Çingizin oğluna aşiq olmuş qadın nişan 
verir. Alimin fikrincə, Vladimir haqqında rəvayətləri təşkil 
edən digər mövzulara -  Vladimirin Korsun knayzınm qızma 
onun valideynlərinin gözü qarşısında təcavüz etməsi, Korsun 
şəhərinə hücum etməzdən əvvəl missionerlər arasında hansı 
dinin üstünlüyü haqqında yarış təşkil etməsi, onun Ölümünün 
xalqdan gizlədilməsinə Çingiz xan haqqında rəvayətlərdə də 
rast gəlinir. Tədqiqatçıya görə, həmin mövzular əsasında 
təşkil olunmuş rəvayətlər xəzərlər arasında da mövcud olmuş 
və onlar həmin rəvayətləri öz xaqanları haqqında söyləmişlər. 
Ruslar həmin mövzuları xəzərlərdən mənimsəmiş, Xəzər 
xaqanını isə Vladimirlə əvəzləmişlər.
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
120 Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного эпоса. Журнал 
«Вестник Европы». Петербург: Типография, 1896, книга 4, с.617
108
Alimin Vladimirlə Çingiz xan haqqında rəvayətlər ara­
sındakı müqayisəsi çox vaxt zahiri bənzərliklər üzərində 
qurulmuşdur. Çingizin dəfni ilə Vladimirin ölümü arasındakı 
müqayisələr buna misal ola bilər. Çingiz xan haqqında 
rəvayətdə deyilir ki, Çingizi dəfn etdikdən sonra yeri bilin­
məsin deyə onun məzarını atla tapdalayıb hamarlayırlar. 
Vladimir haqqında rəvayətlərdə isə, onun ölümünü xalqdan 
gizlətmək üçün cənazəsinin qapıdan deyil, tavandan çıxa­
rılmasından bəhs olunur. Alim hər iki epizod arasında bən­
zərlik olduğunu güman etsə də, burada tamamilə fərqli hadi­
sələrdən bəhs olunur. Başqa bir nümunəyə diqqət yetirək: 
Solonqut çarı Çingizə təslim olduqdan sonra öz qızı Xulunu 
onun düşərgəsinə göndərir. Çingiz xan ordu başçılarının 
etirazına baxmayaraq, gecəni Solonqut çarının qızı ilə keçirir. 
Görkəmli alim bu epizodla Vladimirin Korsun knyazının 
gözü qarşısında onun qızına təcavüz etməsini eyniləşdirir. Hər 
iki epizodda fərqli hadisələrdən bəhs olunduğunu görməmək 
mümkün deyildir. Gətirilən nümunələrdən də göründüyü 
kimi, araşdırıcı mətni onun diqtə etdiyi şəkildə deyil, çox vaxt 
özünün istədiyi, başa düşdüyü şəkildə yozmağa çalışırdı ki, 
bu da sonda yanlış nəticələrə gətirib çıxarırdı.
Tədqiqatçının Yeruslan Lazareviç haqqındakı fikirləri də 
xüsusi maraq doğurur. Adı çəkilən nağılın Şərq mənşəli olması 
fikrini rus folklorşünaslığında ilk dəfə V.V.Stasov irəli sürmüş­
dür. O, Yeruslan Lazareviç haqqında nağılın «Şahnamə» ilə 
əlaqəsini göstərmiş, Rüstəmlə bağlı süjetlərlə onun arasında 
müəyyən oxşarlıqlar və paralellər tapmışdır. V.V.Stasovun bu 
fikri sonralar V.F.Miller tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. Əgər 
V.V.Stasov Yeruslan Lazareviç haqqında nağılın birbaşa «Şah-
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
109
Ülkər Ələkbərova_____ ______________________________
namə» əsasında deyil, öz başlanğıcını «Şahnamə» və «Mahab- 
aratta» ilə eyni mənbədən alan başqa bir variant əsasında 
formalaşdığım yazırdısa, V.F.Miller bu məsələdə həmkarından 
fərqli olaraq, daha qətiyyətli mövqe tutmuş və Yeruslan 
Lazareviç haqqında nağılın birbaşa «Şahnamə»dən alındığını, 
Yeruslan adınm isə «Şahnamə»nin əsas qəhrəmanlarından biri 
olan Rüstəmin təhrif olunmuş şəkli olduğunu yazırdı.
Q.N.Potanin Yeruslan Lazareviç haqqında nağılın Şərq 
mənşəli olması fikrini inkar etməsə də, məsələyə öz həmkar­
larından bir qədər fərqli şəkildə yanaşırdı. O, həmin nağılın 
öz başlanğıcını «Şahnamə»dən deyil, Orda eposundan aldı­
ğım irəli sürürdü. Onun fikrincə, Yeruslan Lazareviç haqqın­
da rus nağılı İrin-Sayan haqqında dürbüt nağılının bir varian­
tıdır. Yeruslan Lazareviç nağılında olduğu kimi dürbüt nağılı 
da ata ilə oğulun döyüşü əsasında qurulmuşdur. Sadəcə, ata 
ilə oğul qarşıdurması burada dayı ilə bacıoğlu, böyük və kiçik 
qardaşların qarşıdurması şəklində təqdim olunur. Alimin bu 
ehtimallarını gücləndirən səbəblərdən biri də adı çəkilən dür­
büt nağılında qarşı duran tərəflərdən birinin Arslan adını 
daşımasıdır. Onun fikrincə, bu ad Çingiz xan haqqında rəva­
yətlərdə «Oros», «Orus» və ya «Urus» şəklində təzahür edir. 
O, belə hesab edir ki, Monqolustanda yaşayan hansısa bir tay­
fanın içərisində Uruslan nağılının epizodları əsasında təşkil 
olunmuş müxtəlif nağıllardan ibarət külliyyat mövcud olmuş­
dur. Monqollar həmin tayfa ilə qarşılaşdıqları zaman bütün 
külliyatı deyil, onun ayrı-ayrı elementlərini mənimsəmişlər. 
İrin-Sayan haqqında nağıl belə meydana çıxmışdır. Həmin 
külliyyat ordalılar vasitəsi ilə Qərbə gətirilmiş və onun əsasın­
da Uruslan Lazareviç nağılı formalaşmış, onun başqa bir variantı 
irana gətirilmiş, onun əsasında isə «Şahnamə» yaranmışdır.
110
Görkəmli alimin Uruslanla əlaqədar apardığı müqayisə­
lərin özünü doğrultmaması onun şifahi mətnin ümumi qanuna­
uyğunluqlarım bilməməsindən irəli gəlirdi. Məlumdur ki, 
nağıllarda ad şərti xarakter daşıyır və söyləyici müxtəlif nağıl 
qəhrəmanını eyni ad altında təqdim edə bilir. Bu qanuna­
uyğunluğu nəzərə almayan araşdırıcı Rüstəm adınm iştirak 
etdiyi bütün mətnləri «Şahnamə» qəhrəmanının adına çıxır və 
digər «Şahnamə» qəhrəmanlarında olduğu kimi onların kökünü 
Çingiz xan haqqında rəvayətlər arasında axtarırdı. SMOMPK 
məcmuəsində çap olunmuş «Rüstəm» adlı nağıl buna misal ola 
bilər. Nağılda deyilir ki, Rüstəm əjdahanı öldürüb ona qurban 
verilmiş qızı xilas edir. Qız əlini əjdahanın qanına batırıb onun 
kürəyinə nişan qoyur, qəhrəman həmin nişana görə tanınır. 
Alimə görə, həmin süjetə Çingiz xan haqqında rəvayətlər 
arasında da rast gəlinir. Həmin rəvayətdə Çingiz gecəni anası 
ilə bir yataqda keçirir. Ana gecə onunla yatan şəxsin kim oldu­
ğunu bilmək üçün əlini hisli qazana batırıb onun kürəyinə 
nişan qoyur. Səhər adamların çiynini gözdən keçirərək onunla 
gecələyənin kim olduğunu öyrənir. Göründüyü kimi, müqayi­
səyə cəlb olunmuş süjetlər arasında elə bir oxşarlıq yoxdur. 
Amma araşdırıcı kürəyə vurulmuş nişana görə tanınma moti­
vindən çıxış edərək, onları bir-biri ilə bağlamağa çalışır. Onun 
fikrincə, həmin süjet Rüstəm haqqında hekayələr kompleksi ilə 
birlikdə Qafqaza gətirilmiş, lakin sonradan ümumi komplekt- 
dən ayrı düşmüşdür.
Fikrimizcə, «Şahnamə» hekayələri arasında həmin sü­
jetə rast gəlinməməsi onu «Çingiziada» ilə bağlamaq cəhd­
lərinin yanlışlığım göstərir.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
111
Verilən təhlillərdən də göründüyü kimi, alimin «Orta 
əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» əsəri Avropa və Asi­
yanın epos yaradıcılığının eyni mənbədən qidalanması fikrinin 
isbatına həsr olunmuşdur. Bu qədər ağır bir işin öhdəsindən 
gəlmək tədqiqatçıdan, ilk növbədə, fundamental nəzəri hazırlıq 
və gərgin zəhmətkeşlik tələb edirdi ki, Q.N.Potanində bu 
keyfiyyətlərin hər ikisi də var idi. O, bu əsəri yazarkən rus və 
Avropa folkloruna dair, demək olar ki, bütün əhəmiyyətli 
əsərlərlə tanış olmuşdur. O, görkəmli alimlərin fikirləri ilə 
hesablaşmış, onlara əlavə və düzəlişlər etmiş, bəzi hallarda isə 
müasir elmi faktlara aydınlıq gətirmişdir. Hər hansı bir məsələni 
ümumi sxemə daxil etmək üçün yeni materiallar toplamış və 
onu öz nöqteyi-nəzərincə işıqlandırmışdır. Toplama material­
larının azlığı, fikirlərinin ziddiyyətli olması müəllifi qətiyyətli 
mövqeyindən döndərməmiş, orijinal və özünəməxsus baxışlarını 
deməyə mane olmamışdır. Araşdırmaya cəlb etdiyi süjetin bütün 
variantları əldə olmadıqda belə onun daha nə kimi variantlarının 
mövcud ola biləcəyini ehtimal etmiş, bu da onun Şərqlə Qərb 
eposunun eyni mənbədən qidalanması fikrinin sübutu zamanı 
subyektivliyə yol verməsinə səbəb olmuşdur.
2.3. Q.N.Potaninin Göy oğlu kultu haqqında fikirləri
Q.N.Potaninin «Erke. Şimali Asiyada Göy oğlu kultu. 
Türk-monqol mifologiyasına dair materiallar» əsərini «Orta 
əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» əsərində qaldırdığı 
problemin davamı saymaq olar. «Şərq motivləri» əsərində o. 
Şərq və Qərb eposunun eyni mənbədən qidalanması fikrini 
əsaslandırmağa, ikinci əsərdə isə Göy oğlu mifi və onun 
transformasiyalarını izləməyə çalışmışdır.
Ülkər Ələkbərova__________________________ ____________
112
Tədqiqatçıya görə, Göy oğlu haqqında təsəvvürlər ibti­
dai insanların heyvanlar, səma cisimləri üzərində apardığı 
müşahidələr əsasında əmələ gəlmişdir. İbtidai insanlar ovçu- 
luqla əlaqədar heyvanlar üzərində müşahidə aparmaq, onların 
davranışını və həyat tərzini öyrənmək zərurəti hiss etmişlər. 
Bu müşahidələr nəticəsində insanlar köstəbəyin günün əsas 
hissəsini yerin altında keçirdiyini və gözlərinin görmədiyini, 
yarasaların isə saatlarla havadan ayaqlarından asılı vəziyyətdə 
qaldığını müəyyən etmişlər. İbtidai insanlar belə hesab 
etmişlər ki, həmin heyvanlar hansısa cəzaya məruz qaldıqları 
üçün bu cür həyat tərzi yaşamağa məhkum edilmişdir. Araş­
dırıcıya görə, həmin təsəvvürlər əsasında köstəbəyin yer üzünə 
seyrə çıxmış Göy oğlunun boğazını gəmirməsi haqqında əfsanə 
yaranmışdır. İbtidai insanlar belə düşünmüşlər ki, köstəbək
Göy oğlunu öldürdüyü üçün gözdən məhrum edilmiş və yerin
• •  *121altında yaşamağa məhkum edilmişdir .
Tədqiqatçı Şimali Monqolustanda rast gəlinən sərrast 
ovçu haqqında rəvayətləri də Göy oğlu haqqında təsəvvürlər 
sırasına daxil etmişdir. Rəvayətdə deyilir ki, ovçu gözü bağlı 
vəziyyətdə Ülkər ulduzunu vura biləcəyini iddia edir. O, oxla 
yeddi Ülkər ulduzundan birini vurub yerə salır. Allah 
ovçunun gözündən yayınıb, qoynunda gizlədiyi səkkizinci 
ulduzu düşən ulduzun yerinə qoyur. Ovçu Ülkər ulduzunun 
hamısının yerində olduğunu görüb özünün hədəfdən yayın­
dığını zənn edir. Rüsvay olmuş ovçu baş barmağını kəsir və 
marmota çevrilir. Q.N.Potanin belə hesab edir ki, ovçu rüsvay 12
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
121 Потанин Г.Н. Ерке. Культ сына неба в Северной Азии. Материалы к 
тюрко-монгольской мифологии. Томск: Типо-лит. Сибирского Печат. 
Дела, 1916, с .13
113
olduğu üçün deyil, allaha qarşı çıxdığı üçün cəzalandırılır. Bu 
fikrini əsaslandırmaq üçün o, Göy oğlunun cəzalandırılması 
haqqında mətnlərə müraciət edir. Belə mətnlərin birində Göy 
oğlunun atasının iradəsinə zidd olaraq yer üzünə gəzməyə 
çıxdığı üçün tanrı tərəfindən ayıya və ya köstəbəyə döndə­
rilməsi və yer üzündə yaşamağa məhkum edilməsindən bəhs 
olunur. Folklorşünas Sibirdə ayının insana çevrilməsi haq­
qında inam mövcud olduğunu, hətta ayının bədənində insan 
ətindən bir parça qaldığına inanan Sibirin yerli əhalisinin 
həmin əti yemədiyi, onu kəsib atdıqlarını yazırdı. Bundan 
çıxış edərək, o, ovçunun marmota çevrilməsini onun tanrı 
tərəfindən cəzalandırılması kimi izah edirdi.
Alimin fikrincə, Göy oğlu haqqında təsəvvürlərin for­
malaşmasına təsir edən əsas amillərdən biri də ibtidai insan­
ların göy cisimləri, xüsusən də Ülkər ulduzu üzərində apar­
dığı müşahidələr olmuşdur. Ülkər ulduzunun hərəkətsizliyi 
ibtidai insanlar tərəfindən dünyada nizam-intizamın təminat­
çısı kimi başa düşülür: nə qədər ki, o yerindədir, ulduzların 
düzgün hərəkəti pozulmayacaq və dünyanın mövcudluğu 
təmin olunacaqdır. Araşdırıcıya görə, Göy oğlunun yer üzünə 
gələrək burada nizam-intizam yaratması haqqında təsəv­
vürləri də bu mülahizələr əsasında yaranmışdır.
Q.N.Potanin «Cənubi Sibir və Şimali Monqolustan tayfa­
larının inanc və deyimlərində İldırım tanrısı» adlı araşdırma­
sında bioloji müşahidələrin ibtidai insanların dini təsəvvürlərinin 
formalaşmasında rolu haqqında fikirlərini daha da genişlən­
dirmişdir. Tədqiqatçıya görə, İldırım tanrısı haqqında təsəv­
vürlər ildırımın çaxması və onunla birgə müşahidə olunan təbiət 
hadisələrinin müqayisəsi nəticəsində yaranmışdır. Bu hadisələr 
arasında müəyyən bağlılıq olduğunu düşünən insanlar onları
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
114
İldırım tanrısının törətdiyini zənn etmişlər. İldınmın çaxması 
güclü yağışlarla, daşqınlarla müşayət olunur. Yağışın yağması 
torpağın suvarılmasına, bu da öz növbəsində məhsul bolluğuna 
səbəb olur. İbtidai insanlar bunlar arasında müəyyən bağlılıq 
görmüş və İldınm tanrısının məhsuldarlıq və heyvandarlığın 
hamisi funksiyası da buradan yaranmışdır.
Beləliklə, araşdırıcı bu qənaətdə idi ki, insanı əhatə edən 
ətraf mühit onun dini təsəvvürlərinin formalaşmasında maddi 
əsas olmuşdur. Onun fikrincə, bioloji amillər təkcə türk xalq­
larının deyil, həm də ari mifologiyasında mühüm rol oyna­
mışdır. Lakin indiyə qədər alimlər ibtidai insanların dini 
təsəvvürlərinin formalaşmasında bioloji amillərin rolunu 
düzgün qiymətləndirməmişlər ki, bu da bir çox mətləblərin 
üstünün açılmamasına, sirr qalmasına səbəb olmuşdur. O, 
fikrini davam etdirərək yazır: «Əgər biz ayı obrazının İldırım 
tanrısı haqqında inam və deyimlərin zahiri detallarının 
formalaşmasında güclü təsiri olduğunu qəbul etsək, onda 
mifologiyada ilk baxışdan olduqca qəribə görünən bir çox 
şeylərin sirr pərdəsi götürülər. Bir tərəfdən aydın olar ki, nə 
üçün ayı həmişə atıcı kimi təqdim olunur, nəyə görə qışda 
yuxuya gedən digər heyvanlar, hətta köstəbək də atıcı kimi 
təqdim olunur. Digər tərəfdən aydın olar ki, nə üçün İldırım 
tanrısı öz adını heyvanlar arasından, əsasən də ayıdan alır, 
nəyə görə əfsanəvi cəfakeş -  bu ad altında həm də İldırım 
tanrısı gizlənir, -  bəzən ayı adını daşıyır»122.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
122Потанин Г.Н. Громовник по поверьям и сказания племен Южной Сибири 
и Северной Монголии. Журнал Министерство народного просвещения. 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1882, часть219, с.318-319
115
Ülkər Ələkbərova
Alimin Xristos haqqında fikirləri də xüsusi maraq doğurur. 
Xristianlıq dini Şimali Çində E-le-un, bu dinin əsasını qoyan 
Xristos isə Erke adı ilə tanınır. Q.N.Potanin türk xalqlarının 
folklorundan gətirdiyi çoxsaylı materiallara istinad edərək, 
Erkenin bu xalqların mifologiyasında əsas yer tutan Erliklə eyni 
personaj olduğu və xristianlığın Şimali Çinə türklər tərəfindən 
gətirildiyi qənaətinə gəlmişdir. O, «Xristosun mənşəyi» məqalə­
sində yemdən bu məsələnin üstünə qayıtmış və xristianlığın 
Cənubi Sibirdə yarandığım, burada yaşayan tayfalar vasitəsi ilə 
Balkan yarmadasma gətirildiyini iddia etmişdir. Lakin folklor- 
şünasın bu fikirləri sonrakı tədqiqatlar zamanı öz təsdiqini tap­
mamışdır. V.V.Bartold Çin dilində həftənin adlarına və Çində 
xristian məbədlərinin verilən adlara istinad edərək, xristianlığın 
Çinə əvvəl dəniz, sonra karvan yolu ilə ilk dəfə suriyalılar 
tərəfindən gətirildiyini yazır123. Xristianlığın sosial-iqtisadi əsas­
larını, onun yaranma səbəblərini araşdıran İ.A.Stuçevski isə İsus 
Xristos haqqında mifin kökünün akkadlar, misirlilər, farslar və 
digər Qədim Şərq xalqları arasında olduğunu müəyyənləşdir­
mişdir. Onun fikrincə, həmin xalqların xristianlığa qədərki 
mifləri, ölüb-dirilən tanrı haqqında təsəvvürləri Xritos haqqında 
mətnlərin formalaşmasında böyük rol oynamışdır124.
Alimin Göy oğlu kimi səciyyələndirdiyi əsas personaj­
lardan biri də Qeserdir. «Qeseriada» süjetlərinə Şərqi Monqo­
lustanda, Tibetdə, eləcə də Monqolustanla sərhəddə yerləşən 
Cənubi Sibir türkləri arasında rast gəlinir. Dastanda Qeserin
123 Бартольд В.В. Рецензия на книгу «Ерке. Култь сына неба в Северной 
Азии. Материалы к тюрко-монгольской мифологии» // В.В.Бартольд.
Сочинения: в 9-х томах, Т. 4, М.: Наука, 1966, с.372 
Стучевский И.А. Восточные корни мифа о Христе. М.: Издательство 
восточной литература, 1958, с.50
116
açıq-aşkar tanrı oğlu olduğu və nizam-intizam yaratmaq 
məqsədiylə yer üzünə gəldiyi qeyd olunur. Q.N.Potaninə görə, 
«Qeseriada» süjetləri sonradan türk tayfaları vasitəsilə Qərbə 
gətirilmiş, Rusiyada onun əsasında İqr İqrayeviç, Borma, 
Solomon və Kitavras haqqında bılina süjetləri və Yeqor 
Xrabrıy haqqında mətnlər formalaşmışdır. Lakin əslindən 
fərqli olaraq, Qərbdə «Qeseriada» süjetlərinə bütöv halda deyil, 
parçalanmış şəkildə rast gəlinir. İqr İqrayeviç haqqında bılina 
Qeserin 12 erdeni gətirməyə getməsi, Borma Qeserin 
Təpəgözlə qarşılaşması və qadınm Qeseri geri qaytarmaq üçün 
öz övladını öldürməsi, Solomon və Kitovras Qeserin arvadının 
oğurlanması, Yeqor Xrabrıy isə Qeserin anasının ruhunu xilas 
etmək üçün o dünyaya getməsi epizoduna uyğun gəlir. 
Q.N.Potanin ehtimal edir ki, bu süjetlər «Qeseriada»da olduğu 
kimi, əvvəllər bir qəhrəmanın (Potanin həmin qəhrəmanın İqr 
və ya İqor olduğunu güman edir) adı ilə bağlı olmuş, sonradan 
müxtəlif qəhrəmanların adına çıxılmışdır. Bu parçalanma belə 
ilk qəhrəmanın adını bil inadan silə bilməmiş və onun adı ayrı- 
ayrı variantlarda qorunub saxlanmışdır.
Qeser kimi Çingiz xan da ilahi mənşəyə sahibdir, lakin 
birincidən fərqli olaraq, Çingiz xan kult səciyyəsi daşıyır və 
onunla bağlı Monqolustanda bir sıra mərasimlər keçirilir. 
Belə mərasimlərin birində dəmirçilər hər il Çingiz xanın 
şərəfinə qızmış dəmiri zindanın üstünə qoyub döyürlər. 
Çingiz xanın dəmirçilərin hamisi olması haqqında təsəvvürlər 
Şərqi Monqolustanda geniş yayılmışdır. Hətta burada zin­
danın dəmirçilərə Çingiz xandan miras qalması haqqında 
inam da mövcuddur. Çingiz xanın yenidən dünyaya gələcə­
yinə inanan dəmirçilər ona məxsus əşyaları götürüb kənd­
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
117
bəkənd gəzir, olduqları hər kənddə həmin əşyaları uşaqların 
qarşısına qoyurlar. Hansı uşaq onları götürüb «bu mənimdir» 
desə, onun Çingiz xan olduğuna inanırlar. Alimin fikrincə, 
səyahət edən müqəddəslər haqqında mətnlər də bu təsəvvürlər 
əsasında yaranmışdır.
Q.N.Potaninə görə, Çingiz xan haqqında sadalanan 
təsəvvürlər Qafqazda Axsaq Teymur və ya Tamerlan 
personajlarına transformasiya olmuşdur. Onun fikrincə, tanrı 
və onun çobanı haqqında qırğız, buryat təsəvvürlərinə, Baykal 
gölü boyunca uzanan 200 verst uzunluğunda səddin Çingiz 
xanın çəkməsi haqqında monqol inamlarına Qafqazda Axsaq 
Teymur haqqında mətnlərdə də rast gəlinir. Bu kimi müqa­
yisələrə, eləcə də Çingiz xanın müsəlman dünyasındakı adı ilə 
-  Temuçinlə Teymur arasındakı bənzərliyə dayanaraq, alim 
Axsaq Teymur haqqında mətnlərin də Göy oğlu haqqında 
təsəvvürlər sırasına daxil olduğunu qeyd edir.
Çingiz xan haqqında rəvayətlərə Rusiyada rast gəlinmə­
sə də, dəmirçilik kultu ilə bağlı təsəvvürlərə burada təsadüf 
olunur. Tədqiqatçıya görə, Astarxan, Tmutorakan kimi coğ­
rafi adların tərkibində dəmirçi anlamını verən «tarxan» ter­
mininə rast gəlinməsi, dəmirçilik kultunun vaxtilə bu ərazi­
lərdə geniş yayıldığım göstərir. Bu terminə kiçik dəyişiklik­
lərlə Xəzərdən şimalda və Qafqazda da rast gəlinir. O, bu 
fikirdə idi ki, Monqolustanda şəxs adı, coğrafi ad və hüquqi 
termin kimi işlədilən tarxan sözü və onunla bağlı dəmirçilik 
kultu bu ərazilərə monqol hücumlarından əvvəl Şərqdən 
gətirilmişdir. Tarxan haqqında təsəvvürlərin Rusiyada kult 
səciyyəsi daşıdığını əsas gətirərək, yazır: «Astarxan, Tmuto-
Ülkər Ələkbərova________________________________ __
118
rakan müqəddəslər olmuş və onlara sitayiş bütün çölə 
yayılmışdır»125.
Müqayisələrini davam etdirən görkəmli alim Müqəddəs 
Georginin adları arasında da tarxan sözünə təsadüf olun­
duğunu yazır. Müqəddəs Georgi osetinlər, eləcə də digər 
Qafqaz xalqları arasında «Uastırdji» adı ilə tanınmışdır. 
Tədqiqatçıya görə, bu ad iki hissədən -  «uas» və «tırdji» 
sözlərindən ibarətdir. «Tırdji» sözünün osetincə «tarxan», 
«tarkan» sözünün tələffüz şəkli olduğunu, «Uas» sözünün isə, 
onun Astarxan sözünün tərkibindəki «as»la eyni anlam 
daşıdığını, bəzi hallarda «as» sözünün «xoca», «hacı» sözləri 
ilə əvəz olunduğunu qeyd edir. Bundan çıxış edərək, o, 
ehtimal edir ki, «uas» sözü də «as» sözünü əvəz etmişdir.
Axsaq Teymur həm də qütb ulduzunun adıdır. Şimali 
Qafqaz xalqlarının əksəriyyəti qütb ulduzunu öz dillərində 
adlandırdığı halda, osetinlər onu türk dilindən aldığı sözlə 
adlandırmışlar. Bundan çıxış edərək, alim ehtimal edir ki, 
osetinlər Qafqazın yerli əhalisi deyil və buraya kənardan 
gəlmişlər. Orta Asiyadan Qafqaza gələrkən yolda türk tay­
falarından qütb ulduzunun adını və onunla birlikdə bu ulduz 
haqqında əfsanələri də mənimsəmişlər.
Son olaraq, Q.N.Potaninin Göy oğlu mifinin mənşəyi ilə 
bağlı fikirlərinə diqqət yetirək. O, bəzi tədqiqatçıların Göy oğlu 
mifinin Çindən alınması fikrinə qarşı çıxır, bunu da onunla 
əsaslandırır ki, kənardan alman bir mətn yad mühit içərisində bu 
qədər kök ata və variantlaşa bilməz. Alimin fikrincə, Göy oğlu
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
125 Потанин Г.Н. Ерке. Культ сына неба в  Северной Азии. Материалы к 
тюрко-монгольской мифологии. Томск: Типо-лит. Сибирского Печат. 
Дела, 1916, с.75
119
haqqında rəvayətlərin və onunla bağlı mərasimlərin burada yad 
təsirlər olmadan, yerli təbiət üzərində müşahidələr nəticəsində 
əmələ gəldiyini göstərən kifayət qədər faktlar vardır. Ona görə 
də, bu mifin Mərkəzi Asiyadan kənarda yarandığım düşünməyə 
heç bir lüzum yoxdur,
2.4. Q.N.Potaninin Solomon haqqında saqanın mənşəyi 
ilə bağlı fikirləri
Solomon haqqında saqanm mənşəyi araşdırıcım hələ 
«Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq motivləri» əsərini yazarkən 
düşündürmüşdür. Həmin əsərin ayrı-ayrı hissələrində o, bu 
məsələyə toxunmuş, lakin həmin fikirlər bütün əsər boyunca 
səpələndiyindən və tam aydınlığı ilə izah olunmadığından 
yenidən onlara toxunmaq zərurəti hiss etmişdir. Bu illər ərzində 
Solomon haqqında saqanm mənşəyi ilə əlaqədar onun fikirləri 
daha da qətiləşmiş və bu məsələyə dair kifayət qədər sübutlar 
əldə etmişdir. Digər tərəfdən, əvvəlki illərlə müqayisədə senzu­
ranın bir qədər zəifləməsi alimlərə öz fikirlərini açıq-aşkar ifadə 
etməyə şərait yaratmışdır. Bütün bunlar araşdırıcıda Solomon 
haqqında saqanın mənşəyi məsələsinə yenidən qayıtmaq və öz 
fikirlərini həmkarları ilə bölüşmək ehtiyacı yaratmışdır.
Bu problem Q.N.Potaninə qədər bir çox tədqiqatçıların da 
diqqətini cəlb etmişdir. Solomon haqqında saqanın mənşəyi 
məsələsinə ayrıca araşdırma həsr etmiş A.N.Veselovski onun 
kökünü Hindistanda axtarırdı. Onun fikrincə, Solomon haqqında 
saqa Avropada «Vikrarnaçaritra» adıyla tanınmış hind rəvayə­
tindən törəmişdir. Burada Solomonla əlaqədar mövzulardan 
yalnız birinə -  məhkəmə epizoduna rast gəlinməsi, Solomonun 
arvadının oğurlanması, quş sümüyündən sarayın tikilməsi
Ülkər Ələkbərova_______________ _____ __________________
120
mövzularına isə təsadüf olunmamasına toxunan A.N.Veselovski 
ehtimal edir ki, vaxtilə adı çəkilən hind rəvayətinin tam bir 
variantı mövcud olmuş və qeyd olunan mövzuların üçü də orada 
təmsil olunmuşdur. A.N.Veselovskiyə görə, həmin versiya 
sonradan Qərbə gətirilmiş, Fələstin vasitəsilə Balkan yarma- 
dasına qədər yayılmış, Solomon və Kitovras haqqında rus nağılı 
da həmin versiya əsasında yaranmışdır’26.
A.N.Veselovski çar Vikramadit haqqında rəvayətlərin 
Qərbə yayıldığı marşrutu da göstərmişdir. Onun fikrincə, rəva­
yətlər Xəzər dənizinin cənubu boyunca İran və Kiçik Asiyanı 
keçməklə Fələstinə gəlmiş, onun bəzi epizodları yəhudi Təl- 
muduna daxil olmuş, daha sonra xristianlıq vasitəsi ilə Bizans 
imperiyasına, buradan da İtaliya və İngiltərəyə qədər yayıl­
mışdır. Digər bir variant isə Qərbə deyil, Şimala üz tutmuş, 
Monqolustana qədər gəlmiş və monqollar arasında «Ardji 
Bardji» adı ilə tanınmışdır.
Q.N.Potanin də Solomon haqqında saqanın mənşəyini 
Şərqdə axtarırdı. Lakin həmkarından fərqli olaraq, onun 
Hindistanda deyil, Şimali Asiyada əmələ gəldiyini iddia edir 
və bunu təsdiq edən kifayət qədər faktların olduğunu qeyd 
edirdi. Görkəmli alim yazır ki, hind rəvayətlərində Solomonla 
bağlı mövzuların yalnız birinə -  məhkəmə epizoduna rast 
gəlinirsə, çöl rəvayətləri arasında bütün mövzuları tapmaq 
mümkündür. Hətta bu mövzulara dağınıq şəkildə deyil, eyni 
mətn daxilində birləşmiş halda da təsadüf olunur. Alimi bu 126
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
126 Веселовский A.H. Славянские сказание о Соломоне и Китоврасе и 
западноевропейские легенды о Морльфе и Мерлине. Из истории лите­
ратурного общения Запада и Востока // Веселовский А.Н. Собранные 
сочинение: в 16 томах, Т.7, Спб.: Изд. отд-ня руск. яз. и словесности 
Имп. АН, 1921, с.453
121
Ülkər Ələkbərova
qədər əminliklə danışmağa təhrik edən əsas səbəblərdən biri 
də çöl əfsanələrinin personaj adları və ayrı-ayrı detallar 
baxımından Qərb variantlarına daha yaxın olmasıdır. Bu kimi 
faktlara dayanaraq o, Şimali Asiyada rast gəlinən variantların 
hind rəvayətlərindən asılılığına qarşı çıxır və əksinə, çar 
Vikramadit haqqında hind rəvayətlərinin özünün Şimali Asiya 
variantları əsasında əmələ gəldiyini iddia edirdi. O, həmin 
rəvayətlərin yayılmasının iki marşrutunu göstərirdi. Birinci, 
həmin süjetlər Xəzər dənizinin şimalından keçməklə yəhudi 
və yunanların yaşadığı Cənubi Rusiyaya (Xəzər xaqanlığına) 
gəlmiş, buradan slavyan dünyasına, Bizans, İtaliya və 
İngiltərəyə qədər yayılmışdır. İkinci axm isə Monqolustandan 
cənuba — Hindistana və Tibetə istiqamətlənmişdir.
Q.N.Potaninə görə, Süleyman haqqında mətnlər öz 
mənşəyini Şimali Asiya xalqlarının kosmoqonik miflərindən, 
bir qədər də dəqiqləşdirsək, dünyanın yaranması haqqında 
mifdən alır. Çolomonla dünyanın yaranması haqqında 
təsəvvürlər arasında bir bağlılıq olduğunu ehtimal edən araş­
dırıcı buna məxsus dəlilləri həmin mifin alar-buryat varian­
tında tapırdı. Həmin mifdə dünyanı Burxan və Şolmo tanrı­
larının yaratdığı qeyd olunur. Şolmonu Çolmonla eyniləşdirən 
alim onların eyni personajlar olduğunu iddia edir və buradan 
çıxış edərək belə bir nəticəyə gəlirdi ki, Çolmon həm də dün­
yanın yaranmasında iştirak etmiş tanrının adıdır. Onun 
fikrincə, Çolmon ulduzu haqqında bu təsəvvürlər Qərbə gəti­
rilmiş və onun əsasında Solomon və Kitovras haqqında nağıl 
formalaşmış, Çolmon adı isə Solomon şəklini almışdır127 *.
Потанин Г.Н. Cara о Соломоне. Томск: Издат. Сибирского Печатного
отд., 1912, с.41
127
122
Alimin fikrincə, Solomonun adı ilə bağlı digər mövzulara 
da Çolomon ulduzu haqqında təsəvvürlər arasında rast gəlmək 
mümkündür. Belə mövzuların birində Solomonun kiçik 
yaşlarında ikən çölə atıldığı qeyd olunur. Solomon və Kitovras 
haqqında rus nağılında deyilir ki, Solomon anasının bətnində 
ikən ona qarşı nalayiq sözlər işlədir. Oğlunun bu hərəkətinə 
qəzəbi tutan ana onu öldürməyə qərar verir. Uşaq dünyaya 
gəldikdən sonra qulluqçuya tapşırır ki, onu aparıb çöldə 
öldürsün və yerinə başqa bir uşaq tapıb gətirsin. Uşağa rəhmi 
gələn qulluqçu onu öldürməyib dəmirçixananın yanındakı 
samanlığa atır. Dəmirçi uşağı tapıb evə gətirir və onu öz 
himayəsi altında böyüdür. Q.N.Potanin bu təsəvvürlərin izlərini 
Çolmon haqqında buryat əfsanəsində tapmışdır. Əfsanədə 
Çolmonun şahzadə olduğu, kiçik yaşlarında ikən çölə atıldığı, 
çoban və dəmirçi kimi işə başladığı qeyd olunur. Çingiz xan 
haqqında rəvayətlərdə Çingizin uşaq ikən səhradan tapıldığı 
qeyd olunur. Tədqiqatçıya görə, hər iki personajı bir-birinə 
yaxınlaşdıran əsas cəhət onlann dəmirçiliklə bağlı olmasıdır. 
Solomonun dəmirçi kimi fəaliyyətə başlamasını yuxanda qeyd 
etmişdik. Çingiz xan da gənclik illərində dəmirçiliklə məşğul 
olmuş, hökmdar seçiləndən sonra da öz keçmişini unutmamaq 
üçün ildə bir dəfə qızmış dəmiri zindanın üstünə qoyub döyürdü.
Alimə görə, itmiş şahzadə haqqında təsəvvürlər Ülkər 
ulduzu üzərində müşahidələr nəticəsində əmələ gəlmişdir. 
İbtidai insanlar yer üzündə havaların soyumasım və şaxtaların 
düşməsini qütb ulduzunun fəaliyyəti ilə əlaqələndirmişlər. 
Belə ki, Ülkər ulduzu göydə olduğu zaman havalar soyuyur, 
şaxtalar düşür, elə ki o qeybə çəkilir, havalar isinməyə 
başlayır. İbtidai insanlar belə hesab etmişlər ki, Ülkər ulduzu
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
123
Ülkər Ələkbərova
yerə endiyi üçün havalar xoş keçir. Bu təsəvvürlər əsasında da 
itmiş və ya oğurlanmış səma cisimlərinin axtarılması 
haqqında hekayələr əmələ gəlmişdir128. Araşdırıcı Çingiz, 
Tömörşe, Solomon haqqında rəvayətləri bu silsiləyə daxil 
edir. Onun fikrincə, bu rəvayətlərin içərisində Çingizin adı ilə 
bağlı olanlar Asiyada qalmış, monqol və qırğız şifahi irsi və 
yazılı abidələri vasitəsi ilə günümüzə gəlib çıxmışdır. Tömör 
və ya Timurçinin adı ilə bağlı variantlar Qafqazın şimal 
ətəklərinə qədər gəlmiş və burada Axsaq Teymur haqqında 
rəvayətlər şəklində yayılmışdır. Çolomonun adı ilə bağlı 
variantlar Cənubi Rusiyaya gətirilmiş və onun əsasında 
Solomon haqqında nağıllar formalaşmışdır.
Tanınmış tədqiqatçının əsərləri haqqında fikirlərimizi 
ümumiləşdirərək deyə bilərik ki, eposun öyrənilməsi istiqamə­
tində yol verdiyi bəzi səhvlər bu əsərlərinin faktoloji əhəmiy­
yətini azaltmır. Əgər ona qədər bir çox tədqiqatçılar köçəri 
xalqlarda eposun olmasına şübhə ilə yanaşırdılarsa, bu araş­
dırmalar sayəsində həmin fikir dəyişilmişdir. Görkəmli alim 
Turan xalqlarının folklor nümunələrini geniş tədqiqat orbitinə 
daxil etməklə onların nə qədər zəngin şifahi irsə sahib 
olduğunu göstərmişdir.
Araşdırıcının bəzi müqayisələrini qəbul etməsək də, onun 
zəhməti böyükdür. Əsərin materiallarla zənginliyi müəllifin 
məlumatlarının geniş olmasım göstərir. O, asanlıqla monqol, 
Sibir və sanskrit ədəbiyyatından («Türk xalqlarının xalq ədə­
biyyatı nümunələri»ndən, V.V.Radlov, E.Kostina, A.N.Afanas- 
yev, N.P.Draqmanov və b. topladığı materiallardan) variantlar
128 Потанин Г.Н. Сага о Соломоне. Томск: Издат! Сибирского Печатного 
отд., 1912, с.64
124
seçmiş, qəzetlərdən sitatlar gətirmişdir. Onun əsas araşdırma­
ları rus bılinalarının mənşəyi ilə bağlı idi. V.V.Stasovun «Rus 
bılinalannm yaranması», V.F.Millerin «Rus xalq eposuna sə­
yahətlər» və A.N.Veselovskinin «Dünyanın yaranması haqqın­
da dualistik novella» əsərləri Q.N.Potaninin rus eposuna Şərq 
təsirləri fikri üçün stimul olmuşdur. Müəllifə elə gəlirdi ki, 
tədqiqatçılar Şərqə dair daha az materiallara malik olduqlarına 
görə Şərqin rus eposuna təsirini düzgün qiymətləndirməmişlər.
Alimin tədqiqat metodu, mətnlər üzərində həyata 
keçirdiyi «özbaşına əməliyyatlar», personaj adlarım zahiri səs 
uyğunluğuna görə müqayisə etməsi bir qədər primitiv görünsə 
də, Şərqin Qərb mədəniyyətinə, epik təhkiyə folkloruna təsiri 
danılmazdır. Bu təsirlərin necə baş verdiyini təsəvvür etmək 
üçün tarixə qısa səyahət etmək kifayətdir.
Eramızın ikinci əsrində Hun imperiyasının tənəzzü­
lündən sonra siyanbilərin təqibindən qaçan şimal hunlarının 
bir qismi «Yeddi su» ərazisində (Balxan gölü ətrafında) 
yerləşir və burada Yueban dövlətinin əsasını qoyurlar. Qalan­
ları isə Avropaya üz tutur və II əsrin ikinci yarısında artıq 
qitənin cənub-şərq sərhədlərinə çatırlar. İki əsrə yaxın yer­
ləşdiyi ərazilərdə dinc şəraitdə yaşayan hunlar bu müddət 
ərzində hərbi yürüşlər etmək üçün kifayət qədər güc 
toplayırlar. 350-ci ildə alanlar, 375-ci ildə qotların üzərində 
qələbə çalırlar, onların təzyiqi altında ostqotların Qara dəniz 
ətrafındakı dövləti tənəzzülə uğrayır, vestqotları isə Dunay 
arxasına sıxışdırmağa nail olurlar129. 435-ci ildə Atillanın 
hakimiyyətə gəlməsi ilə hunların yüksəliş dövrü başlayır.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
129 Неклюдов С.Ю. Исторические взаимосвязи тюрко-монгольских фольк­
лорных традиций и проблема восточных влияний в европейском эпосе
125
Ülkər Ələkbərova
VI əsrin ortalarında Jujanların çöküşündən sonra Şərq­
dən Qərbə köçəri tayfaların yeni axını başlayır. İstemi xan 
tərəfindən qovulan bu tayfalar Volqanı keçməklə təqibdən 
xilas olurlar130. Bu dövrdə alanların dəstəyi ilə Qərbə doğru 
irəliləyən avar, sabir və bulqar tayfalarından olan utiqurlar 
slavyan-antlar və qepidlər üzərində qələbə çalırlar. 560-cı ilin 
sonunda avarlar Tissa çayının sol vadisində məskunlaşırlar. 
Mərkəzi Avropanı bir müddət hakimiyyəti altında saxlayan 
Avar xaqanlığı tezliklə tənəzzülə uğrayır, onun tərkibinə daxil 
olan tayfalar isə qonşu xalqların içərisində əriyirlər.
VII əsrin II yarısında bulqar tayfa ittifaqı parçalan­
dıqdan sonra onun bir qolu Volqa çayı boyunca şimala, o biri 
qolu isə Azov dənizinin ətrafı ilə Dunaya doğru hərəkət edir. 
Artıq 70-ci illərin sonunda bul qarlar Asparux xanm rəhbərliyi 
altında Dunayın ətrafına çatırlar və ətrafdakı slavyan 
tayfalarını özlərinə tabe edirlər.
IX əsrdə Uralm cənub ətraflarından gələn uqor tayfaları 
(macarların əcdadı) Almosa və Arpadın rəhbərliyi altında 
Dunay və Tissanm orta əyalətlərini tuturlar. Digər köçəri 
tayfalardan fərqli olaraq, oturaqlaşan və əkinçiliyi qəbul edən 
uqorlar xristianlığı qəbul edərək «avropalaşmaya» üz tuturlar.
Türk xaqanlığının süqutundan sonra Qərbə üz tutan 
tayfalar içərisində peçeneqlər, kəngərlilər və qıpçaqlar da var 
idi. IX əsrin başlanğıcında peçeneqlər Ural ətrafındakı uqrları 
sıxışdırıb Ural çayının hövzəsini tutsalar da, burada çox qala 
bilmirlər. Oğuzların təziqi altında Qara dəniz sahillərini keçib,
// Типология и взаимосвязи средневековых литератур Востока и За­
пада. М.: Наука, 1974, с.206
130 Yenə orada,s.208
126
Dunayın mənsəbinə çatırlar və XI əsrin 30-40-cı illərinə -  
poloveslərin gəlişinə qədər bu ərazilərdə hökmranlıq edirlər.
I minilliyin sonunda Aral ətrafında yerləşən oğuzlar 
sonralar Səlcuqların rəhbərliyi altında Cənub-Qərbə -  Qaf­
qaza, Kiçik Asiyaya və Balkanlara qədər irəliləyir və burada 
XIV-XV əsrlərdə Osmanın rəhbərliyi altında güclü dövlət 
qururlar. Türklərin Avropaya növbəti hücumları bu sülalənin 
rəhbərliyi altında gerçəkləşir və bütün Balkan yarımadası 
onların hakimiyyəti altına keçir.
XIII əsrin başlanğıcında Çingiz monqol tayfalarını öz 
ətrafına toplayaraq güclü bir dövlət qurur. 1218-ci ildən Orta 
Asiyaya hücumlara başlayan monqollar Xarəzm, Buxara, 
Əfqanistan və Şərqi İranı darmadağın edir, Xəzər dənizinin 
cənubundan keçməklə Gürcüstan və Azərbaycanı tuturlar. 
Don istiqamətində irəliləyən monqollar 1222-1223-cü illərdə 
alanları, poloves və ruslan məğlubiyyətə uğradırlar.
Bu hadisədən bir qədər sonra monqollar Batı xanm 
rəhbərliyi altında Qafqazın və Şərqi Avropanın istilasına 
başlayır. Bu dəfə böyük bir orduyla hücuma keçən monqollar 
əvvəl Volqa bulqarlarını, Volqa ətrafında və Krımda yaşayan 
türk və fın-uqor xalqlarını darmadağın edirlər. 1237-1238-ci 
ildə Şimal-Şərqi Rusiyanın böyük hissəsini, 1240-cı ildə 
alanların paytaxtını, daha sonra Kiyev şəhərini ələ keçirirlər. 
Yorulmuş, taqətdən düşmüş monqolların öz hücumlarını 
davam etdirmək üçün artıq gücləri qalmadığından 1242-ci 
ildə Volqanın arxasına çəkilməli olurlar. Mərkəzi Asiya 
köçərilərinin Avropaya yürüşləri bununla da tamamlanır.
Bu axınlar nəticəsində Çinin şimal-şərqindən tutmuş 
Balkanlara qədər geniş bir ərazidə yaşayan xalqların şifahi
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
127
irsində ümumi cəhətlər yaranmışdır. Bu xüsusda S.Y.Nek- 
lyudov yazır: «Burada üzə çıxan epik ənənənin əhəmiyyətli 
dərəcədə oxşar cizgilərə malik olması ümumi epik element­
lərin varlığı haqqında danışmağa əsas verir ki, bu da öz növ­
bəsində regionun təhkiyə folklorunun ümumiliyi məsələsini 
qaldırmağa imkan verir»131. Belə bir oxşarlıq özünü, hər 
şeydən əvvəl, bu regiona daxil olan xalqların şifahi yaradıcılı­
ğındakı süjet və mövzularında, kompozisiya-üslub elementlə­
rində, personaj adlarında göstərir. Bu barədə folklorşünas­
lıqda kifayət qədər araşdırmalar aparılıb, hətta Nart eposunun 
əsas qəhrəmanlarının adlarının -  Xamuş, Batradz, Toquş- 
aldar, Eltaqan, Badanaq-aldar, Arax-çau, Balqa, Soxır-yauq 
və s. monqol mənşəli olması, kalmıkların «Canqannnm, Orta 
Asiyanın bahadırlıq poemalarının rus bılinaları ilə eyni 
inkişaf yolu keçməsi haqqında fikirlər söylənilib. Bu faktın 
özü Q.N.Potaninin «Orta əsrlər Avropa eposunda Şərq 
motivləri» əsərində irəli sürdüyü Avropa və Asiya epos 
yaradıcılığının eyni mənbədən qidalanması fikrinin həqiqət 
olduğunu göstərir.
Dediklərimizi yekunlaşdıraraq belə bir nəticəyə gəlmək
olar:
1. Q.N.Potanin öz araşdırmaları sayəsində tədqiqatçı­
ların diqqətini türk xalqlarının dünya mədəniyyəti 
tarixində oynadığı rola yönəltməyə nail olmuş və bu 
xalqların folklorunu, etnoqrafiyasını öyrənməklə
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
131 Неклюдов С.Ю. Исторические взаимосвязи тюрко-монгольских фольк­
лорных традиций и проблема восточных влияний в европейском эпосе 
// Типология и взаимосвязи средневековых литератур Востока и 
Запада. М.: Наука, 1974, с.258
128
Şərq və Qərb mədəniyyətləri arasındakı oxşarlıqları 
izah etməyə çalışmışdır.
2. Asiya süjetlərinin kökünü Hindistanda axtaran ben- 
feyçilərdən fərqli olaraq, Q.N.Potanin Qərb süjetlə­
rinin Turan xalqları arasında yarandığı və buradan 
bütün dünyaya yayıldığım iddia etməklə iqtibas 
nəzəriyyəsinə yeni nəfəs, yeni ruh gətirmişdir.
3. Şərq və Qərb xalqları arasındakı mədəni əlaqələr heç 
kəsdə şübhə doğurmur, lakin Q.N.Potaninin müqayi­
sələri zahiri bənzərlik, personaj adları arasındakı 
zahiri səs uyğunluqları üzərində qurulduğundan onun 
irəli sürdüyü bəzi fikirlər elmi kəsərini itirmişdir.
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
129
I ll  FƏSİL
Q.N.POTANİNİN TOPLAMA İRSİNDƏ AZƏRBAYCAN 
FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ İLƏ SƏSLƏŞMƏLƏR
Q.N.Potanin bütün ömrünü türk xalqlarının şifahi irsinin 
toplanması və öyrənilməsinə həsr etmişdir. İlk ekspedisiyaya 
çıxdığı tarixdən ömrünün son günlərinə qədər Orta Asiya, 
Sibir, Altay, Monqolustan, Çin və Tibeti qarış-qarış gəzən 
fədakar alim çoxlu folklor nümunələri qeydə almışdır. Onun 
topladığı folklor nümunələrinin variantlarına Azərbaycanda 
da təsadüf etmək mümkündür. Məsələn, Musa peyğəmbər, 
Xıdır (İlyas) peyğəmbər, Süleyman peyğəmbər haqqında rə­
vayətlərə, Aldar-Kosa, Ku bala, Cirenşe-Şeşen, Kran-Krakşi, 
ağ çalmalı nurani kişi, müdrik qoca, Simurq quşu, div, əjdəha 
kimi folklor personajlarının variantlarına, eləcə də Karvan- 
qıran və Ülkər ulduzuna həm Azərbaycanda, həm də fədakar 
alimin topladığı materiallar arasında rast gəlinir. Bu mate­
rialları önəmli edən əsas cəhət onların sivilizasiyanın hələ 
ayaq açmadığı, folklor mətnlərinin öz təbiiliyi və saflığını 
qoruyub saxladığı bir dövrdə toplanmasıdır. Alimin əsərləri 
və topladığı folklor materialları Azərbaycan folklorunda hər 
hansı bir süjet və ya motivin arxaik kökləri, mifoloji 
semantikası, türk mifoloji obrazlar sistemi, şaman mətnləri, 
qədim türk adət-ənənələri və xalq oyunlarını öyrənmək üçün 
qaynaqdır. Bu gün toplanmış hər hansı bir folklor mətninin iki 
əsr bundan əvvəl yazıya alınmış variantından fərqini, bu 
zaman ərzində mətnin keçdiyi inkişaf yolu və məruz qaldığı 
dəyişiklikləri öyrənmək üçün onların əhəmiyyəti böyükdür. 
Görkəmli alimin toplama irsinin Azərbaycan folklor nümu­
130
nələri ilə müqayisəsinin verilməsi Azərbaycan folkloru haq­
qında təsəvvürlərimizi daha da dolğunlaşdım.
Tanınmış folklorşünas ömrünün yandan çoxunu ekspedi­
siyalarda keçirmiş. Mərkəzi Asiya xalqlannm folkloruna dair 
yüzlərlə mətn qeydə almışdır. Həmin mətnlərin Azərbaycan 
variantlan ilə müqayisəsini vermək bir fəslin imkanları xaricin­
də olduğundan əsas diqqəti qazax və qırğızlardan toplanmış 
mətnlər üzərində cəmləşdirəcək, yeri gəldikcə digər xalqlardan 
da toplanmış nümunələrə istinad edəcəyik.
3.1. Personaj və motivlərin müqayisəsi
Fədakar toplayıcının yazıya aldığı materiallar arasında 
Azərbaycan folkloru üçün xarakterik olan bir çox personajlara 
rast gəlinir ki, bunlardan biri də Süleyman peyğəmbərdir. 
Süleyman peyğəmbərlə bağlı mətnlər alimin topladığı mate­
riallar arasında öz çəkisinə görə seçilir. Bu da onunla bağlıdır 
ki, bu personajla bağlı epik nümunələr görkəmli alimin Şərq 
fərziyyəsini isbatlamaq üçün toplamaq istədiyi mətnlər 
arasında yer alırdı. Ona görə də, tədqiqatçı folklor toplamaya 
dair tərtib etdiyi proqramlara onu ayrıca bənd olaraq salmış, 
özü də həmin mətnlərin qeydə alınmasına xüsusi diqqət 
göstərmişdir. Q.N.Potaninin toplama materialları arasında bu 
personaja Solomon və ya Süleyman şəklində rast gəlirik. 
Qazaxlardan qeydə alınmış bir mətndə deyilir ki, Günəş, ay, 
külək və su Süleyman peyğəmbərdən onlara daim bir yerdə 
durmağa icazə verilməsini, ilan isə uçmaq üçün qanad istəyir. 
Süleyman peyğəmbər məsləhətləşmək üçün bütün quşları, 
heyvanları yığır. Uçan siçan onların arzusunu yerinə yetir-
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
131
Ülkər Ələkbərova
məməyi məsləhət görür. Çünki günəş və ay daim bir yerdə 
dursa, onda yer üzünün bir hissəsi qaranlığa qərq olar. Su bir 
yerdə dursa, sel, daşqın olar, külək bir istiqamətə əssə, bütün 
toz-torpaq, zir-zibil bir səmtə yığılar və yerin tarazlığı pozu­
lar. İlana da qanad verməyi məsləhət görmür ki, bütün can­
lıları sancar132. Bu süjetin variantına Azərbaycanda rast 
gəlinməsə də, küləyin, heyvanların ixtiyarının Süleyman 
peyğəmbərdə olması haqqında təsəvvürlər mövcuddur. Həmin 
mətnlərin birində deyilir ki, küləyin ixtiyarı Süleyman pey­
ğəmbərdədir, o, «əs» deyəndə külək əsir, «dayan» deyəndə 
dayanır133. Amma Q.N.Potanin variantından aydın olur ki, 
nəinki küləyin və heyvanların, hətta günəş və ayın da ixtiyarı 
Süleyman peyğəmbərdədir. Həmin təsəvvürlərə Azərbay­
canda rast gəlinməməsi, əslində onların bizdə olmaması 
anlamına gəlmir. Bu, bir daha onu göstərir ki, şifahi ənənədə 
hələ də toplanılmamış süjetlər mövcuddur, onlar qeydə 
alındığı zaman Süleyman peyğəmbərlə bağlı bu təsəvvürlərə, 
təbii ki, həmin mətnlərdə rast gəlinəcəkdir.
Kəlniyyət obrazına yaxınlığı ilə seçilən Cirenşe-şeşen 
personajı da maraq doğurur. Kəlniyyət kimi Cirenşe-şeşen də 
hazırcavablığı, ağlı, zəkası ilə seşilir. Ona görə də, bu perso­
najla bağlı bir çox mətnlərə (məsələn, Canı-bəyin anasını 
sakitləşdirməsinə) Kəlniyyət haqqında lətifələr arasında rast 
gəlirik. Amma alimin topladığı materiallardan aydın olur ki, 
Cirenşe-şeşen qazaxlarda yalnız lətifə qəhrəmanı deyil, həm
132 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.113
133 Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), Bakı: Səda,
2006, s.61
132
də nağıl personajı kimi çıxış edir. Buna əsasən, demək olar ki, 
bu gün Azərbaycan folklorunda Kəlniyyətin yalnız lətifə 
qəhrəmanı kimi çıxış etməsi əslində onunla bağlı mətnlərin 
(bəlkə də qeyri-etik xarakter daşıdığına görə) lazımi səviy­
yədə toplanılmamasını göstərir. Bu obraza diqqət artırılarsa, o 
zaman Cirenşe-şeşenle bağlı bir çox nağıl süjetlərinə 
Kəlniyyət haqqında mətnlərdə də təsadüf olunacağına əminik.
Q.N.Potaninin topladığı materiallar arasında diqqətimizi 
cəlb edən personajlardan biri də naxış, qaraçuxa kimi 
tanıdığımız Zayaçı obrazıdır. Əslən dürbütlü olan Sarısindən 
qeydə alınmış həmin mətndə deyilir ki, kasıblıqdan əziyyət 
çəkən kişi lamm yanma gedərək varlanmağın yolunu ona 
öyrətməsini xahiş edir. Lam ona öz naxışından kömək 
istəməsini məsləhət görür. Kasıb naxışların keçdiyi yolda 
durur. Əvvəl köhlən at minmiş, əynində qırmızı kürkü olan 
naxışa rast gəlir. Məlum olur ki, bu, onun naxışı deyil. Bir 
neçə naxış gəlib keçdikdən sonra anq at minmiş, cır-cındır 
içində bir naxış gəlir. Naxış varlanmağın yolunu ona öyrədir. 
Mal-qarasının sayı artan kasıb onu tək idarə edə bilmir, amma 
xəsisliyindən çoban da tutmaq istəmir. Xəsisliyi üzündən var- 
dövləti əlindən çıxır, yenə əvvəlki vəziyyətinə qayıdır134.
Alimin qeydə aldığı Zayaçı Azərbaycan folkloruna xas 
naxış, qaraçuxa ilə eyni funksiyanı yerinə yetirsə də (hər üçü 
insanın bəxtini təcəssüm edir), bir çox cəhətlərinə görə 
onlardan fərqlənir. Azərbaycan mətnlərində işləri düz getmə­
yən adamın naxışı yatmış vəziyyətdə təsvir olunur. Məsələn, 
bir mətndə dolanışığından şikayətlənən yoxsul öz naxışını
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
134 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.359-360
133
ağac kölgəsində yatmış halda tapır. Onu danladıqda naxış 
arxası üstə çevriləcəyi ilə hədələyir135. Bu isə həmin insanın 
bəxtinin tamam bağlanması anlamına gəlir. Dürbüt variantın­
da isə əksinə, kasıbın naxışına yatmış halda deyil, at belində 
gəzərkən, ayaq üstə rast gəlirik. Həmçinin, insanın vəziy­
yətinin naxışdan deyil, onun özündən asılı olduğu vurğulanır. 
Gətirilmiş nümunədə kasıb naxışını cır-cındırın içində gəz­
məkdə günahlandırdıqda, naxış ona deyir ki, bu vəziyyətdə 
gəzməyinin səbəbkarı onun özüdür: «Sən oğurlamırsan, çalıb- 
çapmırsan, ona görə heç nəyin yoxdur, mən də bu haldayam». 
Azərbaycan mətnlərində insanın bəxtinin gətirməsi, işlərinin 
yaxşı getməsi naxış və ya qaraçuxa ilə əlaqələndirilir. Hətta 
xalq arasında belə məsəl də var ki, «naxışı ayaq üstə olan 
adamın işləri yavər gedər». Bəzi mətnlərdə naxışın öz 
sahibinin yerinə işləməsi bu inamdam irəli gəlir. Məsələn, bir 
mətndə naxışın sahibinin çəltiyini suladığı, başqa bir mətndə 
sahibinin qoyun sürüsünə keşik çəkdiyi deyilir136. Bu kimi 
fərqlərə baxmayaraq, Zayaçmm naxış, qaraçuxa personajları 
ilə müqayisəsi bu obrazların daha yaxşı qavranılmasına, onun 
öyrənilməsinə kömək edəcəyi qənaətindəyik.
Q.N.Potaninin topladığı materiallar arasında diqqəti 
cəlb edən personajlardan biri də Azərbaycan folklorunda 
Noxudbala adıyla tanınmış qəhrəman tipidir. Bu süjetin bizə 
məlum variantlarında qəhrəman öz adını qeyri-adi mənşə­
yindən alır. Alimin qeydə aldığı variantda o, keçinin qopmuş 
quyruğundan, Azərbaycan variantlarında isə noxud və ya 
darıdan törəyir. Ona görə də, bəzi variantlarda qəhrəman
133 Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), Bakı: Səda, 
2006, s.42 
ш  Yenə orada, s .41
Ülkər Ələkbərova___________________________________ _
134
Noxudbala, bəzisində isə Darı adlandırılır. Onun iştirak etdiyi 
nağılın qısa məzmunu belədir: qəhrəman möcüzəli şəkildə 
doğulur; yağışdan qorunmaq üçün otlarm arasında gizləndiyi 
zaman dəvə onu yeyir; dəvənin qarnını yarıb onu xilas edirlər, 
bu səfər canavar onu yeyir; canavardan xilas olandan sonra 
bir evə düşür, bütün ailə üzvlərini bir-birilə dalaşdırıb özü 
kənardan onlara baxıb gülür 137. Bu süjetin Azərbaycanda 
Qarsdan toplanmış bir variantı mövcuddur. Q.N.Potanin 
variantı kimi o da möcüzəli doğuluş motivi ilə başlayır. 
Övladı olmasını arzu edən arvad dərvişin məsləhəti ilə 
axşamdan noxudları isladıb balıncınm altma qoyur. Səhər 
yuxudan durduqda onlarm insana çevrildiyini görür. Bu qədər 
uşağın öhdəsindən gələ bilməyəcəyini görüb onları təndirə 
atıb yandırmaq istəyir, uşağın biri külfədə gizlənərək sağ 
qalır. Hadisələrin sonrakı inkişafı artıq fərqlənir. Qəhrəman 
tarlada çalışan atasına yemək apararkən peyinə düşür, qışqırıb 
peyin yığan qadınları qorxudur138.
Möcüzəli doğuluş motivinə görə, çox vaxt bu süjet 
sehrli nağıllara aid edilir və S.Tompson kataloqunda da sehrli 
nağıl kimi qeydə alınmışdır. Əslində isə, bu kumilyativ nağıl 
süjetidir və V.Y.Proppun bu nağllar üçün müəyyənləşdirdiyi 
bütün xüsusiyyətlərə cavab verir139. Kumilyativ nağıllarda 
olduğu kimi burada da süjet müəyyən fəaliyyətin təkrarı 
üzərində qurulur. Doğrudur, Azərbaycan variantında bu o
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
137 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.550
138 Arpaçay köylerinden derlemeler. II baskı. Ankara: Türk Tarih Kurumu 
Basımevi, 1988, c.204
139 Пропп В.Я. Кумилятивная сказка // Фольклор и действительность. 
М.: Наука, 1976
135
Ülkər Ələkbərova
qədər də hiss olunmur, amma alimin qeydə aldığı variantda 
bunu açıq-aydın görmək mümkündür: qəhrəman yağışdan 
qorunmaq üçün otların arasında gizləndiyi zaman dəvə onu 
yeyir; dəvənin qarnını yarıb onu xilas edirlər, bu dəfə canavar 
onu yeyir. Kumilyativ nağıllar kimi o da gözlənilməz sonluq­
la qurtarır. Q.N.Potanin variantında qəhrəmanın gülməkdən 
qamı cırılır, Azərbaycan variantında isə anasının onu 
çimizdirmək üçün su isitdiyi ocağa düşüb ölür. Göründüyü 
kimi, görkəmli alimin topladığı materiallar nəinki süjetlərin 
arxaik şəkillərini tapmağa, həm də onların janr xüsu­
siyyətlərini müəyyənləşdirmək üçün də zəngin material verir.
Alimin qeydə aldığı folklor materiallarını önəmli edən 
əsas cəhətlərdən biri onların bir çox personajların, süjet və 
motivlərin daha yaxşı başa düşülməsində, mifoloji sementika- 
larının açılmasında böyük rol oynamasıdır. Bu baxımdan, 
Ağdaş rayonundan toplanmış «Poçtalyon dovşan» nağılı 
xüsusilə diqqəti cəlb edir. Bir neçə süjetin birləşməsindən 
təşkil olunmuş bu nağılda bizi Molla Nəsrəddinin arvadını 
öldürüb daha sonra onu diriltməsindən bəhs edən motiv 
maraqlandırır. Nağılda qeyd olunur ki, molla tütəyi özünü 
ölülüyə vurmuş arvadının ağzına qoyub üç dəfə üfürür, arvad 
asqırıb ayağa durur. Daha sonra tütəyi sehrli əşya adıyla 
lotulara satır. Həmin motivin daha arxaik şəklinə alimin 
Altaydan topladığı materiallar arasında rast gəlirik. İlk insanın 
yaranması və ona ruhun verilməsindən bəhs edən həmin 
mətndə deyilir ki, Ülgen insanı yaratdıqdan sonra ona keşik 
çəkməyi itə tapşırıb ruh əldə etməyə gedir. Bu vaxt yeraltı 
dünyanın tanrısı Erlik peyda olur. Erlik iti dilə tutaraq insana 
yaxınlaşmaq üçün icazə alır. O, qamışın bir ucunu insanın
136
ağzına qoyub üç dəfə üfürməklə onu dirildir140. Müqayisədən 
də göründüyü kimi, «Poçtalyon dovşan» nağılında təsvir 
olunan həmin hadisə əslində insanın dirildilməsi motivinin bir 
variantıdır. İlk insanın yaranması haqqında mifin bir kom­
ponentini təşkil edən həmin motiv sonradan sakrallığını 
itirmiş və ironik şəkil alaraq digər epik nümunələrin tərki­
bində öz yaşamını sürdürməkdədir.
İnsan yatdıqdan sonra ruhun bədənini tərk etməsi haq­
qında Q.N.Potaninin dürbütlərdən qeydə aldığı mətn də 
maraq doğurur. Həmin mətndə deyilir ki, iki nəfər yatmış 
olur. Onlardan biri ayıldıqda görür ki, yoldaşının ruhu qırmızı 
hörümçək şəklində onun ağzından çıxıb otların arası ilə 
getməyə başlayır. Həmin şəxs hörümçəyin üstünə qum atır, 
daha sonra yatan şəxsin ağzını öz tüpürcəyi ilə isladır. 
Qorxmuş hörümçək qayıdıb yatan şəxsin ağzına girmək 
istəyəndə tüpürcəyə yapışıb qalır və çox çətinliklə yatan 
şəxsin bumuna daxil olmağı bacarır. Yatmış şəxs ayıldıqdan 
sonra gördüyü yuxunu yoldaşına danışır. Qalın bir meşəyə 
düşdüyünü, orada çoxlu qızıl, gümüş tapdığını, ovçudan 
qaçarkən çaya düşdüyünü və az qala batacağını deyir141. 
Dürbüt variantının hansı janrın əlamətləri əsasında formalaş­
dığını müəyyən etmək çox çətindir, amma Azərbaycanda 
həmin motivə Aame-Tompson göstəricisində 836F* nömrəsi 
altında qeydə alınmış «Tamahkarın aqibəti» süjetində rast 
gəlinir. Səməd Behrənginin Cənubi Azərbaycandan topladığı 
həmin süjetin qısa məzmunu belədir: Çoban yatmış dostunun
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
140 Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4-х томах, Т.4 
Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1883, с.219
141 Yenə orada, с.359
137
Ülkər Ələkbərova___________________________________ _
burnundan bir milçəyin çıxdığım görür. Milçək süd barda­
ğının üstü ilə gedir, daha sonra yerə düşərək daş qalağına rast 
gəlir. Çoban dostunu oyatmaq üçün səsləyəndə milçək tələsik 
qeri qayıdıb həmin şəxsin bumuna girir. Daha sonra yatmış 
şəxs gördüyü yuxunu nağıl edir. Yuxuda süd dəryasını 
keçdiyini, içi ləl-cəvahiratla dolu bir qalaya rast gəldiyini, ləl- 
cəvahiratdan götürmək istəyəndə dostunun onu yuxudan 
oyatdığını deyir142. Alimin qeydə aldığı variantda mətn yuxu­
nun nağıl edilməsi ilə tamamlanırsa, Azərbaycan variantında 
hadisələrin inkişafı davam edir və çoban dostu ilə birlikdə daş 
qalağım qazaraq onun altında içi ləl-cəvahiratla dolu küplər 
tapırlar. Azərbaycan variantında milçəyin nəyi təmsil etməsi 
haqqında məlumat verilmir, amma Q.N.Potaninin yazıya 
aldığı mətndə yatan şəxsin ağzından çıxan hörümçəyin onun 
ruhu olduğu açıq-aydın ifadə olunur. Mətndən o da aydın olur 
ki, insanın gördüyü yuxu ruhun real həyatda başına gələn 
hadisələrin obrazlı ifadəsidir. Göründüyü kimi, görkəmli 
alimin topladığı mətnlər bizə bir çox süjet və motivləri daha 
yaxşı başa düşməyə və düzgün izah etməyə imkan verir.
Azərbaycan epik nümunələrində tez-tez təsadüf olunan 
ox atma motivinə alimin yazıya aldığı materiallar arasında da 
rast gəlinir. «Çingiz xan» mətnində Çingizin anası oğlanlarına 
məsləhət görür ki, göyə ox atsınlar, kimin oxu gün şüasına 
ilişib qalsa, o da xan olacaq. Çingiz xanın oxu gün işığında 
ilişib qaldığından onu xan seçirlər143. Alimin qeydə aldığı 
«Zada» mətnində isə günahkarı tapmaq məqsədi ilə göyə ox
142 Behrəngi S. Məhəbbət nağılları: Seçilmiş əsərləri /  Tərtib edən: İ.Qasımov Bakı. 
Azərbaycan dövlət nəşriyyatı, 1987, s.264
143 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.48
138
atılır. Mətndə deyilir ki, böyük qardaşlar kiçik qardaşın xilas 
etdiyi qızlara sahib olmaq üçün onu quyuya atırlar. Qəhrəman 
Alp-qara-quşun köməyi ilə quyudan xilas olur. Evə qayıdır, 
qardaşlarının yalanını üzə çıxarmaq üçün göyə ox atmağı 
təklif edir: «Kim düzgündürsə, oxu ona xəsarət yetirməsin, 
kim günahkardırsa, qoy oxu onun başına sancılsın». Böyük 
qardaşların göyə atdığı ox qayıdıb onların özünə sancılır144. 
Bəzi mətnlərdə tərəflər güclərini, qüvvələrini sınamaq 
məqsədilə ox atırlar. «Talas-pay-Mərgən» nağılında Koblandı 
batırla Karaman güclərini sınamaq üçün daşa ox atırlar, kimin 
oxu daşı yarsa, o güclü sayılır145.
Azərbaycan mətnlərinə gəldikdə isə «Baybörənin oğlu 
Bamsı Beyrək» boyunda deyilir ki, oğuz zamanında evlənən 
hər igid ox atar, oxu düşən yerdə toy çadırı qurulardı. Yaxud, 
o dövrün adətinə görə, qızlar tanrıdan öz bəxtini, taleyini 
diləyib ox atardılar və oğlanlar həmin oxun dalınca gedərdi. 
Kimin qismətinə hansı ox düşsəydi, həmin qızla da 
evlənərdi'46. Buradan aydın olur ki, ox atmaq həm də tanrıdan 
bəxt, tale diləmək anlamına gəlir. «Koroğlu» dastanının Paris 
nüsxəsində Koroğlu niyyət edib duma qatarına ox atır. Əgər 
oxu qatarın başını çəkən dumaya dəysə, demək niyyəti 
gerçəkləşəcək və Eyvaz ona qismət olacaqdır147.
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, ilk öncə ox 
atma tanrıdan hakimiyyət, taxt-tac diləmək məqsədi ilə olmuş, 
lakin sonrakı inkişaf mərhələsində ilkin mifoloji semantika
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
144 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с. 162
145 Yenə orada, с.79
146 Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999, s.275
147 Yenə orada, s.40
139
Ülkər Ələkbərova
müəyyən dəyişikliyə uğramış və bu motivdən tanrıdan bəxt, 
tale diləmək, müəyyən arzunun gerçəkləşməsi, nişanlının 
seçilməsi, gücün sınanması məqsədi ilə də istifadə olunmuşdur.
3.2. Süjetlərin müqayisəsi
Q.N.Potaninin topladığı mətnlər arasında «Ər-Tüstük» 
nağılının qazaxlardan qeydə alınmış iki variantı verilmişdir. 
Birinci variant «Altı qardaş üçün altı gəlin» (AT 372) və 
«Qeyri-adi adamlar» (AT 513), ikinci variant isə bunlardan 
əlavə, həm də «Divin canı şüşədədir» (AT 302) süjetlərinin 
kontaminasiyasmdan təşkil olunmuşdur. Həmin nağılın Azər­
baycan variantı Azərbaycan folkloru antologiyasının I cildində 
«Şahzadə Bəndalı» adı ilə verilmişdir148. Qazax variantından 
fərqli olaraq, bu nağıl «Altı qardaş üçün altı bacı» (AT 372) və 
«Xeyirxah heyvanlar» (AT 554) süjetlərinin birləşməsindən 
təşkil olunmuşdur.
Qazax variantında qəhrəmana verilən adda müəyyən 
fonetik fərqlər olsa da, eyni mənanı ifadə edir. «Tüstük» 
qazaxca «döş əti» anlamına gəlir və hər iki nağılda ana hamilə 
ikən atm döş ətindən hazırlanmış yemək yediyindən doğulan 
uşağa da Ər-Tüstük və ya İr-Tüstük adı verilir. Bahadırlıq 
nağılları üçün xarakterik olan bu detala, yəni qəhrəmanın öz 
adını onun doğulmasına səbəb olan əşyadan və canlıdan al­
ması motivinə həmin süjetin Azərbaycan variantında rast 
gəlinmir.
148 Azərbaycan folkloru antologiyası. I kitab (Naxçıvan folkloru), Bakı:
Sabah, 1994, s.l 10
140
Qazax variantında nağıl aulun tərk edilməsi motivi ilə 
başlayır. «Ər-Tüstük» nağılında Bulat bəyin atları camaata 
xəsarət yetirdiyi üçün aulu tərk edirsə, «İr-Tüstük» nağılında 
isə qardaşlar atlarına yeni otlaq sahəsi tapmaq üçün başqa 
yerə köçürlər.
«Ər-Tüstük» nağılında qəhrəman qardaşlarının olmasın­
dan qonaqlıqda xəbər tutur. Valideynlərinin qadağasına bax­
mayaraq, qonşu eldəki qonaqlığa gedən Ər-Tüstük qapının 
ağzında oturur. Ona qoyunun qara ciyəri və böyrəyi təklif 
olunur, lakin o, bunları yemək istəmir. Bu zaman məclisdəki 
adamlardan biri Ər-Tüstüyün özünü onlardan üstün tutduğunu 
zənn edərək deyir: «Onun atası kasıb adamdı, nəyə görə o, 
qara ciyəri və ayaqlan yemir? Yaxşısı budur ki, o, öz doqquz 
qardaşını və doqquz min atını axtarmağa getsin» 149. Ər- 
Tüstük qonaqlıqdan qayıtdıqdan sonra anasının baldırını 
sıxmaqla onu həqiqəti deməyə məcbur edir. Digər variantda 
isə qəhrəman qardaşlarının olmasını aşıqlarını udduğu 
keçəldən öyrənir. Evə qayıtdıqdan sonra buğdanı qovurtdurur, 
anasının əlini qaynar buğdaya basmaqla həqiqəti öyrənir.
Qazax variantında ata on oğlu üçün on gəlin, Azərbay­
can variantında isə altı oğlu üçün altı gəlin axtarır. «Ər- 
Tüstük» nağılında ata on bacını oğlanlarına nişanladıqdan 
sonra geri qayıdır və yolda Bay-Terek ağacının altında 
gecələyir. Suyun üzündə üzən ciyəri çubuqla vurduqda ciyər 
qarıya çevrilib onun saqqalından yapışır. Ata kiçik oğlunu 
qarıya boyun olmaqla ondan xilas olur. «İr-Tüstük» nağılında 
isə ata həmin qarıya su başında gecələdiyi zaman rast gəlir.
____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
149 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.85
141
Ülkər Ələkbərova
Azərbaycan variantında kiçik qardaş gəlin axtarmağa gedən 
atasına məsləhət görür ki, yolda gecələyərkən iki mərtəbəli 
evin birinci mərtəbəsində qalmasın. Ata gedəndə oğlunun 
məsləhətinə əməl edir, amma geri qayıdanda evin ikinci 
mərtəbəsi tutulduğundan birinci mərtəbədə gecələmək 
məcburiyyətində qalır. Səhər yuxudan durduqda əjdahanın 
qapının ağzını kəsdiyini görür.
Nağıl kiçik qardaşın qarıya və yaxud əjdahaya verilməsi 
ilə davam edir. Qazax variantında ata qəsdən aşıqları qarının 
yanında qoyur və kiçik oğlunu onları gətirməyə göndərir. Kiçik 
qardaş qarının təqibindən qaçarkən quyuya düşür və orada 
səksən qarıya (kempir) rast gəlir. Nağılda bundan sonra baş 
verən hadisələr yerin altında cərəyan edir. Qəhrəman qarıların 
tapşırığı ilə xanın qızıl hörüyünü gətirməyə gedir. Bundan 
sonra nağıl «Altı qeyri-adi adam» süjetinə məxsus gedişlərlə 
davam edir. Xanın qızıl hörüyünü əldə etməyə gedən qəhrəma­
na yolda qeyri-adi xüsusiyyətə malik üç adam qoşulur. Onlar­
dan biri dağı qaldırır, o biri suyu içir, üçüncü isə insanların 
taleyini bilmək qabiliyyətinə malikdir. Sonuncu personaja «İr- 
Tüstük» nağılında təsadüf olunmur, onun əvəzinə burada 
sürətlə qaçan və uzaq məsafədən səs eşitmək qabiliyyətinə ma­
lik adamlar iştirak edir. Qəhrəman onların köməyi ilə padşahın 
çətin tapşırıqlarını yerinə yetirir. Padşahı öldürüb onun 
hörüyünü və qızını götürüb qayıdır. Haqqında bəhs olunan 
süjetin Azərbaycanda doqquz variantı qeydə alınmışdır. Həmin 
variantlardan beş cildlik nağıllar toplusunun IV cildində çap 
olunmuş mətni müqayisəyə cəlb etmişik150. Alimin qeydə
150 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, IV c., / Toplayanı və tərtib edəni Ə.Axun-
dov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, s.71
142
aldığı variantdan fərqli olaraq, Azərbaycan variantında qəh­
rəmana qeyri-adi xüsusiyyətə malik altı adam qoşulur. Bun­
lardan üçü -  Palazqulaq, dağı dağ üstə qoyan və gölün suyunu 
içən qazax variantında iştirak edən personajlardır. Buzatan, 
tütək çalan və ağzını dəyirmanın unluğuna dirəyib bütün unu 
udan şəxslər isə tamamilə fərqli personajlardır.
«Ər-Tüstük» nağılında xan qəhrəmanı və onun yoldaş­
larını dəmir otağa salıb ətrafında ocaq yandırmaqla, onun 
başına qaya parçası salmaqla öldürməyə çalışır. Qəhrəmanın 
bu sınaqlardan uğurla çıxdığını görüb ondan quyunun dibin­
dəki qazanı çıxarmasını tələb edir. Qəhrəman yoldaşlarının 
köməyilə çətin tapşırıqları yerinə yetirir, xanı öldürüb onun 
hörüyünü və qızını götürüb geri qayıdır.
Azərbaycan variantı üçün xarakterik olan bir çox 
tapşırıqlar -  xanın qəhrəmandan altı pud düyünün plovunu 
yeməsini, dağı evinin qabağından götürməsini tələb etməsi, 
qəhrəmanı öldürmək məqsədi ilə onun yeməyinə zəhər 
qatılması motivi qazax variantında iştirak etmir, dəmir otaq 
isə qaynar hamamla əvəzlənmişdir.
Qəhrəmanın adı ilə onun mənşəyi arasında bağlılığın 
olması, onun sürətlə böyüməsi, atının qeyri-adi bədən ölçülə­
rinə sahib olması (atmın 60 sajen uzunluğu olur) qazax 
variantının bahadırlıq nağıllarının əlamətləri əsasında forma­
laşdığını deməyə əsas verir. Həmin əlamətlərin heç birinə 
Azərbaycan variantında rast gəlinmir. Fərq təkcə qəhrəmanın 
tipində deyil, süjetin təşkilində də özünü göstərir. Əgər qazax 
variantında nağıl aktiv qəhrəmanlı süjetlərin birləşməsindən 
təşkil olunmuşsa, Azərbaycan variantı passiv qəhrəmanlı 
süjetlərdən ibarətdir.
Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
143
Q.N.Potaninin qeydə aldığı nümunələrdən biri da 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanından çox yaxşı tanıdığımız 
«Təpəgözün öldürülməsi» süjetidir. Həmin süjetin Azərbay­
canda müxtəlif janrların -  nağıl, dastan və rəvayətlərin 
əlamətləri əsasında formalaşmış çoxsaylı variantları qeyda 
alınmışdır. Onlar arasından biz «Kitabi-Dədə Qorqud» dasta- 
nındakı «Basatın Təpəgözü öldürdüyü boy»u151 və «Kəl- 
ləgöz» nağılım müqayisəyə cəlb etmişik152.
Alimin qeydə aldığı variantda nağıl Cake-batırm Ces- 
dımağı yaralaması, daha sonra onu təqib etməsi ilə başlayır. 
Nağılda deyilir ki, Cake-batır vurduğu ovu bişirmək üçün ocaq 
qalayır. Hava qaralandan sonra başında seukele (qadınlann 
evliliklərinin birinci ili geyindikləri hündür papaq) olan, mis 
dımaqlı bir qadın -  Ces-dımaq ona yaxınlaşır. Ces-dımaq 
Cake-batırın verdiyi əti yedikdən sonra çıxıb gedir. Ces- 
dımağın geri qayıdıb onu öldürəcəyindən ehtiyat edən 
qəhrəman meşədən boyuna uyğun ağac kəsir və onu yatağına 
uzadır. Ces-dımaq gecəyarı onu öldürmək üçün qayıtdıqda 
Cake-batır onu alnından vurub yaralayır. Səhər yerə düşən qan 
izini təqib edərək Təpəgözün yaşadığı mağaraya gəlib çıxır153 *.
Yuxarıda verilən təsvirdən də göründüyü kimi, burada 
Təpəgözün doğulması haqqında heç bir informasiya veril­
məyib. «Basatın Təpəgözü öldürdüyü boy»da isə süjet 
Təpəgözün doğulması ilə başlayır. Dastanda Təpəgöz Qonur 
Qoca Sarı çobanla pəri qız arasındakı zinadan doğulur. Bir
Ülkər Ələkbərova__________________________________ __
151 Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999, s. 138
152 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib edəni Ə.Axun- 
dov. Bakı: Azərb. SSR EA, 1964, s.227
153 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с. 163
144
ildən sonra pəri qız həmin zinadan olan uşağı Uzunbulaq 
deyilən məşhur bir bulaq başına atır. Çoban ət topasına 
oxşayan uşağı daşladıqca o, böyüməyə başlayır. Bundan 
qorxuya düşən çoban qaçıb aradan çıxır. Daha sonra dastanda 
Aruz qocanın bəylərlə gəzməyə çıxması və başı, ayağı bilin­
məyən həmin ət topasına rast gəlməsi təsvir olunur. Bəylər ət 
topasını təpiklədikcə o böyüməyə başlayır. Təsadüfən Aruz 
qocanın mahmızı ət topasına ilişir. Bu vaxt ət topasının 
pərdəsi yırtılır və onun içindən alnında bir gözü olan uşaq 
çıxır. Aruz qoca uşağı ətəyinə sarıyıb evə gətirərək, onu öz 
övladı kimi saxlayır. «Kəlləgöz» nağılında isə padşah 
Təpəgözü dağın arasında palaza bükülü halda tapır.
Alimin qeydə aldığı variantdan fərqli olaraq, müqayi­
səyə cəlb etdiyimiz Azərbaycan variantlarında qəhrəman 
kiçik yaşlarında ikən ailəsindən ayrı düşür. «Basatın Təpə­
gözü öldürdüyü boy»da düşmən əlindən qaçarkən Aruzun 
oğlu yolda düşür və onu tapan şirin himayəsi altında böyüyür. 
«Kəlləgöz» nağılında isə padşahın arvadı bağa gəzməyə çıxır. 
Uşağı çarhovuzun üstünə qoyub gül dərməyə gedərkən bağa 
bir aslan girir və uşağı götürüb qaçır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında Təpəgözün məğlub­
edilməzliyi anasının ona hədiyyə etdiyi üzüklə əlaqələndirilir. 
Təpəgöz insanlardan ayrılıb uca bir dağdakı mağarada 
məskən salır. Anası ona bir üzük hədiyyə edir və üzüyü bar­
mağına taxdıqdan sonra ona ox və qılıncın təsir etməyəcəyini 
deyir. Süjetin müqayisəyə cəlb etdiyimiz Q.N.Potanin va­
riantında bu motivə təsadüf olunmur.
Təpəgözün öldürülməsi hər üç variantda eyni şəkildə 
təsvir olunur. Qəhrəman Təpəgözün gözünü kor etdikdən
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
145
sonra qoyun dərisinə bürünüb mağaradan çıxır. Təpəgözün 
qılıncım əldə edib həmin qılıncla onun başım kəsir.
Beləliklə, alimin qeydə aldığı «Təpəgöz» nağılı süjetin 
tam şəklini əks etdirmir. Burada hadisələr qəhrəmanın Təpə­
gözlə qarşılaşması epizodundan etibarən başlayır. «Basatın 
Təpəgözü öldürdüyü boy»da isə Təpəgözün mənşəyi, onun 
doğuluşu haqqında ətraflı məlumat verilir. Ona görə, bu 
variant daha mükəmməlliyi ilə seçilir.
Fədəkar toplayıcının qazaxlardan qeydə aldığı «Kan- 
baba» nağılı iki müstəqil süjetin birləşməsindən təşkil olun­
muşdur. Bunlardan biri qəhrəmanın pərilər padşahının qızını 
qardaşlığına almasından, digəri isə qəhrəmanın qardaşlığını 
qarşıda gözləyən təhlükə haqqında xəbər tutub onu xilas 
etməsindən və sirri açdığı üçün daşa çevrilməsindən bəhs 
edir. Bu süjetlərə Azərbaycanda fərqli nağıllar daxilində təsa­
düf olunur. Birinci süjetə Cəbrayıldan toplanmış «Qolunda 
qırx kəlin gücü olan kişi» nağılında (Folklor İnstitutunun 
arxivi. İnv.501), ikinci süjetə isə Gəncədən toplanmış «Qızıl 
qoç» nağılında rast gəlinir154.
Qazax variantında nağıl Kan-babanın vəzirin qızı ilə 
evlənməsi və qızın Batır xanı öldürməyincə onunla bir yastığa 
baş qoymaqdan boyun qaçırması ilə başlayır. Qəhrəman 
ayağma dəmir çarıq geyinir, əlinə də dəmir əsa alıb Batır xanı 
axtarmağa gedir. İtmiş və ya oğurlanmış şəxsi axtarmaq 
məqsədilə qəhrəmanın ayağma çarıq geyinib əlinə əsa alması 
motivinə Azərbaycan nağıllarında da tez-tez təsadüf olunur. 
Məsələn, «Şahzadə və qurbağa» nağılında qəhrəman ayağma
Ülkər Ələkbərova ______________________________________
154 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib edəni N.Seyi-
dov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, s.43
146
dəmir carıq geyinir, əlinə dəmir əsa alıb itmiş arvadını axtarır. 
Çarığın dabanı yırtıldıqdan, əsanın ucu yeyildikdən sonra o, 
Batır xanın yaşadığı məkana gəlib çıxır155.
Qazax variantında qəhrəmanın fiziki gücü haqqında söz 
açılmır, amma hadisələrin inkişafından, Batır xanın minməyə 
cəsarət etmədiyi atı ram etməsindən, pərilər padşahının qoşu­
nunu təkbaşına məhv etməsindən onun qeyr-adi gücə sahib 
olduğunu təyin etmək mümkündür. Azərbaycan variantında isə 
qəhrəmanın qolunda qırx kəlin gücü olduğu, hətta özü ilə 
bacarmadığını görüb Allahdan qolundakı gücün ondan alınma­
sım dilədiyi deyilir. Ona görə də, Azərbaycan variantı qəh­
rəmanın fiziki gücünün əlindən alınması motivi ilə başlayır.
Süjet xəttinin sonrakı inkişafında əsas yeri qəhrəmanın 
qardaşlığı olacaq şəxsin anası və ya bacısı tutur. Qazax va­
riantında Batır xanı axtarmaq məqsədi ilə yola çıxmış qəhrəman 
onun yaşadığı alaçığa gəlir. Batır xanın anası ondan haradan 
gəlib, haraya getdiyini soruşduqda o, oğlu olmayana oğul, qızı 
olmayana isə qız olmaq istədiyini deyir. Oğlunun Kan-babaya 
zərər yetirəcəyindən ehtiyat edən qarı onu bir quyuda gizləyir, 
oğlu ona toxunmayacağına söz verdikdən sonra oradan cıxa- 
n r156. Azərbaycan variantında isə qəhrəman qardaşlığı olacaq 
şəxsin bacısına rast gəlir.
Maraqlıdır ki, qazax variantında personajlar demonik 
cizgilərlə təsvir olunur. Məsələn, Batır xanın anası div qarısı 
kimi alaçığın ağzında oturub ocaqda yemək bişirir, Batır
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
155 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib edəni N.Seyi- 
dov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, s.223
156 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.121
147
Ülkər Ələkbərova
xanın özü demonik varlıqlar kimi bir dəfəyə bir heyvanı 
yeyir, at əvəzinə Simurq quşunu minir və s.
Süjet qəhrəmanın qardaşlığı ilə birlikdə pərilər padşa­
hına, Azərbaycan variantında isə adi padşaha qarşı vuruşması, 
padşahın qoşununu məğlub edib onun qızını qardaşlığına 
alması ilə davam edir. Qəhrəmanın qardaşlığının öldürülməsi 
motivinə hər iki variantda rast gəlinir. Qazax variantında bu, 
pərilər padşahı ilə döyüş zamanı, Azərbaycan variantında 
müharibədən sonra baş verir. Qəhrəmanın məmləkətinə qayıt­
masından istifadə edən padşah hücum edərək onun qardaş­
lığını öldürür. Qazax variantında qəhrəman Simurq quşunun 
gətirdiyi dirilik suyunun köməyi ilə, Azərbaycan variantında 
isə peyğəmbərin tüpürcəyi ilə onu dirildir.
Qazax variantında birinci süjet bu gedişlə tamamlanır və 
nağıl başqa bir süjetlə -  qəhrəmanın yoldaşım qarşıda gözləyən 
təhlükədən xəbər tutub onu xilas etməsi ilə davam edir. Qazax 
variantında qəhrəman tutuquşuların, Azərbaycan variantında 
isə dərvişlərin söhbətini eşitməklə yoldaşını gözləyən 
təhlükədən xəbər tutur.
Nağılda deyilir ki, Kan-baba Batır-xanla ağacın altında 
yatdığı zaman tutuquşuların söhbətini eşidir. Quşlar yatmış 
dostlara baxıb deyirlər ki, onlar pərilər padşahının qızını 
alıblar, amma onları gözləyən hadisələrdən xəbərləri yoxdur. 
Evə çatanda pərilər padşahı onlara sülh təklif edəcək və üç 
əşya göndərəcək. Bunlardan biri doqquz düyməli paltardır ki, 
Batır-xan onu geysə, öləcək. O biri atdır ki, Batır-xan onu 
minsə, at onu belindən salıb öldürəcək. Pərilər padşahı üçüncü 
hədiyyə kimi böyə (həşərat) göndərəcək ki, o da Batır-xanı 
sancacaq. Tutuquşular bu sirri açanın daşa çevriləcəyini deyib 
uçurlar.
148
Qazax variantında qəhrəman qızın sinəsinə düşən qanı 
sorarkən Batır xan onu görür və Kan-babanm ona xəyanət 
etdiyini zənn edir. Azərbaycan variantında isə şahzadə keçəlin 
başı üstündə əli qılınclı dayandığını görüb onu öldürmək 
istədiyini zənn edir. Bu gedişdən sonra qəhrəman günahsız 
olduğunu sübut etmək üçün sirri açmağa məcbur olur.
Həm qazax, həm də Azərbaycan variantında qəhrəman 
yeni doğulan oğlunun başını kəsib onun qanını daşın üzərinə 
tökməklə dostunu dirildir. «Kan-baba» nağılında Batır xan 
Alp-qara-quşun gətirdiyi dirilik suyu ilə oğlunu, Azərbaycan 
variantında isə şahzadə dərvişlərin verdiyi lələyi sehrli suya 
batırıb uşağın boynuna çəkməklə onu dirildir.
Aparılan müqayisədən göründüyü kimi, qazax varian­
tında iştirak edən bir çox sehrli elementlərə (personajların 
demonik cizgilərlə təsvir olunması, Simurq quşunun dirilik 
suyunu gətirməsi, qırx otaq və s.) Azərbaycan variantında rast 
gəlinmir. Həmin elementlər nağıl strukturundan çıxmış, onun 
yerini daha real elementlər tutmuşdur: personajlar real 
varlıqlar kimi təsvir olunmuş, dirilik suyu peyğəmbərin 
tüpürcəyi ilə əvəzlənmiş və s. Müşahidə olunan bu transfor­
masiyalar əslində, sonrakı inkişaf zamanı nağılın nə kimi 
dəyişikliklərə uğradığını göstərir.
Q.N.Potaninin Şimal-Qərbi Monqolustandan Daba adlı 
xalxaslıdan qeydə aldığı «Boraltay-ku» (AT 545) nağılı Azər­
baycanda da çox geniş yayılmışdır157. Bunu həmin süjetin 
qeydə alınmış variantlarının sayından da görmək olar. Xalxas 
variantında qəhrəman Boraltay-ku, Azərbaycan variantında
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
157 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с .138
149
isə Armudan bəy, Keçəl Nəzər, Qədi bəy adı ilə çıxış edir. 
Xalxas variantında qəhrəman qamışdan tikilmiş daxmada 
yaşayır və var-dövlət sarıdan bir çanağı vardır. Azərbaycan 
variantında da qəhrəman olduqca kasıb təsvir olunur. 
Məsələn, «Tülküynən dəyirmançı» nağılında qəhrəmanın 
kürkündən və çanağından başqa heç nəyi olmur158, «Armudan 
bəy» nağılında isə onun armud ağacının meyvələrini yeməklə 
dolandığı qeyd olunur159.
Xalxas variantında qəhrəman tülkünü ov zamanı tutur, 
Azərbaycan variantında isə armud ağacına qır yaxmaqla və ya 
ağacın yanında qazdığı quyuda gizlənməklə tülkünü ələ keçirir.
Nağıl tülkünün padşahın qızma elçi düşməsi ilə davam 
edir. Azərbaycan variantında tülkü padşahın qızma elçi 
düşməzdən əvvəl ağasının qızıllarını ölçmək bəhanəsi ilə bir 
neçə dəfə padşahdan qızıl ölçən çanağı alır. Ağasının zəngin 
olmasına padşahı inandırdıqdan sonra onun qızma elçi düşür. 
Xalxas variantında xan qəhrəmandan bars, şir və fil tutmasını 
tələb edir. Boraltay-ku tülkünün köməyilə xanın tapşırığını 
yerinə yetirir. Bu gediş həmin nağılın Azərbaycan variantında 
təsadüf olunmur.
Daha sonra nağıl tülkünün qəhrəmanı xanın hüzuruna 
aparması ilə davam edir. Hər iki variantda da tülkü qəhrə­
manın çaya düşdüyünü bəhanə etməklə xandan onun üçün 
geyim, yaraq-yasaq alır.
Xalxas variantında tülkü Manqıs xanı tufan olacağına 
inandırır və onu dərin quyunun içində gizlənməyə razı salır.
Ülkər Ələkbərova ______________________________________
158 Azərbaycan folkloru antologiyası. XII kitab (Zəngəzur folkloru), Bakı: Səda,
2005, s.166
159 Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), Bakı: Səda,
2006, s.238
150
Daha sonra Manqıs xam öldürüb qəhrəmanı onun yaşadığı 
mülkdə yerləşdirir. Azərbaycan variantında isə tülkü qəhrə­
manı divlərin yaşadığı sarayda yerləşdirir. «Keçəl Nəzər» 
nağılında tülkü divləri inandırır ki, padşah onların üstünə 
qoşun çəkib. Onları ot tayasının altında gizləyir. Daha sonra 
tayaya od vurub divləri yandırır. «Armudan bəy» nağılında isə 
tülkü divi inandırır ki, həkimlər onun beynini xəstə padşaha 
dərman deyiblər və onu mağarada gizlənməyə razı salır.
«Tülküynən dəyirmançı» nağılında tülkü qəhrəmanı 
sınamaq üçün özünü ölülüyə vurur. Tülkünün öldüyünü zənn 
edən qəhrəman onu quyruğundan tutub atmaq istəyir. Də­
yirmançının vəfasızlığım görən tülkü divləri onun üstünə gə­
tirir. Dəyirmançı divləri aldatmaqla vəziyyətdən çıxmağı ba­
carır. Belə ki, tülkünün ona yeddi div borclu olduğunu və 
onları da borcunu qaytarmaq üçün gətirdiyini deyir. Tülkünün 
onları aldatdığını zənn edən divlər onu öldürüb aradan çıxırlar.
Q.N.Potaninin qazaxlardan qeydə aldığı «Ak cilan» nağılı 
AT 670 nömrəli süjet əsasında təşkil olunub160. Süjetin qısa 
məzmunu belədir: Qəhrəman heyvanların dilini bilir, lakin bu 
haqda heç kimə danışmamalıdır. Arvadının israrı ilə əvvəl sirri 
açmaq istəsə də, heyvanların məsləhəti ilə bu fikirdən daşınır. 
Bu süjetin Azərbaycanda on iki variantı qeydə alınmışdır.
Qazax variantında nağıl ilanlar padşahının arvadının 
kərtənkələ ilə sevişməsi və bu mənzərənin şahidi olan xanın 
kərtənkələni öldürməsi ilə başlayır. Azərbaycan variantında 
isə Ovçu Pirim ağ ilanla qara ilanın bir-birinə sarmaşdığını 
görür. Onları bir-birinə yaraşdırmadığından qara ilanı vurmaq
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
160 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с.174
151
Ülkər Ələkbərova
istəyir, lakin atdığı güllə ağ ilanın quyruğuna dəyir161. Qazax 
variantında ilanlar padşahı, Azərbaycan variantında isə ilanlar 
padşahının qızı ağ rəngdə təsvir olunur.
«Ak cilan» nağılında ilanlar padşahı arvadım yaraladığı 
üçün qəhrəmanı özü sancmaq istəyirsə, Azərbaycan varian­
tında bu məqsədlə tabeliyində olan ilanlardan istifadə edir. 
Həmin ilanlar qəhrəmanın çəkməsinin içində gizlənib onu 
sancmaq üçün fürsət gözləyirlər. Bu vaxt onlar Ovçu Pirimin 
arvadı ilə söhbətini eşidirlər və onun günahsız olduğunu 
öyrənirlər.
Qəhrəmanın günahsızlığı üzə çıxdıqdan sonra ilanlar 
padşahı onu mükafatlandırır. Qazax variantında qəhrəman 
ilanlar padşahının peysərini yaladıqdan sonra bütün 
heyvanların dilini bilir. Azərbaycan nağıllarında isə ilanlar 
padşahı qəhrəmanın ağzına tüpürdükdən, yaxud dilini onun 
ağzına salıb hərlədikdən sonra o, ilanların dilini bilir.
«Ak cilan» nağılında qəhrəman qonaqlar üçün kəsiləcək 
qoyunun ətindən yeyib kef edəcəklərinə sevinən pişiklərin, 
Azərbaycan variantında isə ana madyanla qulunun söhbətini 
eşidib gülür. Hər iki nağılda qəhrəman arvadının israr etdiyini 
görüb gülməyinin səbəbini açmaq istəyir.
Qazax variantında qəhrəman qoçun ondan quyunun 
üstündən tullanmağı tələb edən qoyuna verdiyi cavabı eşidib 
bu fikirdən daşınır. Həmin motivə «Ovçu Pirim» nağılında da 
rast gəlinir. Lakin burada şişək arxasına düşən qoçdan arxın 
üstündən tullanmağı tələb edir. Bəzi variantlarda isə qəhrəman 
xoruzun məsləhətindən sonra sirri açmaq fikrindən vaz keçir.
161 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib edəni N.Seyi-
dov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, s.5
152
Azərbaycanda qeydə alınmış bəzi variantlarda final qəhrəma­
nın sirri açması və canavarların onu parçalama sı ilə tamamlanır.
Aparılan müqayisədən göründüyü kimi, nağılların süjet 
xəttində elə bir ciddi fərq gözə çarpmır. Hər iki nağıl eyni 
motivlər əsasında təşkil olunmuşdur, yeganə fərq personaj­
larda özünü göstərir. Qazax variantında baş rolun iştirakçısı 
qeyri-müəyyən şəxs kimi təqdim olunursa, Azərbaycan 
variantında bu süjet bir qayda olaraq, Ovşu Pirimin adı ilə 
bağlıdır. Qazax variantında ağ ilanla kərtənkələnin, Azərbay­
can variantında ağ ilanla qara ilanın sevişməsi hadisələrin 
inkişafına təkan verir. Bunları nəzərə almasaq, deyə bilərik ki, 
qeydə alınma tarixləri arasında bir əsrdən çox bir zamanın 
olmasına baxmayaraq, bu süjet elə bir ciddi dəyişikliyə 
uğramamışdır.
Nur-Seyid adlı qırğız söyləyicidən qeydə alınmış 
«Talas-pay Mərgən» nağılı Aame-Tompson göstəricisində 
532-ci nömrə altında verilmiş «Kürəkənlərin sınanması» 
süjeti əsasında qurulmuşdur. Avropanın əksər xalqlarında, 
Şərqdə Hindistan, Türkiyə və Türkmənistanda bu süjetin 
variantlarına rast gəlinir. Elmi ədəbiyyatda onun Hindistanda 
yaranması, buradan Şərqə və Avropaya yayılması haqqında 
fikirlər mövcuddur162.
Qırğız variantı ənənəvi süjet üçün xarakterik olmayan 
gedişlərlə -  Koblandı batırın Karamanı öldürməsi, onun var- 
dövlətini çalıb-çapması, insanlarını isə əsir alıb aparması ilə 
başlayır. Karaman batırın adamlarından yalnız iki nəfər -  biri 
qoca, digəri uşaq sağ qalır: onlardan biri tiyanın, digəri isə
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
162 Дунганские народные сказки и предания. М: Наука, 1977, с.434
153
saman topasının altında gizlənmiş olur. Həmin uşaq böyü­
dükdən sonra Karaman batırın qisasını alır.
Ənənəvi variantda rast gəlmədiyimiz cəhətlərdən biri də 
qəhrəmana və onun atma ad verilməsidir. Qırğız variantında 
qeyd olunur ki, qəhrəman ov zamanı vəhşi bir atı ram edir və 
atasından ona və atına ad verməsini xahiş edir. Atası ona Ta­
las-pay, atına Gözü-qara at adını verir. Qəhrəmana göstərdiyi 
igidliyə görə ad verilməsi motivinə dastanlarımızda tez-tez 
təsadüf olunsa da, ona atı ilə eyni gündə ad verilməsi demək 
olar ki, rastlanmır.
Qəhrəmanın çoban qiyafəsində başqa məmləkətə gəlmə­
si ilə artıq AT 532 nömrəli süjetə məxsus gedişlər başlayır. 
Qırğız variantında qeyd olunur ki, Talas-pay Mərgən Kadır 
xanın çobanını öldürüb onun qiyafəsində, keçəl görkəmində 
şəhərə gəlir. Ancaq qəhrəmanın özünü necə keçəl görkəminə 
salması mətndən anlaşılmır. Azərbaycan variantında isə 
qəhrəmanın qoyunun dərisini soyub başına keçirməklə özünü 
keçəl görkəminə saldığı qeyd olunur163 (7, 83).
Qırğız variantında qəhrəman qızıl kəkilli, Azərbaycan 
variantında isə başının bir tərəfi qızılı, bir tərəfi gümüşü şəkildə 
təsvir olunur. Qızılı saç əslində, qəhrəmanın qeyri-adi mənşə­
yindən xəbər verir. Qırğız variantında bu detala təsadüf olun­
masa da, Azərbaycan variantında qızılı saç qəhrəmanın qeyri- 
adi almadan doğulması ilə əlaqələndirilir. Bəzi nağıllarda isə, 
qəhrəman bu keyfiyyəti saçını çayın suyunda yumaqla əldə 
edir. Qızılı saç o dünya varlıqlarına məxsus bir xüsusiyyət olsa 
da, sonralar bu əlamətlər yüksək zümrəyə transformasiya olun­
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
163 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, II c., / Tərtib edəni M.Təhmasib. Bakı:
Şərq-Qərb, 2005, s.83 >
154
muş və bu zümrənin nümayəndələri həmin əlamətin daşıyı­
cısına çevrilmişlər. Bu süjetdə də qəhrəmanın həmin əlaməti 
daşıması onun əsilzadə nəslinə mənsub olması anlamına gəlir.
Nağıl padşahın kiçik qızının qəhrəmanın qızılı saçlarını 
görüb ona aşiq olması ilə davam edir. Qırğız variantında Talas- 
pay Mərgən göldə çimərkən padşahın qızı onun qızılı kəkilini 
görür. Azərbaycan variantında isə qəhrəman hər gün padşahın 
kiçik qızı üçün dərdiyi gülü başının tükü ilə bağlayır. Bundan 
şübhələnən qız qəhrəmanı pusur və onun başının bir tərəfinin 
qızılı, bir tərəfinin gümüşü rəngdə olduğunu görür.
Qırğız variantında qızlar atalarma evlənmək yaşına 
çatdıqlarını xəbər vermək üçün üç çörək göndərirlər. Çörək­
lərdən biri tam yanmış, ikincisi qismən yanmış, üçüncüsü isə 
tam bişmiş olur. Çörəyin yanması böyük bacının evlənmək 
vaxtının artıq çoxdan keçdiyi, qismən yanması ortancıl 
bacının da vaxtının keçdiyi, tam bişməsi isə kiçik bacının əsl 
evlənmək vaxtı olduğu anlamına gəlir. Azərbaycan varian­
tında isə çörək əvəzinə, qızlar atalarına üç yemiş göndərirlər. 
Yemişlərdən birinin vaxtı keçmiş, ikincisi qismən keçmiş, 
üçüncüsü isə əsl yetişmiş olur. Hər iki nağılda padşah həmin 
əlamətlərdən qızlarının nə demək istədiyini başa düşür və 
onları evləndirməyə qərar verir.
«Gül Sənavərə neylədi» nağılında qızlar alma atmaqla 
özlərinə ər seçirlər. Həmin motivə qırğız variantında təsadüf 
olunmur, sadəcə olaraq, padşah şəhər əhlini yığır və qızlar 
onların arasından seçim edirlər.
Daha sonra hadisələr padşahın kiçik qızının seçiminə 
qəzəblənərək onu saraydan qovması, qəhrəmanın böyük kürə­
kənlərə qoşularaq xəstə padşah üçün sayqak əti əldə etməyə
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
155
Ülkər Ələkbərova
getməsi ilə davam edir. Qırğız variantında qəhrəman ovladığı 
sayqakın içalatını özünə götürür, cəmdəyini isə böyük kü­
rəkənlərə verir. Böyük kürəkənlərin həmin ətdən hazırladığı 
yemək xanın xəstəliyinə əlac etmir, amma kiçik kürəkənin 
bişirdiyi içalatı yedikdən sonra şəfa tapır. Azərbaycan varian­
tında ov ətini əldə etməkdə qəhrəmana Simurq quşu, aslan və 
at kömək edir. Qəhrəman böyük kürəkənləri damğalayaraq 
heyvanın ətini onlara verir, baş-ayağını isə özünə götürür. 
Qırğız variantında olduğu kimi burada da böyük kürəkənlərin 
hazırladığı yemək padşahın xəstəliyinə əlac etmir, yalnız 
kiçik kürəkənin heyvanın baş-ayağından bişirdiyi yeməyi 
yedikdən sonra sağalır.
Azərbaycan variantında hadisələr qəhrəmanın düşmən 
qoşununa qarşı vuruşması və qolundan aldığı yaraya görə ta­
nınması ilə davam edir. Nağıl böyük kürəkənlərin ifşa olunma- 
sı, kiçiyin isə əsilzadə nəslinə mənsub olmasının üzə çıxması 
ilə tamamlanır. Qırğız variantında bu gedişlərə təsadüf olun­
mur, onun əvəzinə hadisələr AT 301 nömrəli süjetə məxsus 
gedişlərlə davam edir. Kürəkənlər növbə ilə xanın madyanına 
keşik çəkirlər. Böyük kürəkənləri yuxu tutur, kiçik kürəkən 
madyanın balasını oğurlamaq istəyən Alp-qara-quşu vurub 
yaralayır. Daha sonra quşun dalınca gedib onu öldürür. Geri 
qayıdarkən qəhrəman atın üstündə şahzadə geyimində gəldi­
yindən padşah onun əsilzadə nəslinə mənsub olduğunu bilir.
Aparılan müqayisələrdən göründüyü kimi, qırğız varian­
tı ənənəvi süjetdən xeyli fərqlənir. Ənənəvi süjet üçün xarak­
terik olan bir çox motivlərə -  kürəkənlərin damğalanması 
qarşılığında ov ətinin onlara verilməsi, düşmən qoşununa 
qarşı döyüşdə yaralanma, böyük kürəkənlərin ifşa olunmasına 
bu variantda rast gəlinmir. Bundan əlavə, əgər Azərbaycan
156
variantında qəhrəman məqsədinə çatmaqda köməkçilərdən 
(simruq quşu, aslan və at) istifadə edirsə, qırğız variantında 
onlara təsadüf olunmur. Qəhrəman sayqakı təkbaşına ovlayır, 
çətin tapşırıqları sehrli vasitənin köməyi olmadan yerinə 
yetirir. Sehrli vasitələrin nağıl strukturundan düşməsi qəhrə­
manın aktivləşməsinə, fiziki gücün daha da qabardılmasma 
səbəb olmuş, bu da qırğız variantını bahadırlıq nağıllarına 
daha da yaxınlaşdırmışdır. Ona görə də, qəhrəmanın fiziki 
gücünü önə çıxarmaq üçün həmin süjet aktiv qəhrəmanlı AT 
301 və Koblandı batırdan Karamanm qisasının alınması 
süjetləri ilə kontaminasiya olunmuşdur. Deyilənləri ümumi­
ləşdirərək deyə bilərik ki, qırğız variantı ənənəvi süjet üçün 
xarakterik olan bir çox motivləri özündə ehtiva etməsə də, 
haqqında bəhs olunan süjetin inkişafım, digər qruplara 
transformasiyasını öyrənmək baxımından əvəzsizdir.
Xarke adlı qırğız söyləyicidən qeydə alınmış «Vəzir»64 
nağılının süjeti «Xacə Fəttah»164 65 *nağılına uyğun gəlir. Hər iki 
nağılda kişiləri etibarsız saydığı üçün evlənmək istəməyən, 
sonradan bu fikirdən daşınan qızdan bəhs olunur.
Qırğız variantında qızın kişilərə nifrət etməsinin səbəbi 
erkək qazın balalarına qarşı laqeydliyi ilə əlaqələndirilir. 
Yanğın vaxtı erkək qazın balalarını atıb getməsinin şahidi 
olan qız heç vaxt evlənməyəcəyinə söz verir. Azərbaycan 
variantında isə qızın evlənmək istəməməsinin səbəbi onun 
gördüyü yuxu ilə əlaqələndirilir. Qız yuxuda erkək ahunun
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
164 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды и 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с. 153
165 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, III с., / Toplayanı və tərtib edəni
Ə.Axundov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, s.153
157
ayağı oyuğa düşmüş dişi ahuya kömək etmədiyini görüb 
evlənmək istəmir.
Qırğız variantında nağıl xanın həmin qızı yuxuda görüb 
ona aşiq olması və onu tapmaq məqsədilə qızın şəklini 
çəkdirib şəhər darvazasının önünə vurması motivi ilə davara 
edir. Azərbaycan variantında isə qəhrəman ticarət məqsədik 
gəldiyi şəhərdə həmin qızı görüb ona aşiq olur. Hansısa şəxsi 
axtarmaq məqsədilə onun şəklini çəkdirib şəhər darvazasına 
vurulması motivinə Azərbaycanda «Şərlənmış arvad» (AT 
881) süjetində rast gəlinir. Məsələn, həmin süjet əsasında 
təşkil olunmuş «Kasıb oğlanla padşah» nağılında arvad ərini 
tapmaq üçün öz şəklini çəkdirib sarayın divarına vurdurur166.
Qırğız variantında qəhrəman qızın yaxın adamlarından 
birinin, Azərbaycan variantında isə qızın bibisinin köməyi ilə 
onun evlənmək istəməməsinin səbəbini öyrənir. Qırğız 
variantında xan sarayın divarına erkək qazın balalarını xilas 
etmək üçün özünü çaya atdığını və boğulub öldüyünü 
çəkdirir. Azərbaycan variantında isə qəhrəman hamamın 
divarına qızın yuxusunu əks etdirən şəkillər çəkdirir. Axırda 
isə erkək ahunun dişi ahuya kömək etməyə gələrkən ovçular 
tərəfindən vurulduğunu təsvir edir. Hər iki nağılda qız həmin 
şəkli gördükdən sonra kişilər haqqında fikrini dəyişir və 
qəhrəmanla evlənməyə razı olur.
Süleyman peyğəmbərin arvadının istəyi ilə quş sümü­
yündən ev tikdirmək istəməsi və bayquşun verdiyi ağıllı 
məsləhət sayəsində bu fikirdən daşınması geniş yayılmış nağıl 
süjetidir. Həmin süjetin Azərbaycanda səkkiz variantı qeydə
Ülkər Ələkbərova_________________________ __
166 Azərbaycan folkloru antologiyası. XII kitab (Zəngəzur folkloru), Bakı: Səda, 
2005,464 s.234
158
alınmışdır ki, bunların içində Cəbrayıl rayonundan toplanmış 
variantı müqayisəyə cəlb etmişik167.
Nağıl Süleyman peyğəmbərin quş sümüyündən ev 
tikdirmək üçün bütün quşları çağırması və bayquşun onun 
hüzuruna gəlməməsi ilə başlayır. Q.N.Potanin variantında 
Süleyman peyğəmbər bayquşun dalınca müşgül quşunu, 
şahini və qartalı göndərir. Bayquş hesabla məşğul olduğu 
üçün iki çağırışa gəlmir, yalnız sonuncu çağırışda qartal onu 
caynağına alıb peyğəmbərin hüzuruna aparır. Azərbaycan 
variantında Süleyman peyğəmbər bayquşun dalınca adamı, atı 
və iti göndərir. Bayquş adamla atı geri qaytarır, yalnız itə 
qoşulub peyğəmbərin hüzuruna gedir. O, bu hərəkətinin 
səbəbini adamın hövsələsizliyi, atın düşmən malı olması, itin 
isə onlardan fərqli olaraq vəfalı olması ilə izah edir. Bu motivə 
Süleyman peyğəmbərlə bağlı digər nağıllarda da təsadüf etmək 
mümkündür. «Süleyman və kirpi» nağılında Allah Süleyman 
peyğəmbərə dirilik suyu göndərir və bütün heyvanların 
razılığını aldıqdan sonra həmin sudan içməyə icazə verir. 
Süleyman peyğəmbər bütün heyvanları sarayın önünə yığır, 
yalnız kirpi onun çağırışına gəlmir. Peyğəmbər kirpinin dalınca 
vəziri, atı və iti göndərir. Əvvəlki nağılda olduğu kimi burada 
da kirpi vəziri və atı geri qaytarır, yalnız sonuncu ilə peyğəm­
bərin hüzuruna gedir. Bu hərəkətinin səbəbini vəzirin və atın 
etibarsızlığı, itin isə etibarlı olması ilə izah edir168.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
167 Azərbaycan folkloru antologiyası. XII kitab (Zəngəzur folkloru), Bakı: Səda, 
2005,464 s.215
168 Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), Bakı: Səda, 
2006, s.304
159
Nağıl bayquşun Süleyman peyğəmbərin suallarına 
cavab verməsi ilə davam edir. Alimin topladığı variantda 
bayquş Süleyman peyğəmbərin «dünyada ölü çoxdu, diri», 
«arvad çoxdu, kişi» suallarım, Azərbaycan variantında isa 
bunlardan əlavə «dünyanın keçmişi çoxdu, gələcəyi» sual­
larını cavablandırır. Hər iki variantda peyğəmbər bayquşun 
verdiyi cavabdan sonra öz səhvini başa düşür və quş 
sümüyündən ev tikdirmək fikrindən daşınır.
Azərbaycan variantında nağıl etioloji sonluqla qurtarır. 
Ağıllı məsləhətinə görə Süleyman peyğəmbər bayquşa bəy 
quş adını verir və ona gündəlik üç sərçə ruzu təyin edir. 
Nağılda deyilənə görə, o vaxtdan da üç sərçə hər gün 
bayquşun hüzuruna gəlir. Bayquş sərçələrin ikisini başına 
dolandırıb buraxır, üçüncü sərçəni isə yeyir. Bu motivə alimin 
qeydə aldığı variantda təsadüf olunmur.
Q.N.Potaninin qazaxlardan qeydə aldığı «Yuvadakı xan 
oğlu» nağılı «Təyin olunmuş ölüm» (AT 934) və «Qocaların 
öldürülməsi» (AT 981) süjetlərindən təşkil olunub. «Təyin 
olunmuş ölüm» süjetinin Azərbaycanda iki variantı qeydə 
alınmışdır. Bunlardan biri Baqrinin L.Q.Lopatinskinin mate­
rialları əsasında tərtib etdiyi «Azərbaycanın və qonşu ölkə­
lərin folkloru» toplusunun birinci cildində «Tale» adı altın­
da169, ikinci isə F.Bayatın topladığı nümunələr əsasında tərtib 
olunmuş «Şah Abbasın arvadı» nağıllar toplusunda «Qəhrə­
manla Qaytaran» adı altında çap olunub170. İkinci nağılda 
həmin süjet bahadırlıq nağılı ilə kontaminasiya olunub.
Ülkər Ələkbərova______________________________________
169 Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), Bakı: Səda, 
2006, s. 163
170 Şah Abbasın arvadı / Toplayanı F.Bayat. Bakı: Yazıçı, 1996, s.229
Qazax variantında nağıl vəzirin yeni doğulan oğlunun 
taleyini öyrənmək istəyən xanı bu fikirdən daşındırmaq üçün 
öz başına gələn hadisəni ona nağıl etməsi ilə başlayır. Azər­
baycan variantında isə vəzir şahın yeni doğulan oğlunun şərə­
fmə verdiyi qonaqlıqda onun oğlu ilə qonaqlar arasında mü­
bahisə düşməsi ilə başlayır. Qonaqlar insanın taleyinin Allah­
dan, vəzirin oğlu isə onun özündən asılı olduğunu iddia edir.
Nağıl xanın yeni doğulan oğlunun müəyyən yaşa çat­
dıqdan sonra dünyasını dəyişəcəyini öyrənməsi ilə davam 
edir. Qazax variantında xanm yeni doğulan oğlunun taleyini 
necə öyrəndiyi aydın olmur, amma Azərbaycan variantında 
padşah oğlunun taleyini ad qoymağa gələn dərvişdən və 
yaxud falçıdan öyrənir. Oğlu dərviş deyən yaşa çatdıqda 
padşah onu dəryanın ortasındakı kimsəsiz adada yerin altında 
saxlayır, ya da ayrıca' saray tikdirib oğlunu oraya köçürür.
Qazax variantında oğlanın ölümünə vəzir, Azərbaycan­
dan qeydə alınmış variantlarda isə vəzirin oğlu və yaxud 
qoşun başçısı səbəb olur.
Qazax variantında vəziri oğlanın saxlanıldığı adaya göy 
quş (casıl) gətirir. Nağılda təsvir olunur ki, göy quş vəzirin 
qurduğu tələyə düşür. Quş havaya qalxdıqda tələnin o biri 
ucundan möhkəm yapışmış vəziri də özü ilə aparır. «Azər­
baycan variantında isə vəzirin oğlu qonaqlıqdakı adamlarla 
mübahisə etdikdən sonra çölə çıxır. Bu vaxt qanadları müx­
təlif rəngə çalan bir quş onu caynağına alıb padşahın oğlunun 
saxlandığı adaya gətirir.
Həm «Yuvadakı xan oğlu», həm də «Tale» nağılında 
oğlanın ölüm səbəbi demək olar ki, eynidir. Qazax varian­
tında almanı xəncərin ucunda xanm oğluna uzadanda vəziri
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
160 161
Ülkər Ələkbərova____________________________________
asqırmaq tutur və xəncər oğlanın boğazına sancılır. «Tale» 
nağılında isə padşahın oğlu özünə xəsarət yetirməməsi üçün 
onun əl-qolu bağlanmış olur. O, vəzirin oğlunun xəncərin 
ucunda uzatdığı qarpızı almaq üçün ayağa qalxmaq istədikdə 
büdrəyib yıxılır və xəncər onun boğazına sancılır. «Qəhrə­
manla Qaytaran» nağılında isə qoşun böyüyü qarpızı götür­
mək istəyəndə əli rəfin üzərindəki bıçağa dəyir, bıçaq yerə 
düşüb oğlana sancılır.
Qazax variantında vəzirin günahsız olub-olmadığını 
təyin etmək üçün onu tərəzinin gözünə qoyub çəkirlər, tərə­
zinin hər iki gözünün bərabər gəlməsindən onun günahsız 
olduğu müəyyən olur. Bu motivə müqayisəyə cəlb etdiyimiz 
süjetin Azərbaycan variantında təsadüf etməsək də, ona 
«Haqq tərəzisi» nağılında rast gəlirik. Nağılda təsvir olunur 
ki, taleyindən narazı olan gənc nikah gecəsi evi tərk edir. 
Yuxuda görür ki, mələklər onu tərəzinin bir gözünə, evləndiyi 
qızı isə o biri gözünə qoyurlar və tərəzinin hər iki gözü 
bərabər gəlir. Gənc bundan sonra qisməti ilə barışıb evə 
qayıdır171). Hər iki motiv arasında fərq ondadır ki, bir variant­
da ondan qəhrəmanın günahlarını, digərində isə qızla oğlanın 
bir-birinə yazıldığını sübuta yetirmək üçün istifadə olunur.
Müqayisəyə cəlb etdiyimiz variantlardan da göründüyü 
kimi, süjetin variantları arasında ciddi fərq gözə çarpmır. 
Əsas fərq təhkiyə üsulunda (yəni süjetin vəzirin başına gələn 
əhvalat kimi təqdim olunması), İsgəndərin tərəzisi 
adlandırılan mizan tərəzisində özünü göstərir. Bundan əlavə, 
qazax variantında bu süjet «Qocaların öldürülməsi» süjeti ilə
171 Фольклор Азербайджана и прилегающих стран / Под. ред. А.В.Баг-
рия. В З-хт.Т.1, Баку: АзГНИИ, 1930, с.72
162
kontaminasiya olunmuşdur, həmin süjetin Azərbaycandan da 
qeydə alınmış variantlarında bu cür kontaminasiyaya təsadüf 
olunmur. Bu cəhətlər istisna olmaqla, müqayisə edilən hər üç 
variantda süjet xəttini təşkil edən digər gedişlər bir-birini 
tamamlayır.
Q.N.Potaninin qeydə aldığı materiallar arasında “İsgən­
dərin buynuzu" süjetin iki variantına rast gəlinir. Həmin 
variantlardan biri tam, digəri isə yarımçıq şəkildə verilmişdir. 
Azərbaycanda isə həmin süjetin altı variantı qeydə alınmışdır.
İsgəndərin başını qırxan dəlləyi öldürməyib sağ 
saxlaması müxtəlif səbəblərlə izah olunur. Alimin qeydə 
aldığı variantların birində başını qırxan qardaşlığı olduğu 
üçün İsgəndərin onu öldürməyə əli gəlmir. Digər variantda isə 
deyilir ki, dəllək İsgəndərin başını qırxmazdan əvvəl ona 
anasının öz südü ilə bişirdiyi çörəkdən verir. Həmin çörəyi 
yeyən İsgəndər dəlləklə süd qardaşı sayıldığı üçün onu öldürt- 
dürmür. Azərbaycan variantında isə İsgəndər başını qırxdır­
maq üçün ölkədə adam qalmadığını görüb sonuncu dəlləyi 
sağ saxlayır172. Alimin qeydə aldığı hər iki variantda İsgən­
dərin başını qırxan dəllək sirri saxlaya bilməyəcəyini görüb 
onu quyuya danışır. Həmin quyuda saxlanılan cinayətkar 
oradan çıxdıqdan sonra bu sirri yayır. Azərbaycan variantında 
isə dəlləyin sirri danışdığı quyudan qamış çıxır. Çobanın 
həmin qamışdan düzəltdiyi tütək bu sirri yayır. Q.N.Potanin 
variantında İsgəndər sirri açıldıqdan sonra dünyasını dəyi­
şirsə, Azərbaycan variantında bu motivə rast gəlinmir.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
!72 Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib edəni N.Seyi-
dov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, s. 136
163
Ülkər Ələkbərova
Qırğızlardan qeydə alınmış və AT göstəricisində 910-cu 
nömrədə verilmiş bu süjet olduqca geniş yayılmış və dünya­
nın müxtəlif xalqlarında variantlarına təsadüf etmək mümkün­
dür173. Həmin süjetin Azərbaycanda səkkiz variantı qeyd; 
alınmışdır ki, onların içərisindən Borçalıdan toplanmış «Tər- 
bəl Məhəmmədlə şah qızı» 174 və «Üç məsləhət» nağıl- 
ları175müqayisə edilmişdir.
Qırğız variantında qəhrəman varlı ailədən olur (atası 
tacir olur), lakin atasının ölümündən sonra satıcılar bütün var- 
dövlətini mənimsədiyindən kasıb düşür. Azərbaycan variant­
larında isə qəhrəman kasıb ailədəndir. Bir variantda ata-anas: 
ölmüş olur və köhnə bir daxmada yaşayır, digərində isə c 
qədər tənbəl olur ki, yeməyi belə onun yanına gətirirlər.
Qırğız variantında qəhrəman adi, Azərbaycan variant­
larında isə padşah qızı ilə evlənmiş olur. Ağdaş rayonundar 
toplanmış variantda padşahın qızına elçi düşüb onunlt 
evlənir, Borçalı variantında isə, kiçik qızının «kişini kiş 
eləyən arvaddır, kişilikdən salan da arvaddır» sözünə qəzəb 
tutan padşah onu Tənbəl Məhəmmədə ərə verir.
Nağıl üç məsləhətin alınması ilə davam edir. Qırğı; 
variantında qəhrəman məsləhəti şəhər darvazasının önünd; 
qarşılaşdığı çalsaqqal kişidən, müqayisəyə cəlb etdiyimi; 
Azərbaycan variantlarında isə bazarda və ya bazarın qapıs 
ağzında rastlaşdığı kişidən alır. Qırğız variantında həı
173 Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, легенды ı 
сказки. Журнал «Живая старина», 1917, выпуск 2-3, с. 134
174 Borçalı folkloru / Toplayanı V.Hacıyev, tərtib edən: İ.Abbaslı. Bakı 
Azərnəşr, 1996, 257 s.54
175 Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), Bakı: Səda 
2006, s.378
164
məsləhətə bir top yumaq verirsə, Azərbaycan variantında on 
manat pul verir.
Alınan məsləhətlərə gəldikdə, onlar variantlar üzrə də­
yişir. Qırğız variantında qəhrəman şəhər darvazasının önündə 
rastlaşdığı çalsaqqal kişidən «Əcəli çatmamış kimsə ölməz», 
«Bir evə qonaq olanda ev sahibindən əvvəl yatma» və «Hirs­
lənəndə heç nə etmə» məsləhətlərini alır. Borçalı variantında 
yalnız sonuncu məsləhət iştirak edir, qalan iki məsləhət isə 
fərqlidir; «Sevgili sevgiliylə oynayar» və «Hər şeyin bir aslanı 
var». Ağdaşdan qeydə alınmış variantda isə «Qıraqda yatma, 
ortada yat», «Dərədə yatma, təpədə yat» və «Könül sevən 
göyçək olar» məsləhətləri iştirak edir.
Qırğız variantında süjet qəhrəmanın evi tərk etməsi və bir 
qarının evində gecələməsi ilə davam edir. Özünü yuxuluğa vu­
rur, qarının zəhərli otdan çörək bişirdiyini görür. Qarı yatdıq­
dan sonra onun bişirdiyi çörəyi adi çörəklə dəyişdirir. Səhər 
qarı yuxudan durub adi çörəyi qəhrəmana verir, zəhərli çörəyi 
isə özü yeyir. Azərbaycanda qeydə alınmış variantların heç 
birində bu gedişə təsadüf olunmaması, onun süjet üçün o qədər 
də xarakterik olmadığını göstərir. Onun əvəzinə Azərbaycan 
variantlarında başqa gedişlər iştirak edir. Ağdaşdan toplanmış 
variantda qəhrəman qocanın məsləhətinə əməl edərək dərədə 
deyil, təpədə yatır. Gecə sel dərədə yatanları yuyub aparır. 
İkinci məsləhətə uyğun olaraq, ortada deyil, qıraqda yatır, bu 
vaxt padşahın oğlunu oğurlayan oğruya rast gəlir və onun 
qulağını kəsir. Həmin nişanın sayəsində oğru tapılır.
Qəhrəmanın su çıxarmaq üçün quyuya düşməsi moti­
vinə bu nağılın müqayisəyə cəlb edilən variantlarının ha­
mısında rast gəlinir. Qırğız variantında qəhrəman su çıxarmaq
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
165
Ülkər Ələkbərova_____________ _____________________
üçün düşdüyü quyuda əli qılınclı bir şəxsə rast gəlir. Həmin 
şəxs qəhrəmana yaşlı və cavan qadınları göstərib onlardan 
hansının gözəl olduğunu soruşur. Qəhrəman «könül sevən 
göyçək olar» cavabını verir. Ağdaş rayonundan qeydə alınmış 
variantda isə qəhrəman su quyusunda divə rast gəlir. 
Qurbağaya aşiq olmuş div ondan soruşur ki, dünyada nə 
gözəldir. Aldığı cavabdan razı qalan div qəhrəmana dənələri 
ləl-cəvahirat olan üç nar hədiyyə edir. Borçalıdan qeydə 
alınmış variantda isə qəhrəman su çıxarmaq üçün düşdüyü 
quyuda qocaya rast gəlir. Qoca bir-biri ilə oynayan tısbağaları 
göstərib onların bu hərəkətinin səbəbini soruşur. Qəhrəmanın 
«sevgili sevgiliylə oynayar» cavabından sonra tilsim sınır və 
tısbağalardan biri qıza, digəri isə oğlana çevrilir. Bu variantda 
da qoca etdiyi yaxşılığın qarşılığında qəhrəmana içi ləl- 
cəvahiratla dolu nar hədiyyə edir.
Həm qırğız, həm də Borçalıdan toplanmış variantda 
qəhrəman evə qayıtdıqda arvadının cavan bir oğlanla yatdı­
ğım görür. Oğlanı öldürmək istəyir, lakin qocadan aldığı 
sonuncu məsləhəti yadına salıb əl saxlayır. Sonradan həmin 
şəxsin öz oğlu olduğu məlum olur.
Qırğız variantında müəyyən uyğunsuzluqlar vardır. 
Nağılda qəhrəmanın qocadan «Əcəl çatmamış kimsə ölməz» 
məsləhətini aldığı qeyd olunsa da, hadisələrin sonrakı inkişafı 
zamanı bununla bağlı hansısa bir epizoda təsadüf olunmur. 
Bundan əlavə, alınan məsləhətlər arasında «könül sevən göy­
çək olar» məsləhətinə rast gəlinmir, amma nağılda bununla 
bağlı ayrıca gediş vardır. Söyləyici hafizəsinin səbəb olduğu 
bu cür dəyişikliklər süjet xəttində müəyyən təhriflərin mey­
dana çıxmasına səbəb olmuşdur.
166
Müqayisəyə cəlb etdiyimiz variantlar arasında əsas fərq­
lilik alınan məsləhətlərdə özünü göstərir. Süjetin ən çox 
variantlaşan, dəyişikliyə uğrayan hissəsi olmasına baxmayaraq, 
onlar arasında da müəyyən bir qanunauyğunluq izlənilir. 
Birinci və ikinci məsləhətlər variantlar üzrə dəyişsə də, 
sonuncu «bir iş görəndə tələsmə» məsləhəti əksər variantlarda 
sabit qalır. Bu da həmin məsləhətin süjet xəttində həlledici rol 
oynadığını göstərir.
İndiyə qədər müqayisə etdiyimiz mətnlərdə Q.N.Potanin 
variantları daha arxaikliyi ilə diqqəti cəlb edirdisə, burada 
əksinə, Azərbaycan variantları yazıya alınma tarixlərinin az 
olmasına baxmayaraq, arxaik cizgilərini daha çox qoruyub 
saxlamışlar. Qırğız variantında suyun qabağım kəsən adi 
insan, Azərbaycan variantında isə divdir. Qırğız variantında 
qəhrəmanın varlanması adi məişət zəminində izah olunur, 
yəni yeni doğulan uşağı görməyə gələnlərin verdiyi bəxşişlə 
əlaqələndirilirsə, Azərbaycan variantında divin ona hədiyyə 
etdiyi qeyri-adi narla bağlanılır.
Beləliklə, aparılan müqayisələr bir daha göstərir ki, 
alimin materialları elmi-texniki tərəqqinin hələ zəif olduğu, 
folklor nümunələrinin öz saflığını, təbiiliyini qoruyub saxladığı 
dövrdə qeydə alınmışdır. Ona görə də, Azərbaycan folklo­
rundakı bir çox süjetlərin, motiv və personajların daha arxaik 
şəklini həmin nümunələr arasında tapmaq mümkündür. Sü­
jetlərin inkişaf tarixini izləməyə, onların mifoloji semantikasım 
açmağa, ümumiyyətlə, ümumtürk folkloru, mifoloji personajlar 
sistemi haqqında daha aydın təsəvvür əldə etməkdə onların 
rolu əvəzsizdir.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
167
NƏTİCƏ
Ülkər Ələkbərova
Q.N.Potaninin 1863-1899-cu illərdə müəyyən fasilələrlə 
gerçəkləşdirdiyi ekspedisiyalar dövlətin maddi dəstəyi ilə 
təşkil olunmuş və bu ekspedisiyalarda qarşıya qoyulan vəzifə 
Mərkəzi Asiyanın coğrafiyası, iqlimi, bitki örtüyü və hey­
vanat aləmini öyrənmək olmuşdur. Amma alimin Mərkəzi 
Asiya xalqlarına xüsusi marağı sayəsində bu ekspedisiyalar 
coğrafi maraqlardan kənara çıxmış, folklora və etnoqrafiyaya 
dair materialların qeydə alınması ilə xarakterik olmuşdur.
Alim Şərq xalqlarının dilini bilmədiyindən folklor mətn­
lərini onların məzmununu təsvir etmək üsulu ilə qeydə al­
mışdır. Amma bu, başa düşdüyümüz kimi mətnin qısa məz­
munu deyil, yerli xalqların dilinə məxsus müəyyən söz və 
ifadələri, personaj adlarını saxlamaqla məzmunun daha ətraflı 
və geniş təsviridir. Bu bölmədə bizim gəldiyimiz qənaət odur 
ki, toplama üsullarının tam formalaşmadığı, xüsusən də yerli 
xalqların dilini bilən ixtisaslı kadrların çatışmadığı bir dövrdə 
bu metoddan istifadə etmək özünü doğrultsa da, indiki halda 
ondan istifadə yanlış addım olardı. Çünki folklor mətnlərinə 
canlılıq verən, onlara emosionallıq gətirən söyləyici təhkiyə­
sidir. Məzmunu təsvir etmək üsulu ilə qeydə alman mətnlərdə 
söyləyici təhkiyəsi, milli kolorit itdiyindən onlar sxematik və 
sönük təsir bağışlayır.
Q.N.Potaninin toplama üsulu bir sıra cəhətlərinə görə 
müasiri olmuş şəxslərin toplama üsullarını qabaqlayırdı. 
Məsələn, onunla eyni dövrdə toplama fəaliyyətində olmuş 
İ.A.Xudyakov nəinki mətnlərin pasportlaşdırılmasına əməl 
etməmiş, hətta öz söyləyicilərini əsasən, kişilər arasından 
seçdiyindən qadın repertuarı üçün xarakterik olan heyvanlar
168
haqqında nağılları qeydə almamışdır. Amma görkəmli alim 
kişi və qadın ayrıseçkiliyi etmədən öz söyləyicilərini müxtəlif 
təbəqələrə məxsus adamlar arasından seçir və mətnləri 
söyləyicinin cinsi, mənşəyi, hətta həmin mətnləri tərcümə 
etmiş şəxslər haqqında ətraflı məlumat verməklə qeydə alırdı.
Q.N.Potanin Qərb epik nümunələrinin kökünü Şərqdə 
axtardığından onun toplayıcılıq fəaliyyəti də həmin fikri 
sübuta yetirmək üçün zəruri materialın toplanmasına yönəl­
mişdir. Özünün də qeyd etdiyi kimi, əgər nəzəri baxışları 
olmasaydı, folklor toplamağa bu qədər maraq göstərməzdi. 
Amma nəzəri baxışları alimi nə qədər yeni-yeni axtarışlara 
sövq etsə, ruhlandırsa da, toplama üçün seçdiyi arealın 
məhdudluğuna gətirib çıxarmışdır. Məsələn, o, qazax folklor 
nümunələrini Şimal-Şərqi və Şərqi Qazaxıstandan, Sibir, 
Altay və Monqolustanla qonşu olan yerlərdən -  Zaysandan, 
Qara İrtış çayının sahillərindən, Tarbaqataydan, Saurun şimal 
yamaclarından, Qobi Altayından, Bayan-Auldan, Tokrayu 
sahillərindən toplamışdır. Araşdırıcı Şərq və Qərb mədəniy­
yətinin eyni mənbədən qidalanması fikrini əsaslandırmağa 
çalışdığından coğrafi məkan seçərkən sərhəd bölgələrə üstün­
lük vermiş, daha içəridəki bölgələr isə toplanılmamış qalmış­
dır. Bundan əlavə, Şərq və Qərb epik yaradıcılığının eyniliyini 
araşdırmaq üçün alimə əsasən, arxaik epik nümunələr lazım 
idi. Ona görə də, o, əsas diqqətini mif, nağıl, dastan kimi arxaik 
epik nümunələrin toplanmasına yönəltmiş, daha müasir janlar 
isə onun toplayıcılıq sferasından kənarda qalmışdır.
Alimin toplama üsulları ilə XIX əsr Azərbaycan ziyalı­
larının toplama üsullarının müqayisəsindən aydın olur ki, 
Q.N.Potanin yerli ziyalılardan fərqli olaraq, daha təcrübəli
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
169
mütəxəssis kimi çıxış etmişdir. O, folklor nümunələrini rus 
dilində yazıya alsa da, milli məişət elementlərinin orijınaldakı 
adını qorumaqla, yerli xalqlara məxsus bir çox söz və 
ifadələri saxlamaqla yazıya köçürmüş, söyləyicinin yaşını, 
mənsubiyyətini, yaşadığı yeri, tərçüməçinin, hətta informa- 
torları tapmaqda ona kömək etmiş şəxslərin adını qeyd 
etməklə mətnlərin dolğun pasportlaşdırılmasını aparmışdır. 
Amma təəssüflər olsun ki, həmin dövrdə Qafqaz tədris ida­
rəsinin rəhbərliyi ilə Azərbaycanda aparılan toplama işlərində 
bunlara əməl olunmamış, tərcümə zamam «milli kolorit», 
mətnlərin «bədii özünəməxsusluğu» gözlənilməmiş, bir çox 
mətnlərin söyləyiciləri haqqında məlumat verilməmiş, yaxud 
verilən məlumatlar natamam olmuşdur.
Q.N.Potanin nəzəri araşdırmalarında Şərqin Qərb mədə­
niyyətinə təsiri məsələsini nəzərdən keçirmişdir. O, belə 
hesab edirdi ki, Şərq və Qərbin epos yaradıcılığının əsasında 
dünyanın yaranması haqqında mif durur. Həmin mif sonrakı 
inkişaf mərhələsində Çoros, İrin-Sayan, Qeser, Çingiz haq­
qında mətnlərə transformasiya olunmuşdur. Onun fikrincə, öz 
dinlərinin üstünlüyünü sübut etməyə çalışan missionerlər, 
eləcə də ata-oğul döyüşündən bəhs edən mətnlərin əsasında 
da həmin mif durur. Bu təsəvvürlər sonralar Şərqdən köç edən 
tayfalar tərəfindən Qərbə gətirilmiş və onların rus bılinaları, 
«Kalevala» eposu, Böyük Karl haqqında rəvayətlər və s. 
formalaşmışdır. Əsərin əsas ideyasına -  Şərqin Qərb mədə­
niyyətinə təsiri məsələsinə qarşı çıxmasaq da, alimin bəzi 
fikirləri ilə, xüsusilə də zahiri bənzərliklər və səs uyğunluqları 
üzərində qurulan müqayisələrlə razılaşmaq mümkün deyildir. 
Müqayisəyə cəlb etdiyi süjetlərin əldə olan variantlarına 
deyil, qeyri-müəyyən bir varianta istinad etməsi, süjet və
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
170
motivləri mətnin diqtə etdiyi tərzdə deyil, özünün başa düş­
düyü şəkildə izah etməyə çalışması onun bəzi müqayisə­
lərinin havadan asılı qalmasına və elmi kəsərini itirməsinə 
səbəb olmuşdur. Görkəmli folklorşünas Şərq və Qərb epik 
nümunələri arasında paralellik axtararkən fərqli cəhətlərə 
diqqət yetirmir, Qərb eposunda, eləcə də bılinalarda rast gə­
linən motivlərin kombinasiyasına Şərqdə yalnız parçalanmış 
halda, ayrı-ayrı süjetlərin tərkibində rast gəlindiyini nəzərə 
almırdı. Müqayisələrdə həddən artıq ifrata varması alimi Qərb 
xalqlarının müstəqil yaradıcılığını inkar etməsinə gətirib 
çıxarmışdır.
Alimin qeydə aldığı folklor materiallarının Azərbaycan 
variantları ilə müqayisəsi bir daha göstərdi ki, Azərbaycan 
folkloruna məxsus bir çox süjet və motivlərin daha arxaik 
şəklinə Q.N.Potaninin yazıya aldığı materiallar arasında rast 
gəlinir. Bu da bizə invariant bərpa etməyə, həmin süjet və 
motivlərin inkişafını izləməyə, mifoloji semantikalarım 
açmağa imkan verir.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
171
Ülkər Ələkbərova
ВОПРОСЫ ФОЛЬКЛОРА ТЮРКСКИХ НАРДОВ в 
ТРУДАХ Г.Н.ПО Т АНИНА
Книга посвящена исследованию деятельности извест­
ного русского ученого Г.Н.Потанина в области собирания 
фольклорных материалов и теории фольклора. В первой 
главе говорится о результатах экспедиции Г.Н.Потанина в 
различные районы Центральной Азии в 1863-1889 гг. 
Целью этих экспедиций, снаряженных Российским прави­
тельством и возглавляемых Г.Н.Потанином, было изучение 
географии, климата, ландшафта и животного мира Цен­
тральной Азии. Но в силу огромного интереса Г.Н.Потанина 
к этнографии и фольклору местных этносов и племен, он 
одновременно занимался и сбором фольклорных и этно­
графических материалов. В этой связи большой интерес 
вызывают способы и принципы, которым он руководился 
при собирании, комментировании и издании фольклорных 
текстов.
Нужно отметить, что деятельность Г.Н.Потанина по 
собиранию фольклорных текстов служила прежде всего его 
научно-теоретическим интересам, так как происхождение 
многих эпических сюжетов, распространенных в фольклоре 
европейских народов, Г.Н.Потанин искал на Востоке. Он 
старался отыскать в Центральной Азии те фольклорные 
тексты, которые могли бы подтвердить его теоретические 
суждения.
Во второй главе дается краткий обзор истории 
формирования теории «бродячих сюжетов», объясняяющей 
сходство фольклора у разных народов передвижением, 
миграцией фольклорных сюжетов из одной страны в 
другие.
Далее подробно говорится о роли Г.Н.Потанина в раз­
витии этой теории. Отмечается, что после распространения 
теории заимствования в России содержание ее эволюцио-
172
нируется: благодаря исследованиям А.Н.Веселовского,
В.Ф.Миллера и Г.Н.Потанина географические рамки миг­
рационной теории расширяются. Если до того времени 
сюжеты фольклора европейских народов рассматривались 
как творения арийских народов и их происхождение свя­
зывалось с Индией, после исследования трудов российских 
ученых объектом исследования миграционной теории стал 
также фольклор тюркских (Г.Н.Потанин) и иранских 
(В.Ф.Миллер) народов.
В третьей главе исследуются фольклорные тексты, 
собранные Г.Н.Потаниным в Ценральной Азии. Тексты эти 
сопоставляются с азербайджанскими сказками. Первые 
были записаны Г.Н.Потаниным в то время, когда в Цен­
тральной Азии существовала настоящая фольклорная среда, 
т.е. местные племена были далеки от цивилизации, жили по 
правилам фольклора. Другими словами, это были свежие, 
настоящие, еще не искаженные образцы устного народного 
творчества. Сравнение этих образцов с текстами азербай­
джанских сказок дает возможность исследовать истоки и 
семантику азербайджанских сказок.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
173
PROBLEMS OF FOLK-LORE OF TURKIC PEOPLE 
OF C.N.POTANIN WORKS
The book is devoted to the research of the activity of the 
well-known Russian scientist G.N.Potanin on collection of 
folklore materials and on the theory of folklore. The first chapter 
of dissertation includes the results of expeditions of G.N.Potanin 
to various districts of the Central Asia during 1863-1889. The 
purpose of these expeditions equipped by the Russian 
Government led by G.N.Potanin was to study the geography, 
climate, landscape and the fauna of Central Asia. But the 
enormous interest of G.N.Potanin in the ethnography and the 
folklore of the local people and tribes obliged him to engage 
simultaneously in collection of folklore and ethnographic 
materials. In this connection, the methods and principles by 
which he was guided in the course of collection, commenting 
and publishing of the folklore texts provoke great interest.
It is to be noted that his activity of collection of folklore 
materials has served first of all the scientific-theoretical 
interests, so as the origin of lots of epic stories spread out in the 
folklore of the European people was searched by G.N.Potanin in 
the East. He did his utmost to search the folklore texts in the 
Central Asia that would confirm his theoretical proposition.
The second chapter of the book provides a short summary 
of the history of forming of the theory «migrant subjects», 
explaining the similarity of the folklore in the different people 
by the movement and migration of folklore themes from one 
country to another. Further the author provides comprehensive 
information about the role of G.N.Potanin in development of 
this theory. It is marked that after dissemination of the theory, its 
content’s adoption in Russia is improved: owning to the studies 
of A.N.Veselovsk, V.F.Miller and G.N.Potanin, the
geographical frameworks of the migration theory are broadened. 
If theretofore the subjects of folklore of the European people
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
174
were considered as creation of Aryan people and their origin 
was related to India, after researches of the works of Russian 
scientists, the folkjore of Turkic (G.N.Potanin) and Iran 
(V.F.Miller) people became objects of the migration theory.
The third chapter of the research provides an opportunity 
to compare the folklore texts collected by G.N.Potanin with the 
Azerbaijani tales. They were noted firstly by G.N.Potanin when 
there was real folklore environment in the Central Asia, i.e. the 
local tribes far from the civilization resided according to the 
rules of folklore. In other words, these were the fresh, real 
folklore images, not distorted by anyone. The comparison of 
these images with the texts of the Azerbaijani tales gives an 
opportunity to study the source and semantics of the Azerbaijani 
tales.
___ _Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
175
Ülkər Ələkbərova
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
Azərbaycan dilində
1. Azərbaycan folkloru antologiyası. I kitab (Naxçıvan folk­
loru), Bakı: Sabah, 1994, 388 s.
2. Azərbaycan folkloru antologiyası. XII kitab (Zəngəzur folk­
loru), Bakı: Səda, 2005, 464 s.
3. Azərbaycan folkloru antologiyası. XIV kitab (Dərbənd folk­
loru), Bakı: Səda, 2006, 430 s.
4. Azərbaycan folkloru antologiyası. XVI kitab (Ağdaş folkloru), 
Bakı: Səda, 2006,496 s.
5. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib 
edəni Ə.Axundov. Bakı: Azərb. SSR EA, 1964,282 s.
6. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, I c., / Toplayanı H.Zeynallı. 
Bakı: Şərq-Qərb, 2005, 360 s.
7. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, II c., / Tərtib edəni 
M.Təhmasib. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, 296 s.
8. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, III c., / Toplayanı və tərtib 
edəni Ə.Axundov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, 296 s.
9. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, IV c., / Toplayanı və tərtib 
edəni Ə.Axundov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, 336 s.
10. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., / Toplayanı və tərtib 
edəni N.Seyidov. Bakı: Şərq-Qərb, 2005, 304 s.
11. Behrəngi S. Məhəbbət nağıllan: Seçilmiş əsərləri / Tərtib edən: 
İ.Qasımov Bakı: Azərbaycan dövlət nəşriyyatı, 1987, 504 s.
12. Bayat F. Oğuz epik ənənəsi və «Oğuz kağan» dastanı. Bakı: 
Sabah, 1993,194 s.
13. Borçalı folkloru / Toplayanı V.Hacıyev, tərtib edən: İ.Ab- 
baslı. Bakı: Azəməşr, 1996, 2(57 s.
14. Əfəndiyev P. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: Maanf, 
1981,403 s.
176
15. Əfəndiyev P. Folklor praktikasına dair. Bakı: Gənclik, 1991, 
35 s.
16. Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı: Yeni nəşrlər evi, 1999, 704 s.
17. Şah Abbasın arvadı / Toplayanı F.Bayat. Bakı: Yazıçı, 
1996, 244 s.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
Türk dilində
18. Arpaçay köylerinden derlemeler. II baskı. Ankara: Türk 
Tarih Kurumu Basımevi, 1988, 398 s.
19. Duranlı Muvaffak. Oçerki Severo-Zapadnoy Monqoli 
(Kuzey Moğolistan üzerine yazılar) // Journal of Central 
Asian and Caucasian Studies. №5, 2008, p.207-213
20. Eren Hasan. Türklük Bilim Sözlügü. Ankara: Türk Dil 
Kurumu Yayınları, 1998, 378 s.
Rus dilində
21. Адлер Ь. Потанин Г.Н. Как путешественник и географ. 
Казан: Наука, 1916, 64 с.
22. Азадовский М.К., Арсеньев В.К. Путешественник и 
писатель. Чита: Наука, 1955, 50с.
23. Азадовский М.К. Г.Н.Потанин // История русской 
фольклористики: в 2-х томах, Т.2, М.: УЧПЕДГИЗ, 1963 
с.275-279.
24. Алексеенко Н.В. Публицист, этнограф, фольклорист 
Г.Н.Потанин // Хранители памяти. Алма-ата: 
Наука, 1988, С.94-104.
25. Аникин В.П. Миграционная теория // Краткая литера­
турная энциклопедия: в 9-томах, Т. 4, М.: Сов. Энцик., 
1967, с.821-822.
177
Ülkər Ələkbərova
26. Аникин В.П. Самозарождение сюжетов // Краткая 
литературная энциклопедия: в 9-х томах, Т.6, М.: Сов. 
Энцик., 1971, с.637-639.
27. Аникин В.П. А.П.Скафтымов -  критик исторической 
школы и его теория эпоса в книге «Поетика и генезис 
былин» // Очерки истории русской этнографии, фольк­
лористики и антропологии. (Сборник статей. Отв.ред. 
Р.С.Липец ): в 10-х томах, Т.6, М.: Изд-во Акад. наук 
СССР, 1974, с.69-93.
28. Бадалбейли У.И. Восточные мотивы в литературе 
английского возрождения: автореф. дне. кан. фил. наук., 
Баку, 2004, 41 с.
29. Бакунин М.А. О молодом Потанине // Литературное 
наследство Сибири: в 7-х томах, Т.7, Новосибирск: Изд. 
Воет. Лит, 1986, с.261
30. Баландин А.И. Мифологическая школа в русской 
фольклористике. М.: Наука, 1988, 224 с.
31. Бартольд В.В. Рецензия на книгу «Сага о Соломоне» //
В.В.Бартольд. Сочинения: в 9-х томах, Т. 4, М.: Наука, 
1966, с.369-370.
32. Бартольд В.В. Рецензия на книгу «Ерке. Култь сына неба 
в Северной Азии. Материалы к тюрко-монгольской 
мифологии» // В.В.Бартольд. Сочинения: в 9-х томах, Т.
4, М.: Наука, 1966, с.371-373.
33. Бартольд В.В. Рецензия на работу Г.Н.Потанина 
«Сказанию об Идыге» И Записки Восточного отделение 
Русского Археологического Общества. Т.21, выпуск 4, 
1913, с.1-51.
34. Бартольд В.В. История изучения Востока в Европе и 
России. Л.: Наука, 1925, 237 с.
178
35. Белосюдова A.H. Сказание и сказки киркиз, М.: Наука, 
1915,354 с.
36. Березовский М.М., Биански В.Л. Птицы Ганьсуйского 
путешествия Г.Н.Потанина 1884-1887 гг., Спб.: 
Типография, 1891, 155 с.
37. Бессенов Ю.И., Якубович В.Я. По внутренней Азии. М.: 
ОТИС, 1947,273 с.
38. Валиханов Ч.Ч. Сказание об Едиге и Токтамыше. Спб.: 
Записки Имп. Руск. Географ. Об-ва по отд. Этнографии, 
1905,62 с.
39. Валиханов Ч.Ч. Собрании сочинений: в 5-х томах, Т.4, 
Алма-Ата, Наука, 1968, 782 с.
40. Веселовский А.Н. Сравнительная мифология и ее метод. 
М.: Наука, 1873,463 с.
41. Веселовский А.Н. Славянские сказание о Соломоне и 
Китоврасе и западноевропейские легенды о Морльфе и 
Мерлине. Из истории литературного общения Запада и 
Востока // Веселовский А.Н. Собранные сочинение: в 16 
томах, Т.7, Спб.: Изд. отд-ня руск. яз. и словесности Имп. 
АН, 1921, с.450-455.
42. Веселовский А.Н. Заметки и сомнения о сравнительном 
изучении средневекового эпоса// Веселовский А.Н. Соб­
ранные сочинений: в 16 томах, Т.8, Спб., 1921, с.79-84.
43. Взаимосвязи литератур Востока и Запада. М.: Воет, лит., 
1961, 251 с.
44. Взаимоотношения Востока с Европейскими странами. 
Б.: АзГУ, 1987, 82 с.
45. Героический эпос о Гесере. Учебное пособие. Иркутск: 
Наука, 1909,308 с.
46. Гесериада. Сказание о милостивом Гесере Мерен хане. 
Под. ред. С.А.Козина. М.-Л.: 1935, 150 с.
____ Q.N.Potaninm əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
179
47. Гордлевский В.А. Г.Н.Потанин как народословестник. 
Избранные сочинения: в 4-х томах, Т.4, М., Наука, Глав. 
Ред. Воет. Лит, 1968, с.446-451.
48. Гребенщиков Г.Д. Большой сибирский дедушка //  
Литературное наследство Сибири, в 7-х томах. Т.7, 
Новосибирск: Изд. Воет. Лит. 1986, с.283-286.
49. Грумм-Гржимайло А.Г. Г.Н.Потанин как путешест­
венник и географ (К 125 летию со дня рождения) /У 
Известия Всесоюзного Географического общества. 1961, 
т.93, выпуск 2, с.101-113.
50. Гудзий Н.К. Сравнительное изучение литератур в 
русской дореволюционной и советской науке // Известия 
Академии Наук СССР. Отделение литературы и языка.
1960, т. 19, выпуск 2, с. 116-127.
51. Гусев В.Е. Мифологическая школа // Большая советская 
энсиклопедия: в 51-х томах, Т.16, М.: Советская 
энциклопедия, 1952, с.340
52. Дмитреева С.И. Географичекое распространение
русских былин. По материалам XIX -  начала XX века. 
М.: Наука, 1975, 113 с.
53. Дунганские народные сказки и предания. М.: Наука, 
1977, 573 с.
54. Жирмунский В.М. Литературные отношения Востока и 
Запада как проблема сравнительного литературоведения 
// Труды юбилейной научной Сессии Ленинградского 
Университета. Секция филологических наук. Л.: Наука, 
1946, с.126-133.
55. Жирмунский В.М. Сравнительно -  исторический метод //
Краткая литературная энциклопедия: в 9-х томах, Т.7. М.: 
Совет. Энцик., 1972, с. 126-130.
Ülkər Ələkbərova _______________________________________
180
56. Жирмунский В.М. Народный героический эпос. Сравни­
тельно-исторические очерки. М-Л.: Гос.Лит.Издат, 1962, 
435 с.
57. Жуковская Н.Л., Неклюдов С.Ю. Героический эпос 
монгольских народов // Журнал «Советская этногра­
фия», 1986, № 4, с. 162-169.
58. Захарова И.В. Этнография в трудах Западно-Сибирского 
отдела РГО (1877-1917) // Ученные записки Омского го­
сударственного университета. 1970, выпуск 45, с.100-125.
59. Зимонов С.З., Атишев А.А. Политические взгляды 
Чокана Валиханова. Алма-Ата: Наука, 1965, 249 с.
60. Из истории культуры Сибири. Томск: Издателство 
Томского Государствен-ного Университета, 1966, 
выпуск 1, 139с.
61. Казахский фольклор в собирании Г.Н.Потанина. Алма- 
Ата: Издателство АН Казах. СССР, 1972, 366 с.
62. Клеменц Д.А. Г.Н.Потанин // Литературное наследство 
Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 
1986, с.271-275.
63. Коваль С.Ф. Г.Н.Потанин и И.Д.Черский (Новые 
материалы) // Известие Всесоюзного Географическое 
общества. 1961, выпуск 3, с.250-253.
64. Коккьяра Дж. История фольклористики в Европе. М.: 
Издательство Иностр. Литературы, 1960, 690 с.
65. Коржавин В., Мирзоев В., Яновский Н. К 
характеристике Сибирского областничества. Газета 
«Сибирские огни», 1971, № 2
66. Короткий Е.И. Принципы организационно-собиратель­
ской работы в фольклористике 1920-х годов // Очерки 
истории русской этнографии, фолкьлористики и 
антропологии. 1968, выпуск 4, с.122-135.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
181
67. Кошелев Я.Р. Г.Н. Потанин // Русская фольклористика 
Сибири (XIX — начала XX в.), Томск: Издательство 
Томского Университета, 1962, с.158-188.
68. Кошелев Я.Р. Вопросы Русского фольклора Сибири 
(дооктябрский период). Томск: Издателство Томского 
Государственного Университета, 1963, 214 с.
69. Кошелев Я.Р. Из истории культуры Сибири. Томск: 
Издателство Томского Государственного Университета, 
1966,115 с.
70. Кошелев Я.Р. Потанин Г.Н. // Краткая литературная
энциклопедия: в 9-х томах, Т.5, М.: Советская
энциклопедия, 1968, стб. 401-402.
71. Круглов Ю.Т. Фольклорная практика. Учеб, пособие. 
М.: Просвещение, 1986, 126 с.
72. Крупянская В.Ю., Маслова Т.С., Громов Г.Г. Методика 
этнографический экспедиций // Журнал «Советская 
этнография», 1967, № 6, с. 140-143.
73. Кызыкбаев Т. Славные страницы: (о пребывании
Г.Н.Потанина в г. Усть-Каменогорске). Газета «Знамия 
коммунизма», 1964, Юоктябр
74. Липец Р.С. Потанин Г.Н. // Советская историческая 
энциклопедия: в 12-х томах, Т.11, М.: Совет. Энцик., 
1968, с.472-473.
75. Липец Р.С. Идея о восточных влияниях в былинах // 
Очерки истории русской этнографии, фольклористики и 
антропологии: М.: Изд. «Наука», 1974, с.69-95.
76. Ляцкий Е.А. Рецензия на книгу «Восточные мотивы в 
средневековом европейском епосе». Журнал «Русское 
богатство», 1899, № 5, с.55-57.
77. Макеев А.Ф. Г.Н.Потанин -  писатель и путещестгвен- 
ник. Журнал «Русская литература», 1968, № 3. с. 197-198.
Ülkər Ələkbərova_______ ________________________________
182
78. Марков А.В. К вопросу о методе исследования былин. 
Журнал «Этнографическое обозрение», 1907, № 1, с.33-43.
79. Мелетинский Е.М. Происхождение героического эпоса. М.:
Наука, 1963, 460 с.
80. Мендельсон Н.М. Сибирский патриот. Из воспоминаний 
о Потанине // Литературное наследство Сибири: в 7-х то­
мах. Т.7, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.304-319.
81. Мирзоев Е.М. Г.Н.Потанин (к 50 летаю со дня смерти). 
Известия АН СССР. 1970, № 4, с. 129-132.
82. Муравьев Д.Г. Теория заимствования // Большая совет­
ская энциклопедия: в 51-х томах, Т.10, М.: Сов. Энцик. 
1972, с.558-560.
83. Миллер В.Ф. Очерки русской народной словесности: в 
11-х томах, Т.1, М.: Наука, 356 с.
84. Миллер В.Ф. Материалы для истории былинных сюжетов 
(К былине о Ставре Годеновиче). Журнал «Этнографичес­
кое обозрение», 1893, № 3, с.67-72.
85. Неклюдов С.Ю. Епические соответсвия в русском и 
монгольском фольклоре: исторические и структурно­
типологические обоснования / Тезисы докладов IV 
летней школы по вторичным моделирующим системам. 
Тарту, 1970, с. 16-21.
86. Неклюдов С.Ю. Черты общности и своеобразия в 
центрально-азиатском эпосе (Проблемы историической 
типологии и жанровой эволюции) // Народы Азии и 
Африки. М.: Наука, 1972, № 3, с.92-106.
87. Неклюдов С.Ю. Исторические взаимосвязи тюрко­
монгольских фольклорных традиций и проблема 
восточных влияний в европейском эпосе // Типология и 
взаимосвязи средневековых литератур Востока и Запада. 
М.: Наука, 1974, с. 192-272.
____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
183
88. Никифоров Н.Я. Аносский сборник. Собрание сказок 
алтайцев. Омск: Горно-Алтайск-Ак-Чечек, 1915, с.14-162.
89. Областническая тенденция в Сибири // В сборнике к 80- 
летию Г.Н.Потанина. Томск, 1915, с.256-260.
90. Обручев В.А. Григорий Николаевич Потанин. Жизнь и 
деятельност. М-Л.: Изд. Акад. Наук СССР, 1947, 287 с.
91. Обручев В.А. Путеществие Г.Н.Потанина. М.: Молодая 
гвардия, 1953,180 с.
92. Овчинников М.П. Из жизни Г.Н.Потанина // Литера­
турное наследство Сибири: в 7-х томах. Т.7, Ново­
сибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.275-280.
93.Ольденбург С.Ф. Не довольно. Журнал «Русская мысль», 
1915, кн. 9, с.9-11.
94.0течественние физико-географы и путешественники. М.: 
Министерства Просвещения РСФСР, 1959, с.390-396.
95. Пантелеев Л.Ф. Встречи с Г.Н.Потаниным // 
Литературное наследство Сибири: в 7-х томах. Т.7, 
Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.269-271.
96. Пелих Г.И. Историческая концепция Г.Н.Потанина / Мате­
риалы межвузовской конференции, посвященной 50-ле­
тию образования СССР. Томск, 1972, выпуск 4, с.115-136.
97. Попов И.И. Потанин и областничесгво. Газета «Голос 
минувщего», 1915, № 31.
98. Попов И.И. Из воспоминаний о Г’.Н.Потанине // Лите­
ратурное наследство Сибири: в 7-х томах. Т.7. 
Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.294-304.
99. Постнов Ю.С. Литература Сибири 70-х годов XIX века 
в оценке Г.Н.Потанина // Известия Сибирского 
отделения Академии Наук СССР, Новосибирск, 1966, №
5, выпуск 2, с.52-56.
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
184
100. Потанин Г.Н. Несколько вопросов по сравнительному 
изучению животного и мифического эпоса о народов 
Севера Сибири // Известия РГО, 1880, Т.16, выпуск 2, 
с.20-26.
101. Потанин Г.Н. Путешествие в Восточной Тарбагатайе в 
летом 1864 года// Заметки РГО, 1861, выпуск 7, с. 120-125.
102. Потанин Г.Н. Путешествие от озера Зайсан Черного 
Иртыша в море Марка-Кол до Желтый горы (в зиму 1863- 
1864 годов) // Заметки РГО, 1867, выпуск 5, с.97-108.
103. Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 
4-х томах, Т.1 Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 
1880, 167 с.
104. Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4- 
х томах, Т.2 Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1881, 
181 с.
105. Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 4- 
х томах, Т.З, Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1882, 
435 с.
106. Потанин Г.Н. Очерки Северо-Западной Монголии: в 
4-х томах, Т.4 Спб.: Изд. Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 
1883, 1025 с.
107. Потанин Г.Н. Вогяки. Казань: Издат. Сибирского Печат­
ного отд., 1882, 10 с.
108. Потанин Г.Н. Русская девица Дарига в киргизской сказ­
ке. Журнал «Этнографические обозрение», 1890, № 4, 
с.38-64.
109. Потанин Г.Н. Монгольское сказание о Гесер-хане. 
Журнал «Вестник Европы», 1890, № 9, с. 156-163.
110. Потанин Г.Н. Ордынские паралели к поэмам Ломбард­
ского цикла. Журнал «Этнографические обозрение», 
1890, №3, с. 1-36.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqlan folkloru məsələləri
185
Ülkər Ələkbərova____________________________________
111. Потанин Г.Н. Монгольское сказание о Хутула-хане. 
Журнал «Этнографическое обозрение», М., 1891, книга 
9, №2, с.208-211.
112. Потанин Г.Н. Пилигримь в былинах и сказках. Журнал 
«Этнографические обозрение», 1891, № 2, с.74-109.
113. Потанин Г.Н. Несколько вопросов по изучению 
поверий, сказаний, суеверныхь обычаевь и обрядовь / /  
Сборник материалов для описания местностей и племень 
Кавказа. Тбилиси: Издания управления Кавказского 
учебного округа, 1882, выпуск 2, с.8-11.
114. Потанин Г.Н. Дочь моря в степном эпосе. Журнал 
«Этнографическое обозрение», 1892, № 1, с.38-69.
115. Потанин Г.Н. Тангутско-Тибетская окраина Китая и 
Центральная Монголия: в 4-х томах, Т.1. Спб.: Изд. 
Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1893, 567 с.
116. Потанин Г.Н. Тангутско-Тибетская окраина Китая и 
Центральная Монголия: в 4-х томах, Т.2. Спб.: Изд. 
Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1893, 436 с.
117. Потанин Г.Н. К сказке о Марке Богатом. Казань: 
Типография Императ. Унив-та, 1895, 11 с.
118. Потанин Г.Н. В юрте последнего киргизского царевича. 
Журнал «Русское богатство», 1896, № 8, с. 106-138.
119. Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного
эпоса. Журнал «Вестник Европы». Петербург:
Типография, 1896, книга 4, с.605-634.
120. Потанин Г.Н. Восточные основы русского былинного
эпоса. Журнал «Вестник Европы». Петербург:
Типография, 1896, книга 5, с.65-101.
121. Потанин Г.Н. Путешествия Г.Н.Потанина по Китаю, 
Тибету и Монголии (Подлинные документы, исполь-
186
зованные М.А.Лияниней). Спб.: Изд. Импер. Рус. 
Геогр. Об-ва, 1898, 224 с.
122. Потанин Г.Н. Восточные мотивы в средневековом 
Европейском эпосе. М.: Изд. Геог. Отд. Импер. Общ, 
1899, 895 с.
123. Потанин Г.Н. Путеществие в Сы-Чиан и Северную 
окраину в 1892-1893 г. // Известие РГО, кн.35, выпуск 
IV, 1899 , с.97-110.
124. Потанин Г.Н. Путеществие на середину Большого 
Хингана в летом 1899 году // Известие РГО, 1901, 
кн.37. выпуск 5, с.87-96.
125. Потанин Г.Н. Сага о Соломоне. Томск: Издат. Сибир­
ского Печатного отд., 1912, 185 с.
126. Потанин Г.Н. Восточные сказки. Тибетские сказки и 
предание. Журнал «Живая старина», 1912, выпуск 2-3, 
с.389-436.
127. Потанин Г.Н. Ерке. Культ сына неба в Северной Азии. 
Материалы к тюрко-монгольской мифологии. Томск: 
Гипо-лит. Сибирского Печат. Дела, 1916, 130 с.
128. Потанин Г.Н. Юго-Западная часть Томской губернии в 
этнографическом отношении. Журнал «Живая 
Старина», 1916, выпуск 4, с. 167-169.
129. Потанин Г.Н. Казак-киргизские и алтайские предания, 
легенды и сказки. Журнал «Живая старина», 1917, 
выпуск 2-3, с.47-192.
130. Потанин Г.Н. Происхождение Христа. Газета 
«Сибирские огни», 1926, № 4, с. 125-129.
131. Потанин Г.Н. Путешествия по Монголии. Томск: ОГИС- 
Географиз, 1948,478 с.
132. Потанин Г.Н. Материалы для истории Сибири. М.: 
Наука, 1967, 165 с.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
187
133. Потанин Г.Н. Письма: в 4-х томах, Т.1, Иркутск: 
Издательство Иркутского Университета, 1977, 198 с.
134. Потанин Г.Н. Письма: в 4-х томах, Т.2, Иркутск: 
Издательство Иркутского Университета, 1988, 341 с.
135. Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.З, Иркутск: 
Издательство Иркутского Университета, 1989, 293 с.
136. Потанин Г.Н. Писма: в 4-х томах, Т.4, Иркутск: 
Издательство Иркутского Университета 1990, 423 с.
137. Потанин Г.Н. Громовник по поверьям и сказания племен 
Южной Сибири и Северной Монголии. Журнал 
Министерство народного просвещения. Спб.: Изд. 
Импер. Рус. Геогр. Об-ва, 1882, часть 219, с. 116-331.
138. Потанин Г.Н. Воспоминания // Литературное наследство 
Сибири: в 7-и томах. Т.6, Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 
1983, 332 с.
139. Потанин Г.Н. Библиографические сведения о Чокане 
Валиханове // Ч.Ч.Валиханов. Собрание сочинений: в 
5-х томах, Т.1, Алма-Ата: Глав. Ред. Казахской 
Советской Энциклопедии, 1984, с.90-94.
140. Потанин Г.Н. О необходимости собирания сказок // 
Литературное наследство Сибири: в 7 томах, Т. 7, 
Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.241-245.
141. Потанин Г.Н. Этнографические заметки на пути от г. 
Никольска до г. Тотьмы. Журнал «Живая старина», 
1899, выпуск 1, с.23-60.
142. Пропп В.Я. Кумилятивная сказка // Фольклор и 
действительность. М.: Наука, 1976, с.241-260.
143. Пузанева Г.Н. Вопросы фольклористики на страницах 
либерально-буржуазных журналов 90-х гг. (На 
материалах фольклористических исследований 
«Вестник Европы» и «Русской мксли») // Вопросы
Ülkər Ələkbərova_______________________________________
188
истории и теории литературы. Выпуск 1, Челябинск, 
1966, с.20-29.
144. Пузанева Т.Н. Проблемы фольклора в журнале 
«Русское богатство» в 90-х гг. XIX века // Учен.Зап. 
Оренбург. Гос. Пед. Инст. им. В.Г.Чкалова, 1970, 
выпуск 28, с. 107-116.
145. Пути этнографический изучений Восточно-Сибирского 
отдела Русского географического общества. Журнал 
«Сибирская живая старина». 1926, выпуск 2, с. 44-46.
146. Путилов Б.II. Методология сравнительно-истори­
ческого изучения фольклора. Л.: Наука, 1976, 456 с.
147. Пыпин А.Н. История русской этнографии: в 4 томах, Т. 2, 
Спб.: Типография, 1892,380 с.
148. Руденко С.И. Григорий Николаевич Потанин как 
этнограф // Известия Всесоюзного географического 
общество. Т.95, выпуск 2, № 63, с.95-107.
149. Савушкина Н.И. О собирании фольклора. М.:Изд. Москва 
Универ., 1974, 83 с.
150. Сагалаев А.М., Крюков В.М. Г.Н.Потанин: Опыт осмыс­
ления личности. Новосибирск: Наука, 1991,228 с.
151. Сборник материалов для описания местностей и племень 
Кавказа. Тбилиси: Издания управления Кавказского 
учебного округа, 1888, выпуск 2, 128 с.
152. Сборник материалов для описания местностей и племень 
Кавказа. Тбилиси: Издания управления Кавказского 
учебного округа, 1898, выпуск 24, 211 с.
153. Селиверстов С.В. Г.Н.Потанин: сибирское областничество 
между запад-ничеством и евразийством (вторая половина 
XIX -  начало XX в.) // Вестник Томского государственного 
университета, 2007, № 300, с. 107-115.
_____ Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
189
Ülkər Ələkbərova _______________
154. Сесюнина M.Г. Г.Н.Потанин и Н.М.Дцринцев -  идео­
логи Сибирского Областничества. Томск, Изд.Томск. 
Унив, 1974, 157 с.
155. Сихимбаева С.Ж. Козы-Кюрпеш и Баян-Сулу в 
исследованиях Г.Н.Потанина // Известия Академии 
Наук Казахской СССР. Серия филологическая. Алма- 
Ата, 1984, №2, с. 52-62.
156. Сихимбаева С.Ж. Проблемы Казахской фольклорис­
тики в трудах Г.Н.Потанина: автореф. дис. кан. фил. 
наук., Алма-Ата, 1985, 20 с.
157. Сихимбаева С. Ж. Методы записи и публикации 
Г.Н.Потанина // Известия Академии Наук Казахской 
ССР. М.: Наука, 1994, с.94-99.
158. Смирнова Н.С. Потанин Г.Н. -  собиратель и исследо­
ватель Казахской народной поэзии // Казахский 
фольклор в собрании Г.Н.Потанина. Алма-Ата, Изд. 
АН Казах. СССР, 1972, с. 5-45.
159. Станюкович К.М. Г.Н.Потанин // Литературное нас­
ледство Сибири: в 7-х томах. Т.7, Новосибирск: Изд. 
Воет. Лит., 1986, с.265-269.
160. Стасов В.В. Происхождение русских былин // 
В.В.Стасов. Собрание сочинений в 3-х: Т. 3, Спб.: 
Типография, 1894, с.949-1288.
161. Стучевский И.А. Восточные корни мифа о Христе. М.: 
Издательство восточной литература, 1958, 63 с.
162. Токарев С.А. История русской этнографии (дооктябрь­
ский период). М.: Наука, 1966, 453 с.
163. Токарев С.А. Истоки этнографической науки (до 
середины XIX в). М.: Наука, 1978,167 с.
190
164. Трубецкой Н.С. О туранском елементе в русской 
культуре // Гумилев Л. Черная легенда. М.: Айрис- 
Прес, 2002, с.442-464.
165. Фольклор Азербайджана и прилегающих стран / Под. 
ред. А.В.Багрия. В 3-х т.Т.1, Баку: АзГНИИ, 1930, 356 с.
166. Хангалов М.Н. Балаганский сборник // Известия Северо- 
Сибирского отдела РГО, выпуск 5, Томск, 1903, 467 с.
167. Хамаганов М.П. Бурятская фольклористика, Улан-Уде, 
1962, с.305-312.
168. Худяков И.А. Великорусские сказки. М.-Л.: Наука, 
1964, 301 с.
169. Шиловский М.В. Полнейшая самоотверженная
преданность науке: Г.Н.Потанин. Биографический
очерк. Новосибирск: Сова, 2007, 260 с.
170. Ядринцев Н.М. Современная мания к путешествиям // 
Литературное наследство Сибири: в 7-х томах. Т.7, 
Новосибирск: Изд. Воет. Лит., 1986, с.261-265
İngilis dilində
171. Thompson S. The types of the folktale. A classification and 
bibliography. Second revision. Indiana Universty, 1973, 588 p.
_____Q.N.Potaninin əsərlərində türk xalqları folkloru məsələləri
191
Ülkər Ələkbərova. 
Q.N.Potaninin əsərlərində türk 
xalqları folkloru məsələləri.
Bakı, «Elm və təhsil», 2013.
Nəşriyyat direktoru:
Prof. Nadir Məmmədli
Nəşriyyat redaktoru 
Nigar Həsənova
Kompyuterdə yığdı:
İlahə Cəlilova
Korrektor:
Vüsal Abiyev
Kompyuter tərtibatçısı: 
Ramin Abdullayev
Kağız formatı: 60/84 32/1 
Mətbəə kağızı: №1 
Həcmi: 192 səh.
Tirajı: 300
Kitab Azərbaycan MEA Folklor İnstitutunun 
Kompyuter Mərkəzində yığılmış, səhifələnmiş, 
“Elm və təhsil” NPM-də ofset üsulu ilə 
hazır deopozitivlərdən çap olunmuşdur.
