QAFQAZIN STRATEJİ TƏDQİQATLARI İNSTİTUTU
        “QAFQAZIN MƏDƏNİ İRSİ” SERİYASI
ALEKSANDR DÜMA
Q A F Q A Z
“Qafqaz”
Bakı - 2010
 
Seriyanın məsul redaktoru: 
Eldar M. İSMAYILOV
Ədəbi redaktor:
professor Qəzənfər PAŞAYEV
Ön sözün müəllifi:
akademik Bəkir NƏBİYEV
Fransız dilindən tərcümə edən:
filologiya elmləri namizədi Şamil ZAMANLI
Aleksandr Düma. “Qafqaz”.
Bakı, “Qafqaz”, 2010, 496 səh. + 56 səh. illüstrasiya.
ISBN 9952-432-41-0
Aleksandr Dümanın “Qafqaz” əsəri Qafqazın tarixi, coğrafiyası, onun qoynunu özünə 
məskən seçən çoxsaylı xalqların adət-ənənələri, mübarizəsi haqqında bədii-tarixi ensiklopediyadır. 
Əfsanəyə görə, “bəşəriyyətin beşiyi” adlandırılan Qafqazı Avropaya tanıtmaq məqsədilə onu 
qarış-qarış gəzən yazıçı Bakıda, Şamaxıda, Şəkidə olmuş və əsə rin böyük hissəsini Azərbaycana 
həsr etmişdir.   
 © Qafqazın Strateji Tədqiqatları İnstitutu, Bakı, 2010
3
ƏLAMƏTDAR HADİSƏ
Aleksandr Düma (1802-1870) fransız ədəbiyyatının görkəmli nü ma yəndə-
lərindən biri, dünya şöhrətli nasir və dramaturqdur. Müəyyən edilmişdir ki, hazırda 
Yer üzündə onun romanlarının tərcümə edilmədiyi, yaxud pyeslərinin tamaşaya 
qoyulmadığı, nəhayət, əsərlərinin tele-va rian t larının nümayiş etdirilmədiyi sivil 
bir ölkə yoxdur (buradaca qeyd edək ki, Dümanın «Qanlı qala» pyesi ilk dəfə 
hələ keçən əsrin 20-ci il lərində Bakıda tamaşaya qoyulmuşdur).
Müxtəlif janrlarda yazdığı təqribən 300 əsəri arasında Dümanı ən çox 
məşhur edən «Üç muşketyor», «Kraliça Marqo», «Xanım Monsoro», «Qraf 
Monte Kristo» kimi macəra romanlarıdır. Onların əsasında müxtə lif ölkələrdə 
dönə-dönə mükəmməl bədii  filmlər, teleseriallar çəkil mişdir. Bu macəra 
əsərlərinin qəhrəmanlarını indi dünyanın hər yerində tanıyırlar.
* * *
«Qafqaz» adlı bu səyahətnamənin Qafqazın Strateji Tədqiqatlar İnsti tutu 
tərəfindən, «Qafqaz» nəşriyyatında, həm də regionda daşıyı cıla rının sayı etibarilə ən 
böyük və aparıcı ünsiyyət vasitəsi olan Azərbaycan dilində nəşr edilməsi, zənnimizcə, 
bir ədəbi-mədəni hadisə kimi çox əla mətdardır. Fəaliyyət yönümü əsasən iqtisadi-
yyat, maliyyə, bank problem lərilə bağlı olan Qafqazın Strateji Tədqiqatları İnstitutun 
Azərbaycan klas sik ədəbiyyatının ayrı-ayrı nümunələrini yüksək səviyyədə geniş 
oxu cu kütləsinə təqdim etmək istiqamətində xidmətləri təqdirəlayiqdir. Mə həm-
məd Əsəd bəyin (Qurban Səidin) ayrı-ayrı əsərlərinin, xüsusilə, məşhur «Əli və 
Nino» romanının Azərbaycan və rus dillərində nəşri, ədib haqqında prof. Həsən 
Quliyevin dəyərli monoqra fiyasının ədəbi ictimaiyyətimizə çatdırılması, eyni za-
manda, yazıçı-publisist Möhbəddin Səmə din dünya şöhrətli azərbaycanlı alim Lüt-
fi Zadə haqqında “Dünya dahi lərsiz yaşaya bilmir” adlı kitabının Azərbaycan və 
rus dillərində,  Məm məd Səid Ordubadinin keçən əsrin əvvəllərində ermənilərin 
Qafqazda, özəl liklə Azərbaycanın bütün bölgələrində xalqımıza qarşı törətdikləri 
soyqırım barədə yazdığı “Qanlı illər” əsərinin Azərbaycan, türk və rus dil lərində, 
general-leytenant, dünya kosmonavtikası tarixində nüfuzlu yer tutan həmvətənimiz 
Kərim Kərimovun “Səmaya aparan yol” adlı me muar kitabının Azərbaycan və rus 
dillərində nəşri oxucularımızın ciddi maraq və rəğbətinə səbəb olmuşdur.
Hələ XIX əsrdə avropalı oxucular A.Dümanın məhz bu səyahət na məsi 
sayəsində öyrənib ki, Qafqaz, həqiqətən də Yer üzünün ecazkar gözəlliklərə malik 
bir guşəsidir və burada böyük ölkələrin xalqları ilə mü qayisədə sayca az olmasına 
baxmayaraq, öz əxlaqı, mənəviyyatı, iste dadı, orijinal mədəniyyəti, xarakterik 
xüsusiyyətləri ilə fərqlənən xalq lar yaşayırlar və onlardan biri də azərbay canlılardır. 
4
Eramızdan əvvəl yaşamış yunan alimi Herodotun «Tarix» əsərində 
Azərbaycan ərazilərindəki ən qədim dövlətlərdən Midiya haqqında, yenə mlad-
dan öncəki yunan alimlərindən Strabonun «Coğrafiya» kitabında Atropat-
ena barəsində mülahizələri uzaq keçmişlərdəki Azərbaycan tor paq ları üzərinə 
müəyyən işıq saldığı kimi, orta əsr alim, səyyah və şair lə rinin əsərləri də bizdən 
o qədər uzaq olmayan zamanların tarixinə, mədə niyyətinə, ictimai fikrinə 
dair maraqlı məlumatları qoruyub saxlayır. A.Dü madan təqribən 100 il öncə 
məşhur alman alimi, diplomatı və səyyahı Adam Oleari özünün Rusiya və İran 
səyahətinə dair təəssü rat la rından bəhs edən kitabının ayrıca bir fəslini Dərbəndə 
həsr etmiş, bura da təkcə şəhərin gözəlliklərinin təsviri ilə kifayətlənməyib, onun 
tarixi abi də ləri haqqında da ətraflı məlumat vermişdir. Ən əhəmiyyətlisi isə odur 
ki, alman müəllif çox qiymətli mənəvi dəyərlərimizdən olan qədim «Kitabi 
Dədəm Qorqud» dastanının yaradıcısı və əsas obrazlarından biri kimi Azər-
baycan ədəbiyyatı tarixində önəmli yer almış Dədə Qorqudun (bu əsərdə «İmam 
Qorqud»un) qəbrini qədim Dərbənddə ziyarət etdiyini yazmışdır. Elə o çağların 
məşhur alimlərindən türk səyyahı Övliya Çə ləbinin «Səyahətnamə»sində 
Şamaxı (Şirvan) haqqında deyilənlər də Azər baycanı, onun tarixinin müəyyən 
mərhələsini öyrənmək istəyənlər üçün mötəbər mənbələr dəndir.
A.Düma 1858-1859-cu illərdə vətənindən Peterburqa gəlmiş, Mosk vada 
olmuş, sonra isə Nijni-Novqorod, Qazan, Saratov, Həştərxan istiqamətində uzun 
bir məsafə qət edərək, qədim Azərbaycan ərazi lərindən olub, soydaşlarımızın 
indi də toplum halında yaşadıqları Dər bən di gəzmişdir. Oradan cənuba 
istiqamət götürən ədib Qubada, Bakıda, Şamaxıda və Nuxada, sonra isə yenə 
etnik azərbaycanlı icmasının çox geniş yayıldığı Gürcüstan ərazisində, Tiflisdə 
olmuşdur. Əlamətdar cə hət dir ki, Qafqaz səfərində onun keçirdiyi görüşlərin və 
bu görüşlərdən aldığı çox zəngin təəssüratların əsas hissəsi bilavasitə Azərbaycan 
torpağı və soydaşlarımızla bağlıdır.
Yazıçının Qafqaz səyahətində qarşılaşıb yaxından müşahidə etdiyi, ən 
müxtəlif müstəvilərdə əlaqə və münasibətlər qurduğu, ədəbi, elmi, icti mai, 
iqtisadi, siyasi mövzularda hesabı bilinməyən söhbətlər apardığı müdrik qo-
calar, ağbirçək qarılar, yüksək zümrədən olan əsilzadələr, yox sul arabaçılar, 
az qala bütün çinlərdən olan hərbçilər, nəhayət, qələm sa hib ləri arasında rus-
lar, azərbaycanlılar, türklər, gürcülər, farslar, ermə nilər, ləzgilər, inquşlar, 
osetinlər, çərkəzlər, minqrellər, qabardinlər, sva net lər və başqaları vardır. Yazıçı 
bir çox hallarda onların xarakterinin sə ciy yəvi cəhətlərini tamamlayan zahiri 
görkəmlərini, portretlərini, libas la rını da təsvir edir və bu adamlar haqqında ox-
ucuda tam aydın təsəvvür yaratmağı bacarır. Mümkün olduqca öz zəngin obyek-
tiv keyfiyyətlərilə təqdim edilən personajlar arasında Xurşudbanu Natəvan, 
Xasay xan Us miyev, Əli bəy, Mahmud ağa, Əbdül Əzim kimi azərbaycanlıları 
yazıçı xü susi rəğbətlə, yadda qalan xasiyyət, davranış və mədəniyyətləri ilə üzvi 
vəhdətdə canlandırmışdır. 
5
* * *
Şamaxıdakı məşhur musiqi salonunun təşkilatçısı və sahibi Mah mud ağanın 
A.Dümanın gəlişindən xəbər tutan kimi ona xüsusi dəvətna mə göndərib öz evinə 
şam yeməyinə və rəqqasələrin də iştirak edəcəyi məclisə çağırması və yazıçının 
bu dəvəti qəbul edib həmin mədəniyyət ocağına gəlməsi XIX əsrin ortalarında 
qədim Şirvan torpağındakı mədə niyyətin, incəsənətin yüksək səviyyəsindən 
xəbər verməklə, həm də sözü gedən çağlarda mövcud olan Azərbaycan-Fransa 
mədəni əlaqələrinin qiy mətli faktlarından biridir.
Bir Azərbaycan rəqqasəsinin həyat tarixçəsi, abır-ismətini qoru yarkən 
faciəli surətdə həlak olması barədə Dümanın təqdim etdiyi süjet özlüyündə əla 
bir hekayə təsiri bağışlayır.
Bütün bu deyilənlər onu göstərir ki, sözü gedən səyahətnamə əs lində, 
Qafqazın müəyyən bir mərhələ üçün həm tarixi, həm coğrafiyası, həm təbiəti, 
nəhayət, həm də onun qoynunu özü üçün məskən seçmiş çoxsaylı xalqların 
adətləri, etnoqrafiyası, mübarizə ənənələri haqqında yaxşı bir ensiklopediyadır.
Əsərin demək olar ki, bütün fəsillərində Dümanın özünün də çox maraqlı 
obrazı canlanır. O, ədəbiyyat, mədəniyyət, mənəviyyat təmsil çi si, ən müxtəlif 
sahələrə dair zəngin biliklər sahibi, nəhayət, ehtiraslı səya hət lər təşnəsi, bir neçə 
dildə danışmağı bacaran fransız ziyalısıdır. Yazıçı öz yaradıcılıq səfərinin əsas 
məqsədlərinə nail olmaq üçün dinclik nə olduğunu bilmir. Gecə yarısına qədər 
çəkən müxtəlif səviyyəli görüş lərdən sonra bəzən sübhə qədər oturub işləyən, 
yol qeydlərini, təzə təəs süratlarını «yanından yel ötməmiş» yazan, istedadlı, 
həmişə narahat, cəfakeş qələm sahibi kimi canlanır. Onun qar örtmüş qayalardan 
adla yan da, gur sulu dağ çaylarından keçəndə, müxtəlif səviyyəli, müxtəlif səciy-
yəli yad adamlarla, bəzən hətta ölüm təhlükəsi ilə qarşılaşanda nümayiş et dir diyi 
təmkin, dözüm, işgüzarlıq oxucunu riqqətə gətirir.
* * *
A.Dümanın, belə demək olarsa, yarı sənədli, yarı bədii səciyyə daşı yan 
əsərini diqqətlə oxuyanda aşkar görünür ki, yazıçı bu mövzunu qələmə alarkən 
təkcə müşahidə etdiyi, iştirakçısı olduğu hadisələrlə kifayətlənməyib. O, gəzib-
dolaşdığı yerlərin tarixi, təbiəti, burada məs kun laşan millətlərin, tayfaların dilləri, 
adət-ənənələri, mənəvi dəyərləri haqqında çoxlu kitablar oxumuş, biliklərini 
zənginləşdirmiş, özəlliklə qədim yunan mifləri də buraya daxil olmaqla, bir sıra 
nadir folklor nümunələrindən faydalanmış, bütün bunlar əsərin daha oxunaqlı və 
cazi bədar olmasını təmin etmişdir.
Səyahətnaməni oxuyanlar görəcəklər ki, Düma öz əsərində təmsil çiləri 
ilə görüşdüyü, isti-ilıq münasibətlər qurduğu, çox bəyəndiyi, yaxud, əksinə, 
bəyənmədiyi, narazı qaldığı millətlərin, tayfaların xarakter xüsu siyyətləri haqqın-
da maraqlı ümumiləşdirmələr aparır. Yazıçı avropalı oxu cu üçün bu təmsilçilərin 
6
ədəbi portretlərini təsvir etməklə kifayət lənməyərək, onların mənsub olduqları 
etnik toplumların özündə oyatdıq ları təəssürat və qənaətləri də müfəssəl şərh et-
mişdir. Bu baxımdan, onun çox böyük hüsn-rəğbətlə təsvir etdiyi azərbaycanlılar 
haqqında, eləcə də, bərk narazı qaldığı ermənilər haqqında qənaətləri 150 il bun-
dan əvvəl yazıldığına baxmayaraq, bu gün də öz obyektivliyini və aktuallığını 
itir məmişdir. «Ümumiyyətlə, burada ermənilər o qədər də yaxşı ad-san qazan-
mayıblar. Yeri gəlmişkən, bu barədə mən öz fikrimi deyim: əgər azərbaycanlı 
sizə başı ilə razılıq işarəsi verirsə, ona etibar edin. Əgər fars sizə əl verirsə, ona 
bel bağlayın. Əgər hər hansı bir dağlı sizə söz verirsə, buna da şübhə etməyin. 
Ancaq əgər hansı bir erməni ilə sövdələ şirsi nizsə, mütləq bir kağıza qol çəkdirin 
və iki nəfər şahid tutun ki, sonra öz imzasını danmasın... Onlar (ermənilər) na-
şükür və nankordurlar». Əslin də, bu cümlələrin heç bir izaha ehtiyacı yoxdur. 
Bu da çox əlamətdar bir məqamdır ki, A.Düma ölkəmizdə görü-
şüb ünsiyyətdə olduğu insanların heç birindən sərf-nəzər etməmiş, rastlaşdı-
ğı heç bir təbiət gözəlliyinə, estetik dəyərə biganə qalmamış, bazarlardan tut-
muş, ov macəralarına qədər hər şeyin fərqinə varmış, «kökünə get miş», onları 
mənalandırmağa çalışmışdır. Azərbaycanlıların bir millət kimi dəyanəti, mənəvi 
ucalığı, «əhdə vəfa» prinsipinə sədaqəti haqqında Düma ağızdolusu danışır. 
* * *
Ədəbiyyatşünaslarımızın ayrı-ayrı məqalə və kitablarında A.Düma nın 
«Qafqaz» əsəri, özəlliklə də həmin əsərdə ədibin zərif ruhlu şairimiz Xurşudbanu 
Natəvanla görüşü barədə məlumat öz əksini tapsa da, uzun müddət ölkəmizin 
ədəbiyyat həvəskarlarının həmin məşhur yol qeyd lərini bütöv halda doğma 
dilimizdə oxumaq imkanı olmamışdır. Bu ehti yacı nəzərə alan tanınmış alim 
f.e.n. Q.Paşayev Dümanın sözü gedən əsərinin Azərbaycana dair hissələrini 
1985-ci ildə Həmid Abbasovla bir likdə ana dilimizə tərcümə etmişdir. Qəzənfər 
müəllim kitaba yazdığı giriş sözündə onun məziyyətlərini açıqlamış, fransız 
ədibinin Azərbay cana və xalqımıza bəslədiyi nəcib, xeyirxah duyğulardan söz 
açmış, mətndə gedən və izaha ehtiyacı olan 40-a yaxın sözə şərhlər vermişdir. 
Bu müfəssəl elmi izahlarda Dümanın dediyi bir sıra  mətləblərə aydınlıq gətirilir, 
yazıçının yol verdiyi və belə əsərlərdə qaçılmaz olan bəzi yanlışlıqlara təshihlər 
verilir, mətləblər dəqiqləşdirilir. Məşhur Gəncə qapılarının taleyi, Hacı Muradın 
qəbri, Qız qalası əfsanəsi, Xasay xan Usmiyevin milli mənsubiyyəti, Şeyx 
Şamilin arvadı Şuanet, Hirkaniya toponiminin  yayılma arealı haqqında şərhlər 
bizə belə təsir bağışlayır.
Şair-tərcüməçi, f.e.n. Şamil Zaman «Qafqaz»ı fransızcadan tərcümə 
etmiş, məzmunca bizlərə əziz olan bu əsəri azərbaycanlı oxuculara daha da 
doğmalaşdırmaq üçün ciddi yaradıcılıq işi görmüşdür.
 
7
* * *
Biz buna yəqinlik hasil etdik ki, A.Dümanın «Qafqaz» əsərinin Azərbaycan 
dilində kamil tərcüməsinin işıq üzü görməsi ictimai həyatımızın vacib ədəbi, es-
tetik hadisə lərindən biri olmaqla yanaşı, həm də və daha çox Azərbay can-Fransa 
ədəbi əlaqələri tarixində əlamətdar hadisə kimi qalacaqdır. İnanıram ki, müstəqil 
Azərbaycanımızın beynəl xalq ədəbi əlaqələrini daha da genişləndirmək bundan 
sonra da ölkəmizin təkcə yazıçı, alim, tərcüməçi və naşirlərinin deyil, həm də 
yaradıcılıq qurumlarımızın, araşdırma mərkəzlərimizin vacib vəzifələrindən 
olacaqdır.
akademik Bəkir NƏBİYEV
5 iyul 2010-cu il
8
QAFQAZ HAQQINDA ÜMUMİ MƏLUMAT
GİRİŞ
BİRİNCİ DÖVR 
PROMETEYDƏN İSA PEYĞƏMBƏRƏ QƏDƏR
Biz oxucularımıza Qafqazın topoqrafiyası, tarixi haqqında mümkün qədər 
yığcam məlumat verəcəyik.
Şübhəsiz, bəzi oxucularımız danışacağımız məkan haqqında bizdən də 
yaxşı bilirlər, ancaq heç də bütün oxucuların Qafqaz haqqında geniş mə lumata 
malik olduğunu söyləmək olmaz. 
Qafqaz silsiləsi 40-45 dərəcə şimal enliyi, 35 və 47 dərəcə şərq uzunluğunda 
yerləşir və Xəzərdən Azov dənizinə, Anapadan Bakıya qə dər uzanır.
Qafqaz dağlarında üç əsas, yəni hündür zirvə vardır: Elbrus – hün dürlüyü 
14600 fut, Kazbek (əvvəllər bunu gürcülər Mkinvari* adlandı rırdılar) – hündür-
lüyü 14400 fut və Şat-Elbrus – hündürlüyü 12000 fut dur. 
İndiyə qədər Elbrusun zirvəsi fəth edilməmişdir. Dağlıların fikrin cə, bunun 
üçün Allahın izni olmalıdır; Bibliyadakı əfsanəyə görə, Nuhun gəmisindən uçan 
göyərçin həmin bu zirvəyə qonubmuş.
Elbrusdan 200 fut alçaq olan Mkinvari, mifoloji əfsanələrdəki deyimlərə 
görə, Prometeyin zəncirləndiyi qayadır. Ruslar ona Kazbek de yirlər, çünki bu 
dağın ətəyində yerləşən Stefan-Ezminda kəndi qədim za man lardan indiyə qədər 
dərənin sahibi və mühafizəçisi olan Qazı bəylərin iqamətgahıdır. 
Dağıstan ərazisində yüksələn Şat-Elbrusa gəlincə, deməliyəm ki, onun 
zirvəsi Simurq quşunun yuvasını xatırladır; bu quşun yanında qartal milçəyə, 
kondor**  isə kalibrə bənzəyir.
Qafqaz – bu nəhəng sədd, möhtəşəm qala, sıldırım zirvəsi daima qarla 
örtülü olan qranit divar şimala doğru meyl edən özülü üzərində uyuyur; təkcə 
Qafqaz yox, həmçinin Tavr, Dəmavənd və Tavrida dağları da vaxtilə hər tərəfdən 
nəhəng dənizin sularında qərq olmuş adalar kimi göyə baş qaldırmışdır. Həmin 
nəhəng dənizin bir parçası olan və bu yerin qədim sakinlərinin – xəzərlərin göl 
adlandırdıqları Xəzər bu gün ayrıca bir su hövzəsidir və ehtimal etmək olar ki, 
nə vaxtsa o, Ağ dəniz və Bal tik dənizi ilə qovuşubmuş. 
Kim bilir, tarixin hansı müqəddəs, və ya lənətlənmiş dövründə baş vermiş 
təbii fəlakət Pont-Evksini1, Aral dənizini, İrəvanı, Urmiya və Van göllərini 
bir-birindən ayırmış, Yeniqala, Dardanel, Mesin və Cəbəllütariq boğazlarını 
yaratmışdır. Görən, bu, yəhudilərin Bibliyada təsvir etdikləri Nuh tufanı, 
*    Buzlu, qarla örtülü deməkdir.
**  Kondor – Cənubi Amerikada yaşayan çox iri yırtıcı quş, kalibr isə dünyada ən kiçik quşdur. 
9
xaldeylərin Ksiksytus, yoxsa yunanların Devkalion və Ogigi ya dövründə baş 
vermişdir? Məsələ burasındadır ki, biz bu suallara cavab verə bilməyəcəyik; an-
caq Xəzər dənizinin yeraltı kanallar vasitəsilə baş qa dənizlərlə əlaqəsi olduğu 
artıq sübut edilmişdir; o, Ural, Volqa, Terek və Kürdən aldığı suları da elə həmin 
kanallarla itirir. Xəzərin dərinliyi haqqında müxtəlif mülahizələr vardır; belə 
ki, onun səviyyəsi aşağı enən də fikrimizi təsdiqləyən yerlər açıq-aşkar görünür. 
Nəhayət, bunu isbatla yan çoxlu dəlillərdən biri də hər il qışqabağı nəhəng Xəzər 
gölünün də rinliklərində və sahillərində rast gəlinən ot və yarpaq qalıqlarının İran 
körfəzi sularında görünməsidir. 
Qafqaz ilk baxışda bir-birinə paralel iki dağ silsiləsi ilə yadda qalır: onlar-
dan ən hündürü şimalda, ən alçağı isə cənubda yerləşir. Birinci silsi lə Ağ (qarlı) 
dağlar, onunla qarşı-qarşıya dayanmış dağlar isə Qara dağlar adlanır. Sonuncu-
nun ən məşhur zirvələri – Keçəl, Oğrular, Qasırğalar, Qarameşə və Qılıncdağdır.
Bu nəhəng səddin yalnız iki təbii keçidi vardır: bu keçidlərdən biri – Qa-
fqaz qapıları, Sarmat qapıları, Xəzər qapıları, Alban qapıları, Dəmir qapılar kimi 
tanınan Daryal dərəsi (Plini bunları “Caucasiae” adlandır mışdır), ikincisi isə 
Makedoniyalı İsgəndər qapıları adlanan Dərbənd dərəsidir.
Biz həmin iki keçidin ikisindən də keçdik və onlar haqda oxucu larımızda 
təsəvvür yaratmağa çalışacağıq.
Dağların qarlı zirvəsi bazaltik porfirdən, qranitdən və sienitdən iba rətdir. 
Porfirin aşağıdakı növləri vardır: qırmızı, sarı ləkəli göy porfir, qırmızı şərq por-
firi, nəhayət, yaşıl porfir.
Qranitin növləri aşağıdakılardır: bənövşəyi, boz, qara və göy.
Qaradağ adı ilə tanınan dağ silsiləsinə gəldikdə, o, əhəng daşından, merqel-
qarışıq daşlaşmış qumdan, kvars və spat damarları olan şist layla rından ibarətdir.
Strabon “Coğrafiya” əsərində Kolxidadakı qızıl mədənlərindən ge niş bəhs 
edir; bu mədənlərdən yağış və sel sularına qarışıb axan külçələr torpağı qızıl 
tozları ilə zənginləşdirirdi; Svanlar, yəni bugünkü minqrellər onları tüklü qoyun 
dərilərinə yığırdılar və parlaq ovuntular belə dərilərdə ilişib qalırdı. “Qızıl yunlu 
qoyun dərisi” haqqında qədim yunan əfsanəsi də elə buradan yaranmışdır. 
Osetiyada, Nuzala kilsəsinin üzərində gürcü dilində yazılmış kitabə də 
vaxtilə bu bölgədə qiymətli metalların adi toz qədər bol olduğunu təs diqləyir. 
Bütün bu sərvətin, bolluğun həqiqətən olub-olmadığı bu gün də mübahisəlidir; 
ancaq təbiətin başqa bir nadir neməti – heç də az əhəmiy yətə malik olmayan nef-
tin mövcudluğu göz qabağındadır. Onu Xəzər dənizinin qərb sahilində çıxarırlar.
Biz bu mövzuya Bakıya gedərkən, neftin yaratdığı xariqüladə, eşi dilməmiş 
əhvalatlardan danışarkən qayıdacağıq.
Şimalda Kuban və Terek, cənubda Kür və Araz çayları Qafqaz bər zəxinin 
sərhədlərini təşkil edir.
Sirus – elə Kür çayıdır, Araks isə – bu günkü Aras, yəni Arazdır; bu, 
skiflərin Yelis, İsgəndərin döyüşçülərinin isə Tanais adlandırdıqları çaydır. Bu 
10
gün bir çoxları Faz ilə Risni, yaxud Rioni adlandırılan çayı qarışdırdıqları kimi, 
bəzən də Tanaislə Don çayını qarışdırırlar.
Vergili2 Rioni çayı haqqında demişdir: “Pontem indignatus Araxes” – yəni 
“hiddətli Araz dənizə tökülür”. Araz və Rioni çayları bir-birinə əks istiqamətdə 
axır. Birincisi öz ilanları ilə məşhur olan Moqan, yəni Mu ğan səhralarının 
başlanğıcında Kürlə qovuşur, ikincisi isə Poti və Re dut-Qala arasında Qara 
dənizə tökülür.
Terek, Kür, Araz və Faz çaylarına çatanda bunlar haqqında daha ət raflı 
danışacağıq. Kubana gəldikdə isə, bu çay bizdən sağda yerləşir. O öz mənbəyini 
Elbrusdan alır, Kiçik Abxaziyanı keçir, bütün Çərkəzista nın belinə kəmər kimi 
dolanaraq Tamanın aşağısında Qara dənizə tökü lür; bu, Herodotun və Strabonun 
“Hipanis”, Ptolomeyin “Vardanes” ad landırdığı çaydır. XIII əsrdə azərbaycanlılar 
Skifiyanı alanda bu çayı “Kuman”, yaxud “Kuban” adlandırmışlar; ruslar bu 
axırıncı, yəni ikinci adı qəbul etmişlər, ancaq bu gün heç kim onun etimologiyasını 
bu adla əlaqələndirməyə girişmir, daha doğrusu, cürət etmir. Kazaklar məhz bu 
çayın sağ sahilində məskən salmışlar.
“Qafqaz” sözünün mənşəyi isə məlumdur; bu ad Allahlardan birinin 
törətdiyi qətllə bağlıdır. Atasını şikəst edib eybəcər şəklə salan və öz uşaqlarını 
diri-diri udan Saturn müharibədə oğlu Yupiter tərəfindən məğ lub edilir və qaçıb 
gizlənir. Bu vaxt Qafqaz adlı bir çoban öz sürü lərini Pifaq dağında otarırmış (Pi-
faq dağı Ermənistanı Assuriyadan ayırır; Stra bona görə, Dəclə çayı öz mənbəyini 
bu dağın ətəyindən alır). Qafqaz dö yüş meydanından qaçan Saturnun keçidi 
aşmasına mane olur və bu nunla da ehtiyatsızlıq edərək Saturnun qılıncına tuş 
gəlir. Yupiter bu cinayəti əbədiləşdirmək üçün qurbanın adını bütün Qafqaz sıra 
dağlarına verir; beləliklə, Ermənistan, Kiçik Asiya, Krım və İran dağlarının Qa-
fqaz dağ ları ilə çox şərti aidiyyatı vardır. 
Eyni zamanda Yupiter Qafqazın ən yüksək zirvələrindən biri Kaz beki in-
tiqam rəmzi kimi seçir.
Skiflərin From-Teulu, yunanların Prometeyi insanı yaratmaqla və göydən 
ona od oğurlayıb gətirməklə günah işlədir, boş qamışın içində giz lətdiyi odu insan-
lara payladığına görə Vulkan onu almaz zəncirlə Kaz bek qayalarına zəncirləyir.
Mövzumuzdan uzaqlaşmadan qeyd edək ki, skif dilində “From-Teul”, 
“xeyirxah Allah”, “Prometey” isə yunan dilində “gələcəyi əvvəl cə dən görən Al-
lah”, yəni “peyğəmbər” deməkdir.
Rəvayətə görə, Prometey məhz bu uzaqgörənliyi sayəsində insana dov-
şan qorxaqlığı, tülkü hiyləgərliyi, ilan müdrikliyi, pələng qəddarlığı və şir gücü 
bəxş etmişdir. Hər səhər sübh şəfəqlərini zövqlə seyr edən in san bəşəriyyətin ilk 
xeyirxahı Prometeyin işgəncə çəkdiyi yeri mütləq xa tırlamalıdır.
Bu dediyimiz əhvalatdan dörd min il sonra qayanı xaç əvəz edəcək, Kalver 
Mkinvarini taxtdan salacaqdı.
Qeyd edək ki, Mkinvari və Kazbek eyni mənada işlənir və Prome tey ora-
da otuz min il yaşamağa məhkum edilmişdi. Bu otuz min il ərzin də çalağan – 
11
Tifonun və Yexidnanın oğlu (belə bir uzunmüddətli intiqa mı cəllad-allah özü 
seçmişdi) hər gün onun ciyərini dimdikləməliydi. An caq otuz ildən sonra Yupi-
terin oğlu Herkules çalağanı öldürür və Pro meteyi azad edir.
Tarixin bu qaranlıq, adət-ənənələrin yenicə yarandığı bir dövründə Prom-
etey vəhşi qüvvəni lənətləyir, daim bu nəhs ruha qarşı müqavimət göstərir, 
cəhalət çalağanına qarşı bihudə mübarizə aparır. Bu qartal onun tək cə ciyərini 
deyil, ürəyini də gəmirirdi; əfsanəyə görə, o dövrdə, hələ Qaf qazda insanın 
məskunlaşmağından xeyli əvvəl, suların çəkildiyi bü tün quru ərazilərdə Divlər 
adlanan məxluqlar yaşayırdılar.
Qədim asiyalıların dilində “div” həmçinin nəhəng ada deməkdir. Buradan 
da Maldives, Lagueedives, Serendives yaranmışdır.
Doğrudan da dənizdən baş qaldıran bu adaların hər biri bir nəhəng, div 
deyilmi?
Yupiterlə müharibə aparan titanlar Egey dənizindəki nəhəng adalar dan 
başqa nə ola bilərdi? Bu gün həmin adalar sönmüş vulkan lardır, an caq keçmişdə 
onların alov püskürmədiyini kim deyə bilər?
Bu divlərdən Arjank adlı biri Qafqazın zirvələrindən birində sa-
ray tikdirmişdi və əfsanələrdə də deyilir ki, indiyəcən orada həmin dövrün 
hökmdarlarının heykəlləri qalır.
Huşəng adlı bir yadelli onikiayaqlı dəniz atının tərkində üzə-üzə Divlərə 
hücum edir. Ancaq Dəmavəndin zirvəsindən qopan bir qaya Hu şən gi və onun 
onikiavarlı gəmiyə oxşayan atını məhv edir.
Bu gün Qafqazın ən döyüşkən xalqlarından biri olan çərkəzlər özlə rini 
adıgey adlandırırlar; bu sözün (“adıgey” sözünün) kökü “ada” de məkdir.
Belə ki, Azərbaycan dilində olan ada sözü fransızca “Ile”dir. 
“Ad”dan “adam”a gəldikdə, bu axırıncı da insan deməkdir. “Ada” ilə 
“adam” arasında təkcə bir hərf fərqi vardır; şübhəsiz, bunun anlaşıl maz, dilin 
fonetik qaydaları ilə ziddiyyət təşkil edən etimologiya oldu ğunu desək, yəqin ki, 
yanılmarıq.
Zərdüşt Elbrusun zirvəsində Arisman adlı bir əcinnə yerləşdirir, biz isə onu 
Arimank eləmişik.
“O, Elbrusun zirvəsindən sıçrayır, – Zərdüşt belə təsvir edir, – və onun 
uçurum üzərində gərilmiş bədəni iki dünyanı birləşdirən odlu kör püyə oxşayır”.
Son olaraq bunu da deyək ki, Şat-Elbrusda Simurq quşu yaşayırdı. O, 
qanadlarını açanda günəşin qabağını kəsir, dünyanı zülmətə qərq edir di. Bu quş 
“Min bir gecə” nağıllarında təsvir olunan nəhəng quş – Rok dur.
İndi isə, söylənilən əfsanəni bir kənara qoyaq və getdikcə dumanlı keçmişi 
aydınlaşan Qafqazın tarixinə işıq salmağa çalışaq.
İntəhasız sularında nəhəng gəminin üzdüyü bir dənizi təsəvvür edin. 
Bu dəniz Nuh əyyamında baş vermiş daşqın, gəmi isə Nuhun gəmi sidir; İsa 
peyğəmbərin anadan olmasından iki min üç yüz qırx səkkiz il əvvəl həmin gəmi 
12
Ağrı dağının zirvəsində lövbər salır. Bəşəriyyətin – in san nəslinin kökünün 
kəsilməsinin qarşısını alan ailə xilas olur. 
Bundan iki əsr sonra Tarqamos Gürcüstan krallığını yaradır.
Bu tarixlər hələ də tam dəqiqləşdirilməyib, qeyri-müəyyəndir, an caq 
tarixçilər sübut etməyə çalışırlar ki, Hayq və Tarqa mos Nəmrud və Assurla eyni 
dövrdə yaşayıblar. Tarixin səhifələrindən kölgə kimi keçib gedən, demək olar 
ki, heç yerdə adı çəkilməyən Marpe ziyə və onun amazonkalarına baxın! Bu 
cəngavər kraliça Termodonun sahillərini tərk edir və gedərkən öz adını Daryal 
qayalarından birinə verir. Yornand bu kraliçanı, Publi Vergili isə dağı vəsf edir.
Görürsünüz, əhvalat aydınlaşır. Göyərçinlər qızı Semiramida peyda olur. 
O, Artemizanın əsasını qoyur, sevgilisi kral Gö zəl Azayın döyüş meydanında 
ölümünə şahid olur. Semiramida Ağrı dağının ətəyində onu dəfn edir və atasının 
qisasını alan antik qəhrəman Hamlet – öz doğma oğlu Ninyas tərəfindən 
öldürüləcəyini bilsə də, Babi lə gəlir.
Xristianlıqdan 1219 il əvvəl – göstərilən rəqəmlər tarixi əhəmiyyət kəsb 
etməyə başlayır – Troya müharibələrindən otuz beş il əvvəl, Kolxi dada indiyə 
kimi heç kəsin görmədiyi bir gəmi Fazisə varid olur və gəlib kral Etesin – 
Medeyanın atasının paytaxtının divarı yanında lövbər salır.
Bu, Yasonun komandanlığı altında Yolxosdan Fessaliyaya “qızıl yunlu 
dəri”nin ardınca gələn “Arqo” gəmisi idi.
Bu məqamda Yasonla Medeyanın faciəli əhvalatını nəql etməyi yersiz 
sayırıq, çünki bu, hamıya məlumdur.
Yüstinə görə, İsa peyğəmbərin anadan olmasından səkkiz yüz il, Yevseyə 
görə isə, səkkiz yüz iyirmi il əvvəl Sardanapal tonqalının alovu Şərqi nura qərq 
edir. Sardanapalın oğlu Fulun ölümündən sonra dövlətdə çəkişmə, parçalanma 
başlayır və imperiya üç krallığa ayrılır.
Və çox çəkmir ki, mələklə müharibə zamanı bir gecədə ordusunun 
yüz səksən beş min döyüşçüsünü itirən arzepunlar – Sennaxeribin övlad ları 
Ermənistanı zəbt edirlər. Sonralar, Sennaxerib Nineviyada mehrabın qarşısında 
öz allahına ibadət edərkən iki oğlu tərəfindən öldürülür. İyirmi ildən sonra 
Salmanasarın əsir götürdüyü yəhudilər Gürcüstana və Lazis tana sürgün edilir. Bu 
sonuncu əyaləti keçərkən Ratşa rayonunda bu gün də döyüşkən yəhudi tayfasına 
rast gəlmək olar. Bunlar İsrail çarlığını məhv edən Salmanasarın məğlub etdiyi 
yəhudilərin törəmələridir. Onla rın ulu babaları qoca Tovinin həmyaşıdı olmuşlar. 
Tovinin oğlu mələk Rafaelin müşayiətilə atasından borc aldığı on talant pulu 
tələb etmək üçün Qabelin yanına getmişdi.
Bundan iyirmi il sonra Baqratidilər sülaləsi meydana gəlir, məhz hə min 
bu sülalədən Baqration şahzadələri törəmişlər ki, biz hələ səyahə timiz zamanı 
onlarla rastlaşacağıq.
Bundan altmış il sonra skiflər Daryal keçidini aşırlar, Kiçik Asiyanı tutur 
və Misirə qədər gedib çıxırlar.
13
Biz bu tarixi hadisələrdə II Daranın oğlu Artarkserks (Artaşeş) Mnemon 
ilə də rastlaşacağıq. O, vaxtilə üsyan edib ona qarşı çıxan gənc Kiri Kunaks 
döyüşündə öz əlilə öldürür. Dehli döyüşlərində müəllimi Sokrat tərəfindən xilas 
edilən Ksenofont Gənc Kirin ordusunda xidmət etmişdir. 
Bu hadisədən altmış il sonra İsgəndər Makedoniyadan yürüşə başla-
yır, Hellespontu3 (Dardanel boğazı) üzərək keçir, Qranik (Kiçik Asiyada çay) 
sahillərində Daranın ordusunu darmadağın edir. İssus və Arbeldə məğlub olmuş 
Daranın ordusunda qafqazlılar vuruşurdular.
Bu hadisələrdən sonra İran və Hindistan fatehinin şöhrəti elə bir həddə 
çatır ki, əfsanələr tarixi faktlara qarışır. Qafqaz rəvayətlərinə görə, İsgəndər hər 
iki Qafqaz keçidini tutmaq üçün öz yolundan geri dönür: həmin keçidlərdən biri-
ni – Dərbəndi dəmir qapılarla, o birini – Daryal keçidini isə məşhur daş hasarla 
bağlayır.
Bu rəvayət Məhəmməd peyğəmbərin Quranında da təsvir olunur; belə 
ki, bu əhvalat peyğəmbərin deyimlərindən olduğuna görə, elə həmin vaxtdan 
etibarən Qafqazın bütün müsəlman xalqları üçün təkzibolunmaz bir həqiqətə 
çevrilir. Yalnız Quranda Makedoniyalı İsgəndər Zül-Qər neyn, yəni “ikibuynu-
zlu” adlanır. İsgəndərin medallarına diqqət yetirin, Yupiterin oğlu Atton atasının 
buynuzlarını başına taxdığı kimi, onun da buynuzu olduğunu görəcəksiniz və 
“zül-qərneyn” sözünün mənası sizə aydın olacaqdır.
Məhəmməd peyğəmbər bu barədə belə söyləyirdi:
“İki dağın ətəyinə gəlib çıxan Zül-Qərneyn orada onun yad dilini başa 
düşməyən yerli sakinlərlə rastlaşır.
Həmin adamlar tərcüməçi vasitəsi ilə ona üz tutub deyirlər:
– Ey Zül-Qərneyn, Yəcuclar və Məcuclar4 bizim torpaqları talan edirlər. 
Əgər bizimlə onlar arasında bir divar ucalda bilsən, sənə bac-xərac verərik.
O, cavab verir:
– Göylərin verdiyi hədiyyələr sizinkilərdən daha dəyərlidir. Sizin 
xahişinizi yerinə yetirərəm; ancaq mənə dəmir gətirin və gətirdiyiniz dəmiri dağ 
hündürlüyündə bir-birinin üstünə qalaqlayın.
Sonra o, əlavə etdi:
– Dəmir əriyənə qədər onun altını yandırın!
Sonra o, yenə əlavə edib dedi:
– İndi isə mənə ərinmiş mis gətirin ki, mən onu dəmirə qarışdırım. 
Həmin vaxtdan etibarən Yəcuc və Məcuclar nə bu divarı aşa, nə də 
dağıda biliblər.
Bu, Allahın iradəsi ilə həyata keçmişdir; vaxtı çatanda, yəni Allah özü nə 
vaxt lazım bilsə, həmin bu divar uçub yerlə yeksan olacaqdır.
Allah heç bir şeyi nahaqdan, boş yerə xəbər vermir”.
Bir çox tarixçilər indicə sizə söylədiyimiz bu rəvayəti daha da şişirdirlər. 
Onlar bu divarın tikintisi barədə daha incə məqamlara diqqət yetirirlər: guya 
14
bu divar əridilmiş mislə dəmirin qarışığından hazırlanmış kərpicdən tikilmişdir. 
İllər boyu divarın gözətçiləri mis qapılara var-güc lərilə çəkic vurur və bununla 
Yəcuc və Məcuclara bildirmək istəyirlər ki, divar yaxşı qorunur, möhkəmdir.
İsgəndərin bura gəlişindən yarım əsr sonra Farnabaz Gürcüstanı İran 
əsarətindən azad edir və gürcü əlifbasını yaradır. Böyük Antioxun məğlubiyyəti 
və ölümü Hannibalı böyük dayaqdan məhrum edir; və tezliklə Trasimendə 
qələbə qazanan sərkərdə Zamda məğlub olur.
Ancaq bundan iki yüz il əvvəl Birinci Mirvan Gürcüstanda Nebroti lər 
sülaləsinin əsasını qoyur.
On il sonra Pompeyə məğlub olan Mitridat Qafqazı aşır, Donu keçə-
rək Tavridada* məskən salır. O, himayəsində olan iyirmi dörd azsay lı xalqın 
hamısının dilində danışırmış. Bu vaxt romalılar Gürcüstanı, İme retiyanı və bu 
gün Kaxetiya adlanan Qafqaz Albaniyasını tuturlar.5
Nəhayət, İsa peyğəmbər dünyaya gəlir. İsanın doğulması ilə zama nın 
gərdişi dəyişirsə də, Qafqazda hələ uzun müddət onun adı duyulmur. Yalnız 
İsanın ölümü ilə Edes kralı Avqar xaçpərəstliyi qəbul edir və yed di il sonra 
müqəddəs Andrey və müqəddəs Simon xristianlığı vəz etmək, yaymaq üçün 
Mesxetə – bu gün Axalkalaki adlandırılan əraziyə gəlirlər.
Prometeyin təzahürü antik dünya üçün nə olmuşdusa, bu böyük qurbanın – 
İsanın da ilkin vəhyi müasir dünya üçün bir o qədər rol oyna mışdır.
 
*    Müasir Krım.
15
İKİNCİ DÖVR
İSA PEYĞƏMBƏRDƏN MEHMETƏ* QƏDƏR
Roma imperatorları bir-birlərini əvəz etdilər: Avqust Tiberi, Kali qula, 
Klavdi, Neron... Neron artıq on iki ildir ki, taxtdadır. O, musiqiçi və şair kimi 
Yunanıstana səyahət edir və dalbadal qalibiyyət çələngləri ilə mükafatlandığı 
bir zamanda Vendeks qalliyalıları üsyana çağırır, Qalba isə İspaniyanı ayağa 
qaldırmaq arzusu ilə yaşayır.
Tale üzünə gülən, Neronun oğulluğa götürdüyü bir əsgər Roma im-
periyasına, yəni dünyanın taxt-tacına yiyələnir. Qafqaz xalqları onun si masında 
İberiyanın və Kolxidanın fatehini görürlər. O, al banlara yeni çar təyin edir, özü 
isə hələ üç əsr sonra əsaslı şəkildə sü quta uğrayacaq Arşakidlər imperiyasını 
kökündən sarsıtmaq üçün Fərat çayı istiqamətində yola düşür.
Kaliqulanın, Klavdinin və Neronun hökmranlıqlarından sonra qısa bir za-
manda mənsəb sahibi olmuş bu adamın hakimiyyəti dövründə dün ya bir anlığa 
rahat nəfəs alacaqdır. Bu, Trajaondur.
Yarım əsr sonra Sezarın kürənsaçlı adlandırdığı xalqların ilk dəs tələri 
Qafqazda görünməyə başlayır. Bunlar – skandinavlara, kimbr lərə, venetlərə, 
burqundlara, lazlara və finlərə qalib gələn qotlar idilər. Onlar bi zim keçəcəyimiz 
düzənliklərdən öz sürülərilə keçərək köçəri hə yat sü rən alanları qovurlar və Qara 
dəniz sahillərində məskən salırlar; burada hunlarla qarşılaşırlar və nəticədə hun-
lar qotları məhv edirlər.
Bu vaxt artıq İsgəndərdən qorxmayan xəzərlər Qafqa zın qapılarını döyürlər. 
Onlar Volqanın aşağı ətəklərindən keçib gəlir və Dara keçidini (əfsanəyə görə, 
farsların bu çarı həmin keçidə öz adını vermişdir) aşırlar, avarları Gümrü 
dərələrinə sıxışdırırlar; biz Kərəneyin zirvələrinə qal xanda xəzərlərin qalıqla rına 
– bugünkü nümayəndələrinə rast gələcəyik. Onlar Gürcüstan taxtın da oturmuş 
İran Sasanilərinin törətdikləri hadisə lərin şahididirlər.
Elə eyni dövrdə Tibrin sahillərində mürgüləyən aslan öz caynaq larını 
yenidən Qafqaza doğru uzadır. Bu öz əcdadları arasında böyük ta rixçi kimi 
tanınan, ömrünün yetmişinci ilində senat tərəfindən imperator seçilən Tasitdir. 
Tasit xeyirxah əməllərinə görə senatın rəğbətini qazan mışdı. Bununla belə o, 
hakimiyyətinin altıncı ayının sonunda qətlə yeti ril di. Xeyirxah imperatorlar 
gücdən düşmüş xalqların işinə yaramırlar.
Tasit hakimiyyətdə olduğu altı ay ərzində qotları darmadağın etmiş və 
alanları Qafqaz keçidlərinə geri oturtmuşdu.
Gürcüstan çarı I Bakuri (əslində İberiya çarıdır, çünki Gürcüstan XII 
əsrdən mövcuddur) bir tərəfdən şi maldan hücum edən barbarlara, digər 
tərəfdən farslara qarşı müharibə aparır. Sonuncular Vahan Amatuni tərəfin dən, 
*    II Mehmet (1432-1481) – 1450-ci ildən Osmanlı sultanı olmuşdur.
16
1827-ci ildə farsların ruslar tərəfindən məğlub edildiyi döyüş mey da nında, 
yəni Vaqarşapadda geri oturdulur.
Lakin farslar da öz növbəsində Qafqaz dağlarının ətəklərinə qədər irəliləyə 
bilirlər və bir əsrdən sonra çar Vaxtanqın Tiflis şəhərinin əsasını qoyacağı ərazidə 
qala tikirlər.
Arşakidlərin də sonu yetişir; Trayanın devirmək istədiyi bu sülaləni 
müsəlman xəlifələrinin sələfləri və Parfiya çarlarının varisləri sayılan Sasanilər 
əvəz edir. Bu sülalənin birinci hakimi taxta çıxanda Vaxtanq-Qurqaslan artıq 
Gürcüstanın hökmdarı idi. Vaxtanq Tiflisin əsasını qo yur, Minqreli və Abxaziyanı 
fəth edir, farsları ölkədən qovur, osetinləri və peçeneqləri özünə birləşdirir.
I Vaxtanq 499-cu ildə qərbə yürüş edən hunlarla bir ittifaqda oldu ğu və 
Mitridatın çarlığı dövründə yenidən fəaliyyətlərini gücləndirdikləri za man 
ölmüşdür.
Məhz bu dövrdə, Qafqazın dərin dərələrində, yürüşə başladığı za man 
dünyanın yarısını tapdaqdan keçirən, digər yarısını isə böyük qor xuya, vahiməyə 
salan bir xalqın ayaq səsləri eşidilir. Onlar Qobi səhrası nın şimalında Tibetin 
yüksək yaylalarından aşıb gəlir, Mancuriyanı işğal altına alır, çinliləri Böyük 
Sədd tikməyə məcbur edir və iki nəhəng ordu ya ayrılaraq, böyük bir daşqın kimi 
Xəzərin hər iki sahilinə yayılırlar. Bir hissəsi bugünkü Türkmənistanda, Sır-
Dəryanın sahillərində məskən salır, orada Baktriya dövlətinin paytaxtını yaradır 
və iranlılara qarşı uzun müd dət mübarizə apardıqdan sonra türklərlə qaynayıb-
qarışırlar.
Bunlar ağ hunlar, yaxud efitalitlər idilər.
O birilər, qara hunlar, yaxud sidaritlər bir müddət Xəzər dənizinin qərb 
sahilində, Terek çayının mənsəbində və Dərbənddə məskən salacaq lar; sonra 
rəzələri artıq xəzərlər tərəfindən sındırılmış Daryal qapılarını aşıb qərbə doğru 
yayılacaqlar, Palüs-Meotidesi keçəcəklər, bir xallı maral onlara bələdçilik edəcək, 
bu ucsuz-bucaqsız bataqlıqlarda qərq olmamaq üçün onların maralın arxasınca 
getməkdən başqa çarələri olmayacaq. On lar alanları özlərinə tabe etdikdən sonra 
qotların imperiyasını dağıdacaq lar, məhv olan Qalliyaya, yaranan Fransaya qarşı 
döyüşlərdə Şampani dü zən liklərində darmadağın ediləcəklər.
Birdən-birə heç kimin əhəmiyyət vermədiyi, günlərin birində Qaf qaz 
vilayətlərində peyda olacağı heç kəsin ağlına gəlməyən düşmən Tifli si ələ keçirir.
Bu yorulmaq bilməyən ilahiyyatçı, Afrika canişininin oğlu İmpe rator 
İraklidir; o, Fokası devirmiş və 610-cu ildə özünü imperator elan etmişdir; an-
caq onun 610-cu ildən 621-ci ilə qədər davam edən hakimiy yət dövrü başdan-
ayağacan müsibət idi. Avarlar Kiçik Asiyanı, farslar isə Misiri onun əlindən 
aldılar. Göstərdiyi böyük ciddi-cəhdlər sayəsində onun tabeliyində olan ərazi 
Konstantinopol divarlarına qədər məhdudla şırdı. Nəhayət, o, qəti addım at-
maq qərarına gəldi; öz ordusuna başçılıq edə rək II Xosrovu məğlub etdi, Kiçik 
Asiyanı yenidən ələ keçirdi və Qafqazın ətəklərinə qədər irəliləyə bildi.
17
O, şimala doğru irəlilədiyi vaxtda xəlifə Əbu-Bəkrin sərkərdələri Də-
məşqi ələ keçirirlər, Yerusəlim xəlifə Ömərə qaytarılır, Mesopotami ya, Suriya 
və Fələstin İraklinin nəzarətindən çıxır.
Lakin bu məğlubiyyətlərin əvəzində Allah ona həqiqi xaçı qoruyub sax-
lamaq şərəfini nəsib etdi. İrakli həmin xaçı Siroenin əlindən götürdü.
Bundan sonra ərəblərin dövrü gəlir. Bu xalqların böyük köçü döv rünə 
təsadüf edir. Elə bil ki, bütün xalqlar təbiətin onlara qismət etdiyi yuvadan qaç-
maq və özlərinə başqa Allahlar və yeni məkanlar tapmaq həvəsinə düşmüşdülər.
Yenicə imperiya yaratmış ərəblər özlərilə Məhəmmədin qanununu və dinini 
gətirirdilər. Onlar Suriyanı, Misiri, İranı ələ keçirir, Afrika və İspaniyadan keçib 
Fransa üzərinə yürüş edirlər və əgər Allah həmin vaxt onların qarşısına Karl 
Marteli çıxarmasaydı, Sobeskin göstərdiyi müqavi mətə baxmayaraq, günlərin 
birində Şərqdən gələn ilanın başı və quyruğu Vyanaya qədər gəlib çıxacaqdı.
Ancaq üsyan etmiş təbəələr tərəfindən burnu kəsilmiş II Yüstinyan Taman 
adasında sığınacaq tapdığı bir zamanda Kar Mirvan Gürcüstana hərbi yürüş edir 
və 780-ci ildən – Pasxa bayramından gürcülər öz xronologiyalarının əsasını qoy-
urlar; bu vaxt Qafqazın o biri tərə fində yeni bir xalq formalaşırdı ki, həmin xalq 
özündən əvvəlki xalq lardan daha çox ərazi ələ keçirəcəkdi.
Romalılara demək olar ki, məlum olmayan bu xalq bütün xalqların 
sədlərini, istehkamlarını dağıtdıqdan sonra naməlum dünyanın qapılarını döymüş 
Rusiyanın gündoğan hissəsindən olan slavyanlardır ki, onlar Xəzər dənizindən 
Arxangelskə qədər, Buzlu dənizdən Odlu dənizə qədər uzanan böyük ərazini zəbt 
edirlər. Belə çıxır ki, qotlar, hunlar, bolqarlar – Volqadan Dneprə qədər olan bu 
torpaqlar üzərində hökmranlıqdan nahaq yerə çəkinmişlər və onların burada öz 
imperiyalarının müvəffəqiyyətli bər pası slavyanlar üçün müvəqqəti düşərgədən 
başqa bir şey olmamışdır. Bir anlığa dayanan bu qorxunc axın yenidən hərəkətə 
gəlir: xalqların bəziləri qərbə, bəziləri cənuba üz tuturlar və nəticədə axının 
mərkəzində Böyük Novqorod və Kiyev kimi möhtəşəm şəhərlər ucalır.
Nəhayət, 862-ci ildə slavyanlar üç varyaq şahzadəsini – Rurik, Si naf və 
Truvor şahzadəsini öz imperiyalarının taxtına dəvət edirlər. Çox çəkmir ki, Ru-
rik hakimiyyəti və dövləti idarə etməyi öz azyaşlı oğlu İqo run qəyyumu, qardaşı 
dahi Oleqə vəsiyyət edərək dünyasını dəyişir. Oleq Smolensk və Lyubiçi fəth 
edəndən sonra serbləri, radimiçləri, derevyan ları töycü verməyə məcbur edir və 
qarşısına çıxan heç bir təhlükədən, maneədən qorxmamağı təlqin etdiyi iki min 
nəfərlik ordu ilə Konstanti nopola tərəf hərəkət edir.
Konstantinopol vəhşi adlandırdığı bir xalqın əlində qılıncla onun qapısına 
qədər gəlib, təslim olmağı tələb etdiyini gördükdə təşvişə düşdü: VI Leon 
qoyulan şərtlərlə razılaşdı, onları imzaladı və ruslar çəkilib get dilər.
Ancaq ruslar geri qayıdarkən, yolüstü bu gün Yelizavetpol* qəza sının 
kəndlərindən olan Bərdə qalasını zəbt etdilər.
* Yelizavetpol – Gəncə şəhərinə sonra verilən ad. VII əsrdən Gəncə adlanan qədim Azər bay-
can şəhəri 1804-cü ildən 1918-ci ilə qədər Yelizavetpol adlandırılmışdır.
18
Beləliklə, ruslar Gürcüstanın bir addımlığında kiçik bir əraziyə də sa-
hib oldular.
On üç ildən sonra onlar neftlə zəngin olan Təbəristana yürüş təşkil 
etdi lər.
Artıq yol açılmışdı. Böyük knyaz Svyatoslav bütün Kubanı keçir və 
Qafqazın ətəklərində osetinlərlə çərkəzləri darmadağın edir.
Rus qarnizonunun biri Tamanda qalır.
Bu zaman Abxaziya və Kartli çarı III Baqrat Kutaisidə kilsə tikdi rir.
Onun divarlarına həkk olunmuş kitabələrin birində ərəb hərflərinin 
izlərini görürük. Yazılmış kitabədən aydın olur ki, Kutaisi kilsəsi 1003-cü 
ildə tikilmişdir.
Beləliklə, rusların 914-cü ildə Bərdə qalasını ələ keçirdiklərini və 943-
cü ildə Təbəristana daxil olduqlarını, 967-ci ildə çərkəzləri və osetin ləri 
darmadağın etdiklərini, Tamanda bir qarnizon yerləşdirdiklərini öy rən di niz.
1064-cü ildə Rostislav Vladimiroviç Taman adasını öz knyazlığının 
ərazisi elan edir.
Ruslar şimaldan cənuba tərəf irəlilədikləri bir vaxtda türklər də 
cənubdan şimala doğru hərəkət edirdilər. Bunlar Türküstan düzənliklərin-
dən çıxmış səlcuqlar idilər. Onlara Bağdadda özünü hökmdar elan edən dən 
az sonra dünyasını dəyişmiş Toğrul bəyin qardaşı oğlu Arslan sərkər də lik 
edirdi. O, Kiçik Asiyanı və Gürcüstanı öz hakimiyyə tinə tabe edə bilmişdi.
Qafqazın qranit sıra dağları onları (səlcuqları) ruslardan ayırır. Hər 
iki nəhəng, Herkules və Antey üz-üzə gəlib vuruşanda heç biri o birisinə 
güzəştə getmir. Yəqin ki, ruslar – Herkules, türklər isə – Anteydir.
Xoşbəxtlikdən, Gürcüstanda ən layiqli çarlardan biri – “Müdrik” lə-
qə bilə tanınan III David taxta çıxır. O, barbarları barbarlara qarşı qoyur 
– xəzərləri türklər əleyhinə silahlandırır və öz ölkəsini azad edəndən sonra 
hakimiyyəti Dərbəndi darmadağın edən, onun qapılarını çıxartdırıb Gelat 
monastırına saldıran I Demetriyə verir. Həmin qapıların bir tayı bu gün 
oradadır, o biri tayını isə türklər çıxarıb aparmışlar. 6
1184-cü ildən 1212-ci ilə qədər Gürcüstanda kraliça Tamara hökm-
ranlıq edir. Bu, Gürcüstan tarixində böyük bir dövrdür. Qafqaz dağlarının 
hər iki tərəfində adı dillərdə məşhur olan bu amazonka gözəli erməniləri, 
türkləri və farsları məğlub edir, ona qədər heç kimin istila edə bilmədiyi, 
yəqin ki, ondan sonra da istila edə bilməyəcəyi dağlıları fəth edir və fəa-
liyyətini rus şahzadəsi Andrey Boqolyubskinin oğluna ərə getməklə başa 
vurur.
Gürcü şairlərinin vəsf etdikləri Tamara şərəfli məzara təzəcə tapşı-
rılmışdı ki, Şərqdən əzəmətli bir səs eşidildi. Bunlar Şimali Çini, İranın şərq 
hissəsini tutub Təbrizdə dayanan Çingiz xanın monqolları idilər. Bu güclü 
selin son dalğaları Gürcüstana da çatır, ancaq onu batıra bilmir.
19
Ana xətti ilə Çingiz xanın varislərindən olan Teymurləng belə hərə-
kət etmir: Xəzər dənizinin şərqində bütün Asiyanı, İranı zəbt edərək Qır-
ğızıstanın düzənliklərinə qalxır, Dağıstandan və Gürcüstandan keçir, bar-
barların hücumlarını dəf edən sualtı qaya kimi ucalan Qafqazın hər iki is-
tehkamını ələ keçirir.
Lakin o, bir yerdə qərar tutmur, eləcə keçib gedir. Bu da bir həqi qətdir ki, 
keçdiyi yerlərdə hər şeyi viran edir: sanki onun ayağı dəyən yer lərdən qasırğa 
keçmiş, yanğın baş vermişdir. O, Azov qalasını dağıdır. Sonra Hindistana yola 
düşür, Dehli yaxınlığındakı döyüşdə hindliləri məğlub edərək Hindistanı qan 
içində boğur, oranı xarabazara çevirəndən sonra Ansirdə Bəyazidi əsir alır, 
yenidən Çinə tərəf istiqamət götürür və iki yüz minlik bir ordu ilə Çini fəth 
etmək niyyətinə düşür; lakin yürüş zamanı yolda – Otarda, Siqonqe dağının 
zirvəsində dünyasını dəyişir.
Bu zaman I Aleksandr Gürcüstanı öz oğlanları arasında bölüşdürür və 
İmeretiyada çarlığın əsası qoyulur.
Bu dövrdə daha bir böyük hadisə baş verir. VII Severin hakimiyyəti 
zamanı dağıdılmış və viran edilmiş qocaman Bizans imperiyası Konstan-
tinin hakimiyyəti zamanı bərpa edilir, Konstantin ona öz adını verir; o, Roma 
imperatorlarının dövründə dünyanın ikinci mərkəzi kimi şöhrət qazanmışdısa, 
yunan imperatorlarını zamanında Şərqin yeganə mərkəzinə çevrilir. Konstan-
tinopol avarlar, iranlılar və ərəblər tərəfindən diz çökdü rülmüş, varyaqlardan 
icarəyə götürülmüş, səlib yürüşçüləri onu zəbt et miş və orada Latın İmperiyası 
yaradılmışdı. Konstantinopol Mixail Pa leoloq tərəfindən işğal edilir və orada 
yunan imperiyası bərpa olunur, bu nunla da şəhər yeni bir hakimin əlinə keçir.
1453-cü ildə II Mehmet Konstantinopolu zəbt edir və oranı Os man lı 
imperiyasının mərkəzi elan edir.
20
ÜÇÜNCÜ DÖVR
II MEHMETDƏN ŞAMİLƏ QƏDƏR
 
Başda kolxidalılar olmaqla, bütün Qafqaz xalqları qalibi təbrik et mək üçün 
onun yanına diplomatik heyət göndərirlər.
Ermənilər Konstantinopolda öz patriarxlarının taxtı olması üçün qa li bin 
razılığını ala bilirlər.
Qafqaz xristianları da digər xristian dövlətləri ilə birləşməyə can atırdılar. 
Kaxetiya çarı Aleksandr Rusiyadan tatarları qovmağa başı qarı şan III İvanın 
yanına nümayəndə heyətini göndərir. 
Qafqazın xristian xalqları üçün təhlükə təkcə türklər tərəfdən deyil di, 
onların köhnə düşmənləri olan farslar da təhlükə törədirdilər.
Bu vaxt Səfəvilər sülaləsindən olan birinci İran şahı İsmayıl Səfəvi Şirvanı 
və Gürcüstanı fəth etdi.
Məhz bu hadisə Bektar dağının sakinlərini bir il əvvəl, yəni 1552-ci ildə 
Pyatiqorsk yaxınlığında Kazanı ələ keçirən İvan Qroznının təbəəliyi nə keçməyə 
sövq edir. Üç ildən sonra İvan Qroznı çərkəz şahzadəsi Tem ru kun qızı ilə evlənir.
Həmin vaxtdan etibarən ruslar Xəzər dənizinin sahilində, Qafqaz dağlarının 
ətəyində Tarki qalasını tikirlər. 
Qafqazın xristian xalqlarının gözlədiklərinin əksinə olaraq, farslar və 
türklər bir-birlərini qırıb tökmək əvəzinə, dağları və düzənlikləri bö lüş dürürlər; 
farslar Şamaxını, Bakını, Dərbəndi tuturlar və beləliklə, bu şə hərlərin köməyilə 
Xəzərsahili torpaqlarla daimi əlaqələrini bərpa edir lər.
Türklər isə Tiflisi, İmeretiyanı, Kolxidanı tutur, Potinin və Redut-Qalanın 
əsasını qoyurlar.
Bu istilalardan qorxuya düşən Kaxetiya çarı II Aleksandr kömək üçün 
sonralar qəfil qızdırma xəstəliyinə tutulub qorxunc qəyyumu Boris Qodunovun 
əllərində canını tapşıran Fyodr İvanoviçə üz tutur.
Bu zaman İranda, Gürcüstanın taleyini alt-üst edən inqilabi hadisə baş 
verir. Xorasan əyalətində hökmranlıq edən Şah Abbas İran taxt-tacını ələ 
keçirir: öz atasını devirir, hər iki qardaşını öldürür, Qafqaza soxularaq türkləri 
Tiflisdən qovur, onların yerində öz hökmranlığını bərpa edir və son nəfəsində 
öz imperiyasının paytaxtı İsfahana qayıdır. Öz atasını taxt dan salan və hər iki 
qardaşını öldürən bu adam xüsusi titul qazanır – tarix onu Böyük Şah Abbas 
adlandırır.
Qafqazın o biri yamacında isə ruslar öz məqsədlərini həyata keçi rirdilər. 
Buturlin və Pleşşeyev Şamxal mülklərinə soxulurlar, yəni Temir xan Şuradan 
Tarkiyə qədər uzanıb gedən torpaqlara həmlə edirlər. Kartli çarı Georgi Boris 
Qodunova xərac verməyə başlayır.
21
Elə həmin bu vaxtlar Şah Abbas özünün “Böyük” titulunu daha da 
şöhrətləndirmək məqsədilə Kaxetiyanı elə viran edir ki, Kaxetiya çarı I Tey-
muraz Rusiya çarından – Romanovlar sülaləsinin ilk nümayəndəsi Mi xail 
Fyodoroviçdən farslara qarşı kömək istəyir.
Belə bir köməyin hansı siyasi nəticələrə gətirib çıxaracağı məlum dur. Bu 
hadisədən iyirmi il sonra Kaxetiya öz hökmranlığının sax lanması şərtilə Mixail 
Fyodoroviçin imperiyasının əyalətinə çevrilmişdi.
İmeretiya çarı III Georgi, Quriya çarı II Mamia və Minqrel hökm darı Da-
diani – üçü də Rusiya ilə eyni müqaviləni imzalayırlar.
Bu zaman Aleksey Mixayloviç başa düşür ki, bu yeri zəbt etməyə də yər. O, 
Kutaisiyə gəlir və orada öz yeni təbəələrinin ona itaət edəcək ləri barədə razılığını 
əldə edir.
Kaxetiya çarı Teymuraz da öz növbəsində Rusiyaya səfər edir. Ar tıq Daryal 
keçidi böyük ticarət yoluna çevrilir. Ermənilər həmin bu bö yük yolla farsların və 
özlərinin istehsal etdikləri ipək parçaları Rusiya ya aparmağa icazə alırlar.
Bu ənənəni Böyük Pyotr da davam etdirir və üstəlik hər iki dənizi – Azovu 
və Xəzəri də öz imperiyasına qatmaq istəyir. Musin-Puşkinə Dər bənd və Şamaxı 
ilə ticarət əlaqələri yaratmaq barədə göstəriş verilir. Bu tədbir özünü doğruldur. 
1718-ci ildə Qumuq şamxalı Pyotrun himayəsini qəbul edir və Qarabağ hakimləri 
öz səfirlərini onun yanına göndərirlər.
Rusiya artıq Dərbənd qapılarına çatmışdır.
Üç il sonra, 1722-ci il avqustun 23-də bu qapılar rusların üzünə tay batay 
açılır. Biz Poltava fatehinin Aleksandr şəhərində (yəni Dərbənd də) kiçik bir evdə 
yaşadığının və Voronej zavodunda istehsal olunan top ların oraya gətirildiyinin 
şahidi olacağıq.
Pyotr Dağıstandan qayıdır və öz əhdinə çatdığı üçün Allah-taalaya 
minnətdarlıq əlaməti olaraq, Aqraxan, Sulak və Köysu çayları arasında bir qala 
tikdirərək adını Müqəddəs Xaç qoyur.
Pyotr Xəzərsahili ərazilərin komandanını Dərbənddə saxlayır; növ bəti il 
həmin komandan – general Matyuşkin Bakını ələ keçirir.
Birinci Pyotr cənub istiqamətində irəlilədiyi bir vaxtda türklər şima la tərəf 
hərəkət edirdilər. Onlar Böyük Şah Abbasın qoyub getdiyi Tiflis şəhərini yenidən 
işğal edirlər və gürcülərin çoxsaylı dəstəsilə müşayiət olunan IV Vaxtanq Rusi-
yada sığınacaq axtarır. Bu hərəkətdən nümunə gö tü rən Qabardin şahzadəsi 
də imperatriçə Anna İvanovnanın himayəsini qəbul edir. Bu vaxt farsların 
xanədanında dahi bir şəxs peyda olur və bu nunla eyni vaxtda rus dövlətində 
başqa bir dahi siyasət səhnəsini tərk edir. Dəvə karvanının sarbanı özünü 
quldurların başçısı elan edir, Xora san ordusunu ələ keçirir, yaranmış əlverişli 
şəraitdən istifadə edərək, 1722-ci ildə Hüseynin süqutundan sonra İsfahanı fəth 
edir. Qazandığı qə lə bələrlə məşhurlaşan bu şəxs özünə Təhməzqulu xan, yəni 
Təhməzin xid mətçilərinin ağası adını götürür; o, Təhməzi taxtdan salır, onun 
22
yerinə sək kiz aylıq oğlunu qoyur və çox çəkmədən uşaq ölür; bundan sonra 
özünü Nadir şah adı ilə padşah elan edir, Bakını və Dərbəndi yenidən ələ keçirir, 
türkləri Kaxetiya və Kartlidən qovub çıxarır, İrəvanı və Tiflisi ye nidən işğal 
edir, bir qalib kimi Dağıstandan keçib gedir, Dərbənddə ona qarşı qalxan üsyanı 
yatırır, Qəndəharı ələ keçirmək üçün geri dönür, Hin dis tandakı Böyük Moğol 
dövlətinə qarşı yürüş edir, Dehlini ələ keçi rir, ora dan fransız pulu ilə beş milyard 
dəyərində qənimətlə geri dö nür. Nadir şah 1747-ci ilin iyun ayında qətlə yetirilir; 
elə bu vaxt Gürcüstan çarı İrakli İrəvan yaxınlığında iranlıları əzdiyi bir vaxtda 
Kartli çarı II Tey muraz sığınacaq tapdığı Həştərxanda ölür. 
Nəhayət, Rusiyada II Yekaterina taxta çıxır, Qızlar vilayətinin əsa sını 
qoyur, Volqa sahillərində yaşayan kazaklardan beş yüz on yeddi ailə ni, Terek 
sahillərindəki Don kazaklarından ibarət yüz ailəni buraya köçü rür və kazakların 
Mozdok alayını yaradır, hər bir əsgəri pul, qılınc və ad-sanla mükafatlandırır. 
Biz səyahətimiz boyu kazaklarla rastlaşacaq və on la rın evlərinə qonaq olacağıq.
Həmin vaxtdan etibarən Rusiya özünü Qafqaz xalqlarının hakimi ki mi 
aparır. General Totleben Minqrelə yürüş edir və Kutaisi yaxınlı ğın da türklər 
üzərində qələbə çalır.
Dörd il sonra, Kiçik Qaynarca müqaviləsinə əsasən, İmeretiya və Gür-
cüstan türklərdən azad olur, Azov və Mozdok arasında rusların döyüş xətti əmələ 
gəlir, kazak stanitsalarının əsası qoyulur və Qazı Qumuq sa kin ləri rus səyyahı 
Qmelini həbs etdiklərinə görə cəzalandırılırlar.
1781-ci ildə Türkiyə Krım və Kubanı birdəfəlik Rusiyaya güzəştə gedir.
1782-ci ildə İmeretiya çarı I Süleyman vəfat edir.
1788-ci ildə Suvorov Noqay tatarlarının ordusunu məğlub edir, II Yekat-
erina isə Kartli və Kaxetiyanın çarı İraklini öz himayəsinə alır.
1785-ci ildə Yekaterinoqrad, Qızlar, Mozdok, Aleksandrov və Stav ropoldan 
ibarət Qafqaz canişinliyi yaradılır. Canişinliyin mərkəzi Yeka terinoqrad elan 
edilir. Xaricilərə Qafqaz canişinliyində tam sərbəst şəkil də məskunlaşmaq və 
işləmək imtiyazı verilir. 
Nəhayət, 1801-ci ildə İmperator Pavel Gürcüstanın Rusiyaya birləş-
dirilməsi haqqında əmr verir və onun varisi I Aleksandr başqa bir əmrlə general 
Knorinqi Gürcüstanın hakimi elan edir. 
Elə bu vaxt – II Yekaterinanın oğlu Sankt-Peterburqda, Qırmızı Sa rayda 
qətlə yetirilərkən, Gümrüdə avar xalqının himayəsində öz azadlı ğını qoruyub 
saxlamaq üçün Dağıstan dağlarına çəkilən ləzgi tayfalarının bir qolunda sonralar 
Şamil Əfəndi adı ilə şöhrət qazanan bir uşaq dünya ya gəlir.
Həmin bu uşaq gələcəkdə imam olan Şamil idi.
23
DÖRDÜNCÜ DÖVR
MÜASİR DÖVR
Qafqaza doğru boylananda, geniş dərələrində hansısa səbəb üzün dən 
didərgin düşən millətlərə sığınacaq verən nəhəng dağ silsiləsini gör mək olar. 
Barbarların – alanların, qotların, avarların, hunların, xəzərlərin, fars la rın, 
monqolların, türklərin axını zamanı insan seli Qafqaz dağlarının ətəklərinə üz 
tutur, hansısa dərəyə enir, orada dayanır, məskunlaşır və möhkəmlənir.
Bu millətlərin bir çoxundan hansı xalqdan törədiyini xəbər alsanız, cavab 
verə bilməzlər, onlar indi yaşadıqları dərələrdə nə vaxtdan kök saldıq larını heç 
özləri də xatırlamırlar.
Onlar yalnız bunu bilirlər ki, öz azadlıqlarını qoruyub saxlamaq üçün buranı 
məskən seçiblər və yaşadıqları yeri müdafiə etmək üçün ölü mə hazırdırlar.
Əgər onlardan soruşsanız ki:
– Abşeron burnundan Taman yarımadasına qədər olan ərazidə neçə müxtəlif 
qəbilə vardır? 
Onlar cavab verəcəklər:
– Nə qədər lazımsa o qədər; may şəfəqindən sonra çəmənlərimiz dəki 
otların üzərində titrəyən şeh damlalarının, yaxud dekabr qasırğala rının havaya 
uçurduğu qum dənələrinin sayı qədər.
Onlar tamamilə haqlıdırlar. Bu dağların qırışığını seyr etdikcə insa nın 
gözü yorulur, müxtəlif nəsilləri araşdırdıqca, onların hər dəfə ayrı-ayrı qollara 
ayrıldığını gördükcə ağıl çaşır.
Bu xalqlardan bəziləri, məsələn udinlər, elə bir dildə danışırlar ki, onları 
nəinki heç kim başa düşmür, həm də bu dilin kökündə məlum dil lə rin heç birinin 
izinə rast gəlinmir.
Bu gün burada nə qədər müxtəlif tayfanın yaşadığını və onların sa yının nə 
qədər olduğunu bilmək istəyirsinizsə, bu barədə sizə məlumat verməyə çalışacağıq.
Abxaz qəbiləsi on dörd tayfaya bölünür və 144 552 nəfərdirlər. 
Svanetlər – üç tayfa, 1 639 nəfər.
Adıgeylər, çərkəzlər – on altı tayfa, 290 549 nəfər.
Übiklər – üç tayfa, 25 000 nəfər.
Noqaylar – beş tayfa, 44 989 nəfər.
Osetinlər – dörd tayfa, 27 339 nəfər.
Ləzgilər – otuz yeddi tayfa, 397 701 nəfər.
Tuşinlər – iki tayfa, 4 079 nəfər.
Pşavlar – on iki tayfa, 4 232 nəfər.
Çeçenlər – onlar iyirmi bir qəbiləyə ayrılırlar, sayları 117 080 nə fərdir.
Xevsurlar – dörd tayfa, 2 505 nəfər.
Cəmisi – on bir tayfa, 1 059 665 nəfər.
24
Abxazlar Qafqazın cənub yamacında, Minqreldən Qaqraya qədər Qara 
dənizin sahillərində məskən salmışlar; onların yaşadığı ərazi Elbrus dağına 
qədər çatır.
Svanetlər İnquri çayının yuxarı hissəsində məskunlaşmışlar, onlar Zx-
enizqala çayının mənsəbinə qədər olan ərazidə yayılmışlar.
Adıgey və çərkəzlər Kuban dağından eyni adlı çayın mənsəbinə, da ha 
sonra isə Xəzər dənizinə doğru ərazilərdə yayılmış, Böyük və Kiçik Qabardini 
tutmuşlar.
Ubiklər Abxaziya ilə Suepsa çayı arasında məskunlaşmışdır.
Noqaylar Stavropolla çərkəzlərin arasındakı ərazidə yerləşmişlər.
Osetinlər Böyük Qabardin və Kazbek dağı arasında məskunlaşmış lar. Bu 
ərazi şərqdən Daryal dərəsi, qərbdən isə Urutnıx dağı ilə əhatə olunmuşdur.
Çeçenlər Vladiqafqazdan Temirxan Şuraya və Barbulo dağından Tеrеkə 
qədər olan sahədə yayılmışlar.
Tuşinlər Köysu bulaqları ilə Yora arasındadırlar.
Nəhayət, ləzgilər Ləzgistanı, yəni Samur ilə Köysu arasında olan bütün 
ərazini tutmuşlar.
Dilləri, adət-ənənələri, mənşələri kifayət qədər müxtəlif olan bu insanları 
siyasi cəhətdən bir-birinə bağlamaq çətindir.
Bunun üçün dini əlaqə lazım idi.
Odur ki, Qazı Molla müridizmin əsasını qoydu. Məhəmmədin di nin də 
vəhabiliyə bir az yaxın olan müridizm xristianlıqdakı protеstan tizmə bənzəyir. 
Ancaq burada qanunlar daha sərtdir. Onun əshabələri – mür şidlər, tərəfdarları 
isə – müridlər adlanırlar.
Bu yeni dinin qanunlarına görə, mürid sədaqət, doğruluq, ibadət, seyr, 
tamaşa naminə bütün dünya nemətlərindən, hər şeydən imtina etmə lidir.
Bir nəfərin hamı üçün, hamının isə bir nəfər üçün sədaqətli olması ən ali 
demokratiya deməkdir, ancaq bunun üçün əsas şərt başçının – yəni imamın 
əmrlərinə, göstərişlərinə sözsüz itaət еtməkdir.
Mürid imama danışıqsız, şərtsiz itaət еtməyə borcludur, bu halda imamın 
ona kimisə öldürməyi, və ya özünü öldürməyi əmr еtməsinin heç bir fərqi yox-
dur. Bu, bir riyakarın, qatilin öz məqsədinə çatmaq üçün öz generalına, dağların 
ağsaqqalına kor-koranə itaət üsuludur.
Dağlının ən vacib tələbatı, ehtiyacı papiros çəkməkdir. Günlərin bir günü 
Şamil hamıya papiros çəkməyi qadağan edir və tütünə sərf olunan pula barıt 
almağı əmr еdir. O gündən hеç kim bir daha papiros çəkmir.
Qazı Molla da iyirmi il belə üsullardan istifadə еtməklə öz hökm ranlığını 
möhkəmləndirir. Tanındığı ilk gündən Qazı Molla bu dağların sahibi-ixtiyarı idi.
Günlərin birində, 1831-ci il, noyabrın 1-də o, bir ildırım kimi çaxa raq 
özünü göstərdi: dəstəsilə bərabər dağlardan еndi, Qızlar şəhərinə hü cum еtdi 
və altı min nəfərin boynunu vurdu. Bu müvəffəqiyyətdən ürək lənən Qazı Molla 
25
Dərbəndi mühasirəyə aldı; ancaq bu dəfə bəxti gətir mədi və yеnidən dağlardakı 
məskəninə qayıtdı.
Bu yürüşlərdə onun yanında Şamil əfəndi adında 26-28 yaşlarında cavan 
bir adam da vardı; Şamil oxuyub-yazmağı bilirdi və özü də olduq ca dindar idi. 
Qazı Molla əvvəlcə onu özünə nökər, daha sonra isə mürid təyin еdir.
Şamil əfəndi nökərçilikdən onun məsləkdaşına çеvrilir. Qazı Molla nın 
mərhəmətlə baxdığı bu adam, dеyilənlərə görə, Gümrüdə anadan ol muşdur. 
Bir çoxları onu bu kəndin mеydanında və qəhvəxanasında mahnı oxuyarkən, 
rəqs еdərkən gördüklərini söyləyirlər. Ancaq o, on bеş yaşın dan iyirmi yaşına 
qədər hеç kimin gözünə dəymir, birdəfəlik qeyb olur və həmin bеş ili harada 
kеçirdiyini hеç kim bilmir.
Bеlə söyləyirlər ki, o, türklərin əlindən baş götürüb qaçmış və dağ lara 
pənah apararaq tənha yaşamışdır. 
Onun haqqında gəzən bu son söhbət az ağlabatandır və çox güman ki, bunu 
onun düşmənləri yaymışlar, çünki cavan olmasına baxmayaraq, Qazı Mollanın 
yanında hüsn-rəğbət qazandığından Şamili gözü götürmə yənlərin sayı çox idi.
Ruslar iki yeni düşmənlə – farslarla və türklərlə müharibə apardığı zaman 
Qazı Molla dalbadal müvəffəqiyyət qazandı və qəhrəman kimi məşhurlaşdı.
1826-ci il sentyabrın 6-da Türkiyə İrana müharibə elan etdi, elə hə min il 
sentyabrın 13-də general Paskеviç Yеlizavеtpolda farslara qalib gəldi; 1827-ci 
il martın 6-da Paskеviç Qafqaz ordusunun ali komandanı təyin olundu; həmin 
il iyul ayının 5-də ruslar Cavanbulaq kəndi yaxınlı ğında Abbas Mirzəni məğlub 
etdilər; iyulun 7-də Abbasabad, sentyabrın 20-də Sərdarabad və oktyabrın 1-də 
isə İrəvan qalasını aldılar. Nəhayət, ruslar Arazı keçdilər və Ərdəbil, Urmiya 
və Marağa şəhərlərini də ələ ke çirdilər. Fеvralın 10-da Türkmənçayda tərəflər 
arasında sülh müqaviləsi imzalandı. Bu müqaviləyə görə, İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqları Rusiyaya vеrilirdi.
Tezliklə farslar türklərlə əvəz olundu. Həmin il aprеlin 14-də ruslar türklərə 
qarşı müharibə еlan еlədilər, iyunun 14-də ruslar Anapa qalasını, 23-də Qarsı, 
iyulun 15-də Potini, iyulun 24-də Axalkalakini, 26-da Hеrt visi, avqustun 15-də 
Axaltsixi, 28-də isə Bəyazidi aldılar.
Nəhayət, 1829-cu il iyunun 20-də gеnеral Paskеviç Kandi kəndi ya-
xınlığında türklər üzərində qəti qələbə çaldı, Andrianopolda sülh müqavi ləsi 
imzalandı və bu müqaviləyə görə, Türkiyə müharibə ərzində tutduğu bütün 
qalaları Rusiyaya qaytardı.
İranla sülh müqaviləsi bağlayan, türkləri məğlub еdən ruslar rahat nəfəs 
aldılar. Gеnеral baron Rozеnə Dağıstana yürüş еtmək, Avariyanı və Çеçе nistanı 
ələ kеçirmək əmri vеrildi.
Rus ordusu Kərənеy dağından еnərək Gümrünü mühasirəyə aldı.
Bu dağ kəndlərindən hеç olmasa birini görmək lazımdır ki, onların nеcə 
müdafiə edildiyi haqda təsəvvürün olsun. Burada hərəsi bir qalaya bənzəyən 
26
evlərin hasarı hücumlardan yaxşı müdafiə olunmaq üçün üstü diş-diş daşdan 
tikilmişdir və bеlə еvləri yalnız qanlı mühasirədən sonra tutmaq olar. Gümrü 
şərəflə müdafiə olundu; Qazı Molla, onun naibi Həm zət bəy və Şamil əfəndi də 
orada idilər. Gümrü ələ keçirildi, Həmzət bəy qaçdı. Döyüş mеydanında Qazı 
Mollanın meyiti və yüngül yaralan mış Şamil əfəndi qaldı.
Bəs yaralı Şamil əfəndi nə üçün mеydanda qalmışdı?
Bunun iki səbəbi vardır: əvvəla, onun atı vurulmuşdu və atın yara sından 
Şamilin bütün bədəninə axıb tökülən qan rusları inandırırdı ki, o, artıq ölmüşdür 
və bu da onu ölümdən qurtardı.
Əhvalat isə bеlə olmuşdu.
Onun qalmasının başqa səbəbi də vardı. Ruslar qaş qaralanda döyüş 
meydanını tərk еdən kimi o, ayağa qalxır, ölən ağasının meyitini axtarıb tapır 
və onu еlə vəziyyətdə qoyur ki, uzaqdan baxan onun Allaha sitayiş еdərkən 
öldüyünü və ölümündən sonra da ibadət etdiyini fikirləşsin. 
Doğrudur, bu döyüş Qazı Mollanın həyatı bahasına başa gəldi; an caq еyni 
zamanda bu, müridizmin qələbəsi idi və Şamil əfəndi müridizm dən gələcəkdə 
özünün ucalması məqsədilə məharətlə istifadə еtdi.
Həqiqətən, o öz yoldaşları ilə qaynayıb-qarışdı; Qazı Mollanı şəhid – 
günahsız qurban еlan еtdi, son nəfəsində ona sadiq qalacağına and içdi yini və 
varisi olduğunu bildirməklə, onun ən sadiq, sеvimli şagirdlə rin dən biri kimi 
hörmət qazandı.
Ruslar çıxıb gеtdikdən sonra döyüş mеydanına qayıdan dağlılar Qa zı 
Mollanın meyitini həmin yеrdə, Şamilin dеdiyi vəziyyətdə, yəni səc də edər kən 
görürlər və bundan sonra Qazı Mollanın həqiqətən də son vəsiy yətini Şamilə 
söylədiyinə inanırlar. Lakin Şamilin imam rütbəsinə gəlmə sinə hələ çox vardı.
Hələlik xoş tale Şamilin üzünə gülümsəmirdi. O, imamətlə özü ara sında 
canlı və kеçilməz bir maneənin olduğunu hiss еdirdi.
Bu, Qazı Mollanın naibi Həmzət bəy idi.
Həmzət bəy ad-sanına baxmayaraq, ali dövlətin varisi olacağına o qədər 
əmin dеyildi. O, məqsədinə çatmaq üçün yalnız öz işinə – fəaliy yətinə, hünərinə 
güvənirdi.
Elə ki Həmzət bəy Qazı Mollanın öldüyünə tam əmin oldu, bütün Dağıstan 
mollalarına xəbər göndərib Qaradağ kəndində bir yеrə yığışma larını bildirdi. 
Özü də vacib xəbəri onlara еlan еtmək məqsədilə kəndə yola düşdü.
 Dəvət olunanlar kəndə gəldilər.
Günorta, yəni müəzzinlər dindarları ibadətə səsləyəndə Həmzət bəy ən 
inanılmış və cəsur mürşidlərinin müşayiətilə kəndə daxil oldu.
O, qəti addımlarla məscidə tərəf addımlayaraq namaz qıldıqdan sonra 
üzünü xalqa çеvirib uca və qəti səslə dedi:
– Ey təriqətin müdrik, mübariz silahdaşları, hörmətli mollalar və ləyaqətli 
icma başçıları! Qazı Molla öldürülüb və o, indi sizin üçün Alla ha dua еdir. 
27
Müqəddəs amalımıza sadiq olduğu üçün ona minnətda rıq! Bir halda ki, onun 
igidliyi bizə kömək edə bilməyəcək, daha da cəsur olaq! O bizə döyüşlərdə 
himayədarlıq etdi və bizdən öncə göylərə qalxdı, deməli, döyüşlərdə vuruşaraq 
şəhid olan hər bir silahdaşımız üçün cənnət qapılarını öz əllərilə açacaqdır. 
Əqidəmiz, inamımız bizə buyurur ki, öz həmvətənlərimizi rusların zülmündən 
azad etmək naminə onlara qarşı mübarizə aparaq; bu o deməkdir ki, kafirləri – 
müqəddəs dinimizin düş mənlərini öldürən adam əbədi xoşbəxtliyə qovuşacaqdır, 
döyüşdə ölən ləri isə ölüm mələyi öz əllərilə hər zaman pak və xürrəm hurilərin 
ağu şuna aparacaq. Hər biriniz öz aulunuza qayıdın, camaatı bir yerə yığın, Qazı 
Mollanın nəsihətlərini, tapşırıqlarını camaata çatdırın, təlqin еdin, onların hər 
birinə dеyin ki, əgər xalq doğma Vətəni azad еtmək üçün cəhd göstərməsə, 
məscidlərimiz xristian kilsəsinə dönəcək və kafirlər ha mını öz iradələrinə tabе 
еdəcəklər. Ancaq biz imamsız qala bilmərik. Bi zim cəsur rəhbərimizin vəsiyyətini 
onun öz dilindən duyan, Allahın sе vimlisi Şamil əfəndi son nəfəsində Qazı 
Mollanın məni öz varisi elan etdiyini sizə dеyəcək. Mən ruslara qarşı müqəddəs 
savaş еlan еdirəm, еlə bu saatdan еtibarən sizin başçınız və imamınız sayılıram.
Həmin yığıncaqda iştirak еdənlərin və bu nitqi еşidənlərin çoxu Həm-
zət bəyin ali hakimiyyətinə qarşı idilər. Hamı pıçıldaşmağa başladı. Bеlə olan 
təqdirdə Həmzət bəy sakitliyi təmin еtmək üçün əlilə işarə еtdi. Hamı ona tabe 
olaraq susdu.
– Müsəlmanlar, – o dеdi, – görürəm ki, sizin еtiqadınız zəifləməyə başlayır. 
İmamlıq vəzifəm sizi uzaqlaşdığınız yoldan doğru yola səsləmə yi mənə hökm 
еdir. Elə bu andan еtibarən mənə sözsüz itaət еdin. Həm zət bəyə tabe olun, yoxsa 
o sizi öz xəncəri ilə itaətə məcbur еdər!
Natiqin zəhmli baxışı, sıyrılmış xəncəri, hər şеyə hazır olan mü rid ləri ca-
maat arasında sakitliyi bərpa еtdi.
Heç kəsin etiraz еtməyə cəsarəti qalmadı və özünü imam еlan еdən 
Həmzət bəy məsciddən çıxdı, atının üstünə sıçradı, müridlərinin müşa yiətilə öz 
düşərgəsinə qayıtdı.
Həmzət bəyin dini hakimiyyəti bərpa еdilmişdi, təkcə ali hakimiy yəti ələ 
kеçirmək qalırdı.
Bu hakimiyyət avar xanlarının əlində idi. Həmzət bəy Qazı Molla nın naibi 
olduğu kimi, Şamil əfəndi də onun – Həmzət bəyin naibi oldu və Şamil əfəndi 
onu inandırdı ki, nəyin bahasına olursa-olsun ölkə nin qanuni hakimlərindən 
yaxa qurtarmaq lazımdır.
Çoxları əksinə, iddia edirlər ki, guya bu məsləhəti Həmzət bəyə avar 
xanlarının barışmaz düşməni Aslan Qazı Qumuq xan vermişdir.
Bu qanuni xanlar kimlər idilər? 
Bunlar atadan yetim qalmış, anaları Paxu Bikənin tərbiyəsini almış üç gənc 
qardaş – Əbu Nunzal, Umma xan və Bulac xan idilər.
Paxu Bikə onlarla bərabər Həmzət bəyi də böyüdüb boya-başa çat dırmış, 
28
tərbiyə vermişdi və Həmzət bəy onların qan qardaşı sayılmasa da, ən azından 
süd qardaşı hesab olunurdu. Qardaşlar vaxtilə rusların hücu munun qarşısında 
geri çəkilmiş və Xunzaxda sığınacaq tapmışdılar.
Həmzət bəy ruslara tez-tez hücum edir, gecə-gündüz onları təşvişə salır və 
elə qorxudur ki, onlar cəmi iki-üç kəndi dağıdandan sonra Avari yanı tərk etməyə 
məcbur olurlar.
Həmzət bəy gedib Xunzax yaxınlığındakı düşərgəsində yerləşəndən sonra 
gənc avar xanları ilə görüşmək istədiyini bildirir.
Onlar da inamla, heç nədən şübhələnmədən onunla görüşə gəlirlər, belə 
hesab edirlər ki, dostlarının dəvətilə qonaq gedirlər.
Ancaq düşərgəyə çatmamış Həmzət bəyin naibləri qılınc və xəncər lə on-
lara həmlə edirlər.
Baxmayaraq ki, üçüncü qardaş hələ çox kiçik idi, bununla belə gənc lər 
olduqca qoçaq idilər. Onlar sədaqətli naiblərlə əhatə olunmuşdu lar, bu naibləri 
öldürmək o qədər asan deyildi. Amansız döyüş oldu, nəti cədə qardaşlardan iki-
si öldürüldü, üçüncü qardaş isə əsir düşdü; qar daşlar özlərini müdafiə edərkən 
Həmzət bəyin adamlarından qırxını öl dürdülər; onların arasında Həmzət bəyin 
qardaşı da vardı.
Bu, Şamil əfəndinin yolundan bir əngəlin də götürülməsi demək idi. Qa-
nunlara görə, Həmzət bəyin qardaşının da varis olmaq hüququ vardı.
Qardaşların ən kiçiyi, yəni üçüncü qardaş Bulac xan sağ qalmışdı. Nə qədər 
ki o sağ idi, Həmzət bəy Avariyanın qanuni xanı sayıla bilməz di. 
Bununla belə, qatil əlində silahla müdafiə olunan iki qardaşı öl dürt məkdə 
tərəddüd etmədiyi halda, nədənsə əsirlikdə olan gənc qarda şın qət linə fərman 
verməyə tələsmirdi.
Çox çəkmədən, 1834-cü ilin sonlarında Həmzət bəy də öldürülür.
Tarixçi Qafqazın bu dumanlı dərələrinə çox çətinliklə nəzər yetirə bilir. Bu 
dərələrdən, keçidlərdən yüksələn və hər tərəfə yayılan səs, bu və ya başqa yerin 
xüsusiyyətindən və uzaqlığından asılı olaraq dəyişən əks-sədadan başqa bir şey 
deyildir.
Bununla belə, görün Həmzət bəyin ölümü haqda nə söyləyirlər – biz 
camaatın dilindən eşitdiyimiz söz-söhbəti olduğu kimi çatdırırıq: oxu cularımızı 
rusların öz düşmənlərinə qarşı söylədikləri mənfi, yanlış fikir lərə uymamağa 
çağırırıq; zira vaxtında qarşısı alınmayan iftira sonradan şayiəyə çevrilir.
Həmzət bəy gənc xanların qətlindən sonra onların Xunzaxdakı sara yına 
köçür. Təbəələri öz xanlarını çox sevmirdilər və qatilin törətdiyi əməli həm 
amansız xəyanət, həm də böyük günah kimi qiymətləndirir dilər.
Xalq arasında Həmzət bəyin əleyhinə etirazlar duyulmaqda idi.
Biz elə buradaca sadaladığımız faktların doğruluğunu isbatlamaq niyyətindən 
əl çəkirik, nəticələr göz qabağındadır: onların təfsilatı isə qa ranlıq sirr olaraq qalır.
29
Şamil əfəndi bu pıçıltıları, dedi-qoduları eşidir və bunlardan nə nə ticə 
çıxaracağını da başa düşürdü.
İş bu yerə çatdıqda, onun təhrikilə Osman Sulhacıyev və onun hər iki 
nəvəsi və Hacı Murad (bu axırıncı adı yadda saxlayın, çünki bu adın sahibi bi-
zim hekayəmizdə böyük rol oynayır) Həmzət bəyə qarşı sui-qəsd hazırlayırlar. 
Sentyabrın 19-u yaxınlaşırdı; bu, müsəlmanlarda ən böyük bayram 
günüdür. Həmzət bəy, imam kimi Xunzax məscidində ibadət etməli – bayram 
namazı qılmalı idi.
Sui-qəsdçilər öz niyyətlərini həyata keçirmək üçün məhz həmin yeri, 
həmin günü seçmişdilər.
Həmzət bəyə əvvəlcədən dəfələrlə ona qarşı sui-qəsdin olacağı ba rə-
də xəbərdarlıq etmişdilər; ancaq o bunların heç birinə əhəmiyyət ver məmişdi. 
Nəhayət, onun müridlərindən biri başqalarından fərqli olaraq, bu məsələdə daha 
təkidlə ağasını ehtiyatlı olmağa çağırdıqda Həmzət bəy: 
– Allahın əmrilə sənin canını almağa gələn mələyi saxlaya bilərsən mi? – 
deyə ondan soruşur.
– Xeyr, əsla! – mürid cavab verir.
– Onda evə get və yıxıl yat! – Həmzət bəy ona deyir. – Alın yazı sından 
qaçmaq olmaz. Əgər Allah sabah üçün mənim ölümümə fərman veribsə, buna 
heç nə mane ola bilməz.
Və doğrudan da, tale sentyabrın 19-nu Həmzət bəyin ölüm günü ki mi 
seçmişdi. O, məsciddə – sui-qəsdçilər tərəfindən təyin olunmuş yer də və za-
manda öldürüldü. Şamil əfəndinin yaxınları və düşmənləri əmin idi lər ki, həmin 
qətl günü o, Xunzaxda olmasa da, sui-qəsdi uzaqdan ida rə et mişdi.
Deyilənlərə görə, bu sui-qəsddə onun da əlinin olmasını təsdiqləyən yeganə 
sübut budur ki, Həmzət bəy öldürülən saatda qətl yerindən otuz lyö aralıda olan 
Şamil əfəndi, təlaşla dua etməyə başlamış və qəfil ayağa qalxaraq rəngi saralmış, 
alnını tər basmış halda eynən Musa və Süleyman peyğəmbər kimi sanki Allahla 
danışmış, yanındakılara imamın ölüm xə bərini vermişdi.
Görən yeni peyğəmbər öz məqsədinə çatmaq üçün hansı üsullardan istifadə 
etmişdi? Bunu heç kim bilmir və çox güman ki, o buna öz iste dadı sayəsində nail 
olmuşdu.
Ancaq Həmzət bəyin ölümündən səkkiz gün sonra Şamili yekdillik lə imam 
elan edirlər. O bu titulu qəbul edərkən əfəndilikdən imtina etdi.
Öz qardaşı və babası ilə birgə Həmzət bəyə qarşı sui-qəsdin hazır lanmasında 
iştirak edən Hacı Murad Avariyanın hakimi-naibi elan olun du.
Təkcə Həmzət bəyin əsir götürdüyü gənc Bulac xan qalırdı. Mər hum imam 
ona əl qaldırmağa cəsarət etməmişdi. 
Lakin hamıya aydın idi ki, nə vaxtsa gənc Bulac xan yeganə qanuni varis 
kimi Avariya xanlığına iddiaçı ola bilərdi.
 
30
Gənc xanın faciəli taleyi haqqında danışılanlar bundan ibarətdir. Lakin 
bir daha təkrar edirik ki, tarix bəzən əfsanələrlə qarışıq düşür, və buna görə də 
hekayətimizin səhihliyinə cavabdeh deyilik.
Həmzət bəyin tapşırığı ilə kiçik Bulac xan İmam Əlinin – Həmzət bəyin 
doğmaca dayısının himayəsinə verilmişdi.
Şamil imam olduqdan sonra Həmzət bəydən qalmış var-dövlətin və gənc 
xanın ona verilməsini tələb etdi. İmam Əli xəzinəni danışıqsız gəti rib təhvil ver-
di, ancaq cavan oğlanı ona verməkdən boyun qaçırdı.
Deyilənlərə görə, onun bundan imtina etməsinin tutarlı səbəbi var dı.
Bulac xanın iki qardaşının öldürüldüyü döyüşdə İmam Əlinin Cavan bəy 
adlı oğlu da iştirak etmiş və ölümcül yaralanmışdı. Son nəfə sində o, atası İmam 
Əliyə öz əməlindən peşman olduğunu bildirmiş, Bu lac xanı müdafiə etməyi və 
Avariya xanlığını ona qaytarmağı vəsiyyət etmişdi.
İmam Əli Cavan bəyin vəsiyyətini yerinə yetirmək istədiyinə görə, Bu lac 
xanı Şamilə verməkdən imtina edirdi. O, ölən oğluna verdiyi əhd-pey mana son 
dərəcə sadiq qalırdı. 
Ancaq camaatın dediyinə görə, Şamil öz müridlərilə birgə İmam Əli nin 
evini mühasirəyə alır və Bulac xanı ona qaytarmasa, özü də daxil ol maq la, bütün 
ailə üzvlərinin başını bədənindən ayırmaqla hədələyir.
İmam Əli qorxur və oğlanı ona təslim edir. Şamil cavan xanı daim Köy su 
kəndi üzərində ucalan dağın zirvəsinə gətirir. Burada Həmzət bə yin guya onun 
təhriki ilə öldürüldüyünü deyərək onu zirvədən düz aşa ğıya – sü rətlə axan çaya 
tullayır.
Şamilin bu hərəkəti, səyahətimiz zamanı başımızın üstünü bir kabus, 
vahimə kimi alan, üç-dörd dəfə də şəxsən rastlaşdığımız Hacı Mu radın qaçıb 
didərgin düşməsinə səbəb olur.
Şamil Bulac xanı öldürdükdən sonra dünyəvi və dini hakimiyyəti öz əli nə 
alır.
Bütün bu hadisələr 1834-cü ildə baş vermişdi.
Bu Qafqaz hakiminin simasında rusların necə sarsılmaz, mətin düş mən 
qazandıqları bütün dünyaya məlumdur.
Beləliklə, oxucular Qafqazı, orada yaşayan xalqları, onlar üzərində nü-
fuz sahibi olan qeyri-adi şəxsi artıq tanıdıqlarından, bu qısa tarixi girişi başa 
çatdıraq; bununla belə, danışdığımız əhvalatlar Qafqazın beş min il lik ta rixi üçün 
kifayət qədər yığcamdır. Ümidvarıq ki, bundan sonra yolu muza daha rahatlıqla 
və həvəslə davam edərik və oxucular hər zaman gözəl, mən zərəli və bəzən də 
olduqca təhlükəli yollarda bizi məmnuniy yətlə izləyərlər.
Tiflis, 1 dekabr 1858-ci il.
31
I FƏSİL
QIZLAR
Biz Qızlara 1858-ci il noyabrın 7-də, günorta saat 2-də gəlib çatdıq.
Bu, Həştərxandan sonra rast gəldiyimiz birinci şəhər idi. Səhra ilə get-
diyimiz altı yüz verstlik yol boyu at qoşulmuş arabalardan və nəzarət çi kazak 
postlarından başqa heç nə görmədik. Arabir kalmık və ya noqay tatarlarının bütün 
əmlakı vur-tut dörd dəvəyə yüklənmiş əşyadan ibarət olan kiçik köç karvanları 
yanımızdan keçib gedirdi.
Biz Qızlara yaxınlaşdıqca mənzərə dəyişir, ətrafda arı pətəkləri və qəsəbələr 
gözə dəyirdi. 
Ancaq diqqətlə nəzər yetirdikdə pətəkdən çıxan bal arılarının qor xunc 
neştərlərinin də olduğunu gördük.
Atlı və piyadaların hamısı silahlı idilər. Bizə rast gələn bir çobanın belində 
tapança, çiynində tüfəng, böyründə isə xəncər vardı. Əgər kimsə onu təsvir etmək 
fikrinə düşsəydi, lövhənin altından “Au bon pasteur” (xeyirxah çoban) yazmağa 
cürət eləməzdi. Bu adamların geyimləri də dö yüşçü geyiminə oxşayırdı. Sadə 
rus kürkü və kalmıklara xas dəri gödək cəni döşünün hər iki tərəfindən cərgə ilə 
patrondaşlar düzülmüş ağ, ya xud boz rəngli çərkəzi libası əvəz edirdi.
Bir də görürdün ki, boz, ağ, yaxud qara rəngli tüklü papağın al tından 
təbəssümlə baxan gözlər şübhəli baxışa çevrilirdi.
Hiss olunurdu ki, hər kəsin daim düşmənlə rastlaşacağından ehtiyat etdiyi 
bir torpağa ayaq basırsan və burada heç kim nə dövlətin, nə də bir başqasının 
köməyinə bel bağlamadan özünü müdafiə etmək məcburiyyə tindədir.
Biz yuxarıda dediyimiz kimi, doğrudan da 1831-ci ildə Şamilin müəllimi 
Qazı Molla tərəfindən alınan və yerlə-yeksan edilən həmin Qız lara yaxınlaşırdıq.
İndinin özündə də çoxları qohum-qardaşını, dostunu, evini, var-dövlətini, 
itirdiyini xatırladıqca bu dəhşətli hadisənin yenidən təkrarlana cağından qorxur.
Şəhərə yaxınlaşdıqca yol daha da pisləşirdi: belə bir yola Fransada, Al-
maniyada, yaxud İngiltərədə keçilməz yol kimi baxardılar, çünki bu yolda heç 
bir minik, fayton hərəkət edə bilmirdi.
Lakin tarantas* hər yerdən keçə bilirdi və xoşbəxtlikdən, biz də ta-
rantasdaydıq. Beş gün idi ki, üst-başımızı toz-torpağa qərq edən qum də nizinin 
sahillərilə yol gedirdik. Şəhərin ətrafına çatanda atlarımız döşü nə, arabalarımız 
isə yarısına qədər palçığa batmışdı.
– Sizi hara aparmaq lazımdır? – arabaçı soruşdu.
– Ən yaxşı karvansaraya.
O, başını buladı.
– Qızlarda karvansara yoxdur.
*    Üstüörtülü minik arabası.
32
– Bəs onda Qızlarda qonaqlar harada qalır?
– Kimə ev lazım olsa, polis rəisinə müraciət edir və o da həmin ada ma 
mənzil ayırır.
Mühafizəçilərimizdən birini çağırdıq, yol vərəqəmizi və şəxsi və siqəmizi 
verdik ki, gedib bizim kimliyimizi təsdiq etdirsin və üstəlik tapşırdıq ki, mümkün 
qədər tez polismeysterin yanına getsin və cavabı da götürüb şəhər qapılarında 
bizi gözləsin.
O, atını dördnala çaparaq getdi və çəpərlərin arası ilə palçıqlı arxa oxşayan, 
əyri-üyrü, lehməli yolda gözdən itdi.
Bu çəpərlər üzüm bağlarını əhatə edirdi və üzümlüklərin çox səliqə ilə 
yetişdirildiyi uzaqdan nəzərə çarpırdı.
Biz arabaçımızdan bu bağlar haqqında xəbər aldıq, o bizə bunların 
ermənilərə məxsus olduğunu söylədi.
Ermənilərin bu üzüm bağları bol məhsul verir və burada əla Qızlar çaxırı 
hazırlanır.
Mənim fikrimcə, Kaxetiya çaxırı Qızlar çaxırı kimi yaxşı tamlı, ləzzətli 
deyil; bu çaxır öküz dərisindən hazırlanmış tuluqlarda daşındığın dan dərinin iy-
ini götürür. Minqreldəki odcaleş və İrəvan çaxırı da bunlar kimidir.
Qafqazda müsəlmanlar istisna olmaqla, əhali başqa yerlərdəkindən daha 
çox çaxır içir.
Bundan əlavə, Qızlarda artıq hər yerdə tanınan qızlarxa adlı araq da istehsal 
edirlər.
Arağı və çaxırı çəkən əsasən ermənilərdir. Ümumiyyətlə, Qafqazda və 
ona bitişik əyalətlərin hamısında çaxır emalı bütövlükdə ermənilərin əlində 
cəmlənmişdir.
Hər xalqın öz sənəti vardır, fars öz ipəyini, ləzgi mahud parçaları, 
azərbaycanlı* silahını satır; erməninin isə peşəsi yoxdur, o, satılan, pula gedən 
və hətta pula getməyən hər şeyin alverini edir.
Ümumiyyətlə, burada ermənilər o qədər də yaxşı ad-san qazanma yıblar.
Yeri gəlmişkən, bu barədə mən də öz fikrimi deyim:
Əgər azərbaycanlı sizə başı ilə razılıq işarəsi verirsə, ona etibar edin.
Əgər fars sizə əl verirsə, ona bel bağlayın.
Əgər hər hansı bir dağlı sizə söz verirsə, buna şübhə etməyin.
Ancaq əgər bir ermənilə sövdələşirsinizsə, mütləq bir kağıza qol çəkdirin 
və iki nəfər də şahid tutun ki, sonra o öz imzasını danmasın.
Qızlarda yaşayan ermənilər əsasən çaxır və araq alveri edirlər.
Beş gün idi ki, biz bir dənə də olsun ağaca rast gəlməmişdik və bu vadiyə daxil 
olarkən ağacların yarpağının tökülməsinə baxmayaraq, az da olsa ürəyimiz açıldı.
Biz qışla Rusiyada vidalaşmışdıq, Qızlarda isə payız idi; ancaq bizi 
inandırdılar ki, əsl yayı Bakıda qarşılayacağıq.
*    A.Düma bütün əsər boyu azərbaycanlıları XIX əsrdə işlənən terminə əsasən “tatar” ad-
landırır. Biz həmin termini “azərbaycanlı” ifadəsi ilə əvəz etmişik. Maraqlıdır ki, V.Ve liçko 
XX əsrin əvvəlində yazırdı: “Azərbaycanlıları “tatar” adlandırırlar. Bu, tama milə səhv dir”.
33
Burada ilin fəsilləri təbiətin əksinə olaraq, tamamilə başqa axarla davam 
edirdi.
Bizim kazak, dediyimiz yerdə dayanıb gözləyirdi.
Şəhərin polismeysteri poçtxananın yüz addımlığında bizə ev ayır mışdı. 
Arabamız kazakın müşayiətilə gəlib evin qapısında dayandı.
İndi biz doğrudan da Şərqdə idik, Şimalın Şərqində; ancaq Şimal-Şərq 
yalnız adamların geyimləri ilə Cənubdan fərqlənir, adət və ənənələr isə eynidir.
Moyne7 astanadan keçəndə başı bizim otağın qapısına dəydi; otaq sanki on 
yaşlı uşaq üçün hazırlanmışdı – qapısı, tavanı alçaq idi.
Əvvəlcə mən içəri daxil oldum və bir az narahatlıqla ətrafa göz gəzdirdim. 
Poçt dayanacaqlarında qaldığımız otaqlar az da olsa mebellə təchiz olunmuşdu 
– orada mebel adına taxta skamya, stol və iki taxta stul vardı.
Bizim üçün ayrılmış bu otaqda isə mebel kimi vur-tut divardan asıl mış bir 
gitaradan başqa heç bir şey yox idi.
Sanki bizdən əvvəl bu otağı xəyalpərəst bir ispan kirayələmiş və pulunu 
ödəyə bilmədiyindən, bu qəribə çalğı alətini ev sahibinə mükafat kimi qoyub 
getmişdi. Ev sahibi isə onu gələcək Qızlar muzeyi üçün qoru yub saxlayırdı. Biz 
döşündən patrondaşı asılmış, kəmərindən xəncər sal lanan, çərkəzi libaslı, on beş 
yaşlı xidmətçi oğlandan – görünür, bu qapı elə onun üçün nəzərdə tutulmuşdu; 
divardakı alətin nə olduğunu soruş duq; ancaq o, cavabında yalnız çiynini 
çəkməklə kifayətləndi, elə bil de mək istəyirdi: “Sizin nəyinizə gərək?”.
– Gitara ona görə ordadır ki, ora asıblar.
Sualımızı izah etmək üçün nə qədər cəhd eləsək də, maraqlandığı mız hər 
şey yenə qaranlıq qaldı.
Bunu gördükdə biz ondan nəyin üstündə yeyəcəyimizi, nəyin üstün də 
oturacağımızı və harada yatacağımızı soruşduq.
O bizə döşəməni göstərdi və çıxıb getdi; yəqin ki, bizim zəhlətökən 
suallarımızdan bezdiyindən yanındakı qardaşına – yeddi-səkkiz yaşların-
da bir oğlan uşağına acıqlandı; nəslin adət-ənənəsinə uyğun olaraq, bu uşağın 
da belindən özündən yekə xəncər asılmışdı, o, vəhşi baxışlarla adamın canına 
vəlvələ salan qara, uzun tüklü papağının altından bizi izləyirdi.
Oğlan ayağını çəkə-çəkə qardaşına nəsə deyirdi.
Onların belə çıxıb getməyi bizi aqibətimizin necə olacağı barədə dü-
şünməyə vadar etdi. Çox təriflənən Şərq qonaqpərvərliyi bu idimi?
Bu vaxt biz kazakın qapının ağzında durduğunu gördük; ancaq bu dəfə o 
əyilmişdi ki, üzünü görə bilək.
– Qardaş, nə istəyirsən? – deyə Kalino (Moskva universitetinin mə nə dil-
manc kimi verdiyi gənc rus tələbəsi) ruslara məxsus incə nəza kətlə so ruşdu.
– Generala demək istəyirəm ki, – kazak cavab verdi, – polismeyster ona 
otaq üçün avadanlıq – mebel göndərəcəkdir.
– Bu yaxşı oldu, – Kalino cavab verdi.
Kazak ayaqlarının ucunda geri döndü və çəkilib getdi.
34
Biz özümüzü sındırmayaraq bu xəbəri soyuqqanlılıqla qarşıladıq və polis-
meysterin bizə göstərdiyi bu diqqəti sırf vəzifə borcu kimi qəbul etdik.
İndisə, hörmətli oxucular, yəqin ki, siz mənim ətrafıma boylanaraq generalı 
axtarırsınız, elə deyilmi?
General – mənəm.
Burada kiçik izahata ehtiyac var.
Rusiyada hər şey çinlə ölçülür – çin sözü “dərəcə”, “rütbə” demək dir və 
ilk baxışda çin dilindən gəlmə, alınma sözdür. Çininizə görə sizə “nökər”, yaxud 
“ağa” kimi müraciət edə bilərlər. 
Çinin xarici əlamətləri aşağıdakılardır: bafta, medal, xaç, orden. Or deni 
Rusiyada yalnız generallar taxırlar.
Moskvadan yola düşəndə mənə demişdilər: “Siz Rusiyada səyahət edir-
siniz, başqalarından fərqlənmək üçün yaxanıza bir nişan taxın – o ni şan ya 
paltarınızın yaxasında, ya köynəyinizin boynunda, ya da döşünüz də olsun; yoxsa 
nə karvansarada bir tikə çörək, nə poçt idarələrində bir at, nə də stanitsalarda 
kazak taparsınız”.
Mən əvvəlcə bu məsləhətə gülmüşdüm, ancaq çox çəkmədi ki, bu nun 
nəinki faydalı, hətta zəruri olduğunu başa düşdüm.
Əynimdəki rus ordusuna məxsus paltarın yaxasına İspaniya kralı III Karlın 
ordenini taxdım və yalnız bundan sonra hər şey dəyişdi: hamı mə nə can-başla 
xidmət edir, istəklərimin təmin olunmasında heç bir tə rəd düd hiss olunmur, işlər 
yoluna düşürdü. Rusiyada əksər hallarda yal nız generallar bir orden taxdığından 
(yəqin ki, bunun hansı orden oldu ğunu özünüz bildiniz) mənə də “general” 
deyirdilər.
Mənim xüsusi formada hazırlanmış səyahət kağızım və knyaz Bar-
yatinskinin imzaladığı sənədim bütün hərbi keçid məntəqələrində la zımi 
sayda mühafizə dəstəsi ilə təmin olunmağıma imkan verir, müra ciət etdi yim 
adamların yanında dediklərim daşdan keçir və hər yerdə hər bi nüfuz sahibi kimi 
qarşılanırdım.
Ancaq burası vardı ki, məni fransız generalı kimi qəbul edirdilər və ruslar 
fransızlara xüsusi rəğbət bəslədiyindən demək olar ki, hər şey qay dasında idi.
Hər bir buraxılış məntəqəsində məntəqənin hərbi rəhbəri – bunlar əksər 
hallarda aşağı rütbəli zabitlər idilər – üst-başını qaydaya salaraq mə nə yaxınlaşır, 
farağat vəziyyətində əlini başına aparır və mənə deyirdi: “Cənab general, 
məntəqədə bütün işlər yolundadır”; yaxud “postda hər şey qaydasındadır!”. Buna 
mən çox qısaca, sadəcə olaraq “karoşo”, yəni “lap yaxşı” deyə cavab verirdim.
Və həmin kazak çox razı halda çəkilib gedirdi. 
Hər dayanacaqda mənə silahlı mühafizəçilər, müşayiətçilər təyin olu nanda 
tarantasa çıxır, yaxud üzəngiyə qalxıb hündürdən deyirdim:
– Zdravo, rebyata!
Yəni: “Salam, uşaqlar”.
35
Mühafizə dəstəsi xorla cavab verirdi:
– Zdravya jelaem Vaşe prevosxoditelstvo!
Yəni: “Salam, əlahəzrət”.
Bundan sonra heç bir ənam, mükafat ummadan, iyirmi-iyirmi beş verst 
yolu dördnala çaparaq gedən, sərf etdikləri barıtın müqabilində məm nuniyyətlə 
ya bir-iki rubl pula, ya da vodkaya qane olan kazaklar öz növbəsində onlardan 
razı qalmış “əlahəzrəti” tərk edirdilər.
Bax, elə bu səbəbdən, kazak polismeysterin mənzilimə mebel gön-
dərəcəyini deyirdi.
Həqiqətən də, on dəqiqə sonra arabalarda bizim qalacağımız otaq ların 
sayına uyğun mebel gətirdilər.
Buna qədər evin o qədər də nəzakətli olmayan cavan sahibi yuxa rıda dediy-
imiz kimi, bizə təkcə divarından gitara asılmış otağı vermişdi.
Polismeyster tərəfindən göndərilən mebelləri görəndən və onun tapşırığını 
eşidəndən sonra cavan ev sahibinin bizə münasibəti bir andaca tamamilə dəyişdi.
Mebel – çarpayı kimi istifadə olunacaq üç skamyadan, döşəyi əvəz edən üç 
xalçadan, nəyə lazım olacağını deməyi artıq bildiyim üç stuldan və bir stoldan 
ibarət idi.
Bircə qalırdı stolun üstünü doldurmaq.
Biz gənc azərbaycanlını yumurta və toyuq almağa göndərdik.
O qayıdana qədər səyahət zamanı istifadə etdiyimiz səyyar mətbə ximizi 
açdıq və oradan qazança, sapılca, çəngəl, qaşıq və bıçaqları çıxar dıq. Çay dəsgahı 
isə stəkanlardan və hər kəsin ağzını və əlini sildiyi dəs mallardan ibarət idi.
Üç süfrəmiz olduğundan özümüzü varlı hesab edirdik və sözsüz ki, onları 
yuyub təmizləmək fürsətini heç vaxt qaçırmırdıq.
Ev sahibimiz yumurta ilə qayıtdı; o, toyuq tapmamışdı və əvəzində bizə 
Qafqazda hamının çox xoşladığı əla qoyun əti təklif elədi.
Mən dərhal razılaşdım – bu həm də kababın dadına baxmaq üçün ələ düşən 
fürsət idi.
Hələ Həştərxanda olarkən bir kasıb erməni ailəsinə qonaq olduq; kasıb 
olmalarına baxmayaraq, onlar bizə bir stəkan çaxır və bir tikə əla kabab təklif 
etmişdilər.
Lakin mən həyatı öyrənmək, dərk etmək naminə səyahət etdiyim dən ha-
radasa yaxşı, dadlı bir yemək görəndə – kabab kimi – o saat gələ cəkdə nəşrini 
nəzərdə tutduğum yeməklər kitabını bu yeni yeməyin hazır lanma qaydası ilə 
zənginləşdirmək məqsədilə onun necə bişirildiyini so ruşuram. Odur ki, kababın 
da necə hazırlandığını öyrənmişdim.
Paxıl adam sirri özündə saxlayar, deməz, ancaq bir halda ki mən genera-
lam, demək, hamı mənim üçün eynidir; bu hissimi, münasibətimi qəbul edənlərin 
hamısına qarşı istəyim tükənməzdir, ona görə də, əziz oxucular, mən sizə kababın 
hazırlanma qaydasını öyrədirəm – istifadə edin, bunun üçün mənə təşəkkür edərsiniz.
36
Bir tikə qoyun əti götürün, əgər can əti tapsanız, daha yaxşı; onu qoz 
böyüklüyündə, xırda-xırda doğrayırsınız, üstünə çırtılmış soğan, sir kə əlavə edir-
siniz, duz və istiot səpirsiniz və on beş dəqiqə bir qabda saxlayırsınız.
On beş dəqiqədən sonra manqalı, yaxud kürəni qalayırsınız.
Xırda-xırda doğradığınız qoyun əti tikələrini dəmir şişə, yaxud ağac 
çubuğuna keçirib manqalın üstünə düzürsünüz və tikələr bişənə qədər o üz-bu üzə 
çevirirsiniz.
Bu mənim bütün səyahətim boyu yediyim ən ləzzətli yemək idi.
Əgər ət tikələrini bir gecə əvvəldən sirkə və ədviyyədə saxlasanız, və 
bişəndən sonra onları şişdən çıxaranda üstünə sumax da səpsəniz, belə kababın 
dadından doymaq olmaz. Ancaq tələsirsinizsə və sumaxınız yox dursa, bunsuz da 
keçinmək olar.
Yeri gəlmişkən deyim ki, əgər şiş olmasa, yaxud şişin, sünbə de yilən şeyin 
nə olduğunu heç kəsin bilmədiyi bir ölkəyə səyahət etsəniz, onun əvəzinə tüfəngin 
süngüsündən istifadə etmək olar.
Səyahət zamanı həmişə süngüm şiş kimi mənim köməyimə çatmış dır və heç 
vaxt silahın əlavə bir hissəsi olan süngünün bu cür istifadəsinin onu hörmətdən 
saldığını görmədim.
Mənim başım kabab qızartmağa qarışarkən Moyne və Kalino mət bəx işlərini 
görür, süfrəni açır, boşqabları düzürdülər ki, gəlişimizdən tə zə cə xəbər tutan şəhər 
bələdiyyə rəisi bizə yağ, iki çolpa və dörd şüşə köhnə çaxır göndərdi.
Mən bələdiyyə rəisinə təşəkkürümü çatdırmağı xahiş etdim və na hardan 
dərhal sonra ona baş çəkəcəyimi bildirdim.
Yağı və çolpaları sabahkı nahara saxladıq.
Ancaq köhnə çaxırla dolu şüşələr elə nahar zamanı ömürlərini bizə tapşırdılar. 
Nahar başa çatdı, mən dilmanclıq etmək üçün Kalinonu özümlə gö türdüm; 
Moyne isə yeddi yaşlı xəncərli oğlanın, daha dəqiq desək, yeddi yaşlı oğlanla 
onun xəncərinin şəklini çəkməklə məşğul olduğun dan, onu ev də qoyub vədimə 
əməl etmək üçün dizə qədər palçıqlı küçə ilə cə sa rətlə irəliləməyə başladım.
Bu, Qızların əsas küçəsi idi.
Heç on addım getməmişdim ki, kiminsə sürtüyümün ətəyindən dart dığını 
hiss etdim: əynimdəki paltar elə gündə idi ki, ona uyğun başqa ad tapa bilmirəm.
Geri çevrildim.
Bu bizim qaldığımız evin cavan sahibi idi, o, çox nəzakətlə yarı Azər baycan, 
yarı rus ləhcəsində, sözlərin qol-qabırğasını qıra-qıra məni başa saldı ki, nahaq 
yerə küçəyə silahsız çıxmışam.
Kalino onun eyhamını mənə anlatdı.
Doğrudur, mən silahsız idim – gündüz saat dörd olardı, hava işıqlı idi və 
ehtiyatsızlıq etdiyim heç mənim ağlıma da gəlmirdi. 
Mən gənc azərbaycanlının sözünə məhəl qoymayaraq yenidən yolu ma da-
vam etmək istəyirdim, ancaq o elə inadkarlıqla təkid elədi ki, bizi ələ salmaq 
37
niyyətində olmadığını görüb, razılaşdım və geri qayıtdım. Həş tərxanda olarkən 
aldığım, on beş barmaq uzunluğunda olan Xorasan xəncərimi kəmərimə keçirt-
dim; səyahət zamanı mən onu yanımda götü rürdüm, ancaq şəhərdə gəzdirməyi 
yersiz sayırdım. Kalino isə atadan qal ma, daha doğrusu, Monmiral döyüşündə 
atasının ələ keçirdiyi böyük fran sız qılıncını götürdü. Bu dəfə cavan ev sahib-
inin təkidinə məhəl qoy ma dan (çünki onun fikrincə, gərək biz ikimiz də tüfəng 
götürəydik) işarə ilə Moyneyə ehtiyatlı olmağı, evdəkilərdən və xüsusilə özündən 
muğayat olmasını tapşırdım.
38
II FƏSİL 
QIZLAR ŞƏHƏRİNİN BƏLƏDİYYƏ RƏİSİNIİN EVİNDƏ ZİYAFƏT
Şəhər bələdiyyə rəisi şəhərin o biri başında, elə bir yerdə yaşayırdı ki, onun 
evinə çatmaq üçün gərək bütün Qızları keçib gedəydik.
Bazar günü idi, buna görə də biz tacirlərin, atların, arabaların və dəvələrin 
arasından keçib getməli olduq.
Əvvəlcə hər şey yaxşı idi; biz yuxarısında hərbi istehkamlar yerlə şən, iy-
irmi beş min adamın manevr edə biləcəyi böyük qala meyda nını keç dik; ancaq 
bazar meydanına çatanda basabasa düşdük.
Təpədən-dırnağa qədər silahlanmış bu insan axınının arasında elə əlli 
addım getməmiş başa düşdüm ki, burada bir nəfər də silahsız adam yoxdur.
Şərqdə silah sizə təkcə özünü müdafiə etmək üçün yox, həm də həmləyə 
məruz qalmamaq üçün lazımdır.
Silahlı adam öz sakit görünüşü ilə sanki belə deyir: “Ya mənim həyatıma 
hörmət elə, ya da öz həyatını gözlə!”. Və bu hədə, Puşkinin dediyi kimi, bir 
insanın qətlinə bircə işarənin kifayət etdiyi ölkədə az məna daşımır. 
Biz bazar meydanını keçdik və əsl şəhər küçələrinə çıxdıq. Gölmə çələrində 
qazların və ördəklərin qaqqıldaşdığı, dəvələrin yol üçün ehtiyat su götürdükləri, 
ağacların nizamsız şəkildə-harada gəldi əkildiyi bu küçələrdə mənzərəli heç nə yox idi.
Demək olar ki, hər küçədə yoldan üç-dörd fut hündürlükdə torpaq 
qalaqlanıb ki, bunlar piyadaların gediş-gəlişi üçün nəzərdə tutulmuş otuz-qırx 
santimetr enində səkilərdir.
Belə bir səkidə rastlaşanlar, əgər dostdurlarsa, aralanıb bir-birinə yol verir, 
sonra isə hər kəs öz yolunu davam edir.
Yox, əgər düşməndirlərsə, onda vəziyyət dəyişir; bunlardan biri mütləq 
palçığa girməyə məcburdur.
Gecələr isə, bu küçələr əsl quldur yuvasına, yəni Bualonun Parisinə yox, 
(Bualonun Parisi Qızların yanında təhlükəsiz yerdir) III Henrixin Parisinə 
oxşayır.
Biz şəhər bələdiyyəsinə gəlib çatdıq, gəlişimiz haqda rəisə xəbər göndərdik 
və o bizi qarşılamağa çıxdı.
O, fransızca bir kəlmə də bilmirdi. Ancaq Kalinonun sayəsində ara mızdakı 
maneə götürüldü: elə birinci kəlməsi bu oldu ki, mənimlə danış mağı özünə şərəf 
sayır və onun arvadı – biz onunla üçüncü otaqda rast laşdıq – bizim dildə, yəni 
fransızca yaxşı bilir.
Mən bələdiyyə rəisinin bu sözlərindən sonra öz-özlüyümdə yəqin etdim 
ki, ümumiyyətlə, Rusiyada, Qafqazda qadınlar ərlərindən daha çox üstünlüyə 
malikdirlər. Onların ərləri, əksər hallarda cavanlıqda fransızca az-çox bilsələr də, 
sonralar, elə ki özlərini hərbi məsələlərə həsr edirlər, bu dili tamamilə unudurlar.
39
Asudə vaxtları çox olan qadınlar isə, (xüsusilə Rusiyada) bu vaxtı nəyə 
sərf edəcəklərini bilmirlər, boş vaxtlarında bizim romanları oxu maq la məşğul 
olurlar və beləcə, özləri də hiss etmədən fransızca bilik lərini artırırlar.
Həqiqətən, madam Polnobokova fransızca çox gözəl danışırdı.
Mən onların hüzuruna hərbi geyimdə gəldiyimə görə, xanımdan üzr istədim 
və gənc ev sahibimizin qorxaqlığını lağa qoyub zarafat etmək istədim. Ancaq 
sən demə, mənim zarafatım tamamilə yersiz imiş. Madam Polnobokova ciddi bir 
görkəm aldı və mənə dedi ki, qaldığımız evin gənc sahibi haqlıdır. Mənim hələ 
də şübhə etdiyimi görüb, fikrini təsdiqləmək üçün ərini çağırdı və o da xanımının 
sözünü təsdiqlədi.
Bələdiyyə rəisi bu barədə münasibətini izah edərkən məsələ doğru dan da 
ciddiləşdi.
Belə olduqda, mən onların nə üçün silahsız gəzməyi belə təhlükəli hesab 
etdiklərinin səbəbini təfsilatı ilə öyrənmək qərarına gəldim.
Bir neçə gün bundan əvvəl Qızlar küçələrindən birində, axşam saat doqquz-
da qətl hadisəsi baş vermişdi.
Lakin əslində, ölən qatillərin öldürmək istədikləri adam deyilmiş.
Dörd azərbaycanlı (Xəzərin cənub sahillərində hansı dağ kəndindən olur-
sa-olsun, hər bir dağlını ləzgi adlandırdıqları kimi, əslən Qafqazın şima lından 
olan hər kəsə də azərbaycanlı deyirlər) körpünün altında gizlənərək, varlı-karlı 
bir erməninin gəlib buradan keçməsini gözləyir mişlər. Ancaq təsadüfən, elə 
həmin vaxt körpüdən keçən bir zavallını hə min o varlı erməni taciri zənn edərək 
öldürürlər. Ölənin cibindən bir neçə qəpikdən savayı pul tapmadıqda səhv 
etdiklərini başa düşürlər, daha sonra meyiti bağların suvarılması üçün istifadə 
olunan kanala atırlar.
Qızlardakı ermənilərin üzüm bağları (ötəri də olsa, xatırladaq) Rusiyanı 
fransız şərabı adı altında müxtəlif növ çaxırla təchiz edir.
Bir neçə ay bundan qabaq Kaskolt familiyalı üç erməni qardaş, Bonjar adlı 
dostları ilə birlikdə Dərbənd bazarından qayıdarkən əsir götürülürlər. Quldurlar 
onların zəngin olduqlarını bildiklərindən öldür mürlər, dağa aparırlar ki, əvəzində 
çoxlu pul alıb buraxsınlar. Onların paltarlarını soyundurub atların quyruğuna 
bağlayaraq on beş verst yol getməyə, Terekin buzlu sularını üzə-üzə keçməyə 
məcbur edirlər. Əsir lərdən ikisi sətəlcəmdən ölür, üçüncüsü isə tələb olunan on 
min rublu verəndən sonra azad edilsə də, faydası olmur – o da vərəmdən ölür.
Bir o qədər də varlı olmayan dördüncü əsir isə azərbaycanlılara ca susluq 
edəcəyini vəd edərək işin içindən çıxa bilir; əgər bir varlı erməni səfərə çıxarsa, 
əvvəlcədən xəbər verəcəyini boynuna götürür. Ancaq Qız lardan qayıdandan son-
ra evinə gəlir, verdiyi sözə əməl etmir və bir daha çölə-bayıra çıxmağa cəsarəti 
çatmadığından hər dəqiqə ölümünü gözlə yir.
Bir il bundan qabaq Xasavyurddan Qızlara gedən yolda polkovnik Menden və 
mühafizə dəstəsində olan üç nəfər kazak qətlə yetirilir; deyir lər ki, polkovnik və ka-
zaklar aslan kimi döyüşmüş və azərbaycanlı lardan beş-altı nəfərini öldürmüşdülər.
40
Belə çıxır ki, qadınlar təhlükəyə kişilərdən daha az məruz qalırlar. Bir 
dəfə azərbaycanlılar ələ keçirdikləri əsirlərlə birlikdə Terek çayını iki yerdən 
keçməli imişlər. Qadınlar Terekin buz kimi soyuq suyuna tab gə tirməyib 
xəstələnirlər. Onlardan biri çayı keçərkən ölür. Girovlar üçün tə ləb olunan pul 
gəlib çatana qədər daha iki qadın da dünyasını dəyişir. Əsirlərin ailələri isə 
meyitlər üçün girov haqqı ödəməyi lüzumsuz hesab edib danışığa gəlmirlər.
İş belə olduqda bu cür alver üsulu sərfəli görünmür və beləliklə, qul-
durlar qadınları oğurlamaq məsələsindən vaz keçirlər; ancaq Qafqazın cənub 
hissəsində əvvəllər olduğu kimi, indi də bu iş davam edir.
Söyləyəcəyim hekayət adam qaçırmağın başqa bir üsullunun oldu ğunu 
sübut edir.
M… adlı xanıma vurulan azərbaycanlı knyaz V... – (hər ikisinin adı 
gündəliyimdə açıq şəkildə yazılıbdır, lakin alicənablıq edib onların adını tam 
yazmıram; əgər kimsə bu barədə mənimlə mübahisə etmək istəsə, adları ona 
göstərə bilərəm) hə, deməli, azərbaycanlı knyaz M… adlı xa nıma vurulur. 
Həmin xanım da knyazı sevirmiş. Hər ikisi belə sözləşirlər ki, knyaz xanımı 
qaçırsın.
Xanım Qızlarda yaşayırdı. Bir gün əri evdə olmayan vaxt, gündüz 
saat birdə o, polkovnikdən at istəyir. Bələdiyyə rəisi şübhələndiyindən onun 
xahişini yerinə yetirmək istəmir və razılıq vermir.
Xanım M… uşaqlarından birinin xəstə olduğunu bəhanə gətirərək təkid 
edir. Ananın uşağı üçün belə fədakarlıq etməsi bələdiyyə rəisini kövrəldir, ona 
yol vərəqəsi verir və M… yola çıxır.
Pyatiqorskidən bir neçə verst aralıda yolda onu gözləyən knyaz V… isə 
sözləşdikləri kimi, M… xanımı qaçırır, onu qayaların başında qartal yuvasını 
xatırladan aula aparır və orada üç ay saxlayır; bu zaman M… xanımın başına 
nə iş gəldiyindən, harada olduğundan ərinin xəbəri yox imiş. Üç aydan sonra 
yaraşıqlı knyaz V… deyilənlərə görə, o, çox göy çək imiş, cənab M…-ə xəbər 
göndərir ki, arvadının yerini bilir və oğrular xanımı geri qaytarmaq üçün pul 
tələb edirlər. Cənab M… razıla şır. Bir ay keçəndən sonra knyaz xanımın ərinə 
xəbər göndərir ki, bu işi düzüb-qoşmaq üçün üç min rubl lazımdır. Cənab M... 
tələb olunan məbləği göndərir və bir həftədən sonra öz arvadını geri alır; özü 
də işin belə ucuz başa gəlməsi onu çox şad edir.
Bu, bədbəxt ərin düşündüyündən çox ucuz “sövda” idi; çünki o, təkcə 
arvadını deyil, həm də altı ay sonra onun doğacağı uşağı da geri al mışdı.
Azərbaycanlı knyazlar arasında başqalarının arvadlarını da, elə öz 
həmyerlilərini də qaçırtmaq bir adət halını alıbdır; bəzən qaçırtdıqlarını 
özlərinə arvad edib saxlayırlar da. Bunu etmək nə qədər çox çətin olsa, onların 
həvəsi bir o qədər artır; bundan sonra qaçırtdıqları qızın atası ilə kürəkən 
arasında cehiz sövdələşməsi başlayır, adətən, ata bütün şərtlərlə razılaşır və 
sonra heç nəyə qarışmır.
41
Ancaq hərdənbir ata inadkarlıq edir.
Belə inadkarlığa bir nümunə budur:
Hadisə Kislovodskda baş verir. Həmin oğurluqlardan biri, İmpera torun 
əmri ilə Qafqaza canişin təyin olunan general-leytenant Vorontso vun gəlişinə 
təsadüf edir; o, belə qərara gəlir ki, cinayət hadisələrinin sayını azaltsın və bu 
məqsədlə də azərbaycanlı knyazlara silah gəzdirmə yi qadağan edir.
Gələcək kürəkəni ilə cehiz üstündə razılığa gələ bilməyən qaçırıl mış qızın 
atası qrafın yanına şikayətə gəlir və qızını qaçıranın cəzalandı rılmasını tələb edir.
Bədbəxtlikdən, “Marion Delorm”un qəhrəmanlarından Nançi* kimi, xahişə 
gələn adam özülə dörd nəfər də gətirir və həmin adamlar da təpə dən-dırnağa 
qədər silahlı imişlər.
Qraf Vorontsov şikayətçini dinləmək əvəzinə, verdiyi əmri yerinə yetir-
mədiklərinə görə, onların həbs edilməsini tapşırır.
Əmri eşidən azərbaycanlı xəncərini siyirir və Vorontsovu öldürmək 
məqsədilə onun üstünə cumur.
Qraf özünü müdafiə edir və cangüdənlərini köməyə çağırır; mühafi zə 
dəstəsi özünü yetirir; azərbaycanlı knyaz həbs edilir və onun adamla rından biri 
isə yerindəcə öldürülür.
Ancaq digər üç nəfər Beştau dağına qaçıb canlarını qurtarırlar və oradakı 
mağaraya sığınırlar. Onlara hücum edirlər; lakin qaçaqlar kazak lardan iyirmisini 
öldürürlər. Nəhayət, mağaradakılar oradan çıxmağa məc bur olurlar; kazaklar on-
lardan birini elə mağaranın ağzındaca qətlə yetirsələr də, o birisi tövləyə qaçaraq 
canını qurtarır; bu vaxt təsadüfən tövlədə olan faytonçu yabanı götürüb onun 
sinəsinə saplayır. Bu vaxt üçüncü qaçaq qaçıb pişik kimi yaxınlıqdakı restoran 
sahibinin eyvanına dırmaşır və bu eyvandan etibarlı sığınacaq kimi istifadə 
edərək on iki nə fəri də öldürür. Lakin qonşu pəncərələrdən atılan güllə ilə qətlə 
yetirilir, deşik-deşik olmuş bədəni yerə düşür.
Bu güllələrin divardakı yerləri və qan ləkələri indi də durur; düşdü yümüz 
mehmanxananın sahibi bu səhnəni qürurla evindəki kirayənişin səyyahlara 
danışır. 
Mən ölmüş və sağ qalmış qəhrəmanların adlarını çəkərək belə hadi sələrdən 
çox danışa bilərəm; ancaq bunu yolumuzun qalan hissəsinə saxlayaq. Allaha 
şükür ki, bu sarıdan korluğumuz olmayacaq!
Biz madam Polnobokova ilə düz bir saat söhbət etdik. Onun ayaq larının 
altında indiyə qədər gördüyüm ən gözəl xalça vardı. Xanım bizi axşama çay 
süfrəsinə dəvət etdi. Ehtiyat üçün əri dalımızca iki nəfər ka zak göndərəcəyini 
bildirdi.
Biz bu qulluğu qəbul etmək istəmədik.
– Əgər belədisə, – polkovnik dedi, – onda arvadımın dəvətini geri 
götürürəm; mən istəmirəm ki, bizə gələndə başınıza bir iş gəlsin.
*    Burada Viktor Hüqonun eyni adlı dram əsərinin qəhrəmanı markiz de Nançiyə işarə olunur. 
42
Bunu eşitdikdə biz iki kazakın müşayiətini qəbul etdik.
Çölə çıxanda şəhər bələdiyyəsinin drojkisi* tam hazır vəziyyətdə qapıda bizi 
gözləyirdi. Belə bir diqqət nişanəsinə yalnız Rusiyada rast gəlmək olar. İstənilən 
səyyah, müsyö de Kustan kimi, hər addımda belə bir diqqətlə qarşılaşır; üstəlik, 
əgər səyyah hər hansı bir mənsəb sahibi dirsə, o, buradakı qonaqpərvərlikdən 
daha çox məmnun qalır.
Mənə gəldikdə isə, bütün bu iltifat nişanələrini hər an xatırlayaca ğam və 
bir halda ki, mənə qarşı diqqətli olanlara təşəkkür etmək fürsətim var, bundan 
istifadə etmək istəyirəm ki, borclu qalmayım.
Drojki bizi evə gətirdi. Uzunboğaz çəkmələrimi dəyişib polismeys terin 
yanına getmək istəyirdim; ancaq sən demə, o, qaldığımız evdə bi zim yolumuzu 
gözləyirmiş.
Özümü itirərək ondan dönə-dönə üzr istədim və islanmış, palçıqlı 
ayaqqabılarımı göstərdim.
Yeri gəlmişkən deyim ki, mənim ehtiyat ayaqqabılarım da vardı; ke çə-
cəyimiz yollarda nələrlə rastlaşacağımızı vaxtında öyrəndiyimə görə, Kazanda 
uzunboğaz çəkmə almışdım, onlar mənim ombalarımdan da yuxarı qalxırdı (sən 
demə, nağıllardakı cırtdanın div addımları ilə yeriyən uzunboğaz çəkmələri elə 
Rusiyada istehsal edilirmiş). Polismeyster bizim halımızı xəbər almağa gəlmişdi.
Biz onun etimadından sui-istifadə etmişdik, xahiş etməyə daha heç nə 
qalmamışdı, ona yalnız təşəkkürlərimizi bildirmək istəyirdik.
Pəncərənin qabağında yan-yana düzülmüş dörd-beş çaxır butulkası onun 
mənə olan diqqətindən bir daha xəbər verirdi.
O, axşam bələdiyyə rəisinin evində görüşmək diləyilə bizdən ay rıldı. 
Mən artıq oxucularıma tanış olan küçə barədə Moyneyə danışdım; o, albo-
munu qoltuğuna vurdu, Kalinonu da özü ilə götürdü, mənim təki dimlə kəmərinə 
xəncər keçirib evdən çıxmaq qərarına gəldi.
Qızlar şəhəri sənətkar, rəssam üçün gözəl, heyranedici mənzərəyə ma-
lik bir yerdir. İlk olaraq müxtəlif geyim formaları bizi valeh etdi. Er mə nilər, 
azərbaycanlılar, kalmıklar, noqaylar, yəhudilər – hərəsi öz milli geyimində 
küçələrdə o tərəf-bu tərəfə şütüyürdülər. Şəhərin bütün əhalisi doqquz, yaxud on 
iki min nəfərdən ibarətdir; bazar günləri bu rəqəm iki dəfə arta bilər və xatırladaq 
ki, bizim gəlişimiz də bazar gününə təsadüf etmişdi. Burada ermənilərin emal 
etdikləri əla növ çaxır, distillə üsulu ilə çəkdikləri araq, bu yerlərin əhalisinin 
toxuduğu ipək məmulatlar, düyü, boyaqotu, küncüd, kəndlərdə becərilən zəfəran, 
bir sözlə, hər şey satılır.
Bir saatdan sonra Moyne qayıtdı; o, dizinə qədər palçığın içindəydi, ancaq 
bu, onun Qızlara heyranlığına mane ola bilməmişdi.
Mənim gedib-gəldiyim küçə onu valeh etmiş və o, həmin küçənin gözəl 
eskizini çəkmişdi.
*    Drojki – dördtəkərli minik arabasıdır.
43
Axşamtərəfi, saat səkkizin yarısında bələdiyyə rəisinin drojkisi artıq qapıda idi.
Əllərində fənər tutmuş iki xidmətçi arabanın qabağında dayanmış dı; 
onların kəmərlərindən asılan xəncərləri və tapançalarının dəstəyi fənər işığında 
uzaqdan parıldayırdı.
Böyründə şaşka, dizinin üstündə isə tüfəng olan iki kazak hərəsi drojkinin 
bir tərəfində atlarını dördnala çapmağa hazır dayanmışdılar.
Biz yerimizə keçdik; drojki də, mühafizə dəstəsinin üzvləri və ka zaklar da 
atlarını dördnala çaparaq suyu və palçığı ətrafa sıçrada-sıçrada götürüldülər.
Yolboyu sanki tək-tük güllə səsləri eşidilirdi.
Dəvət olunmuş qonaqlardan ilk olaraq biz gəlmişdik. Səhər bizi qə-
bul edən madam Polnobokova, əvvəlcə bizi tanımamışdı; əynimdəki ge yimə 
görə, başqaları kimi o da məni fransız generalı hesab etmişdi və görünür, onun 
qonaqpərvərliyinin səbəbi də elə bu idi.
Ancaq mən yanılmışdım. O biləndə ki, mən bir az bundan qabaq iltifat 
göstərib onu əyləndirən adamam, təşəkkür etmək üçün əlindən gə ləni etdi – 
xanımın dili ağzına sığmır, nə edəcəyini bilmirdi.
Digər beş-altı qonaq da gəlib çıxdılar; onlar hamısı, xüsusilə qadın lar, 
fransız dilində çox gözəl danışırdılar.
Mən gözlərimlə bələdiyyə rəisini axtarırdım. Madam Polnobokova mənə 
sualedici nəzərlərlə baxaraq bildirdi:
– Məgər bura gələndə siz güllə səsləri eşitmədiniz?
– Əlbəttə, eşitdim, – cavab verdim, – üç dəfə.
– Elədir ki, var. Terek tərəfdən atırdılar, o tərəfdə belə şey olanda ərimlə 
polismeyster həmişə ciddi yanaşırlar. Elə bilirəm ki, indi məlumat üçün ora – 
hadisə yerinə kazakları göndərmişlər.
– Deməli, tezliklə yeni xəbərlər eşidəcəyik, hə?
– Ola bilsin ki, bir azdan sonra.
Görünür, o biri qonaqları güllə səsləri maraqlandırmırdı; onlar söh bət edir, 
deyib-gülürdülər, elə bil Paris salonlarında idilər. Elə bu vaxt bələdiyyə rəisi və 
polismeyster gəldilər və dərhal da söhbətə qoşuldular; onların sifətlərində heç 
bir narahatçılıq ifadəsi yox idi.
Bizə çay verdilər; bir-birindən qəribə, qeyri-adi mürəbbələ ri də sıra 
ilə düzmüşdülər… Onların bəziləri meşə tutundan, yəni cır tut dan, bəziləri 
mələkotundan hazırlanmışdı; yanına səliqə ilə Şərq zöv qünə uyğun, dadı kimi 
ətri də qəşəng konfetlər qoyulmuşdu.
Çərkəzi paltar geymiş ev qulluqçularından biri şəhərin bələdiyyə rəisinə 
yaxınlaşıb qulağına nəsə pıçıldadı, o isə öz növbəsində polismeys terə işarə etdi. 
Qulluqçu çıxdı, ardınca isə onlar salonu tərk etdilər.
– Dediyiniz cavab bu idimi? – madam Polnobokovadan soruşdum.
– Bəlkə də, – madam mənə cavab verdi və əlavə etdi: – Yenə bir fincan 
çay içmək istəyirsinizmi?
44
– Məmnuniyyətlə.
Mən çayımı şirin elədim, ona qaymaq qatdım və qurtum-qurtum içməyə 
başladım; başqalarının məni görməmiş hesab etməsini istəmir dim.
Bununla belə, yenə də gözlərim qapıdaydı.
Bələdiyyə rəisi tək qayıtdı.
O, fransızca danışmırdı. Buna görə də mənim bu qədər marağıma səbəb 
olan hadisə barədə madam Polnobokovanın nə zaman məlumat verə cə yini 
gözləməkdən başqa çarəm yox idi. 
O mənim bu hövsələsizliyimi hiss etmişdi; bununla belə, ona elə gəlirdi ki, 
tələsməyə ehtiyac yoxdur.
– Hə, nə olubdur? – soruşdum.
– Bir nəfərin meyitini tapıblar, ona iki yerdən güllə dəyibmiş, – deyə 
madam Polnobokova cavab verdi, – düz sizin evin iki yüz ad dımlığında… An-
caq onu başdan-ayağa elə soyublar ki, kimliyini təyin etmək mümkün deyil. 
Çox güman ki, o, bu gün mal satmaq üçün şəhərə gələn və qayıdanbaş bir az 
yubanan tacirlərdəndir. Yeri gəlmişkən, nəba də axşam yatanda mənzildə işığı 
yandırasınız; pəncərələrinizi də bağla mağı unutmayın: hər an pəncərədən güllə 
ata bilərlər.
– Əgər qapı bağlıdırsa, onda mənə güllə atmağın nə əhəmiyyəti var ki?
– Elə-belə… kef üçün. Bu azərbaycanlılar çox qəribə adamlardırlar. 
– Eşidirsiniz? – deyə madam Polnobokovanın şəklini çəkməklə məşğul 
olan Moyneyə tərəf döndüm.
– Eşidirsiniz nə deyirlər? – Moyne də Kalinodan soruşdu.
– Eşidirəm, – deyə Kalino özünəməxsus ciddiyyətlə cavab verdi.
Madam Polnobokova Moynenin onun şəklini necə çəkməsini seyr edərkən 
mən onun albomuna bir neçə misra şeir yazdım və bir daha meyit haqqında 
düşünmədim.
Qafqaza gəldiyim bu on beş gün ərzində əvvəllər məni çox təəccüb ləndirən 
etinasızlığı anlayırdım.
Axşam saat on birdə hamı dağılışdı. Bu dəfə ziyafət həmişəki qay da-
qanunlardan kənara çıxmışdı; bəlkə də bir il idi ki, buralarda heç bir ziyafət belə 
gec qurtarmamışdı.
Dəhliz hərbi düşərgəyə oxşayırdı. Ziyafətə təşrif gətirən hər kəs təpədən-
dırnağa qədər silahlanmış bir, yaxud iki nökərlə bərabər gəlmiş di.
Drojki, iki fənərçi və iki kazak qapıda bizi gözləyirdi.
Bu, mənə üç rubla başa gəlmişdi: bir rubl sürücüyə, hərəsinə bir rubl iki 
fənərçiyə, və bir rubl da kazaklara vermişdim: bu qədər həyəcan lı, təhlükəli, 
qorxulu söz-söhbətlərdən sonra, xərclədiyim pula heyfsilən mədim.
Pəncərələrin tağlarını bağlamağa ehtiyac olmadı. Çox diqqətli olan cavan 
ev sahibi artıq bu işi görmüşdü.
Kürkümə bürünüb skamyanın üstündə uzandım, xurcunumu da ba lış kimi 
başımın altına qoydum. Yelpatyevodan çıxdığım gündən bəri mən, demək olar 
ki, hər gecə belə edirdim.
45
III FƏSİL
QAVRİLOVİÇLƏR
Axşam döşəyi və yorğanı əvəz edən kürkü soyunmadan taxt üzərin də 
uzanıb yatanda səhəri gün yatağı tərk etmək asan olur.
Hava işıqlanmamış qalxdım, hələ Kazanda olarkən pul verib aldı ğım, Rusi-
yada nadir ev avadanlıqlarından sayılan mis ləyəndə başımı və əllərimi yudum, 
yalnız bundan sonra yoldaşlarımı səsləyib oyatdım.
Gecə çox sakit, macərasız keçmişdi.
Əsas məsələ səhər yeməyini tez yeyib, yola düşməkdən ibarət idi; biz 
axşamacan gecələyəcəyimiz yerə – Şukovayaya çatmalı idik və ora gedən yol 
olduqca qorxulu, təhlükəli bir yerdən keçirdi.
Bu, dağlara doğru getdikcə daralan, dərəyə enən keçilməz meşə yolu idi.
Bizdən səkkiz-on gün qabaq bir zabit Şukovayaya getməyə tələ sirmiş; 
Novouçrejdyonnaya stansiyasında heç bir kazaka rast gəlmə yən bu yolçu, 
rastlaşacağı çətinliklərə baxmayaraq, yoluna davam etmək is təyir. O, kibitkada*, 
kabriolet** kimi üstü açılıb-örtülən bir arabada imiş.
O, artıq dediyimiz meşənin ortasına çatanda kolun arxasından bir atlı 
çeçenin sıçrayıb çıxdığını və düz ona tərəf gəldiyini görür.
Yolçu tapançasını götürür, ona çatmağa üç-dörd metr qalmış çeçeni vur-
maq istəyir, ancaq güllə açılmır.
Çeçenin də əlində tapança varmış, ancaq o, zabiti vurmaq əvəzinə, silahını 
kibitkanın atlarından birinə boşaldır; güllə atın başından dəydi yindən heyvan 
dərhal yerə sərilir, araba dayanır.
Tapança səsinə kolların dalından on nəfərə yaxın piyada çeçen çıxır və 
onlar da öz növbələrində zabitin üstünə atılırlar; zabit onlardan bir-iki sini qılıncı 
ilə yaralayır, quldurlar bir göz qırpımında onu yerə yıxırlar, qarət edib boynuna 
ip keçirirlər və atın quyruğuna bağlayırlar.
Dağlılar belə işlərdə çox mahirdirlər; onların yanında həmişə ilgəkli kəndir 
olur; bununla əsiri atın quyruğuna bağlayırlar və zavallı macal tapıb kömək 
səsləyənə kimi at dördnala qaçır.
Ancaq sən demə, zabitin stansiyada tapa bilmədiyi kazaklar onun arxasınca 
gəlirmişlər; onlar uzaqdan bu səhnəni görürlər və xoşagəlməz bir hadisə baş 
verdiyini anlayırlar; var-gücləri ilə atlarını çaparaq kibit kanın yanına çatırlar, nə 
baş verdiyini öyrənib çeçenləri təqib edirlər.
Piyada quldurlar üzüstə yerə uzanırlar, kazaklar onların yanından keçsələr 
də, görmürlər; atlı çeçen isə atını dəhmərləyir, əsiri qamçılayır ki, tez aradan 
çıxsın, ancaq ata bağlanmış zabitin kəndiri dolaşdığından heyvana mane olur, 
atlının qaçıb aradan çıxmasını ləngidirdi. Arxadan dörd nala çaparaq gələn kazak 
*  Kibitka – üstüörtülü araba.
**  Kabriolet – təkatlı, ikitəkərli, birnəfərlik yüngül minik arabası.
46
atlarının ayaq səsini eşidən çeçen xəncərini sıyırır, bu an zabit elə bilir ki, əcəli 
çatıb, onunku elə buracan imiş. Xoş bəxt likdən, çeçen əsirin boynundakı kəndiri 
kəsib atının quyruğundan açmaqla kifayətlənir.
Zabit bihuş halda otluğa sərilir.
Çeçen isə mindiyi atla bərabər özünü Terekə vurur.
Kazaklar onun ardınca güllə atırlar, ancaq vura bilmirlər. Dağlı, se vinc 
nidaları çıxararaq, silahını havada silkələyə-silkələyə çayın o biri sahilinə keçir 
və oradan öz rəqiblərinə güllə atır, atılan güllə bu tərəfdəki kazaklardan birinin 
qoluna dəyib yaralayır.
Kazaklardan ikisi öz yoldaşlarına, qalanları isə zabitə kömək edir lər; qul-
dur əsir zabiti tikanlı kolların arası ilə sürüyüb apardığından onun bədəni qan 
içində idi.
Kazaklardan biri öz atını və yapıncısını ona verir və o, yarımcan hal da 
Şukovayaya gəlib çatır.
Madam Polnobokova bu əhvalatı bizə danışdı və hadisənin harada baş 
verdiyini də dəqiq təsvir etdi və biz ona söz verdik ki, həmin lənətə gəlmiş yeri 
mümkün qədər hava işıqkən keçəcəyik.
Lakin nahar etmədən yola çıxmaq istəmədik.
Elə təzəcə çolpalardan birini təmizlədib tavada qızartmaq istəyir dim ki, 
polismeyster içəri daxil oldu. 
O bizi nahar üçün öz evinə dəvət etməyə gəlmişdi; eyni zamanda bildirdi 
ki, buraya arvadının tapşırığı ilə gəlib və özü də xanımı bərk-bərk tapşırıb ki, 
bizsiz evə qayıtmasın. O dedi ki, xanımı bizimlə tanış olmaq üçün dünən axşam 
bacısı madam Polnobokovanın evindəki ziyafətə gəl mək istəyirmiş, ancaq onu 
müşayiət etməyə kazaklar olmadığından fik rindən daşınıb. Dünən bütün kaza-
klar atışma olan səmtə getmişdilər. İndi də xanım məni öz evinə dəvət edərək 
tanış olmaq istəyir; qısası, bu, xü su silə onun xanımının xahişidir və indi də polis-
meyster məni aparmağa gəlib.
Kalino ərzaq ehtiyatımızı yerbəyer etmək üçün evdə qaldı: bizim doqquz 
şüşə əla çaxırımız vardı və əgər onları içmək istəyirdiksə – şüb həsiz ki, niyyətimiz 
belə idi – şüşələri mümkün qədər ehtiyatla apar maq lazım idi.
Sonra o, tarantasla polismeysterin evinə gəlib bizə qoşulacaqdı.
Moyne və mən polismeysterlə getdik.
Biz orada bir yox, iki qadın gördük. Sən demə, ikinci qadın polis meysterin 
xanımının baldızı imiş və o da bu fürsəti əldən buraxmaq istə məmiş, “Qraf Monte-
Kristo” və “Üç muşketyor”un müəllifini görmək niy yətilə lap obaşdan ora gəlibmiş.
Hər iki xanım fransızca yaxşı danışırdı.
Onlardan biri – polismeysterin arvadı gözəl musiqiçi idi; o, piano nun 
arxasına keçdi və gözəl rus romanslarından bir neçəsini və əlavə ola raq, Ler-
montovun “Qornaya verşina”sını oxudu.
Bu vaxt Kalino tarantasla gəlib çıxdı və o, gələn kimi biz süfrə arxasına keçdik.
Söhbət əsasən azərbaycanlılar barədə idi.
47
Evin xanımı ərinin az əvvəl bizə söylədiklərini bir daha təsdiqlədi; belə ki, 
o məni görmək və tanış olmaq niyyətindəymiş, ancaq atışmaya görə əri evdən 
getdiyindən və mühafizə dəstəsi olmadığından o da qarda şıgilə gəlməyə cürət 
etməmişdi.
Bir gün bundan əvvəl madam Polnobokovanın bizə verdiyi məslə hətlər 
yenidən, böyük israrla təkrar olundu; yəni bütün deyilənlərdən belə çıxırdı ki, 
bizi çox saxlamayacaqlar, belə ki, onlar da bizim yubanmağı mızı istəmirdilər.
Söhbət Şukovaya meşəsini hava işıqkən keçməkdən gedirdi.
Bu zəhrimar Şukovaya meşəsi hamı üçün bir bəla idi.
Başqaları kimi biz də narahat olmağa başladıq; nəhayət, bizi minik arabasına 
qədər yola salmaq istəyən füsunkar qadınlardan ayrılmaq za manı gəldi.
Onlar bizi qapının kandarına qədər müşayiət etdilər.
Tarantasa qalxdıq. Polismeysterin xanımı narahatlıqla bizə baxırdı, altı 
kazakdan ibarət mühafizə dəstəsi bizim mənzilbaşına sağ-salamat ça tacağımıza 
zəmanət vermirdi.
– Madam, deyəsən nədənsə narahatsınız?
– Bəli, – deyə o cavab verdi, – sizin xəncərdən başqa silahınız yox dur? 
Mən qabaq oturacağın üstünə atılmış pərdəni qaldırdım və onun altındakı 
iki qoşalülə tüfəngi (onlardan birisi ov tüfəngi idi) və bir ədəd tapançanı ona 
göstərdim.
– Oh! Nə yaxşı! – deyə o dilləndi və davam etdi: – Ancaq şəhərdən çıxanda 
silahlarınızı əlinizdə tutun, qoy görsünlər ki, silahlısınız; çünki sizə bu saat 
kənardan baxanların arasında (həqiqətən bizi əhatəyə almış dılar) iki, ya üç nəfəri 
azərbaycanlıların casusudur.
Biz dostcasına verilmiş bu məsləhətə əməl etdik və hərəmiz bir tü fəngin 
qundağını dizimizin üstünə qoyduq; xanımlarla sağollaşıb, bizi əhatə edən 
səksən, bəlkə də yüz nəfərin sakit baxışları altında Qızlardan çıxdıq.
Şəhərdən çıxandan sonra silahları daha etibarlı yerə qoyduq.
Paris həyatına, Fransa yollarının təhlükəsizliyinə adət edənlər Qaf qazda 
bizim necə təhlükəyə məruz qaldığımızı çətin ki, ağıllarına gətirə bilsinlər. İki 
gündə eşitdiyimiz güllə səsləri təhlükəli bir ölkədə olduğu muza dəlalət edirdi.
Qəlbimdə dolaşan bu təhlükə hissini dəf etmək üçün elə bir güc, daxi-
li həyəcan lazım idi ki, məni dünyanın ən ecazkar ölkələrindən birinə səyahət 
etdiyimə, dəfələrlə xəritədə dolaşdığım bu yerlərdə olduğuma inandırsın; 
doğrudan da inanım ki, Xəzər dənizi mənim bir neçə verstli yimdədir, Tatarıstanın 
və Kalmıkiyanın düzənliklərindən keçirəm, sahi lində məcburən dayandığımız 
bu çay Lermontovun vəsf etdiyi Terekdir, o Terek ki, öz mənbəyini Prometey-
in zəncirləndiyi qayanın ətəklərindən alır və bu gün əfsanəyə dönmüş Daranın 
vaxtilə hökmranlıq etdiyi bir torpaqdan keçib gedir.
Biz həqiqətən Terekin sahilində dayanmışdıq və dəvələri, atları, ca mışları 
bu taya keçirəndən sonra bizi götürüb aparacaq bərəni gözlə yirdik.
48
Rusiyada keçib getdiyimiz bütün çaylardakı bərələr dövlət hesabına işləyir 
və onlarda gediş-gəliş pulsuzdur. Bu baxımdan Rusiya dünyada bərələrdən ən az 
mənfəət qazanan ölkədir.
Keçəcəyimiz yerdə Terek Senadan iki dəfə enlidir.
Biz tarantasdan düşdük və miniklərimizin yalnız biri ilə bərəyə yer ləşdik, 
ikinci minik çayı bizimlə bir yerdə keçə bilmədi.
Terekin dərinliyini şüvüllə ölçdük: burada çayın dərinliyi yeddi-səkkiz fut idi. 
Buna baxmayaraq, çeçenlər ələ keçirdikləri əsirləri atları nın quyruğuna bağlayırlar 
və özləri də onların yanı ilə üzə-üzə çayı keçir lər; bu bədbəxtlərin həyatı başlarını 
suyun üzündə saxlamalarından asılı dır. Məhz buna görədir ki, Qızların bələdiyyə 
rəisinin xanımının de diyi kimi, qadınlara soyuq dəyir, onlar sətəlcəm olurlar. 
Arabamızı gözləyə-gözləyə mühafizə dəstəsinin başçısına bizim silahların 
Asiya silahlarından üstün olmasını göstərmək üçün – bu, həqi qətən Devimin ən 
yaxşı silahlarından idi, – bizdən altı yüz addımlıq məsafədə olan iki qağayıya güllə 
atdım; güllə onların arasına, əvvəlcədən göstərdiyim və nişan aldığım yerə dəydi. 
Bu an Moyne göydə uçan cüllü tə güllə atdı; bunu görən kazak mənim tüfəngimin 
istənilən məsafə dən dəqiq vurmağına şübhə etmədi. Qafqazlılar da ərəblər kimi, 
hərəkətsiz hədəfi daha yaxşı vururlar. Dağlıların silahlarında süngü də olur.
Arabamız gəlib bizə çatdı. Biz hər tərəfdən Terekin sularına qərq olmuş, 
bataqlıq bir ərazi ilə irəliləyirdik. Bura bizə tanış idi və deyəsən, yenə eyni yerə 
gəlib çıxmışdıq; ancaq bu dəfə biz bərə üzərində bu tərəfə keçən atlarla, öküzlərlə 
və dəvələrlə bərabər çayın dayaz yerindən keçir dik.
Çayın dayaz yerindən keçmək özü də ən gözəl mənzərə və sənət əsəridir. 
Bizimlə birlikdə çayı keçərkən bəzən bizi arxada qoyan mühafizə dəstəmizin 
və yad, tanımadığımız bir karvanın düzülüşü əsl mənzərə idi; atlar və camışlar 
həvəslə özlərini suya vururdular, dəvələr isə sudan qorxurdular; onlar suyun 
axar yerinə girmək üçün min əzab-əziyyət çəkirdilər. Bu sakit heyvanlar gah 
irəliləyir, gah vəhşi heyvanlar kimi qışqırırdı; sularda ləngər vuran gəmi dəniz 
xəstəliyi yaratdığı kimi, şairlərin səhra gəmisi adlandırdıqları bu sakit heyvan da 
yırğalana-yırğalana gedirdi.
Çayı tez keçib o biri sahilə çatmağa tələssək də, bu işin nə vaxt başa 
çatacağını gözləməkdən başqa çarəmiz yox idi.
Nəhayət, çayı keçmək fürsətindən istifadə edən atlar su içir, bütün 
bədənini suya salıb yalnız başlarını çöldə saxlayan camışlar üzür, qıçları uzun 
olduğundan yalnız qarınlarına qədər suya batan, bələdçiləri daşıyan dəvələr o 
biri sahilə çıxır və yenidən yollarına davam edirdilər.
Biz onlardan qabağa keçmişdik. Növbəti dayanacağa qədər qarşımı za 
heç bir əngəl çıxmadı.
Orada bizə dörd nəfərdən artıq mühafizəçi-kazak verə bilmədilər; 
növbətçi məntəqəsində cəmi altı kazak var idi və onlardan ikisi məntəqə də 
keşik çəkmək üçün qaldı.
49
Biz hələ təhlükəli yerə gəlib çatmamışdıq, lakin burdan o tərəfə hər beş 
verstdən bir kazakların gözətçi qülləsinə oxşayan keçid nəzarət mən təqələrinə 
rast gəlirdik.
Hər məntəqədəki gözətçilərin yanında qatranlanmış küləş topası vardı. 
Bir hadisə baş verəndə qonşu məntəqəyə xəbər vermək üçün gecə lər onu 
yandırardılar. İyirmi verstdən görünən alov nəzarət məntəqəsin dəki kazakların 
kömək istədiklərini bildirərdi. 
Beləliklə, biz dörd nəfər kazakla yola düşdük.
Bütün yolboyu tarantasdan düşmədən ov etmək fürsətini əldən vermir-
dik və hər əlli addımdan bir yolun gah sağında, gah da solunda ot dimdikləyən 
cüllütlərə rast gəlirdik; ancaq araba daşlıqda silkələndiyin dən bu quşları dəqiq 
nişan almaq çox çətin idi.
Bəzən təsadüfən tuşlayıb vurduğumuz quş, yaxud heyvan yerə düşəndə ka-
zaklardan biri atını çaparaq gedib onu gətirirdi; görünür, bun ların hamısı təcrübəli 
atminəndirlər; ovu gətirib bizə təhvil verirdilər, biz isə onları tarantasımızın 
qabaq tərəfindəki ərzaq anbarına qoyurduq (biz tarantasımızın yük yerini belə 
adlandırırdıq). 
Ancaq tezliklə bu əyləncədən məhrum olduq; səhərdən bəri tutqun, 
dumanlı hava getdikcə daha da tutuldu və düzənliyə elə qatı duman çök dü ki, 
beş addımdan o yanı görmək mümkün deyildi.
Belə hava çeçenlərin ürəyindən idi. Mühafizə dəstəmizdə olan ka zaklar 
ov tüfənglərimizi güllə ilə doldurmağı məsləhət gördülər. Biz bu məsləhətin bir 
daha təkrarlanmasını gözləmədik, beş dəqiqə ərzində hər şey hazır idi və artıq 
biz elə bir vəziyyət aldıq ki, inanın, iyirmi nəfərin öhdəsindən asanlıqla gələrdik 
– yəni tüfənglərimizi doldurmadan hərə miz on dəfə atəş aça bilərdik.
Keçdiyimiz hər məntəqədə kazaklara və arabaçılara xüsusi göstəriş lər ver-
ilir, hər şeyə nəzarəti isə təkidlə mənə həvalə edirdilər.
Yolboyu hər dəfə çeçenlər görünəndə iki arabamız bir-birindən dörd addım 
aralı, eyni xətt üzrə dayanırdı; qabaqda gedən atlılar, əvvəl cədən şərtləşdikləri 
kimi, öz aralarındakı məsafəni elə gözləyirdilər ki, biz özümüz də canlı və cansız 
səddin arxasındakı mövqeyimizdən rahat atəş aça bilərdik, eyni zamanda kazak-
lar da vəzifələrini yerinə yetirə bi lərdilər.
Hər dəfə mühafizə dəstəsi dəyişiləndə mən kazakları silahlarımızın 
necə dəqiq vurduğuna inandırmağa çalışırdım və bu hərəkət adamlarda inam, 
arxayınçılıq yaradırdı; onsuz da biz onlara heç vaxt inanmırdıq, xü susilə də 
mühafizəçimiz qavriloviç kazaklarından olanda.
Bu son ifadə geniş izahat tələb edir.
Don kazaklarını nizami kazaklarla qarışdırmaq olmaz. Bu torpaq larda 
doğulan nizami kazaklar lap uşaqlıqdan düşmənlə üz-üzə döyüş lərdə böyüyür, 
təhlükədən qorxmurlar. Onlar on iki yaşından əsgərliyə başlayırlar, ilin üç ayını 
stanitsada, yəni öz doğma düşərgəsində keçirir, əlli yaşına qədər at belində, 
50
əlində silah əsl əsgərə, döyüşçüyə çevrilirlər. Bu kazaklar məharətlə vuruşur və 
təhlükədən zövq alırlar.
Nizami kazaklar, yuxarıda artıq dediyimiz kimi, qız qaçıran çeçen lərlə 
qaynayıb-qarışmışlar; yəni həm döyüşkən, həm də deyib-gülən, mahnı oxumağı 
xoşlayan, şən, cəld, qızğın, davakar səbinlərlə qarışmış romalılara oxşayırlar. 
Bu adamların inanmaq belə çətin olan ağlasığmaz igidliklərindən hər yerdə 
danışırlar.
Donun sakit, rəvan düzənliklərindən çıxan yerli kazaklar isə əksinə, əzəmətli, 
möhtəşəm və lal axan çayın sahillərindən hay-küylü Terekin və Kumanın çılpaq 
sahillərindən gətirilərək taxılçılıqla məşğul olan ailələri nin torpaqdan ayrılmış 
köklərinə bağlanmışlar; onlar üçün müdafiədən çox onlara əngəl olan nizələrinə 
sarıldıqlarından əlləri silah işlətməyi, at sürməyi yadırğamışdır. Bununla belə, 
Don kazakları döyüş meydanında yaxşı əsgər kimi tanınırlar, yarğanlarda, kol-
luqlarda və dağlarda qurulan pusqularda isə bacarıqsızdırlar.
Qəfil hücum zamanı atışmada özünü əla qoşun hissəsi kimi gös tərən nizami 
kazaklarla azərbaycanlı milisi isə Don kazaklarının həmişə şişirdib dağın başına 
qoyduğu qavriloviçləri ələ salır, şəbədəyə qoyurlar. 
Səbəbi?
Səbəbi isə budur:
Günlərin bir günündə Don kazaklarından ibarət mühafizə dəstəsi nəyisə, 
kimisə apararkən çeçenlərin hücumuna məruz qalırlar, mühafizə dəstəsində olan 
kazaklar qaçıb canlarını qurtarırlar.
 Yaxşı at sürən gənc kazaklardan biri isə nizəsini, tapançalarını, şaş-
kasını tullayaraq, gözləri kəlləsinə çıxmış halda atını dördnala çaparaq nəzarət 
məntəqəsinin həyətinə girir və var gücü ilə qışqırır:
– Qavriloviç, bizi qoru, müdafiə et!
Bu isə – “Ey Cəbrayıl övladı, bizi xilas et!” – demək idi.
Belə bir dəhşətli gərginlikdən sonra o, bayılmış halda atdan yerə yıxılır.
Həmin vaxtdan o biri kazaklar və azərbaycanlılar Don kazaklarını 
“qavriloviçlər” deyə çağırırlar.
Rusların əlinə keçən yoldaşlarını nəyin bahasına olursa-olsun geri alan 
dağlılar bir çeçenin, çərkəzin və ya ləzginin əvəzinə ya dörd nəfər Don kazakı, ya 
da iki azərbaycanlı milisi verirlərmiş; ancaq bir dağlını yalnız bir nizami kazakla 
dəyişirlər.
Dağlılar heç vaxt nizə ilə yaralanmış yoldaşlarını geri almazlar; əgər kimsə 
nizə yarası almışsa, demək onu Don kazakı yaralamışdır, dağ lıların fikrincə, Don 
kazakı tərəfindən yaralananlar ən qorxaq adamlardır.
Onlar arxadan, kürəyindən yaralanan adamı da geri almazlar; bunun izahı çox 
sadədir – kürəyindən yaralanan adam düşmənin qabağından qa çarkən yara almışdır.
Bizi müşayiət edən mühafizə dəstəsi bütünlüklə Don kazaklarından ibarət 
idi, bu isə ətrafı bürüyən qatı dumanda bizə qətiyyən təskinlik ver mirdi.
51
Beləliklə, biz dumanlı havada güllə doldurduğumuz silahlarımızı dizimizin 
üstünə qoyaraq növbəti məntəqəyə qədər on-on iki verst yol qət etdik və yolboyu 
möhkəmləndirilmiş və başdan-ayağa çəpərlənmiş iki kəndi – Karqalinskaya və 
Şerbakovskaya kəndlərini geridə qoyduq.
Hər an çeçenlərin hücumunu gözləyən bu kəndlərin əsas müdafiəsi 
dövrələmə qazılmış geniş, enli xəndəkdir. Tikanlı çəpərlər divarı əvəz edir və 
hücum zamanı çeçenlərə çətinlik törədir.
Bundan başqa, hərəsi bir qala olan evlər yeddi fut hündürlüyündə hasarla 
əhatə olunmuşdur ki, bir çoxları bunlardan əlavə, evinin ətrafına ucu şiş taxtadan 
divar da tikib. Kənddə hər qapının üstündə ucalan qüllə lərdəki gözətçi bütün 
ətrafa nəzarət edə bilir.
Hər iki saatdan bir dəyişən gözətçi gecə-gündüz bu keşikçi postun da dayanır.
Həmişə bütün silahlar dolu, atların çoxu isə yəhərlənmiş vəziyyətdə olur.
Beləliklə, kənddə on iki yaşından əlli yaşına qədər bütün kişilər əsl əsgərdir 
və onların da hər birinin Kuperin* bizə nəql etdiyi əhvalatlardan heç də geri qal-
mayan, özünəməxsus, qanlı-qadalı, qorxulu sərgüzəşti var dır.
Biz Suxoy post məntəqəsinə gəlib çıxdıq.
Buranın olduqca gözəl bir mənzərəsi vardı.
Nə vaxtdan bəri hər tərəfi ağuşuna almış dumanla mübarizə aparan günəşin 
parlaq şüaları, nəhayət, onu dəlib keçə bildi. Dumanın enli zolaq ları getdikcə 
parlaq, böyük topalara parçalandı və bu topaların arasından gözlərimizin önündə 
nəhəng fiqurlar canlandı.
Bu nəhəng fiqurların dağ, yoxsa bulud olduğunu dərhal anlamaq olmurdu; 
bunu ayırd etmək bir neçə dəqiqə çəkirdi. Nəhayət, günəş son dəfə cəhd göstərdi, 
qalın duman topa-topa parçalanıb dağıldı və Qafqazın bu nəhəng dağ karvanı 
Şat-Abruzdan başlamış Elbrusa qədər bütün əzə məti ilə görünməyə başladı.
Prometeyin şairanə eşafotu – zirvəsi daim qarla örtülü möhtəşəm Kazbek 
göylərə baş vururdu.
Biz bu qeyri-adi mənzərə qarşısında bir anlığa lal-dinməz dayandıq; bu nə 
Alp dağlarına, nə də Pireneyə bənzəyirdi; bu nə vaxtsa bütün möh təşəmliyilə 
təsəvvürümüzdə canlandırdığımız və xəyallarımızın təsvir etdiyi bir mənzərə də 
deyildi.
Bu Qafqaz idi – antik dövrün ilk şairinin öz faciə əsərini tamaşaya qoyduğu 
teatr səhnəsi idi. Əsərin qəhrəmanı azman, aktyorları isə Allah lar idi. 
Mən Esxilin əsərinin yanımda olmadığına çox təəssüflənirdim. Bu anda 
Prometey haqqında yazılanı başdan-ayağacan bir daha oxuyardım, onun öldüyü 
yerə baş qoyub uyumaq, bir sözlə, onun yerində olmaq istər dim.
Anlaya bilmirəm ki, nə üçün yunanlar bəşəriyyəti bu təmtəraqlı, dəbdəbəli 
zirvələrdən enməyə məcbur etmişlər?
Bu, qədim, zəngin tarixə malik ölkələrin məşhur olmayan ölkələr dən üstün 
cəhətidir. Qafqaz – Allahların və insanların tarixidir.
*    A.Düma Amerika yazıçısı Kuper Jeyms Fenimorun (1789-1851) qələmə aldığı hadisələrə 
işarə edir.
52
Himalay və Çimboraso – birinin hündürlüyü iyirmi yeddi min, o bi rininki 
isə iyirmi altı min futa bərabər iki dağdır. Qafqazın ən hündür zirvəsi isə cəmisi 
on altı min futdur; ancaq bu zirvə Esxilin abidəsinin da yaq mənbəyi olmuşdur.
Mən Moyneni gördüyümüz bu mənzərəni çəkmək üçün yola gətirə bildim. 
Tanrının yaratdığı ən möhtəşəm sənət əsərini barmaq boyda bir qələmlə kiçik 
vərəq parçasına necə yerləşdirmək olardı?
Lakin o, yenə də buna cəhd etdi.
Cəhd etmək özü də insan dühasının ilahi xarakterini sübut edir; bu na 
müyəssər olmaq, uğur qazanmaq artıq sonranın işdir.
53
IV FƏSİL
RUS ZABİTLƏRİ QAFQAZDA
Elə ki atlar qoşuldu, Moyne də rəsmini başa çatdırdı, biz yola düş dük.
Artıq nə çeçenlər, nə də çərkəzlər bizi düşündürmürdü. Hətta yanı mızda 
mühafizə dəstəsi olmasaydı da, yəqin vecimizə gəlməzdi – Qafqa zın bu əzəmətli, 
möhtəşəm mənzərəsinə elə məftun olmuşduq ki, gəl gö rəsən.
Günəş duman üzərində zəfəri ilə öyünürmüş kimi var gücü ilə şəfəq saçırdı. 
İndi Qızlardakı kimi daha payız deyildi; bu, bütün parlaqlığı və hərarəti ilə artıq 
yay idi. 
Nəhəng qartallar göydə bir dəfə də olsun qanad çalmadan dövr edir, nəhəng 
dairələr cızırdılar. Onlardan ikisi düzənlikdən havaya qalxdı və bir verst yol qət 
edərək keçən baharda yuva tikdikləri ağaca qondular.
Biz hər tərəfdən böyük bataqlıqla əhatə olunmuş dar və palçıqlı bir yolla 
gedirdik; bu bataqlıqda saysız-hesabsız su quşları vardı: qutan, dov daq, bəzgək, 
qarabatdaq, çöl ördəyi… Qısası, orada hər növ quşdan nü munə vardı. 
Yolda rast gəldiyimiz adamların hamısı təpədən dırnağa qədər silahlanmışdı. 
Öz müşayiətçilərinin əhatəsində orta əsrlər dövrünün şah zadəsinə oxşayan varlı 
bir azərbaycanlı on beş yaşlı oğlu və dörd nökərilə bərabər sürülərinə baş çəkib 
qayıdırdı.
Nadir hallarda piyada yolçulara rast gəlmək olurdu, onlar da xəncər 
gəzdirir, kəmərlərinə tapança taxır və çiyinlərinə aşırmalı tüfəng salır dılar.
Yoldan keçənlərin hər birisi bizə elə məğrurluqla baxırdı ki, bu ba xış hər 
bir insana cəsarət hissi aşılayırdı. Tverdən Həştərxana gedərkən rast gəldiyimiz 
sakit kəndlilərlə bu sərt azərbaycanlılar arasında böyük fərq vardı. 
Keçib getdiyimiz məntəqələrin birində Kalino əlindəki qırmancı as tagəl 
arabaçının üstünə qaldırmışdı.
– Özünü yığışdır ha! – arabaçı əlini belindəki xəncərə apararaq de mişdi: – 
Sən daha Rusiyada deyilsən!
Rus kəndlisi isə qamçı zərbəsi yesə də, içini çəkməz, cınqırını belə 
çıxarmazdı. 
Bu cəsarət, daha doğrusu, azad insanın bu məğrurluğu bizim özü müzü 
cürətləndirirdi; bizə elə gəlirdi ki, məhz bunun sayəsində təhlükəyə qarşı 
mübarizədə, bu təhlükəni əvvəlcədən görərək, onunla üz-üzə gəl məkdə daha 
qətiyyətli oluruq.
Təhlükə adamda qəribə hisslər yaradır: adam əvvəlcə ondan qorxur, sonra 
ona nifrət edir, daha sonra onu qarşılayır və uzun müddət cəsarətlə ona qarşı 
mübarizə aparır, təhlükənin uzaqlaşdığını görəndə isə elə bil ki, sənə həmişə 
ehtiyatlı olmağı məsləhət görən, ayıq-sayıq, zəhmli bir dost dan ayrılırsan.
54
Qabaqda yolun daha təhlükəli olmasına baxmayaraq, Novo-Uçrejd yonnaya 
stanitsasında mühafizə üçün bizə yalnız beş kazak verə bildilər. Postun rəhbəri 
də bunun az olduğunu etiraf etdi və əgər əlavə mühafizəyə ehtiyac varsa, o biri 
kazakların qayıdıb gəlməsini gözləməyi təklif etdi. Mən ondan soruşdum:
– Əgər biz sizin adamlarınızın qayıtmasını gözləsək, gecəyə düşmə rik ki?
 O bizə cavab verdi ki, yox, gecəni postda yatarıq, sabahısı gün isə on beş-
iyirmi adamla yola düşərik.
 – Yolda bizə hücum eləsələr, sizin bu beş nəfəriniz yaxşı vuruşa caqlarmı?
– Onların əvəzinə mən cavabdehəm: bu adamlar həftədə üç dəfə dağlılarla 
atışırlar, heç biri qorxaqlıq edib bir addım geri çəkilməz, – de di.
– Deməli, biz səkkiz nəfər olacağıq; vəssalam, artıq heç kim lazım deyil. 
Yolçu yolda gərək, – ayrılanda dedim.
Yolda hücuma məruz qalsaq, necə hərəkət etmək lazım gəldiyini yol-
daşlarıma bir daha başa saldım, müdafiə planını izah etdim və yalnız bundan 
sonra yorğa yerişlə yola düşdük.
Günəş tezliklə üfüqə endi – Qafqaz onun ecazkar şəfəqlərilə işıq landı. 
Nəhəng dağ silsiləsində qürub edən günəş şüalarının sirli ahəngini, son vida 
şəfəqlərinin dağlarda buraxdığı izləri Salvador Roza* belə, dahi liyinə bax-
mayaraq, fırçası ilə əks etdirə bilməzdi.
Dağların ətəklərində tünd mavi, zirvələrində çəhrayı, orta hissələ rində isə 
bənövşəyidən yasəmən rənginə qədər bütün çalarlar öz əksini tapmışdı.
Səma qızılı rəngə boyanmışdı.
Rənglərin belə cəld dəyişilməsini nə fırça ilə çəkmək, nə də qələm lə təsvir 
etmək mümkün idi. Kağızda çəkmək istədiyin obyektə diqqətin hələ yönəlməmiş, 
bir də görürsən ki, həmin obyektin rəngi və forması dəyişdi.
Biz üç-dörd verst aralıda qara xətt kimi uzanan meşəni görürdük. Meşənin 
o biri tərəfindən iki yol keçirdi.
Bu iki yoldan biri – Mozdoka və Vladiqafqaza gedən yol Qafqazı yarıya 
bölür və Daryal dərəsini keçərək Tiflisə gedib çıxır.
Təhlükəli olmasına baxmayaraq, bu böyük poçt yoludur; ancaq poçt 
əlaqəsini kəsə biləcək qədər təhlükəli deyil.
Bir hissəsi Dağıstandan keçən o biri yol isə Şamilin iqamətgahın dan iyirmi 
verst aralıdır və hər addımda düşmən tayfalarla rastlaşmaq mümkündür, odur ki, 
burada poçt əlaqələri altmış, yaxud səksən verstdən bir kəsilir.
Bax, mən həmin bu yolla getməyi qərara almışdım: Tiflisdən keçib, 
qayıdanbaş Daryal dərələrini, Tereki görmək istəyirdim.
Deməli, heç kimin qorxudan cəsarət edib getmədiyi bu təhlükəli yol məni 
Temirxan Şuradan – Dərbənddən ta Şamaxıya və Bakıya qədər aparacaqdı.
Doğrudan da bu yolda adam hər an təhlükə ilə üz-üzə gəlir; heç vaxt 
düşmənin hansı dəlikdən çıxacağını dəqiq bilmirsən – o hər an, hər yerdə peyda 
*    Salvador Roza – məşhur italyan rəssamı (1615-1673).
55
ola bilər. Bir ağaclıq gördünmü, düşməndir, dərə, yarğan, qaya – bunların hamısı 
düşməndir. Burada düşmənin dəqiq yeri bəlli de yil, bütün ətraf elə düşməndir.
Hər görünən yerin elə özünün adı onun haqqında çox şey deyir – bura 
Qanlı meşədir, bu isə Oğrular dərəsidir, buranın adı Qatil qayadır.
Əslində, Baryatinskinin imzalayıb verdiyi kağız sayəsində bizim üçün bu 
adların təhlükəsi xeyli azalmışdı; həmin kağıza görə, biz, şərait tələb etdikdə 
mühafizə dəstəmizə nə qədər istəsək, adam götürə bilərdik.
Ancaq bədbəxtlikdən, bu icazə vərəqi hər zaman özünü doğrultmur du. 
Bizim dəstəmizə iyirmi nəfərlik mühafizə dəstəsi kifayət edirdi; an caq nəzarət 
məntəqəsində cəmi yeddi nəfər gözətçi var idisə, biz iyirmi adamı haradan tapa 
bilərdik?
Biz sürətlə meşəyə yaxınlaşarkən yanımızdakı kazaklar tüfənglərini 
çıxardılar, onların içində güllə olub-olmadığını yoxladılar və bizə də ehti yatlı 
olmağı tapşırdılar.
Şər qarışırdı.
Qalın meşəyə təzəcə girmişdik ki, bir kəklik havaya qalxıb iyirmi beş 
addım aralıdakı çəmənliyə qondu. Qeyri-iradi ovçuluq həvəsim baş qaldırdı. 
Dərhal Lefoşe güllələrindən ikisini silahımın sandığından çəkib çıxartdım və 
onların yerinə iki qurğuşun güllə qoydum, faytonu saxladıb yerə tullandım.
Moyne və Kalino da əllərində tüfəng, tarantasın üstündə ayağa qalxdılar 
və hazır vəziyyətdə dayandılar ki, işdir, lazım gəlsə, mənə kömək etsinlər.
İki nəfər kazak – biri sağ, o birisi isə sol tərəfimdə irəliləyirdi.
Çəmənlikdə təzəcə iki addım atmışdım ki, kəkliklər pırıltı ilə ha-
vaya qalxdılar; onlardan biri dəstədən ayrıldı və bu onu vurmağımı daha da 
asanlaşdırdı. Mənim ikinci gülləmdən sonra kəklik yerə düşdü və tarantasımızda 
saxladığımız cüllütlərin arasına qarışdı.
Sonra mən asta addımlarla faytona qayıtdım və biz yorğa yerişlə yenidən 
yola düşdük.
– Hər halda indi, – kazaklardan biri dilləndi, – azərbaycanlılar istə sələr, 
bizə hücum edə bilərlər, çünki güllə səsləri onlar üçün xəbərdarlıq oldu. 
Azərbaycanlılar haradasa başqa yerdə idilər; biz təhlükəli yolu keçdik və 
axşam düşməmiş sürətimizi artırıb sağ-salamat Şukovayaya çatdıq.
Kazaklardan birini özümüzdən on dəqiqə qabaq göndərdik ki, stansiya 
komandirinə bizim üçün mənzil hazırlatmağı bildirsin. Şukova yada hərbi post 
yerləşirdi və buna görə də biz burada Qızlardakı kimi, polismeysterə deyil, 
hərbi polkovnikə müraciət etməli idik.
Postdakı qarovulçular kəndə nəzarət edirdilər və orada tam bir batalyon, 
yəni minə yaxın kazak olmasına baxmayaraq, əvvəlki məntəqə lərdə olduğu 
kimi, burada da ehtiyat tədbirlərinin görüldüyü nəzərə çarpırdı.
Bizə iki otaq ayırdılar; bu otaqlarda artıq iki cavan rus zabiti yerləşmişdi. 
Bunlardan biri Moskvadan – ata-anasının yanından ezamiy yətdən qayıtmışdı 
56
və indi də xidmət etdiyi alay Dərbənddə olduğundan, ora gedirdi. O biri isə 
Nijni-Novqorod draqun alayının* leytenantı idi, xidmət etdiyi hərbi hissəyə 
at almağa gəlmişdi, indi isə xidmət etdiyi alaya vələmir gətirmək üçün yaxın 
kəndlərə gedən yoldaşlarını gözləyir di.
Məzuniyyətdə olan cavan zabit Dərbəndə getməyə çox tələsirdi, ancaq 
tək-tənha yola çıxsaydı, iyirmi verst getməmiş, yəqin ki, qətlə yeti riləcəkdi. 
Əlavə müşayiət dəstəsi götürməyə imkanı olmadığından, hamı nın “fürsət” 
adlandırdığı xoş bir təsadüfü gözləyirdi.
“Təsadüf” isə onun gedəcəyi istiqamətdə böyük bir dəstənin yola düşməsi 
demək idi ki, belə bir dəstəyə yerli hərbi başçı xüsusi mühafi zəçilər ayırır. 
Bu mühafizə dəstəsi əlliyə qədər piyada silahlı əsgərdən və iyirmi-iyirmi beş 
süvaridən ibarət olur. Səyyahlar arasında piyadalar çox olduğundan “təsadüfün” 
işi çox ləng gedir və belə dəstə gündə beş, ya altı verst yolu ancaq qət edə 
bilir. Bu minvalla gənc zabit Şukovayadan Bakıya, demək olar ki, təxminən 
iki həftəyə gedə bilərdi. O, artıq hər şeydən əlini üzmüşdü, çünki xidmət etdiyi 
alaya qayıtmaq üçün ona veri lən ezamiyyət vaxtı artıq başa çatmışdı.
Bizim gəlişimiz onun üçün çox uğurlu təsadüf, daha doğrusu, 
göydəndüşmə fürsət olmuşdu. O bizim mühafizə dəstəmizdən istifadə edəcəkdi; 
yəni öz üstüörtülü arabasını bizim tarantasımızla minik araba mızın arasında 
sürüb aparacaqdı.
O biri zabitə gəldikdə isə, bizim gəlişimiz onun üçün əsl toy-bay ram idi; 
çünki Qızlar çaxırından doyunca içmişdi – deyilənlərə görə, bu çaxır insanın 
bütün xoş hisslərini daha da coşdurur.
Əgər bütün dünyadakı insanları Qızlar şərabı ilə doydurmaq müm kün 
olsaydı, hamı bir-birilə qardaş olardı.
Qafqaz rus zabitlərinə necə təsir göstərirsə, Atlas dağları da bizim Afri-
kada olan zabitlərimizə elə təsir edir: tənhalıq avaralığa səbəb olur, avaralıq 
– sıxıntıya, sıxıntı isə sərxoşluğa.
Bəs nə bilmişdiniz? Cəmiyyətdən kənar, qadınsız, kitabsız, beş nəfər ad-
amla gözətçi məntəqəsində xidmət edən zavallının əlindən nə gə lər ki?
O da beləcə, içkiyə qurşanır.
Yalnız içki haqqında daha obrazlı düşünənlər bu işə yaradıcı yana şırlar, 
həmişə eyni şeyi təkrarlamaqdan, yəni çaxırı, yaxud arağı şüşədən stəkana, 
stəkandan isə boğaza ötürməkdən ibarət məşğuliyyəti az-çox şai ranə əlavələrlə 
zənginləşdirirlər…
Səyahətimiz ərzində sərxoşluqla bağlı qeyri-adi, maraqlı ideyalarını bizə 
söyləyən bir kapitan və bir cərrahla tanış olduq.
Hər zabitin ona xidmət edən bir əsgəri olur; bu əsgərə “denşik” deyirlər. 
Bizim bu kapitan səhərlər xidməti vəzifələrini yerinə yetirəndən sonra qaldığı 
yerə qayıdar, açılıb-yığılan çarpayısında uzanır və denşi kinə müraciət edərdi:
*    Xüsusi atlı qoşun hissəsi.
57
– Brısqalov, – deyərdi, (Brısqalov əsgərin soyadıdır) – bilirsənmi ki, bir 
azdan biz yola düşəcəyik?
Öz işini yaxşı bilən Brısqalov cavab verər:
– Bəli, kapitan, bilirəm.
– Eləsə, dostum, necə ola bilər ki, qarnımızı quru çörəklə doyur mamış, 
boğazımızı yaşlamamış yola düşək, hə?! Gəl bir dəfə vuraq, son ra gedib atları 
gətirib arabaya qoşarsan.
– Oldu, cənab kapitan, – Brısqalov cavab verər.
Bundan sonra Brısqalov bir tikə çörək, pendir və bir butulka araq gətirər, 
olduqca xeyirxah olan kapitan isə tanrının gözəl nemətlərindən özü halallıqla 
yesin deyə, Brısqalova bir stəkan araq verər və gətirtdiyi çörəyin quru yerindən 
bir tikə ona yedirdər, özü isə bir stəkan əvəzinə ikisini içər və sonra deyərdi:
– Hə, məncə indi gedib atları gətirməyin vaxtıdır… Yolumuz uzun dur, dos-
tum, bunu unutmayaq!..
– Nə qədər uzun olur-olsun, həmin yolu sizinlə getmək mənim üçün xoşdur, 
kapitan, – mehriban denşik cavab verərdi.
– Biz bu yolu birlikdə gedəcəyik, dostum, birlikdə… Məgər insan lar bir-
birilə qardaş deyillər? Arağı və stəkanları mənim yanıma qoy ki, səni gözləyənə 
qədər darıxmayım... Özünsə get atları gətir… Get, Brıs qalov, get!
Brısqalov çıxıb gedər, onun kapitanı fürsətdən istifadə edərək araq dan 
bir, yaxud iki stəkan da içərdi; az sonra Brısqalov qayıdıb gələr, troy kanın 
zınqırovlarından birini əlində tutaraq cingildədər və deyərdi:
– Baxın, atlar gəldi, kapitan.
– Yaxşı, arabaçıları tələsdir, qoy atları qoşsunlar!
– Onlar atları hazırlayınca darıxmayasınız deyə, bir stəkan da için, cənab 
kapitan.
– Sən haqlısan, Brısqalov; ancaq burası var ki, mən tək içməyi sevmirəm; 
bunu içki düşkünləri edirlər. Sən də bir stəkan götür, iç, mə nim balam. Siz isə, 
ey, sizinləyəm! – o, ətrafdakılara xitabən deyərdi: – Atları qoşun!
Hər iki stəkan boşalandan sonra Brısqalov deyərdi:
– Hə, indi biz hazırıq!
– Eləsə, yola düşək!
Və kapitan öz çarpayısında uzanar, Brısqalov isə onun ayaq tərəfində otu-
rar, əlindəki zınqırovu sağa-sola yellədərək səsləndirər, troy kanın yol gedərkən 
çıxardığı səsləri yamsılayar, bununla onlar sanki troykada oturub yol gedərdilər.
Kapitan isə mürgüləyərdi.
Yarım saatdan:
– Kapitan, – Brısqalov deyərdi, – stansiyaya çatmışıq.
– Hə?.. Nə deyirsən? – kapitan oyanaraq mızıldanardı.
– Deyirəm ki, stansiyaya çatmışıq, kapitan.
– Eləsə, bir qədəh də içək.
58
– Bir qədəh də içək, kapitan.
Və hər iki yol yoldaşı qardaşcasına qədəhlərini bir-birinə vurub cin gildədər 
və araq dolu stəkanlarını başlarına çəkərdilər.
– Gedək, gedək, – kapitan deyərdi, – mən tələsirəm.
– Gedək! – Brısqalov təkrarlayardı.
Onların ikisi də birlikdə növbəti stansiyaya çatar, orada adama bir stəkan 
da vurardılar… Dördüncü stansiyada şüşə boşalardı.
Brısqalov gedib ayrısını gətirərdi.
Onuncu stansiyada kapitan və denşik Brızqalov leş kimi bir-birinin yanına 
yumbalanıb düşər, bununla da həmin günlük səyahət başa çatardı.
Baş cərrah isə başqa cür edirdi.
O, şərqsayağı, yəni divarında taxçaları olan bir evdə yaşayırdı. Hər səhər 
saat yeddidə evdən çıxıb hərbi xəstəxanaya gedərdi: onun bu ziya rətinin bitməsi 
xəstələrin az və ya çox olmasından asılı idi, yəni bəzən tez, bəzən isə xeyli gec 
qayıdardı.
O, evdə olmayanda denşik hər taxçaya iki stəkan punş qoymağa adət 
etmişdi. 
Həkim işdən qayıdan kimi otağının bütün künc-bucağını yoxlayar dı.
– Hm!.. – deyə birinci taxçanın qarşısında dayanardı, – görən yenə bu gün 
külək hayandan əsir?!
– Lap cəhənnəm yeli kimidir, – öz-özünə cavab verərdi. 
– Hə, belə küləkdə səhər tezdən acqarına evdən çıxmaq başdan-ayağa 
insanın sağlamlığına zərərdir…
– Haqlısınız, elədir ki var, bir şey içmək istərdinizmi?
– Məmnuniyyətlə bir stəkan punş içərdim.
– Vallah, mən də, mən də, Kaşenko! İki stəkan punş, dostum.
– Budur, buyurun, əlahəzrət.
Və beləcə, öz-özünə suallar verib səsinin tonunu dəyişər, verdiyi suallara 
özü cavab verərək hər əlinə bir stəkan punş alar, özünə bütün xoş duyğuları, 
diləkləri, əmin-amanlıqları arzulayar və punşla doldurulmuş hər iki stəkanı 
içərdi.
İkinci taxçanın qarşısında dayananda söhbətin məzmunu, forması dəyişsə 
də, nəticə eyni olaraq qalırdı.
Sonuncu taxçada o, iyirminci stəkanı boşaldardı, xoşbəxtlikdən, bu sonun-
cu taxça onun çarpayısının yanında idi.
Həkim sanki bütün xəstələrinə baş çəkmiş kimi, özündən razı halda 
çarpayısına uzanardı.
Biz Temirxan Şurada 1856-cı ilin hərbi yürüşündə türklərə qarşı vuruşan, 
böyründən aldığı güllə yarasına və qılıncla sifətində açılan şırı ma görə qəlbində 
türklərə böyük nifrət hissi bəsləyən bir alay koman diri ilə tanış olduq.
Bu, əcaib-qəraib bir adam idi – son dərəcə cəsur, ancaq adamayo vuşmaz və 
59
tənha idi, yoldaşlarının heç biri ilə oturub-durmazdı. O, başqa evlərdən aralıda, demək 
olar ki, şəhərdən kənarda yerləşən balaca bir ev də iti və pişiyi ilə birgə yaşayırdı.
O, itə “Rus”, pişiyə isə “Türk” adı qoymuşdu.
İt çox acıqlı, ağ-qara rəngli, yəni ala-bula bir sandıq tulası idi; o, üç ayağı 
üstə qaçaraq dördüncüsünü havada saxlayır, qulağının birini salla yıb o birini isə 
ildırım keçiricisi kimi dik saxlayardı.
Pişik isə boz rəngdə, təmiz, adi ev pişiyi idi.
Nahara qədər Türk və Rus bir-birilə ən mehriban dost kimi yola gedirdilər: 
biri alay komandirinin sağında, o biri isə solunda öz payını ye yərdi.
Ancaq elə ki nahar qurtardı, alay komandiri demisini yandırar, Tür kün və 
Rusun peysərindən yapışıb havaya qaldırar, denşikin qapının ağzına qoyduğu 
stulun üstündə oturardı. O, pişiyə deyərdi:
– Bilirsənmi, sən Türksən?
 İtə deyərdi:
– Bilirsənmi ki, sən Russan?
Və sonra üzünü hər ikisinə tutub deyərdi:
– Bilirsinizmi ki, siz düşmənsiniz və biri-birinizi əzişdirməlisiniz? 
Belə bir xəbərdarlıqdan sonra, bayaqdan bəri biri-biri ilə yaxın, xeyirxah 
dost olan Türklə Rusun ağzını bir-birinə sürtərək, nəhayət, onla rı qısqırdardı. Bu 
zaman mərəkə başlayardı. Bu boğuşma heyvanlardan biri o birinə güzəştə gedənə 
qədər sürərdi… Demək olar ki, həmişə dava Rusun üstünlüyü ilə başa çatardı.
Alay komandiri, onun iti və pişiyi ilə tanış olmaq xoşbəxtliyi bizə nəsib 
olanda artıq Türkün burnu yox idi, Rusun burnu isə əzildiyindən yana əyilmişdi.
Günlərin bir günü bu cəsur zabit Türk və Rusundan məhrum olarsa, özünü 
necə bədbəxt hesab edəcəyini düşünərək təəssüflənirəm. İnanın, əgər bir az əvvəl 
haqqında danışdığımız baş cərrah və kapitan ona baş çəkməsələr, tapançanı 
gicgahına dayayıb beynini havaya sovurar. Sadə kazaklara gəldikdə isə, onların 
ən çox sevdikləri heyvanlar xoruz və keçi dir.
Hər süvari eskadrilyanın öz keçisi, hər kazak nəzarət məntəqəsinin öz xoru-
zu var.
Keçi iki cəhətdən faydalıdır – birincisi, onun qoxusundan bütün zə rərli 
həşəratlar – əqrəblər, böyələr və qırxayaqlar tövlədən qaçır. Bu həm də onun 
maddi xeyridir.
İndisə onun məcazi faydasından danışaq. Guya o, gecələr tövləyə gəlib 
atların yallarını qarışdıran, quyruqlarının tükünü yolan, bellərinə minib gecəyarıya 
qədər dayandığı yerdəcə çapıb onları əldən salan cinləri tövlədən uzaqlaşdırır.
Keçi eskadrilyanın ağasıdır; bu yaramaz öz xeyrini bilir – əgər bir at ondan 
əvvəl yemək, yaxud su içmək istəsə, o, buynuzları ilə atı vurur, at isə səhvini 
başa düşüb özünümüdafiəyə belə cürət etmir.
Xoruza gəlincə, onun da keçi kimi… həm maddi və həm də məcazi 
xeyri vardır.
60
Maddi xeyri ondan ibarətdir ki, o, vaxtı xəbər verir. Don kazakının, yaxud 
nizami orduda xidmət edən adi əsgərin çox nadir hallarda qol saatı olur; onların 
xidmət etdikləri yerdə divar saatının olması isə lap müşkül məsələdir – bun-
dan heç danışmağa dəyməz. Onun mənəvi xeyrinə gəlin cə isə, div yuxusuna 
getmiş kəndi yuxudan oyatmağını qeyd etmək, mən cə, kifayətdir. Bir dəfə səsi 
batan xoruz yenidən banlamağa başlayanda kazak postunda hamının necə se-
vindiyinin şahidi olduq. Kazaklar məş vərət üçün bir yerə toplaşmışdılar və 
bu sübh müjdəçisinin başına gələn müsibətin səbəbini müzakirə edirdilər. Ora 
yığışanlardan birinin təklifi daha maraqlı idi: “Bəlkə xoruz toyuqsuz darıxdığına 
görə banlamır, hə?!”. Ertəsi gün sübh tezdən postun bütün kazakları təzəcə toyuq 
axtar mağa başlamışdılar ki, çapovulçular üç toyuq gətirdilər. Elə toyuqları yerə 
qoyan kimi xoruz qaqqıldamağa və banlamağa başladı. Bu onu sübut edir ki, 
xoruzlarla tenor səslilər arasında heç bir əlaqə yoxdur.
61
V FƏSİL
ABREKLƏR
Şukovayaya çatanda mənim birinci işim nəzarət məntəqəsinin ko mandirinin 
– polkovnikin yanına gedib adımı və soyadımı qeyd etdirmək oldu.
Şukovaya palçığına görə Qızlardan heç də geri qalmır.
Sonra nahar üçün geri qayıtdım.
İşin ən çətini görülmüşdü. Dərbəndə qayıdan zabitlərimizdən biri özü ilə 
bərabər bacarıqlı bir erməni kababçı gətirmişdi. O, bizə təkcə qo yun kababı dey-
il, həmçinin kəklik və boz cüllüt kababı da hazırlayırdı. Çaxıra gəldikdə isə, bu 
barədə narahat olmağa dəyməzdi: özümüzlə düz doqquz şüşə çaxır gətirmişdik. 
Gənc leytenantın meyxoşluğu sübut edirdi ki, burada da çaxır sarıdan korluq 
çəkmirlər.
Naharı təzəcə bitirmişdik ki, polkovnik içəri daxil oldu. O mənə baş 
çəkməyə gəlmişdi.
Birinci sualımız yolumuza necə davam edəcəyimiz barədə oldu. Polkovnik 
bildirdi ki, yolda yüz əlli verstlik ərazidə poçt əlaqəsi yoxdur; səbəb isə heç bir 
gözətçi stansiyasının rəhbərinin buna baş qoşmamasıdır, çünki heç kəs hər gecə 
çeçenlərin gəlib atlarını oğurlamasını istəmir.
Polkovnik bizi inandırdı ki, on səkkiz, uzağı iyirmi rubla yerli ara baçılarla 
razılaşıb, bu işi yoluna qoya bilərik və o, söz verdi ki, elə bu gecə kirayə at 
verənlərlə danışa bilərik.
Dərbəndə gedən zabit də eyni təkliflə bizə ürək-dirək verdi. O, artıq danışıb 
on iki rubla razılaşaraq üstüörtülü arabası üçün üç at almışdı.
Doğrudan da, polkovnik gedəndən on beş dəqiqə sonra iki arabaçı gəlib 
çıxdı və biz onlarla on səkkiz rubla (yetmiş iki franka) sövdələşdik. Otuz 
mil məsafəlik yol üçün bu əməlli-başlı qiymət idi. Həmin arabaçılar bizim 
müşayiətçilərimizlə birgə qayıdacaqdılar və buna görə də yolda təhlükədən uzaq 
olacaqdılar.
Şukovayalı iki arabaçı ilə qəti razılığa gələndən sonra biz skam yalarımızın 
üstündə uzanıb elə şirin yuxuya getdik ki, baxan deyərdi ki, dünyanın ən yumşaq 
yorğan-döşəyində yatmışıq.
Yuxudan oyananda arabaçılara xəbər göndərdik ki, atları gətirsin lər. An-
caq atların əvəzinə arabaçılar özləri gəldilər. Sən demə, “bu vic danlı adamlar” 
fikirlərini dəyişmişdilər – artıq on səkkiz rubl (yetmiş iki frank) yox, iyirmi beş 
rubl, yəni yüz frank istəyirdilər. Onlar gecədən yolların buz bağlayıb donduğunu 
bəhanə gətirirdilər.
Heç nə məni fırıldaq qədər özümdən çıxara bilməz. Bu isə açıqdan-
açığa, günün günorta çağı adam talamaq idi. Necə yola düşüb gedəcə yimizi 
fikirləşmədən öz-özümə: “Cəhənnəmə ki, nə olar, olar”, deyib, belə fövqəladə 
62
hadisələr üçün öyrəndiyim rus söyüşü ilə arabaçıların ikisini də qovdum. Bu 
yerdə fəxrlə deyirəm ki, bu söyüşü tez-tez təkrar etdiyimdən çox səlis tələffüz 
etməyi öyrənmişdim.
– Hə, indi nə edəcəyik? – arabaçılar çıxıb gedəndən sonra Moyne məndən 
soruşdu.
– Mənim əziz dostum, bizim Jironun “On saatlıq ezamiyyət”ini 
xatırlayırsanmı?
– Çox gözəl yadımdadır.
– Hə, indi qulaq as, deyim; Qafqazda bir kazak kəndi var, bu kən-
din kişilərinin mətanəti, qadınlarının isə gözəlliyi dillər əzbəridir; Qaf qazda 
elə bir cavan zabit tapılmaz ki, heç olmasa ömründə bircə dəfə tabe olduğu 
polkovnikindən o kəndə getmək üçün icazə istəməsin.
– D’Andrenin bizə haqqında danışdığı kəndi demirsən ki? Özü də yolüstü 
gedib oranı görməyi məsləhət görmüşdü.
– O kəndin adı nə idi?
– Çervelon.
– Buradan nə qədər məsafədə olar?
– Uzaq deyil, iki addımlıq yoldur.
– Hə, yenə olsun.
– Otuz beş verst olar.
– Ay hay! Deməli, doqquz mil hə?
– Doqquz mil getmək, doqquz mil də qayıtmaq, bu da eləyir on sək kiz mil.
– Bəs, o yolu necə gedəcəyik?
– Atla!
– Əla! Axı bizim heç atımız da yoxdur?!
– Qoşqu atları yoxdur, bu aydındır; ancaq yəhərli minik atları nə qədər 
desən tapmaq olar. Kalino, bizə ərzaq gətirən zabitə atla Çervelona getmək 
istədiyimizi başa salın, görərsiniz, onda bütün atlarını məmnuniy yətlə bizim 
ixtiyarımıza verər. 
Kalino xahişimizi leytenanta çatdırdı.
– Mojno, eləmi? – xahişdən sonra soruşdum.
– Mojno, – Kalino cavab verdi, – ancaq onun bir şərti var.
– Nə şərt?
– Deyir ki, onu da özümüzlə aparaq.
– Bunu elə özüm ona təklif edəcəkdim.
– Bəs sabaha qoşqu atlarını necə edəcəyik? – aramızda hamıdan uzaqgörən 
olan Moyne dilləndi.
– Sabaha qədər arabaçılar bir şey fikirləşərlər.
– Sabah artıq onlar bizdən otuz rubl tələb edəcəklər.
– Ola bilər.
– Bəs nə edək?
63
– Əgər elə olsa, demək, atlar üçün heç nə verməyəcəyik, müftə başa gələcək.
– Çox maraqlıdır.
– İstəyirsən mərcləşək.
– Deməli, Çervelona gedirik.
– Akvarel qutusunu da özünüzlə götürün.
– O nəyə lazımdır ki? 
– Çünki siz orada rəsm çəkəcəksiniz.
– Nə rəsm? Kimin rəsmini? 
– Gözəl Avdotya Doqadixanın.
– Siz onu haradan tanıyırsınız?
– Parisdən… orada onun haqqında çox eşitmişəm.
– Elədirsə, akvarel qutusunu da götürüm, nə deyirəm ki!..
– Məncə, müşayiət üçün özümüzlə on bir kazak, bir də qoşalülə tü-
fənglərimizi götürsək, pis olmaz. Kalino, dostum, gedin on bir kazak istə yin.
Yarım saatdan sonra beş yəhərli at, on bir nəfər kazak hazır oldu.
– İndi isə, – leytenantdan soruşdum, – növbətçi məntəqəsinə başçı lıq edən 
polkovnikdən başqa, alay komandiri də var, özü də polkovnikdir, eləmi?
– Bəli.
– Onun adı nədir?
– Polkovnik Şatılov.
– O harada olur?
– Buradan on beş addımlıq məsafədə.
– Əziz Kalino, lütfən, mənim vizit kartoçkamı polkovnik Şatılova aparın 
və onun denşikinə deyin ki, Çervelondan qayıdan kimi, yəni bu axşam, yaxud 
sabah səhər ona baş çəkəcəyəm.
Kalino tez qayıdıb gəldi.
– Polkovniki gördünüzmü, əziz dostum?
– Xeyr, o hələ yatağından qalxmamışdı, dünən arvadı ilə toy məra-
simində olub və onlar səhər saat üçdə qayıdıblar. Ancaq onların balaca oğlu toya 
getməmişdi və oyaq idi, sizin adınızı eşidən kimi dedi: “Mən müsyö Dümanı 
tanıyıram, “Monte Kristo”nu o yazıbdır!”.
– Gözəl bala! Onun dediyi bu on-on iki kəlmə sabah bizə altı at verəcəkdir, 
Moyne, eşidirsiniz?
– Allah eləsin! – Moyne dilləndi.
– Allah bunu edəcək, narahat olmayın; siz mənim şüarımı bilirsiniz – “Deus 
dedit, Deus dabit”.* Haydı, atlara! 
Biz atlara mindik. Qeyd etməliyəm ki, atın belindən səkkiz barmaq hündür 
olan kazak yəhərində mən özümü çox pis, narahat hiss edirdim. Bundan əlavə, 
üzəngilər də altı barmaqdan çox qısa idi.
Biz saat yarıma Şedrinskaya qalasına gəlib çıxdıq; atların bir az dincəlməsi 
və mühafizə dəstəsini dəyişmək üçün burada dayandıq.
*    Tərcüməsi: (lat.) Allah verib, Allah yenə verər! 
64
Sonra biz Terekin sahili ilə irəliləyərək yenidən yolumuza davam etdik. 
İndi biz cəmi on iki nəfər idik, yuxarıda dediyim kimi, iki nəfər qa baqda, ikisi 
arxada gedirdi, düz yeddi nəfər məni əhatəyə almışdı.
Yolun hər iki tərəfində üç fut hündürlüyündəki kol-kosların arasın da, adda-
budda müxtəlif ağaclar ucalırdı; bu mənzərə sol tərəfdə Terekə qədər, sağ tərəfdə 
isə göz işlədikcə uzanıb gedirdi.
Mənim atım nadinclik edib sol tərəflə getdiyindən, yoldan on beş addım 
aralıda bir dəstə kəklik ürkərək havaya qalxdı.
Dərhal qeyri-iradi tüfəngimi çiynimdən aşırıb nişan aldım; ancaq onun 
kəklik ovu üçün deyil, adi güllə ilə doldurulduğunu xatırlayıb tətiyi çəkməyin 
mənasız olduğunu başa düşdüm.
Kəkliklər uçub əlli addım aralıda, kolların ortasında yerə endi. Tərsliyim 
tutdu, çiynimdən asdığım patrondaşımdan iki ədəd doqquzluq hazır qırma 
götürüb patrondaşa qoydum və atdan endim.
– Məni də gözləyin, – Moyne də atdan düşüb mənə səsləndi.
– Tüfənginə qırma qoyubsanmı?
– Hə.
– Onda bir-birimizdən əlli addım aralı gedək, quşları uçurdub əha təyə alaq.
– Onlara deyin sonra! – Kalino dilləndi.
– Nə olub? – arxaya çevrilərək soruşdum.
– Mühafizə dəstəsinin başçısı deyir ki, ehtiyatsız hərəkət edirsiniz.
– Olsun! Kəkliklər əlli addım o tərəfdədirlər; nə qədər ki, ürkütmə mişik, 
uzağa uçmazlar. 
Kazaklardan beş-altısı arxadan bizi müşayiət edirdi. Dörd kazak isə 
dəstədən ayrı düşmüşdü və ön dəstəyə işarə edirdilər ki, onları gözləsin lər, arxa 
dəstənin kazakları gəlib bizə çatmağa çalışırdılar.
Biz kəkliklərin olduğu yerə, başqa sözlə, Terekə tərəf addımlayır dıq.
Kəkliklər məndən iyirmi addım aralıda havaya qalxıb uzaqlaşdı. Elə ilk 
atəşlə onlardan birini yaraladım; ancaq görəndə ki, güllə quşun buduna dəyib, 
ikinci gülləni də atıb onu vurdum. Kəklik yerə düşdü.
– Hara düşdüyünü gördünüz? – Moyneyə tərəf qışqırdım. – Gülləni atanda 
gözümə gün düşdü, bircə onun yerə düşdüyünü görə bildim, vəs salam.
– Gözləyin, gedib baxım! – Moyne mənə dedi.
Elə bu sözü demişdi ki, bizdən yüz addım aralıda tüfəng atıldı və mən onun 
tüstüsünü gördüm; qurşağımıza qədər qalxan kol-kosun başını biçə-biçə gedən 
güllə vıyıltı ilə üç addımlığımdan keçdi. 
Bizimki elə buracan idi!
Dərhal yanımızdakı kazaklar bizi qorumaq üçün beş-altı addım irəli 
keçdilər. Təkcə biri lal-dinməz dayanıb yerdə uzanmış atına baxırdı.
Qulağımın dibində vıyıldayan güllə yazıq heyvanın buduna dəyib keçmiş, 
qabaq ayağını da yaralamışdı.
65
Bu vaxt ərzində mən yola çıxaraq tüfəngimin boş qalmış sandığına iki 
güllə qoydum.
Kazaklardan biri mənim atımın cilovundan tutmuşdu: mən yenidən atın 
tərkinə sıçradım və üzəngilərin üstündə ayaq üstə durub yuxarı boy landım ki, 
uzağı daha yaxşı görə bilim.
Çeçenlərin xasiyyətini bildiyimə görə, onların belə ləng tərpənmə ləri məni 
təəccübləndirdi – adətən, onlar ilk güllədən dərhal sonra hücu ma keçirlər.
Elə bu an biz Terek tərəfdən yeddi-səkkiz nəfərin qaçdığını gördük.
– Ura! – deyə bizim kazaklar qışqıraraq onların ardınca götürüldü lər.
Ancaq yeddi-səkkiz nəfər qabağa düşüb qaçdığı halda, kolluqdan çıxan bir 
çeçen onlara qoşulmaq əvəzinə, durduğu yerdən güllə atdı və tüfəngini başının 
üstündə yellədərək qışqırdı:
– Abrek! Abrek!
– Abrek! – kazaklar da təkrar etdilər.
Və onlar dayandılar.
– “Abrek” nə deməkdir? – Kalinodan soruşdum.
– Abrek – and içərək bütün çətinliklərlə üz-üzə gələn və heç bir təhlükədən 
qorxmayan adama deyirlər.
– Bəs bu adam nə istəyir? Olmaya o bizə – on beş nəfərə təkbaşına hücum 
etmək istəyir?
– Xeyr, yəqin ki, o, təkbətək döyüş təklif edir.
Və doğrudan da iki dəfə qışqıraraq söylədiyi “Abrek, abrek!” söz lərinin 
ardınca yenə bir neçə kəlmə dedi.
– Eşidirsiniz? – Kalino məndən soruşdu.
– Eşidirəm, ancaq başa düşmürəm.
– O bizim kazaklardan birini təkbətək döyüşə çağırır.
– Onlara de ki, bu şərti qəbul edənə iyirmi rubl veriləcək!
Kalino mənim dediklərimi kazaklara başa saldı.
Onlar bir anlığa yerlərində səssiz-səmirsiz donub qaldılar. Bir-birlə rinə 
baxaraq sanki aralarında ən cəsurunu seçmək istəyirdilər.
Elə bu vaxt yenə də çeçen, bizdən iki yüz addım aralıda, atın belin də min 
hoqqadan çıxır, “abrek, abrek!” deyərək qışqırırdı.
– Lənət şeytana! Kalino, silahımı bura ver, – deyə qışqırdım, – bu gədəni 
vurub salacağam yerə!
– Sizin heç nəylə işiniz olmasın! Yoxsa bizi gözəl bir tamaşadan məhrum 
edərsiniz. Kazaklarımız kimin onunla təkbətək döyüşə çıxması haqda hələ 
məsləhətləşirlər. Onlar bu çeçeni tanıyırlar – görünür, çox məşhur abrekdir. Hə, 
baxın, artıq bizim adamlarımızdan da biri özünü təqdim edir.
Doğrudan da, atının ayağı qırılan və heyvanı bir daha ayağa qaldıra 
bilməyəcəyinə əmin olan kazak yanıma gəlib öz niyyətini bildirdi; sanki depu-
tatlar palatasında şəxsi işi üçün danışmağa söz istəyirdi.
66
Kazaklar özlərini atla və silahla özləri təmin edirlər, yalnız nə vaxt ki, 
bir kazakın atını vurub öldürürlər, onda hökumət adından ona iyirmi iki rubl 
ödənilirdi. Burada o, səkkiz, yaxud on rubl itirirdi; ən yaxşı atı isə çox nadir hal-
larda otuz rubldan aşağı qiymətə satın almaq olardı.
Deməli, döyüşü qəbul edən adama təklif etdiyim iyirmi rubl, atın 
qiymətindən əlavə, ona on rubl gəlir gətirirdi. Atı yaralanan adamın tək bətək 
döyüşə çıxmaq istəyi mənə çox ədalətli göründü və buna görə də onu dəstəklədim.
Dağlı hələ də öz hoqqabazlığına davam edirdi – bizim həndəvəri mizdə 
dövrə vurur, tədricən dairəni daraldır və getdikcə bizə yaxınlaşırdı.
Bizim kazakların gözlərindən od yağırdı, sanki hamısı bir-birindən ehti-
yat edirdilər, axı təkbətək döyüş elan edəndən sonra heç kəs düşmənə güllə ata 
bilməzdi: buna əməl etməyən hər kəs qeyrətsiz hesab olunurdu.
– Hə, yaxşı, – mühafizə dəstəsinin başçısı dilləndi. – Get!
– Atım yoxdur, – kazak cavab verdi. – Kim öz atını mənə verər?
Kazaklardan heç birisi dinmədi. Heç kim öz atının ölümünü görmək 
istəmirdi, özü də başqasının altında… Belə bir vəziyyətdə dövlətin vəd etdiyi 
iyirmi rubl pulu ona ödəyəcəkdilərmi?
Mən atımın üstündən yerə tullandım və onu kazaka verdim, o isə cəld 
yəhərə sıçradı.
Mühafizə dəstəsində mənə digərlərindən daha ağıllı görünən və yol boyu 
bir neçə dəfə Kalinonun vasitəsilə sualla müraciət etdiyim başqa birisi mənə 
yaxınlaşaraq nəsə dedi.
– O nə deyir? – Kalinodan soruşdum.
– Xahiş edir ki, əgər yoldaşına bir bədbəxtlik üz versə, onunla əvəz edəsiniz, 
yəni yoldaşının yerinə onu göndərəsiniz.
– Mənə elə gəlir ki, o bir az tələsib, ancaq hər halda ona deyin ki, razıyam.
Kazak öz yerinə qayıtdı və silahını yoxlamağa başladı, sanki artıq onun 
vaxtı çatmışdı.
Bu vaxt onun yoldaşı dağlısayaq nərə çəkdi və çaparaq çeçenin üstünə cumdu.
Kazak gedə-gedə atəş açdı.
Abrek atını şahə qaldırdı; güllə onun çiynindən dəymişdi. Dərhal dağlı da 
cavab atəşi açdı və rəqibinin papağını başından yerə saldı.
Hər ikisi silahını çəkib çiynindən saldı. Kazak şaşkasını, dağlı isə xəncərini 
çıxartdı.
Atın yaralanmasına və sinəsindən şırıltı ilə qan axmasına baxma yaraq, 
dağlı onu gərdişə gətirmişdi; o atını dizlərilə elə dəhmərləyir, əlin dəki cilovla və 
söylədiyi sözlərlə onu elə oxşayıb cuşa gətirirdi ki, sanki at heç yaralanmamışdı 
və onda heç bir zəiflik hiss olunmurdu.
Bu vaxt dağlı ağzından söyüş yağdırmağa başladı. Rəqiblər əlbəya xa oldular.
Bir anlığa mənə elə gəldi ki, bizim kazakın şaşkası rəqibinin qarnı na 
girmişdir. Mən tiyənin onun kürəyində parıldadığını gördüm.
67
Ancaq o, dağlının əynindəki ağ çərkəzi paltarını deşmişdi.
Bu andan etibarən biz iki nəfərin süpürləşməsindən başqa heç nə görmədik. 
Bir dəqiqə sonra həmin o iki nəfərdən biri atından yıxıldı – əs lində, yerə düşən 
onun bədəni idi, başı isə rəqibinin əlində qalmışdı. Bu rəqib dağlı idi. O, qələbə 
nişanəsi kimi vəhşi və dəhşətli bağırtı qopardı və qanı damcılayan başı əlində 
silkələyərək onu atının yəhərindən asdı.
Sahibsiz qalmış at hələ də qaçmağa davam edirdi və o, son dəfə dövrə vu-
raraq yanımıza qayıtdı.
Meyit yerdə hərəkətsiz qalmışdı.
Dağlının zəfər nidalarından sonra ikinci bir çağırış eşidildi; bu, döyüşə 
çağırış idi.
Mən öz yoldaşını əvəz edəcək kazaka tərəf çevrildim. O, sakit-sakit de-
misini tüstülədirdi. Başını tərpədərək:
– Ora gedirəm, – dedi.
Sonra o öz növbəsində, döyüşü qəbul etdiyini bildirən səs çıxartdı.
Meydanda at oynadan dağlı isə qarşısına çıxacaq yeni rəqibini də-
yərləndirmək üçün dayandı.
– Hə, gözünə dönüm! – kazaka dedim. – Mükafatı on rubl da artırı ram!
Bu dəfə o mənə göz vurmaqla cavab verdi. Baxan deyərdi ki, o, de minin 
bütün tüstüsünü sümürüb ciyərinə çəkmək, sanki tüstüdə boğulmaq istəyirdi.
Kazak atını dördnala çaparaq götürüldü və abrek tüfənginə güllə qoymağa 
macal tapmamış, atını onun qırx addımlığında saxladı, tüfən gini çiyninə qoymağı 
ilə tətiyi çəkməyi bir oldu.
Onun sifətini bürüyən tüstünü görəndə bizə elə gəldi ki, yəqin pis ton xarab 
imiş, ona görə tüstüləyir.
Artıq rəqibinin silahında güllə olmadığını düşünən abrek əlində ta pança ilə 
onun üstünə atıldı və on addımlıqdan atəş açdı.
Kazak atın belində çevik tərpəndi və güllə boşa çıxdı, sonra ildırım sürəti 
ilə tüfəngini çəkib atəş açdı – düzü, gülləni tüfənginə nə vaxt, necə qoyduğundan 
heç xəbərimiz olmamışdı.
Dağlının etdiyi kəskin hərəkətə görə kazakın gülləsinin ona dəydi yini yəqin 
etdik. O, cilovu buraxdı və yıxılmamaq üçün ikiəlli atının ya lından yapışdı.
Heyvan, artıq idarə olunmadığını hiss edərək aldığı yaradan qəzəb lənmiş 
halda üstündəkini Terekə – kolluqlara tərəf apardı.
Kazak onu təqib edirdi. Biz də atlarımızın başını eyni istiqamətdə buraxdıq, 
çünki dağlının bədəninin yavaş-yavaş müvazinətinin itirdiyini və atın üstündən 
yerə düşdüyünü gördük. At abrekin yanında mıxlanıb qaldı.
Kazak bunun bir hiylə olduğunu, yoxsa dağlının özünü yalandan ölülüyə 
vurduğunu düşündüyündən ona yaxınlaşmazdan əvvəl atla yerə sərilmiş dağlının 
ətrafına dolandı; o, doğrudan da düşməninin üzünə bax maq istəyirdi – düşməni 
qəsdən, ya işin tərsliyindən yerə üzüstə düşmüş dü. Kazak yavaş-yavaş, ehtiyatla 
68
ona yaxınlaşdı; dağlı yerindən qımıl dan mırdı. Kazak dolu tapançanı əlində hazır 
tutmuşdu. O, çeçenə çatma ğa on addım qalmış dayandı, diqqətlə nişan aldı və 
atəş açdı. Çeçen tər pənmirdi. Bu, hədər getmiş güllə idi; deməli, kazak gülləni 
ölü bədənə – meyitə vurmuşdu.
Kazak atından yerə sıçradı, xəncərini qınından çıxararaq irəlilədi, 
qarşısındakı ölünün üstünə çökdü və bir saniyə keçməmiş yenə qamətini düzəltdi: 
rəqibin başı onun əlində idi. 
Mühafizə dəstəsində hamı “Ura!” deyə qışqırdı. O, otuz rubl qazan mış, 
üstəlik yoldaşının intiqamını alaraq alayın şərəfini qorumuşdu.
Kazak bir anın içində dağlını soyundurdu, bütün paltarlarını qoluna doladı, 
sonra onun yaralı atının cilovundan tutdu; at yerindəcə lal-dinməz dayanmışdı. 
Kazak ələ keçirdiyi qəniməti onun dalına atdı, öz atına mi nib bizim yanımıza 
gəldi. İlk olaraq soruşduğumuz şey bu oldu:
– Necə oldu ki, sənin tüfənginin pistonu tüstüləyəndən sonra açıldı?
Kazak güldü:
– Mənim tüfəngimin pistonu heç vaxt yana bilməz.
– Axı, biz tüstünü öz gözümüzlə gördük?! – onun yoldaşları çığırış dılar.
– Siz gördüyünüz hələ də ağzımda saxladığım qəlyanımın tüstüsü olubdur, 
– kazak dilləndi, – mənim tüfəngimdən çıxan tüstü yox.
– Al, bu da sənin otuz rublun, – ona dedim, – ancaq mənə elə gəlir ki, sən 
bizə kələk gəldin.
69
VI FƏSİL
XAİN
Bu yerlərin adətinə görə, kazaklar ölənin meyitini lüt halda vəhşi heyvanların 
və quşların ixtiyarına buraxmışdılar; ancaq kazakın meyitini ehmalca götürüb 
dağlının atının üstünə qoydular; ölənin başı yəhərin qaşından sallanırdı; kazak-
lardan biri atın cilovundan tutub onu bir saat bundan əvvəl çıxdığı qalaya gətirdi.
Qıçından yaralanan ata gəldikdə isə, o, üç ayağı üstdə qalxıb səntir ləyə-
səntirləyə bizim yanımıza gəlmişdi.
Onu xilas etmək mümkün olmadığından, kazaklardan biri atı bir xəndəyin 
yanına gətirdi və xəncərlə boynunun şah damarına zərbə en dirdi. Qan fəvvarə 
ilə ətrafa fışqırdı.
Heyvan ölümə məhkum olunduğunu dərk edərək dal ayaqları üstə şahə 
qalxdı, yerindəcə bir dəfə dövrə vurub qanını ətrafa çilədi, böyrü üs tə düşdü və 
sonra hamımızı qınayan baxışla başını bir daha qaldırdı.
Mən üzümü yana çevirdim və mühafizə dəstəsinin başçısına yaxın laşdım, 
mərdlikdən çox hiyləgərliyin qurbanı olan bu cəsur abrekin meyi tinin qartal-
lara və çaqqallara yem olmasının qəddar hərəkət olduğunu bir neçə kəlmə ilə 
çatdırdım və onu basdırmalarını təklif etdim.
Ancaq başçı mənə cavab verib bildirdi ki, ona qəbir qazıb basdır mağın 
qayğısına öz yoldaşları qalmalıdırlar; əgər onlar köksündə qorxu bilməz bir ürək 
çarpan belə igidin ruhu qarşısında müqəddəs borclarını yerinə yetirmək istəsələr, 
gecəliklə meyiti oğurlayacaqlar.
Şübhəsiz ki, onun yoldaşları başçının dediyi kimi də edəcəkdilər, çünki Ter-
ekin o biri sahilində, kiçik bir təpənin üstündə çeçenlərin yığış dığını və mənasını 
başa düşmədiyimiz, çətinliklə eşidə bildiyimiz sözlər lə bizi hədələdiklərini 
görürdük.
Yoldaşlarını tək qoyub getmək onlar üçün böyük bir rüsvayçılıq idisə, 
meyitin orada qalması ondan da böyük biabırçılıq idi; onlar kəndə əliboş qayıda 
bilməzdilər.
Onlar dəstə yoldaşlarının qanı əvəzinə heç olmasa bir düşmən me yiti ilə 
geri dönməli idilər!
Doğrudan da dağlıların adəti belədir: onlar bir əməliyyata gedərkən bir, yax-
ud bir neçə adam itirərlərsə, həlak olanların meyitlərini doğma kəndin sərhədinə 
qədər gətirər, döndüklərini qadınlara xəbər vermək üçün havaya bir neçə güllə 
atarlar; sonra elə ki qadınlar aulun kənarında göründülər, onlar meyitləri yerə 
qoyub gedər və o vaxt qayıdıb gələrlər ki, əllərində itirdikləri yoldaşlarının sayı 
qədər düşmən başı olsun.
Əgər dava kənddən uzaqda baş vermişsə, onda onlar meyiti dörd yerə bölür, 
xarab olmasın deyə duzlayır və hər kəs öz payına düşən his səni öz evinə gətirir.
70
Pşavlar, tuşinlər və xevsurlar – Rusiyanın tabeliyində olan bu üç dağlı xris-
tian tayfaları bu adət-ənənəni hələ də qoruyub saxlayırlar.
Onlar öz başçılarına xüsusi rəğbət bəsləyirlər və heç vaxt onun me-
yitinin düşmən əlində qalmasına razı olmazlar. Bu isə bəzən olduqca qeyri-adi 
vəziyyətlərə səbəb olur. 
...Tuşinlərin pristavı knyaz Çelokayev idi. Bu knyaz öldükdən sonra onun 
yerinə başqa bir pristav göndərdilər; ancaq bu təzə göndərilən pristav tuşinlərin 
sevdiyi Çelokayev deyildi, onlar yenə bir Çelokayevin gəlməsini istəyirdilər.
Onlar bunu elə inadla tələb edirdilər ki, hökumət böyük çətinliklə axtarıb, 
Çelokayev soyadlı bir nəfər tapdı; bəlkə də bu, Çelokayevlərin son nümayəndəsi 
idi.
Qocalıb əldən düşməsinə və səhhətinin pis olmasına baxmayaraq, onu pris-
tav təyin etdilər. Tuşinlərin sevincinin həddi-hüdudu yox idi, axır ki, istədikləri 
adamı tapmışdılar.
Günlərin bir günü hərbi əməliyyata getmək lazım gəldi. Bu əməliy yatda 
əsasən tuşinlər iştirak edirdilər; şübhəsiz ki, dəstənin başında pris tav gedirdi. On-
suz da güc-bəla ilə yeriyən bu qoca pristavın halına yolbo yu yürüş iştirakçılarının 
üzləşdiyi çətinliklər öz təsirini göstərdi; belə ki, onda gürcülərin ilk baxışda diqqəti 
cəlb edən cəsarətindən, igidliyindən, mərdliyindən əsər-əlamət qalmamışdı. 
Tuşinlər qocanın artıq əldən get miş, itirilmiş adam olduğuna əmin oldular və belə 
getsə, onun gec-tez yarı yolda qalacağını fikirləşdilər.
Tuşinlər yığışıb belə məsləhət gördülər ki, pristavın yanına seçmə 
nümayəndə heyəti göndərilsin.
Nümayəndə heyətini öz çadırının qarşısında görən pristav onları qəbul etdi.
Nümayəndələr başçını lazımi qaydada, onun öz ləyaqətinə uyğun hörmətlə 
salamladılar və sonra aralarında ən dilavər olanı sözə başladı:
– Sözümüzün canı budur ki, – o, knyaz Çelokayevə dedi, – Allah sənin 
əcəlini yaxınlaşdırıb, artıq bu vəziyyətdə çox uzağa gedə bilməz sən.
Knyaz qulaqlarını şəklədi, natiq sözünə davam etdi:
– Əgər sən iki-üç gündən sonra, yəni biz dağlarda olarkən ölsən, bizə ağır yük 
olacaqsan; bunu sən özün də yaxşı başa düşürsən, o zaman meyitini ailənə təhvil 
vermək müşkül məsələyə çevriləcək; gəldiyimiz yolu necə geri qayıdacağımız da 
bəlli deyil; belə olan təqdirdə sənin me yitini dörd yerə bölmək məcburiyyətində 
qalacağıq ki, sənin kimi hör mətli bir şəxsin bir tikəsi də it-bat olmasın.
– Hə, sonra? – get-gedə gözləri kəlləsinə çıxan knyaz Çelokayev soruşdu. 
– Sonrası budur; öləndən sonra bütün bu çətinliklərlə üzləşməmək üçün 
belə qərara gəlmişik ki, səni elə indi öldürək, qoy meyitin də sağ-salamat öz 
ailənə çatsın.
Bu təklif nə qədər nəzakətli, iltifatlı tərzdə deyilsə də, knyaz onu rədd etdi; 
bu təklif elə bil ona dərman oldu, dərhal knyazın qızdırması yox oldu. Və o andan 
etibarən knyazın səhhəti yaxşılaşmağa doğru getdi.
71
O gündən bəri knyazın səhhəti elə düzəldi ki... O, əməliyyatı da 
müvəffəqiyyətlə başa çatdırdı və heç kimin burnu qanamadı. Ailəsinə sağ-
salamat gedib çıxmağın qayğısına da özü qaldı. Ancaq bunu da qeyd edək ki, 
tuşinlərin təklifi ona elə toxunmuş və mütəəssir etmişdi ki, bu barədə söhbət 
düşəndə özü də kövrəlirdi.
İndi özünüz deyin, sayca bizdən az olan çeçenlər bizə necə hücum edə 
bilərdilər? Deməli, onlar tək özləri olsaydılar, ya cınqırlarını çıxar maz, ya da 
hərəsi bir kolun dalına girib gizlənərdi.
Amma onların yanında abrek var idi və əgər o, təhlükədən çəkin səydi, 
şərəf və ləyaqəti ləkələnmiş hesab edilərdi.
Abreklər, əvvəllər qeyd etdiyimiz kimi, nəinki heç bir təhlükədən 
çəkinməməyə, hətta bütün çətinliklərin düz üstünə getməyə and içirlər və geri 
çəkilmək haqqında düşünmürlər. Məhz buna görə də öz dəstəsini çox təhlükəli 
mübarizədən qurtarmaq məqsədilə onlar cəsarətlə, qorxmadan təkbətək döyüşə 
girər və hər an ölümə hazır olarlar.
Mən nəyin bahasına olursa-olsun uzaqlaşmamaq və meyitə yaxın dan bax-
maq qərarına gəldim.
Abrek üzüstə torpağa sərilmişdi. Güllə onun sol çiyninin aşağısın dan 
dəymiş, döşünün altından çıxmışdı və elə dəymişdi ki, baxan deyərdi ki, yəqin 
o qaçarkən vurulub. Bunun özü məndə təəssüf hissi yaratdı. Çox istərdim ki, bu 
igid abrek ölümündən sonra lənətlənməsin.
Tapança gülləsinə gəlincə isə, o, abrekin qolunu doğram-doğram et mişdi.
Kazak öz qənimətini diqqətlə nəzərdən keçirirdi.
Dağlının gözəl tüfəngi, çox güman ki, qənimət kimi kazaklardan götürdüyü 
dəri dəstəkli şaşkası, alababat bir tapançası və köhnəlmiş xəncəri vardı. Puluna 
gəldikdə isə, görünür, abrekin arzularından biri də kasıblığın daşını atmaq imiş; 
çünki meyitin üstündə bir qəpik də olsun yox idi. Saydıqlarımızdan başqa, onun 
döşündə Şərəf nişanı – Şamil tərə findən verilmiş, altı franklıq ekü formasında bir 
yumru orden var idi. Həmin nişan qara rənglə işlənmiş və aşağı tərəfində “Şamil 
əfəndi” söz ləri vardı. Bu sözlər qılınc və təbərzin təsvirinin arasına yazılmışdı.
Mən kazaka otuz frank verib bu əşyaları aldım. Tərslikdən, tüfənglə 
tapançanı Minqreldə palçığa salıb itirdim, ancaq xəncər və orden indiyə qədər 
durur. 
Dediyim kimi, mühafizə dəstəsinin kazakları çox bacarıqlı, misli-bərabəri 
olmayan əsgərlərdilər. Onlar bütün Qafqaz yollarında mülayim xasiyyətli 
azərbaycanlılarla bərabər axtarış əməliyyatlarında iştirak edir lər.
Doqquz briqadaya bölünmüş mühafizə kazakları əvvəldən təşkil olunmuş 
on səkkiz alayın tərkibində fəaliyyət göstərirlər.
Biz burada olduğumuz müddətdə iki əlavə briqada da formalaşmaq üzrə idi.
Bu briqadalar aşağıdakı qaydada bölünmüşdülər:
Kuban və Malka – yəni sağ qanad, altı briqada;
72
Terek və Sunya – yəni sol qanad, üç briqada;
Yeni alaylar təşkil ediləndə altı stanitsanı diqqət mərkəzində saxla yırlar. Hər 
stanitsa tərkibində neçə əsgərin xidmət edəcəyini özü müəy yənləşdirir.
Zabitləri çıxmaqla yüz qırx üç nəfər, zabitlərlə birgə yüz qırx altı nəfərdən 
ibarət qruplaşma yüzlük adlanır.
Bu cür yeni dəstələr keçmiş kazak dəstələrinin üzvləri hesabına for malaşır; 
onları Terek, yaxud Kuban tərəfin əhalisindən yığırlar; belə liklə, yüz əlliyə 
yaxın ailə yeni iş yerilə təmin olunur. Buraya Don kazak ların dan olan yüz ailəni, 
Rusiyanın içərilərindən olan əlli və ya yüz ailə ni, xü susilə Kiçik Rusiyadan olan 
ailələri əlavə edirlər.
Hər kazak iyirmi iki il xidmət etməlidir; ancaq xidməti dövrünün hər dörd 
ilindən ikisini qohumları onu əvəz edə bilərlər.
Kazak iyirmi yaşında hərbi xidmətə başlayır və qırx iki yaşında or dudan 
tərxis olunur; o bu yaşda həqiqi, fəal hərbi xidmətdən stanitsa xid mətinə keçir, 
yəni milli qvardiyanın əsgəri olur.
Kazak əlli beş yaşında öz xidmətini tamamilə başa vurur və bu vaxt onun 
kilsənin baş mühafizi, yaxud stanitsa hakimi seçilmək hüququ olur.
Seçkilərdə bütün əhali iştirak edir.
Hər bir kazakın torpaq mülkiyyəti olur: başçının min, zabitin iki yüz, hər bir 
sıravi kazakın isə altmış desyatin torpağı olur.
Beləliklə, stanitsalarda əhali həm təsərrüfatçılıqla məşğul olur, həm də ora-
da hərbi hissələr yerləşdirilir.
Hər bir kazak ildə qırx beş rubl gümüş pul maaş alır və qalan hər şey lə özü 
özünü təmin edir; biz artıq dedik ki, kazak ölmüş, yaxud yara lanmış atına görə 
iyirmi iki rubl alır.
Əgər stanitsa hər hansı bir həmləyə, yaxud hücuma məruz qalarsa, onda 
qoşun hissəsindən yüz qırx üç nəfər döyüşə yollanır, stanitsanın qa lan əsgərləri isə 
çəpərlə, yaxud qala divarı ilə əhatələnmiş istehkamı mü dafiə edirlər.
Yanğın baş verərsə, hər qadın bir vedrə su gətirməlidir; elə ki top atəşi, 
yaxud zəng səsi ilə həyəcan siqnalı verildi, beş dəqiqə ərzində hər kəs öz yerini 
tutmalıdır.
Əvvəlki fəsildə Çervelon haqda danışdıqlarımızdan, gənc zabitlərin bu 
stanitsaya həvəslə gəlməsindən əminliklə demək olar ki, bu aulun qa dınlarının, 
şair Parnunun,* yaxud cəngavər Bertənin** qeyd etdiyi kimi, təqdirəlayiq, gözəl 
əhvalatları vardır. 
Ağlınıza başqa şey gəlməsin; yeri gəldikdə, bizim kazakların qadın ları əsl 
amazonkalara dönürlər.
Günlərin bir günündə stanitsanın bütün kişiləri əməliyyatda olar kən, çeçenlər 
kənddə yalnız qadınların qaldığından xəbər tuturlar və Çer velona basqın edirlər. 
*    Parnu Evariste-Desive (1753-1814) fransız şairi.
**  Bertin-Pierre (1751-1819) – tərcüməçi. 
73
Qadınlar bir yerə yığışıb hərbi şura çağırırlar və belə qərara gəlirlər ki, son 
damla qanları qalana qədər stanitsanı müdafiə etsinlər.
Onlar bütün hərbi sursatı – silahları, gülləni və barıtı bir yerə topla yırlar, un 
tədarükü görür, acından ölməmək üçün ev heyvanlarını axırın cısına qədər yemiş 
olsalar belə, möhkəm dayanmaq və müdafiə olunmaq üçün and içirlər.
Mühasirə beş gün davam edir; otuz nəfərə qədər dağlının meyiti səngər 
arxasında yox, çəpərlərin dibində qalır.
Qadınlardan üçü yaralanır, ikisi həlak olur. Çeçenlər isə mühasirə dən 
əl çəkib əlləri ətəklərindən uzun dağlara çəkilməyə məcbur olurlar, ovçuların 
dediyi kimi, hərə öz koğuşuna girib gizlənir.
Çervelon Qreben kazaklarının qoruduqları sərhədin ən qədim sta nitsasıdır, 
yəni dağ silsiləsidir. Buranın nə vaxt rus müstəmləkəsinə çev rildiyinin tarixini 
heç kim doğru-dürüst bilmir; belə rəvayət edirlər ki, Yermak Sibiri fəth etmək 
üçün yola çıxanda onun silahdaşlarından biri öz adamları ilə Andrey kəndinin 
binasını qoyur, bu ad yəqin ki, Andrey adı ilə əlaqələndirilir. Ancaq əsası heç bir 
şübhə oyatmayan fakt budur ki, I Pyotr stanitsaların birinci sərhəd xəttini təşkil 
etmək istəyəndə qraf Ap raksin burada bir sığınacaq salmaq tapşırığını alır; o 
burada bir neçə həmyerlisinə rast gəlir və onları Çervelonayda, artıq yuxarıda 
Çervelon dediyimiz yerdə yerləşdirir.
İndinin özündə də Çervelon stanitsasında maraqlı sənədlər və bay raqlar 
saxlanılır.
Kişilərə gəldikdə isə, onların hamısı qədim rus ənənələrinə sadiq qalan qatı 
raskolçular – fanatlardır.
Qadınlara qayıdaq. Çervelonlu qadınlar həm dağlı, həm də rus tipi-
nin xüsusiyyətlərini mühafizə etmiş və formalaşdırmışlar; onların gözəl liyi 
yaşadıqları stanitsaya Qafqaz Kapusu şöhrətini qazandırmışdır; onla rın sifəti 
moskvalı qadınların sifəti kimi ovalşəkilli-yumru, qədd-qamət ləri isə ucadır. 
Şotlandiyadakı hündür dağ rayonlarında yaşayan qadınlara oxşayırlar. Ataları, 
ərləri, qardaşları, yaxud sevgililəri bir əməliyyata yol lanar kən onlar əllərində 
bu yerlərdə hazırlanmış şərab şüşəsini hazır tutar və şərabı stəkanlara süzüb atın 
üstündəkilərə verərlər və atlılar da yol ge də-gedə həmin şərabı içərlər…
Əməliyyat başa çatdıqdan sonra qadınlar əməliyyatdan qayıdanların 
qabağına çıxar, necə yola salmışdılarsa, eləcə də qarşılayarlar… Çerve lonlu 
qadınların belə qayğıkeşliyi ciddi rus adətlərilə sərt şərq adətlərinın qəribə 
ziddiyyətinin vəhdətindən yaranmışdır; onların arasında bir çoxu zabitlərə elə 
nəvaziş göstərirlər ki, aralarındakı isinişmə axırda onların ev lənməsinə gətirib 
çıxarır; bəzən də bu, maraqlı lətifələrin yaranmasına səbəb olur.
Məsələn, bir nəfər çervelonlu qadın onu böyük məhəbbətlə sevən ərinin 
qısqanclığına zəmin yaradır. Əri sayı-hesabı bilinməyən rəqibləri arasında rahat 
nəfəs ala bilmədiyindən baş götürüb dağlara qaçır və orada rusların əleyhinə 
mübarizəyə başlayır. Döyüşlərin birində həmin adam rus lara əsir düşür, onu 
tanıyıb mühakimə edirlər və güllələyirlər.
74
Biz həmin güllələnən adamın dul arvadı ilə tanış olduq və o özü bu qəmli 
hekayəti bütün təfsilatı ilə bizə nəql elədi.
– Ən dəhşətlisi bu idi ki, – qadın bizə deyirdi, – istintaq zamanı o mənim 
adımı çəkməkdən utanmadı; yerdə qalan işlərin hamısında isə özünü “molo-
dets” (dəliqanlı) kimi apardı. Mən onun edamında iştirak et dim, bu bədbəxt 
adam məni o qədər sevirdi ki, hətta ömrünün son anla rında özü arzu eləmişdi 
ki, edam günü mən orada olum və anladım ki, etiraz edib onu qəmləndirməyə 
mənəvi haqqım yoxdur. O, əsl kişi kimi öldü. Qətiyyən əfv olunmasını diləmədi. 
Gözlərinin bağlanmasına razı ol madı və atəş əmrinin özü tərəfindən verilməsini 
son dərəcə təkidlə xa hiş etdi. Atəş əmrini verməyilə atəşin açılması və onun 
mənə tərəf yıxıl ması bir oldu; onun yıxılmağı mənə elə təsir etdi ki, bir anlığa 
huşumu itirdim. Ancaq ayağa qalxan təkcə mən oldum, o isə yox. Mən özümə 
gə ləndə demək olar ki, onu basdırmışdılar; üstünü elə torpaqlamışdılar ki, yalnız 
ayaqlarının ucu görünürdü; ayağında təzə qırmızı tumac çəkmələri vardı və mən 
onları çəkib çıxartmağı unutmuşdum, çəkmələr də hayıf ol du.
Yaddan çıxıb qalmış o qırmızı çəkmələrə görə yazıq dul qadın elə peşman 
olmuşdu ki....
Biz stanitsaya çatanda adama elə gəlirdi ki, burada heç ins-cins yoxdur. 
Bütün camaat qəsəbənin o biri tərəfinə toplanmışdı. Orada həqi qətən elə ciddi 
bir hadisə baş verirdi ki, bizim sizə indicə danışdığımız əhvalat onun yanında 
toya getməli idi. Ancaq ardıcıllığa riayət etsək, hə min hadisə indi oxuyacağınız 
hekayətin davamıdır. Odur ki, gəlin əvvəl cə hekayəmizlə tanış olaq, sonra 
nəticəyə baxaq.
Bu nəticə ölüm hökmünün icrası idi.
... Evli və iki uşaq atası olan çervelonlu bir kazak iki il əvvəl çeçen lər 
tərəfindən əsir götürülür. Onun həyatını gözəl bir dağlı qızının xahişi xilas edir. 
Dağlı qızının qardaşının verdiyi zəmanət sayəsində sözdə sər bəst olan əsir öz 
xilaskarına aşiq olur, həmçinin qız da bunun əvəzində borclu qalmır. Günlərin 
bir günü kazak böyük təəssüflə öyrənir ki, dağlı larla ruslar arasındakı əldə ol-
unan razılığa görə, yoldaşlarını və onu dəyi şirlər. Bu xəbər o biri əsirləri nə 
qədər sevindirirsə, həmin kazakı bir o qə dər kədərləndirir. O, stanitsaya qayıdan 
kimi öz evinə gəlir. Ancaq dağ larda qoyub gəldiyi gözəl sevgilisini xatırlayaraq, 
yenidən çölün orta sındakı stanitsa həyatına öyrəşə bilmir.
Günlərin birində o, Çervelonu tərk edir, dağlara çəkilir; müsəlman çılığı 
qəbul edir, gözəl çeçen qızı ilə evlənir, soyğunçuluqda və quldur luqda ad çıxarır.
Bir dəfə o, Çervelonu təzə silahdaşlarına təslim edəcəyinə söz verir. Peron 
qalası* kimi Çervelon da hələ heç vaxt yağı əlinə keçməyib. Elə bu niyyətlə də 
həmin xain Çervelonun giriş qapılarından birini yoldaşlarının üzünə açacağına 
söz verir və sonra hasarları, çəpərləri aşıb stanitsaya da xil olur. Stanitsaya daxil 
olandan sonra öz evinə baş çəkmək istəyir və doğ ma ocağına tərəf irəliləyir, 
*    Fransanın şimal əyaləti Pikardidə, orta əsrlərə aid möhtəşəm qala.
75
uca divarın üstündən tullanıb öz həyətinə dü şür. Evə yaxınlaşır, yataq otağının 
pəncərəsinə qalxır və arvadının diz çö kərək Allaha yalvardığını görür. Bu səhnə 
ona elə təsir edir ki, özü də aşağı enib diz çökür və dua etməyə başlayır. Duanı 
qurtarandan sonra vic danının ona əzab verdiyini hiss edir və içəri daxil olur. 
Allahdan ərinin geri dönməsini diləyən arvadı, onu görən kimi sevincindən 
qışqıraraq boynuna sarılır.
O, arvadını qucaqlayıb köksünə sıxır və uşaqları ona göstərməyi xahiş edir. 
Uşaqlar qonşu otaqda yatmışdılar, ana onları oyadır və atala rının yanına gətirir.
– İndisə, – o, arvadına deyir, – məni uşaqlarla tək burax, özün də get sots-
kini çağır.
“Sotski” – yüzbaşı deməkdir.
Arvad onun dediklərinə əməl edir və çox çəkmir ki, ərinin sadiq dostlarından 
olan yüzbaşı ilə birgə qayıdıb gəlir.
Yüzbaşı çox təəccüblənir: kazak ona bu gecə stanitsaya hücum edi ləcəyini 
xəbər verir və əvvəlcədən müdafiə tədbirləri görməyi tapşırır. Bundan sonra o, 
etdiyi əməldən peşman olduğunu bildirir və könüllü su rətdə təslim olur.
İstintaq uzun çəkmir; o hər şeyi etiraf edir və özünə ölüm hökmü verilməsini 
tələb edir.
Hərbi şura onun güllələnməsinə hökm verir. Biz elə hökmün yerinə ye-
tirildiyi gün Çervelona gəlib çıxmışdıq. Bax, məhz buna görə də sta nitsada ins-
cins yox idi; bütün əhali bizim daxil olduğumuz qapının əks tərəfinə, qalanın o 
biri başına yığışmışdı. Ölüm hökmü məhz burada icra edilməli idi.
Qapıdakı gözətçi öz postunu nəzarətsiz qoyub gedə bilmədiyinə gö rə dişi 
bağırsağını kəsirdi; o bizə əhvalatı bütün təfsilatı ilə danışdı və tə ləsməyimizi, 
özümüzü vaxtında edam yerinə çatdırmağımızı məsləhət gördü.
Edam günortaya, yəni gündüz saat on ikiyə təyin edilmişdi, biz ça tanda isə 
saat birə on beş dəqiqə işləmişdi. Bir halda ki, hələ güllə səs ləri eşitməmişdik, 
demək, hökm yerinə yetirilməmişdi.
Biz atlarımızı löhrəm sürdük və stanitsanın ətrafına fırlanıb, başqa ka-
zak kəndlərində görmədiyimiz, olduqca gözəl, səliqə ilə tikilmiş sadə müdafiə 
istehkamları olan çəpərləri, tor hasarları, qamışdan toxunmuş sədləri keçib 
gəldik.
Biz edam yerinə çatdıq: bura qəbiristanlığa bitişik, düzənlik kimi bir yer 
idi.
Otuz-qırx yaşlarında olan məhkum təzəcə qazılmış bir xəndəyin 
yaxınlığında diz üstdə çökmüşdü, əlləri açıq idi, gözlərini də bağlama mışdılar; 
ona məxsus hərbi geyimdən əynində ancaq şalvarı qalmışdı. Qur şağa qədər 
çılpaq idi, çiynindəki aşırmalar dururdu.
Keşiş onun yanında dayanmışdı və günahlarının bağışlanması üçün tövbə 
etməsini dinləyirdi. Biz gəlib çatanda günahların etiraf mərasimi sona çatmaq 
üzrə idi, doqquz nəfərdən ibarət hərbi bölük ondan dörd addım aralı, əllərində 
silah, hazır vəziyyətdə dayanmışdı. 
76
Biz dairəvi şəkildə toplanmış camaatdan bir az aralıda sıra ilə da yandıq; 
ancaq atlarımızın üstündə dikəlib baxdığımızdan bütün səhnəni görə bilir, 
başqalarından uzaqda olmağımıza baxmayaraq, kiçik bir təf silatı da nəzərdən 
qaçırmırdıq. Tövbəetmə mərasimi qurtardı, stanit sanın başçısı məhkuma 
yaxınlaşıb dedi:
– Qriqori Qriqoryeviç, sən kafir və quldur kimi ömür sürdün, indi isə xristian 
və igid kimi öl, Allah sənin kafirliyini, qardaşların isə xəya nətini bağışlayarlar.
Kazak bu qısa “nitqi” itaətlə dinlədi, sonra başını dikəldərək dedi: 
– Qardaşlar, mən Allahdan bağışlanmağımı xahiş etdim və Allah məni 
bağışladı, indisə üzümü sizə tuturam, siz də öz növbənizdə məni ba ğışlayın.
Və o, bayaq Allahın onu bağışlaması üçün necə diz sökmüşdüsə, ətrafındakı 
adamların onu bağışlamaları üçün yenə də diz çökdü.
Elə bu vaxt əzəmətli və həmçinin təsirli, unudulmaz bir səhnə baş verdi. 
Bütün bu ətrafda tamaşaya durmuş yaxınları növbə ilə tək-tək ona yaxınlaşdılar.
Əvvəlcə bir qoca kişi ona yaxınlaşdı və dedi:
– Qriqori Qriqoryeviç, sən mənim gözümün işığı, aman-zaman oğ lumu 
öldürübsən, ancaq Allah səni bağışladı, mən də bağışlayıram. Rahat öl! 
Qoca onu qucaqlayıb bağrına basdı.
Sonra cavan bir qadın yaxınlaşdı və dedi:
– Sən mənim ərimi öldürübsən, Qriqori Qriqoryeviç, məni dul, uşaqlarımı 
isə yetim qoyubsan; ancaq indi ki Allah səni bağışlayıb, mən də bağışlayıram. 
Rahat öl!
Sonra həmin qadın onun qarşısında baş əydi və uzaqlaşdı.
Bir nəfər kazak ona yaxınlaşdı və dedi:
– Sən mənim qardaşımı, atamı öldürübsən və evimə od vurub yandırıbsan, 
ancaq Allah səni bağışladı, mən də bağışlayıram. Rahat öl, Qriqori Qriqoryeviç!
Bu minvalla, qatilin bəd əməlləri ilə ziyan vurduğu adamların ha mısı bir-
bir gəlib ona yaxınlaşdılar.
Sonra öz arvadı və iki uşağı ona yaxınlaşdılar və görüşüb vidalaş dılar. 
Təxminən iki yaşı olan kiçik oğlu xəndəyin yaxınlığında oturub cürbə cür daşlarla 
öz-özünə oynayırdı.
Nəhayət, hakim ona yaxınlaşıb dedi:
– Qriqori Qriqoryeviç, artıq vaxtdır.
Etiraf edirəm ki, bu mənim indiyə qədər gördüyüm ən dəhşətli səh nə idi. 
Mən quş ovlamaqda amansız, rəhmsiz ovçulardan biriyəm, ancaq bir toyuğun 
başının kəsilməsinə ürək eləyib baxa bilmirəm.
Cilovu çəkib atımın başını döndərdim və stanitsaya qayıtdım.
On dəqiqə sonra mən bir neçə dəfə güllə səsi eşitdim: Qriqori Qriqoryeviç 
artıq o dünyalıq olmuşdu və camaat səssiz-səmirsiz stanit saya qayıdırdı.
Bir dəstə adam isə o birilərdən daha ləng və daha sıx, topa halında 
irəliləyirdi; bu, ədalət məhkəməsinin qərarı ilə dul qalmış qadını və yetim 
uşaqları müşayiət edən dəstə idi.
77
Eynim açılmasa da, gözəl Yevdokiya Doqadixanın evini soruşmaq qərarına 
gəldim. Hamı mənə Çindən gəlmiş bir adam kimi baxırdı. O, beş il bundan qa-
baq ölmüşdü. Ancaq Per-Ləşez qəbiristanlığındakı bir qəbrin üstündə: “Onun 
təsəlli tapmayan dul arvadı öz fəaliyyətini davam etdi rir”, sözləri yazıldığı kimi, 
Yevdokiyanın da sinədaşına bu sözlər qeyd edilmişdi: “Cavan bacısı onu əvəz 
edir, özü də artıqlamasilə”.
– Bəs onların hörmətli atası? – deyə soruşdum.
– O indi də sağ-salamatdır, Allah ona kömək olsun.
Biz gedib İvan İvanoviç Doqadskiyə – Qruşanın və Yevdokiyanın hörmətli 
atasına qonaq olduq, onun bizə göstərdiyi qonaqpərvərlik yunan filosofu Antifo-
nun Antenora göstərdiyi qonaqpərvərliyə oxşadı.
Qayıdıb gələndə heç bir hadisə baş vermədi. Mühafizə dəstəmizin başçısının 
əvvəlcədən dedikləri düz çıxdı – gecə abrekin meyitini oğur lamışdılar.
78
VII FƏSİL
RUSLAR VƏ DAĞLILAR
Çervelondan gəldiyimiz günün sabahı polkovnik Şatılovla görüş məzdən 
əvvəl arabaçıların dalınca adam göndərdim. 
Moyne yanılmamışdı: şaxta şiddətləndiyindən onlar indi otuz rubl tə ləb 
edirdilər.
Papağımı götürdüm, yaman günün dostu olan xəncərimi belimə tax dım və 
polkovnik Şatılovun evinə yollandım.
Vizit kartımı göndərəndən bəri o məni gözləyirmiş. Mənim gələ bi ləcəyim 
ehtimalı ilə gecəyarısına yaxın yatmış və səhər tezdən də yerin dən qalxmışdı.
Polkovnik fransızca zor-güclə danışırdı; ancaq onun xanımı əvvəl cədən 
mənim gəlişimdən xəbərdar olduğundan dərhal aramıza qatıldı və dilmanc 
vəzifəsini yerinə yetirdi. Bax, bu da Rusiyada qadınların təhsili nin kişilərinkindən 
yüksək olduğunu göstərən daha bir sübut.
Mənim ondan nəyisə xahiş edəcəyim sanki polkovnikin ürəyinə dammışdı 
və buna görə də o özü bəri başdan mənim qulluğumda hazır olduğunu bildirdi. 
Ona başa saldım ki, Xasavyurda getmək üçün mənə altı at lazımdır, Xasavy-
urdda isə məni knyaz Mirskiyə tapşırıblar, məni Çiryurta qədər yola salmağı öz 
boynuna götürmüşdür və orada özüm poçt atları tapa biləcəyəm.
Mən fikrimdə yanılmamışdım. Polkovnik tövləsindəki atların hamı sını 
mənim ixtiyarıma verdi; ancaq təkidlə bildirdi ki, atları bir şərtlə ve rər – gərək 
mən nahara ona qonaq olam.
Razılaşdım, amma şərtə qarşı mən də öz şərtimi irəli sürdüm ki, gərək 
dəvəti “Monte Kristo”nu oxuyan, müsyö Dümanı qiyabi tanıyan onun gözəl 
oğlunun dilindən eşidəm.
Onun otağının qapısını açdılar – oğlan açar deşiyindən bizi gözətləyirdi 
– biz içəri girdik. Qeyri-adi olan bu idi ki, bu uşaq fransızca bilmirdi, “Monte-
Kristo”nu da rus dilində oxumuşdu.
Nahar zamanı söhbət silahdan düşdü. Polkovnik mənim böyük silah 
həvəskarı olduğumu görüb yerindən qalxdı, gedib dəstəyinin üstü gümüş-
lə işlənmiş bir çeçen tapançası gətirdi; onun maddi dəyərindən başqa, tarixi 
əhəmiyyəti də vardı. Bu silah bir vaxtlar knyaz Şamirov tərəfindən sərhəddə 
öldürülən ləzgi naibi Melkuma məxsus olmuşdur.
Biz nahar etdiyimiz vaxt polkovnik araba və tarantasımız üçün istə diyim 
altı atı göndərmiş, beş nəfər Don kazakı, on nəfər də sıravi ka zakdan ibarət on 
beş nəfərlik mühafizə dəstəsinin təşkil olunmasını tap şır mışdı.
Minik və mühafizə dəstəsi qapıda bizi gözləyirdi.
Mən polkovniklə, onun xanımı və balaca oğlu ilə səmimi vidalaş dım. 
Görünür, Qafqaza yaxınlaşdıqca rus qonaqpərvərliyi nəinki azalır, hətta əksinə, 
daha geniş və incə xarakter alırdı.
79
Polkovnik bizim silahlı olub-olmadığımızla, silahlarımızın vəziyyə ti ilə 
maraqlandı və sonra bizi mühafizə edən dəstəyə xeyir-dua verdi və yola düşdük. 
Qabaqda beş nəfər Don kazakı gedirdi, qalan on mühafizəçi isə arabalarımızın 
yanı ilə atlarını dördnala çapırdılar.
Bayaqdan yola gəlməyən arabaçılar sövdələşmədən razı qalmadıq ları üçün 
çox dilxor idilər. Onlar artıq bizi on səkkiz və hətta on altı rubla aparmağı təklif 
edirdilər, ancaq mənim qol-qabırğasını qıraraq dediyim rusca sözləri Kalino on-
lara səlis şəkildə başa saldı və onlar işin nə yerdə olduğunu anladılar. 
Bu vaxt arabaçılar gənc dərbəndli zabiti hərifləmək qərarına gəldi lər. 
Əvvəlcə onunla on iki rubla razılaşsalar da, daha sonra on səkkiz rubl istədiklərini 
bildirdilər. 
Axırı, gənc zabit öz kibitkasını bizim tarantas ilə arabamız arasında 
yerləşdirərək, qalxıb Kalino ilə yanaşı, tarantasın qabaq oturacağında oturdu və 
beləliklə, bizim mühafizə dəstəmizin sayı nəinki bir igid zabit, həm də gözəl bir 
yol yoldaşı hesabına artdı. Hələ əla kabab hazırlayan erməni aşpazını hesaba 
almıram.
Şikovayanın son evlərindən beş yüz addım aralıda biz bir daha Tereklə 
qarşılaşdıq, o, axırıncı dəfə yolumuzu kəsirdi; bu çay Rusiyaya boyun əyən müti 
ölkələrin sərhədi idi. 
Çayın o biri tərəfi artıq Rusiyaya düşmən olan ölkə idi. Körpünü keçəndən 
sonra yolda qabağımıza çıxan istənilən adam çox rahatlıqla, heç bir vicdan əzabı 
çəkmədən, gözümüzün önündəcə gülləni alnımıza sıxa bilərdi.
Körpünün yaxınlığında, qraf Vorontsovun sıldırım qaya üzərində tikdirdiyi 
səddin yaxınlığında nəzarətçilər üçün balaca bir daxma ucalır. Heç bir yolçu, 
heç bir səyyah buradan tək keçmir, daha doğrusu, keçə bil məz. Əgər oradan 
keçən adam adlı-sanlı şəxsdirsə, onun mühafizə dəstəsi olmalıdır, yox, əgər adi 
adamdırsa, onda hər an əcəlinə hazır olmalıdır. 
Elə ki körpünün o biri tərəfinə çatdın, sərhədi keçmiş hesab olunur san.
Bu xəyali sərhəd demək olar ki, başlanğıclarını eyni yerdən götürə-
rək Qafqazın şimalından aşağıya doğru axan iki böyük çay – Kuban və Terek 
vasitəsilə təyin olunmuşdur. Bunlar sonradan ayrılır – Terek Xəzə rə, Kuban isə 
Qara dənizə tökülür. Dağ silsiləsi boyunca uzanan nəhəng bir nalı təsəvvürünüzə 
gətirin; öz mənbəyini Kuban dağının ətəklərindən götürən bu “nalın” bir ucu 
şərqdə – Qızlarda, o biri ucu isə qərbdə – Ta manda sona çatır.
Ona paralel xətt boyunca hər dörd mil məsafədən bir qalalar tikil mişdir. İki 
böyük çayın ortada əmələ gətirdiyi çökəkdə Daryal keçidi yer ləşir.
Sonra, qələbə əldə edildikcə, kiçik qalalar, əgər belə demək müm künsə, 
böyük qalalardan ayrılmış və irəli getmişlər; nəzarət məntəqələri isə kiçik qa-
lalardan ayrılıb irəli çıxmışdır; nəhayət, qarovulçular nəzarət məntəqələrindən 
ayrılır və rus hökumətinin mübahisəli sərhədini müəy yənləşdirirlər; bu sərhəd 
hər an dağlıların basqını nəticəsində qan gölünə çevrilə bilər.
80
1812-ci ildə ləzgilərin üç yüz nəfər taciri girov götürdüyü Şama xıdan, 
1831-ci ildə Qazı Mollanın yeddi min nəfərin başını kəsdiyi Qızla ra qədər olan 
bu ucsuz-bucaqsız torpaqların hər qarışı qanla yuyulmuş dur.
Əgər getdiyiniz yollarda azərbaycanlılar məğlub olmuşlarsa, və deməli, siz 
də öz növbənizdə ölümlə üz-üzə gələ bilərsiniz; o zaman ad dımbaşı yolun yuxarı 
tərəfində ərəb əlifbası ilə yazılmış uzunsov, hamar qəbir daşlarını görəcəksiniz, 
daşın üstündəki yazılar bir tərəfdən mərhu mu mədh edir, digər tərəfdən isə bütün 
nəslini intiqama səsləyir. Yox, əgər ölənlər xristianlardırsa, onda qəbrin üstündə 
unutma və bağışlama rəmzi olan xaç yüksəlir. 
Yolboyu xristian xaçlarına və azərbaycanlıların qəbir daşlarına o qədər 
tez-tez rast gəlirsən ki, sanki Qızlardan Dərbəndə qədər ümumi qəbiristanlıqdan 
keçib gedirsən.
Ancaq o yerdə ki, xaç və qəbir daşları yoxdur, məsələn, Xasavyurd dan 
Çiryurta qədər olan ərazi – oralar elə təhlükəlidir ki, heç kəs burada ölüsünə 
qəbir qazıb basdırmağa, yaxud qazdığı qəbrin üstünə başdaşı, və ya xaç qoymağa 
cəsarət eləmir.
Belə yerlərdə ölənlərin meyitlərini çaqqalların, qartalların, çalağan ların 
ixtiyarına buraxaraq tərk edirlər; burada insan sümükləri dəvə və at skeletlərinin 
arasında ağarır; şüurlu məxluqa məxsus əlamət olan baş qatil tərəfindən 
aparıldığından, yalnız ötəri nəzər salmaqla qarşısındakı sür-sümüyün kimə aid 
olduğunu müəyyən etmək olur. 
Dağlıların girov götürmədiklərini düşünmək yanlışdır; əksinə, bu, onların 
əsas gəlir yeri, ticarət sahələridir; qabardin şaşkaları, çərkəz ya pın cıları, çeçen 
xəncərləri və ləzgilərin mahud parçaları onların ikinci dərəcəli peşələri idi. 
Onlar girovun ailəsindən pul alana qədər həmin adamı saxlayırdılar. Əgər 
girovlar qaçmağa cəhd göstərərdilərsə, onda dağlılar bunun qarşısı nı alır və 
bir daha təkrar olunmasına yol verməzdilər. Onlar qaçmağa cəhd edən girovun 
ayağının altını ülgüclə kəsir və həmin yerə balta ilə doğ ranmış at tükü doldurur-
dular.
Girov götürülənlərin ailəsi pul verməkdən boyun qaçıranda, yaxud ailə 
kasıb olduqda və dağlıların tələbini ödəmək iqtidarında olmadıqda əsirləri Trab-
zon bazarına göndərib orada qul kimi satırdılar. Bu səbəbdən də ölümcül, dəhşətli 
münaqişələrdə bu və ya digər tərəfdən vuruşanlar ağlasığmaz qəhrəmanlıq 
nümunələri göstərirdilər.
Fransada Mazaqranın müdafiəsi ad çıxardığı kimi, Rusiyanın bütün nəzarət 
məntəqələrində burada şöhrət qazanmış bir döyüşdəki qəhrəman lığa həsr olunmuş 
rəsmə rast gəlmək olurdu. Bu rəsmdə üst-üstə qalaq lanmış at cəsədlərini özünə 
səngər edən bir polkovnikin yüz əsgəri ilə bir yerdə min beş yüz dağlının hücu-
mundan necə müdafiə olunduğu təsvir edilmişdir…
General Suslov hələ polkovnik-leytenant olarkən Çervelonda xid mət edirdi.
1846-cı il may ayının 24-də xəbər gəlir ki, min beş yüz silahlı çeçen 
dağlardan enərək Ağbulatyurdu işğal etmişlər.
81
Sol cinahın komandanı general Freytaq general Yermolovun tikdir diyi 
Qroznı qalasında idi. Dağlılar çoxsaylı dəstələrlə hücum etdikləri vaxt, təbii ki, 
kiçik kazak məntəqələri onlara cavab vermək iqtidarında ol madıqlarından, gen-
erala məlumat verilir və onun əmrini gözləyirlər. Qroznıdan polkovnik-leytenant 
Suslova çeçenlərə qarşı həmləyə keçmək əmri verilir və qısa müddətə iki topla 
bərabər iki piyada batalyonunun onlara köməyə göndəriləcəyi vəd edilir.
Bu əmr gələndə artıq yetmiş at yığılmışdı və kazaklar da hazır idilər. 
Polkovnik-leytenant yetmiş kazakla yola düşür. Ancaq otuz bir verstlik məsafəni 
dördnala çaparaq gələn dəstə Əmir-Adyurt keçidinə gə lib çatanda məlum 
olur ki, yetmiş süvari kazakdan yalnız otuzu qalıb; qalanlarının atı davam 
gətirmədiyindən yarı yolda qalıblar. Keçiddə onlar yeddi Don kazakına və qırx 
nəfər də nizami əsgərə rast gəlirlər. Bu qırx yeddi nəfər yığışıb qalan otuz nəfərlə 
birləşir və bir yerdə bərəni keçirlər. Bu zaman düşmənlər artıq ələ keçirdiyi 
əsirləri də götürüb Ağbulatyurd kəndini tərk etmişdilər. Onlar bərədən heç bir 
verst də aralanmamış Te rek üzərindən beş ədəd iriçaplı silahdan atəşə tutulurlar.
Polkovnik yanındakı doxsan dörd əsgərlə bərəyə minib çayı keçir; onların 
arasında yeddi zabit, o cümlədən, adyutant Fedyuşkin və onun si lahdaşı mayor 
Kamkov da var idi. Kurinski tərəfdən top səsi eşidiləndə polkovnik keçid üçün 
bütün işləri artıq tamamlamışdı və bu səsin ona kö mək üçün göndərilən iki pi-
yada batalyona və toplara aid olduğunu düşündü.
Top atəşinin kəsilməsinə baxmayaraq, polkovnik-leytenant Suslov 
himayəsində olan doxsan dörd kazakla min beş yüz çeçenin ardınca düşdü.
Elə ki top səsləri daha eşidilmədi və onların tüstüsü tamamilə dağı lıb yox 
oldu, Suslov o biri məntəqədə nə baş verdiyini öyrənmək məqsə di lə iyirmi beş 
nəfərdən ibarət bir dəstəni düzənlikdəki kiçik, yumru təpə yə göndərdi. Çeçenlər 
iyirmi beş nəfər kəşfiyyatçının kiçik təpəni ələ ke çir diyini görən kimi, həmlə ilə 
onları geri oturtmaq və əsas hissəyə ko mandanlıq edən zabitlə bərabər hamısını 
tutub gətirmək məqsədilə ora səksən adam göndərdilər. Rusları izləyən çeçenlər 
öz yoldaşlarına iyirmi beş nəfər kazakla, yəni kiçik bir qüvvə ilə vuruşacaqlarını 
xəbər verdilər. Çeçenlərin komandanı bu bir ovuc adamı darmadağın etmək 
məqsədilə qəfil hücumla düzənliyi azğın və burnunu hər yerə soxan qonaqlardan 
tə mizləməyi əmr etdi.
Polkovnik Suslov böyük düşmən ordusunun onun üstünə gəldiyini gör dü.
O, dərhal kiçik hərbi şura çağırdı. Qaçmaq haqda heç bir söhbət ola 
bilməzdi. Ancaq min beş yüz nəfərin üstünə gəldiyini görən doxsan dörd nə-
fər yalnız bir şey haqda düşünə bilərdi – görəsən necə öləcəklər? Ma yor hərbi 
şuranın düşərgəni müdafiə etmək məqsədilə verdiyi qərarı elan etdi – əmrə görə 
əsgərlər atları dairəvi şəkildə düzüb özləri də heyvan la rın arxasında yerlərini 
tutmalı idilər. Tapşırıq yerinə yetiril dikdən sonra polkovnik uca səslə qışqıraraq 
öz adamlarına dedi:
– Yalnız əlli addımlıqda atəş açın!
82
Çeçenlər qasırğa kimi sürətlə gəlirdilər. Elə ki onlar əlli addımlığa çatdılar, 
polkovnik qışqırdı:
– Atəş!
Yaylım atəşi açıldı. Dəstə tüstüyə qərq oldu, az sonra tüstü yavaş-yavaş çəkildi.
Yalnız tüstü seyrələndən sonra məlum oldu ki, onlar üç tərəfdən 
mühasirəyə alınmışlar, təkcə bir tərəf açıq idi; bu, çeçenlərin adəti idi, hə mişə 
düşmənin çıxılmaz vəziyyətdə qalmaması, qaçıb qurtarması üçün bir çıxış yeri 
saxlayırdılar, eyni zamanda onsuz da atlarının yaxşı oldu ğuna əmin idilər və 
bilirdilər ki, qaçanları tutub əl-qolunu bağlayacaq, ələ keçirdiklərini də dəyər-
dəyməzinə satacaqlar.
Əsgərlərdən heç biri yerindən tərpənmədi. Bu açıq yol – ölüm tələsi idi.
Hər iki tərəfdən şiddətli atəş başladı. Ancaq atlardan canlı çəpər çə-
kildiyindən çeçenlərin atdığı güllələr az itkiyə səbəb olurdu.
Saatyarımlıq atışma nəticəsində ancaq iyirmi at salamat qalmışdı.
Dairə daha da daralmışdı və onun içərisindəkilər atəş açmaqda da vam 
edirdilər. Belə olduqda çeçenlər kazakların iyirmi-iyirmi beş metrli yinə qədər 
sürünə-sürünə gəldilər və atların ayaqlarının arasından adam ların ayaqlarını 
nişan aldılar.
Adyutant Fedyuşkin yaralandı – güllə onun ombasından dəymişdi. Suslov, 
adyutantın ah-ufundan, ağrıdan ikiqat olmasından yaralandığını başa düşmüşdü.
– Yaralanıbsan? – ondan soruşdu.
– Bəli, ombam qırılıb, – deyə adyutant cavab verdi.
 – Eybi yoxdur, – polkovnik dilləndi. – Mənə söykən, öz atına söy kən, 
kimə və nəyə bacarırsan söykən, ancaq yıxılma: səni hamıdan cəsur, qoçaq 
kimi tanıyırıq, əsgərlər sənin yıxıldığını görsələr, öldüyünü düşü nüb ruhdan 
düşəcəklər.
– Narahat olmayın, – yaralı cavab verdi. – Mən yıxılmayacağam!
Və doğrudan da o, ayaq üstə durdu, dayaq qüvvəsini isə özündə, öz 
mətanətində tapdı.
Hələ döyüşün əvvəlində polkovnik Suslovun tüfənginə düşmən gül ləsi 
dəymişdi. Tüfəng qırıq-qırıq oldu və heç nəyə yaramadı.
İki saatlıq atışmadan sonra sağ qalan əsgərlərin hərəsində iki patron vardı, 
polkovnik özü isə birtəhər qənaət edərək qırx güllə saxlaya bil mişdi.
Sağ qalanlar ölənlərin və yaralıların patronlarını bir yerə topladılar və öz 
aralarında yenidən bölüşdürdülər. 
Hansısa möcüzə sayəsində polkovnik Suslov və mayor Kamkovun heç 
burnu da qanamamışdı.
Çeçenlər bu bir ovuc adamın axırına çıxa bilmədiklərinə, güllələyib qurtara 
bilmədiklərinə görə cin atına minmişdilər.
Onlar ətdən çəkilmiş bu divara yaxınlaşır, atların cilovunu çəkir, rusların 
yaratdığı canlı zəncirin halqasını qırmağa cəhd edirdilər.
83
Vilkov adlı bir uryadnik* öz şaşkası ilə bir çeçenin qolunu vurub salmışdı.
Polkovnik Suslov əlində qalan yeganə silahı – şaşkası ilə özünü deyil, 
ən çox sevdiyi atını qoruyurdu; o özünü tamamilə unutmuşdu. Ata yed di güllə 
dəymişdi. Polkovnik sol əlilə heyvanın başını tutmuşdu, sağ əlin dəki şaşka ilə də 
ona yaxınlaşanı vururdu. Şaşkanın tiyəsi həqiqətən əla tiyə idi – bu, XVI əsrdə 
venesiyalılar tərəfindən Qafqaza gətirilmiş tiyə lərdən biri idi. General Suslov bu 
qeyri-adi şaşkanı mənə bağışladı; hansı məqsədlə, harada verdiyini deyəcəyəm; 
bu şaşkanın mənim üçün necə qiymətli olduğunu bilməyən silah həvəskarları 
onu əlimdə görsələr, iki yüz rubl qiymət qoyarlar. Polkovnikin sərəncamında 
olan doxsan dörd kazakdan beşi ölmüş, altmış dördü yaralanmışdı; yaralılar 
hamısı köy nəklərini cırıb yaralarını bağlamış, ayağa qalxaraq axıra kimi atəşi 
davam etdirmişdilər.
İki saat səkkiz dəqiqə aramsız davam edən döyüşdən sonra polkovnik 
təzəcə qolundakı saata baxıb nə qədər gülləsi, nə qədər adamı və atı qaldığını 
dəqiqləşdirirdi ki, Kurinski istiqamətindən top səsi eşi dildi. Elə bu vaxt bərənin 
o tərəfində və Əmir Hacıyurt bərəsində ləngi yən təxminən qırx nəfərə qədər 
adam güllə səslərini və inadlı müqaviməti görüb təngnəfəs özlərini döyüşçülərə 
çatdırdılar və bu polad həlqəyə, da ha doğrusu, alovlu imtahana atıldılar.
Top səsi döyüşün istiqamətini, yerini dəqiq bilmədiyindən yanlış tə rəfə 
gedən general Müdelin dəstəsindən gəlirdi.
– Vurun, uşaqlar, cəsarətli olun! Bizə iki tərəfdən kömək gəlir! – Suslov 
qışqıraraq öz döyüşçülərinə ürək-dirək verirdi.
Həqiqətən də kömək yaxınlaşırdı, həm də özünü vaxtında yetir mişdi: artıq 
doxsan dörd nəfərdən altmış doqquzu döyüşü davam etdir mək iqtidarında deyildi.
Çeçenlər general Müdelin dəstəsinin yaxınlaşdığını və topların lap 
yanlarında guruldadığını görəndə, son dəfə təzyiqi artırdılar və çalağan dəstəsi 
kimi çəkilib gəldikləri dağlara tərəf götürüldülər.
General Müdel polkovnik Suslovun kazaklarının al qan içində olduğunu 
gördü, o, kazakların barıtı və gülləsi tamamilə tükəndiyi bir vaxt da özünü 
yetirə bilmişdi. Axır ki, kazaklar rahat nəfəs aldılar; yalnız bir nəfər – adyu-
tant Fedyuşkin sınmış ayağı üstündə düz qırx beş dəqiqə dik dayana bilmişdi; o 
yıxılmadı, sadəcə yerə çökdü.
Kazakların nizələrindən xərək düzəltdilər, ağır yaralıları, atla gedə 
bilməyənləri xərəyə uzadıb Çervelona göndərdilər.
Polkovnikin canından artıq sevdiyi, on üç güllə yarası alan bəyaz atı yalnız 
bir neçə gündən sonra yarımcan halda tapılmışdı.
Ertəsi gün yaralılardan beşi ömürlərini tapşırdılar.
At isə yalnız üç həftə sonra öldü.
Polkovnik Suslov bu parlaq qələbəyə görə Müqəddəs Georgi xaçı ilə 
təltif olundu.
*    Çar ordusunda kiçik kazak zabiti.
84
Baxmayaraq ki, Rusiyada Müqəddəs Georgi xaçını hər adama ver mirlər, 
hərbi rəhbərliyin minnətdarlığı bununla bitmədi. Qafqaz cani şini qraf Vorontsov 
polkovnik Suslova bu məktubu yazmışdı:
“Əzizim Aleksandr Alekseyeviç!
İcazənizlə, Sizi Müqəddəs Georgi xaçı almağınız münasibətilə təb-
rik edirəm. Sizin ordeniniz Peterburqdan gələnə qədər mənim ordenimi qə bul 
etmənizi xahiş edirəm. General Freytaqın komandanlıq etdiyiniz Qre benski 
kazaklarıyla birgə Sizin göstərdiyiniz şücaətdən bəhs edən he sa batı bütün 
Tiflisdə hamının sevincinə və heyranlığına səbəb oldu. Mü qəddəs Georgi ordeni 
kavalerləri adından rus hərb tarixində çox hörmətli olan bu nişanı qəbul etmənizi 
xahiş edirik. 
Sizinlə birlikdə vuruşmuş bütün əsgərləri, xüsusilə də, hörmətli ma yor 
Kamkovu mükafatlandırmaq üçün əlimdən gələni edəcəyəm.
Əzizim Aleksandr Alekseyeviç, hələlik bu qədər; elə indicə xanı mım otağa 
daxil oldu və Sizə məktub yazdığımı biləndə, onun adından dərin hörmətlə Sizi 
salamlamağı xahiş etdi”.
...Mən bu faktları bütün təfsilatı ilə yerindəcə topladım və qələmə aldım; 
düzənlikdə yüksələn, dairədən otuz verst aralı yeganə məntəqə olan kiçik 
təpənin üstünə dırmaşdım; nəhayət, bu parlaq qələbə haqqında da nışanda dilləri 
ağızlarına sığmayan kazaklar döyüşlərin getdiyi yeri, ikinci Mazaqranı mənə 
göstərdilər. 
Sonra mən Abşeron burnunu keçib Bakıda oldum, Şamaxını və Sars kiye 
Kolodsını arxada qoyub sol cinahla Tiflisə gəldim; fransız sə firi, baron Fino ilə 
Tiflis küçələrinin birindən ötəndə bir nəfər zabit onun la salamlaşdı. O gedəndən 
sonra səfir məndən soruşdu:
– Bilirsinizmi, indicə mənim salamlaşıb görüşdüyüm kim idi?
– Xeyr, mən buraya srağagün gəlmişəm, kimi tanıya bilərəm ki?
– Oh! Əminəm ki, Siz onun heç olmasa, adını eşitmiş olarsınız. Bu, məşhur 
general Suslovdur.
– Necə? Şukovaya qəhrəmanı?
– Görürsünüz, Siz də onu tanıyırsınız!
– Bəs necə, onu mən lap yaxşı tanıyıram. Onun çeçenlərlə döyüşdə gös-
tərdiyi qəhrəmanlığı qələmə almışam. Bir de görüm…
– Nəyi?
– Onunla görüşə bilərikmi? Onun haqqında yazdıqlarımı özünə oxu ya 
bilərəmmi? Qoy mənim yazdığımın hamısına diqqətlə qulaq assın, bəlkə hara-
dasa gerçəklikdən kənara çıxmışam, hə?
– Əlbəttə! Qayıdanbaş ona bildirərəm və görüşmək üçün gün və saat 
müəyyənləşdirməsini xahiş edərəm.
Elə həmin gün baron cavab aldı. General Suslov ertəsi gün günorta bizi 
qəbul edəcəkdi.
85
General qırx beş yaşlarında, balacaboy, ancaq enlikürək, sağlam, çox 
sadə, mülayim xasiyyətli bir adam idi; və onun həyata keçirdiyi bu əməliyyatla 
maraqlandığımı biləndə çox təəccübləndi.
Hekayə olduqca dəqiq yazılmışdı və general mənim yazdıqlarımın hamısı 
ilə razılaşdı, yalnız qraf Vorontsovun məktubunu da əlavə etmə yimi istədi.
Ondan ayrılarkən diqqətimi axmaq adətim üzrə, qələbələrdə əldə edilmiş 
yadigar silahlar cəlb etdi. Bu yadigar dediyim şey beş qılınc idi.
General onları mənə göstərmək üçün divardan, asıldıqları yerdən gö türdü.
– Şukovayada onların hansı ilə vuruşurdunuz, general? – ondan soruşdum.
General onların arasında ən sadəsini mənə göstərdi, mən onu sıyırıb 
qınından çıxardım – qının qədimliyi məni valeh etdi. Onun tiyəsinin hər tərəfində 
latınca bir ifadə yazılmışdı. Bir üzündə: “Fide sed sui vide” – “İnan, ancaq yox-
la!”, o biri üzündə isə: “Pro fide et Patria” – “İnam və Vətən naminə” yazılmışdı.
Mənim arxeoloq təcrübəm latınca yazılmış bu səkkiz kəlməni izah etməyə, 
aydınlaşdırmağa kömək elədi.
– Çox yaxşı, bir halda ki mənim indiyə qədər oxuya bilmədiyimi siz izah 
etdiniz, deməli, bu silah sizindir! 
Söhbət əsnasında mən belə bir hədiyyəyə layiq olmadığımı deyərək imtina 
etmək istədim.
– Siz onu atanızın qılıncı ilə bir yerdə asarsınız, – general mənə dedi, – 
mən sizdən ancaq bunu xahiş edirəm.
Nəhayət, qılıncı zorən qəbul etməli oldum.
Ruslar kimi dağlıların da şərəfli qəhrəmanlıq salnamələri olmuşdur. Bun-
lardan biri Axulqonun alınmasında Şamilin öz oğlu Cəmaləddindən ayrılmasıdır.
İti və dərin ağlı ilə seçilən Şamil yerdən tikilmiş, hər an topların ni şan-
gahına çevrilə bilən Asiya istehkamları ilə müqayisədə Avropa isteh kamlarının 
üstünlüyünü başa düşürdü; o özünə iqamətgah olaraq hər tərəfdən baxanda 
başgicəlləndirən, göz qaraldan uçurumlarla əhatələn miş, əlçatmaz zirvələrdə 
– tənha qaya başında yerləşən, gediş-gəliş müm kün olmayan Axulqo aulunu 
seçmişdi. Varşava müharibəsini davam etdirmək məqsədilə Qafqaza yollanan 
Polşa hərbi mühəndisləri auldan kə narda, tənha qayanın üstündə yerləşən bu 
qalaya baxaraq özlərinə elə bir müdafiə istehkamı qurmuşdular ki, buna irad 
tutmağı nə Fransız mar şalı, mühəndis Vovan Sebestian, nə də məşhur fransız 
hərbi mühəndisi Nak so ağlına belə gətirməzdi. Bundan əlavə, Axulqoda böyük 
miqdarda ərzaq və hərbi sursat toplanmışdı.
1839-cu ildə general Qrabbe qərara alır ki, Şamilə onun bu qartal yuvasında 
hücum etsin.
Hamı bu fikrə mümkünsüz bir iş kimi baxırdı. Belə olduqda o, çıxılmaz 
vəziyyətə düşən cəsarətli həkimlər kimi hərəkət edir və bütün məsuliyyəti öz 
üzərinə götürür. O öz adına and içib (“qrabbe” alman di lində tabut deməkdir), 
Şamili ölü ya da canlı ələ keçirəcəyinə söz verir.
86
Beləcə, general yürüşə başlayır.
Şamilin casusları ona rus ordusunun irəlilədiyini xəbər verirlər. O, 
çeçenlərə rusları yolboyu narahat etməyi, Arqvan komendantına onları öz di-
var ları qarşısında mümkün qədər çox yubatmağı və ən çox ümid bəslədiyi avar 
başçılarına isə Koasi (Köysu) keçidində onları addımba addım izləməyi tapşırdı. 
Özü isə düşməni yəqin ki, heç vaxt gəlib çıxa bil mə yəcəyi Axulqo qalasında 
gözləyəcəkdi.
Şamil yanılırdı. Çeçenlər rus ordusunun qarşısını saxlaya bilmə dilər, Ar-
qvani komendantlığı onu təkcə iki gün yubandırdı və hamının ba sıl maz hesab 
etdiyi Koasi keçidi isə yalnız birinci həmlədən sonra alındı.
Beləliklə, Şamil qayanın başından rusların necə yaxınlaşdığını izlə yir di. 
General Qrabbe qalanı mühasirəyə aldı və belə güman etdi ki, Şa mil aclığın 
əlində aciz qalacaq və nəhayət, təslim olacaqdır.
Mühasirə iki ay davam etdi və general Qrabbe öyrəndi ki, Şamilin ərza ğı 
ona hələ altı ay da bəs edər.
Hücum edib qalanı almaq lazım idi.
Mühasirə zamanı general Qrabbe vaxtı hədər yerə itirmədi: yeni yol lar 
çəkdirdi, alınmaz qalalar tikdirdi, sıldırımlar üzərindən körpülər sal dırdı. Bu-
nunla belə, rusların müdafiə istehkamlarının heç biri qalanı ələ keçirməyə kifayət 
etmədi. Nəhayət, general tutduqları sıldırım qaya nın çıxıntısına diqqətlə nəzər 
saldıqdan sonra qərara gəldi ki, qayanı ta ma milə ələ keçirtmək üçün onun o biri 
tərəfindəki dağı yarıb pilləkənlər düzəltmək lazımdır və oraya yalnız topçuların 
ağır artilleriyanı daşıdıq ları buraz kəndirlərlə düşmək olar.
Bir səhər ruslar qalanı top atəşinə tutaraq orada olmalarını, platfor manı ələ 
keçirdiklərini bildirdilər. Qalanın hücumla alınması barədə əmr ve rildi və rus 
istehkamçıları köhnə Axulqonun hasarları önündə dörd min nəfərlik tələfat verib 
onu tutdular. Ancaq yeni Axulqo, yəni qala özü hələ də qalırdı.
General Qrabbe bir daha hücum əmri verdi.
Əynində ağ çərkəzi arxalıq olan Şamil qala divarlarının üstündə, mü da-
fiəçilərin arasında idi. Onlar hər ikisi öz həyatı ilə “oynayırdı” – bir yan da gen-
eral, o biri yanda isə imam.
Həmin gün Qafqazın əlçatmaz zirvələrində cövlan edən çalağan ların və 
qartalların heç vaxt şahidi olmadıqları qanlı döyüş günü idi.
Hər tərəf qan gölünə qərq olmuşdu; divarlara çıxmaq üçün üst-üstə 
yığılmış insan meyitlərindən pilləkən kimi istifadə olunurdu. Döyüşçüləri hücu-
ma səsləyən musiqinin səsi eşidilmirdi; həmin gün musiqi də lal ol muşdu; onun 
əvəzinə can verənlərin ah-naləsi, xırıltısı eşidilirdi.
Bütöv bir batalyon sıldırım cığırla sürünə-sürünə qalxırdı; birdən kimsə 
gördü ki, nəhəng bir qaya parçası cığırın başında öz qranit özülün dən qoparaq, 
sanki dağlılarla bərabər ruslara qarşı vuruşurmuş kimi ildı rım sürətilə bir göz 
qırpımında batalyonun üçdə birini aşağı apardı.
87
Qaya çıxıntılarından, ağac köklərindən, budaqlardan yapışıb salla na raq 
canını qurtaranlar başlarını qaldırıb dağın zirvəsinə baxanda qranit qaya nın qo-
pub düşdüyü yerdə ayaqyalın, saçları dağınıq qadınların əllə rindəki qılınc və 
tapança ilə onları hədələdiklərini gördülər.
Həmin qadınlardan biri rusların üstünə dığırlatmaq üçün daş tapma dığından 
və onların hələ də yuxarı qalxmaqda davam etdiklərini gördük də, qucağındakı 
uşağın başını qayaya çırpıb parçaladı və sonra uşağı on la rın üstünə tulladı; 
ardından isə lənət yağdıra-yağdıra son dəfə dərindən nəfəs alaraq uçuruma atıldı.
Ruslar isə əvvəlki kimi yuxarı dırmanmaqda davam edirdilər; onlar qala 
divarlarının yuxarı hissəsinə çatdılar və yeni Axulqo da qədim Axul qo kimi 
alındı. Hamının kiçik qrafların polku adlandırdığı general Paske viçin üç bataly-
onluq polkundan heç bir batalyon da yaratmaq mümkün olmazdı.
Rus bayrağı Axulqo üzərində dalğalanırdı, ancaq Şamil hələ tutul ma mışdı.
Meyitlərin arasına baxdılar, Şamil ölməmişdi. Casuslar Şamilin qa ça raq 
onların göstərdikləri mağarada gizləndiyini iddia edirdilər; mağa ranı ələk-vələk 
elədilər, Şamil orada da yox idi.
O hansı yolla qaçmışdı? Necə yoxa çıxmışdı? Hansı qartal onu qa nad-
larına alıb buludlara qaldırmışdı? Hansı cırtdan ona yerin təkinə gir mək üçün yol 
açmışdı? Bunu heç kim bilmədi, heç indi də bilmir; ancaq hansısa bir möcüzə 
sayəsində bir müddət sonra o, yenidən avarların sər kər dəsi kimi peyda oldu. 
Şamil yenidən ən sadiq naiblərini öz ətrafına toplamışdı və ruslar yenə hər 
tərəfdə camaatın tez-tez təkrar etdiyi – “Al la hın yalnız iki peyğəmbəri vardır: 
birincisi Məhəmməd, ikincisi isə Şamildir,” sözlərini eşidirdilər.
Qafqaz xalqları hamısı misli-bərabəri olmayan igidlikləri ilə fərq lənirlər. 
Bu daimi həyat mübarizəsində dağlının yeganə xərci yalnız sila ha sərf olunur. 
Üst-başı cır-cındır içində olan, yamaq üstündən çəksən min yamaq vurulmuş 
paltar geyən hər hansı bir çeçenin, çərkəzin, ləzgi nin üstündə iki-üç min rubl 
dəyərində tüfəng, qılınc, xəncər, yaxud tapança vardır, tüfəngin lüləsində, 
xəncərin tiyəsində isə səliqə ilə onun sa hi binin və ya istehsal edən ustanın adı 
yazılmışdır.
Mənə də bir neçə xəncər bağışlamışdılar, onların hər birinin dəmir tiyəsi 
iyirmi rubla bərabər olardı, gümüş dəstəyinin qiyməti isə dörd, ya beş rubl ancaq 
edərdi.
Mən Məhəmməd xana bir neçə tapança verib əvəzində bir qılınc al mış dım; 
onun tiyəsinin qiyməti bu yerlərdə səksən rubla, yəni üç yüz fran sız frankına 
bərabər idi.
Knyaz Tarxanov mənə bir tüfəng bağışlamışdı, onun qundağını nə zərə al-
masaq, təkcə lüləsinin qiyməti yüz rubl, yəni Bernarın istehsal et di yi qoşalülədən 
iki dəfə baha idi.
Dağlıların çoxunun qılıncının tiyəsi eynən səlib yürüşçülərinin qı lın cı kimi 
düzdür. Burada bəziləri hələ də dəbilqə, dəmir zireh geyir, qal xan götürür və 
88
XIII əsrdə olduğu kimi, dəmir papaq da qoyurlar; bəziləri isə sinələrinin ortasına 
qırmızı xaç asırlar; həmin qırmızı xaçlarla onların ulu babaları Yerusəlimi və 
Konstantinopolu almışlar, bundan isə onların heç xəbərləri də yoxdur. Belə 
qılınclar çaxmaq kimi qığılcım saçır və on lar la ülgüc əvəzi saqqal qırxmaq olar.
Ancaq dağlının heç vaxt heç nə ilə əvəz olunmayan yeganə bir sərvəti var 
ki, bu da onun atıdır. Həqiqətən, at dağlı üçün ən vacib, ən də yərli silahdır – həm 
müdafiə, həm də hücum zamanı.
Dağlının geyimi lap köhnə də olsa, yırtılıb görkəmini itirsə də, öz yaraşığı 
ilə seçilir. Bu geyim qara, yaxud ağ papaqdan, hər iki tərəfdən döşünə patrondaşı 
düzülən çərkəzi arxalıqdan, genbalaq şalvardan, parça, və ya tumacdan tikilib 
çəkmə boğazını əvəz edən qunclardan, rəngbə rəng, ya da şalvar rəngində olan 
papışdan, onu həm yağışdan, həm də gül lə dən qoruyan kürkdən ibarətdir.
Bir çoxları ədabazlıq edərək Lənkərandan qutan lələyi sifariş verir, və 
yapıncılarını bu lələklərlə bəzəyirlər. Bu onlara altmış, səksən və bə zən isə yüz 
rubla başa gəlir. Belə yapıncılardan biri də məndə var, onu mənə knyaz Baqra-
tion hədiyyə etmişdir.
Əynində təsvir etdiyim geyim olan hər hansı bir dağlı Saxara, ya xud 
Nedced səhralarında şütüyən, ərəb atı cinsindən olan, yorulmaq nədir bilməyən 
gödəkboylu atına minmişsə, həqiqətən gözoxşayan mənzərə ya ranır və onu seyr 
etmək insana zövq verir.
Dəfələrlə elə olub ki, çərkəz dəstələri, bir gecədə yüz iyirmi-yüz otuz və 
hətta yüz əlli verst yol qət etmişlər. Onların atları hətta piyadalar üçün keçilməz 
görünən enişləri, yoxuşları, təpələri həmişə dördnala ça paraq getmişlər. Dağlı 
dördnala çapanda heç vaxt önünə baxmaz: yolda qarşısına xəndək çıxarsa, yaxud 
atın qorxacağı uçuruma rast gələrsə, onun ürkməməsi üçün əynindəki yapıncını 
çıxarıb atın başına salar, “La ila hə illəllah!” qışqıraraq özünü on beş-iyirmi metr 
dərinlikdə olan uçuru ma atar, çox vaxt da heç bir zədə almadan belə yerlərdən 
sağ-salamat çı xar.
Gələcək fəsillərdə haqqında danışacağımız Hacı Murad belə təh lükəli 
vəziyyətlərdən birində yüz iyirmi fut hündürlükdən tullanaraq hər iki ayağını 
sındırmışdı.
Dağlı da ərəb kimi, son nəfəsinə qədər yoldaşının meyitini qoruyar; ancaq 
onların yoldaşını heç vaxt tək qoyub getmədiyini deyənlər yanılır. Biz Helli au-
luna çatmağa az qalmış bir çeçen naibinin və onun on dörd yol daşının meyitinin 
bir xəndəkdə qaldığını gördük. Knyaz Baqration hə min naibin tüfəngini mənə 
bağışlamışdı və mən hələ də o tüfəngi sax la yıram.
89
VIII FƏSİL
AZƏRBAYCANLI QULAQLARI 
VƏ CANAVAR QUYRUQLARI
Qayıdaq öz körpümüzə.
Mühafizə dəstəsi sayəsində biz asanlıqla körpünü keçdik və yalnız Moyne 
onun şəklini çəkəndə məcburən dayanmalı olduq. Bu vaxt ərzində mühafizə 
dəstəmizdə olan kazaklar körpünün lap yuxarısında dayanıb bi zi gözləyirdilər. 
Onlar Qafqazın qarlı zirvələri fonunda xüsusilə aydın se çi lərək daha təsirli 
görünürdülər. Bu körpü özü də bir hünər, ağlasığ maz cəsarət rəmzi idi. O, təkcə 
çayın üzərində salınmamışdı, həm də ça yın hər iki sahilində sudan on metr 
hündürdə idi. Bu körpünü inşa edər kən daş qın ehtimalı da nəzərə alınmışdı; 
may, iyun və avqust aylarında çaylar da şa raq məcrasından çıxır və düzənliklərdə 
nəhəng göllər əmələ gətirir. Belə daşqınlar zamanı dağlılar çox nadir hallar-
da düzənliklərə enirlər; bu nun la belə, igidlikləri ilə başqalarından seçilənlər 
basqınlarını həmin vaxtda da təxirə salmırlar.
Belə vaxtlarda onlar çayı atları ilə birlikdə, hava ilə doldurulmuş tuluqları 
yanlarına bağlayaraq keçirlər. Tuluğu ata bağlayır, qılıncları, tapançaları və 
xəncərləri də onun üstünə qoyurlar.
Tüfəngini heç vaxt özündən ayırmayan dağlı onu başının üzərinə qal dı-
rıb üzə-üzə keçir. Belə vaxtlarda əsirlərin vəziyyəti daha təhlükə li dir: onları 
atın quyruğuna bağlayırlar. Çayı keçərkən əsir tamam yaddan çı xır, dağlı yalnız 
öz hayında olur, əsirlər isə çox vaxt, xüsusilə çayın eni bir verst olan yerləri 
keçərkən boğulurlar. 
Bir dəfə körpünü keçərkən biz böyük bir düzənliyə rast gəldik, bura 
başdan-ayağa xam torpaq sahəsi idi. Heç kim bu torpağı əkib-becərməyə cürət 
etməmişdi, demək olar ki, düzənlik nə dağlıların idi, nə də rusların.
Bu dediyim sahə kəklik və cüllütlə dolu idi. Bütün günü otuz beş-qırx 
verst yol getdiyimizdən ov eləmək, əylənmək qərarına gəldik. Biz ta rantasdan 
endik. Moyne bir səmtə getdi, mən isə başqa səmtə. Hərəmizi dörd piyada ka-
zak müşayiət edirdi. Həmin gün biz nahar yeməyimizi halalca zəhmətimizlə 
qazandıq.
Yarım saat ərzində dörd-beş kəklik və beş-altı cüllüt vurmuşduq.
Düzənliyin o biri başında on-on iki nəfərdən ibarət silahlı bir dəstə 
görünməyə başladı. Onlar çox yavaş addımlarla irəlilədiklərindən düşmə nə 
oxşamırdılar; bununla belə, biz yenidən tarantasa mindik və tüfənglə rimizi güllə 
ilə doldurub bütün zəruri ehtiyatımızı tamamladıq. Əksər hal lar da geyimləri 
yamaclarda yaşayan azərbaycanlıların geyimləri ilə ey ni olan dağlılar pusqu 
qurub özlərinə əziyyət verməzlər; onlar yollarına davam edər, vəziyyətdən asılı 
olaraq hücum edər və ya heç kimə toxun madan sakitcə ötüb keçərlər.
90
Bizə yaxınlaşan dəstə bir nəfər azərbaycanlı knyazı və onun əyanlarından 
ibarət idi. Knyazın otuz yaşı olardı. Onu müşayiət edən hər iki nökərin qolunda 
bir şahin vardı.
Bir az aralıda bizə doğru gələn ikinci bir dəstə də gördük. Bu dəstə ara-
balardan və piyadalardan təşkil olunduğundan və asta-asta gəldiklə rindən, biz 
cəld tərpəndik və onlara qoşulduq. Sən demə, bunlar qala tik mək üçün Temirxan 
Şuraya gedən mühəndislərin mühafizə dəstəsi imiş.
Şamili əhatəyə alır, sıxışdırırdılar, yəqin ki, onu dar dərələrin birin də tutub 
boğacaqdılar.
Xasavyurda çatanda biz onun qarşıdakı qarovul məntəqələrindən yarım 
mil, iqamətgahından isə beş mil aralıda idik.
Qızlardan başlayaraq yol da, ətrafdakı mənzərə də öz görkəmini ta ma milə 
dəyişmişdi: bu yol Həştərxandan Qızlara gəldiyimiz düz, hamar yola oxşamırdı; 
o, addımbaşı eniş-yoxuşlardan, dağların ətəklərində tez-tez rast gəldiyimiz 
qayalıqlardan və təpəliklərdən ibarət əyri-üyrü bir yol idi. Ancaq enişlər və 
yoxuşlar elə sərt, elə sıldırım və daş-kəsəkli idi ki, av ropalı arabaçı bu yolu 
keçilməz zənn edər və geri qayıdardı. Bizim ara baçı isə arabanın oxlarının və 
qabırğalarımızın sınıb-sınmayacağını heç vecinə almadan elə sürətlə gedirdi ki, 
araba bir təpədən o birinə quş kimi uçurdu.
Eniş sərtləşdikcə, arabaçımız səsini başına alıb hündürdən qışqırır, qamçını 
havada yellədərək şaqqıldadır və atları dəhmərləyib sürətlə qo vur du.
Bu silkələnməyə dözmək, tab gətirmək üçün adamın əsəbləri də mir dən, 
tarantasın mexanizmi isə poladdan olmalı idi.
Günortadan keçmiş, saat ikiyə yaxın biz Xasavyurdu gördük. Ara ba çımız 
sürəti ikiqat artırdı; biz Qarasu çayının dayaz yerindən keçdik və demək olar ki, 
şəhərə çatdıq. 
Xasavyurda dörd-beş verst qalmış kazaklarımızdan birini əvvəldən 
göndərərək mənzil işini həll etməyi tapşırmışdıq. Biz şəhərə daxil olanda onunla 
rastlaşdıq. O bizi qabardin alayının iki zabitilə birlikdə gözləyirdi; onlar biləndə 
ki, kazak mənzili mənim üçün axtarır, onu öz yanlarında saxlamış və demişlər 
ki, bizim üçün onların evindən yaxşı mənzil olma yacaq.
Belə son dərəcə iltifatlı təklifi rədd etmək insafdan deyildi. Onlar öz ləri 
başqa yerə daşınmış, iki ən gözəl otaqlarını isə bizə vermişdilər.
Otaqlardan birində mən, o birində isə Moyne ilə Kalino yerləşdilər. 
Zabitlər knyaz Mirskinin Xasavyurdda olmadığına çox təəssüflənir dilər. 
Ancaq onlar əmin idilər ki, əgər knyaz özü burada olsaydı, o da elə bu nu edəcəkdi. 
Əsas məsələ Çiryurta getmək üçün at tapmaq idi. Mən ədəb li, nəzakətli knyaz 
Dondukov-Korsakovu tapmalıydım. Vaxtilə mən Florensiyada onun sonralar 
Krımda vəfat edən qardaşı ilə duelə çıxmış dım; knyazın cəngavər təbiəti məni 
ona qarşı daha inamlı olmağa sövq edirdi.
Mən saçımı darayıb özümü səliqəyə salarkən, arabaçılarımızdan bi ri 
91
paltarımı və çəkmələrimi təmizləməklə məşğul idi. Dostum Kalino nun müşa-
yiəti ilə polkovnikin görüşünə getdim.
Polkovnik harasa getmişdi. Vizit kartımı evin adamlarına verdim. Mən 
polkovnikin evinin qabağında olduqca gözəl bir bağ gördüm. Qu quşla rının, 
hacıleyləklərin və ördəklərin özlərinə daimi məskən etdikləri bu bağ mənə 
“Təbiət bağı”nı xatırladırdı. Dirəklərə bərkidilmiş tor qapı bağ lı deyildi, mən 
onu yavaşca itələyib bağa girdim.
Elə ayağımı təzəcə içəri qoymuşdum ki, iyirmi üç-iyirmi dörd yaş larında 
bir cavan oğlan mənə yaxınlaşdı.
– Deyəsən, siz müsyö Dümasınız, deyilmi? – o məndən soruşdu.
– Bəli, müsyö.
– Mən general Qrabbenin oğluyam.
– Axulqonu alan generalın? Mənim ona böyük rəğbətim vardır.
– Sizin atanız haqqında çox eşitmişəm… Atanızın Tirolda* etdiyi 
qəhrəmanlığı mənim atam Qafqazda etmişdir; elə təkcə bu bizim özümü zü 
öyməyimizə imkan vermirmi?
Mən ona əl uzatdım.
 – Mən sizi axtarırdım – dedi, – gəlişinizdən elə təzəcə xəbər tutmu şam. 
Knyaz Mirski sizi burada görmədiyindən çox mütəəssir olacaqdır. Ancaq bir 
halda ki, o burada deyil, icazə verin, biz sizin qulluğunuzda duraq.
Mən başıma gələnləri ona danışdım – özümə necə mənzil tapdığı mı, 
polkovniki görməyə gedib əliboş qayıtdığımı, yəni onu görə bilmə di yi mi dedim.
– Bəs, siz öz ev sahibənizi görməmisiniz? – cavan oğlan gülümsə yə rək 
məndən soruşdu.
– Məgər mənim ev sahibəm də var ki?
– Bəli. Siz onu görmədiniz? Mən Vladiqafqazdan olan balaca, gö zəl çərkəz 
qızını deyirəm.
– Eşidirsiniz, Kalino?
– Əgər görsəniz, – müsyö Qrabbe sözünə davam etdi, – çalışın ona ləz gin-
ka oynadasınız. O həmin rəqsi çox gözəl ifa edir.
– Heç şübhəsiz ki, burada sizin nüfuzunuz mənimkindən qat-qat artıqdır, 
– dedim, – belə bir nüfuzdan istifadə etməyi sizdən xahiş elə səm, nəzakətsizlik 
olmaz ki?
– Qətiyyən yox. İndi siz piyada hara gedirsiniz?
– Evə qaydıram.
– Sizi müşayiət etməyə icazə verərsinizmi?
– Çox şad olaram.
Biz qayıtdıq.
*    General Aleksandr Düma (1762-1806), yəni müəllifin atası Klauzen şəhəri yaxın lı ğın da kı 
Briksu körpüsü nün çıxışında düşmən eskadronunun qabağını kəsmişdir. Bu şücaə tinə görə 
onu “Qara şey tan” adlandırmışlar.
92
Beş dəqiqə sonra polkovnik-leytenant Konyarın gəldiyini bizə xə bər 
verdilər. Bu ad mənə xoş əlamət kimi göründü.
Bu xoş əlamət məni yanıltmırdı; əgər knyaz Mirskinin burada ol ma-
dığına görə kimsə mənə ürək-dirək verirdisə, deməli, həmin adam özü onu əvəz 
edəcəkdi. O məni sabaha planlaşdırdığım səfərim barədə nara hat olmamağa 
çağırdı. Hər şeyi öz öhdəsinə götürdü – atları da, müşayiət dəstəsini də.
Qabardin alayı ilk növbədə knyaz Mirskiyə tabedir, baş rəis odur, ondan 
sonra ikinci adam, yəni Mirskinin müavini isə polkovnik-leytenant Konyardır; 
bu adam düşmən ərazisində yerləşən ön məntəqənin rəisidir.
Hətta inadcıl, ipə-sapa yatmayan dağlılar özləri də öküzlərini, qo yun larını 
Xasavyurdda satmaq üçün tez-tez onun yanına xahiş-minnətə gəlirlər. Belə bir 
icazə, yəni malı satmaq üçün icazə həmişə verilir, ancaq onlara bir şey alıb apar-
maq qəti qadağandır.
Gəldiyimiz gün, iki nəfər polkovnikin icazəsi olan buraxılış vərə qəsilə 
gəlib otuz baş öküz satmışdı. Bu adamlar xüsusilə çay almaq üçün çox cəhd 
etmişdilər; ancaq onlara çay almağa ciddi qadağa qoyulmuşdur.
Onlar əsirləri dəyişdirərkən qabaqcadan şərt qoyurlar; alacaqları pul dan 
əlavə, on-on beş, bəzən iyirmi girvənkə çay istəyirlər. Qalan vaxt larda dağlılar 
hətta şəhərdə də həmlə edirlər; çox nadir hallarda onlar şəhərdən hər gecə heç 
olmasa bir nəfər oğurlamamış çıxıb gedirlər. 
Yayın axırlarında əsgərlərlə bərabər uşaqlar da Qarasu çayında çi mir-
dilər. Günortadan sonra, saat üç radələrində polkovnik qala divarının üs tün də 
gəzinirmiş. On beş nəfərə yaxın atlı çaya enir və atlarını çimən lərin yanında 
suvarırlar. Birdən onlardan dördü əlini uzadıb iki balaca oğlanı və iki qız uşağını 
götürüb atın tərkinə atır və dördnala çaparaq ara dan çıxırlar.
Oğurlanan uşaqların səsini eşidən polkovnik dərhal nə baş verdiyini anlayır 
və nişançılara azərbaycanlıları təqib etməyi tapşırır. Nişançı ala yı nın əsgərləri 
divarın üstündən tullanaraq, atlara sıçrayıb uşaq oğrula rının dalınca çapırlar.
Ancaq uşaqlardan biri oğrunun əlini elə möhkəm dişləyir ki, azər-
baycanlı uşağı buraxır. Uşaq yerdən bir neçə daş götürür və özünü müda fiə edir. 
Azərbaycanlı mindiyi atı onun üstünə sürür, lakin uşaq ilan kimi si vi şib atın 
ayaqları arasından o biri tərəfə keçir.
Azərbaycanlı tapança ilə ona atəş açır, ancaq güllə boşa çıxır. Daha cəld 
olan uşaq əlindəki daşı var gücü ilə azərbaycanlının sifətinə çırpır. Nişançılar isə 
yaxınlaşırdılar. Azərbaycanlı görür ki, əgər ləngisə, onun üçün yaxşı olmayacaq. 
Cilovu dartaraq atın başını çevirir, uşaqdan əl çə kib aradan çıxır.
Uşaqların üçü hələ də girov saxlanılırdı; dağlılar onların üçünə bir yerdə 
min rubl tələb edirlər; bunlar əsgər uşaqları idilər; onları azad et mək üçün min 
rubl tapmaq müşkül məsələyə çevrilmişdi və heç bir çıxış yolu yox idi. Əsgərlərə 
dövlət vəsaiti ilə uşaqları girovluqdan geri almaq qadağan edilmişdi. Xasavyur-
dun qadınları ianə yığdılar. Yığılan ianə yüz əlli rubl idi. Beləliklə, min rubldan 
93
üç yüzə enən dağlılara yüz əlli rubl verildi. Polkovnik əmin idi ki, onlar razılaşıb 
bu məbləği qəbul edəcəklər. Belə bir alverə yerli azərbaycanlılardan bir nəfər 
vasitəçi olur. Bunlardan biri də polkovnik Konyarın Salavat adlı azərbaycanlı 
casusu idi. Hər tərə fin öz casusları olur: həm bu, həm də o biri tərəfin; elə ki 
casus ələ keçdi və ya tanındı, yerindəcə güllələnir. Axırıncı dəfə polkovnikin 
casusların dan biri tutulmuşdu; tutan tərəf onu rus casusu adı ilə kiçik bir təpənin 
üstünə aparmış və elə oradaca tapança ilə təpəsinə bir güllə sıxıb işini bi tir-
miş dilər. Həmin o casusun çaqqalların didib-dağıtdığı meyiti iki gün dən sonra 
tapılmışdı.
Bu həmin Xasavyurddur ki, cərrah-mayor Pyotrovskini Şamilin ya nına 
göndərmişdilər; Xasavyurddan yarım mil məsafədə knyaginyalar – Or beliani və 
Çavçavadze pulla girovluqdan azad olunmuşdular.
Polkovnik bütün bunları təfərrüatı ilə bizə danışarkən bir nəfər gə lib onun 
qulağına nəsə dedi.
O gülməyə başladı.
– İcazə verirsinizmi, – o məndən soruşdu, – burada mənimlə işi olan bir 
nəfəri qəbul edim? Siz bir adət-ənənənin şahidi olacaqsınız və bu si zin üçün də 
maraqlı olar.
– İcazəyə nə gərək? – cavab verdim. – Qoyun gəlsin!
Bir nəfər azərbaycanlı qadın – o elə bükülmüşdü ki, təkcə gözləri görünürdü 
– küçə qapısında atdan düşdü və o saat da mənzilin qapısının ağzında dayandı. 
Geydiyi formadan polkovniki tanıyan qadın birbaşa onun yanına gəl di.
Polkovnik stolun arxasında oturmuşdu.
Azərbaycanlı qadın stolun o biri tərəfində – polkovniklə üzbəüz da yandı, 
kəmərindən asdığı balaca torbanı açdı və oradan iki qulaq çıxartdı. Əlin dəki 
əsanın ucu ilə həmin qulaqları o tərəf-bu tərəfə çevirən polkov nik bunların iki-
sinin də sağ qulaq olduğuna əmin oldu. O, qələm-kağız və mürəkkəb götürüb 
iyirmi rublluq bir qəbz yazdı. Sonra isə azərbaycanca:
– Xəzinədarın yanına gedin, – dedi və hər iki qulağı əsanın ucu ilə kənara 
itələdi.
Amazonka qadın qulaqları yerdən götürüb verilmiş qəbz ilə bərabər 
torbasına qoydu, yenidən atın üstünə qalxdı və dördnala çaparaq xəzinə dar dan 
iyirmi rubl pulu almaq üçün yollandı.
Hər bir kəsilmiş dağlı başı üçün on rubl pul mükafatı təyin edilmiş di. 
Belə qanlı qənimətləri görməyi xoşlamayan knyaz Mirski belə qərara gəlmişdi 
ki, mükafat üçün dağlının təkcə sağ qulağını gətirmək kifayət dir. Ancaq o öz 
ovçularını bu yeni qaydaya uyğunlaşdıra bilməmişdi. Azər bay can lılarla mübarizə 
apardıqları gündən bəri adətən, başları kəsər dilər, bunu da sağ və sol qulağı bir-
birindən ayıra bilmədikləri ilə izah edir dilər.
Dağlının hər qulağı üçün ayrılmış on rubl pul mükafatı mənə Mosk vada 
eşitdiyim bir əhvalatı xatırlatdı.
94
Rusiyanın bəzi bölgələrində artıb çoxalan və hər yerə ziyan vuran 
canavarların öldürülməsi üçün beş rubl mükafat təsis edilmişdi. Mükafat 
canavarın quyruğu təqdim edildiyi zaman verilirdi.
1857-ci ildə aparılan yoxlama göstərdi ki, belə mükafatlandırmaya yüz 
iyirmi beş min pul xərclənmişdir. Bu, beş yüz min frank edir. Belə çıxırdı ki, 
Rusiyada canavarların sayı-hesabı yox imiş. Yoxlama başlanır və məlum olur 
ki, Moskvada qondarma canavar quyruğu istehsal edən bir fabrik var və özü də 
canavar quyruğunu elə gözəl istehsal edirmiş ki, ba xan da heç kim onu əsl cana-
var quyruğundan ayıra bilmirmiş və beləliklə də, hər canavar quyruğu göstərənə 
mükafat verilirmiş.
Bu gün həmin mükafat üç rubla endirilmişdir və quyruqla bərabər canavarın 
başını da gətirməyi tələb edirlər. Kim bilir, bəlkə gün gələcək, Qızlarda, 
Dərbənddə, yaxud Tiflisin özündə də saxta çeçen qulaqları is teh sal edən fabrik 
aşkar ediləcək?
Polkovnik bizi saat beşdə nahara dəvət etdi və kapitan Qrabbe ye rin dən 
qalxaraq öz otağına keçdi.
O bizə öz çəkdiyi şəkilləri göstərəcəkdi və bunun bizim üçün ma raq lı 
olacağını inamla bildirdi.
95
IX FƏSİL
BAŞKƏSƏNLƏR
Polkovnik Konyarla söhbət etdiyimiz vaxt, iki cəhəti ilə – dil bil diyinə 
və cavan olduğuna görə bizdən çox üstünlüyə malik olan Kalino çərkəz qızını – 
ev sahibəsini axtarıb tapmış və onu dilə tutub salona gəl mə yə razı sala bilmişdi.
Bu, olduqca gözəl, iyirmi-iyirmi iki yaşlarında, Vladiqafqaz dəbi ilə 
geyinmiş bir qız idi. Mənə qalsa, o çox gözəl anlayırdı ki, başı kəsmək dənsə, 
onu gicəlləndirmək yaxşıdır. 
Kalino polkovnikin evinə dəvət olunduğumuzdan bixəbər idi, buna görə də 
çərkəz gözəlini bizə nahara dəvət etmişdi.
Biz buna çox təəssüfləndik, ancaq artıq söz ağızdan çıxmışdı. Xoş-
bəxtlikdən, Kalino və bizim gənc dərbəndli zabit heç kəsə söz vermə mişdilər; və 
evdə qalıb mətbəxin əsl sahibi kimi bizi əvəz etmək şərəfinə malik idilər.
Biz gözəl Leyladan üzr istəməli olduq. Leyla bizim ev sahibəsinin adı idi. 
Ona dedik ki, naharı qurtaran kimi bir şərtlə qayıdarıq ki, o bizim üçün rəqs 
edəcəyinə söz versin. Hər şey razılaşdırıldı və biz kapitan Qrab be ilə yola düşdük.
Qrabbe pəncərələri “Təbiət bağı”na açılan gözəl, kiçik bir evdə yaşayırdı. 
O, çəkdiyi rəsmləri bizə göstərdi. Əsərləri çox gözəl idi, o, xü su silə portret 
janrında istedadlı həvəskar-rəssam idi. Bu şəkillər arasında üç-dördü vardı ki, 
onları xüsusilə canla-başla işlədiyini görmək olurdu. Port retlərdəki surətlər 
beldən yuxarı təsvir olunmuşdu. Xüsusi ifadə ilə işlənmiş, on su, yəni sikkə pul 
böyüklüyündə olan başlar daha çox diqqəti cəlb edirdi. Geyimlər isə bir-birindən 
fərqlənmirdi.
– Bax, əsl gözəl saqqal və çöhrə buna deyərəm! – ona dedim. – Bunlar 
kimdir belə?
– Yer üzünün ən xeyirxah övladları, – o mənə cavab verdi. – Ancaq bunların 
bir mərəzi vardır.
– Nə mərəz?
– Onlar hər gecə ən azı bir çeçenin başını kəsməyə and içiblər və dağlı 
abreklər kimi öz andlarına sadiqdirlər.
– Hə!.. Hə!.. Bax, bu maraqlıdır! On rubla bir baş, bu ildə üç min altı yüz 
əlli rubl edər.
– Oh! Bu başkəsənlik pul üçün yox, əyləncə xatirinədir. Bizim ümu mi 
daxılımız vardır. Nə vaxt girovları qaytarmaq, dəyişdirmək lazım gəlsə, vəd 
etdikləri pulu birinci onlar gətirib ortaya qoyurlar.
– Bəs dağlılar bu barədə nə düşünürlər?
– Onlar da əllərinə fürsət düşdükcə bunun əvəzini çıxırlar. Bax, bu na 
görədir ki, bizim kişilərin gözəl saç-saqqalları var. Bu bir də ona görə dir ki, 
özlərinin dedikləri kimi, çeçenlər baş kəsərkən yapışmağa bir şey tap sın lar.
96
– Belələrindən bütöv bir alayınız var?
– Yox, canım! Bütün rus ordusunu dolaşsan, rusların arasından be lə lə-
rini tapıb ancaq bir alay düzəltmək olar. Knyaz Baryatinski qabardin alayının 
polkovniki olarkən belə bir alay yaratmışdı. Onları silahla özü təchiz edirdi. 
Özünüz görəcəksiniz, bunlar Tula istehsalı olan gözəl, əla si lahlardır, hamısı 
da qoşalülədir, ehtiyat patronları və altmış santimetr uzun luğunda süngüləri də 
vardır.
– Süngü mahir nişançı üçün çox böyük maneə – əngəl törədə bilər. Məsələ 
burasındadır ki, nişan alarkən göz qeyri-ixtiyari süngüyə zillənir, güllənin 
istiqaməti hədəfdən yayınır. 
– Bu silahların süngüsü lülənin altına yığılır və istənilən vaxt yayla açılır.
– Çox gözəl! Bəs, bu şəkillər?
– Bunlar Bajenyukun, İqnatyevin və Mixalyukun rəsmləridir.
– Mənə belə gəlir ki, siz onlardan ən yaxşılarını seçibsiniz, elə deyilmi?
– Xeyr, sizi inandırıram ki, təsadüfən əlimə keçəni gətirmişəm.
– Bəs biz onların özləri ilə tanış ola bilərikmi?
– Deyəsən, polkovnik Sizin şərəfinizə bu axşam bir balaca ziyafət vermək 
istəyir. Bir halda ki, ziyafət bizim ovçularsız keçməyəcək, demə li, siz onları ora-
da görəcəksiniz.
– Belə çıxır ki, onlar bu gecə əməliyyata gedə bilməyəcəklər?
– Oh, onlar əməliyyata gedəcəklər, ancaq bir az gec, vəssalam.
Bu andan etibarən içimdə bir arzu baş qaldırdı; bu da həmin bu ge cə 
başkəsənlərlə birgə əməliyyata getmək istəyi idi.
Mənə elə gəldi ki, belə bir fikir Moynenin də ürəyindən keçdi, çün ki biz 
bir-birimizə baxdıq və hər ikimiz qımışdıq. Ancaq nə o, nə də mən bu barədə bir 
kəlmə də kəsmədik.
Bu vaxt saatın zəngi beşi vurdu.
– Mən böyük məmnuniyyətlə bu şəkillərin bir nüsxəsini çıxarmaq istərdim, 
– Moyne dedi.
– Sabah saat neçədə yola düşürsünüz? – Kapitan soruşdu.
– Hara tələsirik ki, – cəld cavab verdim. – Buradan Çiryurta cəmi-cüm-
lətanı otuz-otuz beş verst yolumuz qalıb.
– Hə, yaxşı, – kapitan Qrabbe bildirdi, – bizim igidləri bu axşam görə-
cəksiniz, xoşunuza gələnləri göstərərsiniz, mən də sabah səhər onları si zin 
yanınıza göndərərəm. İnandırıram, bəlkə də ömrünüzdə bunlar kimi sözəbaxan, 
dözümlü, tərbiyəli adama rast gəlməmişsiniz – düz bir saat göz qırpmadan 
qarşınızda oturarlar.
Bu vəddən sonra rahat nəfəs alan Moyne podpolkovnikin dəvətini qəbul etdi.
Nahar süfrəsində əvvəldən axıra qədər yerli adət-ənənələrdən və rə va-
yətlərdən söhbət saldıq. Soyadından məlum olduğu kimi, mənşəcə fransız olan 
polkovnik-leytenant Konyar çox düşüncəli insan, gözəl mü şa hidəçi idi; fransızca 
elə danışırdı ki, görən deyərdi ki, bütün ömrünü Parisdə keçirib.
97
Bu nahar Skarronun arvadının ağzı söhbətə qızışıb qızartmanı yad dan 
çıxardığı məşhur nahar kimi çox tez başa çatdı.
Biz saat səkkizdə qabardin alayı zabitlərinin klubunda olmalı idik. Na-
har saat yeddiyə iyirmi dəqiqə işləmiş qurtarmışdı. Verdiyimiz sözü yeri nə 
yetirmək üçün polkovnikdən icazə istədik, belə ki, biz ev sahi bəmizə bir saat 
onunla birlikdə olmağı vəd etmişdik və o isə bizi çərkəz və ləzgi rəqslərilə tanış 
edəcəkdi.
Xahişimiz nəzərə alındı və biz bir an belə itirmədən ev sahibəsinin yanına 
qayıtdıq. Bizimlə naharda olmayanların üçü də çərəz yeyirdi. Ca zi bə dar Leyla 
olduqca gözəl geyimdəydi. Başında qızılı naxışlı araqçın, boy nu na qədər uzan-
an tül örpək, əynində qızıl pulcuqlarla bəzədilmiş uzun, qara atlas paltar, onun 
üstündən isə əllərini tamamilə örtən, qolçaq ları, qollarının ağzı açıq, çəhrayı 
rəngli uzun köynək vardı. Əynindəki don dizlərinə qədər düşərək əllərini, 
bədənini elə möhkəm, kip sıxmışdı ki, elə bil qarşımızda dayanan qız yox, 
şəkil idi. Belinə taxdığı gümüş kəmərin üstündən fil sümüyündən hazırlanmış, 
qızıl qınlı kiçik bir xəncər asılmışdı. Bir sözlə, bu bər-bəzəyin çərkəzdən çox 
gürcülərə məxsus ol ma sı qənaətinə gəlmək olardı; ayağında üstü qızıl pulcuqlar-
la naxışlan mış əyriburun, gilənar rəngli incə, məxmər başmaqları vardı, onsuz 
da gözəl ayaqları qara, uzun donunun aşağı sallanmış qatlarının arasından da ha 
da gözəl görünürdü.
Deyilənə görə, çərkəzlər yaranışdan ən gözəl xalqdır. Kişilər barədə bu fikir 
doğrudur, ancaq qadınlara gəldikdə, məsələ bir az mübahisəlidir. Mənim fikrimcə, 
gürcülər gözəllikdə çərkəzləri geridə qoyurlar. Mən no qay düzənliklərində rast 
gəldiyimiz ilk gürcünün xarici görünüşünün mən də yaratdığı təəssüratı həmişə 
xatırlayıram.
Üç həftə, yaxud bir ay bundan əvvəl səyahət zamanı torpaqlarından keçib 
getdiyimiz kalmıkların və monqolların görünüşü bu gün də biz qərb lilər üçün 
müqayisə edilməyəcək dərəcədə çirkin, kobud bir bəşəri varlığı xatırladır. Sarı 
çöhrəsi, yağlı dərisi, ensiz, qıyıq gözləri, yastı, de mək olar ki, nəzərə çarpmayan 
burnu, tükləri orda-burda bitmiş seyrək saqqalı, kobud saçları və pintiliyi zərb-
məsələ çevrilmiş bu iki millətin görkəmi səhərdən axşama kimi gözümüzün 
qabağından çəkilmirdi. 
Stansiyalardan birinə gəlib çıxanda biz birdən-birə, qapının çərçivə sinə 
söykənib şəstlə dayanmış boy-buxunlu, iyirmi beş-otuz yaşlarında, ba şında fars 
papağı olan – yaraşıqlı bir gəncə rast gəldik.
Sanki çərçivəyə salınmış tutqun sifəti, gözəl, parlaq, ipək kimi yumşaq 
saçları, qara, bir az da qırmızıya çalan saqqalı vardı. Qaşlarını elə bir rəssam 
fırçası ilə çəkmişdilər. Qeyri-müəyyən baxışlı qara, parlaq gözləri məxmər kimi 
yumşaq, sıx kirpiklərlə əhatəyə alınmışdı. Onun bur nu, yunan əsatirlərindən 
tanıdığımız Apollonun burnuna oxşayırdı. Qa ra saqqalı ilə dövrələnmiş dodaqları 
al mərcanı xatırladır, sədəf kimi dişlə rinə xüsusi görkəm verirdi. Bu görünüşü ilə 
98
o, sanki Olimpə qalx mağı unudan və əyninə cır-cındır çuxa və arxalıq geymiş, 
ləzgi mahu dundan tikilmiş uzunbalaq, gen şalvarından yalın ayaqları çıxmış 
halda Yer üzünə enən yunan Allahı – Dyoskuru xatırladırdı.
Mədəni xalqlarda insan gözəlliyi yüksək qiymətləndirilir, bu gözəl liyi 
inkar etmək mənasızdır. Belə bir gözəllik qarşısında Moyne və mən özümüzdən 
asılı olmayaraq içimizi çəkdik. Bu gözəlliyin kişiyə yaxud qa dına aid olması 
onu danmağa və ya etiraf etməməyə əsas vermir. Mən tər cüməçi vasitəsilə 
qarşımızdakı bu cavan adamdan hansı millətdən ol duğunu soruşdum. O, gürcü 
olduğunu bildirdi.
Bizim fikrimizcə, çərkəzin gürcülərdən yeganə üstünlüyü onun gö zəl-
liyidir; dağ camaatı həmişə şəhər adamlarına nisbətən belə bir üstün lüyə ma-
lik olacaqdır; yəni bu gözəlliyin mükəmməl şəklinin onun ilkin mər hə ləsindən 
nəzərə çarpan üstünlüyünə bənzəyir.
Qolunun üstündəki şahin, çiynində yapıncı, başında çalma olan, kə mərinə 
xəncər, böyrünə qılınc, çiyninə tüfəng asan çərkəz öz görünüşü ilə XIX əsrin 
ortalarında XV əsri – orta əsrlərin intibah dövrünü təmsil edir.
Gürcü özünün xalis məxmər və ipək geyimində XVII əsrin ali mədəniyyətini 
xatırladır; bu, Venesiya, Siciliya, Yunanıstandır.
Çərkəz isə... məsələ burasındadır ki, hamı onun kimi olmaq istərdi.
Bəlkə də çərkəz qızlarının şişirdilmiş gözəlliyi haqda söz-söhbətlər 
əslində, onlara ziyan gətirir. Doğrudur, biz dağda yox, aranda yaşayan çər kəz 
qızlarını gördük. Bu da ola bilər ki, qadınların ibtidai, ilkin gözəl liyi dağdan ara-
na enərkən cırlaşır. Bu haqda əlavə fikir söyləmək, qiymət vermək, təsdiqləmək 
üçün Çərkəzistan qadınlarının gözəlliyini bəzi səy yah lar, məsələn, Yan Streys 
kimi öyrənməyi bacarmaq lazımdır. Bu mə na da adını çəkdiyim səyyaha istinad 
etmək olar. Onun özü də soyuqqanlı, tez qızışmayan bir millətin nümayəndəsidir.
Adından məlum olduğu kimi, Yan Streys hollandiyalıdır. Onun çər kəz 
qadınları haqqında dediklərini olduğu kimi yazırıq. Bu yerdə qeyd edək ki, bəzən 
başqasından sitat gətirmək, onun haqqında yazmaqdan da ha çətin, usandırıcıdır.
“Qafqaz qadınlarının hamısında – Yan Streys deyir, – gözəlliyin elə 
xüsusiyyəti vardır ki, bu, istər-istəməz onlara qarşı sevgi yaradır. Onlar gözəl və 
ağbənizdirlər və bu ağlıq elə gözəl çalarlarla qarışmışdır ki, bu cür mükəmməl 
gözəlliyi təsəvvür etmək üçün zanbaqla qızılgülü birləş dirmək lazım gəlir. 
Onların alnı enli və hamardır; və bütün süni müdaxi lədən uzaq olan qaşları elə 
incədir ki, sanki əyilmiş ipək sapa bənzəyir; gözləri iri, cəlbedici və ehtiraslıdır; 
burnu düz, dodaqları al qırmızı, ağzı ba la ca və gülümsər, çənəsi isə bitkin 
gözəlliyi tamamlayacaq qədər yum ru dur. Boynu və boğazı elə ağ və ətlidir 
ki, bunu yalnız kamil gözəllik bili ciləri anlaya bilərlər; və qar kimi ağ, yumru 
çiyinlərinə düşən qapqa ra, uzun, gah açıq, gah da hörülmüş saçları onsuz da 
həmişə gözəl görü nən sifətin gözəlliyini daha da artırır. Sinəsindən danışarkən, 
bir çoxla rının adi hesab etdikləri və bununla belə, mənim olduqca qeyri-adi, 
99
tək rar sız, diqqəti daha çox cəlb edən sinə-döş barədə ötəri deyəcəklərim bun-
lardır: orada qabarıq, ağlagəlməz dərəcədə bərk və gözəl bir cüt yum ru kürə 
yerləşmişdir; mübaliğəsiz deyə bilərəm ki, dünyada bunlar qədər təmiz və pak 
heç nə ola bilməz. Özlərinin dediyi kimi, ən böyük qayğıla rından biri, onları hər 
gün yumaqdır; bunu ona görə edirlər ki, göylərin onlara bəxş etdiyi gözəlliyə 
layiq olmaq üçün etinasız qalmasınlar. Onların qamətləri yaraşıqlı, əzəmətli və 
cəzbedicidir və bütün hərəkət lə rin də sərbəstlik və təbiilik hiss olunur. Onlar 
çox gözəl xarici görünüşə ma lik olmaqla yanaşı, amansız, qəddar deyillər və 
bəzi ölkələrdə olduğu kimi, kişilərin onlara yanaşmasından çəkinib qorxmazlar; 
və əgər kimsə onlara yaxınlaşır, və yaxud toxunursa, həmin adamı özlərindən 
itələyərək uzaqlaşdırmırlar, əksinə, ona gül dəstəsi üçün istədiyi qədər bənövşə 
və qızılgül dərməyə mane olacaqlarından ehtiyat edirlər. Ancaq qadınlar nə 
qədər sərbəstdirlərsə, onların ərləri də bir o qədər xeyirxahdır; belə ki, kişilər öz 
qadınlarına qarşı çox soyuqqanlıdırlar, onları qısqanmaz və öz lə rindən çıxmaz, 
qadınlara çiçək, gül kimi baxarlar; yəni əgər onları göz lə görüb, əllə toxunma-
san, gözəlliklərinin nə mənası var ki?”.
XIV Luinin hakimiyyətinin ilk illərində, 1681-ci ildə Yan Streysin Amster-
damda yazdıqları bundan ibarətdir, həm də elə bir üslubda yazıb dır ki, göründüyü 
kimi, qadın pərəstişkarı Centil Bernardın tərzinə bən zəyir.
Çeçen qadınları haqqında Yan Streysin apardığı tədqiqatlar, araşdır ma lar 
mənimkilərdən daha dərin və məzmunlu olduğundan, onunla kifa yət lənə cəyəm 
və oxucularımı da onun fikirlərilə razılaşmağa çağırıram.
Bununla belə, çərkəz qadınlarının gözəlliyi o qədər şöhrət qazan mışdır 
ki, Trabzon və Konstantinopol bazarlarında onların qiyməti ilk ba xışda daha da 
gözəl olan digər qadınlardan ikiqat, hətta üçqat bahadır.
Mövzudan bu qədər yayınmaq bizi ev sahibəsindən uzaqlaşdırmaq əvəzinə, 
ona daha da çox yaxınlaşdırır. O, rəqs edəcəyinə söz vermişdi və sözünün üstündə 
də durdu; yalnız bunu deyim ki, biz çalğıçı tapıb gətir məyə baş qoşmadığımızdan 
o öz çaldığı akkordeonun müşayiətilə oyna yırdı, bu isə bizi onun əllərinin zərif, 
gözəl hərəkətinə baxmaqdan məh rum edirdi.
Ancaq biz onun ifasında rəqsin olduqca gözəl, ürəyəyatan olduğunu 
gördükdə, özümüzə söz verdik ki, bir nəfər musiqiçi tapıb gətirək ki, Leyla öz 
qabiliyyətini bütün ustalıq və bacarığı ilə bir daha bizə nümayiş etdirə bilsin.
Saat səkkizdə kapitan Qrabbe bizi aparmağa gəldi. Hamı kluba yı ğışmışdı 
və bizi gözləyirdi.
Bizə əvvəlcədən xəbər vermişdilər ki, klub bir baqqal dükanında yerləşir. 
Dükanın uzun piştaxtasının üstündə və arxasında cürbəcür növ dən olan pendir, 
təzə meyvə və demək olar ki, bütün ölkələrdən gətirilmiş mürəbbə çeşidləri vardı. 
Ancaq adamı ən çox riqqətə gətirən piştaxtanın bu başından o biri başına kimi 
rus səliqəsi ilə düzülmüş iki cərgə şampan şüşələri idi. Onlar bir-birinin yanına 
elə cərgə ilə düzülmüşdü ki, azacıq da olsa biri o birindən qabağa çıxmamışdı 
100
və bir-birlərinə dəymirdilər. Mən onları saymadım; təxminən altmış, yaxud 
səksən şüşə olardı. Bu he sabla hər qonağa iki, yaxud üç şüşə şampan düşürdü ki, 
bu da o deməkdi ki, heç kim əlavə şampan dalınca zirzəmiyə getməyə məcbur 
olmayacaq dı.
Gürcüstandan başqa heç yerdə Rusiyadakı qədər içmirlər. Rus və gürcü 
içki düşkünlərinin bir-birilə bəhsə girib içməsinə baxmaq maraqlı olardı; mərc 
gəlirəm ki, onların hərəsi on şüşədən çox içərdi; ancaq han sının qalib gələcəyini 
əvvəlcədən deyə bilmərəm. Mən belə bəhslərdə möhkəmlənmişəm. Adi halda 
yalnız rəngli su içirəm. Su yaxşı olanda onu təmiz içirəm. Şərabın keyfiyyətini isə 
heç vaxt qiymətləndirə bilmi rəm və Bordo çaxırını Burqon çaxırı ilə qarışdırıb 
səhv salıram, demək istəyirəm ki, mənim yalnız suya qarşı olduqca incə zövqüm 
var.
Sen-Jermendə yaşayarkən su içməyə ərinib yerimdən qalxmadığım vaxt-
larda, bağbandan mənə su gətirməsini xahiş edərdim və o da tənbəl likdən ged-
ib hovuzdan su gətirərdi. Mən dərhal bu suyun haradan gətiril diyini bilərdim. 
Ancaq nə qədər ziddiyyətli olsa da, az içki içən bütün adamlar kimi mən çox 
gec sərxoş oluram. Çox içən adamlar ona görə tez keflənirlər ki, onlarda hələ 
keçən günün məst-xumarlığı qalır. Bir sözlə, mən şərəfimə verilən ziyafət üçün 
ayrılmış səksən şüşə şampan şərabının əvəzini geninə-boluna ödədim.
Bu vaxt qonşu otaqda ləzgi neyi və azərbaycanlı qavalı səslənirdi; bun-
lar bizim başkəsənlər, yəni qabardin alayının ovçuları idilər, musiqi çilik 
qabiliyyətlərini nümayiş etdirmək üçün gəlmişdilər. Qapı açılan kimi biz 
tamaşaçı qismində içəri daxil olduq və mən həmin anda şəkillər də gördüyüm 
Mixaylyuku, İqnatyevi və Bajenyuku tanıdım. Mənim on ları adbaad tanıdığıma 
çox təəccübləndilər və bu dəqiqliyim onlarla tez bir vaxtda yaxınlaşmağıma 
səbəb oldu. On dəqiqə sonra biz dünyanın ən səmimi dostlarına çevrilmişdik və 
onlar bizi uşaq kimi əzizləyirdilər.
Hər kəs bacardığı kimi rəqs edirdi; qabardin ovçuları “çərkəzi” və “ləzgi” 
rəqslərini ifa etdilər. Amma mənim fikrimcə, rəqs edənlər arasın da ən bacarıqlısı 
yorulmaq bilməyən Kalino idi – o, rus rəqsi “Trepak”la onların cavabını ver-
di. Bəlkə də şənlik bir az da uzansaydı, elə özüm də gəncliyimi yada salar, öz 
doğma, milli rəqslərimizdən birini onlara nüma yiş etdirərdim.
Qonaqlıq saat onda qurtardı; ertəsi gün səhər saat on birdə yola düşməyimizi 
müəyyənləşdirən polkovniklə vidalaşdıq ki, səhər görüşəcə yimiz bir azərbaycanlı 
knyazla nahara yetişək. Sonra biz gənc zabitlərlə vidalaşdıq; fikir verdim ki, 
onların üçü, ya da gərək ki, dördü hələ də əs gər şinellərində idilər; onlar yerli 
sakinlər idilər və desəm ki, bu yerlərin sahibi idilər, ədalətsizlik olar. Əsgərin heç 
nəyi, hətta şineli də yoxdur; yerli sakinlər isə özlərini nə şən, nə də sərbəst apara 
bilirdilər, bu onların xarici görünüşündən sezilirdi.
Bunlar əslində gənc zabitlər idilər, ancaq siyasi cinayətlərinə görə sıravi 
əsgərə çevrilmişdilər; onlar belə alçaldıqlarına görə, qətiyyən öz yoldaşlarının 
101
gözündə dəyişmirlər, əksinə, burada da Sankt-Peterburqda və Moskvada sa-
hib olduqları ictimai mövqelərinə uyğun davranırdılar və elə bilirəm ki, 
daxilən yenilməz, dözümlü olduqlarına görə Qafqazda da hamının rəğbətini 
qazanmışdılar və bununla fəxr edirdilər.
Biz qayıdıb gedərkən Bajenyuku, İqnatyevi və Mixalyuku da özü müzlə 
aparmaq üçün polkovnikdən icazə istədik; o bizimlə şərt kəsdi ki, gecə saat on 
ikidən, yəni gecə yarısından sonra onları buraxaq.
Gecə hansısa gizli əməliyyatın yerinə yetirilməsi nəzərdə tutulurdu. 
Uşaq, qadın və kişiləri oğurlayanlara qarşı həyata keçirilən əməliyyatı belə 
adlandırırdılar.
Biz qabardin yoldaşlarımızın hər üçünü istədikləri vaxt buraxmağa söz 
verdik; onlar yoldaşları ilə öz aralarında nəsə danışdılar və hamımız birlikdə öz 
rəqsləri ilə təkcə bizi yox, bütün seyrçiləri edənləri heyran edən, oturub yolu-
muzu gözləyən ev sahibəsinin yanına – öz mənzilimizə qayıtdıq.
102
X FƏSİL 
SİRR
Özümüzlə gətirdiyimiz üç qabardinin arasında təkcə gözəl rəqqas kimi 
yox, həmçinin musiqiçi kimi də məşhur olan bir nəfər vardı. Bu, İq natyev idi.
Kök, tösmərək, Herkules kimi tökmə bədənli, enlikürək, başına qıvrım 
tükləri gözlərinə qədər düşən motal papaq qoymuş, sarı saqqalı qurşağına qədər 
sallanan İqnatyev indiyə qədər gördüklərim içərisində ən məzəli və ən heybətli 
tiplərdən biri idi. Gödək və güclü əllərilə skripkada qəribə çalırdı; belə ki, 
skripkanı sağ, milini isə sol əlində tuturdu. Skrip kanın milini simlərin üstündə 
elə sərt gəzdirirdi ki, onun çıxardığı səs, dəmir parçasını kəsən mişarın səsini 
xatırladırdı.
Olduğumuz evin sahibəsi rəqs edərkən təkcə ayaqlarını deyil, əllə rini də 
oynadırdı.
Əvvəlcə biz elə düşünürdük ki, o özümüzlə gətirdiyimiz bu üç ada-
mı görəndə bir az qorxacaq, ancaq belə olmadı, şübhəsiz ki, o bu adam ları 
tanıdığından onları xoş təbəssümlə qarşıladı. Bajenyuka əl verdi, İqnatyev və 
Mixaylyuk ilə bir neçə kəlmə kəsdi.
İqnatyev əynindəki çərkəzi geyiminin altından skripkasını çıxartdı və onu 
dınqıldatmağa başladı. Və elə həmin anda Leyla heç kimin xahişi ni gözləmədən 
Bajenyukla üz-üzə dayanıb rəqs etməyə başladı.
Rus rəqsinin məndə dərin kədər doğurduğu haqda artıq danışmı şam. Bu 
rəqslərin musiqisi yunanların dəfn mərasimində ifa etdikləri ma təm musiqisini 
xatırladır. Qərbi Hindistandakı rəqqasələrin – bayaderka ların rəqsləri istisna ol-
maqla, şərq rəqsləri də bir o qədər şən deyildir, lakin təsirlidir. Bununla belə, rus 
rəqsləri açıq-saçıq, hətta abırsız olsa da, heç vaxt şən deyil. Əslinə qalsa, bunlara 
heç rəqs də demək olmaz, sadə cə, irəliyə və geriyə doğru asta addımlardan başqa 
bir şey deyildir; ayaq lar demək olar ki, yerdən heç üzülmür; belə rəqslərdə əllər 
ayaqlar dan daha çox işləyir; bəzən cəzbedici, bəzən isə ikrah doğuran hərəkətlər 
edi lir, rəqsin havası – melodiyası da elə əvvəldən axıra kimi dəyişmir və qur-
tarmaq bilmir; musiqiçi, rəqqaslar və rəqqasələr də belə hərəkətləri heç bir 
yorğunluq hiss etmədən gecədən səhərə kimi davam etdirə bilər lər.
Çal-çağır gecəyarısına kimi sürdü. Eyni rəqqasə Bajenyuk, Mixal yuk və 
Kalino ilə rəqs edir, dincini almadığından nə oynadığını da unu daraq, ləzgi rəqsi 
əvəzinə qabardin, yaxud rus rəqsi ifa edirdi.
Hamıdan daha çox yorulan İqnatyevə gəldikdə isə, o, hamıdan daha çox 
hərəkət etməyə çalışır, özünü elə göstərirdi ki, guya yorulmayıb.
Gecəyarısı həyətdə, daha sonra dəhlizdə səs-küy eşidildi. Bunlar bi-
zim ovçuların yoldaşları idilər, onların dalınca gəlmişdilər. Gələnlər adi kəndli 
paltarında idilər, yəni bizi qəbul etdikləri vaxt əyinlərində olan çərkəzi geyimin 
103
əvəzinə, indi cır-cındır, yamaq üstündən çəksən yamaq vurulan çərkəzi paltarında 
idilər. Onların əyinlərindəki bu geyim əslində onların döyüş geyimi idi; belə 
paltarları əməliyyat zamanı kol-koslar və tikanlar bu günə salır. Elə bir çərkəzi 
geyimi yox idi ki, üstündə güllə, yaxud qılınc yeri, qan ləkəsi olmamış olsun.
Əgər bu çərkəzilərin dili olub danışa bilsəydilər, qanlı döyüşlərdən, əlbəyaxa 
vuruşlardan və ölənlərin son iniltilərindən, fəryadlarından bəhs edərdilər. Çərkəzi 
paltarların hərb tarixi, qaranlıq gecələrin qanlı-qadalı hekayətləri bu insanların 
həyatının məqsədi idi.
Hər ovçunun çiynində qoşalülə tüfəng, kəmərində isə xəncər vardır. Bu 
qabardinlər arasında eləsini tapa bilməzsən ki, silahından çıxan güllə kimisə 
öldürməsin; bu xəncərlərin içində eləsi yoxdur ki, bir deyil, onlar la başı 
bədənindən ayırmasın. Başqa cür ola bilməz. Bajenyukun, Mixal yukun və 
İqnatyevin dostları onların əməliyyat zamanı geydikləri çərkəzi paltarlarını və 
silahlarını gətirmişdilər.
Onların xəncərlərinə gəldikdə isə, həmişə yanlarından asılı olur; 
patrondaşları da həmişə güllə ilə doludur.
Bizim hər iki rəqqas və musiqiçi döyüş paltarlarını geyindilər. Bu vaxt 
Moyne, Kalino və mən də – hamımız silahlandıq.
Biz də onlarla eyni vaxtda hazır olduq.
– Poydyom! – rusca dedim.
Bu, “getdik” demək idi.
Ovçular çox təəccüblə bizə baxdılar.
– Onlara başa sal ki, – Kalinoya dedim, – biz də onlarla gedirik və 
əməliyyatda iştirak etmək istəyirik.
Kalino mənim sözlərimi onlara tərcümə elədi və Moyne də başı ilə 
təsdiqlədi.
Bajenyuk çavuş olduğuna və belə əməliyyatlarda həmişə özü göstə riş 
verdiyinə görə komandan kimi çox ciddi bir görkəm aldı.
O, Kalinodan soruşdu:
– Fransız generalının və onun adyutantının dedikləri doğrudurmu?
Mənim doğrudan da fransız generalı, Moynenin isə mənim adyu tan tım 
olması fikrinə hamı inanırdı.
– Tamamilə doğrudur! – Kalino cavab verdi.
– Onda, – Bajenyuk sözünə davam etdi, – hər iki fransız bizim qay dalarımızı 
bilməlidirlər. Onlar bizim dəstənin üzvü olmadıqlarından, sər bəst dirlər, bu qay-
dalara əməl etməyə də bilərlər.
– Qaydalar? – soruşdum. – Deyin görək, bunlar nədən ibarətdir?
– Heç vaxt iki döyüşçü bir çeçenə hücum eləmir; bir nəfər bir nəfə rə qarşı 
vuruşur – təkbətək. Deməli, kişi kişi ilə vuruşur. Əgər iki döyüş çü dən biri kimisə 
köməyə çağırarsa, onda bir adama qarşı iki nəfər vu ruşa bilər; ancaq heç vaxt 
heç kəs başqasını köməyə çağırmır. Əgər bir nə fər ovçuya iki, üç, yaxud dörd 
104
nəfər dağlı hücum etmişsə, onda onun da köməyinə bir o qədər adam gəlir; nə bir 
nəfər artıq, nə də bir nəfər əksik. Əgər birini uzaqdan vurub öldürə bilərsənsə, 
daha yaxşı; silahın varsa, deməli, o elə bunun üçün istifadə olunmalıdır. İndi 
deyin görək, fran sızlar necə hərəkət edirlər?
Kalino verilən sualı bizə tərcümə etdi.
– Siz üçünüz ayrıca pusquda duracaqsınız, yoxsa bizimlə birlikdə hərəkət 
edəcəksiniz?
Mən cavab verdim ki, mənim yoldaşlarım istəyir ki, hərəmiz onlar dan 
birinin yanında olaq.
– Qoy belə olsun; general mənimlə qalsın, İqnatyev onun adyutantı ilə get-
sin; siz isə russunuz, necə məsləhət bilsəniz, eləcə də hərəkət edin.
Kalino harada çox təhlükə varsa, hökmən orada olmaq istəyirdi. Əsl 
həvəskar üçün bir çərkəzə qalib gəlib onu öldürmək Müqəddəs Georgi xaçına, 
yəni rusların ən yaxşı ordeninə sahib olmaq demək idi.
Gecə saat on ikini vurdu. Biz artıq hazır idik və yola düşdük.
Əvvəlcə gecə bizə elə qaranlıq gəldi ki, heç dörd addım irəlini gör mək 
olmurdu, ancaq yüz addım getdikdən sonra gözümüz qaranlığa alış dı. Bayırda 
nə bir kişi, nə də bir qadın – heç kəs yox idi. Keçdiyimiz kü çələrdə qapı ağzında 
yatmış itlər bizi görəndə ayağa qalxır, bəzən də qaçıb yolun o biri tərəfinə 
keçirdilər. Onlar fəhmlə bizim dost olduğumu zu, onlarla işimiz olmadığını 
bildiklərindən heç biri hürmürdü.
Biz qəsəbədən çıxdıq və Yaraksu çayının sağ sahilinə çatdıq. Çayın dığırlada-
dığırlada apardığı çınqılların şaqqıltısı bizim ayaq səslərimizi batırmışdı. 
Qarşımda nəhəng, qara kütləyə oxşayan bir dağ görünürdü.
Füsunkar gecə idi; göy başdan-başa sanki almazla bəzənmişdi. Bu 
mənzərəni heç kəs Korney kimi gözəl ifadə edə bilməzdi: “Cette obscure clarte 
qui tombe des etoiles” – “Uzaq ulduzların məhzun parıltısı”.
Biz təxminən on beş mil yol getmişdik ki, Bajenyuk işarə edib da-
yanmağımızı bildirdi. İtaət etməməyin yeri deyildi və biz hamımız tabe olduq.
O, yerə uzandı, qulağını torpağa dayayıb dinləməyə başladı. Sonra ayağa 
qalxaraq:
– Bunlar bu həndəvərdə yaşayan azərbaycanlılardır, – dedi.
Kalino mənə onun bu cümləsini tərcümə etdikdə:
– O bunu necə təyin edə bilər? – deyə mən Kalinodan soruşdum:
– Onların atları yorğa gedir, – Bajenyuk dilləndi, – dağlıların atları isə 
qayaların arasında adi addımlarla güclə yeriyir.
Doğrudan da beş-altı dəqiqədən sonra biz yeddi-səkkiz nəfərlik atlı dəstənin 
qaranlıqda keçib getdiyini gördük. Onlar bizi görmədilər, çünki Bajenyuk bizə 
Yaraksuyun sağ sahilindəki təpənin arxasında gizlənməyi tapşırmışdı.
Mən belə ehtiyatlı davranmağımızın səbəbini soruşdum.
Əksər hallarda düzənliklərdə ora-bura gedənlərin arasında dağlıla rın 
105
casusları olur; yaxınlığımızdan keçənlərdən biri bizi görsəydi, dəstə dən ayrılıb 
dağlılara xəbər verə bilərdi.
Biz axıra qədər gözlədik ki, onlar tamamilə uzaqlaşıb getsinlər, sonra yolu-
muza davam etdik. Yarım saat gedəndən sonra sol tərəfdə bir binanın ağardığını 
gördük. Bu, rus qalası Vnezapnaya, yəni rusların ön xətti idi.
Dağ enişi bu divarların dibində qurtarır. Biz bu divarların o tərə findən 
gözətçinin – “Sluşi!”, yəni “Qulaq as!” deyə qışqırdığını eşidirdik.
Ancaq bu səs ikinci, daha sonra üçüncü gözətçi tərəfindən təkrar edilir, 
dördüncü gözətçi olmadığından ruhların səsi kimi havada əriyib yox olurdu.
Biz təxminən on dəqiqə də yol getdik. Sonra heç ayaqlarımızı da islat-
madan Yaraksu çayını keçdik, tikanlı kol-kosların arası ilə dağın ətə yinə, birinci 
çay kimi suyu qurumuş ikinci çaya çatdıq; həmin çayı da asanlıqla keçdik və 
gəlib çobanların tapdaqdan keçirdiyi üçüncü çaya aparan cığırla yolumuza da-
vam etdik – buna yol da demək olmazdı; bu çay əvvəlkilərdən daha enli və 
şübhəsiz, daha dərin idi.
Bu, Terekin qollarından biri olan Aksay çayı idi!
Elə indicə mənbəyindən keçib gəldiyimiz o biri çay isə Yamansu idi. Elə bu 
çayı necə keçəcəyimizi fikirləşirdim ki, Bajenyuk mənə işarə etdi ki, qıçlarımı 
aşırıb onun çiynində oturum. Belə bir təklif Mixaylyuk və İqnatyev tərəfindən 
mənim yoldaşlarıma da edildi. Artıq təvazökar lı ğın yeri deyildi və biz qıçlarımızı 
onların çiyinlərindən aşırıb oturduq.
Su gecə ovçularının dizindən yuxarı qalxırdı. Onlar bizi o biri sahil də yerə 
qoydular.
Sonra Bajenyuk, həmişəki kimi səssizcə çayın axarı boyu aşağı en məyə 
başladı. Bu dəfə o, Aksay çayının sol sahili ilə gedirdi. Mən onun bu məqsədyönlü 
hərəkətinin nə demək olduğunu başa düşə bilmirdim, ancaq dinməz-söyləməz 
sakitliyin zəruri olduğunu anlayır, bunun izahını öyrənməyi sonraya saxlayırdım. 
Biz aşağı endikcə Aksay çayının daha dar və yəqin ki, daha dərin yerlərindən 
keçirdik.
Bizim adamlardan biri işarə ilə Bajenyuka nəsə dedi və o dayandı. Ondan 
yüz addım aralıda gələn ikinci adam da ayaq saxladı. Onun yüz ad dımlığında 
olan üçüncü isə öz yerində mıxlanıb qaldı.
Mən başa düşdüm ki, onlar keşik çəkmək üçün yerlərini rahatla yırlar.
Bütün dağ boyu qıvrıla-qıvrıla axan çayın dayaz yerindən piyada keçmək 
olurdu. Lakin çeçenlər gecə əməliyyatlarından qayıdarkən dayaz yer axtarmır, 
atlarını haradan gəldi vurub keçirdilər. Bax, buna görədir ki, gecə ovçuları çay 
uzunu yüz addımdan bir düzülmüşdülər. 
Hamı bir-birinin ardınca cərgə ilə dayandı. Şübhəsiz ki, qabaqda gedən Baje-
nyuk bu dəfə axırıncı oldu. Mən də onun yanında idim. O, ye rə uzandı və mənə işarə 
verdi ki, onun kimi edim. O fransızca, mən isə rus ca danışa bilmədiyimizə görə 
bir-birimizi yalnız işarələrlə başa düşür dük. Mən onun etdiklərini təkrarlayırdım; 
beləliklə, bir kolluğun arxasın da özümə sığınacaq tapdım.
106
Dərədən ağlayan uşaq səsinə oxşar çaqqal ulaşması eşidilirdi.
Gecənin sükutunu yalnız çaqqalların səsi və çayın şırıltısı pozurdu.
Qüllə saatının səsini eşitmək üçün Xasavyurddan, gözətçilərin səsi ni 
eşitmək üçün isə Vnezapnayadan xeyli uzaqda idik. Olduğumuz yerdə eşitdiyimiz 
bütün səslər düşmənə – ya heyvanlara, ya da insanlara aid idi.
Yoldaşlarımın qəlbindən nə keçdiyini bilmirəm, ancaq məni heyrətə gətirən 
bu idi ki, qısa bir vaxt ərzində həyatda çox böyük dəyişiklər baş verə bilirdi. 
Təqribən iki saat bundan əvvəl biz şəhərin mərkəzində, çox isti, işıqlı 
bir otaqda, dostların əhatəsində idik. Leyla əzilib-büzülərək, əllərini oynadıb, 
gözlərini süzərək rəqs edirdi. İqnatyev skripka çalırdı. Bajenyuk və Mixa-
lyuk onunla üzbəüz oynayırdılar. Biz əllərimizi bir-birinə vurub çə pik çalır, 
ayaqlarımızı yerə döyürdük, şən və xoşbəxt olmaqdan savayı niyyətimiz yox idi.
Bunun üstündən iki saat keçmişdi. İndi isə biz qaranlıq və soyuq gecənin 
qoynunda, naməlum bir çayın sahilində, düşmən torpağında, əli miz də silah, 
böyrümüzdə xəncər uzanmışdıq; ancaq bu dəfə bəlkə indiyə qədər iyirmi dəfə 
vəhşi heyvanı güddüyüm pusqudakı kimi yox, tələdə uzanıb gözləyirdim, ya 
kimisə öldürməliydim, ya da bizim kimi Allahın ya rat dığı bəndələr tərəfindən 
öldürülməliydim. Və biz hamımız həvəslə, se vinə-sevinə belə bir təşəbbüsə 
qoşulmuşduq: guya öz qanını, ya da baş qasının qanını axıtmağın bizim üçün heç 
bir fərqi yox idi. 
Doğrudur, bizim gözətlədiyimiz adamlar quldur idilər, talançılıqla, adam 
öldürməklə ömür-gün keçirirdilər, özlərindən sonra hər ailədə mü si bət və göz yaşı 
qoyub gedirdilər. Ancaq onlar bizdən min beş yüz mil uzaq da doğulmuşdular, 
adət-ənənələri də bizim adət-ənənələrimizə bən zə mirdi. Onlar indi nə edirdilərsə, 
ataları onlardan, babaları ataların dan, ulu babaları isə babalarından qabaq belə 
eləmişdilər.
Görəsən belə bir mənasız, düşüncəsiz şəkildə qoynuna atıldığım təhlükədə 
Allahdan öz köməyini əsirgəməməyi xahiş edə bilərdimmi?
Artıq iş işdən keçmişdi; həqiqət bu idi ki, mən hal-hazırda Aksayın 
sahilində, bir kolun arxasında uzanıb çeçenləri gözləyirdim və bu saat mənim 
həyatım gözlərimin itiliyindən, qollarımın gücündən asılı idi.
Bu minvalla iki saat keçdi.
Gecə işıqlaşmışdı, yoxsa mənim gözlərim qaranlığa alışmışdı, deyə bil-
mərəm, təkcə bu yadımdadır ki, çayın o biri sahilini açıq-aydın seçə bilir dim. 
Gözlərimi üzbəüz sahilə zilləyib durmuşdum ki, bu zaman sağ tərəfimdə zəif bir 
səs eşitdim; bu, heyvan səsi idimi, insan səsi idimi, ayırd edə bilmirdim.
Yoldaşıma göz yetirdim; o ya eşitmirdi, ya da ki, əhəmiyyət vermir di; 
ümumiyyətlə, yoldaşım buna diqqət yetirənə oxşamırdı. Səs hiss edi lə cək qədər 
yaxından gəlirdi. Mənə elə gəlirdi ki, bu bir yox, bir neçə ada mın ayaq səsləri idi.
Çox ehtiyatla Bajenyuka yaxınlaşdım, əlimin birini onun qolunun üstünə qoy-
dum, o biri əlimi isə səs gələn tərəfə uzatdım; səsi bu dəfə çox aydın şəkildə eşidirdim.
107
– Niçeqo, – deyə məni sakitləşdirdi.
Mən “niçeqo” sözünün nə demək olduğunu başa düşəcək qədər rus dilini 
bilirdim. Bununla Bajenyuk mənə “boş şeydir!” demək istəyirdi. An caq yenə 
də mən gözümü bir an da olsun səs gələn tərəfdən çəkmədim və düz iyirmi 
addımlığımda haçabuynuz, böyük bir maralın irəlilədiyini gördüm. O, yanında 
iki balası olan dişi maralı müşayiət edirdi.
Heyvan heç bir şeydən ehtiyat etmədən çayın axarına yaxınlaşdı və su 
içməyə başladı.
“Boş şeydir”. Bir az bundan əvvəl Bajenyukun dediyi sözlər yadı ma düşdü. 
Doğrudan da, bu bizim gözlədiyimiz ov deyildi.
Mən silahı üzümə tutub nişan almağa macal tapmamışdım ki… Oh, əgər 
tətiyi çəkib gülləni atsaydım, o maral yəqin ki, mənim olardı.
Ancaq birdən maral başını yuxarı qaldırdı, boynunu qarşı sahilə tərəf 
uzatdı, həyəcan siqnalı verirmiş kimi böyürdü və dağa tərəf götürül dü.
Vəhşi heyvanların vərdişlərini, xasiyyətlərini yaxşı bildiyimdən, şübhə et-
mirdim ki, maralın bu hərəkəti çayın o biri sahilində qeyri-adi bir hadisənin baş 
verdiyini bildirirdi.
Mən Bajenyuka tərəf döndükdə, o:
– Smirno! – dedi.
Mən deyilən sözü başa düşmədim, ancaq onun etdiyi hərəkəti anladım. 
O mənə yerimdən tərpənməməyi və özümü yerə mümkün qədər daha bərk, 
möhkəm sıxmağı işarə edirdi.
Mən ona tabe oldum.
Bajenyuk çayın sahili ilə ilan kimi süründü və nəticədə məndən uzaqlaşaraq 
aşağı enməyə başladı.
Mən onu bacardığım qədər gözlərimlə izlədim. Bajenyuk mənim gö-
zümdən itəndə təbii ki, artıq çayın o biri tərəfində idi.
Elə bu vaxt mənə elə gəldi ki, dördnala çapan at ayaqlarının səsini eşidirəm. 
Qaranlıqda bunun təkcə bir süvari deyil, daha çox – bir dəstə at lı olduğunu 
gördüm.
Atlı dəstəsi düz bizə yaxınlaşırdı.
Gözümlə gördüyümdən daha çox, ürəyimin döyüntüsündən düşmə nin artıq 
qarşımızda olduğunu başa düşdüm.
Mən İqnatyevin dayandığı tərəfə baxdım: heç kim yerindən tərpən mirdi. 
Bu mənzərəyə baxan çayın sahilində heç kəsin olmadığını zənn edərdi.
Bu dəfə dönüb Bajenyuka nəzər yetirdim: o da çoxdan yerli-dibli yoxa çıxmışdı.
Mən çayın o biri tərəfinə diqqət yetirdim və sakitcə dayanıb gözlə dim. 
Atın üstündəki adam Aksay çayının sahilinə gəlib çıxmışdı. O, kəsə yolla 
mənə tərəf gəlirdi və atının quyruğuna bağladığı adamı da sürüyə-sürüyə gətirdiyini 
görürdüm.
Bu, girov götürülmüş kişi, və ya qadın idi. Atlı suya girəndə atın quy ruğuna 
108
bağlanan girov da istər-istəməz onun ardınca suya girməli ol du; və onda həmin 
adam tükürpərdən yalvarışla bağırdı. Bu, qadın səsi idi.
Bütün dəstə məndən iki yüz addım aşağıda, çayın içindəydi.
Nə etməli?
Mən bu sualı özümə verərkən gözlənilmədən çayın sahili işıqlandı; güllə səsi 
eşidildi. At qeyri-iradi suda batmağa başladı və ayaqlarını qal dı rıb çapaladı, bütün 
sudakılar çayda əmələ gələn burulğanda yox oldu.
İkinci dəfə qışqırıq səsi eşidildi; bu dəfəki qəmli, ürəkparçalayan səs idi – 
eynən birinci eşitdiyim səs kimi!
Mən faciənin baş verdiyi yerə tərəf qaçdım. Çayı təlatümə gətirən burulğanın 
ortasında alov parladı, ikinci güllə səsləndi. 
Sonra sahildən üçüncü güllə atıldı, mən kiminsə şappıltı ilə suya atıl dığını 
eşitdim; bir kölgənin, qaraltının çayın ortasına tərəf üzə-üzə irə li lədiyini gördüm, 
ah-nalə səsləri eşitdim; sonra qışqırıq və canlanma elə bil heç əvvəldən yoxmuş 
kimi birdən kəsildi.
Ətrafıma nəzər saldım; lap yaxında olan yoldaşlarım da yaxınlaşdı lar və 
mənim kimi yerlərindəcə donub seyr etməyə başladılar.
Bu vaxt nəyinsə bizə tərəf gəldiyini gördük, qaranlıqda bunun nə olduğunu 
təyin etmək qeyri-mümkün idi; lakin o, yaxına gəldikcə daha ay dın görünməyə 
başlayırdı.
Bütün dəstə gəlib bizim on addımlığımıza çatanda hər şeyi gördük və nələr 
olduğunu başa düşdük.
Qabaqda gələn Bajenyuk idi, xəncəri dişlərinin arasında tutmuşdu, huşunu 
itirmiş bir qadını da sağ çiyninə almışdı; qadın özündən getsə də, uşağını əlindən 
buraxmamışdı və qollarının arasında hələ də bərk-bərk tu tub saxlamışdı; Bajenyuk 
sol əli ilə saçlarından yapışdığı, yarısı hələ də suyun içində qalan çeçen başından 
tutmuşdu.
O, əlində tutduğu başı sahilə tulladı, uşağı və qadını yerə qoydu və həyəcanını 
hiss etdirmədən rusca dedi:
– İndisə, mənim dostlarım, hansınızda bir qurtum araq olar?
Yox, elə düşünməyin ki, o, arağı özü üçün istəyirdi. O bunu uşaq və qadından 
ötrü istəyirdi.
İki saatdan sonra biz təntənə ilə Xasavyurda qayıdırdıq; qadın və onun uşağı 
isə tamamilə özlərinə gəlmişdilər.
Ancaq mən yenə də öz-özümə sual verirəm: insanın qaban və mara lı ovladığı 
kimi, insanı da ovlamağa ixtiyarı çatırmı?
109
XI FƏSİL 
KNYAZ ƏLİ
Əvvəlcədən şərtləşdiyimiz kimi, səhəri gün saat 11-də polkovnik-leytenant 
Konyar bizi aparmağa gəldi.
Moyne sabahdan bəri qarşısında heykəl kimi dayanmış Bajenyukun şəklini 
çəkməklə məşğul idi; ancaq birdən-birə Bajenyuk titrəməyə başla dı və bildirdi 
ki, şəklini çəkdirməyi çox istəsə də, ayaq üstdə durmağa taqəti yoxdur.
Ona soyuq dəymişdi.
Biz ona bir stəkan araq içirtdik, son dəfə əlini sıxdıq və yatmağa göndərdik.
Moyne şəkil çəkməklə məşğul olduğu müddətdə mən Kalinonun köməyilə 
Bajenyuku suala tutub hər şeyin necə baş verdiyini təfsilatı ilə danışmağı xahiş 
etdim.
Həqiqətən, mən məsələni düzgün, yaxşı anlamışdım.
Əslində əhvalat belə olmuşdur:
Dediyinə görə, Bajenyuk çeçeni görən kimi qaçaraq, çeçenin çayı keçəcəyi 
yerə yaxınlaşıb dayanmışdı. Bajenyuk çeçenin gəldiyini, arxa sın ca da bir nəfər 
qadını noxta ilə atın quyruğuna bağlayıb sürüyə-sürüyə gətirdiyini açıq-aydın 
görübmüş.
O, əvvəlcə düşünür ki, əgər qabaqdakını, yəni çeçeni güllə ilə vurub 
öldürsə, at onun əlindən çıxıb qaçacaq və qadını da ora-bura çırpıb öldü rə cəkdir. 
Ona görə də belə qərara gəlir ki, əvvəlcə atı öldürsün. Belə də edir. Onun 
birinci gülləsi heyvanın düz döşünün ortasından dəyir; belə ki, biz onun necə 
suya yıxıldığını və qabaq ayaqlarını havaya qaldıraraq çapala dığını görmüşdük. 
At can verəndə çeçen də öz növbəsində silahını tuşla yıb atmış, Bajenyukun 
papağını başından salmışdı, ancaq xoşbəxtlikdən güllə onun başına dəyməmişdi.
Bajenyuk elə həmin anda ikinci dəfə atəş açmış və çeçeni öldür müş, ya da 
ölümcül yaralamışdı, sonra dərhal özünü suya vurmuşdu. Əsas məsələ, qadını 
boğulmamış yaxud ölməmiş xilas etmək idi. Çayın ortasına çatanda atın çapa-
layaraq can verdiyini görən Bajenyuk xəncərini sıyırıb qınından çıxarır, noxtanı 
kəsir və qadını dartıb sudan çıxarır. Və yalnız bu vaxt o, qadının qollarının 
arasında bərk-bərk döşünə sıxdığı uşa ğı görür.
Bu vaxt o, baldırında kəskin ağrı hiss edir, dönüb baxanda can ve rən çeçenin 
onun ayağını dişlədiyini görür. Belə olduqda o, çeçenin başını bədənindən ayırır. 
Bax, belə, sonra necə ki, biz görmüşdük, xəncə rini dişində tutmuş, qadını və 
uşağı çiyninə almış, dağlı çeçenin də başını əlinə götürmüşdü. Bütün bunlar, 
gördüyümüz kimi, olduqca sadə bir tərzdə baş vermişdi və Bajenyuk da bizə adi, 
sadə bir əhvalat kimi danı şırdı.
Biz öz ev sahibəmizdən yalnız göstərdiyi qonaqpərvərliyinin xoş 
təəssüratlarını deyil, həm də bir şəklini yadigar apardıq. Moynenin çəkdiyi bu 
şəkildə o, skripkanın müşayiətilə Bajenyukla birlikdə ləzgi rəqsini ifa edirdi.
110
Azərbaycanlı knyazın aulunda nahar etmək üçün ya çox uzun bir dövrə 
vurub dolayı yolla getməli, ya da Şamilə məxsus torpaqlardan keç məliydik. 
Polkovnik-leytenant Konyar heç nəyi bizdən gizlətməyərək açıq söylədi ki, bu 
saat on yerdən üstümüzə hücum edə bilərlər və heç birimiz də canımızı qurtara 
bilmərik. O, hörmət, nəzakət əlaməti kimi ya nımıza əlli nəfərdən ibarət müşayiət 
dəstəsi verdi, hamısı da dünən bizim şərəfimizə təntənəli ziyafət verən gənc 
zabitlər idilər.
Xasavyurddan çıxıb heç kimin biçmədiyi otu atların döşünə çatan, göz 
oxşayan qumuq düzənliyinə daxil oluruq.
Sağ tərəfdən bu düzənlik dağların ətəyinə qədər uzanıb gedir, dağın o biri 
tərəfi isə Şamilin məskənidir. Lap zirvədə onun gözətçiləri keşik çəkirlər və yəqin 
ki, bir an da olsun bizi gözdən qoymurlar. Keçdiyimiz bu düzənlik ənginliklərə 
qədər uzanır və mənə elə gəldi ki, Xəzər dəni zində qurtarır.
Heç kimin əkib-becərmədiyi, küləklərin cövlan etdiyi bu düzənlik ov 
heyvanları ilə doludur. Uzaqdan cüyürlərin tullana-tullana, böyük ma ral ların 
məğrur addımlarla getdiklərini, kəklik dəstələrinin bizim atları mı zın ayağı 
altından, tarantasımızın və minik arabalarımızın qarşısından pırıltı ilə uçduğunu 
və dovşanların sürü ilə qaçdığını görürdük.
Hərdənbir knyaz Mirski yüz nəfərlik dəstə ilə bu düzənlikdə ova çıxar və 
iki yüzə qədər ov ovlayardı.
Xasavyurddan iki mil aralı bir məsafədə, yolun döngəsində altmışa yaxın 
atlının bizə tərəf gəldiyini gördük.
Mən bir anlığa əlbəyaxa vuruşa girişəcəyimizi düşündüm. Ancaq 
yanılırdım. 
Polkovnik Konyar dəstəkli eynəyini sakit tərzdə gözünə apardı və dedi:
– Bu, Əli Sultandır.
Həqiqətən, azərbaycanlı knyaz bizim kəsə yolla getdiyimizi təxmin 
etdiyindən və hücuma məruz qala biləcəyimizi düşündüyündən öz müha fizəçiləri 
və bir neçə nəfər də əlavə adamla kömək üçün qarşımıza gəlir di.
Mən bu silahlı dəstədən gözəl heç nə görməmişəm.
Knyaz on iki-on dörd yaşlarında olan oğlu ilə bərabər atını dördnala 
çapırdı; hər ikisi zəngin geyimdəydilər, üst-başlarındakı silahlar günün altında 
par-par parıldayırdı.
Onların yanında, bir az arxada ləyaqətli zadəgan nəslinə mənsub, Kuban 
adlı bir azərbaycanlı da gəlirdi. O, hələ on iki yaşında ikən çər kəz lər qalaya 
hücum etmişdilər, Kuban isə ölən kapitanın yerinə keçərək onu əvəz etmiş və 
düşməni geri oturtmuşdu.
İmperator bundan xəbər tutmuş, onu yanına çağırtdırmış və Müqəd dəs 
Georgi xaçı ilə təltif etmişdi… On iki yaşında!
Onların arxasınca hərəsi qolunda bir şahin tutmuş dörd atlı və bun dan 
başqa altı nəfər də xidmətçi gəlirdi.
111
Daldan əlli-altmış süvari azərbaycanlı gözəl hərbi geyimdə, silah larını 
başlarının üstündə fırlada-fırlada atlarını mahmızlayaraq “ura!” de yə qışqırırdılar.
Hər iki dəstə bir-birinə qarışdı və bizim müşayiət dəstəmizin sayı yüz əlli 
nəfərə çatdı.
Etiraf edirəm ki, mən bu mənzərədən nəinki çox məmnun qaldım, hət ta 
özümü çox məğrur hiss etdim. 
Deməli, zehni iş heç də mənasız, səmərəsiz əmək, şöhrət isə boş hay-küy 
deyilmiş! Otuz il incəsənət yolunda can qoymaq, axırda öz şaha nə mükafatına 
layiq olur. Burada mənə edilən xidməti, hörməti heç inan mıram ki, haradasa bir 
krala göstərmiş olsunlar.
Qardaşlar! Mübarizə aparın! Vuruşun! Cəsarətli olun, ruhdan düş mə yin! 
Bir gün gələr, Fransadan min beş yüz mil aralıda yad bir xalqın nümayəndələri 
sizin əsərlərinizi özünüzə də məlum olmayan bir dildə oxuyar, qartal yuvası 
kimi zirvələrdə tikdikləri aullarını tərk edib, əllərində silahla öz fiziki güclərini 
zəkanın, ağlın qarşısında diz çökdü rərlər.
Mən həyatımda çox əzab-əziyyət çəkmişəm, ancaq xeyirxah, böyük Al-
lah bəzən bir anın içərisində düşmənlərimin, hətta dostlarımın da mənə etdikləri 
pislikdən daha təsirli olan parlaq sevinclər bəxş etmişdir.
Biz beləcə atlarımızı çaparaq iki-üç mil yol getdik. Arabalar qalın, sıx 
otların – sanki mamırdan döşənmiş xalçaların üzərilə irəliləyərək sağ da və solda 
insan və at skeletlərini arxada buraxıb irəli şütüyürdü.
Nəhayət, biz elə bir yerə çatdıq ki, burada torpaq sanki ayaqlarımı zın altında 
qurtarırdı – qarşımızda çox nəhəng bir dərə vardı… Dərənin di bində Aktaş çayı 
axır, dağın zirvəsində – bizimlə üzbəüzdə isə knyazın aulu yerləşirdi. Sağda göz 
işlədikcə uzanan mavi, yaşılımtıl vadinin qur ta ra cağında düşmən kəndinin ağ 
hasarları görünürdü.
Səkkiz gün bundan əvvəl çeçenlər həmin bu kəndə hücum etməyə cəhd 
göstərmiş, ancaq geri oturdulmuşdular.
Bizim indi dayandığımız səmtdə ucalan qalanı polkovnik Kuban on iki 
yaşında müdafiə etmişdir; həmin qalanı Birinci Pyotr Qafqaza yürüşü zamanı 
saldırmış, adını da Müqəddəs Xaç qalası qoymuşdu.
Biz dikinə, sıldırım qaya ilə irəliləyərək sərt bir enişlə aşağı enməyə 
başladıq. Bir dağdan o biri dağa baxarkən görünən mənzərə çox gözəl bir lövhəni 
xatırladırdı.
Bir anlığa dayandıq ki, Moyne eskiz edə bilsin. Bu vaxt müşayiət dəstəmiz 
daha fəal, canlı görünürdü. Atlılar iki-iki, o birilər də dəstə ilə aşa ğı enirdilər; 
qalanları isə çayın dayaz yerindən keçir, atlarını suvarır dılar. Qabaqda gedənlər o 
biri sahildə – bizimlə üzbəüzdə yavaş-yavaş yo xu şu qalxırdılar.
Şəkil-eskiz qurtardı və biz yenidən yola düşdük; bir də çayı keçdik və 
haqqında danışdığım aula gedən sərt cığırla irəlilədik. 
Kəndin girişində qalanın rəisi bizi gözləyirdi. Bu bizim daxil oldu ğumuz ilk 
112
əsl azərbaycanlı aulu idi. Dağlarda yaşayan bu xalqlardan gö zəl heç nə ola bilməz. 
Monqol əsilli, yəni əzəldən çirkin olan xalqlar bu yer lə rə pənah gətirərək Qafqaza 
yerləşmiş, yerli əhali ilə qaynayıb qarış mış və onların qadınları ilə bərabər, cehiz 
kimi gözəlliklərini də qazan mış dılar. 
Qadınların xüsusilə gözləri çox gözəldir; onların çox zaman yalnız gözləri 
görünür, bu gözlər iki parlaq nöqtəyə – iki ulduza, iki qara almaza oxşayır. Bəlkə 
də sifətin qalan yerləri də görünsəydi, gözlər öz cazibədar lığını itirərdi; ancaq 
alnın aşağı, burnun yuxarı hissəsində görünən gözlər, təkrar edirəm, olduqca 
gözəldir. Onların uşaqları da addım atdıqları, yeri mə yə başladıqları ilk gündən 
yanlarına asdıqları böyük xəncərləri və baş la rı na örtdükləri, gözlərinin üstünə 
düşən papaqları ilə çox gözəldirlər.
Biz çox vaxt yeddi-on iki yaşlarında, dəstə ilə aşıq-aşıq və ya başqa oyun 
oynayan uşaqların qarşısında ayaq saxlayır və onlara həqiqətən hey ranlıqla 
tamaşa edirdik.
Bunların çöllərdə yaşayan azərbaycanlılardan fərqi nədədir?!
Bu da bir həqiqətdir ki, çöllərdə yaşayan azərbaycanlılar xalis mon q ol, Qa-
fqaz dağlarının ətəklərində yaşayan azərbaycanlılar isə türk mən mənşəlidirlər. 
Mən bu məsələni araşdırmağı tədqiqatçı alimlərin öhdəsinə buraxı ram; 
alimlər isə bədbəxtlikdən belə məsələləri öz kabinetlərinə qapılaraq mühakimə 
edir, elmi mübahisələrə qoşulurlar, ancaq məsələni qoyulduğu yerdə, yəni 
gözlərilə görüb həll etməyə çalışanlara isə çox nadir hallarda rast gəlirik.
Biz knyaz Əli Sultanın auluna daxil olduq. Hər yerdə olduğu kimi, ora da 
da təbiətin və insanların gözəlliyi məni valeh etdi. Bizi həmçinin heyrətə salan 
itlərin dəstəmizə qarşı quduz münasibəti oldu. Elə bil ki, bu lənətə gəlmiş qara 
dördayaqlılar bizim xristian olduğumuzu bilirdilər.
Başqa bir şey də bizi təəccübləndirdi: bu, quşları qorxutmaq üçün at 
kəllələrinin çəpərlərin başındakı şüvüllərə keçirilməsi idi.
Biz knyazın sarayına gəlib çatdıq. Bu, qala kimi möhkəmləndiril miş bir ev 
idi. Ev sahibi bizi hamıdan qabaqda, evin səkisində dayanıb göz ləyirdi. O özü 
üstümüzdəki silahların hamısını götürdü; bu o demək idi ki, bu andan etibarən 
siz mənim evimdəsiniz, təhlükəsizliyinizə ca vab deh mənəm!
Daxil olduğumuz qonaq otağının uzunluğu enindən xeyli böyük idi. Sol 
tərəfdə, divarlardakı yük yerlərində qatlanıb bir-birinin üstünə qoyul muş altı 
dəst yataq var idi: döşəklər, pərqu yastıqlar və yorğanlar – bütün bunlar bizim 
çoxdan görmədiyimiz məişət əşyaları idi! Divardan müxtə lif silahlar asılmışdı. 
Və ən axırda, giriş qapısı ilə üzbəüz hər iki tərəfdə iki böyük güzgü asılmış, 
yanındakı rəflərə isə çini qab-qacaq yığılmışdı. Hər iki güzgünün arasına qızılı 
naxışlı mahud parça çəkilmişdi.
Aulun avropasayaq bir adı var idi – Andrey. Bu Çervelondan danı şar kən 
adını çəkdiyimiz həmin auldur.
Knyaz nahar hazır olana qədər vaxtdan istifadə edib aula baxmağı təklif 
etdi. Biz bu təklifi qəbul etdik.
113
Beləliklə, knyaz və onun oğlunun müşayiətilə aulu gəzməyə çıxdıq.
Knyazın evindən başqa bütün evlər hamısı birmərtəbəli, kürsülü, qa ba ğın-
da eyvanı olan evlərdir; belə eyvanlar da küçə kimi gediş-gəliş lid ir; əslində, ey-
van da mülkün bir hissəsidir və xüsusilə qadınların gə zinti yeridir. Onlar dördbu-
caq, böyük və uzun çadralarına bürünərək ba la ca bir deşikdən küçədən keçənlərə 
baxırlar və mazğal bacalarından boy la nan sayaq, hər yeri yalnız gözlərilə uzaq-
dan seyr edirlər.
Eyvandan başqa məqsədlərlə də istifadə olunur.
Həmin bu eyvanların damına əksər hallarda mal-qara üçün saman-küləş 
yığırlar; eyvanda qarğıdalını döyürlər; bəzən qarğıdalının bir neçə sini salxım-
salxım düzüb şaquli şüvüllərdən və tarım çəkilmiş üfüqi iplərdən asırlar. 
Qarğıdalının qızılı rəngə çalan gövdəsi çox yaxşı görü nür.
Andrey aulu özünün silah ustaları ilə xüsusilə məşhurdur. Onlar xən cər 
hazırlayırlar və xəncərlərin tiyəsinə elə xüsusi nişanə qoyurlar ki, bütün Qafqa-
zda tanınır. Bu xəncərlərin ucu ilə mis pula zərbə endirəndə dərin yarıq açılır və 
tiyəni qaldıranda mis pulu da özülə qaldırır.
Qafqazlı sənətkarların dükanlarında həmişə yalnız yerli ustaların istehsal 
etdikləri mallar satılır.
Beləliklə, bir də görürsən, silah ustalarında qılıncın tiyəsi var, ancaq dəstəyi 
yoxdur; tüfəngin qundağı var; ancaq qılıncın tiyəsi tapılmaz.
Qılıncın tiyəsini birindən alırlar, dəstəyini başqa birinə saldırırlar və qın 
düzəltdirmək üçün isə üçüncü bir ustanın yanına gedirlər.
Bizim ustaların bu arzusu 1848-ci ildə həyata keçmişdir. Burada isə bu 
məsələ çoxdan öz həllini tapmışdır.
Bunun nəticəsidir ki, əcnəbilər, yəni gəlmələr burada heç vaxt bir şey 
almağa vaxt çatdıra bilmirlər. Onlar gərək qabaqcadan sifariş verib göz ləsinlər ki, 
sifariş etdikləri şey hazır olsun. Hələ başqa şeylər də var: əgər sifariş edilən şeyin 
hazır olması üçün vəsait tələb olunursa, onda si fa rişçi özü bu xərci əvvəlcədən 
ödəməlidir. Belə çıxır ki, azərbaycanlı ustanın heç bir qəpiyi də olmur.
Biz dörd-beş nəfər silah ustasının yanında olduq, təkcə birində xəncər 
tapdıq, o da mavi və qızılı rənglə naxışlanmışdı. Mən ustadan bu xən cərin 
qiymətini soruşdum, əslində isə xəncəri almaq fikrim yox idi, ancaq usta mənə 
artıq xəncərin satıldığını bildirdi.
Bizə naharın hazır olması barədə xəbər verilənəcən gəzintimizə da vam etdik.
Evə qayıtdıq.
Süfrəyə dörd nəfərlik yemək qoyulmuşdu – polkovnik-leytenant Konyar 
və bizim adamlar üçün. Nökərlər, qulluqçular əl-ayaq edib xid mət etdikləri vaxt 
Əli Sultan, onun oğlu və sarayının adamları süfrənin ətra fında ayaq üstə dayanıb 
nəzarət edirdilər.
Nə yediyimizi demək çətindir. Azərbaycanlı mətbəxində yemək üçün 
nəzərdə tutulan təbii ərzaqlar elə əməliyyatlardan keçirilir ki, ən yax şı sı, əgər 
114
acsınızsa, yediyinizin nə olduğu barədə heç bir narahatçılıq keçirmədən rahat-
ca yeyin. Bununla belə, tam əmin olmasam da, güman edirəm ki, yumurtası 
ilə birlikdə hazırlanmış toyuq şorbası yedik. Sonra süfrəyə ballı kotletlər gəldi. 
Sonra süfrəyə moruq mürəbbəsi, alma, ar mud, üzüm, qatıq, pendir və bir yemək də 
gəldi; deyəsən, balıqdan hazır lanmışdı, çünki az qalmışdı ki, qılçıq boğazıma ilişib 
boğulam.
Nahar qurtardı, saat ikidə yerimizdən qalxdıq və knyazla vidalaş maq istədik; o 
isə öz növbəsində çox nəzakətlə bildirdi ki, bizim getmə yi mizi qətiyyən arzulamır; 
belə ki, həmişə bizi belə qarşılamağa və öz evinə qonaq etməyə hazırdır.
Ancaq onun bizi yola salmaqdan başqa çarəsi qalmadı.
Doğrudan da, atlar yəhərlənmişdi. Knyaz, onun oğlu, polkovnik Ku ban, 
xidmətçilər, şahinlə ov ovlayanlar arabanın ətrafına düzülmüş dülər və bütün karvan 
necə gəlmişdisə, eləcə də – yəni dördnala çaparaq yola düşdü.
Auldan çıxıb beş-altı verst yol gedəndən sonra biz dayandıq. Ay rılmaq məqamı 
çatmışdı. Əlli nəfərdən ibarət bir müşayiət dəstəsi yəqin ki, Xasavyurddan gəlib bizi 
burada gözləyirdi.
Ayrılıq hər zaman ən kədərli hisslər doğurur. Hamı ilə bərabər ke çir diyimiz 
bu qədər xoş anlardan, səmimi qonaqpərvərlikdən sonra ayrı lıq zamanı insan qeyri-
ixtiyari öz-özünə sual verməli olur – bu qədər bir-birimizdən razı qaldığımız halda 
nə üçün ayrılmalıyıq ki?
Vidalaşmazdan əvvəl gənc knyaz mənə yaxınlaşdı və dükandakı us ta ilə alverə 
girişdiyim həmin xəncəri atasının adından mənə təqdim etdi. Sən demə, usta bunu 
knyaza satmış, o da mənim üçün almışdı.
Biz böyük səmimiyyətlə qucaqlaşdıq, polkovniklə bir-birimizin əli ni sıxdıq 
və bundan sonra Parisdə, Sankt-Peterburqda görüşəcəyimizə söz verdik: daha sonra 
onun ətrafındakılarla, yəqin ki, bir daha görməyəcəyi miz insanlarla görüşüb ayrıldıq.
Polkovnik öz qalasına, knyaz isə auluna qayıdıb gedəndən sonra biz Çiry-
urta tərəf istiqamət götürüb yolumuza davam etdik. Yalnız axşama yaxın Çiryurtun 
binalarını görə bildik. Bizdən yarım verst, bəlkə də bir az yaxın məsafədə, dağın 
başında bir çeçen gözətçisi gördük. O, ağacın üs tü nə qonan və ovunun üstünə 
şığımaq üçün əlverişli məqam gözləyən çalağana bənzəyirdi. Ancaq bizim əlli 
nəfərlik müşayiət dəstəsinə malik karvanımız barədə belə bir fikrə düşmək olduqca 
müşkül məsələ idi.
Həm gözətçi, həm də teleqraf vəzifəsini yerinə yetirən həmin çeçen, görünür, 
silahdaşları yaxınlığında olduğundan əllərini yerə qoyub dörd a yaq yeriməyə başladı; 
bu isə, şübhəsiz, o demək idi ki, bizim süvari dəs tə miz vardır… və o, əllərini beş 
dəfə havaya qaldırdı, bunu isə, “bu sü vari dəstədə əlli nəfər var” kimi başa düşmək 
olardı.
Biz him-cimlə danışan çeçeni dağın başında qoyub, arabaçımızı tə ləs dirdik, o 
da öz növbəsində atları dəhmərlədi.
Çiryurta daxil olanda axşam saat yeddi idi.
115
XII FƏSİL 
TATARLAR VƏ MONQOLLAR
Bundan əvvəlki fəsildə biz böyük bir səhvə yol vermişik. Tatarlar və mon-
qollar barəsində danışmışdıq və bu iki irq tipi arasında olan fərq dən söhbət 
salanda dedik ki, bunların ikisi də, ola bilsin ki, eyni kökdən gəlir; ancaq ta-
tarlar, çox güman ki, Qafqazda olan tayfalarla yaxınlıq et di yin dən dəyişikliyə 
uğramışlar; bununla belə, şübhəsiz, Qafqaz tatarları özləri nə türkmənlərdən, nə 
də monqollardan törəmişlər.
Sonra romantizmin təsiri altında söylədiklərimizin məsuliyyətindən 
yaxamızı qurtarmaq xatirinə, saymazyana deyirik ki, haqqında söhbət ge dən 
məsələni həll etməyi biz alimlərin öhdəsinə buraxırıq.
Bizim əsas qəbahətimiz budur ki, bu və ya digər məsələni həll et mə yi 
alimlərin öhdəsinə buraxırıq. Bu doğru deyil, ona görə ki, onlar heç nəyi həll 
etmirlər.
Əgər Edip Sfinksin sirrini açmağı Beotiya alimlərinə həvalə etsəy di, 
Sfinks hələ bu gün də Avalisdən Fivə gedən yolun üstündə dayanıb yoldan keçən 
səyyahları diri-diri udardı; əgər İsgəndər Qordi düyününü çözməyi Yunanıstanın 
yeddi müdrikinin öhdəsinə buraxsaydı, hələ bu gün də həmin düyün çar Qordi-
yusun işğalçı cəng arabalarını birləşdirərdi və İsgəndər də Asiyanı fəth edə 
bilməzdi.
Beləliklə, tatarlar və monqollar haqqında öz fikirlərimizi söyləyək.
İlk dəfə olaraq, hələ VIII əsrdə çinlilər tatarlar haqqında danışarkən onları 
ağzında dili dolaşa-dolaşa, kəkələyərək öz adını düzgün tələffüz edə bilməyən 
uşaq kimi qələmə vermiş və “tata” adlandırmışlar.
Çinlilərə görə, tatalar böyük monqol ailəsinin bir qolu, budağıdır.
Menkunq… Əziz oxucu, yəqin ki, siz Menkunqu tanımırsınız, elə de yilmi? 
Narahat olmayın, buna görə sizi qınamayacağam. Elə mən özüm də onu tanımaq 
məcburiyyəti qarşısında qalmasaydım, bu barədə siz dən artıq bilməzdim. Men-
kunq da Ksenofon və Sezar kimi tarixçi və sərkərdədir; o, 1246-cı ildə ölmüşdür 
və kinslərlə vuruşan monqollara kömək kimi göndərilmiş Çin qoşun bölüyünə 
komandanlıq edirdi.
Onun dediklərinə görə, bir vaxtlar Çinin Lyaho çayı və onun qolları ilə 
suvarılan son dərəcə məhsuldar Tsi-Li və Şinq-Şinq əyalətlərinin şi ma lında 
yaşayan kitanlar Çin ordasının bir hissəsini özlərinə tabe edirlər. Menkunqa 
görə, bu pərakəndə ordanın bir hissəsi Pekin körfəzinin qərb hissəsinə tökülən 
Sarıçayın şimal qolu boyunca uzanıb gedən İn-Şan sıra dağlarını tərk edir və öz 
həmvətənləri ilə – ağ, qara və vəhşi tatarlarla bir ləşmək fikrinə gəlirlər.
Bir o qədər də aydın olmadı, elə deyilmi? Bəs günahkar kimdir? Gü nah kar 
çinli tarixçi və sərkərdə Menkunqdur.
116
İndisə, Jan Düplan de Karpenə – San-Fransuanın kiçik qardaşı olan An-
tivari yepiskopuna müraciət edək. Bu, daha doğru olar. O, Roma pa pa sı IV 
Müqəddəs tərəfindən 1245-ci ildə, yəni Menkunqun öldüyü ildə ta tar xanının 
yanına göndərilir ki, Qıpçaq çöllərində xristianlara qarşı tə qi bi dayandırsın.
Onun monqollar, yaxud daha doğrusu, monqallar haqqında dedik ləri 
aşağıdakılardan ibarətdir:
“Şərqin bu hissəsində Monqal deyilən bir yer vardır. Bu torpaqda dörd 
xalq yaşayır: Birincisi, “Yekə Monqal” adlanır, yəni bu “böyük mon qal lar” 
deməkdir. İkincisi, “Su Monqal”, yəni “bataqlıq monqal ları”dır; bunlar özlərini 
öz torpaqlarından axan çayın adı ilə “tatarlar” adlandırırdılar.
Görürsünüzmü, hər şey yavaş-yavaş aydınlaşmağa başlayır.
Üçüncü xalq – Jan Düplan sözünə davam edir, – “Merkit”, dördün cü xalq 
isə “Mekrit” adlanır. Müəllif əlavə edərək bildirir ki, bu xalqlar baş qa-başqa 
hakimlər tərəfindən idarə olunmalarına, müxtəlif əyalətlərdə yaşamalarına bax-
mayaraq, eyni dildə danışırdılar”.
Bunu da bilin ki, Düplan de Karpen Çingiz xanın ölümündən iyirmi il 
sonra qıpçaqların yaşadıqları yerə gəlir. O, indi bizə xalqların bu bö yük, qoçaq, 
müdrik övladı barədə məlumat verəcəkdir.
“Böyük monqalların yaşadıqları torpaqda hamının Çingiz adlandır dığı bir 
uşaq dünyaya gəlir. O, Allahın köməyilə ən mahir, güclü adam olur, insanlardan 
qənimət götürməyin yollarını öyrənir. Yad torpaqlara həm lə edərək ələ keçirmək 
mümkün olan hər şeyi alır və heç vaxt geri qaytarmır, bütün həmvətənlərini öz 
ətrafında cəmləşdirir; hamı həvəslə onun ardınca gedir. Çox çəkmir ki, o, Su 
Monqallara, yəni tatarlara qarşı vuruşmağa başlayır və nəticədə onlardan çoxunu 
öz tərəfinə çəkir. Çingiz onların başçısını öldürür və beləliklə, bütün tatarları öz 
hakimiyyətinə tabe edir. O, merkitlər və mekritlərlə də belə edir.”
Bax, müasir elm isə bunu aşağıdakı kimi izah edir:
– Yekə Monqallar, yəni Böyük Monqollar, daha sonra isə, sadəcə monqol-
lar adlandırılan tayfada sonralar “Çingiz xan” deyə çağırılacaq Çin giz adlı bir 
uşaq dünyaya gəlir. Bu tayfanın nümayəndələri qara tatar lar idilər. Su Monqallar 
isə ağ tatarlar idilər.
Digər maraqlı cəhət budur ki, Yekə Monqallar ağ tatarları tamamilə məhv 
edəndən sonra onlar özlərinə məğlubun adını götürürlər və “tatar” adlanırlar – 
daha doğrusu, məğlub xalqın adını həmişə rədd etmələrinə bax ma yaraq, onun 
adı ilə çağırılırlar.
X əsr ərəb müəlliflərinin tatarlar barədə məlumatı yox idi.
950-ci ildə “Dünyanın üç tərəfində mövcud olan ən məşhur dövlət lərin 
ümumi tarixi”nin müəllifi Məsudi nə tatarlar, nə də monqollar haq qın da bir 
kəlmə də olsun danışmır.
Məsudinin müasiri olan İbn-Haukal – (Əbu-əl-Qasim-ibn Navqəl ən Nisibi), 
“Kitaab Messaalek” (“Kitab-l-masalik va-l-mamalik”, yəni “Yol lar və məmləkətlər”) 
adlı coğrafiya kitabının müəllifi onların yalnız adını çəkməklə kifayətlənir.
117
D’Oson, özünün “Monqolların tarixi” adlı əsərində farsların ümumi tarixi 
haqqında yığcam, qısa şəkildə danışmaqla tatarları dünyanın ən şöhrətli xalqı 
adlandırmışdır. Bəs tatarlar və monqollar arasındakı ümu mi, oxşar cəhətlər 
hansılardır?
Düplan de Karpen özünün “Monqolların tarixi” əsərində məhz bunu tək 
bir cümlə ilə, həm də çox sadə şəkildə belə ifadə edir: “İncipit His to ria Mon-
qolorum, quos nos Tartaros appellamus”. Yəni “...bizim “ta tar” ad landırdığımız 
monqolların tarixi belə başlayır...”. Bu cümlə is bat edir ki, XIII əsrin ortalarında, 
yəni əsərin yazıldığı vaxtda monqollar elə tatar adlanmış və həmişə eyni xalqı 
təmsil etmişlər və ya başqa cür demiş ol saq, Düplan de Karpenin də hesab et-
diyi kimi, onlar bir xalqın iki qolu olmuşlar; belə ki, iki müxtəlif xalq kimi 
formalaşmalarına baxmayaraq, qalib xalq həmişəlik məğlub xalqın adını qəbul 
etmişdir.
Bütün bu dediklərimizdən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, dediyimiz 
iki xalqdan biri, yəni monqollar – Asiyada, ikincisi, yəni tatar lar isə Avropada 
yayılmağa başlamışlar. Buna baxmayaraq, Su Monqal larının və ya ağ tatarların 
Yekə Monqallar tərəfindən məğlubiyyətə uğra dıqları gündən etibarən hər iki 
xalq bir adla tanınmış və vahid xalq olmuşdur.
Şərqdən Qərbə, Çindən İrana yürüş edən Çingiz xan, heç şübhəsiz, Xəzər 
dənizinin şərq sahillərində qarşılaşdığı Türküstan xalqlarını da özü ilə çəkib 
aparmışdır. Bu xalqlar, bir sel kimi Qafqaz adlandırılan nəhəng qayanın özülünə 
çırpılaraq parçalanmış, onun dalğaları axın zamanı bir tərəfdən Həştərxan və 
Kazanı, o biri tərəfdən Bakı və Lənkəranı basmış, iki böyük axın da Ermənistan 
və Krıma tərəf istiqamət götürmüşdür.
Təbii ki, yaxın ərazilərdən gələn türkmənlər birinci olaraq dayan ma lı, 
məskunlaşmalı olmuşlar. Ancaq işğala məruz qalan xalqlar qalib lərə heç bir fərq 
qoymurdular: onlar üçün hamı ya tatar, ya da monqollar idilər; belə ki, tatar adı 
Qərbdə monqol adını üstələmiş və hamısı tatar kimi tanınmışlar.
Bunlar Dnestr və Emba çayları arasında Qıpçaq dövlətini yaradan tatarlar 
olmuşlar; biz də bunu Qızıl Orda adlandırmışıq; “orda” sözü “ça dır” deməkdir 
ki, biz də bunu təhrif edərək “Qızıl Orda” adlandır mışıq.
Bax, buna görə də türk dili bütün qıpçaqlarda, başqırdlarda, çuvaş larda 
hakim dil kimi qalır, monqol dili itir və fatehlərin varisləri öz ulu babalarının 
dilində nə danışa, nə də yaza bilirlər.
1463-cü ildə III İvanın vaxtında Rusiya iki əsrdən bəri ona hökm edən 
tatarların basqınlarına qarşı əks həmləyə başlayanda, Qıpçaq çarlığı, yaxud Qızıl 
Orda beş ayrı xanlığa parçalanır:
– Don və Dnestr çaylarının arasında Noqay tatarlarının xanlığı;
– Qafqaz, Don və Volqa arasında Həştərxan xanlığı;
– Ural və Volqa çayları arasında Qıpçaq xanlığı;
– Samara və Byatka arasında Kazan xanlığı;
118
– və nəhayət, Krım xanlığı.
III İvanın hakimiyyəti dövründə – 1474-cü ildə Krım xanlığı Rusi ya ya 
xərac verirdi. 1481-ci ildə Qıpçaq xanlığı da həmin çar tərəfindən da ğı dılmışdır. 
1552-ci ildə IV İvan Kazan xanlığını işğal etmiş və Rusiyaya birləş dir-
mişdir.
1554-cü ildə Həştərxan xanlığı da həmin çara tabe edilmişdir.
Nəhayət, Noqay tatarlarının xanlığı XVIII əsrdə III Yekaterina tərə findən 
fəth edilmişdir.
Bizim verdiyimiz izahlarla kifayətlənməyən oxucularımız aşağıdakı 
mənbələrə müraciət edə bilərlər:
1. “L’Asia Polyglotta de Klaproth”;
2. “L’Histoire de la Russie, de Leveque”;
3. “L’Histoire des Cosaques, de Lesur”;
4. “L’Histoire des Mongols, de D’Ohhson”.
Və yuxarıda dediklərimizin hamısından əlavə, qoy oxucularımız bizim 
həmvətənimiz Hommer dö Hellin “Les Steppess” əsərini də oxu sunlar.
119
XIII FƏSİL
NİJNİ NOVQOROD SÜVARİLƏRİ
Knyaz Dondukov-Korsakovun evini xəbər alanda bizə şəhərin yu xa rı 
hissəsini, yəni Çiryurta daxil olduğumuz yerin əks tərəfini nişan verdilər.
Şukovayadan bu yana knyaz Dondukov-Korsakovun adını tez-tez eşidirdik. 
Hər dəfə də ondan söhbət düşəndə ağızdolusu danışır və təriflə yirdilər.
Elə çay, şəhər və adam adları var ki, onları görmədən, rastlaşmadan 
haqqında çox şey eşidirsən.
Knyaz Dondukov-Korsakov belələrindəndir.
Artıq bu dəfə harada qalacağımızı soruşmaq üçün onun yanına heç kəsi 
göndərməmişdik. Ən təmtəraqlı, ən zəngin qonaqpərvərlik ənənələ ri nə sahib 
olan rus qonaqpərvərliyinə bələd olduğumuzdan birbaşa onun evi nə yollandıq. 
Nijni-Novqorod süvari alayının yerləşdiyi kazarmaların arasında gözəl 
işıqlandırılmış böyük bir bina görünürdü; biz bu binanın knyaza məxsus 
olduğunu anladıq və ora tərəf yollandıq.
Xidmətçilər elə bil bizi gözləyirmişlər kimi tez qarşılamağa gəldilər və biz 
də sanki qabaqcadan dəvət edilmiş qonaqlar kimi atdan düşdük.
Birinci salonun ortasında bir nəfər yüksək rütbəli zabit bizə yaxın laş dı. 
Knyazı tanımadığımızdan mən bu adamı ona oxşatdım və ilti fatlı, xoş sözlərlə 
ona müraciət etməyə başladım.
O, dərhal mənim sözümü kəsdi; sən demə, o, Dondukov-Korsakov yox, 
onun yerində işləyən qraf Nostits imiş.
Knyaz elə bu yaxınlarda general rütbəsi almışdı və qraf Nostits də Ni-
jni-Novqorod süvarilərinin polkovniki kimi onu əvəz edirdi. Deməli, bizə 
qonaqpərvərlik göstərən qraf imiş.
Gəlişimiz knyaza xəbər verildi və çox çəkmədi ki, o da gəlib bizə qo şuldu.
Qraf Nostits sözünü deyib qurtarmamışdı ki, knyaz əlini mənə uza d araq 
üstümüzə gəldi.
Onun o biri əli sarıqlı idi. Knyaz çeçenlərə qarşı keçirilən son əmə liy yatda 
yaralanmışdı və əlini işlədə bilmirdi.
O mənim təsəvvür etdiyim kimi idi: məğrur baxışlı, gülərüz, açıq sifətli.
Biz qraf Nostitsin Tiflisdən gətirdiyi İran xalçaları ilə döşənmiş salona 
daxil olduq.
Xasavyurdda əməliyyatda olan qulluqçulardan biri bizim gəlişimizi knya-
za xəbər vermişdi.
Böyük salonda diqqətimizi ilk olaraq cəlb edən şey bir dağın zirvə sində öz 
adamları ilə dörd tərəfdən müdafiə olunan çərkəz başçısının təs vir edildiyi tablo 
oldu.
Mən tablodakı qəhrəmanın kim olduğunu soruşdum.
120
Bu, Hacı Murad idi. O Hacı Murad ki, əziz oxucular, Həmzət bəyin ölümü 
haqda yazılmış böyük faciənin iştirakçılardan biri idi.
Həqiqətən, Hacı Muradın adı Qafqazda çox məşhurdur; illər keç dik cə 
onun şöhrəti daha da artacaqdır. Şamil imamlığı qəbul etdikdən son ra o, Rusi-
yaya xidmət etmək məqsədilə özünü elə göstərmişdi ki, gu ya Şamillə əlaqəni 
kəsib; 1835-1836-cı illərdə o, milis zabiti idi.
Ancaq Xunzax qalasının rəisi polkovnik Lazarev Hacı Muradın Şamillə gi-
zli əlaqəsi olduğunu hiss edir. O, Hacı Muradı həbs edir və güc lü silahlı dəstənin 
nəzarəti altında Tiflisə göndərir.
Nəzarətçilər bir anlığa nəfəslərini dərmək üçün dağın zirvəsində dayanan-
da o, yəhərinin sağ və sol tərəfindən bir-birinə bağlanmış silahlar sallanan bir 
ata yaxınlaşır, bu silah bağlamalarının birindən bir tüfəng götürür, əsgərlərdən 
isə bir patrondaş ələ keçirib sıldırım qayadan özünü atır və yerə düşərkən hər 
iki qıçını sındırır. Əsgərlərə onu təqib etmək əmri verilir. Dörd əsgər isə onun 
ardınca yarğandan tullanır.
Hacı Murad dörd dəfə atəş açır, əsgərlərin dördünü də öldürəndən sonra 
qaçıb Şamilə qoşulur. Şamil məhz onun təşəbbüsü ilə Xunzaxı yenidən tutur və 
1843-cü ildə ruslar üçün böyük itkilərə səbəb olan bir sıra hərbi əməliyyatları 
həyata keçirir.
Ancaq 1852-ci ilin axırına yaxın əməliyyatlardan birinin baş tut mamasında 
Şamil onu günahlandırdığından, yenə də onunla Hacı Mura dın arası dəyir. Bun-
dan sonra Hacı Murad Tiflisə gedir və qraf Vorontso vun himayəsinə sığınır. An-
caq Xunzaxda olduğu kimi, burada da ona qar şı şübhələr baş qaldırır. Əslində 
onun bu yerləri hərtərəfli öyrənmək məqsədilə gəldiyini hiss edən qraf Vorontsov 
ona hörmət əlaməti kimi xüsusi mühafizə dəstəsi təyin edir. Həqiqətdə isə, bu 
dəstə ona nəzarət edir. Hər şey tam yəqinləşəndən sonra məlum olur ki, ləzgilərlə 
gizli əlaqəsi olan Hacı Murad Kaxetiya sərhədinə qədər torpaqları xəlvəti ələ 
keçirmək, Şamildən və ruslardan tamamilə ayrı, özünün müstəqil haki miyyətini 
qurmaq istəyir.
1852-ci il aprel ayının əvvəllərinə yaxın o, Nuxaya gəlir. Şəhər qar-
nizonunun rəisi knyaz Tarxanova bu barədə xəbərdarlıq edilir və buna görə də 
onun üzərində son dərəcə ciddi nəzarət qoyulur.
Aprel ayının 29-da Hacı Murad bir sıravi əsgər, bir zabit və üç ka zakın 
müşayiəti ilə şəhərdən çıxır. O, şəhərdən çıxan kimi tapançadan atəş açaraq 
əsgəri öldürür, zabitə iki xəncər zərbəsi endirir və eyni silahla kazaklardan birini 
də ölümcül yaralayır. Qalan ikisi isə qaçıb qurtarır və gəlib vəziyyəti knyaz Tarx-
anova xəbər verirlər. Knyaz elə həmin dəqiqə tabeliyində olan əsgərləri başına 
toplayır və Hacı Muradın izinə düşür. Ertəsi gün Tarxanov Qax və Balakən 
arasında onu haqlayır. Bu vaxt Hacı Murad öz nökərilə meşədə dayanmışdı. 
Knyaz və adamları meşəni müha sirəyə alıb atəşə tuturlar. Elə birinci güllədən 
sonra nökər ölür. Hacı Mu rad tək qalır. O, Tarxanovun adamlarından dördünü 
121
öldürür, on altısı nı ya ra layır, xəncərini yanındakı ağaclardan birinə vurub 
sındırır və özü də altı yerdən yaralanandan sonra yıxılır.8 Elə həmin yerdəcə 
onun başını kə sirlər; kəsilmiş başı mumiyalayıb Tiflisə gətirirlər. Bu başın natu-
radan çəkilmiş şəkli məndə vardır.
Qraf Nostitsin salonunda asılan şəkil isə aşağıda nəql edəcəyimiz hadisə 
ilə əlaqədar çəkilmişdir.
Rus ordusu tərəfindən qarabaqara izlənən Hacı Murad özünün sək-
kiz yüz nəfərlik dəstəsi ilə Xəzər dənizi sahillərində yerləşən Kartma-Ta la da 
möhkəmlənir. Müxtəlif tədbirlərə əl atılır, Kartma-Talaya rus qoşun birləşməsi 
göndərilir və əlavə olaraq, Nijni-Novqorod süvari dəstəsi də buna qoşulur. 
İki eskadron da köməyə gəlir və piyadaları gözləmədən ma yor Zolotuxin-
in komandanlığı altında istehkama hücum edirlər. Hələ dağlılarla əlbəyaxa 
vuruşdan əvvəl yüz qırx əsgərdən səksəni tələf olur, yeddi zabitdən altısı ölür.
Mayor özü Hacı Muradın bayrağını ələ keçirir. Hacı Murad onun üs tünə 
atılır və tapançadan atəş açmaqla onu öldürür; ancaq ölərkən ma yor bayrağı 
arxadan gələn adamlarına verməyə macal tapır.
Piyada qoşun gəlib çıxır. Bu qoşundan yalnız əlli nəfər salamat qalır; ancaq 
bayrağı əllərində saxlaya bilirlər. Həmin bu bayrağın kiçik bir hissəsi məndə 
vardır; onu mənə knyaz Dondukov-Korsakov və Nos tits vermişlər.
Şamil ən sadiq naiblərinə verdiyi döş nişanından birini də Hacı Mu ra da 
vermişdi. Həmin orden onun başı ilə birlikdə Tiflisə göndəril mişdir.
Baş indi Sankt-Peterburqdadır; Tiflisdə saxlanılan nişanı isə knyaz Baryat-
inski mənə bağışladı.
Qraf Nostitsin salonunda asılmış şəkildə Hacı Muradın Kartma-Taladakı 
istehkamını Nijni-Novqorod süvarilərinə qarşı müdafiə etməsi təsvir olunmuşdur.
Salnamələrində parlaq səhifələr olan, səkkiz dəfə yenidən qurulan və 
səkkiz dəfə döyüş əməliyyatlarında iştirak edən, komandiri, bütün əsgərləri, 
zabitləri həlak olan bu məşhur alay Böyük Pyotrun vaxtından təşkil olunmuşdur.
1704-cü ildə I Pyotr Ukraynada süvari polku yaratmaq barədə bo yar Şeynə 
göstəriş verir. 1708-ci ildə – rus ordusunun formalaşdığı bir vaxt da bu polk Nij-
ni-Novqorodda yaranmışdı və öz adını da buradan götürmüşdü. O, sonralar, yəni 
1709-cu ildən 1856-cı ilə qədər yaradılmış al tı rus süvari qoşununun bünövrəsi 
rolunu oynamışdır. Artıq qırx altı il dir ki, bu polk Qafqazda yerləşir. Knyazın 
salonunun divarları həmin süvari alayının qazandığı şərəf nişanı ordenlərilə 
bəzədilmişdir.
Onun bayrağı, daha dəqiq desək, onun bayraqlarının hamısı Müqəd-
dəs Georgi bayraqlarıdır. Onlar bu süvari alaya 1827, 1828 və 1829-cu il lər də 
Türkiyəyə qarşı aparılan hərbi əməliyyatlara görə verilmişdir.
Bayraqlardan sonra dəbilqələr gəlir.
Hər bir əsgərin dəbilqəsinin üstündə yazı vardır: “Fərqləndiyinə görə”. 
Daha sonra, 1858-ci ildə göstərilən şücaətə görə isə süvari alayına üzərində 
Müqəddəs Georgi xaçı nişanı olan fəxri gümüş kərəney veril mişdir.
122
Nəhayət, 1854-cü ildə İmperator Nikolay alayı bir daha mükafat lan dır maq 
üçün hər bir əsgərin geyiminin yaxalığında xüsusi naxış olma sı barədə göstəriş 
verir.
Knyaz Dondukov və qraf Nostits doğma ata qayğısı ilə bütün bu ni şanları 
bizə göstərdilər. Onlardan birincisi belə cəsur alayın komandan lı ğı nı tərk etməyə 
məcbur qalıb daha böyük vəzifəyə təyin olunduğuna təəs süflənir, ikincisi isə 
ləyaqətli varis kimi həmin vəzifəyə təyin olun duğuna görə fəxr edirdi.
Biz bu şərəfli muzeyə baxış keçirdiyimiz zaman salon ağzına kimi zabit-
lərlə dolmuşdu. Hər axşam saat səkkizdə knyaz Dondukov-Korsako vun şam 
yeməyi verməsi adət halını almışdı; alayın bütün zabitləri də bu ziyafətə dəvət 
olunurdular; ürəyi istəyən gələ bilərdi.
Qraf Nostits də bu ənənəni davam etdirirdi. Süfrənin, yəni şam ye mə yinin 
hazır olduğunu xəbər verdilər və biz iyirmi beş-otuz nəfər üçün hazırlanmış 
masanın ətrafına keçib yerlərimizi tutduq.
Şam qurtarana qədər alay-hərbi musiqisi səsləndi.
Sonra, elə ki musiqiçilər də şam yeməyini qurtardılar, rəqs başlandı. Bu, 
yalnız bizim şərəfimizə təşkil olunmuşdu.
Alayın ən gözəl, məşhur rəqqasları dəvət olunmuşdular və bütün mil lət-
lərin: dağlıların, aranda yaşayanların, qabardinlərin, ləzgilərin, rus la rın rəqsləri 
bir-bir, növbə ilə ifa olunurdu.
Rəqslər davam edərkən qraf Nostits şəxsən özünün hazırladığı ən gözəl 
şəkillərdən ibarət fotoalbomu – Qafqazın mənzərələrini Moyneyə gös tərdi. Qraf 
Nostits Çiryurta gəlməzdən qabaq yaşadığı Tiflisin gözəl xa nım larının şəkillərilə 
albomunu zənginləşdirmişdi. Gürcüstanın mərkə zinə gəlməmişdən əvvəlki üç 
həftə ərzində elə bir gürcü gözəli qalmadı ki, tanış olmayaq.
Mən Rusiyada xidmət edən rus əsgərilə Qafqazdakı rus əsgəri ara sındakı 
fərqi məhz burada gördüm və hiss etdim.
Rusiyadakı rus əsgəri daim qəm dəryasına qərq olub, sir-sifətindən kədər 
yağır, düşdüyü vəziyyət onda özünə nifrət yaradır, rəhbərlərindən ayıran rütbə 
fərqi onu alçaldır, ayaqlar altına salır.
Qafqazda olan rus əsgəri isə şəndir, deyib-güləndir, hətta zarafat cıldır və 
bu xüsusiyyətlərinə görə bizim əsgərlərə oxşayır. Geydiyi hərbi forma onun 
üçün şərəf rəmzidir, rütbəcə qalxmaq, irəli getmək, fərqlən mək şansı və nəhayət, 
təhlükə duyğusu vardır. Bu təhlükə onu öz ko man dir lərinə yaxınlaşdırır, 
nəcibləşdirir, zabitlərilə arasındakı məsafəni “yum şaldır”, nəhayət, təhlükə ona 
qol-qanad verir, həyatını dəyərləndir mə yi öyrədir.
Əgər fransız oxucuları dağlarda aparılan bir əməliyyatı bütün təfsi latı ilə 
gözlərinin qabağına gətirsələr, onlar rus əsgərlərinin daxilən nələr keçirdiyini, 
nə cür məhrumiyyətlərə sinə gərdiyini bilsələr, heyrətə gələr lər; görərlər ki, rus 
əsgəri qara, yavan çörək payını yeyir, qarın üstündə yatır, kürəyindəki yükünü, 
ağır topları elə yerlərdən çəkib aparır ki, oraya heç vaxt insan ayağı dəyməyib, 
123
ovçular belə ora gedə bilməyib; elə sal qa yaları aşır ki, onların daim qarla örtülü 
qranit zirvəsində yalnız qartal lar pərvaz edir.
Və bütün bunlar hansı müharibə naminədir? Bu amansız müharibə – əsirin, 
girovun insan sayılmadığı, hər bir yaralının hər an ölə biləcəyi, düşmən tərəfin 
ən vəhşilərinin baş, xeyirxahlarının isə əl-qol kəsdikləri bir müharibə naminədir.
Biz özümüz də Afrikada iki-üç il ərzində belə bir vəziyyətlə qar şılaşmışıq; 
ancaq ora ilə buranın yeri, məkanı və təbii şəraiti fərqlidir – orada bizim əsgərlər 
yüksək maaş alır, keyfiyyətli qidalanır və yaxşı ge yim lə təmin olunurlar. Xidmət 
etdikləri müddətdə rütbəcə yüksəlmək üçün heç bir məhdudiyyət yoxdur. Ancaq 
təkrar edirəm, belə bir vəziyyət biz də iki-üç il çəkir, ruslarda isə qırx ildir ki, belə 
davam edir.
Bizdə də əsgərdən oğurlamaq mümkün deyil, demək olar ki, müm kün dey-
ildir, çünki onlar kasıbdırlar. Rusiyada isə öləndə onların meyit lərini ləzzətlə 
didib-tökən çaqqalları, qartalları və qırğıları nəzərə alma saq, bədbəxtlərin vücu-
du tamamilə dəyərsizdir.
Beləliklə, dövlət hər ay bir əsgər üçün otuz iki funt* un və yeddi funt yarma 
verir. Yüzbaşı bu ərzaqların hamısını bazardan və hərbi ərzaq an ba rından alır, 
onları kəndliyə qaytarır və o da yemək hazırlayıb əsgəri yedizdirir.
Hər ay yüzbaşı kənd camaatı ilə haqq-hesab kəsəndə öz aralarında “mir”, 
yəni ümumi icmanın razılığı əldə olunur. Bu razılaşma mərasimi nə hər yerdə 
məşhur olan araqla dolu bardaqlar gətirilir və rus kəndlisi də ki, belə şeyin bərk 
düşkünüdür.
İçirlər.
İçməyi sevməyən yüzbaşı adətən, arağı badələrə süzməklə kifayət lə nir. 
Elə ki kənd icmasının üzvləri sərxoş olub özlərini bilmirlər, yüzbaşı özünə sərf 
eləyən qəbzi alır.
Beləliklə, yarma ilə un bir neçə bardaq araqla əvəz olunur. Sabahı gün 
yüzbaşı qəbzləri polkovnikə təqdim edir. Əslində pis qidalanan əsgər əlindən 
çıxan ərzağı geri ala bilməyəcəyini qabaqcadan bilir, ancaq adam başına otuz iki 
funt unun və yeddi funt yarmanın qəbzini polkov nikə göstərən yüzbaşı əsgərin 
yağ içində böyrək kimi saxlandığını sübut etməyi bacarır. Yürüşdə, əməliyyatda 
iştirak edən əsgərə borş, funtyarım lıq bir tikə ət verilir. Borş bir neçə gün 
əvvəldən hazırlanır, özü də bizim konservlərə oxşayır. 
Günlərin birində bir nəfər işbaz belə fikrə düşür ki, öküz, yaxud inək ətilə 
hazırlanan və ən qidalı əsgər yeməyi olan şorbanı qarğa ətindən bişən şorba 
ilə əvəz etsin. Rusiyada qarğa boldur – minlərlə, milyonlarla, mil yardlarladır. 
Hara baxsan, qarğalar uçuşur; onlar demək olar ki, gö yər çin kimi ev quşuna 
dönüblər, ətini isə heç kim yemir. Onlar küçələrdə dəstə-dəstə gəzişirlər, çörək 
yeyən uşaqların üstünə hücum edib onların çörəklərini əllərindən qapırlar. Kiçik 
Rusiyanın bəzi rayonlarında onların yuvasındakı yumurtaları götürüb əvəzinə 
*    Funt – burada 453,6 qrama bərabər çəki vahidi nəzərdə tutulur.
124
toyuq yumurtası qoyurlar və kürt kimi üstündə yatızdırırlar. Hamının müqəddəs 
quş kimi baxdığı gö yər çinin tamam əksinə olaraq, qarğaya murdar heyvan kimi 
baxır və onun ətini yemirlər.
Hər bir ovçu bilir ki, qarğa ətindən əla şorba çıxır. Bu üsulla hazır lanan şorba 
bəlkə də inək, yaxud öküz ətindən hazırlanmış şorbadan daha dadlı olur.
Ancaq ordu işbazının məkrli niyyəti baş tutmur. Əsgərlər şorbanın qar ğa 
ətindən bişirildiyini başa düşür, onu yeməyib çölə tullayırlar. 
Yürüş zamanı əsgərə hər gün verilməli olan funtyarım öküz ətinə gəl dikdə 
isə… Vaxtilə Krım müharibəsində döyüşmüş bir gənc zabit belə danışır:
– Bir öküz dörd yüz-beş yüz adamın bir günlük yeməyidir. Kaluqa 
quberniyasında bir yüzbaşı öküz alır. Hərbi yürüş hara getsə, yüzbaşı da öküzü ora 
dartıb aparır. O, polkovniklə rastlaşanda:
– Bu nə öküzdür belə? – deyə polkovnik yüzbaşıdan soruşur.
– Bu mənim əsgərlərimin bu günkü yeməyidir, – yüzbaşı cavab ve rir.
Həmin bu öküz iki ay yarım müddətdə Kaluqa quberniyasından Xerson 
quberniyasına qədər yol qət edibmiş. Elə bilirsiniz Xerson quber ni yasına gəlib 
çatanda bu öküzü yedilər? Qətiyyən yox. Yüzbaşı onu sat dı; əs gərlərdən fərqli 
olaraq, bütün yolboyu yaxşıca yeyib kökələn ökü zə gö rə yüzbaşı özü qazandı.
Hər bir yürüşün önündə təxminən iki, yaxud üç düşərgə qabaqda bir zabit ge-
dir. Polkovnik həmin bu zabitə odun və un alıb çörək bişirtdir mək üçün pul verir. Bu 
zabitə “xlebopek”, yəni “çörəkbişirən” deyirlər. Bir dəfə mə nim gənc zabitimə bir 
günlüyə bu xidməti yerinə yetirmək tap şı rılır. “Sans péché” sözü Rusiyada vicdanla 
iş görən birinin qazanc əl də etməsi kimi başa düşülür; bizim zabit isə təyin olunduğu 
gün yüz rubl (dörd yüz frank) qazanır.
Dövlət ordusunun hərbi-təsərrüfat işlərinə baxan işbaz Sibirdən xey li miqdar-
da yağ alır; bu yağ Qafqaz ordusuna verilir və bunun hər qırx funtu üçün altmış 
frank ödənilir. Tacirin əlində bu böyük vəsaitdir; yağı alıb gətirən adam bunu yaxşı 
bilir, odur ki, o bu keyfiyyətli yağı Ta qan roqda az-az, baha qiymətə satır və bəzən 
də həmin yağı keyfiyyət siz yağla dəyişir. Əsgərin Taqanroqda aldığı yağ onun özünə 
tam keyfiyyət lə, əsl yağ kimi çatmır. Bax, rus əsgəri belə yaşayır.
Knyaz Dondukov-Korsakov və qraf Nostitsin komandanlığı altında xid mət 
edən alaylardakı əsgərlərin sevincini və şən əhval-ruhiyyəsini özü nüz təsəvvür edin.
Həmin gecə mən çarpayıda yatdım; iki ay olardı ki, çarpayıda yat maq mənə 
nəsib olmamışdı.
125
XIV FƏSİL
QUM DAĞI
Ertəsi gün belə mehriban, səmimi ev sahiblərindən məcburən ayrıl maq heç 
kimin ürəyindən deyildi.
Bir daha təkrar edirəm ki, Rusiyadakı qonaqpərvərlik heç bir yerdə yoxdur.
Moyne özü ilə beş-altı fotoşəkil aparırdı. Mən isə Hacı Muradın özü nün 
portretini götürmüşdüm, onun kəsilmiş başını isə Tiflisdə görəcə yi mə əmin idim.*
Bundan əlavə, bizim hər iki polkovnikimiz Nijni-Novqorod süvari 
alaylarının adından Şamilin çox sevimli naibinin əlindən aldıqları bayra ğın 
bir parçasını da yadigar olaraq mənə hədiyyə etmişdilər. Üstəlik, biz şahanə 
bəzədilmiş atlara minib yola düşürdük; poçt idarəsi yalnız Unter-Kaleyə, yəni 
Ciryurtdan qırx verstlik məsafəyə qədər fəaliyyət göstərirdi.
Müşayiət dəstəmizdə iyirmi beş nəfər vardı, ancaq bunlar əlli adama bərabər 
idilər. Onlar sərhəd qoşunlarında xidmət edən kazaklar idilər. 
Atlarımız yeldən qanad taxmışdılar; bir saatdan sonra biz artıq qalada idik.
Bu qalaya daxil olan azərbaycanlılar silahlarını qapının yanında qoyurdular.
Qaladakı əsgərlər arasında nəsə bir narahatlıq hökm sürürdü.
Sərhəd qoşunlarından qalada nə qədər kazak vardısa, hamısı əmə liy yata 
hazır vəziyyətdə idilər; belə ki, artıq biz Çeçenistan və Ləzgistan sərhədində idik 
və casuslar səhər ertədən gəlib altmış nəfərə yaxın ləzgi nin əməliyyat keçirmək 
məqsədilə Burtunaydan çıxdıqlarını xəbər ver miş dilər.
Məsələ burasında idi ki, soyğunçuların hansı tərəfdən hərəkətə keçəcəyini 
heç kim bilmirdi. Təkcə bu məlum idi ki, onlar artıq dağları aşmışdılar.
Bizə altı nəfər Don kazakı verdilər; sıravi kazakların yüngül silah ları 
ilə müqayisədə, sərhəd qoşunlarında xidmət edən uzun nizəli əsgərlə rin çox 
heybətli, miskin görkəmləri vardı.
Silahlarımızı yenidən yoxladıq, hər şey qaydasında idi. Yola düş dük. 
Biz Əli Sultana qonaq olanda atlarımız dincəldiyindən və doyunca vələmir 
yediklərindən dağların ətəyi ilə uzanıb gedən geniş düzənliklərdə quş kimi 
süzürdülər; şübhəsiz, onların yerişi kazakların atlarınınkından daha sürətli idi, 
çünki əvvəlcə onlardan biri dala qaldı, sonra iki başqa at da ona baxıb nümunə 
götürdü, yəni onlar da dala qaldı, nəhayət, bu üç at bizdən ayrıldı. Biz yüksəkdən 
baxanda, ayaqlarını zorla sürüyən bu atlar qalaya qayıdırdılar, onlar öz tövlələrinə 
dödrdnala çaparaq uçurdular.
Ümidimizi Allaha bağlamışdıq, əmin idik ki, Unter-Kale kəndində at və 
kazak nəzarət məntəqəsi tapacağıq. Biz bu atlardan və kazaklardan savayı, yolun 
sağ tərəfində qeyri-adi bir fenomenlə rastlaşacağımıza əmin idik.
Heç bir yerində bir dənə də olsun qum olmayan həmin bu düzənlikdə altı-
*    Hacı Muradın başı indi Sankt-Peterburqda saxlanılır.
126
yeddi yüz metr hündürlüyündə bir qum dağı vardır. Biz boz fonda onun sarı-
qızılı rəngə çalan zirvəsini seçirdik; yaxınlaşdıqca, san ki o, yerin təkindən qalxıb 
ucalır, yer isə alçalırdı; gözlərimizin qarşı sın da getdikcə böyüyən, balaca zəncir 
kimi uzanan, təxminən iki verst uzunluqda bir məsafədə sanki Qafqazın sonuncu 
səddi, dayaqları öz vəzi fəsini yerinə yetirirdi. Onun üç-dörd zirvəsi vardı ki, 
bunlardan biri o biri lərdən daha hündür idi. Ən uca zirvənin hündürlüyü altı-
yeddi yüz metr ancaq olardı. Bununla belə, onun hündürlüyünü tam təsəvvür 
etmək üçün lap yaxınlığına getmək lazımdır. Yaxınlaşdıqca, bu dağ Qafqazı öz 
arxa sında gizlədə bilmədiyindən, köstəbəyə oxşayırdı.
Mən onun qumuna əl vurub yoxlamaq məqsədilə arabadan düşdüm. Bu 
ən narın, ən gözəl qum idi; hətta bu qumu aparıb bölük komandirinin stolunun 
üstünə də qoymaq olardı. Hər dəfə güclü tufandan, qasırğadan sonra bu qum 
hərəkət edir, dağ öz formasını dəyişir. Ancaq tufan nə qə dər güclü əsirsə əssin, 
bu qumu düzənliyə səpələyib yaya bilmir və dağın zirvəsi əvvəlki hündürlüyünü 
saxlaya bilir.
Eli de Bomonun vulkanik nəzəriyyələri ilə tanış olmayan, təbiətin bu 
möcüzəsini izah edə bilməyən azərbaycanlılar özləri bu qum dağının əmələgəlmə 
səbəbi haqda əfsanələr tapıb söyləməklə kifayətlənirlər. Biz fransızlarda olduğu 
kimi, onlarda da şairlik elmi üstələyir.
Deyilənlərə görə, iki qardaş gözəl şahzadə qıza aşiq olurlar. Bu qı zın gölün 
ortasında bir qəsri varmış və o, burada yaşayırmış. Qız darıx dığı vaxtlar qayıqla 
öz qəsrindən çıxırmış; çünki şahinlə ov etməyi və at sürməyi çox sevərmiş. 
Şahzadə qız qardaşlara şərt qoyur ki, hər kəs bu gölü qurutsa, ona ərə gedəcək.
Ayrı-ayrılıqda hər iki qardaşın öz planı olur, ancaq ikisinin də məqsədi bir 
imiş. Qardaşlardan biri Kubaçiyə gedir, elə bir qılınc sifariş verir ki, vuranda 
qayaları çapsın. O biri qardaş isə dənizə tərəf yollanır və özü ilə elə bir böyük 
kisə götürür ki, onu qumla doldurub gətirsin və tö küb bu gölü qurutsun.
İstədiyi qılıncı tapıb əldə etmək xoşbəxtliyi böyük qardaşa nəsib olur 
və şahzadə qızın qalasına qədər olan məsafə dənizə qədər məsafədən az, qısa 
olduğundan o, Kubaçidən qayıdanda, qum dalınca dənizə gedən ki çik qardaş 
yolu hələ yarı eləməmişdi.
Kisənin altında əyilib ikiqat olan kiçik qardaş təngnəfəs, qan-tərin içində 
qəsrə gəldikcə ucaldacağı dağın hündürlüyünü gözəyarı ölçürmüş və birdən-birə 
o, dəhşətli bir səs-küy eşidir; sanki minlərlə at birdən sü rət lə, dördnala çaparaq 
özünü dənizə vururdu. Bu onun qardaşı idi, qaya ları çapırdı, səs-küy isə ordan 
gölə tökülən daşların şappıltısı idi.
Bundan sarsılan kiçik qardaşın – qum daşıyanın dərdi o qədər artır ki, özünü 
itirir, yıxılıb kürəyindəki qumla dolu kisənin altında qalır, kisə yerə düşərkən 
yırtılır, qum da onun üstünə tökülür və o, titan Enselal kimi dağın altında qalır. 
Alimin izahı daha məntiqi olardı. Burası var ki, alimin dediyi bu 
eşitdiyimizdən gözəl olacaqdımı? Alimlər – “bəli”, deyə öz fikirlərini təs diq-
ləyər, şairlər isə – “yox”, deyə inkar edərlər.
127
Ruslara təslim olmuş azərbaycanlı aulu Unter-Kale, dağın arxasında 
yerləşirdi və biz dağdan aralandıqca aul gözlərimizin önündə getdikcə bö yüyür 
və ucalırdı. Bu aul eynilə Konstantin şəhərinə oxşayırdı – nə həng bir qayanın 
üstündə salınmışdı.
Bu nəhəng istehkamın aşağısında kiçik, ancaq demək olar ki, tama milə 
qurumuş, dağların zirvəsindəki qarlar əriyəndə daşan və Sulakçayın qolu-
na çevrilən, qıvrıla-qıvrıla axıb, göz yaşı kimi şəffaf və parlaq suyu ilə könül 
oxşayan bu çay bizim Ozen çayına oxşayırdı.
Biz çayın ortasında, çınqıllı bir adada ayaq saxladıq. Aulu dövrələ yən, özü 
də bir verstlik məsafədə uzanıb gedən yolla nəzarət məntəqəsinə ge dib çıxmaq 
mənasız idi.
Atları tapıb bura gətirməli, yalnız bundan sonra yolumuza davam etməli 
və gecəni Helli kəndində, yaxud mümkün olardısa, Temirxan Şu rada keçirməli 
idik.
Bizi buraya gətirən arabaçılar qoşqu atlarını da arabalardan açaraq müşayiət 
dəstəsi olmadan Xasavyurda qayıtmalı idilər; xatırladaq ki, kazaklarımız artıq 
çoxdan onlara çatacaq çaypulunu, nə bilim, araq pulu nu alıb bizi tərk etmişdilər… 
Görünür, ləzgilərin haqqında söz-söhbət gedən əməliyyatı onları çox nara-
hat edirdi.
Beləliklə, biz – Moyne, Viktor İvanoviç adlı gənc zabit, leytenant Troy ski, 
Xasavyurdda tanış olduğumuz, Temirxan Şuradan olan mühən dis, Kalino və mən 
çayın yatağında qaldıq. Bizim ətrafımıza şübhəli görkəmli çoxlu azərbaycanlı 
yığışmışdı; onlar tamahkarlıqla bizim yüklə ri mizə baxırdılar; və bu baxış heç 
də xoş niyyət güdmürdü. Belə qərara gəldik ki, Kalino və mühəndis məntəqəyə 
qalxsınlar və atları düşürüb gə tir sinlər. Moyne, Viktor İvanoviç və mən qalıb 
yükləri qoruyaq.
Sıldırım, qayalı cığırla çaya enib su doldurmağa gələn və kürəklə rində və 
başlarında daşıdıqları böyük səhəngləri çətinliklə aparan azər bay can lı qadınları 
və qızları seyr edərək bir qədər əyləndik. 
Nə Kalino qayıdıb gəlmək bilirdi, nə də mühəndis.
Vaxtı öldürmək, fikrimi dağıtmaq üçün qum dağının rəsmini çək məyə 
başladım; ancaq mən heç vaxt təsvirçilik qabiliyyətimlə öyünmədi yim dən al-
bomu yenidən örtüb tarantasdakı balışın altında gizlətdim və aula tərəf yola 
düşdüm.
– Tüfənginizi və xəncərinizi qoyun qalsın, – Moyne mənə dedi, – siz lap 
Marko Spadaya oxşayırsınız!
– Əziz dostum, – ona cavab verdim, – mən özümü həmkarım Skri bin 
qəhrəmanına oxşatmaq fikrindən çox-çox uzağam; ancaq madam Pol no bokovanın 
söylədikləri hər zaman xatirimdədir: “Heç vaxt bayıra si lah sız çıxmayın; o 
həmişə sizi müdafiə etməsə də, hər halda başqalarını sizə hörmətlə yanaşmağa 
məcbur edər”. Odur ki, mən tüfəngimi və xən cərimi özümlə götürürəm.
128
– Mən isə, – Moyne dilləndi, – albom və karandaşımla kifayətləni rəm, 
bunlar mənə bəs edər.
Mən artıq qabaqda idim; ümumiyyətlə, mən hər kəsə nəinki fikir azadlığı, 
hətta hərəkət sərbəstliyi də verməyin tərəfdarıyam.
Moyne tüfəngini və xəncərini bir kənara qoydu, qoltuğunun altın dan albo-
munu, albomun arasından isə karandaşını çıxartdı və mənim ar dım ca yola düşdü. 
O, aulun ilk evlərinin yaxınlığında mənə çatdı.
Biz dərəyə oxşayan bir küçə ilə irəlilədik və gəlib bir həyətə çıxdıq. Baxdım 
ki, yolu səhv salmışam və gəldiyim yolla da geriyə döndüm. Biz kü çəyə oxşayan 
başqa bir yola çıxdıq, həmin bu yol da ayrı bir həyətdə qurtarırdı.
İlk dəfə olaraq itlər mırıldana-mırıldana bizi arxadan müşayiət edir dilər. 
Azərbaycanlıların itləri qeyri-adi bir fəhmlə xristianları dərhal se çir lər; sonra 
ikinci həyətin itləri də onlara qoşuldular, ancaq bu dəfə itlər mırıldanmaqla 
kifayətlənməyib hürməyə başladılar. 
İtlərin hürüşməsinə ev yiyəsi çölə çıxdı. Biz yenə səhv gəlmişdik, hər şey 
göz qabağında idi – azmışdıq. 
Mən fikirləşib rusca “Poçt idarəsi”ni necə deməyi yadıma saldım və tez 
dedim:
– Poçtovaya stansiya? 
Mənim qarşımdakı azərbaycanlı ya rus dilini bilmirdi, ya da özünü 
bilməməzliyə vururdu. O, mızıldana-mızıldana nəsə dedi.
O mənim nə soruşduğumu başa düşmədiyi kimi, mən də onun cava bın-
dan heç nə anlamadım, ancaq hərəkətindən başa düşdüm ki, bizə hə yətdən çıxıb 
getmək üçün yol göstərir.
Mən göstərilən istiqamətdən istifadə etdim, ancaq itlər mənim geri 
döndüyümü görüb elə bildilər ki, qaçıram və ona görə də mənim dalımca cum-
dular. Addımlarımızı yavaşıtdıq və azərbaycanlının göstərdiyi istiqa mət də get-
dik. Həqiqətən, düşdüyümüz keçid küçəyə çıxırdı, ancaq azər bay canlı aulunun 
küçələri elə girintili-çıxıntılıdır ki, oradan çıxmaq üçün Aryan ipi lazımdır. Bizim 
də ki, ipimiz yox idi, mən isə Tezey deyildim və Minotavrla vuruşmaq əvəzinə, 
bütöv bir it sürüsü ilə əlbəyaxa olmalı idik. 
Etiraf edirəm ki, bu yerdə Yezabelin ağlamalı vəziyyəti yadıma düşdü.
Moyne məndən dörd addım arxada qalmışdı.
– Oh! Lənət şeytana! Atəş aç, əzizim, atəş aç görək! – mənə dedi.
Mən irəli bir addım atdım, itlər dişlərini qıcıdaraq gerilədilər. 
– Qulaq asın! – Moyneyə dedim, – elə indicə ciblərimi eşələdim, cə mi iki 
patronum var; ikisi də tüfəngimdədir, bu da eləyir dörd. Söhbət dörd adamı, ya 
da ki, dörd iti öldürməkdən gedir. Elə bilirəm ki, itdənsə, dörd adam öldürmək 
daha yaxşıdır. Al, mənim xəncərimi götür, sənə to xu nan birinci itin qarnına sox, 
bağırsaqlarını tök yerə. Mən isə deyirəm ki, buna görə sizə bir azərbaycanlı 
çırtma vursa, elə burdaca onu gəbərdərəm.
129
Moyne xəncəri götürdü və itlərlə üz-üzə durub hazır vəziyyətdə da yandı. 
İndi o özü Marko Spadaya oxşamaq istəyərdi, özü də necə!
Mübarizə apardığımız bir vaxtda dönük taleyimiz bizi şıdırğı alver gedən 
bir qəssab dükanına gətirib çıxartdı.
Azərbaycanlı qəssablar öz mallarını ağac budaqlarından asırlar; it lər isə 
tamahkar nəzərlərlə ətə baxa-baxa ətrafında dövrə vurub şöngü yür lər. 
Qəssab dükanının həndəvərindəki itlərin sayı on olardı; onlar da bura qədər 
bizi mühafizə dəstəsi kimi müşayiət edən on-on iki itə qoşul dular. Vəziyyət çox 
ciddiləşmişdi. Təbii ki, itlərin tərəfini saxlayan qəs sab oturduğu yerdən qalxdı, 
yumruqlarını düyünləyib ombalarına qoydu və istehza ilə bizə baxdı.
İtlərin hürməsindən çox, qəssabın görkəmi, duruşu məni əsəbiləş dirir, 
özümdən çıxarırdı.
Başa düşdüm ki, daha geriyə yol yoxdur, geriləsəydik, işimiz bit miş di.
– Oturaq! – mən Moyneyə dedim.
– Elə bilirəm, sən haqlısan, – o mənə cavab verdi.
Biz qapının ağzında, skamyada oturduq.
Bu vəziyyətdə düşmənlərinin ocağının başında oturmuş Femistokla 
oxşayırdıq.
Ev sahibi bir nəfər azərbaycanlı bayıra çıxdı. Mən ona əl uzatdım:
– Kunak! – dedim.
Mən bu sözün “dost”, “qonaq” olduğunu bilirdim.
O bir anlığa tərəddüd etdi, sonra da öz növbəsində əlini uzatdı, de diyim 
sözü təkrar edərək:
– Kunak! – dedi.
Bir-birimizi belə nəzakətlə salamladıqdan sonra daha qorxmaq üçün heç 
bir əsas qalmırdı. Artıq onun himayəsi altındaydıq.
– Poçtovaya stansiya?
– Karaşo! – dedi və bundan sonra itləri qovdu, özü də bizim qaba-
ğımıza düşüb irəlilədi. Bu andan etibarən nə azərbaycanlılar, nə də itlər bizə 
toxunmadılar.
Biz poçtxanaya gəlib çatdıq. Öyrəndik ki, Kalino və leytenant biz dən qa-
baq bura gəlmiş və nəzarətçi ilə çıxıb getmişlər.
Poçtxana bu geniş yolun üstündə idi; Yaxşı ki, biz atlardan düşmüş və 
onları bura qalxmağa vadar etməmişdik. Yolu tapdığımıza baxmaya raq, mən 
yenə də azərbaycanlıya işarə elədim ki, ardımızca gəlsin.
O bizim dalımızca gəldi.
Döngənin başına gəlib çatanda yoldaşlarımızın hamısının dərənin di bin də 
bir yerə yığışdığını gördük, üstəlik poçtxananın müdiri də orada idi. Biz də gedib 
onlara qoşulduq. Göstərdiyi xidmətə görə öz kunakımı za nəsə bir hədiyyə vermək 
istəyirdim; Kalinoya dedim ki, onun ürəyin dən nə keçirsə, soruşub öyrənsin. O, 
qətiyyən tərəddüd etmədən şərqlilə rin yunanlı uşağı kimi cavab verdi:
130
– Güllə və barıt!
Mən barıt qabımdakı barıtın çoxunu onun papağının içinə boşaldan da 
Moyne də ehtiyat torbasını eşələyib oradakı güllələrdən bir sıxım gö türüb ona 
verdi. 
Mənim kunağım razı qaldı, belə ki, o, əlini sinəsinin üstünə qoyub bizim 
kimi iki nəfər dövlətli və ürəyiaçıq, xeyirxah dostu bir daha görə bilməyəcəyinə 
təəssüflənirmiş kimi iki-üç dəfə bizə tərəf çevrilərək, tə şək kürünü bildirdi – çün-
ki biz ona yarımfuntluq barıt və iki-üç funtluq gül lə vermişdik – və bizə uğurlu 
yol arzuladıqdan sonra vidalaşıb öz evi nə getdi.
Bizim qayğımız təkcə bununla qurtarmırdı.
Smotritel gəlib bizə dedi ki, onun tövləsində vur-tut bircə üçatlı ara ba 
vardır; bizə isə doqquz at lazım idi.
Ləzgilərin basqınının sədası bütün aula yayılmışdı: milislər də atla rı na 
minib yürüşdə vuruşmaq üçün getmişdilər; onların nə vaxt qayıdıb gələ cəklərini 
isə heç kim bilmirdi.
Mən təklif etdim ki, çadır quraq, böyük bir tonqal yandıraq və atla rın nə 
vaxt gələcəyini gözləyək.
Moyne yolumuza davam etməyə tələsdiyindən, müsyö Troyski nə dən sə 
Temirxan Şuraya tez çatmaq istədiyindən, Kalino mənasını əxlaq dan kənar hes-
ab edib oxucularıma açmaq istəmədiyim səbəbdən, həmişə han sısa bir şəhərə 
tələsik çatmaq niyyətində olduğuna görə, mənim təkli fim yekdilliklə rədd edildi.
Təkcə Viktor İvanoviç susub bir kənarda dayanmışdı və deyirdi ki, çoxluq 
nə qərara gəlsə, o onu da edəcəkdir.
Çoxluq belə qərara gəldi ki, smotritelin üçatlı arabası mənim taran ta sı ma 
qoşulsun, Moyne, Troyski, Kalino və mən tarantasda gedək. Vik tor İvanoviçə və 
onun çox dadlı kabab hazırlayan erməni nökərinə gəl dikdə isə, onlar ikisi də bi-
zim yüklərin yanında qalıb atların geri qayıtma sını gözləyəcəkdilər, yalnız atlar 
gələndən sonra öz minik arabaları ilə yola düşəcəkdilər. Onlar gəlib Temirxan 
Şurada bizə qoşulacaqdılar və dörd nəfər kazakdan ibarət dəstə bizi müşayiət 
edəcəkdi.
Güzəştə getmək lazım gəldi; atları qoşdular, biz tarantasa minib yola 
düşdük.
Gecə vaxtı biz kazak nəzarət məntəqəsinə gəlib çatdıq. Unter-Kale dən 
bura qədər bizi müşayiət edənlər, adəti üzrə, dərhal atlarını dördnala çaparaq 
geri qayıtdılar və Kalino kiçik qalanın həyətinə daxil oldu ki, kazakların zabitinə 
bizim tələbimizi bildirsin.
Həmin adam, yəni zabit, Kalino ilə bərabər çıxdı ki, fransız generalı ilə 
şəxsən özü danışsın.
Onun əli hər yerdən üzülmüşdü, belə ki, bizə yalnız dörd nəfərdən ibarət 
müşayiətçi verə biləcəyini bildirdi. Bütün kazaklar çöldə idilər, onun yanında yalnız 
altı nəfər qalmışdı; onlardan ikisini isə nəzarət mən tə qəsini qorumaq üçün saxlayırdı. 
Bu, ləzgilərin hücuma hazırlaşdıqları bir vaxtda o qədər də böyük qüvvə deyildi.
131
Biz üz-gözünü turşudaraq atlarına minən bu dörd nəfəri qəbul etdik və yola 
düşdük.
Hələ bizim yarım gün vaxtımız vardı. Narın yağış səpələməyə baş la-
mışdı. Kazak nəzarət məntəqəsindən çıxıb təxminən yolun dörddə bir hissəsini 
getmişdik ki, yolun sağ tərəfində balaca bir meşəyə rast gəldik, ondan bir az 
aşağıda isə iyirmi beş xaç görünürdü.
Biz buraya qədər xristian xaçlarını yox, azərbaycanlıların qəbir daşlarını 
görməyə alışmışdıq. Bu xaçlar yağışda və alatoranlıqda daha da hüznlü görünürdü 
və sanki yolumuzu kəsmək istəyirdi.
– Bu xaçların tarixçəsini soruşub öyrənin! – Kalinoya dedim.
Kalino kazakı çağırdı və mənim sualımı ona tərcümə etdi.
– Eh! Bu xaçların tarixçəsi olduqca sadədir. İyirmi beş rus əsgəri, – həmin 
adam danışmağa başladı, – bir hadisə ilə bağlı əməliyyatdan geri qayıdırdılar. 
Günortanın qızmar vaxtı idi. Şimalda Qafqaz günəşinin isti li yi otuz dərəcə olan-
da, cənubda bu istilik əlli dərəcəyə çatır. Əsgərlərin və onları gətirən serjantın 
başına gün elə vurur ki, onlar bu balaca meşədə dayanıb daldalanmalı olurlar: 
hamının fikri bir olur və mürgüləmək, göz lə rinin acısını almaq qərarına gəlirlər. 
Onlardan biri keşik çəkir və serjant da daxil olmaqla iyirmi dörd əsgər kölgəlikdə 
uzanıb yuxuya gedirlər.
Sonra hadisənin necə baş verdiyini heç kim bilmir. Bir əhvalat ki, günün 
günorta çağı, nəzarət məntəqəsindən yarım verst aralı bir yerdə ola... heç kim 
də, heç nədən xəbər tutmaya... Günortadan sonra saat dör də yaxın gəlib iyirmi 
beş başsız meyit tapırlar. Görünür, bədbəxt əsgərlər qəflətən çeçenlər tərəfindən 
yaxalanırlar və… bunun nəticəsidir ki, indi bu ra ya iyirmi beş xaç düzülmüşdür. 
Onlara abidə kimi iyirmi beş xaç qoyulmuşdur – iyirmi beş başsız meyit!
Biz Temirxan Şuraya tərəf təxminən yüz addım getdik, ancaq kaza kın büt-
ün təfsilatı ilə danışdığı bu kədərli əhvalat hələ də onun və bizi aparan arabaçının 
başında dolanırdı; çünki arabaçı bizə bir şey demədən tarantası saxladı və kaza-
klarla öz aralarında nəsə danışdılar.
Danışığın nəticəsi bu oldu ki, bu yalnız dörd nəfər müşayiətçisi olan 
səyyahlar üçün yol çox təhlükəlidir, xüsusilə gecə vaxtı, həm də qa ran lıqda.
Şübhəsiz ki, bizim başımıza bir hadisə gəlmiş olsaydı, kazaklar can la rını 
qurban verərdilər. Əlbəttə, öz silahımız da vardı, uzun müddət müdafiə oluna 
bilərdik. Ancaq burası vardı ki, əgər belə bir şey baş ver səy di, bizim üçün daha 
dəhşətli olardı; belə ki, biz də amansız düşmənlə çarpışmalı olacaqdıq. Adi vaxt-
da hər hansı bir kazak və bütün buyruqları dinləyən arabaçı mənə – əlahəzrətə 
belə bir irad tuta bilməzdilər, buna heç özləri də cəsarət etməzdilər, ancaq orası 
vardı ki, mən ləzgilərin qəfil həmlə edəcəklərini eşitmişdim. Odur ki, qətiyyən 
heç nəyə etiraz etmə dim və boynuma alıram ki, müşayiət dəstəsinin üzvlərinin 
hamısının dediklərini çox sakitliklə, təmkinlə qəbul etdim.
132
– Sən bütün gecəni qaranlıqda dayandığın yerdəcə gözləyəcəksən, heç 
yana tərpənməyəcəksən və biz sübh tezdən yola düşə bilərik, elə de yilmi? – 
arabaçıdan soruşdum.
– Arxayın olun, – o cavab verdi.
Bu zəmanətə cavab olaraq mən göstəriş verdim ki, cilovları dartıb atların 
başını döndərsinlər və biz kazak nəzarət postuna gedən yola çıx dıq.
On dəqiqə sonra hər tərəfdən möhkəm hasara alınmış, qarşısında bir nəfər 
gözətçinin dayandığı sahəyə daxil olduq.
133
XV FƏSİL
ŞAMXAL TARKOVSKİNİN AULU
Artıq təhlükəsiz yerdəyik, buna şübhə ola bilməzdi, sadə bir kazak gö-
zətçi məntəqəsində sığınacaq tapmışdıq; Qafqazda kazak gözətçi mən tə qəsinin 
nə demək olduğunu gərək mədəni adamlara izah edək.
Bu, torpaqdan tikilmiş, əhənglə ağardılmış, yay vaxtı çatlarının ara sında iri, 
zəhərli hörümçəklərin və əqrəblərin olduğu bir evdir. Bu barədə ətraflı danışmaq 
üçün hələ yenə fürsətimiz olacaq.
Qış aylarında, havaların sərt keçdiyi vaxtda bu ağıllı həşəratlar öz lə rini 
belə bir binada çox narahat hiss etdiklərindən yalnız özlərinə mə lum yerlərə 
çəkilir, qışı orada sakit, rahat keçirir, bir də yalnız baharda görünürlər.
Qışda burada yalnız birələr və taxtabitilər olur; bu bədbəxt həşərat lar dörd 
ay nəzarət məntəqələrində olan kazakların cod, qaşınmaqdan qay saq bağlamış 
dərisini, bəzən isə Don kazaklarının azacıq codlaşmış dərisini sorurlar.
Gündüzlər, yaxud gecələr, elə ki bu həşəratlar Don kazakının üstü nə 
düşürlər, onlar üçün bayramdır. Əgər onlar təsadüfən bir nəfər avro palını ələ 
keçirsələr, bu ikiqat toy-bayram, əsl təntənəli ziyafətdir.
Biz də öz gəlişimizlə onlar üçün belə bir təntənəli bayram hazırla yır dıq. 
Gözətçi bizi məntəqədəki ən gözəl otaqlardan birinə apardı. Bu ra da ağzıaçıq bir 
divar sobası, bir də adi odun sobası var idi.
Otağın mebeli bir stoldan, iki kətildən, divara yapışdırılmış səyyar 
çarpayıya oxşar bir taxtdan ibarət idi.
İndi qalırdı yemək məsələsi. Hellidə, yaxud Temirxan Şurada ge cəl-
əyəcəyimizi nəzərdə tutduğumuzdan özümüzlə heç bir ərzaq götürmə mişdik. 
Kazaklardan birini aula göndərə bilərdik; ancaq şam yeməyi üçün bizə on-on iki 
yumurta və dörd kotlet gətirəcək adam başını da itirə bilərdi.
İki stəkan çay olsaydı, Kalino əsl rus kimi bəxtindən razı qalardı. Ru si-
yada yalnız qadınlar fincanda çay içirlər, kişilər isə çayı adi stəkan larda içirlər 
– çay fransızın qarnında, hətta mədəsində həzmetməni niza ma salır, aclıq hissini 
azaldır, sakitləşdirir. Leytenant Troyski də bu fikir dəydi. Çünki yol azuqəmiz 
çay, samovar və qənddən ibarət idi.
Bizim bir tavadan, süzgəcdən, manqaldan, ət suyu hazırlamaq üçün bir 
qazançadan, dörd ədəd qalaylı mis boşqabdan, elə o qədər də çəngəl və bıçaqdan 
ibarət mətbəximiz də vardı.
Ancaq mətbəx o vaxt yaxşıdır ki, bişirməyə, yaxud qızartmağa bir şey ol-
sun; bizim isə manqala və qazançaya qoymağa heç nəyimiz yox idi.
Aramızda yerli dildə yaxşı danışan Kalinonu yeməyə bir şey almaq üçün 
ərzaq dalınca göndərdik. Onun bir manatdan on manata qədər kre diti – müəyyən 
xərclər üçün ayrılmış pulu vardı.
134
Lakin bütün bu cəhdlər heç bir nəticə vermədi.
O, nə qızılın, nə gümüşün köməyilə heç olmasa, on-on iki yumurta, bir 
kiloqram kartof belə tapa bilməmişdi. Bir az qara çörək almış, hara dansa bir 
butulka da babat çaxır əldə etmişdi və butulkanı əlində fırlada-fırlada gətirirdi. 
Moyne və mən bir-birimizə baxdıq və hər şeyi başa düş dük.
Belə bir alatoranlıqda, yağışın belə tökdüyü bir vaxtda bizə elə gəl di ki, 
samanlığa qalxan pilləkəndə xoruz var. Moyne çıxdı və on dəqiqə son ra geri 
qayıtdı.
– Xoruzu satmaq istəmirlər, – Moyne dedi, – çünki xoruz bu gö zət çi 
məntəqəsində saatı əvəz edir.
– Gözətçi məntəqəsinin saatı! Çox gözəl, ancaq mənim mədəmdə başqa 
bir saat vardır, o saat çox vaxt aclığın gəlib çatdığını xəbər verir. III Riçard* at 
əvəzinə başındakı tacı təklif edirdi, Kalino, sən də xoruza gö rə mənim saatımı 
təklif et.
Mən cibimdən saatımı çıxartmaq istədim.
– Zəhmət çəkmə, – Moyne dedi, – budur, bax!
– Nə? 
– Xoruz, daha nə olacaq?!
Və o, paltosunun altından bir xoruz çıxartdı. Xoruz başını qanadı nın altına 
qoymuşdu, heç tərpənmirdi də.
– Onu yatırtmışam ki, qışqırmasın, – Moyne dedi, – indisə biz öz evi-
mizdəyik və indi təkcə onun boynunu burmaq qalır.
– Lənət şeytana! Nə iyrənc hərəkət! Mən tüfəngimlə istədiyiniz ada mı vu-
rub öldürərdim və yaxud əllərimlə boğardım… ancaq belə bir işi edə bilmərəm, 
xeyr!
– Elə mən də sizin kimi, belə işi bacarmaram, – Moyne dedi. – Bax, bu 
xoruz, bu da sən, gəl nə istəyirsən elə. Məndən xoruz istəmirdiniz? Bu da sizin 
istədiyiniz xoruz…
Və o, xoruzu yerə atdı.
– Hə, deməli belə? – ona dedim. – Sizin xoruzunuz hipnoz edilmiş dir. 
Kalino ayağı ilə xoruza toxunub itələdi, xoruzun qanadları açıldı, boy nu 
qabağa uzandı, ancaq bütün bu hərəkətlər yalnız təpikdən sonra peyda olurdu.
– Oh! Oh! Bu hipnozdan da betərdir, bu ki keyimişdir! Onun bu süstlüyündən 
istifadə edib tüklərini yolmaq lazımdır, o, qızaranda ayıla caq dır; onda şikayət 
eləsə də, çox gec olacaqdır.
Xoruzun ayaqlarından yapışıb qaldırdım. O, nə yatmış, nə hipnoz edil miş, 
nə də keyimişdi – o ölmüşdü.
Moyne xoruzun boynunu vurub başını qanadlarının altına soxanda yaman 
“canfəşanlıq eləmişdi”. Bir dəfə əl gəzdirməklə onun tükləri yo lun du, içalatı 
təmizləndi, odda ütüldü. Onu qızartmaq üçün tavaya qoya bilmirdik: yağımız 
*    Şekspirin “III Riçard” faciəsinin qəhrəmanı kral III Riçarda işarədir.
135
yoxdu, nə də… onu manqalda da bişirə bilmirdik, odu nu muz vardı, kömürü-
müz yox idi. Biz sobanın ortasına bir mismar çal dıq, xoruzun hər iki ayağından 
məftillə bağladıq və onu mismardan as dıq, altına da bir mis qab tutduq ki, yağını 
– şirəsini yığaq… onun bədə ninin bütün əzaları indi odun-közün üstündəydi; on 
beş dəqiqə çəkmədi ki, xoruzu qızardıb hazır elədik.
Çay dəsgahındakı qablarımızın birinin dibində Həştərxanda aldığı mız zey-
tun yağından bir az qalmışdı, kərə yağımız olmadığından xoruzun hər yerinə 
həmin yağdan sürtdük.
Bədbəxt heyvan lap əla bişmişdi. O, toyuqlardan məhrum oldu ğun dan xe-
yli kökəlmişdi. Bu mənə Briyya-Savarenin haqqında bəhs etdiyi ba ki rə xoruzu 
xatırlatdı.
Bax, şöhrət budur! Əsl dahilik budur! Biz Qafqaz dağlarının ətəyin də, 
Fransadan min dörd yüz mil aralı bir yerdə elə indicə ləyaqətli bir mün sifin adını 
yada saldıq; bu adı hamı tanıyır, hətta Kalino da.
Rusiyada əsl qastronom yoxdur; ancaq ruslar savadlı, dünyagörüşlü 
olduqlarından əcnəbi qastronomları tanıyırlar, Allah onların ruhuna qast ro nom 
olmaq fikrini təlqin edir, yeridir və çox çəkməz ki, onların qonaq pərvərliyi daha 
mükəmməl, daha kamil olar!
Xoruz son sümüyünəcən yeyildi, sonra şam yeməyindən daha vacib bir 
məsələnin həlli üçün hamı mübahisəyə başladı.
Bu, yatmaq məsələsi idi. Bizlərdən üç nəfəri – əlbəttə, bu üç adam ən incə, 
nərmə-naziklər olmalı idi – sobanın üstündə yata bilərdi. Dör dün cü, əlbəttə ki, 
dediyimiz səyyar çarpayının sahibi olmaq hüququna malik idi.
Sözsüz-söhbətsiz, səyyar çarpayı mənim payıma düşürdü, bunu yek dilliklə 
hamı qərara aldı, çünki əks halda, yəni sobanın üstündə uza nıb yatmalı olsaydım, 
oradakı yerin yarısını tutacaqdım.
Birinci iki nəfər bir-birinə kömək edə-edə sobanın üstünə dırman dılar 
və sonra üçüncünü dartıb ora qaldırdılar. Bu, asan şey deyildi; evin tavanı ilə 
sobanın yuxarısı arasında on səkkiz düym* məsafə ancaq olardı. Mən bir dəstə 
küləşi yoldaşlarımın başının altına qoydum… sonra kürkü mə bürünüb özümü 
skamyanın üstünə yıxdım.
Heç bir saat keçmədi ki, otaq yoldaşlarımın üçü də bir-birindən betər xor-
xor xoruldamağa başladılar. Onlar yəqin o qədər yuxarıda idilər ki, birələr bu 
qədər sıçramalarına baxmayaraq, tullanıb ora çıxa bilmirdi lər və həm də havanın 
belə yüksək hərarətindən taxtabitilərin beynində nə mişlik əmələ gəlmişdi.
Lakin mən mülayim “qurşaqda” olduğumdan gözümü yuma bilmə dim. 
Bütün varlığımla hiss edirdim ki, kürkümün tükləri otağımızı bürü yən hər 
növ həşəratların həmləsindən “titrəyir”. Səyyar çarpayımdan atı lıb döşəməyə 
düşdüm, şamı yandırdım, yazmağa başladım. Bir əlimlə ya zır dım, o birilə 
bədənimi qaşıyırdım.
*    Düym – 2,54 cm.- ə bərabər ölçü vahidi.
136
Bütün gecəni saatın neçə olduğunu bilmədim, saatım dayanmış, xo ruz 
isə ölmüşdü. Ancaq gecə nə qədər uzun olursa-olsun, adama nə qədər uzun 
görünürsə görünsün, nəhayət, sonu gələcəkdir.
Hava işıqlaşdı, mən yoldaşlarımı səslədim. Birinci oyananın başı ta va na 
dəydiyindən, o biri yoldaşlarına ehtiyatlı olmağı məsləhət gördü.
Onlar üçü də çox ehtiyatla, qarınları üstündə sürüşərək heç bir ma cərasız 
yerə düşdülər.
Lazımi şeylərin içərisindən paltar şotkalarını tapdılar, hər kəs öz əy nindəki 
paltarının əlçatan yerlərini silib təmizlədi və onların əsl rəngi üzə çıxdı.
Kazakları və arabaçıları oyatdılar, atları qoşdular və biz yola düş dük. Heç 
kim nəinki keçən gecə xoruzun başına gələn bədbəxt hadisəni an la ma dı, hətta 
gecə qüllə saatının da vurmadığını hiss etmədilər.
Hava həmişəki kimi dumanlı idi: qar yağacağından xəbər verən çis kin yağış 
tökülürdü; mən başlığımı örtdüm və tapşırdım ki, qarşıdakı nəza rət məntəqəsinə 
qədər yalnız çeçenlər yolda bizə hücum etsələr, mə ni oyatsınlar.
Məni çağıranda təxminən iki saat idi ki yatmışdım, tarantas dayan dığından 
elə bildim nəzarət məntəqəsinə gəlib çatmışıq.
– Hə, yaxşı, – dedim, – yediyimiz xoruzun əvəzinə bir xoruz və dörd anaş 
toyuq alıb bu adamlara vermək lazımdır.
– Ah! Bəli də… – Moyne dilləndi, – heç xoruzun, toyuqların yeri dir?!
– Ah! Ah! Yoxsa ləzgilərdir?
– Təkcə ləzgilər olsaydı nə vardı ki?! 
– Axı nə olubdur?
– Məgər özünüz görmürsünüz? Palçığa batmışıq.
Doğrudan da, tarantasımız təkərin milinə qədər gilli palçığa batmış dı.
İndi isə artıq şıdırğı yağış yağırdı.
Ləzgilərin adı gələndə heç tükü tərpənməyən Moyne yağışdan dəh şət li 
dərəcədə qorxurdu. O, iki dəfə, özü də bir-birinin ardınca qızdırma ke çirtmişdi. 
Bir dəfə Sankt-Peterburqda, bir dəfə də Moskvada. Xəstəlik dən qorunmaq 
və qızdırmaya qarşı müalicə olunmaq məqsədilə bütün dərmanları özümüzlə 
götürsək də, bütün tədbirləri vaxtında görsək də, o, yenidən qızdırmaya tutul-
maqdan qorxurdu.
Ətrafıma göz gəzdirdim. Nədənsə, mənə elə gəldi ki, ən mənzərəli bir 
yerdəyik; ancaq bu saat Moyne ilə mənzərə barədə söhbət etməyin ye ri dey-
ildi. Biz, özümüz kimi palçığa batıb qalmış, bir-birinin dalına dü zül müş səkkiz-
doqquz araba karvanının düz ortasındaydıq. Əksəriyyətinə öküz qoşulmuş ən azı 
iyirmi beş arabanın hamısı bizim kimi dayanmışdı. Görünür, mən div yuxusuna 
getmişdim, yoxsa hər yanımı bürüyən vəhşi qışqırtılar məni oyada bilməyəcəkdi. 
Qışqıranlar azərbaycanlılar idilər. Mən Çingiz xanın dilini bilmədiyimə burada 
təəssüfləndim. Onların ehti ras la dedikləri belə “gözəl” ifadələrlə mən yəqin ki, 
fransızca söyüş lüğə timi zənginləşdirə bilərdim.
137
Ən pisi bu idi ki, biz bir dağın ətəyindəydik və bu dağ sanki özü lündən 
zirvəsinə qədər elə bu saat əriyib töküləcəkdi və düşünürdüm ki, əgər belə 
olardısa, ayağımdakı böyük, uzunboğaz çəkmələrlə çətin ki, və ziy yətdən çıxa 
bilərdim.
Kalino bu hala özünəməxsus bir filosofsayağı təmkinlə yanaşdı.
– Moskvada qar əriyən vaxt belə şeyləri çox görmüşəm.
– Yaxşı, de görək Moskvada qar əriyən vaxt belə vəziyyətdən necə çıxırlar, 
nə edirlər? – Moyne soruşdu. 
– Belə vəziyyətdən çıxmırlar, – Kalino çox sakitcə cavab verdi.
Bu vaxt ərzində yağış yavaş-yavaş qara çevrilirdi və özü də elə ya ğır dı ki, 
əgər şəhərə qədər belə töksəydi, inanın ki, qalınlığı altı fut olar dı.
– Bunun yalnız bir əlacı var, – Kalinoya eşitdirdim, – bu qoçaqlara bir-
iki rubl verək, istəyirlərsə, tarantasa dörd öküz qoşsunlar… dördü çəkib çıxara 
bilməsə, altısını, altısı kifayət etməsə, səkkizini qoşarlar.
Təklif o saat da qəbul olundu. Əvvəlcə dörd, sonra altı, daha sonra isə 
səkkiz öküz qoşuldu – heç bir nəticə hasil olmadı, bütün zəhmət hədər getdi.
Bu cütdırnaqlı zavallı heyvanların ayaqları dərin palçıqda sürüşür, onlar 
qəmli iniltilər çıxarır və bütün güc dizlərinə düşürdü. Yarım saat əl lə şən dən son-
ra heç bir nəticə hasil olmadı və bu üsuldan əl çəkməli ol duq.
Tufan getdikcə güclənir və çovğuna çevrilirdi. Havanın belə dəhşət li 
olmasına baxmayaraq düzənliyin o biri tərəfində ucalan auldan gözümü çəkə 
bilmirdim. Mənə elə gəlirdi ki, gözlərimin qarşısındakı qar pərdə sinin arxasında 
nəsə fövqəladə bir şey vardı. Bu heyranlığımı Moyne ilə bölüşmək istəyirdim, an-
caq yeri deyildi. O titrəyirdi; soyuq yenə onu ya xa lamış, iliyinə qədər işləmişdi.
Nə etməli? Öküzləri arabalardan açıb buraxdılar; onların bütün cəh di 
tarantası bir addım da olsun irəli apara bilmədi.
Başıma bir fikir gəldi və Kalinodan soruşdum:
– Temirxan Şura ilə bizim dayandığımız bu yer arasındakı məsafə nə qədər 
olar?
– İki verst! – arabaçı cavab verdi.
– Hə, lap yaxşı! Elə isə, kazaklardan biri bizim “podorojnı” ilə tez Temirx-
an Şuraya çaparaq getsin və beş at götürüb tez də qayıtsın.
Fikir elə sadə idi ki, bunun nədən bayaqdan bəri ağlımıza gəlmədi yinə 
hamı təəccübləndi.
Həmişə, hər yerdə Xristofor Kolumbun yumurta məsələsilə rastla şır san!
Bizim kazak atını çaparaq getdi. İstər-istəməz onu gözləməli olduq.
Hava ayazıyanda, yəni duman çəkilib gedən vaxt Moyneyə ilan dili çıxarıb 
yalvardım ki, bu füsunkar, valehedici aula bir daha diqqətlə bax sın.
– Yoxsa siz istəyirsiniz ki, bu aulun şəklini çəkim? – o məndən soruşdu. – 
Əlimdə barmaqlarımı hiss etmirəm. Siz dəniz xərçəngini qıs qa cı nı qaldırmağa 
məcbur edə bilərsiniz, ancaq mənim barmaqlarımı ka ran daşı tutmağa məcbur 
edə bilməzsiniz.
138
Onun bu fikrinə etiraz etməyə daha heç bir sözüm olmadı. Müqayi sə elə 
yerinə düşmüşdü ki, deyilən fikirlə razılaşmaqdan savayı çarə qal ma dı.
Bununla belə, bir az fikirləşəndən sonra o, əlavə etdi:
– Bilirəm, yaxşı başa düşürəm, amma çox heyif!.. Lənət şeytana! Ha va 
ayazıyanda mənzərə gözəl olmalıdır! Qafqaz, gözəl ölkədir, hava be lə soyuq, 
yollar belə bərbad olmasaydı… Onda görərdin nələr yaradar dım… Brrr!
Soyuqdan onun dişləri bir-birinə dəyib şaqqıldayırdı…
Həqiqətən, aulun saysız-hesabsız evlərinin hamısını dənizə, hər bir evi 
dalğaya bənzətsək, onun ən uca nöqtəsində nəhəng, əlçatmaz bir qaya vardı və 
bu qayanın da zirvəsində bir ev-qala tikilmişdi; həmin evin sahi bi öz “qalasının” 
qabağında – astanada dayanıb çəkdiyimiz bu cəhənnəm əza bı na sakitcə tamaşa 
edirdi.
– Soruşun görək, – Kalinoya dedim, – o yuxarıda məskən salmaq fik ri nə 
düşən bu qoçaq kimdir elə?
Kalino mənim sualımı arabaçıya çatdırdı.
– Bu, Şamxal Tarkovskidir! – o mənə cavab verdi.
– Ey, Moyne! Şah Abbasın xələflərindən bu günə qədər gəlib çıx mış bir 
nümayəndəsi! Eşidirsən?
– Nə Şah Abbas, nə də onun xələfləri haqda heç nə eşitmək istəmi rəm. 
Gərək elə qudurasan ki, bu havada belə məsələlərlə məşğul olasan!
– Moyne, bax, atlar gəlir!
O, arxaya çevrildi. Beş at dördnala çaparaq bizə yaxınlaşırdı.
– Oh! Əsl xoşbəxtlik budur, bax! – o dedi.
– Ey, atlar! Ey! Tələsin! – deyə qışqırdım.
Atlar gəlirdi; qoşqudakı atları açıb onların yerinə yeniləri bağla dı lar. Onlar 
tarantası elə ilk andaca bir lələk kimi çəkib çıxartdılar. Taranta sın içinə girdik. 
On beş dəqiqə sonra biz artıq Temirxan Şuradaydıq. Bizi bu ra qədər müşayiət 
edən dəstə isə yediyimiz xoruzun əvəzinə dörd to yuq və bir xoruzla gəldiyimiz 
yerə – geriyə döndülər.
Burada böyük bir tonqal qalayıb bizi gözləyirdilər. Leytenant Troys ki 
Temirxan Şurada bir dostu ilə yaşayırdı. Onun bu dostu at dalın ca gələn kazak 
vasitəsilə bizim gəlişimizi leytenanta xəbər vermiş, eyni za man da buxarını və 
odun sobasını da qalayıb yandırmışdı.
Moyne qızındı. O qızındıqca özünə gəlir, rəssamlığı və sənətkarlığı ar tıq 
özünü büruzə verirdi.
– Sizin aul doğrudan da gözəldir!
– Elə deyilmi?
– Evinin astanasında dayanıb bizə baxan bu müsyönün adı nədir?
– Şamxal Tarkovski!
– Gözəl evi vardır. Kalino, qutunu mənə ver.
Kalino qutunu ona ötürdü.
139
– Qızdırma məni yaxalamamış gərək onun göyərçin yuvasının şək li ni çəkəm.
Və o, rəsm çəkməyə girişdi.
Moyne rəsm çəkə-çəkə deyirdi: “Mən onu hiss edirəm, lənətə gəl miş 
qızdırma! Yenə gəlir... Heç olmasa, bu şəkli çəkib qurtarmağa imkan verəydi 
kaş!”. 
Şəkil, sanki möcüzə kimi kağız üzərində daha aydın, daha böyük, daha 
əzəmətli görünürdü, sanki gerçəklik özü kağıza köçmüşdü. Hərdən bir rəssam 
dayanıb nəbzinin necə vurduğunu yoxlayırdı.
– Fərqi yoxdur, – o deyirdi, – deyəsən çəkib qurtara biləcəyəm; an caq vaxt 
gələr, sizə bu haqda cavab verərəm! Bu şəhərdə həkim var, ya yox?
– Həkimin dalınca adam gedib.
– Ah, kaş kinə arabada qalmayaydı.
– Narahat olmayın, kinə tarantasda idi.
– Vallah, baxın, hər nə olsa da, qurtardım və özü də o biri işlərim dən pis 
çıxmayıbdır.
Və o, şəklin altında imzasını qoydu: “Moyne”.
– İndisə, leytenant, əgər çarpayınız varsa... dişlərim yenə şaqqılda yır... 
Moyneyə paltarını soyunmağa və çarpayıya uzanmağa kömək etdi lər.
Onun çarpayıya uzanması ilə həkimin daxil olması bir oldu.
– Xəstə haradadır? – həkim soruşdu.
– Əvvəlcə ona rəsmi göstərin, – Moyne dedi, – baxaq görək, tanıya caq?
– Gördüyünüz bu mənzərəni tanıyırsınız, müsyö? – mən həkimdən 
soruşdum. O, gözlərini yuxarıya tərəf zillədi.
– Elə bilirəm ki, bu, Şamxal Tarkovskinin auludur.
– Hə, yaxşı, indi işimdən razı qaldım, – Moyne dilləndi. – İndi isə, həkim, 
mənim nəbzimi yoxlayın!
– Lənət şeytana! Gözəl vurur, dəqiqədə yüz iyirmi dəfə!
Nəbzinin yüz iyirmi dəfə vurmasına baxmayaraq və bəlkə də elə məhz 
buna görə, Moyne bütün səyahət ərzində çəkdiyi ən gözəl, ən kamil işi ni elə 
indicə tamamlamışdı. İncəsənət nə gözəl şeymiş!
140
XVI FƏSİL
LƏZGİLƏR
Moyne normadan artıq kinə qəbul etdiyindən onun qızdırması sanki bir 
sehr kimi yoxa çıxdı. Nə axşam, nə gecə, nə də ki ertəsi gün səhər tit rət mə özünü 
göstərmədi.
Temirxan Şurada görməli bir yer olub-olmadığını soruşdum; mənə dedilər 
ki, yoxdur.
Həqiqətən, Temirxan Şura, qısaldılmış şəkildə desək, Şura bu yaxınlarda 
salınmış məntəqədir. Bu, Abşeron alayının nəzarət stansiya sı dır.
Knyaz Arqutinski-Dolqoruki bu nəzarət stansiyasının ipə-sapa yat ma-
yan, davakar xalqların əhatəsində yerləşdiyini görərək buranı Dağıs tanın baş 
qərargahına çevirmişdir.
Bizim bu yerlərdən keçib getdiyimiz vaxt, bu ümumi qərargaha baron 
Vrangel komandanlıq edirdi. Və çox təəssüf ki, indi baron Vrangel Tiflis də idi. 
Şura Şamil tərəfindən mühasirəyə alınmışdı, lakin general Skro lov köməyə 
gəlmiş və Şamil mühasirədən əl çəkib geri oturmaq məc buriyyətində qalmışdı.
Gecələrin birində Hacı Murad aulun küçələrinə soxulmuşdu, lakin həyəcan 
siqnalı vaxtında verildiyindən Hacı Murad geri oturdulmuş və dağlara çəkilmişdi.
Yerli camaatın dediyinə görə, bu gün Şuranın yerləşdiyi həmin bu yer 
vaxtilə göl olmuşdur.
Bura gəlişimizin səhəri gün deyilənlərin həqiqiliyinin şahidi olduq, bütün 
şəhər suyun içində idi, böyük bir gölə oxşayırdı.
Və elə həmin dəqiqədən Şurada görməli, gəzməli bir yerimiz olma-
dığından və Moynenin titrəməsi də keçib getdiyindən düşdüyümüz evin sahibi 
ilə vidalaşmaq, həkimə təşəkkür etmək, kinəni növbəti təsadüfə saxla maq və 
yola düşməkdən başqa əlacımız qalmırdı.
Biz at və müşayiət dəstəsi istədik və səhər saat doqquza yaxın yola düşdük. 
Az qalmışdı ki, deməyi unudum: həmin günün axşamı Viktor İva no viç bütün 
yüklə bərabər gəlib bizə çatdı.
Səhər saat onda duman çəkildi və gözəl hava əhvalımızı yüksəltdi. Moynedə 
qızdırma yaradan qar da elə titrətmənin özü kimi qeybə çəkildi. Günəş var gücü 
ilə parladı və biz oktyabrın axırında, Qafqazın şimal ya ma cında olmağımıza 
baxmayaraq, havada ruhoxşayan bir istilik, hərarət hiss edirdik.
Günortaya yaxın biz Paraula – sadə poçt məntəqəsinə gəlib çatdıq; 
özümüzlə buraya təkcə bir şeyi gətirməmişdik – atları. Bu barədə smotri tellə 
danışıb razılaşmamışdıq; əvvəlcə gedib tövlələrə baxdıq, ancaq töv lə lər boş idi.
Bu halda deməyə söz yox idi. Ancaq gündə iyirmi verst yol getmək çox da 
ürəkaçan hal deyildi. Əşyaların arasından qələmləri, kağızı və mü rək kəbqabını 
götürdük, karandaşları, qalın parlaq kağızları çəkib çıxart dıq və işə başladıq. 
141
Çətin vaxtlarda, qanımız qaralanda bu bizim üçün bir əylən cə idi. Axşama atlar 
qayıtdılar, ancaq bu yalnız bir cüt üçlü qoşqu idi. Bizim biçarə Viktor İvanoviç 
yenə geridə qalmalı oldu.
Biz yalnız səhər saat onda yola çıxdıq: gecə həyəcan siqnalı veril miş, bi-
zim isə bundan xəbərimiz olmamışdı. Kəndin girəcəyində iki nəfər naməlum 
adam peyda olmuş və ləzgilərin əlindən qaçdıqlarını söyləmiş lər. Ancaq burası 
da var ki, ləzgilər kimi çoxları aula girmək üçün belə biclik lərdən, fırıldaqlardan 
istifadə edirlər; gözətçilər silahı onların üstü nə çəkmiş, vurmaqla hədələmiş və 
onlar da uzaqlaşıb yox olmuşdular. Bi zə on nəfərdən ibarət bir müşayiətçi dəstəsi 
verdilər; ümumi yoxlama nəzarətindən keçdikdən sonra yola düşdük. Saat yarım 
yol gedəndən sonra, seyrəlməkdə olan qalın dumanın arasından görünən Helli 
kəndin dən on beş dəqiqəlik bir məsafədə dayanmalı olduq.
Bu da eynilə Şamxal Tarkovskinin auluna oxşayırdı. Dayandığımız yer 
gözəl ağacları olan balaca bir meşə sahəsi idi. Ağacların arasından sakit bir çay 
axırdı, bu, yazıq Ejezippa Moronun* Vulsiya çayına oxşayır dı.
İsti yay günlərində təbiətin bu gözəl mənzərəsi valehedici bir aləm olardı.
Daha uzaqda, hələ də tam dağılmamış iki nəhəng buludun arasından 
süzülüb gələn günəş şüaları altında bir-birindən heyrətamiz dərəcədə mən zə-
rəli vadi ilə ayrılan iki böyük dağın arasındakı hündür təpədə yer ləşən füsunkar 
azərbaycanlı kəndi Helli görünürdü.
Bütün gözəlliyilə gözümüzün önündə canlanan bu kənddə böyük həyə can 
vardı.
Auldan yuxarıda olan məscid minarəsinin meydançası, ondan da hündürdə 
dayanıb minarəyə meydan oxuyan dağın zirvəsi, dəstə-dəstə adam larla dolu 
idi və bu adamlar bir-birinə nəsə işarə edirdi, və hamının gözü elə bir nöqtəyə 
zillənmişdi.
Moynenin eskiz cızması üçün on dəqiqəliyə ayaq saxladıq. Eskiz qur tardı 
və biz Helliyə gedən yolda atların başını buraxdıq; aydın məsələ idi ki, burada 
qeyri-adi bir hadisə baş vermişdi və tezliklə biz də bunun səbəbini öyrəndik.
Doğrudan da, baş vermiş hadisə ciddi idi.
Xəbər tutduq ki, söhbət üç gün bundan əvvəl ucundan-qulağından 
eşitdiyimiz, ləzgilərin bir o qədər aydın olmayan qorxulu hücumundan ge dir. 
Hal-hazırda isə, Hellinin milis işçiləri onlarla məsələni çürütməli idilər.
Bizim bildiklərimiz bunlar idi, yerdə qalanı isə o qədər də aydın deyildi.
Hələ dan yeri ağararkən, yəni səhərin gözü açılmamış iki nəfər çoban əlləri 
bağlı halda Helliyə gəlir və kənd əhalisinə bunları söyləyir:
Əlli nəfərə yaxın ləzgi Qobdenin bu yerlərdə Taymaz Qumiş Bu rum adı 
ilə məşhur olan abrekinin başçılığı altında gecədən xeyli keçmiş, şəhərə yaxın 
bir kutandan otlaq qoyunları və hər iki çobanı qabağına qatıb aparmış, dumanda 
yolu azmış, hətta bizim gecələdiyimiz Paraulun ya xınlığından keçmiş, Qiyye 
*    Morean Hegesippe (1810-1838), fransız şairi, elegiya müəllifi kimi tanınır.
142
kəndinə gedib çıxmışlar. Belə olan halda dağlılar öz vəziyyətlərinin təhlükəli 
olacağını başa düşərək, qoyunları və adamları buraxaraq, meşə ilə əhatə olunmuş 
Helli aulunu Karabada kənd lə birləşdirən yolla dağlara tərəf qaçmışlar.
Səhər açılanda iki-üç min əhalisi olan Hellidə hamı bu çobanların söhbətinə 
qulaq asırdı. Bu söhbəti eşidən kimi kəndin yasavulu Məhəm məd İman Qazaly-
ev Hellidən təxminən iki yüzə qədər azərbaycanlı milisi toplayıb bir yerə yığmış 
və üstəlik, yüz nəfər də könüllü toplamaq istədi yini bildirmişdi; dərhal yüz nəfər 
hazır olmuş və gəlib özlərini təqdim etmişdilər.
Artıq üç saat olardı ki, dəstə yola düşmüşdü; biz Karabadakəndə ge dən 
yolun sağ tərəfində yerləşən Zilli-Kaka dərəsinin yaxınlığında bu ru la-burula ha-
vaya qalxan qatı tüstü buludunu görəndə gündüz saat on iki radələri olardı.
Bu bizim yol idi – Karabadakəndə gedən yol!
Biz mümkün qədər cəldliklə atları dəyişdik. Heç özümüz tələb et mə yə ma-
cal tapmamış, bizim üçün ayrılmış on iki nəfərlik müşayiət dəstəsi artıq hazır 
idi; istəsək, bizə arvad-uşaq da daxil olmaqla, əlli nə fər lik müşayiət dəstəsi də 
verərdilər.
Qadınlar xüsusilə həyəcanlı idilər. Onların vəhşi adamlar kimi et dikləri 
hərəkətləri, çığır-bağırlarını təsəvvür etmək çətin idi.
Biz tərəflərdə uşaqların əlinə bıçaq götürməsinə heç kim icazə ver məz ki, 
özlərini yaralayarlar, burada isə uşaqlar qınından sıyrılmış xən cər ləri əllərində 
tutmuş, sanki elə bu saat kiməsə zərbə endirməyə hazır vəziyyətdə dayanmışdılar.
Biz goreşənlərin ulamasını xatırladan bu hay-küyün altında atları mızı 
dördnala çaparaq keçib getdik.
Hellidən çıxarkən hadisələrlə zəngin dağlar silsiləsinə, gözəl düzən liklərə 
gözdolusu tamaşa etdik. Yolda bizə elə gəlirdi ki, ətrafımızda nəsə canlı varlıqlar 
böyük sürətlə hərəkətdədirlər. Ancaq biz onlardan xeyli ara lı olduğumuzdan bu 
cəld, sürətlə hərəkət edən varlıqların insanmı, süvari dəstəsimi, qoyun sürüsü-
mü, yaxud öküzlər olduğunu müəyyənləş dirə bilmirdik.
Gözlərimizin qabağında yalnız qara nöqtələr oynaşırdı.
Bir millik məsafədə tamamilə çılpaq düzənlikdə dağların ətəyinə do la nan 
yolla hərəkət edirdik. Yol yoldaşlarımızın razılığı ilə arabaçılara göstəriş verdim 
ki, arabaları bu düzənliklə düz Zilli-Kaka dərəsinə sür sünlər.
Müşayiət dəstəsinin bütün üzvləri mənim bu qərarımı alqışla qarşıladılar. 
Dəstədə olanların qardaşları, dostları ləzgilərə qarşı aparılan əməliyyatlarda 
iştirak etdiyindən, onların taleyi ilə maraqlanırdılar.
Tarantas və araba yoldan çıxdı və düzənliklə irəliyə doğru sürət götürdü. 
Təbii qanunlara görə, biz irəlilədikcə, qarşımızdakı dağ getdikcə bö yü yür, o 
birisi isə onun arxasında kiçilir, görünməz olurdu. Məni təəc cübləndirən bu idi 
ki, biz nə bir güllə səsi eşitdik, nə də tüstü gördük. Azərbaycanlılar bunu belə 
izah etdilər ki, dağlılar və milislər yalnız qa baq-qabağa gələndə bir-birinə tapan-
çalardan və tüfənglərdən atəş açırlar; sonra onlar xəncərlərini və qılınclarını işə 
salırlar və əlbəyaxa döyüş baş la yır.
143
Güllə səsləri eşidildi; tüstü göründü; sonra qılıncların və xəncərlərin 
növbəsi gəldi. Hər iki minik dağın ətəyində dayanmışdı, heç biri yoluna davam 
edə bilməzdi.
Azərbaycanlılara təklif etdik ki, bizə üç at versinlər, doqquz nəfər at lı da 
bizimlə bərabər dağa yollansın, üç milis isə burada qalıb arabaları qoru sunlar.
Mübarizə uzanacağı halda, doqquz adamdan ibarət kömək – təvazö karlıq 
edib özümüzü saymırdıq – milislərə gərəkli ola bilərdi.
Təklif qəbul olundu. Üç nəfər atdan düşdü və atlarını bizə verdilər. General 
kimi şəxsi səlahiyyətimdən istifadə edərək, hamıdan ağıllı olanı komandir təyin 
etdim və biz tüfənglərimizi hazır saxlayıb yola düşdük.
Birinci yaylaya gəlib çıxanda yuxarıdan bizə tərəf gələn süvarilərin 
papaqlarını gördük: bizimkilər o saat öz adamlarını tanıdılar və hay-ha ray la 
atlarının başını buraxıb dördnala çaparaq onlara tərəf getdilər. Yanımızdakılar da 
onların dalınca hərəkətə gəldilər. Biz hara getdiyimizi bilmirdik və qarşımızdakı 
adamların da düşmən, yaxud dost olduğundan xəbərimiz yoxdu.
Ancaq papaqlı adamlar da bizi, başqa cür demiş olsaq, öz adam larını 
tanımışdılar. Onlar – “Ura!” – deyə qışqırır və bəziləri əllərini yu xa rı qaldırırdı, 
onların əlindəkilər artıq bizə tanış idi.
– Qolovı! Qolovı! – səsləri eşidilirdi. Yəni – “Başlar! Başlar!” – de yə 
qışqırışırdılar.
Papaqlı adamların öz yoldaşlarına göstərdiklərinin nə olduğunu so ruş mağa 
lüzum yox idi. Onlar bizə elə sürətlə yaxınlaşırdılar ki, izaha da heç bir hacət 
qalmırdı. Hər iki dəstə bir-birinə qarışdı, üçüncü dəstə isə yavaş-yavaş arxadan 
gəlirdi. Bu, məlum dəstə idi – ölənləri və yaralıları daşı yırdı.
İlk anlarda onların öz aralarında nə danışdıqlarını başa düşmək ol mur-
du; onlar azərbaycanca danışırdılar və bizim rus tərcüməçimiz Kalino da heç 
nə anlamırdı. Ancaq aydın olan təkcə bu idi ki, dörd-beş kəsilmiş və qanı axan, 
qulaqları isə şallaq əvəzinə qamçıların ucuna keçirilən baş lara baxanda hələ 
də onların ürəyinin soyumadığını hiss etmək olurdu. Dəs tənin arxa hissəsi də 
gəlib keçdi; burada isə üç ölü və beş yaralı aparırdılar; yaralılardan üçü atlarına 
söykənmiş və yavaş-yavaş addımla yırdılar.
Ləzgilərdən on beşi öldürülmüşdü, meyitləri buradan yarım millik 
məsafədə, Zilli-Kaka dərəsində qalmışdı.
– Yüzbaşıdan xahiş edin, bizə bir nəfər adam versin. O adam bizi döyüş 
meydanına aparsın və tapşırın ki, hadisəni bütün təfsilatı ilə danış sın, – mən 
Kalinoya dedim.
Yüzbaşı bildirdi ki, özü bizi həmin yerə aparar; onun döşündə Mü-
qəd dəs Georgi nişanı vardı və dediyinə görə, əlbəyaxa vuruşda iki ləzgi 
öldürmüşdü, döyüşün qızğın çağında onların başlarını kəsmiş və kəsdiyi 
başları özü ilə gətirmişdi.
Qan su yerinə axırmış. Dağlını öldürən hər bir kəs, onun başını və 
144
qulaqlarını kəsməkdən savayı düşmənini tamamilə soymaq ixtiyarına da malik 
idi. Bir nəfər dağlının gözəl bir silahına sahib olmuşdu; mən ondan silahı satıb-
satmadığını soruşmağa cürət etmədim; ürəyimdən keçdi ki, kaş o silah mənim 
olaydı (indi o silah mənimdir, onu mənə necə verildi yi ni sonra deyəcəyəm). 
Dəstə aula tərəf yola düşdü. Yüzbaşıya təklif etdim ki, əgər ehtiyac varsa, 
hər iki arabamızdan yaralıların, hətta ölülərin də aparılması üçün isti fadə etsin. 
O, dediklərimi öz adamlarına çatdırdı.
Sonra döyüşçülər kəndə, biz isə geri qayıdıb döyüşün baş verdiyi ye rə 
yollandıq.
Məhəmməd İman Qazalyev bizə bunları danışdı: o, yüz nəfər adamı bir 
yerə yığandan sonra bələdçi çobanların köməyilə Helli yoluna çıxır. Hellinin 
yaxınlığında dağlıların qoyub getdikləri qoyun sürülərini tapır lar. O, çobanlara 
qoyunları bir yerə yığıb toplamalarını tapşırır, özü dağ lı la rın izinə düşür və çox 
keçmir ki, onları tapır.
Onlar iz tapmaqda xüsusi təcrübəsi olan iki nəfər adamın bələdçili yilə üç 
verst yol gedirlər, beləliklə, gəlib Zilli-Kaka dərəsinə çıxırlar; bu vaxt oranı qalın 
duman bürüyübmüş.
Birdən onlar dərənin dibində adamların qaynaşdığını görürlər və elə bu 
zaman milislərin üstünə güllələr dolu kimi yağır. Bu ilk atəşdən bir milis və iki 
at ölür. 
Belə olduqda İman Qazalyev qışqıraraq əmr edir:
– Tüfəngləri kənara qoyun! Qılınca və xəncərə sarılın! 
Dağlılar dərədən çıxıb atlara minməyə macal tapmamış milislər onların 
üstünə atılırlar və əlbəyaxa döyüş başlayır. 
Həmin andan etibarən var gücü ilə vuruşan İman Qazalyev ətrafın da nə 
baş verdiyini görmür. O, təkbaşına iki nəfər dağlı ilə vuruşur və on la rın ikisini 
də öldürür. Ancaq döyüş dəhşətli idi; o, dörd tərəfinə baxan da on üç meyit sayır, 
özünün öldürdüyü iki nəfərlə bərabər, ölənlərin sayı on beşə çatır. Qalanlar isə 
qaçırlar. 
Hər şey onun əmr etdiyi kimi olur, milislər soyuq silahla vuruşur, bir dəfə 
də olsun tüfənglərdən atəş açmırlar. 
Qazalyev bütün bu əhvalatı rusca bizə danışır, Kalino isə onun danışdıqlarını 
bacardığı qədər fransızcaya tərcümə edirdi. Bu hekayət qur ta randa biz yolu 
artıq başa vurmuşduq. Böyük qan gölməçəsi döyüşün baş verdiyi yerə gəlib 
çatdığımızdan xəbər verirdi.
Bizdən sağ tərəfdə, təpəlik bir yerdə çılpaq meyitlər görünürdü. Beşinin 
başı kəsilmişdi, başları kəsilməyənlərin isə sağ qulaqları yox idi.
Güllə deşir və öldürür; onun açdığı yerə çeçələ barmaq girər, ya girməz; 
açdığı deşiyin ətrafı göyərir və bununla da iş bitir. Ancaq xəncər yaraları 
doğrudan da dəhşətlidir – kəllələr yarılıb açılır, qollar, demək olar ki, kəsilib 
bədəndən yerə salınır, sinələri elə oyurlar ki, ürəyi gözün lə görürsən.
145
Görən nəyə görə təhlükəli olan hər şey bu qədər qəribə cəzbetmə gücünə 
malik olur? Ona bir dəfə baxmaqla insanın hər şeyi görmək istə diyi üçünmü?
İman Qazalyev öldürdüyü iki adamın meyitini bizə göstərdi, o bun ları 
vurduğu yaralardan tanıyırdı. Mən ondan istifadə etdiyi silahını bizə göstərməsini 
xahiş etdim. Bu sadə bir xəncər idi, dəstəyi də sümükdəndi; ancaq tiyəsini yaxşı 
bir ustadan almış və həmin usta da xəncəri olduqca gözəl düzəltmişdi. Hamısı, 
yəni dəstəsinin sümüyü və tiyəsinin hazırlan ma sı ona səkkiz rubla başa gəlmişdi.
Ondan soruşdum ki, bu silahı mənə satarmı, əgər satarsa neçə rubla satar.
– Sadəcə mənim özümə neçə rubla başa gəlibsə, elə o qiymətə sata ram, – 
mənə cavab verdi. – Mənim indi üç xəncərim var, ikisi o öldür dü yüm ləzgilərin 
xəncərləridir, deməli, mənim artıq bu xəncərə ehtiyacım yoxdur.
Mən ona on rubl kağız pul, o isə mənə xəncəri verdi. Həmin xəncər Qafqa-
zda topladığım tarixi kolleksiyaya daxil oldu.
Moynenin meyitlərin tökülüb qaldığı dərənin eskizini çəkib qurtar ma sını 
gözləyirdik; beş-altı qartal da səbirsizliklə bizim çıxıb getmə yi mizi gözləyirdi 
ki, meyitlərə cumsunlar. Sonra biz düzənliyə tərəf, aşağı en dik.
Dağın aşağısında arabalarımız bizi gözləyirdi; onlardan istifadə etmək 
lazım gəlməmişdi.
Biz İman Qazalyevlə sağollaşıb ayrıldıq və görəndə ki, azərbay canlı 
mühafizəçilərimiz də onunla birlikdə Helliyə qayıtmaq niyyətində dir lər, onlara 
mane olmadıq.
Yəqin ki, dağlılar təzəcə aldıqları ibrət dərsindən sonra bir daha Hel li au-
lunun həndəvərinə görünməzdilər.
Biz heç bir macərasız Karabadakəndə gəlib çatdıq.
Orada dedilər ki, elə indicə knyaz Baqration kənddən keçib və bizi xə bər 
alıb. Biz onun ardınca yollandıq. 
Buynaka gəlib çatanda, səkidə otuz-otuz beş yaşlarında, yaraşıqlı, çərkəzi 
geyimli bir kişi gördük. Bu, knyaz Baqration idi.
146
XVII FƏSİL
KƏRƏNEY
Həqiqətən də, o bizi axtarırdı.
Mən knyazın rus ordusunun ən cəsur zabitlərindən biri olduğunu eşit-
mişdim. İndi o, yerli dağlılardan təşkil olunmuş alaya komandanlıq edir di. 
Gürcü, yəni daima təbiətin qoynunda, bu düzənliklərdə yaşamış adam 
komandanı olduğu ən cəsur əsgərlərindən də cəsarətli olmalı idi.
Əsl-nəcabətinə görə o, 882-ci ildən 1079-cu ilə qədər hakimiyyətdə olmuş 
keçmiş gürcü hökmdarlarının nəslindəndir. Qafqazda olan nəsil şəcə rəsinə görə, 
onun soykökü eramızdan əvvələ, daha dəqiq desək, xris tian lıqdan yeddi yüz il 
qabağa gedib çıxır. Elə buradan da görünür ki, onun kökü Hersoq Levinin nəsil 
şəcərəsinin tarixindən də uzağa gedib çı xır.* 
Beləliklə, artıq dedim ki, Baqration bizi axtarırdı. O, söylədi ki, mə ni 
məzəmmət etməyə haqqı var.
Belə ki, mən Şuradan keçib getmiş, ancaq bu haqda onu əvvəlcədən 
xəbərdar etməmişdim.
Şuraya gəlişim barədə qabaqcadan xəbər göndərmədiyimə görə, o məndən 
inciməkdə tamamilə haqlı idi. Ancaq burada mən də haqlıyam, axı onun Şurada 
olduğunu bilmirdim... Sonra ona hər şeyi danışdım – ala carpo** əhvalatını, gölə 
çevrilmiş şəhəri, nəhayət, Moynenin xəstəliyi ni və nəbzinin dəqiqədə yüz iyirmi 
dəfə vurduğu yeri tərk etməyə necə can atdığını, bir sözlə, hər şeyi yerli-yataqlı 
danışdım.
– Bu dedikləriniz kədərlidir, – knyaz bildirdi, – ancaq siz ora bir də 
qayıdacaqsınız.
– Hara? Şuraya? – soruşdum.
– Xeyr, xeyr! – Moyne etirazını bildirdi. – Sağ olun! Mən orada gördüyü-
mü gördüm. 
– Siz orada nə görübsünüzsə, öz işinizdir, müsyö Moyne, – knyaz dedi, – 
ancaq siz hələ Kərəneyin mənzərəsini görməyibsiniz.
– Kərəney nədir? – knyazdan soruşdum.
– Bütün səyahətiniz boyunca rastlaşdığınız ən gözəl şey!
– Baho...o...o! Moyne, hələ bir qulaq as!
– Bir dağı gözünüzün qabağına gətirin... Əşi, yox ey, heç gətirmə yin, mən 
sizi ora apararam, özünüz görərsiniz.
Moyne başını yellətdi.
– Müsyö Moyne, siz məcburi səyahətə görə mənə təşəkkür edə cəksiniz.
– O yer buradan çox uzaqdır, knyaz? – soruşdum.
*    Hersoq Levinin nəsil ağacının kökləri Müqəddəs Məryəmə qədər gedib çıxır.
**    Borana düşmə.
147
– Qırx verstlik yoldur, yəni on mil. Arabanızı və tarantasınızı bura da 
qoyarsınız, xidmətçim dayanıb onlara keşik çəkər. Mənim arabama mi nərik. İki 
saat yarımdan sonra ordayıq. Orada şam edərik. Şam yeməyi artıq sifariş edilib, 
yeməkdən sonra dərhal yatarsınız, saat beşdə sizi oya dacaqlar. Ən yaxşı atlara 
minib iki min metr yuxarı qalxarıq... Möcüzəni onda görəcəksiniz. 
– Deməli, biz heç vaxt Tiflisə getməyəcəyik! – Moyne dərindən ah çəkərək 
dilləndi.
– Dostum, buradan ora – Tiflisə bir sutkalıq yoldur, burası var ki, 
ömrümüzdə görmədiyimiz ən gözəl yerləri görəcəyik! Üstəlik, knyaz özü bizi 
Dərbəndə qədər müşayiət edəcək. Daha nə istəyirsən?
– Hə, vallah düz deyirsən, razıyam. Madam ki, siz mənimlə buraya 
qayıdırsınız və sabah mənimlə birlikdə olacaqsınız, söz verirəm ki, sabah gecə 
sizi Karabadakəndə çatdıraram...
– Axı özünüz bilirsiniz, knyaz, axşam saat altıdan sonra bizə at vermirlər.
– Mən yanınızdayamsa, sizə gecəyarıya qədər at verərlər.
– Demək, sabah axşam Karabadakənddə gecələyəcəyik? – Moyne soruşdu.
– Sabah axşam siz Karabadakənddə qalacaqsınız, – knyaz cavab ver di.
– Getdik, Moyne, getdik!
– Hə, knyaz, eləsə, vaxt itirməyə dəyməz. Siz şam yeməyindən da nışırsınız, 
indinin özündə biz acıq.
– Belədirsə, vaxtı boşuna itirməyək. Mənim tarantasıma beş at qoşaq və 
yolçu yolunda gərək!
Xidmətçilər atları tarantasa qoşunca mən vaxt tapıb knyazın silahla rına 
baxdım.
– Knyaz, kəmərinizdəki xəncər necə qəşəngdir.
Heç vaxt gürcüyə belə şey deməyin, yoxsa o, həmin dəqiqə Baqra tionun 
elədiyini edər.
O, xəncəri kəmərindən çəkib çıxartdı.
– Ah! Mən çox şadam ki, bu sizin xoşunuza gəlib, götürün! Bu Qafqazın 
ən yaxşı silah ustası Murtazadın əl işidir; o özü bunu mənim üçün düzəldibdir. 
Baxın, burada azərbaycan dilində yazı da var: “Bu xən cəri Murtazad, knyaz 
Baqration üçün düzəltdi”.
– Knyaz, axı...
– Götürün, götürün, o mənə ayrısını düzəldər.
Mən öz xəncərimə baxdım. Bu da Dağıstanın çox gözəl silahların dandı, 
ancaq yaşıl fil sümüyündən olan, qızılla naxışlanmış dəstəsi knya zın əynindəki 
geyimə qətiyyən uyğun gəlmirdi. Bundan əlavə, bağışlanan xəncərin əvəzinə 
xəncər vermək gülünc olardı. Mən yivli karabinimi xə ya lımdan keçirtdim. Həmin 
tüfəngi məşhur silah ustası kimi tanınan De vim biz hələ Parisdən çıxmamış ta-
pança ilə birlikdə mənə hədiyyə gətirmişdi.*
*    Devim Lui Fransua (1806-1873) – məşhur silah ustası və istehsalçısı.
148
– Qafqaza gedirsiniz? – deyə o soruşmuşdu.
Mən təsdiqləmişdim.
– Ora elə bir yerdir ki, güllə atmamış geri qayıtmaq olmaz. Siz gözəl 
silahları xoşlayırsınız, bunları məndən yadigar götürün.
Mən həmin karabini götürdüm və knyaza təqdim etdim, hələ deyə sən, 
onun mexanizmini də başa saldım. O bu yeni kəşf haqqında çox eşit mişdi, ancaq 
istifadə qaydasını bilmirdi.
– Yaxşı, – o, silaha diqqətlə nəzər salaraq dedi, – Qafqazda deyil diyi 
kimi, biz indi kunak olduq. Siz daha bundan sonra heç nədə mənə etiraz edə 
bilməzsiniz, indi artıq mən sizə borclu qaldım və icazə verin əvəz-əvəz olaq...
Atların qoşulduğunu xəbər verdilər. Knyazın arabaçısı şeyləri qoru maq 
üçün orada qaldı, əvvəldən şərtimiz beləydi.
Biz tarantasa oturduq və atlar dördnala çaparaq irəli şütüdü.
– Aha! Knyaz, görünür, burada hamı sizi tanıyır!
– Mən də elə fikirləşirəm. Həmişə Şuradan Dərbəndə gedib-gəli rəm, bu 
yolla işləyirəm.
Doğrudan da, knyazı hamı, hətta kiçik uşaqlar da tanıyırdı. Karaba da-
kənddə atları arabalara yenidən qoşanda o, iki-üç uşaqdan azərbay can ca nəsə 
soruşdu, yola düşəndə isə cibindən bir ovuc abbası çıxarıb onlara tulladı.
Yolda mən ona səhər başımıza nə iş gəldiyini, bir saat əvvəl isə necə 
haray-həşirdə olduğumuzu danışdım. İman Qazalyevdən aldığım xən cəri ona 
göstərdim və ləzgilərin başçılarından müsadirə olunan silahı satıb-satmadığını 
soruşmadığıma görə isə çox təəssüf hissi keçirdiyimi də ondan gizlətmədim. 
– Həmin silah artıq alınıb.
– Kim alıb?
– Mən. Belə hesab edin ki, o tüfəng verdiyim xəncərə əlavə olundu.
– Yəqin indi uzaqdadır?
– Ola bilər ki, uzaqda olsun, ancaq qaçıb gətirərlər. Ancaq deyirəm, elə 
hesab edin ki, o artıq sizindir. Lənət şeytana! Knyaz Baqration boş ye rə danışmır. 
Görürsünüzmü, – o, gülərək əlavə etdi: – Silahı əldə et mək üçün biz daha sürətlə 
gedirik.
– Mən də elə düşünürəm, yoxsa gülləyə tuş gələrdik!
Biz səhər saat səkkizdə tərk etdiyimiz Şuraya axşam saat səkkizdə 
qayıdırdıq. Üç saat yarıma, bəlkə də dörd saata qət etdiyimiz yola gün yarım vaxt 
sərf etmişdik. Gəlişimizdən on dəqiqə sonra şam yeməyi ve ril di. Fransızsayağı 
şam yeməyi! Elə bu da bizim söhbəti istər-istəməz Parisə gətirib çıxardı. 
Knyaz iki il əvvəl oranı tərk etmişdi. Orada hamını tanıyırdı. Əgər haqqında 
danışdığımız fransız xanımlarına desəydilər ki, elə bu saat Xəzər dənizi 
sahillərində, Kərəneyin ətəyində, Dərbəndlə Qız lar arasındakı yerdə söhbət on-
lardan gedir, çox təəccüblənərdilər.
149
Biz əsl yorğan-döşəkdə yatdıq. Yelpativodan sonra ikinci dəfə idi ki, belə 
rahat yataqda yatırdıq. Birinci dəfə belə şəraiti biz Çiryurtda knyaz Dondukov-
Korsakovun evində görmüşdük.
Səhər saat beşdə bizi oyatdılar. Hələ gecə idi, göydə ulduzlar say rışırdı. 
Qapıda atların kişnərtisi və ayaq səsləri eşidilirdi. Knyaz bizim yatdığımız otağa 
daxil oldu.
– Qalxın! – o dedi, – nə istəsəniz – bir stəkan çay, və ya qəhvə içək. 
Biz günəşin Xəzərdən çıxmasını görəcəyik. İşkartı qalasında iştaha ilə sə hər 
yeməyi yeyərik və sonrasını… özünüz görərsiniz; sizi xəyalınıza gətir mədiyiniz 
sürprizdən mərhum etmək istəmirəm. 
Hərəyə bir fincan çay içib çıxdıq. Knyaz Baqrationun alayından yüz nəfər 
bizi qapıda gözləyirdi.
Biz artıq dedik ki, bu alay yerli dağlılardan təşkil olunmuşdur. Elə 
fikirləşəcəksiniz ki, bu yerli dağlılar təbəəliyi qəbul etmiş ləzgilər, çeçen lər, yax-
ud çərkəzlərdir. Əgər belə düşünsəniz, səhv edərsiniz. Yerli dağ lılar, Korsikada 
deyildiyi kimi, şeytana papaq tikənlərdir (yəni şeyta na pa paq tikib, yuxarısından 
da deşik qoyanlardır).
O vaxt ki, dağlının könlünə intiqam almaq düşür, yaşadığı yeri tərk 
edir və könüllü olaraq gəlib Baqrationun alayına qoşulur. Belə igidlərin necə 
vuruşduqlarını özünüz təsəvvürünüzə gətirin. Hələ indiyə kimi elə hal olmayıb 
ki, onlardan biri əsir düşsün. Bu cəhənnəmdən qaçanları yal nız öz gözlərimlə 
gördüyüm qabardin atıcıları ilə müqayisə etmək olar.
Təxminən yarım saata qədər meşəli təpələrlə yol getdik. Hava ya vaş-
yavaş işıqlaşırdı. Temirxan Şuradan üç verstlik məsafədə olan Xə zə ri görməyə 
qarşımızdakı dağın yalnız bir hissəsi mane olurdu; o, nəhəng mavi güzgüyə 
bənzəyirdi. O biri tərəfdə isə günəşin ilk şəfəqləri İş kar tıdakı hərbi hissələrin 
yerləşdiyi binaları işıqlandırırdı; onlar ağ mərmər dən tikilmiş saraylara oxşayırdı.
Biz atların ayağı altından pırıltı ilə uçub gedən kəkliklərə və qır qo vullara 
baxa-baxa kiçik bir vadini keçib getdik.
İşkartıya çatanda səhər saat səkkizin yarısı idi; on beş verst yol gəl miş-
dik. Baqrationun əvvəlcədən xəbərdar etdiyi qala komendantı, yəni rəisi olan 
polkovnik artıq bizi gözləyirdi. Səhər yeməyi hazır idi. Bizi mü şa yiət edəcək beş 
yüz nəfərin hamısı silahlı idi.
Tələsik nahar etdik, ancaq bu heç də doyunca yeməyimizə mane olmadı, 
sonra yola düşdük. Saat doqquz idi.
Günortaya qədər biz elə hey yuxarı qalxdıq. Piyadalar dincəlmək üçün üç 
dəfə on dəqiqəliyə dayandılar; hər dəfə knyazın göstərişilə onla ra bir stəkan araq 
verildi. Bunun üçün araqla dolu bir çəlləyi ata yüklə mişdilər və ekspedisiyanın 
dalınca gətirirdilər.
Səkkiz-on verstlik məsafədə meşə görünmədi, onları ardı-arası kə sil məyən 
ucsuz-bucaqsız çəmənlik təpələr əvəz edirdi. Onların hər birinin zirvəsinə 
150
qalxdıqca elə bilirdik ki, daha axırıncı zirvədəyik, ancaq yanı lır dıq; qarşıya yenə 
bir təpə çıxır və biz bunu da o birilər kimi addım-ad dım qalxırdıq.
1842-ci ildə ruslar tərəfindən dağıdılmış böyük bir kəndin xara balıqlarına 
qədər demək olar ki, tapdaqdan çıxmış bir cığırla getdik. Hər evin bir və ya yalnız 
iki divarı salamat qalmışdı; yarısına qədər dağıdıl mış minarə daha mənzərəli 
görkəm almışdı. Oradan o tərəfə heç bir cığır yox idi, ancaq bir-birinin ardınca 
düzülmüş təpələrdən başqa heç nə görün mürdü.
Nəhayət, biz axırıncı təpəyə çatdıq. Orada hamımız qeyri-iradi atın 
yüyənini geri çəkirdik. Sanki ayaqlarımızın altında torpaq yox idi. Ucu şiş qaya 
yeddi min fut hündürlükdə idi.
Mən sıçrayıb atdan düşdüm. Açıq-aşkar başım gicəllənirdi, ayaq la rımın 
altında torpağın olduğunu hiss etməyə ehtiyac duydum. Bu da kifa yət etmədi. 
Mən qarnı üstdə yerə uzandım və əllərimi gözlərimin üstünə qoydum. İzah ol-
una bilməyən bu sarsaq başgicəllənməni gərək özün ya şa yasan ki, başqası bu 
vəziyyətdə olanda keçirdiyi əzab-əziyyət haqda bir fikrin, təsəvvürün olsun. 
Əsəb gərginliyinin əmələ gətirdiyi titrəmə məni həyəcanlandırıb elə hala saldı 
ki, sanki torpağa bağlanmışdım. Sanki tor paq canlı idi, hərəkət edir, tərpəşir, 
mənim altımda döyünürdü; əslində isə döyünən mənim ürəyim idi.
Nəhayət, başımı qaldırdım, uçuruma baxmaq üçün mənə möhkəm ira də, 
hünər lazım idi.
Əvvəlcə hər şey gözümün qabağından qaçdı; yalnız göz işlədikcə uza nan 
vadini, onun dərinliyində isə ilan kimi qıvrılan iki gümüşü ipi gördüm.
Bu vadi başdan-başa Avariya idi; bu iki gümüşü ipin biri Andi Köy su çayı, 
o biri isə Avariyanın Köysu çayı idi; bunlar ikisi birləşərək Sulak çayı əmələ 
gətirir.
Ayağımızın altında Avariyanın Köysu çayının sağ sahilində Şami lin 
doğulduğu, rusların cəmi bircə dəfə meyvəsindən daddığı gözəl bağ ları ilə 
məşhur olan Gümrü kəndi bir nöqtə kimi görünürdü. Bu əhvalatı ha mı xatırlayır 
– Qazı Molla həmin kəndi müdafiə edərkən öldürülmüş və Şamil ilk dəfə bu 
döyüş meydanında ortaya çıxmışdır.
Avariyanın Köysu çayının o biri tərəfində isə çox hündür, elə bizim 
dayandığımız yerlə eyni səviyyədə yerləşən Unzukul kəndi yerləşir; bu kəndin 
hər bir evi möhkəmləndirilmiş və daş divarla əhatəyə alınmışdır.
Üfüqdə isə bütün əhalisi köçüb getmiş, tamamilə bomboş qalan Axul-
qo kəndinin xarabalıqları görünür. Həmin bu kənddə İmam Şamilin oğlu gənc 
Cəmaləddin əsir götürülüb. Biz gürcü knyaginyalarının oğur lan ması ilə əlaqədar 
bu əhvalatı hekayətimizin gələcək səhifələrində olduğu kimi danışacağıq.
Sol tərəfdə Xunzax kəndi görünür. Orada, vadinin lap qurtaraca ğında 
Avariyanın Köysu çayının mənbəyində bir nöqtə gözə dəyir. Bu, Kabada kəndidir; 
əgər Şamil Vedendə sıxışdırılarsa, çox güman ki, bura onun sığınacağı yer olacaq.
151
Kabadanın sağında, Andinin Köysu çayı boyunca dar bir keçiddə göyüm-
tül bir dərə görünür. Qatı dumanda burada heç nəyi ayırd etmək ol mur, hər şey 
bir-birinə qarışır. Bura tuşinlərin məskənidir; xristian qə bi ləsi olan tuşinlər rus-
larla ittifaq qurmuş və həmişə Şamilə qarşı vuru şurlar.
Ordan-burdan qalxan tüstü yəqin ki, buradan baxanda görünməyən 
kəndlərdir. Soruşsam da, bu kəndlərin adlarını heç kim mənə deyə bil mədi. 
Qafqaz sıra dağlarındakı bu dəhşətli xarabalığı Kərəneyin zirvəsin dən 
başqa heç yerdən görmək mümkün deyildir. Dünyanın heç bir ölkəsi vulkan-
ik püskürmələrə Dağıstan qədər çox məruz qalmamışdır. Buraların dağları da 
insanları kimi aramsız və amansız mübarizənin əlindən cana doy muş, əziyyət 
çəkmişdir.
Qədim bir əfsanəyə görə, Şeytan həmişə Allahın sevdiyi bir nəfər zahid, 
guşənişin, təmizqəlbli bəndəyə əzab verirmiş və bu adam da Qaf qaz dağlarının 
ən uca zirvəsində yaşayırmış. Bu elə bir zaman imiş ki, Qafqaz çox məhsuldar, 
yaşıl dağ örtüyü imiş. Günlərin birində həmin bu zahid Allahdan xahiş edir ki, 
ona Şeytanın bəd əməllərindən birdəfəlik əl çəkməsi üçün tədbir görməyə riza 
versin. Allah zahidə icazə verir və məqsədinə hansı yolla nail olmaq istədiyini 
də soruşmur.
Zahid maqqaşı qızdırır və Şeytan həmişəki kimi başını qapıdan içə ri soxan-
da bu müqəddəs adam Allahın adını çəkir və maqqaşın pul kimi qızarmış ucu ilə 
onun burnunu sıxır.
Dözülməz ağrı hiss edən Şeytan özünü tamamilə itirir və dağın üs tün-
də çırpınmağa başlayır, quyruğu ilə Anapadan Bakıya qədər bütün Qafqazı 
döyəcləyir.
Şeytan hər dəfə quyruğu ilə bu yerləri qırmanclayanda vadiləri, dərələri, 
dağları o qədər çox və necə gəldi, yəni səliqə-sahmansız şəkildə çar pazlaşdırır 
ki, nəticədə yaranan gördüyümüz mənzərəyə baxanda istər-istəməz əfsanədə 
deyilənlərlə razılaşırsan, əlavə izahata ehtiyac qalmır.
Biz təxminən bir saata qədər Kərəneyin zirvəsində qaldıq. Mən ya vaş-yavaş 
təbiətin bu qorxunc əzəmətinə alışdım. Baqrationun dedikləri ilə razılaşaraq eti-
raf edirəm ki, nə Vollorna yüksəkliyi, nə Riqin, nə Etna zirvəsi, nə Qavarninin 
şiş zirvəsi bu qədər gözəl görünüşə malik deyil.
Boynuma alıram ki, bu olduqca gözəl, mənzərəli uçurumdan geri dönərkən 
ağlasığmaz dərəcədə məmnun qalmışdım. 
Ancaq bizim üçün gözləmədiyimiz başqa bir sürpriz də hazırla mışdılar. 
Geri qayıdarkən beş yüz piyada rus dəqiqliyilə, hamısı eyni vaxt da beş yüz 
tüfəngdən yaylım atəşi açdılar. Nə tufan, nə ildırım, nə vul kan göylərin bu son-
suz ənginliklərində heç vaxt belə qulaqbatırıcı guru ltu qoparmamışdı. İstəyimin 
ziddinə olaraq, məni uçurumun lap ya xın lığına gətirdilər və yeddi min fut aşağıda 
yerləşən Gümrünün əha lisini, yəni kənd camaatını görə bildim. Bəşəri varlıqların 
yaradıcıları – yəni qarışqalar öz yuvalarından çıxdığı kimi, gümrülülər də öz 
152
evlərindən bayıra tökülüşdülər. Bu səhnəni görən belə hesab edərdi ki, sanki 
Kərə ney onların üstünə uçurdu.
Bu yaylım atəşi bizim yola düşməyimiz, qayıtmağımız üçün bir işa rə idi. 
Biz aşağı enməyə başladıq. Xoşbəxtlikdən, aşağı enmək əvvəl dən axıra kimi 
zövqverici idi.
Bu həzz, ləzzət ondan yaranırdı ki, atımın hər bir addımı məni Kə rə-
neyin zirvəsindən bir metr uzaqlaşdırırdı. Mən “atımın hər bir addımı” deyəndə 
yanılıram, ona görə ki, xarabaya çevrilmiş kəndə qədər piyada enərkən atlarımızın 
yüyənindən tutmuşduq, çünki yalnız kəndə çatanda münasib yer, imkan tapıb 
yenidən yəhərə oturduq.
İşkartı qalasında nahar etdik. Rahat gecələmək üçün Buynakiyə getməli 
idik, ancaq elə yorulmuşduq ki, özümüz gecəni burada keçir məyi, sabah səhər 
yola düşməyi knyaz Baqrationdan xahiş etdik.
Çay içərkən məni yan otağa dəvət etdilər, deyilənlərə görə, orada məni 
görmək istəyən bir nəfər vardı.
Bu adam alayın dərzisi idi; o zabit geyimi tikmək üçün mənim öl çü-
mü götürməyə gəlmişdi. Komandirin təklifi ilə əsgərlər yekdilliklə məni yerli 
dağlılardan təşkil olunmuş alayın fəxri üzvü seçmişdilər.
Mənim alaya qəbul olunmağımın şərəfinə bütün gecə musiqi səs ləndi.
153
XVIII FƏSİL 
DƏRBƏND
Səhər açılanda biz yola düşdük; hava olduqca gözəl idi; qar və sır sıra qeybə 
çəkilmişdi və bizi əvvəlcədən xəbərdar etmişdilər ki, Dər bənd yo lunda əsl yayla 
qarşılaşacağıq.
Yenə Hellidən keçib getdik. Knyaz milislərin başçısı İman Qazal yevlə 
azərbaycanca bir neçə kəlmə danışdı və görünür, onun cavabından razı qaldı. 
Söhbətin mənim tüfəngimdən getdiyinə şübhə etmirdim, ona gö rə də bir kəlmə 
də kəsmədim.
Karabadakənddə nahar etmək üçün dayandıq. Tarantas ərzaqla dolu idi. 
Moyne üç şəkil işlədi. Elə bir mənzərəli yerdəydik ki, hər addımda ayaq saxlayıb, 
ətrafı seyr etməli olurduq.
Buynakidə biz minik arabalarımızı və knyazın nökərini tapdıq. Mən Baqra-
tionla onun tarantasında qaldım. Moyne və Kalino isə mənim yeri mə keçdilər. 
Beş dəqiqə çəkmədi ki, atlar qoşuldu, biz yola düşdük. Aul dan iki yüz addım 
aralıda bir dəstə kəkliyi yenə havaya qaldırdıq və hə min dəstə havada dövrə vu-
rub bizdən əlli addım o tərəfdə yerə endi.
Tarantasları saxlayıb quşları izlədik. Onlardan birini vurdum. Dəstə gözü-
müzün qabağındaca təpənin üstündən uçub keçdi. Mən quşları təqib etdim.
Təpənin lap yuxarısına qalxanda vurduğum kəkliyi unutdum, mən indi 
Xəzər dənizi ilə üz-üzə dayanmışdım.
O, göy yaquta bənzəyirdi, üzündə heç bir ləpə, dalğa yox idi. 
Dəniz intəhasız düzənlik kimi göz işlədikcə uzanıb gedirdi. Qədim 
tarixçilərin Hirkani adlandırdıqları bu dəniz kimi heç nə mənə belə əzə mətli, 
qəmgin görünməmişdi; bu dəniz Herodota qədər bir əfsanə olmuş dur; ilk dəfə 
onun sahəsini və sərhədlərini Herodot təyin etmişdir; elə in di də bu dəniz əvvəlki 
vaxtlardan o qədər də çox məşhur deyildir.
Şimaldan, qərbdən və cənubdan bütün çaylar bu sirli dənizə axıb tö kü-
lür; şərqdən isə ona yalnız küləklərin sovurduğu qum gəlir. O heç nəyi geri 
qaytarmır, bütün aldıqlarının hamısını udur və elə bir axına malikdir ki, hansı 
yeraltı yolla bu aldıqlarını itirdiyindən heç kim baş açmır; bu dəniz yavaş-yavaş 
dolur, zibillənir və günlərin bir günü çox güman ki, böyük bir qum gölünə, yax-
ud qırğız və noqay düzənliklərində rast gəldi yimiz duzlu bataqlıqlardan birinə 
çevriləcəkdir.
Yola baxanda aydın olurdu ki, biz ta Dərbəndə qədər Xəzəri görə cəyik.
Biz təpədən endik, tarantaslarımıza minib axırıncı təpəliyi aşdıq və 
düzənliyə çıxdıq. Burada keçilməsi çətin yoxuşlar və enişlər qurtarır; qaf qazlı 
arabaçılar bunları heç veclərinə almırlar; elə ki onlar atlarına qalx dılar, çayın 
axmasına belə məhəl qoymadan, bu dediyim eniş-yoxuş ların ara sından atlarını 
dördnala çaparaq keçib gedirlər.
154
Doğrudur, bu çay ilin altı ayı “yoxa çıxır”, ancaq yerində çayın 
“təmsilçiləri”, yəni çınqılları qalır. Arabalar bu çınqılların üstündən hop pa-
na-hoppana, dingildəyə-dingildəyə keçib gedəndə adam fransız oldu ğu nu un-
udur, axı bizdə belə şeylər yoxdur... və bir də ki, belə yerlərdən keçməzdən qa-
baq tarantasların möhkəm, davamlı olmasına əvvəldən fikir verməlisən... Bu, 
insanın namümkünlə mübarizəsidir. Bəli, insan yerə yı xı lır, qalxır, ancaq yenə 
də məqsədinə çatır! Burası da doğrudur ki, çox vaxt insan əzilir, tarantas isə 
qırılır, sınır; ancaq yol ki başa çatdı, məsafə qət edildi, məqsədə çatdınsa, bunun 
nə əhəmiyyəti var ki!.. Bu dəfə bizim məqsədimiz Karabadakəndə gəlmək idi.
Biz oraya günortadan sonra saat dörddə gəlib çatdıq; ərzağı taran tasdan 
çıxartdıq və nahar etdik. Səyahətdə, xüsusilə belə səyahətlərdə na har ən böyük, 
vacib məsələlərdən birinə çevrilir. Doğrusunu desək, əksər hal lar da adamın belə 
fürsəti olmur. Mən gələcəkdə səfər etdiyim yollar dan keçmək istəyən adamlara – 
həmçinin bütün millətlərin nümayən də lərinə – dönə-dönə məsləhət görürəm ki, 
təsadüfən Həştərxandan Qızlara sə ya hət etməli olsanız, yolunuz hansı şəhərdən, 
yaxud auldan keçsə, müt ləq ərzaq tədarükü görün.
İtaliyada adam pis yeyir, İspaniyada az yeyir, bozqır düzənliklərdə isə 
ümumiyyətlə heç nə yemirsən. Yeri gəlmişkən, ruslar yeməyə cüzi də olsa ehti-
yac hiss etmirlər; əksər hallarda görürsən ki, onlar nə yediklərinə bir o qədər də 
əhəmiyyət vermirlər, yəni yemək işinə bir incəsənət, hətta ənənə kimi baxmırlar. 
Onlar üçün bunun bir o qədər də əhəmiyyəti yox dur, bircə samovar qaynasın və 
stəkanlarda çay buğlansın... Bunun Çin imperatorlarının sarı çayı və ya knyaz 
Tümenin Kalmık çayı olmasının o qədər də əhəmiyyəti yoxdur; ərəblər kimi 
onlar da səhər bir xurma, ax şam bir xurma yeyirlər.
Lakin Fransada yaşamış, Fransanı, onun bitki və heyvanat aləmini se vən, 
ikiayaqlılarını, dördayaqlılarını layiqincə qiymətləndirən knyaz Baq rationla 
bir yerdə olanda qətiyyən aclıqdan qorxmağa dəyməz. Hələ də özüm-özümdən 
soruşuram – görən Baqration Karabadakənddən Dər bən də qədər yolboyu yediy-
imiz ciyər paştetini haradan tapmışdı? Həm də Strasburqdan azı min iki yüz mil 
məsafədə. Bu da həqiqətdir ki, biz Çindən çox uzaqda olduğumuz halda, əla Çin 
çayı içirdik.
Rus yataqlarının – yorğan-döşəklərinin üstünlüyü ondadır idi ki, ada-
mı tənbəlliyə alışdırmır. Dünyada az məsti-xumar tapılar ki, küknar ağacından 
hazırlanmış və üstündə pərqu yorğan-döşək olmayan taxta lar da nazlanmaq istəsin. 
Elə ki gün doğdu, onun ilk şəfəqləri heç bir maneə siz içəri düşür, nə pəncərə 
tağları ilə qarşılaşır, nə pərdə ilə; şairlər demiş, günəş birbaşa kirpiklərinizə tox-
unur. Gözlərinizi açırsınız, kobud, və ya bəd bin xarakter sahibi olmanızdan asılı 
olaraq, hələ üstəlik söyüş də sö yürsünüz; nəhayət, üstündə yatdığınız taxtadan 
hoppanıb aşağı düşür sü nüz və əgər tənbəllik etməsəniz, su tapıb yuyunursunuz da.
Mən Kazanda olanda üç mis ləyən almışdım. Biz onları tarantasdan 
çıxaranda smotritellər çox təəccübləndilər və biz yuyunana qədər onlar bu 
ləyənlərin nəyə lazım olacağını biri-birilərindən soruşurdular.
155
Ancaq knyazın özünün mətbəxi, çay dəsgahı və geyinib-kecinmək üçün 
bütün ləvazimatı vardı. Fransada səyahət etmək o deməkdir ki, hər dayanacaqda 
su ilə dolu böyük bardaq, səhəng və ləyənlər səni gözləyir.
Hava işıqlananda yerimizdən qalxdıq. Səhər obaşdan sıx dumana bü-
rünən Karabadakənd əvvəlcə parlaq işığa qərq oldu, bir az keçmiş gah çəhra-
yı, gah bənövşəyi rəngə çalan və nəhayət, kəndin ucqarlarında gö yümtül rəng 
alan görüntü silinib yox oldu və adamı valeh edən elə gözəl mənzərə yarandı ki, 
Moyne bunu nəinki karandaşla, hətta akvarellə ka ğıza köçürdü.
Hələ vaxtımız vardı; Dərbənd bizdən əlli verst aralıdaydı və əmindik ki, 
yolda heç bir gözlənilməz əngəl çıxmasa, axşama qədər ora ça tarıq.
Yolda, xüsusilə Qafqazda gərək həmişə nəsə bir hadisənin, yaxud ma-
cəranın baş vermə ehtimalını nəzərə alasan. Belə bir bədbəxt hadisə, doğrudan 
da baş verdi – Dərbəndə on səkkiz verst qalmış, Xan Məmməd Kalinskayada at 
tapılmadı.
Ancaq yanında Baqration varsa, bu bir o qədər də böyük faciə sa yılmaz. 
O, yolun ortasında dayandı, keçən arabalardan altısını, ya sək ki zini saxladı, 
gah yarızarafat, yarıhədələyici tərzdə, gah da pul təklif edə rək azərbaycanca 
arabaçılara müraciət edir, poçt arabalarını dartıb apa ran at la rın içərisindən heç 
olmasa, yabıların verilməsini xahiş edirdi. 
Beləliklə, biz yenidən yola düşdük. Yolboyu Dərbənd tərəfdən qa yı dan at-
lara rast gəldikcə, arabanı sürən azərbaycanlını düşürdür, onun troykasına minir 
və daha böyük sürətlə yolumuza davam edirdik.
Günortadan sonra, saat ikiyə yaxın dağların arxasında gizlənmiş Dərbəndin 
yaxında olduğunu xəbər verən azərbaycanlı qəbiristanlığı gö ründü. Yüksəklikdə, 
bir verstlik məsafədə uzanıb gedən bütöv bir təpədə am fi teatr şəklində salınmış 
qəbiristanlıqda dimdik dayanmış uca başdaşı larının hamısı günçıxana – şərqə 
baxır, sanki Xəzər dənizinə meydan oxu yurdu.
Qəbir daşları “meşəsinin” ortasında Baqration mənim diqqətimi na şı bir 
adamın çəhrayı və göy rəngə boyadığı kiçik bir abidəyə yönəltdi və:
– Bax, Səltənətin qəbri budur, – dedi.
– Məlumatsızlığıma görə üzr istəyirəm, – dedim, – ancaq deyin gö rək, bu 
Səltənət kimdir?
– Şamxal Tarkovskinin məşuqəsimi deyim, arvadımı deyim, bilmi-
rəm, necə istəyirsiniz, elə də başa düşün. O qayanın başında bir ev vardı ha, 
yadınızdadırmı? 
– Lap yaxşı yadımdadır. Moyne də xatırlayır, elə deyilmi, Moyne?
– Nəyi? – Moyne o biri arabadan cavab verdi.
– Heç nəyi, – dedim və sonra üzümü Baqrationa tərəf tutaraq:
– Deyəsən, bir əfsanə, rəvayət də gəzdiyini söylədiniz, eləmi?
– Daha da yaxşısı – bu, tam bir tarixdir; onu sizə Dərbənddə danı şarlar. Bu, 
dünyada ən romantik hekayələrdən biridir.
156
– Yaxşı, mən bu haqda bir kitab yazaram.*
– Dördünü, altısını, səkkizini – nə qədər istəyirsiniz yazın; ancaq 
doğrudanmı belə hesab edirsiniz ki, sizin oxucular fars xəlifələrinin nəs lindən 
olan bir azərbaycanlı bəylə bir avar xanımının sevgi dastanı ilə maraqlanarlar?
– Niyə də olmasın? Dünyanın hər yerində ürək ürəkdir.
– Bəli, ancaq hisslər müxtəlif formalarda özünü büruzə verir. Orosma-
na görə bütün asiyalıları məhşər ayağına çəkməyin, Orosman istəməzdi ki, 
səxavətdə, əliaçıqlıqda Nerestan** onu ötüb keçsin. Amalat bəy – o, Səltənətin 
sevgilisidir – onu dar ağacından qurtaran polkovnik Ver kovskini qətlə yetirərək, 
onun başını bədənindən ayırmaq üçün tor pağı eşib meyitini qəbirdən çıxarmış 
və başı Əhməd xana aparmışdır. O isə bunun əvəzində öz qızını ona vermişdir. 
Bəlkə də bu əhvalat Breda küçəsinin şahzadə xanımları, Mon-Blan küçəsinin 
bankirləri, necə deyim, Sen-Jermenin qrafinyaları üçün bir o qədər də maraqlı 
olmaz, hə?
– Bu onlar üçün yenidir, mənim sevimli knyazım, və mən də bu yeniliyə 
böyük ümid bəsləyirəm. Hə, mənim orada, o uzaqda gördüyüm nədir?
– Hə, bu Dərbənddir.
Doğrudan da, bu, Dərbənd idi, yəni dağın zirvəsindən dənizə qədər 
uzanaraq yolumuzu kəsən ən qədim, nəhəng divar idi.
Bizim qarşımızda əsrlərin gərdişindən qorxmayaraq məğrur daya nan, 
möhtəşəm cizgilərinə və formasına görə Şərq memarlığı nümunəsi olan nəhəng 
bir darvaza dayanmışdı. Sanki darvaza indicə dərindən nəfəs alacaq, bizi 
gəldiyimiz yolla bərabər ağuşuna alacaqdı. Bu darvazanın yaxınlığında çox gü-
man ki, pelazkilərin tikdikləri bir çarhovuz vardı və uzun və parlaq rəngli dörd-
künc çadralı azərbaycanlı qadınlar gəlib həmin bu çarhovuzdan su doldururdular.
Təpədən dırnağa qədər silahlanmış kişilər divara söykənərək heykəl kimi 
dayanmışdılar. Onlar bir-birləri ilə danışmır, yanlarından ötüb keçən qadınlara 
məhəl qoymur, haradasa xəyallar aləmində uçurdular.
Yolun o biri tərəfində bu divarlar kimi uçulub-dağılmış başqa bir divar 
vardı. Adətən, belə divarlar Şərq şəhərlərinin qapılarının və çarho vuz larının 
yaxınlığında tikilir və müəyyən bir məqsəd daşıyır. Divarın ar xa tərəfində isə, 
əvvəllər, şübhəsiz ki, ev varmış və onun da qarşısında nəhəng palıd və qoz 
ağacları göyə baş vururmuş.
Arabaları saxlatdırdıq.
Dünyada çətin elə bir şəhər tapılar ki, onun başına gələn hadisələr, 
yaranması onun adının mənası ilə tam uyğun gəlsin. Ancaq Dərbənd məhz belə 
bir şəhərdir; təkcə “dəmir qapı” adını daşıdığı dəmir darvaza larına görə deyil, 
doğrudan da, Asiyanı Avropadan ayıran, qraniti və misi ilə skiflərin dəhşətli 
*    A.Düma Fransaya qayıdandan sonra A.Bestujev-Marlinskinin “Səltənət” adlı povestini 
ayrıca kitab kimi dərc etdirmişdi.
**  Volterin “Zair” faciəsinin personajları.
157
yürüşlərinin qarşısını alan böyük səddir. Qədim dünyanı lərzəyə salan skiflər əsl 
barbarlıq mücəssəməsi idilər, onların adı oxlarının vıyıltısından götürülmüşdür.
Nəhayət, biz şəhərə daxil olduq.
Bu doğrudan da Avropa ilə Asiyanın qovşağında yerləşən və eyni za man-
da həm asiyasayağı, həm də avropasayağı üslubda inşa edilmiş bir sərhəd şəhəri 
idi. Şəhərin yuxarı tərəfində məscid, bazarlar, alçaq damlı evlər, qalaya qalxan 
məhəccərli dairəvi pilləkənlər, aşağı tərəfində isə yaşıl örtüklü evlər, kazarmalar, 
dördtəkərli minik arabaları və ikitəkərli arabalar ilk baxışdan diqqəti cəlb edirdi. 
Azərbaycanlı, gürcü, erməni, çərkəz, fars geyimində olan adamlar küçələrdə 
qarışqa kimi qaynaşır dı lar. Və bütün bunların arasında, qədim kahinələr kimi ağ 
uzun örtük gey miş erməni qadınları ruh kimi yavaş, donmuş, soyuq hərəkətlə 
irəlilə yir dilər.
Ah! Bu mənzərə nə qədər də gözəl idi! 
Mənim yazıq Lui Bulanjem, sevimli Jirom*, haradasınız? Moyne də, mən 
də Sizi bura çağırırıq.
Arabalar qubernatorun – general Aseyevin evinin qarşısında da yan dı. O, 
Tiflisdə idi, ancaq qulluqçular səkidə dayanıb bizi gözləyirdilər; na har hazır idi. 
Baqration sehrli çubuğunu Temirxan Şuradan Dərbəndə qə dər uzatmış və hər 
şeyi yoluna qoymuşdu.
Biz yeməyimizi mümkün qədər tez-tələsik yedik ki, günəş sonuncu 
şüalarını yığıb çəkməmiş, fürsətdən istifadə edib aşağı enək və bizdən iki-üç yüz 
metr aralıda olan dənizə baxaq.
Baqration bizə bələdçilik etməyi öz öhdəsinə götürdü. Dərbənd onun 
şəhəri idi, yaxud da, başqa cür desək, onun padşahlığı idi. Hamı onu tanıyırdı, 
onunla salamlaşır, baş əyir, gülümsəyirdilər. O saat bili nir di ki, səxavətli, xey-
irxah olduğuna görə bütün əhali onu həqiqi məhəb bət lə sevir – suyunu heç 
kimdən əsirgəməyən fəvvarəni necə sevirlərsə, meyvəsini hamıya eyni səxavətlə 
paylamağa hazır olan ağacı necə sevir lərsə, onu da elə sevirlər.
Güclü olasan, özü də bu qədər xeyirxah olasan, inanılası deyildi. 
Bizi valeh edən birinci şey torpağın üstündə kiçik bir tikili oldu; o, iki topla 
müdafiə olunurdu, zəncirlə dövrələnmişdi və iki daş dirəyin üs tündə tarix qeyd 
olunmuşdu: 1722 və 1848. Rəqəmlərin aşağısında isə rus dilində belə bir yazı 
vardı:
 “Böyük Pyotrun ilk istirahət yeri”.
Pyotr 1722-ci ildə Dərbənddə olmuşdu; 1848-ci ildə isə onun qal dığı bu 
komanın ətrafına hasar çəkilmişdi.
Üçüncü top isə komanı dəniz tərəfdən qoruyur. Topları buraya çar özü 
gətirtmişdi; onlar Don üzərindəki Voronej şəhərində istehsal olun muş və üstündə 
“1715-ci il” tarixi yazılmışdı. Bu balaca daxmanın arxa sın da qoyulmuş top elə o 
vaxtdan hazırlanmış xüsusi lafetin üstündə du rur.
*    A.Dümanın dostları: Bulanje Lui – rəssam; Jiro Şarl – dövlət xadimi.
158
Bu dahi insanın olduğu yerlərdən birinin xalqların minnətdarlıq rəm zi kimi 
əbədiləşdirildiyi daha bir nümunədir.
Pyotrun ölümündən yüz əlli il keçməsinə baxmayaraq, rusların onun 
xatirəsini həmişə əziz tutması təqdirəlayiqdir. O, dənizi və dəniz sa hi li ölkəni 
tapdı, ancaq əslində liman axtarırdı. Dərbənddə isə o vaxtlar gəmilərin dayanması 
üçün külək tutmayan yer yox idi; gəmilər on beş fut enində olan dar bir boğazda 
lövbər salırdılar. Təkcə bu dar boğazdan baş qa sahil hər tərəfdən qayalarla əhatə 
olunmuşdu.
Fırtına başlayanda adamlar böyük, yelkənli gəmilərini bu dar bo ğa za dartıb 
çəkmək üçün özlərini suya atırlar; burada su adamın qurşağın dan yuxarı qalxmır.
Dalğaların cüzi hərəkətindən qabarıb qalxan dənizin içərilərinə doğ-
ru əlli addıma qədər məsafədə qum təpələri vardır. Bu qum təpələri gəmilərin 
sualtı qayalardan kənarda sahilə yan alıb lövbər salmasına xid mət edir. Şəhəri 
cənubdan qoruyan divar bu qum təpələri boyunca uzanıb gedir; divarın himində 
dalğalara kiçicik müqavimət məqsədilə qoyulmuş böyük deşiklər vardır. Əksər 
hallarda dalğalar həmin bu deşiklər vasitə silə daxil olduğu kimi, yenidən çəkilib 
uzaqlaşır; biz qabarmadan və çə kil mədən danışmırıq; Xəzər dənizində bunların 
heç birisi olmur.
Dənizin sahilindən yuxarıya doğru amfiteatr şəklində uzanıb gedən şəhər 
çox gözəl görünür. Bu təpələrdən ibarət zəncirin ta yuxarısından sa hi lə qədər 
uzanıb gələn təbii evlər silsiləsinə bənzəyir; sahilə yaxınlaş dıqca evlərin görünüşü 
dəyişir, yəni Asiya evlərindən çox, Avropa evləri nə oxşayırŞəhərin yuxarısında 
adam özünü azərbaycanlı aulunda, aşağısında isə rus kazarmalarındakı kimi hiss 
edir.
Sahildən baxanda şəhər uzun dördbucaq formalı, ortası qabarıq, qatı 
açılmış xalçaya bənzəyir; cənub tərəfdən isə divar elə əyilmişdir ki, sanki şəhər 
ona söykənmiş, o isə qeyri-ixtiyari şəhərin bu müqavimətinə tabe ol muş dur.
Divarın zədələnmədiyi, salamat qaldığı yerlərində pelazkilərin iz lə ri aydın 
hiss olunur, dağılmış yerləri isə müasir memarlıq qaydalarına uy ğun, adi daşlarla 
yenidən hörülüb bərpa edilmişdir.
Bununla belə, mən divarların pelazkilər dövründə tikilməsinə şübhə 
edirəm; əgər mən bu cür mübahisəli divarlar haqda fikrimi söyləməyə cü rət 
etmiş olsam, deyərəm ki, pelazkilərdən qalmış rəvayətə görə, onu Xos rov 562-ci 
ildə Yüstinyana qarşı apardığı müharibə zamanı tikdir mişdir. Mənim fikrimin 
doğruluğunu cənub qapısı təsdiqləyə bilər; həmin bu qapı üzərində Qubadın 
rəmzi olan məşhur fars şirinin təsviri görünür. Heykəltəraşların yaratdıqları 
bütün şir obrazları arasında fars şirinin sə ciy yəvi cəhəti onun başının zınqırov 
şəklində olmasıdır. Heykəlin altında isə müasir farsların heç birinin oxuya 
bilmədikləri qədim fars dilində yazılar – kitabələr vardır. Baqration bu kitabənin 
mətnini olduğu kimi çı xarıb mənə verəcəyinə söz verdi, mən də ona söz verdim 
ki, həmin yazı ları alim dostum Solsiyə tərcümə elətdirəcəyəm. 
159
Gecənin düşməsi bizi evimizə, başqa cür desək, sarayımıza qayıt mağa 
məcbur etdi və biz gecəyə yalvardıq ki, bir yay gecəsi kimi tez bit sin (axı onlar 
uzun olmur).
Gecənin alatoranlığında bizə möcüzə kimi görünən Dərbəndə bir da ha 
baxmağı, onu tədqiq etməyi çox istəyirdik və əlbəttə, adamın ilk də fə gördüyü 
şey sonra gördüklərindən daha maraqlı olur.
160
XIX FƏSİL
OLQA NESTERSOVA
Səhər açılan kimi biz ayağa qalxdıq. Dərbənd qubernatorunun ya taq larından 
– yorğan-döşəyindən narazılıq etməyəcəyik və qeyd edək ki, yola çıxandan bəri 
üçüncü dəfə idi ki, biz Dərbənddə döşəyə oxşayan bir şeyin üstündə yatırdıq, 
yorğana oxşayan bir şeyi də üstümüzə örtürdük.
Hələ biz oyanmamış rus qonaqpərvərliyi öz işini görmüşdü: bəlkə də atları 
axşamdan qoşulan fayton bizi qapıda gözləyirdi.
Nə qədər təkrarlasaq, yenə də azdır, odur ki, təkrarən demək lazım dır ki, 
heç bir xalq qonaqpərvərliyi ruslar kimi bütün incəliklərinə qədər bilməz.
Dərbənd şəhərini də latın kilsələri kimi iki böyük, xaçşəkilli küçə kəsir: 
biri uzununa, o birisi isə eninə.
Uzununa gedən əsas, baş küçə dəniz tərəfdən başlayaraq şəhərin farslar 
və azərbaycanlılar yaşayan hissəsinə doğru gedir; bazara çatanda isə qurtarır – 
onun yuxarıya qalxmasına ərazinin coğrafi quruluşu mane olur. Köndələn küçə 
isə cənub qapısından şimal qapısına, yaxud, başqa cür desək, Şir qapısından 
Fəvvarə qapısına tərəf gedir.
Aşağı enən küçənin hər iki tərəfində bir-birinin ardınca qalayçı və dəmirçi 
dükanları düzülmüşdür; bu dükanların hamısının ortasında bir yu va qazılmışdır 
ki, bu yuvada da öz cinsinin xasiyyətinə uyğun şəkildə hərəkətsiz və məğrur 
görkəmli şahin durur.
İstirahət və bayram günlərində qalayçı və dəmirçilər böyük əyanlar kimi 
zövq almaq xatirinə həmin bu şahinlə kəklik və başqa kiçik quşları ovlamağa 
çıxırlar. Bazara baş çəkəndən sonra məscidə getdik. Molla bizi qəbul etmək 
üçün hazır dayanmışdı. İçəri girəndə istədim ki, Şərq adətinə uyğun olaraq 
ayaqqabılarımı çıxardım, ancaq molla buna qətiyyən razı olmadı; o, müqəddəs 
xalçaların qırağını qaldırıb qatlamaqla kifayətləndi və bizi torpaq döşəmə ilə 
irəliləməyə, məscidə girməyə dəvət etdi.
Məsciddən çıxarkən, baş daşlarını xatırladan sütunun üzərində kita bə lərə 
oxşar bir yazı diqqətimi cəlb etdi və bunun nə demək olduğunu so ruşdum; mənə 
elə gəlirdi ki, bu nəsə bir əfsanə ilə bağlı idi.
Səhv etməmişdim, yaxud düzünə qalsa, səhv etmişdim, bu, əfsanə yox, 
həqiqətən həyatda olmuş bir əhvalatla bağlı idi.
Yüz otuz il bundan əvvəl, Nadir şahın hakimiyyəti zamanı İran şə hə ri kimi 
tanınan Dərbənddə şəhərin əhalisi çox mülayim və sakit olan ha kimə qarşı üsyan 
edir və onu şəhərdən qovub çıxarırlar.
Nadir şah – Asiyanın hakimi öz qapılarını Avropanın üzünə bağla ya caq 
adam deyildi; o bu sakit, rəhmli hakimin yerinə yaxın adam ların dan ən qəddar, 
ən zalım olan birini göndərir və nəyin bahasına olursa-ol sun, şəhəri ələ keçirməyi 
və üsyan edənləri cəzalandırmağı onun öhdə si nə buraxır.
161
Yeni təyin olunmuş xan Dərbəndə yola düşür, qapıları qırıb şəhəri 
yenidən ələ keçirir.
Hakimiyyətə başladığı günün sabahısı xan bütün möminlərə, din dar-
lara məscidə gəlməyi əmr edir. Xoşniyyətli, xeyirxah müsəlmanlar ha mısı 
oraya gəlirlər, qara fikirlilər isə evlərindən bayıra çıxmırlar. Xan əmr edir ki, 
onun əmrilə məscidə gələnlərin hamısının bir gözü, evlərində qa lıb məscidə 
gəlməyənlərin isə hər iki gözü çıxarılsın.
Bütün korların və taygözlərin gözlərini bir yerə yığıb çəkirlər – İran çəki 
vahidi ilə bu çıxarılmış gözlərin ağırlığı yeddi batman,** rus çəki va hidilə üç pud 
yarım, fransız çəki vahidi ilə yüz on funt olur.
Bütün bu gözlər qapının girəcəyində, iki çinarın arasındakı sütunun altına 
basdırılır.
Mən Şəhrizad nağıllarına oxşayan bu əhvalatı maraqla dinlədiyim bir vaxt-
da, iyirmi nəfər farsın dəstə ilə mənə tərəf gəldiyini gördüm. Bir nə fər də onların 
qabağında gəlirdi və görünür, o bunların başçısı idi. Heç vaxt ağlıma gəlməzdi 
ki, onların axtardıqları adam mən olaram; ancaq bir an keçməmiş bu haqda büt-
ün şübhələrim alt-üst oldu.
Onların axtardıqları elə mən özüm idim.
– Bu nə deməkdir, hörmətli knyaz? – mən Baqrationdan soruşdum.
– Deyəsən, – o mənə cavab verdi, – bunlar xüsusi nümayəndələrdir.
– Əminsinizmi ki, onlar mənim gözümü çıxarmayacaqlar? Mən kor lar 
ölkəsinin padşahı olmaq istəmirəm.
– Mən belə şeylərdən qorxmanız üçün bir səbəb görmürəm, ancaq yenə də 
burada sizi müdafiə etməyə hazırıq. Yerli dağlılar alayının fəxri üz vünün gözlərini 
elə-belə, heç bir günahı olmadan çıxartmazlar. Hər hal da, mən bu nümayəndələrin 
başçısını tanıyıram. O, çox igid adamdır, vaxtilə şəhər qapılarının açarını Rusiya 
İmperatoruna təqdim edən ada mın oğludur. Adı da Kavus bəy Əli Bendir. Mən 
ondan bu saat nə istədi yini soruşaram.
O, Kavus bəy Əli Benin qarşısına çıxaraq nə istədiyini soruşdu.
– Çox sadə bir şeydir, – qayıdaraq mənə dedi, – rus dilində yaxşı danışan 
bu qoçaq sizin rus dilinə tərcümə olunmuş əsərlərinizi oxumuş və onları öz 
yoldaşlarına danışmışdır; özün yaxşı bilirsən ki, farsların çoxu nağılbazdırlar və 
sizin gördüyünüz bu adamlar “Muşketyorlar”ın, “Kra liça Marqo”nun və “Mon-
te-Kristo”nun pərəstişkarlarıdırlar. 
– Qulaq asın, əziz knyaz, – dedim, – mən Parisdən Dərbəndə bu adam lara 
özümü göstərmək üçünmü gəlmişəm?!
– Mən sizə dediyimi dedim, doğru sözümdür! Buna şübhəniz olmasın; siz 
onları çətin vəziyyətdə qoya bilərsiniz. Bax, gəlib çatdılar. Cid di görkəm alın və 
qulaq asın.
Həqiqətən, nümayəndə heyətinin başçısı mənə yaxınlaşdı, əlini ürə yinin 
üstünə qoydu və rusca sözə başladı:
* Batman – 20 girvənkə ağırlığında çəki vahididir, bir girvənkə 409 51 qr.-dır.
162
“Məşhur səyyah!”...
Bu başlanğıc sözlərini mənə tərcümə etdilər; mən çox ciddi bir görkəmlə, 
bacardığım qədər hörmətlə başımı aşağı əydim.
Kavus bəy sözünə davam etdi:
“Məşhur səyyah! Rus dilinə tərcümə edilən əsərlərinizə görə adınız bizə 
yaxşı məlumdur. Çoxdandır qəzetlər bizim şəhərə təşrif gətirəcəyi nizi xəbər 
verirdilər, nə vaxtdır ki, bunu gözləyirdik; indi isə sizi görürük və bunun üçün 
çox xoşbəxtik. Əlahəzrət, icazə verin, Dərbəndin fars əha lisinin sizə qarşı 
sevgi və minnətdarlığını çatdıraq və bu şəhərin heç bir sakini sizin gəlişinizi 
unutmayacağı kimi, sizin də şəhərimizi unutmaya cağınıza ümid edək”.
Mən təzim etdim.
– Bütün ömrü boyu, – həmin natiqə dedim, – Sədinin sənət yoldaşı olmaq 
arzusunda olan, heç vaxt ona rəqib olmaq niyyətində olmayan bir adamın çox 
səmimi arzularını lütfən qəbul edin!
Knyaz onun sözlərini mənə tərcümə etdiyi kimi, mənim də dedik lərimi ona 
tərcümə etdi. O, bunların hamısını bütün yoldaşlarına təkrar bildirdi və görünür, 
onlar da deyilənlərdən razı qaldılar.
– İndisə, – knyaz mənə dedi, – sizin həmin o natiqi nahara dəvət etməyiniz 
pis olmazdı.
– Bu zarafatın bu qədər uzun çəkməsi sizcə bəs olmaz?
– İnandırıram ki, bu heç də zarafat deyildir.
– Bəs siz onu hara dəvət etməyimi istəyirsiniz, Paris kafesinə?
– Xeyr, öz evinizə.
– Axı mən öz evimdə deyiləm, hal-hazırda Dərbənd qubernatoru general 
Aseyevin evindəyəm.
– Siz öz evinizdəsiniz. Qulaq asın və dediklərimi yadınızda sax la yın: Qa-
fqazda və Qafqazın hər bir yerində, hara olursa olsun, qar şınıza çı xan hər hansı 
bir evə daxil olub desəniz ki, “əcnəbiyəm və məni qonaq kimi qəbul etməyinizi 
xahiş edirəm”, bu iltifatı göstərdiyiniz adam evin dən çıxıb evini sizə verər, özü 
isə arvad-uşağını götürüb ən kiçik otaq lar dan birinə çəkilər; həm də nəyiniz 
çatmırsa, yerin dibindən də olsa tapıb gətirər, qulluğunuzda durar, sizi heç nədən 
korluq çəkməyə qoy maz. Bir həf tə, on beş gün, bir ay onun evində qalandan 
sonra və nə vaxt getmək is tə səniz, yəni onun evini tərk edəndə astanaya çıxıb 
sizi göz lə yə cək və deyəcəkdir: “Mənə göstərdiyiniz bu şərəfi, heç olmazsa, bircə 
gün də uzadın, sabah gedərsiniz!”.
– Elədirsə, onu mənim adımdan siz dəvət edin, ancaq bir şərtlə.
– Hansı şərtlə?
– Bir şərtlə ki, o, fars dilində edəcəyi nitqin mətnini mənə versin, mən onu 
çərçivələtmək istəyirəm.
– Bu onun üçün böyük şərəfdir! O, nahara gələndə istədiyinizi də gətirər.
Və knyaz mənim dəvətimi Kavus bəy Əli Benə çatdırdı və o da mə nə söz 
verdi ki, nahara gələndə öz nitqinin mətnini gətirəcəkdir.
163
Bu söhbət əsnasında dörd at gətirdilər.
– Bu nə deməkdir? – Baqrationdan soruşdum, – yoxsa bu atlar da müs təsna 
olaraq dahi atlardır, yoxsa onlar da mənim əsərlərimi oxu yub lar?
– Xeyr! Bu dörd atla biz qalaya qalxacağıq, oraya arabada qalxmaq olmaz. 
– Məgər biz qalaya piyada qalxa bilmərik?
– Əgər ayaqqabılarınızı və üstəlik də corablarınızı palçığa batırmaq fikriniz 
varsa, bəli. Yox, əgər siz özünüzü nəzakət qaydaları çərçivəsində, bu saat nahar 
etmək üçün səbirsizliklə yolunuzu gözləyən qala quberna to runa, onun xanımına 
və qızına təqdim etmək istəyirsinizsə, zəhmət ol ma sa, atın belinə qalxın. 
– Necə? Qubernator məni nahara gözləyir?
– Bəli, o mənə bu barədə bir neçə dəfə eşitdirib. Yox, əgər belə şeylər sizi 
darıxdırsa, öz işinizdir, təklifi rədd edə bilərsiniz.
– Mən belə düşünməzdim!.. Əminsinizmi ki, orada məni, deyilən lərə görə, 
bu şəhərin əsasını qoymuş Böyük İsgəndərin varisi kimi qəbul etməyəcəklər?
– Bundan da artıq! Onlar sizi Böyük İsgəndərin özü – Arbelin* qali bi hesab 
edəcəklər! Bu da Busefal**, minin!
Mən “Busefal”ın tərkinə qalxdım və Baqrationdan dəstənin qaba ğına 
düşməyi xahiş etdim, özüm isə onun ardınca gedirdim.
Biz qalaya çatdıq.
Düşünmək olardı ki, ləyaqətli polkovnik bizim hərəkətlərimizi bi noklla 
izləyirmiş. O öz adyutantı ilə birlikdə qapının ağzında məni göz lə yirdi. İlk olaraq 
xoş sözlərlə bir-birimizi salamladıqdan sonra mən geri, şəhərə qayıtmaq üçün 
ondan icazə istədim. Buradan – belə bir hündür lükdən baxanda şəhər tamam 
başqa cür görünür, mən isə ona bir gün əvvəl başqa nöqtədən baxmışdım.
Sən demə, Dərbənd dağın zirvəsinə doğru uzanmırmış, bir kilometr eninə 
və üç kilometr uzununa məsafədə dənizə tərəf enirmiş, biz isə ona aşağıdan du-
rub baxmış, kəsilmiş küçələri və evlərin örtüklərini görmüş dük; daha sonra isə 
şəhərə bütövlükdə baxanda yalnız iki yaşıllıq zola ğına diqqət yetirmişdik.
Bu iki yaşıllıq zolağından biri, camaatın istirahət yeri olan ictimai bağ, o 
biri isə kölgəsində Dərbənd əhalisinin gözləri basdırılmış qoşa çi nar ağacları idi.
Moyne şəhərin çox kiçik bir eskizini çəkmişdi və fikrində tutmuşdu ki, onu 
sonra on dəfə böyütsün.
Mən gözlərim qarşısındakı canlanan bu mənzərədən daha əzəmətli, daha 
təsirli bir şey çox az-az hallarda görmüşəm.
Baqration işarə ilə başa saldı ki, nahar üçün qoyulmuş xörəklər so yuya 
bilər və onun fikrincə, içəri keçmək yerinə düşərdi.
Biz gözləmə otağında çox gözəl bir ailə gördük; hamı intizarla bizi 
gözləyirdi: komendantın arvadı, qızı, bacısı, bir sözlə, hamı fransızca danı şırdı.
Xəzər dənizinin sahilində bunun nə demək olduğunu başa düşür sünüzmü? 
Bu, möcüzə idi!
*    Makedoniyalı İsgəndərin Arbel döyüşündə III Dara üzərində qələbəsinə işarədir.
**  Busefal – İsgəndərin əfsanəvi atının adıdır.
164
Yemək vaxtı şəhərin komendantı söylədi ki, Bestujev-Marlinski Si bir 
sürgünündən qayıdandan sonra həmin bu qalada yatmışdır.
– Bəs bilirsinizmi, – qubernatorun arvadı əlavə etdi, – Olqa Nester sova 
buradan beş yüz addım aralıda basdırılmışdır?
– Xeyr, – cavab verdim, – xəbərim yoxdur. Ancaq Bestujevin kim oldu-
ğunu çox gözəl bilirəm.
Bestujev-Marlinski Peterburq qalasında Pestel, Kakovski, Rılyev və Mura-
vyovla birlikdə 14 dekabr sui-qəsdində asılmış Bestujevin qardaşı dır.
Qardaşı kimi dekabrist olan Bestujev-Marlinski də ölümə məhkum 
edilmişdi. Ancaq İmperator Nikolay onu əfv etmiş, Sibir mədənlərinə gön dər-
mişdi.
İki il sonra ona İran müharibəsində əsgər kimi vuruşmağa icazə verilmiş və 
o bu qalada xidmət etmişdi.
Mən Nijni Novqorodda olarkən Annekov və xanımı ilə onun haq qında 
söhbət eləmişdim. Mənim “Qılıncoynatma ustası” romanımın hər iki qəhrəmanı, 
dekabr sui-qəsdindən sonra Sibirə sürgün olunurlar və son ra dan yenidən Rusi-
yaya qayıdırlar. Qrafın arvadı, bizim həmvətə ni miz Polqaa Ksavye Bestujevanın 
ərinin öz qandallarından döyüb hazırla dığı qolbağı və xaçı mənə göstərmişdi.
Mahir, bacarıqlı ustanın əlində iki əsl inciyə çevrilən adi zəncir halqası – 
bu iki inci əsl poeziya nümunəsi idi.
Deməli, mən Bestujev-Marlinskini dekabrist, sürgün olunmuş adam, 
zərgər, şair və romançı kimi tanıyırdım.
Ancaq bir daha xatırladıram, bütün bu məlumatlardan əlavə, mən Olqa 
Nestersovanın kim olduğu barədə heç nə bilmirdim.
Mən bu əhvalatı təfsilatı ilə danışmağı rica etdim.
– Biz əvvəlcə sizə qəbri göstərərik, – qubernatorun arvadı mənə de di, – 
sonra isə onun tarixçəsini, başına gələn hadisəni danışarıq.
Bu sözlərdən sonra mən tələsirdim ki, nahar tez qurtarsın.
Mən dadlı yeməkləri xoşlayıram, ancaq yaxşı əhvalatları daha çox sevirəm; 
və əgər Skarronun* vaxtında yaşasaydım, onun verdiyi naharlar da can-başla 
iştirak edərdim. Ən çox sevdiyim yemək isə qubernatorun xanı mının gətirdiyi 
qızartma olardı.
Nahar qurtardı, xanımlar bizi xristian qəbiristanlığına qədər müşa yiət 
etmək istədilər.
Qaladan çıxmaq üçün təxminən yüz addıma qədər yol getdik və bir tərəfi çox 
böyük uçurum olan, o biri tərəfi isə dağın döşünə söykənən bir düzənliyə çıxdıq.
Qalanın divarları ikinci tərəfdən güllələrdən deşik-deşik olmuşdu; 1831-ci 
ildə Qazı Mollanın mühasirəyə aldığı qala müqavimət göstərərək dayanmış, an-
caq qonşu qülləni ələ keçirən dağlılar tərəfindən güclü da ğın tıya məruz qalmışdı.
Hazırda qüllə dağıdılmış, yerlə yeksan edilmişdir. Ona görə belə etmişlər 
ki, buna bənzər hadisə bir daha təkrarlanmasın.
*    Skarron Pol (1610-1660) – fransız yazıçısı.
165
Ancaq məni maraqlandıran Olqa Nestersovanın qəbri idi. Biz dağ lılara 
tərəf açılan qapıdan çıxıb sola dönəndən sonra haqqında söhbət ge dən qəbirə 
tərəf yolumuzu davam etdik.
Bu qala özündən sonrakı qalanı üçüncü bir qala ilə birləşdirən mü dafiə 
sisteminin bir hissəsini təşkil edirdi və bundan əlavə, onun özü də nə həng divara 
bitişik idi; bu nəhəng divarı Çin səddinin rəqibi hesab et mək olardı və tarixçilərin 
dediklərinə görə, Dərbənddən Tamana qədər bü tün Qafqazı keçib gedir, Avropa 
ilə Asiyanı bir-birindən ayırırdı.
Xəzərin sahili boyunca salınmış kiçik qəbiristanlıqdan bir az aralıda çox 
sadə formalı bir qəbir ucalır.
Qəbir daşının bir tərəfində belə bir yazı vardır: “Olqa Nestersova burada 
uyuyur, o, 1814-cü ildə anadan olmuş, 1833-cü ildə vəfat etmiş dir”.
Başdaşının o biri üzündə isə bir qızılgül təsviri həkk edilmişdi; san ki ildırım 
bu qızılgülü qırıb dağıtmış, yarpaqlarını tökmüşdü. Aşağıda isə rus dilində “sud-
ba”, yəni “tale” sözü yazılmışdı.
Bu bədbəxt qızın macərası, yaxud başqa cür demiş olsaq, camaatın 
danışdığı əhvalat isə belədir:
Olqa Bestujevin evində qulluqçu işləyirdi və onun sevgilisi idi. On lar bir ilə 
yaxın idi ki, xoşbəxt yaşayırdılar, heç kim onların arasını vura bilmirdi. Günlərin 
bir günü, Bestujevlə ona qonaq olan üç dostu yeyib-içəndən sonra gecədən xeyli 
keçənə qədər söhbət edirlər və nəhayət, söh bət gəlib bədbəxt Olqaya çıxır.
– Mən ona çox inanıram, – deyə Bestujev onun sədaqətli olmasın dan 
ağızdolusu danışır. 
Qonaqlardan biri mərc gəlir ki, Bestujevin haqqında belə fəxrlə da nış dığı 
cavan qızın sədaqətini gözdən salar, yəni qızı yoldan çıxara bilər. Bestujev mərci 
qəbul edir. 
Deyilənlərə görə, Olqa ram olur, bu vəfasızlıq barədə isə Bestujevə dəlillər 
təqdim edirlər. Ertəsi gün gənc qız şairin otağına daxil olur. Ora da nə söhbət 
getdiyini heç kim bilmir.
Əvvəlcə güllə, sonra isə qışqırıq səsi eşidilir, daha sonra isə Bestu jevin 
rəngi-ruhu qaçmış, özünü itirmiş halda otaqdan çıxdığını görürlər.
Camaat onun otağına girir. Olqa qanına qəltan olmuş, son nəfəsində 
döşəməyə uzanmışdı; güllə onun sinəsini dəlib keçmişdi. Gülləsi boşal mış ta-
pança qızın yanında idi.
Ölməkdə olan qız hələ danışa bilirmiş; o, bir nəfəri keşişin dalınca gön dərir.
İki saatdan sonra o keçinir. 
Keşiş and içib təsdiq edir ki, Olqa Nesterseva ona demişdir ki, Bes tu jevin 
əlindən tapançanı almaq istəyərkən təsadüfən güllə açılmış və bu bədbəxt hadisə baş 
vermişdir. O bu təsadüfi qətlə görə Bestujevi bağışla mış dır. Bestujevə qarşı cinayət 
işi qaldırılır, lakin keşişin şahidliyilə o, bəraət qa za nır.
Olqanın qəbrini Bestujev özü hazırladır, onun üzərindəki yazını, bu bədbəxt 
qızın rəmzinə çevrilmiş gülü ildırım vurmuş kimi həkk elətdirir.
166
Ancaq həmin andan etibarən Bestujev əvvəlki adam olmur, bədbin liyə qapılır, 
daim təhlükə və ölümə can atır. O, bütün döyüşlərdə könüllü işti rak edir və çox 
qəribədir ki, həmişə ön sıralarda vuruşur, od-alovun için dən hamıdan axırda çıxır və 
heç bir yara almadan, burnu belə qa na madan sağ-salamat qayıdıb gəlir.
Nəhayət, 1838-ci ildə ruslar abazexlərə qarşı hərbi əməliyyat keçi rirlər və 
Adler şəhəri üzərinə yürüş edirlər. Meşəyə daxil olarkən oranın dağ lılar tərəfindən 
tutulduğu və dağlıların ruslardan sayca üç dəfədən də artıq olduğu barədə əvvəlcədən 
məlumat alırlar. Bundan əlavə, dağlılar möv qe üstün lüyünə də malik idilər, çünki 
onlar meşədə səngərlər qaz mışdılar.
Komandanlıq geri çəkilmək üçün şeypurun səsləndirilməsini əmr edir. Şeypur 
çalınır.
Bestujev Albrand adlı başqa bir yüzbaşı ilə atıcı briqadasına ko man danlıq ed-
irdi. Hər ikisi şeypurun səsini eşidib əmrə tabe olmaq əvə zinə dağ lı ların ardınca 
meşəyə soxulurlar. Yüzbaşı qayıdır, ancaq Bestu jev görünmür ki, görünmür.
Mənə bu məlumatları dəqiqliyilə verən knyaz Tarxanov yüzbaşı Albran-
d la birlikdə əlli nəfər minqrelli nişançını Bestujevi axtarıb tapmaq üçün meşəyə 
göndərir.
Yüzbaşı Albrand və yanındakı əlli nişançı Bestujevi axtardıqları vaxt gen-
eral Espexoya bir saat verirlər. Saatı hamı tanıyır; bu, məşhur ro man çının saatı idi. 
Tapılan elə bu olur; özü isə necə ölür, nə təhər olur… heç kim bir xəbər-ətər tuta 
bilmir.
Mən Baqrationa dörd misralıq bir şeir verdim və özüm də xahiş etdim ki, 
mənim Dərbəndə gəlişimin xatirəsi kimi bədbəxt Olqa Nester sovanın qəbrinin sinə 
daşının aşağısında həkk elətdirsin. Həmin şeir bax, belədir:
O, iyirmi yaşlı sevən gözəli,
Budaqdan qoparmaq çox asan idi.
İnsan udan torpaq, sıxma o gülü,
O, zərif, çox qəşəng bir insan idi.
167
XX FƏSİL
QAFQAZIN NƏHƏNG QALA DİVARLARI
Mən bizim bu qranit divar boyunca davam edən səyahətimizi qə ləmə al-
maq istəyirdim ki, birdən Nuxada knyaz Tarxanovun evində olar kən onun mənə 
Bestujevin öz dəst-xəttilə yazdığı bir əsərini verdiyini və həmin o əsərdə mənim 
gəlişimdən düz iyirmi il əvvəl Bestujevin etdi yi səyahətin bütün təfsilatı ilə 
yazıldığını xatırladım.
Bundan əvvəlki fəsildə romançı şair, sui-qəsdçi, sürgün olunan – yə ni 
oxucuların onu yaxından tanıması üçün söylədiyim hər şey yəqin ki, ona qarşı 
oxucularda maraq yaradıb. Buna görə də mən öz yazdığımın əvəzinə onun 
hekayətini olduğu kimi təqdim edirəm; bu insan Qafqazda mənim kimi üç ay 
yox, beş il yaşamışdır.
Bu cəsur zabitin yazdıqları budur, oxuyun:
Dağıstan
“Mənim əziz polkovnikim.
Bax, elə bu saat Dərbənd qalasını gəzib təzəcə qayıtmışam və hələ 
çəkmələrimi çıxarmamış, elə at belindəcə Sizə məktub yazıram. Mən in dicə 
qədim dünyanı görünməyən bir dünyadan, yəni Avropadan ayıran bu böyük 
divarın qalıqlarını gördüm.
O, farslar, bəlkə də, midiyalılar tərəfindən onları biz barbarların bas-
qınından qorumaq məqsədilə inşa edilmişdir.
Barbarlar – biz idik, mənim əziz polkovnikim. Üzr istəyirəm, bağış la yın; 
sizin ulu babalarınız – gürcü knyazları, mədəni dünyanın əsas his səsini təşkil 
edirdilər.
Düşüncələr və hadisələr nə qədər dəyişilmiş və bir-birini əvəz et mişdir!
Əgər köhnə əlyazmaların toz-torpağını ciyərlərinizə çəkməyə, bir yığın 
atılmış kitabla əlləşməyə həvəsiniz varsa – bunu etməyin. Mən sizə Azərbaycan 
dilini öyrənməyi məsləhət görürəm! Lap yadından çıxmışdı. Axı siz o dildə 
öz ana dilinizdəki kimi gözəl danışırsınız! O halda sizdən “Dər bəndnamə”ni 
oxumağı, qədim latın dilini xatırlamağı xahiş edirəm, Siseronun istifadə etdiyi 
latın dilini yox, o lazım deyil; başqa sözlə desək, Siserondan sonra işlənən latın 
dilini deyirəm, o dilə qədim latın dili de yir lər. Həmin bu latın dili müttəhim Ver-
resin və müdafiəçi Milonun dili dir; bu dil həmişə cavan və təmizdir və siz öz 
qədim latın dilinizi xatır lasanız, Bayerin “De Muro Caucaseo” əsərini oxumağı, 
Qmelini bir az və rəq ləməyi məsləhət görərdim. Corcu yox, onu qətiyyən bura 
qarış dır mayın – ancaq onun qardaşı oğlu Samuel Teofili. Hə, bu adam qırğız xa nı 
tərəfindən həbs ediləndən sonra Qafqaza sanki ölməyə gəlmişdi. Onun xəstəliyi 
bir nəfər prussiyalının Fransanın Şampan əyalətinə gəlib həd din dən artıq üzüm 
yeyib tutulduğu xəstəlikdən idi. Mən sizə həmişə məs ləhət görürəm ki, Klaprotun 
168
Qafqaz və bu divarlar haqqında heç nə yaz madığına təəssüflənəsiniz, cəngavər 
Qamba isə bu barədə boş-boş, mə nasız şeylər yazmışdır. Nəhayət, on-on ikiyə 
qədər, necə deyərlər, bir dü jün müəllifin yazdığını bir-biri ilə müqayisə eləyin, 
tutuşdurun… Hə, mən onların çoxlarını unutmuşam, bəlkə də heç tanımıram, 
yadımdan çı xıb; amma onlar Qafqaz divarlarını görmüşlər və ondan bəhs 
etmişlər. Son ra siz daha etibarlı dəlillərə, mənbələrə istinad edərək aşağıdakıları 
eti raf edəcəksiniz:
1. Bu divarın tikildiyi dövr sizə qətiyyən məlum deyildir.
2. Bu divarı ya İsfəndiyar, yaxud İsgəndər – hər ikisi Makedoniyalı Böyük 
İsgəndər deməkdir, ya Xosrov, ya da Nuşirəvan tikdirmişdir.
Və bütün bu yerli-yataqlı dediklərimizə bildiklərinizi də əlavə et sək, hər 
şey tutulmuş günəş kimi aydın olar.
Ancaq sübuta ehtiyacı olmayan yalnız bir şey qalır, o da bu həqiqətdir ki, 
bu divar Xəzər dənizindən başlayır və Pont-Evksində qur tarır. 
Məsələ belədir, mənim əziz polkovnikim, ancaq qorxuram ki, bu mə sələ 
mənim, sizin və arxeoloqların, bütün alimlərin və sabaha ümidini itirənlərin 
günahı ucbatından elə belə də qalsın.
Dəqiq, göz qabağında olan və şübhə doğurmayan həqiqət bundan ibarətdir 
ki, bu divar var, mövcuddur, ancaq bu divarın bünövrəsini qo yan lar, onun 
layihəsini çəkənlər, tikənlər bu gün başdaşısı yerlə yeksan olan qəbirlərdə 
yatırlar, hətta heç kimi narahat etmirlər və onları heç dü şünən də yoxdur. Mən nə 
onların ruhunu, nə də sizin istirahətinizi poz maq arzusunda deyiləm, yəni sizi boş 
bardaq dalınca antik, əlçatmaz-ünyetməz bir aləmə də göndərməyəcəyəm. Xeyr, 
mən yalnız sizi iyun ayı nın gözəl bir səhər çağında Qafqazın çox müqəddəs, pak 
divarının qalıqlarını görmək, onlara diqqətlə baxmaq məqsədilə gəzintiyə dəvət 
edi rəm.
Qılıncınızı qurşağınıza taxın, böyük azərbaycanlı tüfənginizi çiy ninizə 
atın, bir dəfə “hım!” eləyin, atın yəhərinə qalxın, qamçınızı göyə qal dıraraq 
dağlara tərəf yollanın!
Bu gün Dərbəndin tənəkədən olan dəmir qapıları günorta üstü bizə və 
dənizə sarı açılır və şəhərdən çıxırıq. Bu gözəl səyahətdə sizdən başqa, Dərbəndin 
komendantı, mənim əziz polkovnikim mayor Kristnikov da bi zimlədir. Bir 
yoldaşımız da Kurinski alayının kapitanıdır.
Heç bilirsiniz, Böyük Pyotrdan bəri ruslar dünyanın səkkizinci mö cüzəsi 
adlandırılan Qafqaz divarlarını neçə dəfə gəzib dolaşıblar?
Cəmisi üç dəfə! Birinci dəfə gəzən Böyük Pyotr özü olub: 1722-ci il.
İkinci dəfə polkovnik Verxovski olmuşdur; o, Amalat bəyin əlilə xain-
cəsinə qətlə yetirilmişdir: 1819-cu il.
Üçüncüsü isə bizik: 1832-ci il.
Bəlkə fikirləşəcəksiniz ki, səyahət çətindir, uzaqdır, təhlükəlidir, hə? Heç də 
belə deyildir, mənim əziz polkovnikim. Dincələcəyinizə zə ma nət verə bilərik; söhbət 
169
ondan gedir ki, on nəfərə qədər silahlı azər baycanlı götürün, ayağınızı sol tərəfdən 
atın üzəngisinə qoyun, sağ aya ğınızı yəhərin üstündən aşırın – siz bu dediklərimi 
kalmıklar kimi, sağdan so la da eləyə bilərsiniz – və bizim kimi yola düşün.
Duman tül duvaq kimi hər tərəfi bürüməsinə baxmayaraq, səhər hava çox 
gözəl idi; bununla belə, hiss olunurdu ki, tezliklə bu duman çə ki ləcək, çünki 
günəşin ilıq şüası artıq üzümüzü isidirdi. Yol yenə öz tərs liyindən qalmırdı: gah 
dağa dırmanır, gah da torpağın dərin, çala-çuxur qatlarına baş vurur və beləliklə, 
Qafqazın qayalı köksündə dərin qırışlar açır dı. Başlarındakı böyük, gözlərinin 
üstünə qədər düşən yekə papaqları, qızıl və gümüş kimi par-par parıldayan 
silahları, yaraşıqlı dağ atları azər bay canlılara xüsusi gözəllik verirdi. Başımızın 
üstündəki qayalar, ayaqlarımızın altındakı dəniz – bütün bunlar o qədər yeni, 
təbii, gözəl və qəlboxşayan idi ki, gördüklərinə heyran olmaq, yaxud təəccüblə 
seyr etmək üçün hər addımda ayaq saxlamaq lazım gəlirdi. Komendant külli-
ixtiyar sahibi kimi, hər şeydən əvvəl ətrafındakı görməli yerlərə baş çək mək 
istəyirdi. Biz isə öz axtarışlarımıza Dərbənddən beş verst aralıdan, Koqe-Kaf 
adlı bir uçurumun dibindən, yəni Ruhların yaşadığı bir aləm dən, başqa cür desək, 
divlərin, nəhənglərin mağarasından başladıq.
Daşkəsən kəndinin yaxınlığında dağlardan axan sular birləşmiş, özlərinə 
istədikləri kimi yol açmışlar. Suların açdığı bu yolun lap dibində ki çik bir çay 
var ki, yerli dağlıların təsəvvürlərinə görə divlərin, Bibliya da təsvir olunan 
varlıqların, mələklərin, insanların yaşadıqları bir mağa raya axıb tökülür.
Yadınızda qalsın, mən qadınlar yox, mələklər dedim.
Şərqdə Allahların mənşəyindən bəhs edən ilahiyyat elmində mələk-
lərin yaşadıqları bu dövrü – zaman kimi qələmə vermişlər; məhz buna görə, 
həmin yerdəyişməni kəşf edən şairlər demişlər ki, əvvəllər qadınlar elə mələklər 
olmuşlar.
Məhəmməd peyğəmbər bu etiqadı rədd etmiş və bununla yanaşı, özü də 
oxşar fikir kəşf etmişdir. O öz cənnətində həmişə bakirə, təmiz, toxu nul mamış, 
çəhrayı, mavi və göy rəngli hurilər təsvir etmiş və onların rəngi və zövqü barədə 
mübahisənin qadağan olunduğunu da zərb-məsəl kimi bu həqiqətin işığında 
söyləmişdir. Bu əfsanələr toplusundan, anlaşıl maz fikirlərdən hind və fars 
poeziyası neçə-neçə mələklər sarayı qurub yaratmışdır!
Reallığın vurub əzdiyi, əfsanələr sarıdan yoxsul, insanın sabahına heç 
bir ümid yeri qoymayan şərq poeziyası ağlasığmayan, dibsiz bir uçu ru ma 
yuvarlanmışdır; bir qanadının ucu cəhənnəmdə olan, o biri qanadı isə göyə 
dəyən Miltonun Şeytanı* kimi, cəhənnəmi və cənnəti Yer üzün də birləşdirmiş 
və öz gözəl, insanı heyrətə gətirən varlıqlarını ilahi, səma vi mənşələrinə görə bu 
məkanda yerləşdirmiş və bir-birinə təslim etmiş dir. Biz, şimal və qərb adamları 
ərəb poeziyasının bu gözəlliyinə qiymət verə bilmərik, bu şeirlərdə sadəlik uşaq 
sadəliyi səviyyəsinə enir, məhəb bət nifrətə çevrilir, kin, hikkə vəhşilik həddinə 
*    Miltonun “İtirilmiş cənnət”ində təsvir olunan Şeytan nəzərdə tutulur.
170
çatır. Və bütün bunlar mə sələnin taleyini həll edir! Buna baxmayaraq, hər şey pak 
bir hava ilə nəfəs alır. Bunun səbəbi nədir? Ah! Məsələ burasındadır ki, biz Ter-
ekin çınqıl daşları kimi əsrlərin, qərinələrin axarında aşınmış və hamarlan mı şıq; 
Şərq şeirinin nə formasında, nə də ruhunda belə bir aşınma yoxdur. Biz vurğunu 
olduğumuz məntiqpərəstlik, riyazi dəqiqlik sayəsində fars və hind şeirinin eca-
zkar aləmini dərk edə bilmərik. Şimalda cadugərlər, pə rilər, küpəgirən qarılar, 
cəngavərlər, divlər müasir nağılçıların əlilə bə şə ri varlıqlar kimi maraqlı kari-
katuralara çevrilmişlər. Bizdə möcüzələrə inam qalmayıb. Sehrli nağıllarda 
başqa bir dövrün, zamanın, nə bilim, qə ri nənin ölü meyitindən savayı bir şey 
görmürük. Onun gözəlliklərinin təhlili bizim üçün anatomiyanın təhlilindən 
ibarətdir. Bütün bu dedik lə rimizə onu əlavə etmək olar ki, bizim hələ tam məhv 
olmamış təsəvvür lə ri miz özünü aldatmağa cəhd edir və bütün sarayın nöqsanını 
onun xara ba lıqlarında axtarır.
Bütün bunlar mənim də başıma gəlib və buna görə sizə danışıram: 
yoldaşlarımdan geri qalanda mən atdan düşür, atın yedəyindən yapışıb sıl dırım 
qayalıqlardan enirdim; Şərq şairlərinin ilham mənbəyi olan bü tün gözəlliklərin 
ətrafımda olduğuna inana bilmirdim, mən onların Sankt-Peterburq baletlərində 
gördüyüm parlaq, lələkli, ipək paltarlı rəqqa sə lər dən ilham aldıqlarını güman 
edirdim.
Bu zaman bir qartal başımın üstündə böyük bir dövrə vuraraq fırla nır, 
dağ çayı ayaqlarımın altında zümzümə edir və şərq tərəfdəki yarığa baxanda 
Xəzər dənizini görürdüm; nəhayət, Qafqaz dağlarının başı qarla örtülmüş yaşıl 
çəmənlikləri və həmin bu çəmənliklərdəki alov rəngli nar çiçək ləri göz oxşayırdı. 
Bu, təxəyyülün çərçivəyə salınmış ən gözəl şəkli idi.
Bələdçimiz yolu azmışdı. Bu azərbaycanlılar əcdadlarının göz qa ba ğında 
olan mirasına qarşı nə qədər etinasızdırlar?!
Nəhayət, at belində kol-kosların ətrafına fırlanmaqdan təngə gəldik – 
paltarlarımızın ətəklərini tikanlar cırıq-cırıq etmişdi, ləzgi böyürt kən lərinin 
tikanlarına yalnız ləzgi mahudu tab gətirirdi. Biz atları burax dıq və enişi piyada 
düşdük.
Bu minvalla tezliklə uçurumun lap dibindəki kiçik çayın yatağına gəldik. 
Bu, divlərin mağarasına gedən yeganə yol idi, başqa cür desək, vaxtilə, yəni 
keçmişdə farsların yürüşü zamanı burada öldürülən vəzirin qəbrinin üstünə gəlib 
çıxmışdıq.
Əyilmiş ağac budaqlarının altında yosun basmış daşların üstü ilə ad-
dımlayırdıq ki, birdən mağaraya rast gəldik.
Mağaranın qabağında çay enlənmişdi və dağın zirvəsindən düşən böyük 
bir qaya parçası gözətçi kimi sanki mağaranın girəcəyini qoru yurdu. Eni on beş-
on yeddi, hündürlüyü isə on səkkiz addım olan mağa ranın bu girişi tüstüdən 
qapqara qaralmışdı.
Mağaranın içərisi geniş idi. Bayır tərəfindən atlar üçün bir daldala nacaq 
qazıb düzəltmişdilər.
171
Mağaranın döşəməsi sür-sümüklə dolu idi, görünür, bura quldur ların 
və yırtıcı heyvanların sığınacağına çevrilmişdi. Müşayiət dəstəmiz də olan 
azərbaycanlılardan biri keçən il burada bir kaftarı vurub öldür düyünü danışdı.
Əslində, Divlər mağarası bizim təsəvvürümüzü alt-üst etdi; burada cılız 
fanilər nəfəs almaqda çətinlik çəkirdilər, hava çatışmır, adamın nə fəsi darılırdı. 
Mağaranın yeganə girişi ağaclardan sallanan üzüm kolu ilə örtülmüşdü ki, 
təbiətin bütün vəhşi gözəlliklərini özündə cəmləşdirən bu kol hələ uzaqdan 
səyyahların diqqətini cəlb edirdi.
Beləliklə, biz yolumuza davam etdik.
Həmin bu divlər mağarasının və Calqannı kəndinin yaxınlığında Pir-
Əmcəklər, yerli camaatın Müqəddəs Məmələr adlandırdığı başqa bir mağara da 
vardır.
Ancaq həmin mağaraya getmək üçün atlarımızdan düşməli, kollar dan 
yapışa-yapışa piyada aşağı enməli olduq; dərənin dibində bizə dia met ri beş-altı 
fut hündürlüyündə olan bir günbəz göstərdilər. Günbəzin tavanında qadın döşünə 
oxşar əhəngli, ərp bağlamış gilələr sallanırdı; bu gilələrin hər birinin ucundan su 
damlaları süzülürdü. Ətraf kəndlərin qa dın ları bu suyun şəfaverici gücünə inanır 
və onu çox müqəddəs sayır lar. Uşaq əmizdirən ananın döşünün südü quruyanda, 
bir qoyunu qurban kə sib bu müqəddəs gilələrdən damcılayan suyu bir az tor-
paqla qarışdırıb hörrə halına salır və niyyət edib böyük inamla içir. Pirə inam 
o qədər güc lü dür ki, uşağa süd verən ana tamamilə sağalmasa da, özünü bir az 
yüngülləşmiş hiss edir. Məgər bu az şeydir? Biz özümüz də bu sudan iç dik, an-
caq torpaq qatılmamış təmiz sudan. Sonra qayanın lap başına qal xıb qərb tərəfdə 
bir az bundan əvvəl gördüyümüz bulağa tamaşa etməyə getdik. Bu bulaq yerdən 
qaynayırdı, mağaradakı kimi tavandan tö külüb axmırdı.
– Baxın, bu urus bulağıdır! – deyə, bələdçimiz üzəngilərin üstündə qəddini 
düzəltdi və papağını başından götürdü: – Bu bulaq həm böyük sər kərdə, həm 
qüdrətli padşahlardan biri, heç kimə nəsib olmayan dedi yim iki keyfiyyəti 
özündə birləşdirən bir adamın – Pyotrun susuzluğunu yatırıbdır. Rus padşahı 
Dərbəndi alanda həmin bu bulaqdan su içmişdir!
Atlardan sıçrayıb düşdük və dərin hörmətlə çay kimi axıb gedən bu 
müqəddəs sudan qoşa ovucla içdik. Su aramsız olaraq bir yarıqdan çıxıb eyni 
yarığa da tökülürdü, ancaq bu yüz illər boyunca ondan içən bir nəfər də olsa 
əyilib onun aşağı axarına baxmamışdı və onun harada itib-batdı ğını, haraya axıb 
töküldüyünü bilən yox idi.
Biz yenidən bulaq qaynayan qayanın söykəndiyi Qafqaz dağlarına 
yaxınlaşdıq: təbiətin bir zamanlar yaratdığı bu sənət əsərini, abidəni insa nın 
yaratdığı bir işlə, əməllə müqayisə etmək özü çox qəribə idi.
Təbiətin dağıdılmasına, məhv edilməsinə qarşı mübarizə göz qaba ğın dadır 
və bəzən bu, ilk baxışda ağıllı görünür. Fıstıq ağacının toxumu nə vaxtsa bir 
divarın çatına düşmüş, orada azacıq torpağa rast gəlmiş, cü cər miş, böyüyüb bir 
172
ağac olmuş, kökü ilə çıxdığı yeri parçalamış və di va rı dağıtmış, açılmış yarıqları 
külək sovurmuş, yağış yumuşdur. Təkcə ürəyiyumşaq sarmaşıqlar nəğmə kimi 
keçmişin bütün sınaqlarına dözərək dərdi-səri içinə alıb saxlamışlar. Bəli, təkcə 
sarmaşıqlar daş divarın ya nın dakı xarabalıqlara düşən daşlara sarmaşıb qalmış, 
onlardan ayrılma mışlar.
Qafqaz divarları sağda Narınqalanın cənubundan başlayır, uçurum 
qayaların, dalğaların üstü ilə arası kəsilmədən şərqdən qərbə doğru göz işlədikcə 
uzanır. Divar cinahlardan, yəni yanlardan bir-birindən qeyri-bə ra bər məsafədə 
yerləşən kiçik qalalarla qorunur; bu kiçik qalalar ölçüsü nə görə də bir-birlərindən 
fərqlənir. Bunlar əsas nəzarət məntəqələri vəzi fə sini yerinə yetirirlər; burada si-
lah sursatı və ərzaq saxlanılır, koman dir lər bu qalalarda yaşayır və müharibə 
təhlükəsi yarandıqda məlumatı di va rın üstündə yerləşən o biri qalaya çatdırırlar. 
Qoşunu yığıb hazır və ziy yət də olurlar. 
Divarın Dərbənddən başlamasına baxmayaraq, Dərbəndin ərazisin də eyni 
səviyyəsini, formasını saxlayır. Onun hündürlüyü ərazinin xüsu siyyətindən asılı 
olaraq dəyişir – dik yerlərdə qalxır, çökək yerlərdə isə enir və hətta sərt enişlərdə 
adi pilləkən səviyyəsinə qədər aşağı enir. İçə ri dən, yəni üz çəkilmiş daşlarının 
arxa tərəfindən divar, əgər belə demək mümkünsə, hörrə şəkilli sementlə 
qarışdırılmış saxsı parçaları, kiçik daş larla doldurulmuşdur. Qalalar divarlar-
dan təxminən bir arşın aralı tikil miş dir. Əslində, bu, Asiya üslubu ilə tikilən 
qalaların əsas fərqləndirici xü su siyyətidir; bunu Qərbin qotik üslubda tikilmiş 
qalaları ilə müqayisə etsək, həmin qalaların divarlardan daha hündür olduğunu 
görərik. Qüllə lər tamamilə boşdur və demək olar ki, hamısı nişançılar tərəfindən 
xain cəsinə uçurulmuşdur. Bu divarın tarixinin qədimliyini sübut edən digər 
ma raqlı cəhət də vaxtilə fironların piramidalarında Deponun* diqqətini çəkən 
xüsusiyyətidir; bu isə divarda qübbələrin tam şəkildə olmamasıdır.
Mən atdan düşüb həmin qalaların hamısının altından keçən bulaq lara və 
su anbarlarına aparan yollara baxdım: heç bir yerdə yeraltı qübbə görmədim, 
mənim qənaətimə görə, bu nəhəng əsəri yaradanlar qübbəli qəsr barədə xəbərsiz 
imişlər.
Doğrudur, Dərbənd qapılarında qübbələrə rast gəlirik, ancaq ehti ma la 
görə, Dərbənd qapıları Xosrova məxsusdur. Buna baxmayaraq, mə nə elə gəlir 
ki, divar daha qədim dövrün – VI əsrin məhsuludur.
İslamla bərabər yayılan ərəb memarlığı qaydalarının əksinə olaraq, ta 
qədimdən qotik qübbənin şişuclu olması hamıya bəllidir. Bununla belə, Dərbənd 
qapılarındakı qübbələr hamısı kürə şəkillidir.
Dəhlizlərə daş lövhələr döşənmişdir. Bunlar hamısı hamar daşlardır və 
evlərin damlarına qoyulmuş kirəmitlər kimi düzülmüşdür.
Güman etmək olar ki, burada işlənmiş daşları, yeri bu günə qədər heç kimə 
bəlli olmayan, unudulub yaddan çıxmış, yaxınlıqdakı daş kar xanasından gətirmişlər.
*    Depon Dominik Vivan. Napoleon dövründə Fransa muzeylərinin baş mühafizi.
173
Ancaq bu daşların dəniz sahilindən gətirildiyini deyənlər vardır; mən bu faktı 
təkzib edirəm və buna inanmıram; sahil daşlarında rast gəli nən ilbiz qabığının, 
balıqqulağıların bu daşların heç birində olmaması nəq liy yat vasitələrinin olmadığı 
bir vaxtda keçilməz dağ yolları ilə sahil dən daş gətirməyin ağlabatan olmadığına 
daha yaxşı isbatdır.
Biz Dərbənddən iyirmi verstlik məsafədə yerləşən Keçəlqalaya baş çəkdikdən 
sonra divarın o biri tərəfinə keçdik. Keçən il Dərbənddən qo vu lan, indiki dağlıların 
peyğəmbəri sayılan Qazı Molla həmin bu Keçəl qalaya sığınmaq istəmişdi, ancaq 
özünə qüvvə toplaya bilmədiyindən, qala isə yaxşı müdafiə olunmadığından, burada 
dayanmamış və yoluna da vam edərək çıxıb getmişdi.
Biz dağın yuxarısında yerləşən Mstaqi adlı bir kənddə nahar etdik və yenidən 
Dərbəndə yola düşdük; yolda yalnız Dərbənd yaxınlığındakı yüksək qayalıqlarda 
yerləşən qədim Kamak şəhərinin qalıqlarına baxmaq üçün ayaq saxladıq.
Hal-hazırda bu şəhər artıq yoxdur; əsrlər ötdükcə şəhər yolçuların aya ğı altında 
toza dönüb harasa qeyb olmuşdur. Onun keçmiş şan-şöhrəti bu gün tamamilə başqa 
məna ilə əvəz olunmuşdur. Bu yerlərin əhalisinin di lində kamaklı, yəni Kamak sakini 
anlamında olan bu söz, bu gün “dəli” sözünün sinonimi kimi başa düşülür. Və belə 
söyləyirlər ki, qədim abde rit lilər kimi, kamaklıların arasında da bir nəfər olsun ağıllı 
adam tapmaq mümkün deyilmiş.
İndi görək, bu divar necə uzanır, hansı tərəfə gedir, hara qədər da vam edir? Bu 
gün hələ də rast gəldiyimiz xarabalıqlar, uçuq-sökük yerlər lap uzaqlara qədər ged-
ib çıxırmı? Bax, belə suallar, çox güman ki, həmi şə cavabsız, müəmmalı, qaranlıq 
qalacaqdır. Vaxtilə bütün xəbərlər bir də niz dən o biri dənizə iki namaz arasındakı 
vaxt ərzində, yəni altı saata çatdırılırmış, bunu bizim müşayiət dəstəmizdəki kazak-
lardan biri mənə de yir di.
Bəlkə o vaxtlar bizim indi bilmədiyimiz hansısa bir əlaqə vasitəsi olub muş?!
Hər halda, vaxtilə belə bir vasitə olmuşdur, bu fakt qədim xalqların, başqa cür 
demiş olsaq, qədim hökmdarların qüdrətindən xəbər verir və belə bir fikrin mümkün-
lüyü və icrası bu gün bizi heyrətə gətirir.
Bəs bir zamanlar qoca Qafqaz dağlarında nə qədər əhali yaşayır mış? Mən 
bunu sizdən soruşuram. Əgər Skandinaviyanın yoxsul qranit ləri “millətlər fabri-
ki” adlandırılırsa, onda Qafqaz da “bəşəri varlığın ilkin be şiyi” adlanmağa layiq-
dir. Dərələrə enib gələn sakinlər bu dağların qoy nunda kürreyi-ərzin ilk övladlarını 
görmüşlər, vaxtilə dağlardan vadi lərə en miş, bu mağaralarda məskunlaşmışlar 
və dünya dənizinin suyu çə kil dikcə, axı rıncı dalğalar yox olduqca, onlar, yəni bu 
sakinlər məhsuldar torpağın üstünə qədəm qoymuşlar.
O zamana qədər Qafqaz sıra dağları adalar qrupu şəklində mövcud olmuş, onun 
zirvələri isə ada kimi ilkin okeanın sularından baş qaldır mış dır. Məhz buna görədir ki, 
Qafqaz dağlılarının ən qədim ailələrindən – xalq la rın dan olan qabardinlərə bu gün hələ 
də adıgeylər deyirlər, bu isə onların doğ ma dilində “adaların sakinləri” (xatırladırıq 
ki, biz eyni fikri bu kitabın ilk səhifələrində demişik, – A.Düma) deməkdir.
174
Mənim əziz polkovnikim, indisə bu uzun məktubda Qafqaz divarı haqqında 
sizə lazım olan son sözümü demək istəyirəm. Bu divarın İran və Midiyanın keçmiş 
padşahları tərəfindən tikildiyi fikrilə razılaşırıq. Ancaq bu, vaxtilə hökmran olan, 
hökmü keçən bir dövlətin əlilə tikil mişdir, daha doğrusu, bu işi yerinə yetirə biləcək 
bir qüvvə gərək imiş. Bu işçi qüvvəsi yalnız xalq, yaxud başqa cür desək, ordu 
olmuşdur.
Əgər bu ordu olmuşdursa, bu ordunu yedirtmək, ərzaqla təchiz et mək 
lazımmış və heç cür ola bilməz ki, ordu bu uzunluqda divarı yalnız İrandan gə ti-
rilmiş ərzaq hesabına tiksin. Bu divar tikilən dövrdə Qafqaz da olduqca çox miqdar-
da xalq məskunlaşmışdı və bu nəhəng tikili, əsər, əslində, yerli əha liyə məxsusdur; 
bunu hansısa bir xarici qüvvənin istəyi, arzusu ilə pul əldə edib tikməmişlər. Sadəcə 
olaraq, bu dediyimiz daha düz gün deyilmi?
Təsadüfən dediyim bu fikir, mənə görə, həqiqətə oxşayır. Ancaq həqi qətə 
oxşayan bir şeyin həqiqətin özü olduğunu dəqiq bilmiriksə, bəs görəsən həqiqətə 
oxşayan nədir?
Bununla da fikrimə son verdim”.
Buralara sürgün olunmuş məşhur şəxsiyyət Bestujev-Marlinskidən iyir mi il 
sonra onun keçdiyi yolu biz də keçdik, ancaq burası var ki, biz on dan yeddi verst 
daha uzağa getdik. Onun kimi biz də Divlərin zağa sında, Mü qəd dəs Məmələr 
mağarasında olduq, qalalarda yerləşən qoşun hissələ ri nin su götürdükləri yeraltı su 
anbarlarına baş çəkdik.
Nəhayət, onun təsvirini yenidən, dönə-dönə oxuyaraq dəqiqliyinə elə inandıq 
ki, onu olduğu kimi tərcümə edib verdik və əminik ki, oxucu bundan heç nə itirmir. 
Hal-hazırda onun ruhu gedib İsgəndərin, Xosrovun və Nuşirə vanın ruhu ilə birləşib, 
görəsən, indi o bu nəhəng divar haq qında sağlığında bildiyindən artıq nəsə bilirmi? 
Bəlkə də indi onun ruhu Tanrının qarşısında dayanıb belə bir suala cavab verməklə 
məşğul dur: “Bacın Olqa Nestersovaya nə etdin?”.
Ümid edək ki, yerdə olduğu kimi, göydə də həmin zərif məxluq onun üçün dua edir.
175
XXI FƏSİL
ŞAH ABBAS KARVANSARASI
Ayrılıq vədəsi gəldi; bu, səyahətlərin ən hüznlü, kədərli anıdır. Dörd gün idi 
ki, biz Baqrationla birlikdə səyahət edirdik; elə gün olma mışdı ki, bir-birimizdən 
heç olmazsa bir saatlığa ayrı düşək. O bizim üçün hər şey idi – bələdçi, dilmanc, 
rəhbər. O hər şeyin adını, qiymətini bilir di. Bir şahinin yanından keçəndə onun 
hansı cinsdən olduğu haqda mühakimə yürüdürdü, bir xəncər görəndə onun 
tiyəsinin hansı növ polad dan olduğunu deyər və o saat da qiymətini verərdi. Hər 
addımda bir şey soruşmaq istəsən, ürəyindən nəsə keçirsən, o cavab verərdi: 
“Lap yaxşı, yerinə yetirərlər!”. Beləliklə, onun yanında olanda nə lazım olduğunu 
ikin ci dəfə deməyə heç cürət də etmirdik, hər şeyi sanki adamın üzündən oxu-
yurdu. Qısası, bu adam əsl gürcü knyazı – igid, qonaqpərvər, səxa vətli, şairanə 
və gözəl bir insan idi.
Ayrılıb yola düşməzdən əvvəl adətim üzrə, bəzi ərzaq ləvazimatları almaq 
istədim, ancaq Baqration o saat dedi:
– Tarantasınızda bir toyuq, bir neçə qırqovul, bişmiş yumurta, çö rək, çaxır, 
duz və bibər vardır və bundan əlavə, ta Bakıya qədər yolboyu si zin günorta və 
axşam yeməyiniz əvvəlcədən sifariş edilib və haqqı ödə nilib.
– Bəs Bakıda? – knyazın uzaqgörənliyinin Bakıdan o tərəfə gedə biləcəyini 
nəzərə almadan gülərək soruşdum.
– Bakıda siz qəza başçısı Piqulevskinin evində qalacaqsınız, o özü çox 
gözəl insandır, arvadı olduqca iltifatlı, qızı isə heyranedicidir.
– Daha sonrası barədə sizdən nəsə soruşmağa cəsarət etmirəm. 
– Daha sonra siz Şamaxıda gözəl bir hökumət evində qalacaqsınız və 
şəhərin komendantı – əla bir insan qulluğunuzda duracaqdır. Nuxada isə sizi 
knyaz Tarxanov gözləyir; beləsinə siz Fransada, səhv etmirəmsə, hər şeyə qa-
dir insan deyirsiniz. O sizə şəxsən İmperatorun ona bağışla dığı almaz üzüyünü 
göstərər; knyaz bu şərəfə iyirmi iki quldurun başını aparıb İmperatora təqdim 
etmək sayəsində nail olmuşdur. Bundan gözəl nə ola bilər?
Mənim əvəzimdən onun fransızca sizin kimi danışan on iki yaşlı oğlunu 
bağrınıza basıb üzündən öpün; o uşağın necə ağıllı olduğunu özü nüz görəcəksiniz. 
Sarskie Kolodsıda sizi knyaz Melikov və qraf Tol gözləyir; onlar sizə at 
verəcək, siz gedib kraliça Tamara dövrünə aid yüzlərlə saraydan heç olmasa, 
birinin xarabalıqlarına baxacaqsınız. Nəhayət, elə ki Tiflisə çat dınız, orada öz 
səfiriniz baron Finonun iqamətgahına düşəcəksiniz. Onun Fransanın Tiflisdəki 
ilk səfiri olub-olmadığını deyə bilmərəm, an caq yeganə səfiri olduğunu dəqiq 
bilirəm. Siz orada özünüzü Kent bulvarındakı kimi hiss edəcəksiniz. Elə ki 
Tiflisi keçdiniz, daha sizin ne cə qarşılanacağınızın mənə aidiyyatı yoxdur, 
dalısı… başqalarının işidir.
176
– Bax, bütün bu sadaladığınız adamlar ki var, onlara xəbər verilibmi?
– Diplomatik tapşırıqları yerinə yetirən çapar üç gün bundan əvvəl yola 
düşüb. Bundan başqa, Bakıya qədər sizə bir nökər də ayrılıb ki, yol da bütün 
ehtiyaclarınıza o özü nəzarət etsin və hər şeyi qaydaya sal sın. Bakıdan Şamaxıya 
gedəndə nökəriniz dəyişiləcək, yenisi, yəni ayrı bi ri, Şamaxıdan Nuxaya gedəndə 
isə bir başqası veriləcəkdir. 
Həqiqətən, belə bir qayğının əvəzini heç bir şeylə qaytarmaq olmazdı.
Nəhayət, biz yola düşdük. Papaqlarımız öz aralarında hələ uzun müd dət 
vidalaşırdı, səsimiz isə artıq bir-birimizə yetişmirdi.
Görən biz bir də bir-birimizi görəcəyikmi? Bundan sonra nə vaxtsa 
rastlaşacağıqmı? Bunu təkcə Allah bilir.
Nəhayət, biz küçənin tinini döndük və mən özümüzə, küçələrə, çox güman 
ki, Böyük Xosrov tərəfindən tikilmiş gözəl Dərbənd qapılarına bir daha nəzər 
saldım.
Asiyanın qapıları!
Biz dünyanın ikinci hissəsinə qədəm qoyurduq. Kalino bizim bu poetik 
keçidimizdən xəbərsiz kimi, heç nəyə fikir vermədən, arabanın atı lıb-düşməyinə 
məhəl qoymadan böyük diqqətlə hansısa əsəri oxuyurdu. Səyahətin tam və 
səmərəli olması üçün hər an axtarışda olduğumdan yolboyu elmi, tarixi və yaxud 
ədəbi məlumatları topladığımdan ondan nə oxuduğunu soruşmağı özümə borc 
bildim.
– Heç nə, – deyə o mənə cavab verdi.
– Necə yəni, heç nə?
– Bir əfsanədir.
– Əfsanə nə barədədir?
– Məşhur bir qaçaq haqqındadır.
– Necə, məşhur bir qaçaq haqqında əfsanəni sən heç nə adlandırır san?
– Hə, belələrindən bu yerlərdə o qədərdir ki… Sayı yox, hesabı yox!
– Əfsanələrin?
– Yox, quldurların.
– Əslinə qalsa, mənim əzizim, quldurların sayının çox, əfsanələrin isə az 
olduğuna görə mən əfsanələrin sorağına düşmüşəm. Quldurlara gəl dikdə isə, bu 
barədə narahat olmuram. Çünki əminəm ki, onlarla hər zaman rastlaşa bilərəm. 
Hə, indi de görək, oxuduğun əfsanənin adı nədir? 
– “Şahdağın qarı”.
– Bəs bu “Şahdağın qarı” nə deməkdir?
– Siz əvvəlcə məndən Şahdağın nə olduğunu soruşmalıydınız.
– Haqlısınız. Deyin görək, Şahdağ nə deməkdir, nə olan şeydir?
– Şahdağ – Qafqaz sıra dağlarının bir hissəsidir. Çox da böyük olma dığına 
görə diqqəti çəkməyən bu dağ sizin Monblandan bir az uca dır. Biz onu Qubaya 
gedəndə görəcəyik. O, bir səhər Qusar ilə Qud yal çay arasında peyda olubdur, 
hündürlüyü 13,950 futdur.
177
– Bəs onu örtən qar necə?
– Bu, tamamilə başqa məsələdir, azərbaycanlılar buna çox böyük məna 
verirlər. Yay çox quraqlıq olanda, uzun müddət yağış yağmayanda, bütün 
əyalətdən ən cəsur, qorxmaz bir igid seçilir və onu əlində mis sə hən glə quldurların 
məskəni olan uçurum qayalıqlara göndərirlər ki, bir-iki girvənkə qar gətirsin. O 
bu qarı Dərbəndə gətirir, mollalar məscidə yı ğı lır və adamlar həmin qarı onların 
duaları altında böyük təmtəraqla ora dan aparıb Xəzər dənizinə tökürlər.
– Bəs sonra nə olur?
– Ondan sonra yağış yağmağa başlayır.
– Səfehlər! Bu müqəddəs Cenevyevanın meyiti kimi mənasız bir şeydir, 
mənim əzizim, – deyə Moyne dilləndi.
– Əslində, bu həqiqətdir. Bəs oxuduğunuz kitab dağ haqqındadır, yoxsa 
onun qarı haqqında?
– Xeyr, bu, dağdan qar gətirməyə gedən cavan oğlan haqqında, onun 
qarşılaşdığı təhlükələr və sairə haqda hekayədir…
– Bu kitabı sizə kim veribdir?
– Knyaz özü! O, kitabı mənə verəndə dedi: “Alın, bunu Düma üçün tərcümə 
edərsiniz; inanıram ki, o, buradan özü üçün maraqlı bir şey tapa caq”.
– Sevimli knyaz! O bizi yedirib-içirdərək təkcə cismimizi qidalan dır maqla 
kifayətlənməmiş, eyni zamanda əqlin, mənəviyyatın da qidalan masının qayğısına 
qalmışdır… Kalino, oxuyun! Gördüyüm hər şeyi danı şa cağam, yazacağam. 
Mənim balam, tez tərcümə edin, əgər Baqration deyibsə ki, bu, yaxşı əsərdir, 
deməli, həqiqətən, yaxşıdır.
– Bəli, pis deyildir.
– Sizin xoşunuza gəlir?
– Bəli.
– Əsas lazım olan da elə budur. Hə, arabaçı! Haydı, haydı! – azər bay canca 
bu söz rusca “Skorey! Skorey!” deməkdir, fransız isə buna “Vit! Vit!” deyir.
Bizim arabaçının yatması bağışlanacaq səhv deyildi, çünki yolun sol tərəfi 
düzənlik, sağ tərəfi dağların ətəyi idi – gözəl bir mənzərə! Bö yük bir qutan 
dəstəsi öz cinsinə xas hayqırtı ilə Xəzərdə oynaşırdı.
Birdən-birə bu azadlıqsevər quşlar arasında nəsə bir həyəcan baş qaldırdı; 
onlar cəld havaya qalxdılar və bir-birilərinə qarışdılar, adətləri üz rə, suyu yara-
yara göyə qalxaraq bərk qışqırıq qopardılar. Onların bu hə rəkəti diqqəti cəlb 
edirdi. Mən bir ovçu gözü ilə onları çox diqqətlə iz lədim və arxalarınca iki-üç 
qara nöqtə sezdim və belə başa düşdüm ki, quşların belə təlaşla uçmalarının, 
haray-qışqırıqlarının səbəbi elə həmin qara nöqtələrdir.
O dediyim qara nöqtələr şahinlər idi; onlar iki-üç yüzə qədər qutan quşunu 
qabaqlarına qatıb qovur, dəstənin ağzını şərqə tərəf yönəltmək istəyirdilər.
Tezliklə qara nöqtələr tamamilə yox oldu və quşlar dənizlə səmanın 
kəsişdiyi nöqtədə ağ ləkə kimi göründü. Qutanlar yenə bir müddət uçub ağ qar 
dənəcikləri kimi getdikcə kiçildilər və nəhayət, dəstə gözdən itdi.
178
Bizim müşayiət dəstəmiz də qutan quşları kimi hərəkət edirdi. 
Dərbənddən çıxanda dəstəmizdə əlli milis və nizami sərhəd qoşu nun dan 
ayrılmış altı kazak vardı. Bu milislərdən bir neçəsi adi forma deyil, olduqca 
qeyri-adi libas geyinmişdilər və çox qəşəng görünürdülər. Azərbaycanlıların 
bu gözəlliyi onların silahları ilə nəzəri cəlb edir. Belə ləri bizim mühafizə 
dəstəmizdə də vardı; onlar cır-cındırın içindəydilər, ancaq bellərində əlli rubl 
dəyərində kəmərləri, dörd yüz rublluq xəncər ləri və qılıncları, iyirmi beş rublluq 
patrondaşları vardı. 
İkinci dayanacaqda, yəni Kulazda bizim dəstədə on beş milis və üç kazak 
qalmışdı.
Yerdə qalan, yəni birinci müşayiət dəstəsi sırf və sadəcə fəxri mü şa yiət 
dəstəsi idi. Dərbənddən Bakıya qədər olan yol ləzgi torpaqları olmadığından, 
səyyahlara heç bir maneçilik yaratmır və heç bir gözlə nilməz hadisə ilə 
rastlaşmırsan.
Üçüncü dayanacaqdan sonra biz Samur çayının sahilinə gəlib çatdıq.
Bu təhlükəli çayın ən gur axan vaxtı may ayıdır və bu vaxt yarım ver-
stlik sahədə onun dərinliyi səkkiz-on futa çatır; qalan vaxtlar isə su çəkilir və 
o, adi çay kimi axır. Burası var ki, yenə də əvvəlki kimi gurul tulu, səs-küylə 
axsa da, keçib-gedənlər üçün heç bir maneə törətmir. Biz iki dəfə onu tarantas 
və arabamızla keçdik. O kükrədi, gurladı, minik lə rimizi aşırmaq istədi, ancaq 
istəyinə çata bilmədi. Atları üç dəfə möh kəm qamçıladıq, onları dördnala sürüb 
iyirmi-iyirmi beş fut aralıdakı ən hündür sahilə – yamaca gedib çıxdıq.
Biz Qafqaz yollarındakı əngəllərin necə keçildiyini artıq demişik. Əgər 
atlar yoxuşu enəndə yıxılarsa, adam ölə bilər, atlar diki qalxanda dal-dala 
büdrəyərlərsə də, yenə faciə baş verə bilər.
Ancaq atlar nə ilişib yıxılır, nə də büdrəyir, atlı isə sağ-salamat qa lır.
İşdir, əgər belə bir şey baş versə də, faciə sayılmaz, çünki Şərqdə insan 
həyatı olduqca aşağı qiymətləndirilir.
Gecə biz Qubaya gəlib çatdıq.
Şəhərin ətrafında qəsəbə kimi salınan bir yəhudi kəndinə daxil olan da artıq 
hər tərəf qaranlıq idi.
Çox təqdirəlayiq haldır ki, yəhudilər burada ticarətdən çox əkin çiliklə 
məşğul olurlar. Onlar Lazıstanın cəngavər, döyüşkən yəhudiləri ki mi Sennax-
erib* əsirlərindən törəyib burada məskunlaşmışlar. Onların qəsəbəsi Qudyalçay 
üzərində salınmış körpüyə qədər uzanır ki, həmin bu çayın üzərində Quba şəhəri 
özü yüz fut məsafədən artıq ərazi tutur. Qa ran lıq gecənin əsrarəngiz görkəm 
verdiyi bu çəpərsiz, hasarsız yoxuş çox dəhşətli idi.
Biz ensiz bir darvazadan keçib Qubaya daxil olduq. Adama elə gəlirdi ki, 
bir gölə girmişik, evlər isə onun adalarıdır; küçələr azacıq da olsa, Venesiyanın 
kanallarına oxşayırdı.
*    Sennaxerib – e.ə. 705-680-ci illərdə Assuriya kralı olub. Midiyalılara qarşı müharibə aparıb.
179
Tarantasımız təkərlərin oxuna qədər suya batdı. Mənə qalsa, qəzəbli və 
səs-küylü Samurda olmaq burada olmaqdan üstün idi; heç olmasa onun büllur 
kimi təmiz, saf suyunda çınqılların necə diyirləndiyini görür dük.
Mühafizə dəstəmizin başçısı bizi birbaşa şam yeməyinin hazır landığı 
mənzilə apardı.
Quba xanlığı vaxtilə Dağıstanda ən əhəmiyyətli yerlərdən biri sayıl-
mışdır. Orada təxminən on minə qədər ailə yaşayır və bu isə altmış beş min əhali 
deməkdir. Şəhərin özündə min ailə, yəni təqribən beş min əhali yaşayır.
Bununla belə, hal-hazırda Quba iqliminə, təbiətinə görə dünyada pis şöhrət 
qazanmışdır. Bura Xəzər dənizinin Terraçinosudur.* Rus əsgər ləri Quba qarni-
zonunda üçillik hərbi xidməti ölümə məhkum olunmaq kimi qiymətləndirirlər; 
ölənlərin demək olar ki, hamısının meyitini yaran da məlum olur ki, əksəriyyət 
qara və ağ ciyərlərin qanqren xəstəliyinə tu tul muşdur. Bu isə sübut edir ki, 
ölənlərin hamısı bataqlıqlardan qalxan zəhər li buxarla məhv olur.
Çox qəribədir ki, dağ arasındakı çökəklikdə yaşayan yəhudilər nəti cə 
etibarilə daha pis hava şəraitində yaşamalarına baxmayaraq, qızdırma xəstəliyinin 
nə olduğunu bilmirlər. Bunun əksinə olaraq, onların Qudyal çayın sağ sahilində, 
dağ şəraitində yaşayan qonşuları – qubalılar isə əsasən qızdırmadan tələf olurlar, 
bunun elmi cəhətdən izahı yoxdur.
Qubada ticarətin əsas hissəsini qadınların toxuduğu xalçalar və mahir si-
lah ustalarının hazırladıqları xəncərlər təşkil edir. Bu xəncərlər dən bir-ikisini al-
maq istəyirdim, ancaq Əli Sultanın və Baqrationun səxa vəti bunu imkansız etdi; 
gördüklərim arasında kolleksiyama daxil etmək üçün daha yaxşısını, daha qədim 
dəblə hazırlananını tapa bilmədim.
Qubadan baxanda Qafqaz dağlarının bir neçə ən uca zirvəsi, həm çinin ilk 
dəfə knyaz Baqrationun haqqında söz açdığı, başı qarlı, əzə mət li Şahdağ zirvəsi 
açıq-aydın görünür.
Səhər saat səkkizdə atlar qoşulmuşdu, müşayiət dəstəsi hazır idi. Qəza 
başçısı müsyö Kotsiyevski bizim üçün gözəl, rahat mənzil ayırmışdı və hamımız 
tarantasa oturmayınca diqqətini üstümüzdən çəkmədi. Nəzərə çarpmamaq üçün 
gizlənmiş, balaca bir qız uşağı Virgilinin Qalateyası kimi, bir damın üstündən o 
birinə tullanaraq qaça-qaça bizi əlli addımdan artıq bir məsafədə müşayiət etdi.
Qubada dam örtükləri digər şəhərlərdəki küçələri əvəz edir, burada təkcə 
damların üstündə gəzərkən ayaqların islanmır.
Qubadan çıxarkən biz yenə də dağlarla rastlaşdıq, yenə də qamçı zərbələrinin 
və qışqırıqların müşayiəti altında həmin bu dağları aşıb keçməliydik. 
Bu eniş və yoxuşların arasında üç çay vardı: Qaraçay, Ağçay və Vəlvələçay 
– yəni səs-küylü çay.
Biz irəlilədikcə, nəhəng Abşeron burnu sağ tərəfimizdə uzanıb gedir-
di. Yolun hər verstini arxada qoyduqca, elə bilirdik ki, onun axırını – ucunu 
*    Roma yaxınlığında ab-havası, şəraiti dözülməz olan bir şəhər.
180
görəcəyik və həmişə də biz nə qədər gedirdiksə, o da bir o qədər uzanır və daha 
da irəliləyirdi. Gözəl bir yay havası var idi.
İrəli getdikcə sanki ağaclar çiçəkləyirdi. Gecə ikən Sumqayıt stan siyasına 
çatdıq. Bizdən beş yüz addım aralıda, uzun müddətdən bəri gö zümüzdən 
yayınan Xəzər dənizinin şikayətli naləsi eşidildi. Mən ulduz ların işığında onu 
görmək üçün qayanı xatırladan bir qum təpəsinin üstü nə çıxdım. Gözlərim 
güzgü kimi sakit dənizdən keçərək Abşeronun son nöq tə si nə qədər uzanıb gedən 
düzənliyə zilləndi. Bizdən iki-üç verst ara lıda görünən beş-altı tonqal yaxınlıqda 
azərbaycanlı düşərgəsinin oldu ğun dan xəbər verirdi.
Mən cəld qayanın üstündən düşüb dayanacağa qaçdım. Atlar hələ 
açılmamışdı. Moyne və Kalinoya təklif etdim ki, iki verst və ya bir az da artıq 
gedək, bu gözəl gecədən istifadə edərək bir gecə də çadırımızda ya taq, belə ki, 
duzlu Qırğız göllərindən bu yana bir dəfə də olsun çadır bizə gərək olmamışdı 
və həm də azərbaycanlı düşərgəsinə yaxından, istədiyi miz kimi baxmaq pis 
olmazdı.
Təklif qəbul olundu. Arabaçılara bir rubl çaypulu təklif etdik; ikinci təklif 
birincidən daha böyük ruh yüksəkliyilə qəbul olundu. Biz dərhal şam yeməyini 
arabaya qoyduq, hamımız yenidən tarantasa qalxdıq və tanış olacağımız yeni 
adamlarla aramızda dilmanclıq edəcək bir azərbay canlının müşayiətilə yola 
düzəldik.
Bu, heç bir şeyi diqqətdən qaçırmamaq, gördüyümüz hər bir şeyi izah etmək 
üçün Dərbənddə bizə təhkim edilən azərbaycanlı idi. Tapşırıq olduqca ciddi idi 
və o da bunu inamla, vicdanla yerinə yetirirdi. O, bütün günü atını mühafizə 
dəstəsinin qabağında dördnala çapırdı. Dayanacağı mız yerə hələ üç verst qalmış 
o, atının sürətini daha da artırır və gözdən itir, sonra dayanacağın qarşısında 
yenidən görünür, bizə yeməyin hazır ol duğunu xəbər verir və yenə yoxa çıxırdı. 
Biz onu yalnız səhəri gün hə mişəki kimi at belində, mühafizə dəstəsinin önündə 
görürdük. Harada və necə yeyib-içirdi, yatıb-dururdu, bu bizim üçün sirr olaraq 
qalırdı, əslin də, bu bizi heç maraqlandırmırdı da. Biz tarantasın pəncərəsini 
qaldıran an da o peyda olurdu. 
Biz yola düşdük və on dəqiqə sonra sağ tərəfdə azərbaycanlı düşər gəsi 
göründü. Bu düşərgə böyük bir binanın xarabalıqlarının ətrafında yer ləşirdi. 
Düzənliyin, boş səhranın ortasındakı xarabalıqlar ay işığında da ha da aydın 
görünürdü.
Hər şeydən əvvəl, bunun nə binası olduğunu soruşduq və bizə bildir dilər 
ki, Şah Abbasın buralarda qələbə çaldığı vaxta aid karvansara lardan birinin 
xarabalıqlarıdır.
Xarabalıq hər küncdə bir qüllə ucalan böyük bir divardan və bir-bi rinin 
üstünə uçub tökülmüş, yerlə yeksan olan başqa divarların qalıqların dan ibarət 
idi. Düşərgələrdəki tonqalların titrək işığında, böyük divarın üzə rin dəki daşlarda 
həkk olunmuş anlaşılmaz heroqlifləri seçmək olurdu, bunlar yəqin ki, karvan-
sara memarlığının naxışları kimi istifadə olunmuş du.
181
Böyük divardan və qüllələrdən əlavə üç qövsvarı qübbə də vardı ki, on-
lar da yer səviyyəsində idilər; oraya zir-zibillə dolu bir enişlə düşür dülər. 
Azərbaycanlılar ev kimi istifadə etdikləri bu yeri çır-çırpını, ağac budaqlarını 
tonqalda yandırmaqla işıqlandırırdılar.
 İtlərin hürüşməsi çoxdan bizim gəlişimizi düşərgədəkilərə xəbər 
vermişdi. Unter-Kale macərasından sonra Moyne insanın dostu adlandırı lan 
bu dördayaqlılara qətiyyən bel bağlamırdı. Buna görə də azərbaycan lı lar itləri 
sakitləşdirib, öz həmyerliləri kimi bizim azərbaycanlını öz yan larına çağırdılar 
və o da dəvətin baş tutduğunu işarə ilə başa salandan son ra biz tarantasdan 
düşdük.
Onu da deyim ki, biz yola çıxarkən möhkəm silahlanmışdıq, hər kəs öz 
tüfəngini və xəncərini götürmüşdü. Ancaq sonra aydın oldu ki, bunla ra heç 
ehtiyac yox imiş. Biz azərbaycanlılardan iki şeyi xahiş etdik – birincisi, onların 
yaxınlığında düşərgə sala bilərikmi? Bunun cavabında bildirdilər ki, biz ixti-
yar sahibiyik və harada istəsək, orada da yerləşə bilərik, bir də ki, bu düzənlik 
hamıya məxsusdur, kim istəsə istifadə edə bilər. İkinci xahişimiz də bu oldu ki, 
onların düşərgəsinə baş çəkək.
Buna da cavab verdilər ki, xoş gəlibsiniz və onların düşərgəsinə ge dib 
baxmağımız onlar üçün çox xoş olar.
Kazaklardan dördü çadırımızı arabanın üstündən endirdilər və yo lun o biri 
tərəfində, daşları karvansara divarlarında gördüyümüz daşlar ki mi bəzəkli olan 
qurumuş su quyusunun yanında qurmağa başladılar. Bu müddətdə isə biz ən 
yaxın olan bir köç yerinə tərəf irəlilədik. Bu, böyük divarın qalıqlarına söykənmiş 
düşərgə idi. Sən demə, bu, ətrafımızdakı düşərgələrin ən əsası, mühümü imiş. 
Orada yaşayanlar Bakıdan gətirdik ləri, Qafqaz ordusuna məxsus un taylarının 
üstündə oturmuşdular və şam yeməyi üçün çörək bişirirdilər.
Bu əməliyyat çox cəld icra olunurdu: xəmirdən yumruq boyda bir tikə 
qoparıb onu təbilə oxşayan, altında yanan kömürlə qızdırdıqları də mir tənəkənin 
(yəni sacın) üstünə qoyub ağac oxlovla yayır – bizlərdə kö kə və qoğal bişirdikləri 
kimi, sonra da çevirirdilər ki, o biri üzü də bişsin və bundan sonra götürüb isti-
isti bir-birinin üstünə yığırdılar. Belə isti lavaş ları yeyəndə ağızda xırçıldayır və 
bir növ biz tərəflərin kənd şənlik lə rində bişirilən kökələrə oxşayır.
Bizim yaxınlaşdığımızı görən kimi dövrə vurub oturanların ara sın dan, 
ilk baxışda başçıya oxşayan biri yerindən qalxdı – biz elə bu adama doğru 
irəliləyirdik. O, qonaqpərvərlik əlaməti kimi əlində duz-çörəklə bi zə tərəf gəldi.
Biz duz-çörəyi qəbul etdik və onlar kimi ocağın ətrafında dövrə vu rub un 
taylarının üstündə oturduq.
Qonaqpərvərliyi nümayiş etdirmək üçün duzla çörəyin kifayət et mə diyini 
düşündüklərindən, onlardan biri divardan asılmış at ətindən* bir parça kəsib xırda-
*    Yazıçı burada səhvə yol verib. Bəzi türkdilli xalqlardan fərqli olaraq azərbaycanlılar heç 
vaxt at əti yeməmişlər.
182
xırda tikələrə böldü və çörək bişirdikləri sacın üstünə düzdü; ət tüstülənməyə, 
cızıldamağa və qıvrılıb yumrulanmağa başladı, beş dəqiqədən sonra o, artıq 
bişmişdi və işarə ilə başa saldılar ki, bunu bi zim üçün hazırlayıblar. Silah 
ustalarının xəncər qınına əlavə etdikləri kiçik dəri qınlardan balaca bıçaqlarımızı 
çıxartdıq və ət tikələrinə batır dıq, üstünə duz səpib çörəklə yedik. Biz, adətən, 
yemək-içməklə dolu süf rə lərdə çox az hallarda belə böyük iştaha ilə yeyirdik.
Açıq havada salınmış düşərgənin xüsusi, tamamilə başqa şairanə mənzərəsi 
vardı. Şah Abbasın tikdirdiyi karvansaranın xarabalıqları ya nın da, Xəzər dənizi 
yaxınlığındakı düzənliklərdə, Topal Teymurun və Çin giz xanın törəmələrilə 
birlikdə şam etmək, bir tərəfdən üfüqü, digər tə rəfdən Dağıstan dağlarını seyr 
etmək və oradan hər an gələ biləcək quldur dəstələrinə qarşı azadlıq və həyat 
naminə mübarizə aparmaq, baş qa bir tərəfdən çox az adamın görə bildiyi, vaxtilə 
Yunanıstanda yaşamış Klaprotun və Herodotun bütün səylərinə baxmayaraq, 
bu günə qədər də Avropada çox az tanınan bu böyük gölə tamaşa etmək, lap 
qulağının dibində əlliyə qədər dəvənin boynundan asılmış zınqırovların səsini 
eşit mək, həmin dəvələrin quru otları necə yeməsinə, yaxud başını qumun üstünə 
qoyaraq uzanıb yatmasına baxmaq, Avropaya düşmən kəsilən bir ölkədə, demək 
olar ki, tənha qalmaq, belə bir ölkədə ucsuz-bucaqsız səh ra da tənha çadırın qara 
bir nöqtə kimi yırğalandığını, bəlkə də ömründə ilk dəfə onun üstündəki üçrəngli 
bayrağın gecə küləyində dalğalandığını gör mək – bütün bunlar adama hər gün 
qismət olmur – heç bilirsiniz bu nə deməkdir? Bəli, bütün bunlar həyat boyu 
yaddan çıxmayan dərin xatirə lərdir… Məsələ burasındadır ki, bunları bir daha 
görmək üçün gərək göz lə rini yumub xəyallar aləminə dalasan – burada tablolar 
nə qədər nəhəng, nə qədər şairanə, uzaq, lövhələr nə qədər əlçatmaz, mənzərələr 
gözəl və ziddiyyətlidir.
Biz qonağı olduğumuz ev sahiblərinin əlini sıxaraq onlardan ayrıl dıq, 
gəlişimiz münasibətilə bizə duz-çörək verən başçı yola düşməyimiz münasibətilə 
bizə ikinci dəfə çörək təklif etdi; çünki tərəkəmələrin adəti nə görə, qonağa təkcə 
şam yeməyi vermək kifayət deyil, onlar qonağı sa bahkı günün naharı üçün də 
hər şeylə təchiz edirlər.
Mən çörək və duz verən adamın adını soruşdum, onun adı Əbdül Əzim idi.
Allah saxlasın Əbdül Əzimi!
183
XXII FƏSİL
BAKI
Səhər açılan kimi biz oyandıq, azərbaycanlıları və onların dəvələ rini 
görmək ümidilə ətrafımıza göz gəzdirdik; hamısı gecəykən çıxıb get mişdi, səhra 
da dəniz kimi boş idi.
Mən gəmisiz dəniz qədər kədərli heç nə görməmişəm.
Biz hələ yorğan-döşəkdəykən yanımıza təhkim olunmuş azərbay can lı 
atlarımızı gətirtmişdi, təkcə onları qoşub yola düşmək qalırdı.
Dalğa-dalğa yerə çökən duman bizə günün yaxşı, günəşli keçə cəyini 
əvvəlcədən xəbər verirdi; ha çalışırdımsa, bu dumanın ortasından keçib-gedən 
narahat, qorxaq, ürkək vəhşi dağ keçilərinin dəstəsindən heç birinə bir güllə 
məsafəsində yaxınlaşa bilmirdim. Onlar elə sürətlə gedir dilər ki, sanki ayaqları 
yerə dəymirdi. Dağlar zirvələrinə qədər çəhrayı, yamaclar açıq-lacivərdə çalan 
bənövşəyi, düzənlik sarı-qızılı, dəniz isə sür məyi rəngə çalırdı.
Biz tezliklə bədbəxt, kimsəsiz, diqqətdən kənar, unudulmuş, çoxla rı nın 
tanımadığı və çox güman ki, lənətlənmiş Xəzər dənizilə vidalaşmalı və onunla 
bir də Bakıda görüşməli idik.
Həqiqətən, biz Abşeron burnunun elə yerinə gəlib çıxmışdıq ki, orada yol 
dənizin sahililə davam edir və Qızıl Burundan başlayaraq, bir dən-birə düzənlikdə 
sağa burulub yarımadanı tərk edir sonra isə nizə kimi Xəzər dənizinə tərəf dönür.
Ancaq sürətlə getdiyimiz beş-altı verst yol hamar və düzənlik sahə dən 
keçirdi; sonra biz çala-çuxur yerlərə çatdıq, bu isə bizim dağlıq-tə pəlik yerlərə 
gedib çıxacağımızdan xəbər verirdi. Nəhayət, eniş və yo xuş larda hərəkət 
etməyimiz daha çox hiss edilməyə başladı; bu o demək idi ki, biz Qafqaz sıra 
dağlarının son aşırımlarını arxada qoyuruq.
Bizim Burqon mənzərələrinə oxşayan bu yaylalarda, bu vadilərin də rin-
liyində balaca kəndlər ucalırdı; oradakı evlərin buxarıları aramla tüs tü ləyir və 
sürülər sakit-sakit otlayırdı.
Payızlıq buğda torpaqdan baş qaldırmışdı və bir də görürdün ki, da ğın bo-
zumtul mənzərəsinə qətiyyən uyğun gəlməyən, üstü biçilmiş yaşıl xalça əlavə 
olunurdu.
Onu belə biçən şıltaqlıqmıydı? Yoxsa ona bu formanı qonşunun mər ci 
qazandırmışdı? 
Hər halda, bu öz mövcudluğunu isbat edən mədəniyyət mücəs sə mə si idi.
Dərindən nəfəs aldım; çoxdan idi ki, onun varlığı barədə eşitməmiş dim və 
bu mənzərə mənim olduqca xoşuma gəldi!
Görəsən biz bununla səyahətimizin ən gözəl, mənzərəli və yaxud qorx-
ulu hissəsini başa vurduqmu? Bizim suala tutduğumuz azərbaycanlı uzaqdakı 
axırıncı nöqtəni göstərərək dedi: “Qafqaz dağlarının o biri dö şün də, Şamaxı 
184
ilə Nuxa arasında siz hər iki cəhətdən – gözəl mənzərələr və təhlükəli yerlər 
baxımından məmnun qalacaqsınız”.
Yol demək olar ki, elə indiyə kimi gəldiyimiz yola oxşayırdı, çala-çuxur 
yerlərin arasında atılıb-düşürdük; bu hal o vaxta qədər davam etdi ki, qabağımıza 
daha sərt yoxuş və eniş çıxdı və bu eniş-yoxuşlar bir-birini tez-tez əvəz edirdi. 
Biz tarantasdan düşdük ki, həm atlar arabaları da ha rahat çəkib aparsınlar, həm 
də Bakını bizdən ayıran bu axırıncı tə pə ni daha tez aşıb gedək və təpəni addım-
addım piyada qalxdıq.
Təpənin lap son nöqtəsinə gəlib çıxanda Xəzər dənizini yenidən gör dük; 
bizimlə sahil arasında – sahildən bir az aralıda Bakı şəhəri uza nıb gedir, torpağın 
qırışlarının arasında itib batırdı.
Şəhər qısa bir zamanda gözlənilməz bir bəxşiş kimi bütün gözəl liyilə 
göründü: sanki biz göydən düşmüşdük.
İlk baxışda adama elə gəlir ki, sanki iki Bakı var: Ağ Bakı, Qara Ba kı. 
Qəsəbəyə oxşayan Ağ Bakı demək olar ki, başdan-ayağa Bakının rus lara təslim 
edilməsindən sonra tikilmişdir.
Qara Bakı – köhnə Bakıdır, bu İran şəhəri, xanların yaşadığı yerdir; qala 
divarları ilə əhatə olunmuşdur. Dərbəndin qala divarları bu divarla rın yanında 
daha mənzərəli, daha gözəldir və bununla belə, bu divarların da özünəməxsus 
gözəlliyi vardır.
 Şübhəsiz ki, bu divarlar yüngül silahdan müdafiə olunmaq üçün ti kil-
mişdir, artilleriyaya qarşı nəzərdə tutulmamışdır.
Divarlarla əhatə olunmuş şəhərin ortasında o biri evlərdən fərqlənən 
xanların sarayı, minarəsi uçub-dağılmış məscid, “ayaqlarını” dənizdə yu yan Qız 
qalası diqqəti cəlb edir.
Bu qala ilə əlaqədar bir əfsanə vardır və bu biçimdə, bu kamillikdə tikiliyə 
qəribə bir ad qoyublar – Qız qalası. Belə deyirlər ki, Bakı xanla rından birinin çox 
gözəl bir qızı varmış; atasına aşiq olan antik Mirranın tamamilə əksinə olaraq, 
burada ata öz qızına aşiq olubmuş.9 Qız atası ilə evlənməkdən yaxa qurtarmaq 
üçün onun qarşısına belə bir şərt qoyur: ona olan məhəbbəti naminə, şəhərdə 
olan bütün qalalardan daha möhkəm və daha uca bir qala tikdirərsə, ona təslim 
olar.
Xan həmin andaca bənnaları çağırtdırır və qalanın tikintisinə başla yır. 
Qala tez bir zamanda ucalır, xan nə insanlara rəhm edir, nə daşa heyf silənir. 
Ancaq qala nə qədər yüksəlsə də, qızın istəyi ilə onun yenə ucaldılması tələb 
olunur.
Xan hər dəfə işin qurtardığını bəyan edəndə qız deyərmiş: 
– Bir mərtəbə də əlavə edin!
Və beləliklə, mərtəbələr bir-birinin üstündə qalxır; qala dəniz sahi lin də, 
yəni şəhərin aşağı hissəsində olmasına baxmayaraq, şəhərin yuxarı his sə sindəki 
minarənin hündürlüyünə qədər ucaldılır.
185
Elə bir vaxt gəlib çatır ki, qalanın tikilib qurtardığını etiraf etməli olurlar.
Onu ən bahalı İran parçaları və xalçalarıyla bəzəyirlər.
Elə ki axırıncı xalçanı qalanın içərisinə döşəyirlər, xanın qızı saray 
xanımlarının müşayiətilə ilk dəfə olaraq qalanın ən yuxarı mərtəbəsinə qal xır.
Qalanın yuxarı mərtəbəsinin səkisinə gəlib çıxan qız dua edir, ruhu nu Al-
laha tapşırır və qala divarının diş-diş mazğallarının üstündən özünü dənizə atır.
İsmət və bəkarət rəmzi olan bu qalanın yaxınlığında başqa bir abidə də 
vardır ki, hamı onu xəyanət abidəsi kimi xatırlayır. Bu, rus generalı Sisiyanovun 
dəfn olunduğu yerdir. Gürcüstanın hakimi general Sisiyanov Bakını mühasirəyə 
almışdı. Xan şəhəri ruslara təslim etməzdən əvvəl ge neral Sisiyanovla öz 
aralarında görüş təyin olunmasını xahiş edir.
Rusların dostu olan ermənilər xanın bu görüşdə generalı qətlə yeti rə cəyini 
qabaqcadan xəbər verirlər. General bu xəbərdarlığa Sezar kimi ca vab verir: “On-
lar buna cürət etməzlər!” – deyir, görüşə gəlir və qətlə ye ti rilir.
Bakı sakinləri belə bir hadisədən sonra şəhərin dağılıb yerlə yeksan edi-
ləcəyindən qorxuya düşür və xanı ruslara təhvil vermək istəyir. 
Ancaq Hüseynqulu xan qaçır və İranda sığınacaq tapır. Bakı ruslara təslim 
olur.
İlk divarları II Şah Abbas tərəfindən tikilən Bakı ta qədim zaman lar dan 
gebrlər* üçün həmişə müqəddəs yer sayılmışdır. Əvvəllər müstəqil olmuş xanlıq 
sonradan İranın vassalına çevrilir. 1723-cü ildə isə İran bu ranı ruslara təhvil 
verməli olur. 1735-ci ildə İran yenidən Bakını geri qay ta rır və sonuncu xanın 
xəyanəti nəticəsində onu birdəfəlik itirir.
General Sisiyanovun abidəsi qala ilə şəhər arasında, boş, açıqlıq bir yer-
in ortasında, bir təpənin üstündə ucalır. O, generalın qətlə yetirildiyi yer dəcə 
tikilmişdir. Sisiyanovnun qəbri isə Tiflisdədir.
Bakının girişi orta əsrlərdə tikilmiş güclü mühafizə qalalarının gi rişinə 
oxşayır. Üçqat tikilmiş divarlardakı darvazalar elə dardır ki, içəri gir mək üçün 
troykanın sağ və sol tərəfindən bir at açmağa məcbur olur san. Şimal darvazasını 
keçəndən dərhal sonra Avropa üslubunda iş lənmiş evlərlə rastlaşırsan.
Xristian kilsəsi meydanın sağ tərəfində ucalır. Bizi əyalət komen dantı 
müsyö Piqulevskinin evinə müşayiət etdilər, o, qapının ağzında bizi qarşıladı və 
elə həmin gün ikinci nahara dəvət etdi.
Biz yenicə başa çatmış birinci naharda təbii ki, iştirak edə bilməz dik, çünki 
bura çatanda nahar təzəcə qurtarırdı və Piqulevskinin arvadı nın qonağı olan iki 
azərbaycanlı bəyzadə xanım – ana və qız hələ də süf rənin arxasında öz yerlərində 
idilər. Məhəmməd dininin qanununa gö rə, müsəlman qadınlar naməhrəm kişilər 
qarşısında duvaqlarını qaldıra bil məz dilər. Hətta müsyö Piqulevski özü arvadının 
və qızının iştirak etdi yi na hara buraxılmamışdı.
Bizə təyin edilmiş bir nəfər yasavul tarantasımızın qabağına düşüb ad -
dımladı və bizi əvvəlcədən hazırlanmış geniş mənzilə gətirib çıxartdı.
*    Atəşpərəstliyə sitayiş edənlər.
186
Katolik kilsəsinin yaxınlığında yerləşən bu mənzil əslində klub sa-
lonlarından ibarət idi – yəni bu şəhərin ən gözəl mənzili idi və klub üzv ləri onu 
mənim ixtiyarıma vermişdilər. 
 Təşəkkür etmək üçün daha söz tapa bilmirdim, yalnız bunu qeyd edirəm 
ki, bütün səyahət zamanı biz hələ belə qonaqpərvərlik görmə miş dik.
Piqulevskinin yuyunmaq üçün bizə vaxt verməsindən razı qalmış dıq. Üst-
başımızın toz-torpağını, palçığını təzəcə təmizləyib özümüzü qay daya salmışdıq 
ki, Piqulevski özü arxamızca gəldi.
Hər iki azərbaycanlı xanım mənə görə milli və dini ənənələrini pozurdular. 
Onlar hökmən məni görmək istəyirdilər. Aşpaz dayanmadan, təcili olaraq işə 
başladı; ikinci nahar hazırlanırdı və on beş dəqiqə sonra süfrəyə veriləcəkdi.
Piqulevskinin hər iki miniyi qapının ağzında hazır dayanmışdı, o özü isə 
səbirsizliklə bizi gözləyirdi.
Cənab Piqulevski barədə bir neçə kəlmə qeyd etməyi özümə borc bi lirəm. 
O, həqiqətən buna layiqdir.
Şəhərin polis rəisi, əyalət valisi cənab Piqulevski qırx yaşlarında, mü-
tənasib bədən quruluşuna malik, əynində rus ordusuna məxsus hərbi ge yim, 
başında azərbaycanlı papağı olan bir kişi idi.
Başındakı azərbaycanlı papağının sallanan qıvrım tükləri arasından onun 
gözəl, ifadəli, ağıllı və parlaq gözlərini nadir hallarda görmək olar dı.
Onun sifətinin qalan hissəsi – yumru yanaqları, ağ dişləri, ehtiraslı do-
daqları, gözlərilə bərabər ona çox yaraşıq verirdi.
Cənab Piqulevski fransızca bir kəlmə də olsun bilmirdi, ancaq o, rus dilində 
dediyi hər bir sözü elə açıq-aydın bir ifadə, elə vurğu ilə de yir di ki, onun nə 
dediyini, nə istədiyini başa düşmək olurdu. Ürəyi açıq lı ğı na və xoş xasiyyətinə 
görə, elə sanırdın ki, Babil qülləsi dağılandan bə ri alimlərimizin tədqiq etdikləri 
ümumdünya dili öz əlifbasının ilk ele mentlərini onun nitqində tapmışdı. 
Biz faytonlara mindik və onun evinə yola düşdük. Mən içəri girən kimi 
Piqulevskinin həmişə gülərüzlü olmasının səbəbini anladım. Bu sə bəb onun on 
altı yaşında bir qızı, otuz iki, ya da otuz dörd yaşlarında, da ha çox öz qızı ilə 
həmyaşıd görünən arvadı – hər ikisi xoşagəlimli, hey ranedici idi – həyatda ilk 
addımlarını atan iki, ya da üç başqa uşaq idi. Onun ailəsi, görünür, bundan ibarət 
idi; böyüklər bizi qarşılamağa çıxdı lar və hər iki əllərini bizə uzatdılar.
Bizimlə görüşmək arzusunda olan azərbaycanlı xanımların hər ikisi və on-
lardan yaşca kiçik olanın əri də bizi qarşılayanlar arasında idi və de mə liyəm ki, 
onların hamısı səbirsizliklə bizi gözləyirdilər.
İki azərbaycanlı qadından biri Qarabağın sonuncu xanı Mehdiqulu xanın 
arvadı, o birisi isə qızı* idi. Anaya qırx, qızına iyirmi yaşdan artıq ver mək 
olmazdı. Hər ikisi milli geyimdə idilər.
Qız zəngin olan milli geyimdə füsunkar görünürdü.
*    Xurşudbanu Natəvan nəzərdə tutulur.
187
Üç-dörd yaşlı, eynilə anası kimi geyinmiş balaca qız uşağı iri, qara göz-
lərini təəccüblə bizə zilləyərkən, beş-altı yaşında bir oğlan uşağı nə nə sinin 
qucağına sığınmışdı və təsadüfən, yaxud qeyri-iradi olaraq, əli ilə xəncərinin 
dəstəyindən tutmuşdu.
Tiyəsinin dalı-qabağı – hər iki tərəfi kəsən, ülgüc kimi iti, həqiqi bir xəncəri 
fransız qadını heç vəchlə öz uşağının əlinə verməzdi, ancaq bu azərbaycanlı 
qadının öz uşağına verdiyi ilk oyuncaq idi.
Uşaqların atası – Xasay Usmiyev10 bizim mehriban və şən qarşılan dığımız 
Andrey kəndində anadan olmuşdu. O, otuz beş yaşında, yaraşıqlı, ciddi, fransızca 
əsl parisli kimi danışan, əyninə qara kostyum geymiş bir kişi idi. Başında qızılı 
sapla işlənmiş, ucu gürcü papağı kimi şiş papaq vardı və böyründən qını qızıl 
suyuna çəkilmiş, dəstəyi isə fil sümüyündən olan xəncər asılmışdı.
Etiraf edirəm ki, fransız dilinin belə gözəl və belə təmiz tələffüzünü 
eşidəndə diksindim. Mənə elə gəlir ki, knyaz Sankt-Peterzburqda mənim xey-
irxah dostum Marmye* ilə tanış olmuşdu, çünki o, həmin dəqiqə onun heç vaxt 
yadından çıxmayan gözəl keyfiyyətlərindən danışmağa başladı və məndən xahiş 
etdi ki, Parisə qayıdan kimi onun haqqında səyyah alimə xatırladım.
Mən indi Marmyenin Tanjezdə, Tombuktuda, Meksikada, yaxud 
Dəməşqdə olduğunu bilmirəm; yəqin ki, bir yerdə oturmağı xoşlamayan bu 
adam hal-hazırda təhsil nazirliyinin kitabxanasında da deyildir. Buna gö rə də 
mənə tapşırılan vəzifəni yerinə yetirmək üçün elə bu səhifələrdə dostumu bir 
daha xatırlamağı özümə borc bilirəm.
Xanımlar yeyib qurtarmış və yenə də yerlərində oturmuşdular. Cə nab 
Piqulevskinin qızı, yaşıl geyimli huri – əminəm ki, Məhəmməd pey ğəm bər də 
onu belə adlandırardı, bu lacivərdi mələk – xeyirxah Allahın özü bunu bir gün 
belə çağıracaqdı, bütün yemək boyunca bizim dilmancı mız oldu.
Yemək qurtaranda atlar artıq qoşulmuşdu.
Söhbət Bakının məşhur odlarına baxmaqdan gedirdi.
Bakının odları dünya xalqları arasında təbii ki, ən az səyahət edən 
fransızlardan başqa hamıya məlumdur; odun əbədi yandığı yer – Atəşgah məbədi 
Bakıdan iyirmi altı verstlik məsafədədir.
Bu əbədi məşəl neftin hesabına yanır.
Neft – xam neft təmizləndikdən sonra alınan şəffaf rəngli, tez alışan daş kömür 
yağıdır, hətta təmizləndikdən sonra da yananda qalın, sıx tüstü – du man qalxıb ətrafa 
xoşagəlməz iy yayır; bu xoşagəlməz iy Lənkəran dan tutmuş Dərbəndə qədər hiss ol-
unur. Bu iy neftin məişətdə istifadəsinə mane olmur. Lənkəranda və Dərbənddə onunla 
çaxır daşınan tuluqları yağla yırlar ki, bu da çaxıra xüsusi tam verir; bu həvəskarlar 
tərəfindən çox yüksək qiymətləndirilir; mən isə bu dada heç vaxt öyrəşə bilmədim. 
Həmin bu yağla arabaların təkərlərini yağlayırlar ki, bu da arabaçıların yaxasını donuz 
piyinə toxunmaqdan qurtarır – axı müsəlmanlar donuz piyini xoşlamırlar.
* Ksavye Marmye. Fransız yazıcısı və səyyahı.
188
Nəhayət, burada Roma sementinin ulu babası sayılan, Babil və Ni ne-
viyanın tikintisində istifadə edilən sement istehsal olunur.
Neft yeraltı bərk qatran qatları, süxurları ilə odun birləşməsindən əmələ 
gəlir. Yer kürəsinin bir çox yerində neft istehsal olunur; lakin onun ən çox, ən bol 
çıxarıldığı istehsal nöqtəsi Bakı və onun ətrafıdır. Şəhərin bütün ətrafında, Xəzər 
dənizinin sahili boyunca dərinliyi üç metrdən iyir mi metrə qədər olan quyular 
qazırlar; nefti canına çəkmiş gil və əhəngdən ibarət çöküntü süxurundan ağ və 
qara neft ayrılır.
Burada ildə təxminən yüz min sentnerə qədər neft istehsal edilir. İstehsal 
olunmuş neft Həştərxana, Tiflisə və İrana göndərilir.
Xəzər dənizinin xəritəsinə nəzər yetirdikdə, sağ tərəfdən Bakıya pa ra lel 
düz xətt boyunca köçəri türkmən tayfalarının yaşadığı sahilin lap ya xın lı ğında 
Çələkən, yaxud Neft adası adlı bir ada görərsiniz. Onunla üzbəüz tərəfdə, həmin 
o çəkdiyiniz düz xətt istiqamətində Abşeron ya rıma dası dənizin içərisinə doğru 
uzanır ki, burada çoxlu neft və qaz mənbələri vardır. Abşeronun lap qurtaracağında 
Svyatoy, yəni Müqəddəs ada bərzəx əmələ gətirmişdir; yerli adamlar və farslar 
buranı ona görə be lə adlandırırlar ki, burada da neft və qaz vardır.
Deməli, nəhəng neft qatı Xəzər dənizinin altı ilə Türkmən ölkəsinə qədər 
gedib çıxır.
Hal-hazırda neftdən şam hazırlamaq üçün xüsusi şirkət yaradılmış dır. Ən 
təmiz şamlar bizim ulduz şamlarımızla müqayisə edilə bilər və Mosk vada altmış 
santimə, Tiflisdə iki franka satılan bu şamın qiyməti burada yetmiş beş funta 
gəlib çıxacaqdır.
Odur ki, atəşpərəstlərin, iranlıların, mədcuların* Bakını müqəddəs məs kən 
kimi seçmələri heç də təəccüb doğurmur.
Hər hansı bir dinin bütün təriqətlərinə itaət edən, bu ən fağır və ən əzabkeş 
xeyirxah insanlar haqqında bir neçə kəlmə deməyimizi istəyir sinizmi?
Gebr – türk sözü olan “gavur” sözündən əmələ gəlmiş, “kafir”, “əh də vəfa 
etməyən”, “mürtəd” deməkdir.
Mədcu – “maq” sözündəndir, zərdüşt dininin kahinlərinə belə de yir lər.
Farsi – “fars”, “Farsistan”, yaxud qədim “farsid” sözündəndir.
Gördüyünüz kimi, sözlərin mənşəyini araşdıran bir çox etimologiya 
mütəxəssislərindən fərqli olaraq, biz olduqca yığcam və aydın izahat ve ri rik.
“Zaroastr”, pəhləvi dilində “Zaradoh”, sind dilində “Zaretoştro” fars 
dilində “Zərdüşt”, yəni “öz dininin rəhbəri, yaradıcısı” deməkdir.
O, yəni Zərdüşt Midiyada, yaxud başqa cür desək, Azərbaycanda, bü tün 
ehtimallara görə, Hiştaspın, I Daranın atasının hakimiyyəti illərin də yaşamışdır.
Zərdüşt midiyalıların dininin kortəbiiliyini, xurafata yuvarlandığını 
görərək, bu dini təkmilləşdirmək qərarına gəlir. O öz dövrünün ən məş hur 
alimlərilə söhbət aparmaq, məsləhətləşmək məqsədilə iyirmi il səya hət edir, 
* Zərdüşt dininin kahinləri.
189
danışıqlar, məsləhətlər aparıb səyahətdən qayıtdıqdan sonra bir ma ğaraya çəkilir, 
Musa peyğəmbər kimi göyə merac edir, Allahla üzbə su rət, yəni üz-üzə dayanıb 
onu görür və İranda yeni bir dini yaratmaq üçün ondan əmr, göstəriş alır.
Onun birinci möcüzəsi öz dini haqqında çar Hiştaspa, onun oğlu İs fəndiyara 
və onlarla birlikdə bütün Qərbi İrana müraciət etməsi olmuş dur.
Bu müraciət Şərqi İranı güclü təşvişə salır. Etibarlı mənbələrə görə, 
brahmanlardan təşkil olunmuş səksən min nəfərlik ordu Zərdüştə qarşı yürüşə 
başlayır. Zərdüşt onların axırına çıxır və brahman ordusu tama mi lə darmadağın 
olduqdan sonra bütün Sind əhli* onun yeni dini nəzəriyyə sini qəbul edir.
Zərdüşt çox ixtiyar yaşlarında Adorji dağında ölmüşdür. Ölümün dən sonra 
ondan “Nüsxə” adlı iyirmi bir bölmədən ibarət əsər qalmışdır ki, onun əsasında 
“Zend-avesta”, yəni “Canlı söz” təşkil olunmuşdur.
İsgəndər İranı fəth edənə qədər burada oda sitayiş davam etmişdir, an-
caq onun sələflərinin, yəni selevkilərin, parfiyalıların – Arşakilərin ha kimiyyəti 
dövründə isə haqqında danışdığımız din – zərdüşt dini rədd edilmişdir. Bundan iki 
yüz iyirmi beş il sonra** İranda Sasanilər sülalə si nin yaradıcısı Ərdəşir-Babuxan 
tərəfindən bu din yenidən bərpa edilmiş dir. Ancaq 623-cü ildə ərəblərin ölkəyə 
basqını zamanı Zərdüşt dininin is lam la əvəz olunması ilə əlaqədar atəşpərəstlik 
ləğv edilir və oda sitayiş edənlər dünyanın müxtəlif bölgələrinə səpələnirlər. On-
lardan bir qismi Qucaratda, Hind sahillərində, qalanları isə Xəzər sahillərində 
məskunla şırlar.
Bu gün bu bədbəxt iranlıların iki əsas vətəni var – bir qismi ingilis lərin 
himayəsi altında olan Bombeydə, o biri qismi isə rusların himayəsi altında olan 
Bakıda yaşayırlar.
Onlar Zərdüştün təkmilləşdirdiyi, müqəddəsləşdirdiyi Mitraya həqi qi 
etiqadı, ona sitayiş ənənəsini özlərində saxlandıqlarını, bununla da, əsl Zend-
Avestaya sahib olduqlarını iddia edirlər. Bu Zend-Avesta onun ba ni si Zərdüştün 
öz əlilə yazılıbdır və onlar indi də Zərdüştün qızındığı od la qızınırlar.
Görürsünüzmü, iranlı dini kimi təmiz, sadə din az tapılar. İranlılar qədər 
müti və mülayim insanlar varmı? Bax, biz bu yazıq, bədbəxt in san ları onların 
müqəddəs yerlərində, öz məbədlərində, müqəddəs Atəş gah da zi yarət edəcəkdik.
Təxminən iki saat yol gedəndən sonra – bir saat Xəzər dənizinin sa-
hili ilə getdik – kiçik bir təpənin üstünə çatdıq və oradan alov dənizini bütün 
möhtəşəmliyi ilə gördük.
Təxminən bir kvadrat mil sahəsi olan dördbucaq şəkilli düzənliyi 
təsəvvürünüzə gətirin, orada yüzə qədər qeyri-bərabər deşikdən alovun dil ləri 
havaya yüksəlir, külək bu alov dillərini əyir, yellədir, bükür, yeni dən düzəldir, 
yerə sərir və yenə alov qətiyyən sönmədən göyə qalxır.
Onların ortasında alovun dilləri ilə işıqlanan, divarlarında işığın bərq 
vurduğu, ağ əhəng daşlarından tikilmiş, divarlarının üstü diş-diş olan böyük bir 
* Hindistan əhli. 
** Xristianlıqdan sonrakı dövr nəzərdə tutulur.
190
tikili vardır. Divarın üstünə qoyulmuş daşlar nəhəng qaz borusu kimi yanır və 
onların arxasında dördbucaq bir günbəz ucalır ki, onun da hər küncündən alov 
püskürür; həm də şərq tərəfə açılan qapıdan qalxan alov o biri künclərdən qalxan 
alovdan daha yüksəyə qalxır.
Biz qərb tərəfdən gəldiyimizdən yeganə girəcəyi şərqə baxan bu məbədin 
ətrafına dolanmalı olduq.
İndiyə qədər görmədiyimiz olduqca gözəl bir mənzərə ilə rastlaş dıq. 
Məbədin belə bayramsayağı işıqlandırıldığını yalnız təntənəli bay ram günlərində 
görmək olar. Cənab Piqulevski bizim gəlişimizi əvvəlcə dən xəbər vermişdi və bu 
xəbər də iki min ildən bəri təqibə məruz qalan bədbəxt insanlar üçün əsl bayra-
ma çevrilmişdi, buna görə də onlar özləri nin dayağı hesab etdikləri hökumət 
nümayəndəsinə itaət etmək üçün tələ sir, əldən-ayaqdan gedirdilər.
Heyf! Atəşpərəstləri, farsları və mədcuları mənim yanımda görmək 
istəyənlər tələsməlidirlər: bu məbəddə yalnız atəşpərəstlik dininə xidmət edən üç 
nəfər yaşayır – biri qoca, digər ikisi isə otuz-otuz beş yaşlarında ca van adamlardı. 
Bu iki nəfərdən biri Hindistandan yalnız beş-altı ay bun dan əvvəl gəlmişdi. O 
gələnə qədər isə günəşə sitayiş edən cəmi iki nə fər imiş.
Biz Şərq qapısına tərəf – aşağıya endik və içəri girdik. İçəri dörd künc geniş 
bir həyətdən ibarətdi, onun ortasında isə üstündə günbəz olan mehrab ucalırdı.
Mehrabın ortasında əbədi alov yanır. Günbəzin dörd küncündə üça yaq 
üzərində dayanmış, odunu yeraltı mənbədən alan dörd nəhəng ocaq püskürürdü.
Mehraba qalxmaq üçün beş, ya da altı pilləkən vardı. İyirmiyə qə-
dər təkadamlıq hücrə vardır ki, bu hücrələrin arxası binanın içəri divarına 
söykənmişdir və qapıları içəridən açılır. Bunlar Zərdüşt tərəfdarları üçün 
tikilmişdir.
Bu hücrələrdən birinin divarında kiçik bir taxça vardı və oraya iki balaca 
hindli bütü qoyulmuşdu.
İranlılardan biri kahin paltarı geyindi, o birisi tamamilə lüt soyu naraq bir 
parça cırığını köynək kimi üstünə atdı və beləliklə, Tanrıya hind lisayaq sitayiş 
mərasimi başlandı.
Bu mərasim bir musiqi avazından başqa bir avaza keçən, təxminən sol və 
mi arasında ifa edilən və Brahmanın adının tez-tez, demək olar ki, hər dəqiqə 
təkrarlandığı bir mahnıdan ibarət idi.
Bəzən həmin bu kahin yerə uzanıb üzünü torpağa sürtür və bundan sonra 
əllərində tutduğu siniləri bir-birinə vururdu; sinilərdən çıxan səs titrək və old-
uqca cingiltili, tükürpərdici idi.
Mərasim qurtardı və kahin bizim hər birimizə kiçik bir şəkər parça sı verdi; 
bunun əvəzində hərəmiz ona bir rubl pul verdik.
Bu mərasim tamamilə başa çatandan sonra biz ətrafdakı quyulara baxmağa 
getdik. Ən böyük quyunun dərinliyi altmış fut olardı; əvvəllər bu quyudan su 
çəkirmişlər. Su acı-duzlu imiş, bu, doğrudan da belədir, an caq günlərin birində 
191
quyunun suyu tamamilə quruyur. Orada suyun olub-olmadığını öyrənmək 
məqsədilə bir parça kətanı yandırıb quyuya atırlar. Quyu həmin dəqiqə alovlanıb 
yanmağa başlayır və hələ indiyə qə dər də yanır.
Təkcə əyilib bu quyunun dibinə baxmaq özü çox qorxulu idi, inan ki, odun 
haləsi adamın başını gicəlləndirər, huşunu itirərsən, ayaqların yer dən üzülər 
və torpağın dərinliyindən qalxan alovun içərisində bir əşya kimi yanıb külə 
dönərsən.
Məhz buna görədir ki, quyunun hər tərəfinə çəpər çəkilib. 
O biri quyular yer səviyyəsindədir. Həmin quyuların ağzına dəmir 
şəbəkələr, bu şəbəkələrin üstünə isə iri daşlar qoyurlar ki, bunlar da on iki saat 
ərzində gipsləşir.
Biz daşların gipsləşməsi əməliyyatına baxanda həmin bu məbəddən bir 
verstlik məsafədə yerləşən Suraxanı kəndinin komendantı gəlib bizi öz evinə 
çaya dəvət etdi. Biz təklifi qəbul etdik və onun dalınca getdik.
Çay əslində bəhanə idi. O, məxsusi bizim üçün gözəl bir yataq otağı kimi 
hazırlanmış bərli-bəzəkli otaqda azərbaycanlı adətilə şam yeməyi verdi. Burada 
plov, kabab, bibər, üzüm və qarpız – hər şey öz yerində idi.
Orada saat on birə kimi qaldıq. Mənim sabaha qədər qalmaq niyyə tim 
vardı, ancaq cənab Piqulevskini Bakıya tək göndərmək üçün heç bir sə bəb tapa 
bilmirdim.
Biz Solfaterradan* keçərək qayıtdıq; belə bir Solfaterra Neapoldan yuxarıda 
da vardır və bunun Neapoldakından üstünlüyü heç vaxt sönmə mə yidir.
*    Uzun müddət fəaliyyətsiz olan, yalnız qaz püskürən Solfaterra vulkanı.
192
XXIII FƏSİL 
ŞƏHƏR, BAZARLAR, MƏSCİD, SU VƏ OD
İranlıların yanına getdiyimiz günün sabahısı, səhər saat doqquza yaxın bizə 
xəbər verdilər ki, knyaz Xasay xan Usmiyev avropalılardan artıq bir dəqiqliklə 
bizə baş çəkməyə və qulluğumuzda durmağa gəlibdir. 
Parislilərlə azərbaycanlı haqqında danışmaq onlara bir, yaxud iki qo-
yun dərisinə bürünmüş, bu qoyun dərilərindən biri onun papağını, o bi risi isə 
yapıncısını əvəz edən, danışığı sərt, anlaşılmaz səsləri boğazında quruldadaraq 
çıxaran, hara getsə qılınclarını, xəncərlərini və tapançalarını özü ilə aparan, bi-
zim siyasətimiz, ədəbiyyatımız, mədəniyyətimiz barədə heç bir məlumatı olma-
yan bir vəhşidən bəhs etmək deməkdir.
Hamının Xasay xan Usmiyev deyə çağırdığı bu knyaz qətiyyən be lə-
lərindən deyildir.
Xarici görkəmi haqda artıq danışmışam – o, olduqca yaraşıqlı, otuz-otuz 
beş yaşında bir kişidir; oynaq, ağıllı, ifadəli gözləri vardır; həmin bu gözlərin 
dərinliyində gizli bir həyəcan və narahatlığın şüası parıldayır; diş ləri ağappaqdır, 
adətən azərbaycanlıların və farsların saqqallarını bo ya dıqları tünd-qırmızıya 
çalan xına rəngi onun da saqqalında vardır; ba şında qara, qıvrım tüklü quzu 
dərisindən çox incə və qəşəng tikilmiş, ucu gürcü papağı kimi şiş papaq, əynində 
bütün bəzəyi yalnız qızılı tordan ibarət olan qara çərkəzi çuxa, sinəsində içinə 
gümüşü patronlar qoyulmuş qızılı baftalı vəznə, belində qızılı rəngli güləbətin 
kəmər vardır – Şərq dün yanın elə bir yeridir ki, qızılı torun ən yaxşısını elə 
burada toxuyurlar və belə bir kəmərdən dəstəyi fil sümüyündən olan əla xəncər 
asırlar; xən cərin qınının və Dəməşq poladından olan tiyəsinin üstündə qızılı 
naxışlar olur. Knyaz fars mahudundan tikilmiş şalvarını dizinin aşağısında – bal-
dı rında kip sıxmışdı; quncun qurtaracağında isə dar və incə xrom çəkmə lər onun 
cəngavər ayaqlarını sıxıb gizlətmişdi; ilk baxışdan adama elə gə lir di ki, bu ay-
aqlar ömründə heç vaxt yerə dəyməyib; elə bil ki, bu, uşaq ayaq la rıdır – bütün 
bunlar onun geyiminə, bu formaya xüsusi yaraşıq verirdi.
Knyaz Usmiyev də bütün şərqli kişilər kimi yaman silah həvəska rıdır. 
Təkcə ilk baxışdan diqqəti cəlb edən gözəl dəstəkli, qaralmış tiyəsi və qını 
olan yerli silahları deyil, həmçinin sadə, möhkəm, hədəfi düz ni şan alan Av-
ropa silahlarını da xoşlayır. Söhbət əsnasında məlum oldu ki, təsadüfən onların 
şirkətinə gəlib çıxan Devim silahlarını da çox bəyənir; və hətta sözarası soruşdu 
ki, Bakıya, yəni ona bizim silah ustalarının hazırladıqları tapançalardan birini 
göndərə bilərəmmi?
Parisdən səfərə hazırlaşdığım ərəfədə Devim məni görməyə gəlmiş di 
– mən bunu artıq demişəm – mənə bir yivli tüfəng və bir tapança gətir miş di, 
təbii ki, bunların hamısı onun öz məhsulu idi. Mən həmin tüfəngi Baqrationa 
193
vermişdim və düşündüm ki, artıq tapançanı da bağışlamağın vax tı çatmışdır. 
Mən onu axtarıb tapdım və knyaza təqdim etdim.
Bir saat sonra ondan kiçik məktub aldım; fransızca mükəmməl tər tib 
olunmuş bu kiçik məktubda aşağıdakı sözlər yazılmışdı:
“Müsyö, Sizin çox gözəl silahlarınız vardır, odur ki, bu kolleksiya nıza nəsə 
əlavə etməyə cəsarətim çatmadı; ancaq xanımım bir pul kisəsi ni və iki arxalığı 
qəbul etmənizi xahiş edir. Pul kisəsinin naxışlarını xa nım öz əlləri ilə işləmişdir.
İmza: knyaz Xasay Usmiyev”.
Mən bu gözəl hədiyyəni qapıdan çıxhaçıxda, madam Freyqanqın ya nına 
getdiyim zaman aldım.
Knyaz Tumenin yay istirahət sarayında mənə verdiyi ziyafətlərdən qabaq 
Həştərxandan onun yay sarayına yola düşərkən, gəminin göyərtə sində Petreyen-
kova və Davıdova familiyalı iki gözəl, füsunkar xanımla və Vrubel familiyalı bir 
madmazellə tanış olmuşdum.
Dəniz donanması zabitinin arvadı madam Petreyenkova iki il İran da, Asta-
rabadda yaşamış, beş-altı ay isə hazırda rus şəhəri olan Bakıda yaşamışdır, lakin 
Astarabad kimi Bakı da İran görünüşünü eynilə qoru yub saxlamışdı. 
O, haqqında çox söz açdığı madam Freyqanqla Bakıda tanış olmuş du və 
mən də madam Piqulevskayanın yanında madam Freyqanqı görən də onunla 
köhnə tanış kimi görüşdüm. O, fransızca çox yaxşı danışırdı. 
Həmin bu ziyafətdə razılaşdıq ki, səhəri gün müsyö Freyqanq gəlib öz fay-
tonu ilə məni götürsün və birlikdə bazara gedək; şərtimizə uyğun olaraq, madam 
Freyqanq bizi orada gözləyəcəkdi.
Bakı əhalisi, əsasən, azərbaycanlılardan, farslardan və ermənilərdən 
ibarətdir.
Gərək elə buradaca bizə icazə verəsiniz ki, bu üç tipi bir neçə kəlmə ilə 
xarakterizə edək; təsəvvür edin ki, bunların hərəsi bir xalqdır, yəni bun ların hər 
biri ayrıca bir xalqı təmsil edir, qısası, bir şəxs xalqın bütün fərdlərini ifadə edir.
Gəlin əvvəlcə elə farslardan başlayaq. Ancaq oxucular bizi düz başa 
düşsünlər, söhbət İranda yaşayan farslardan getmir. Biz onlardan hamının görə 
biləcəyi yalnız bir gözəl nümunəsini tanıyırıq, yəni mən Tiflisdəki İran səfirini 
demək istəyirəm. Biz rusların zəbt etdikləri əyalətlərdə yaşa yan farslardan 
danışacağıq.
Fars qarabuğdayı, ucaboy, qıvrımsaçlı, hündür papağının altında da ha da 
uzun görünən sivri sifətli, çənəsində zil qara rənglənmiş saqqalı olan – təbiət 
özü heç vaxt belə rəng yaratmaz – yerişi canlı olmaqdan da ha çox sərbəstdir; o, 
bəzən cəld yerişlə gedir, vacib, zəruri olduqda bəzən qaçır; mən bu xüsusiyyəti 
türklərdə heç vaxt görməmişəm.
Bir əsrdən çoxdur ki, Qafqazda yaşayan iranlı öz ölkəsini növbə ilə 
türkmənlərin, azərbaycanlıların və rusların işğalı altında görməyə artıq adət 
etmiş, nəticədə taleyini Məhəmməd dininin “alın yazısı” ideyasına bağ lamış 
194
və özünə quldarlığa sadiq qurban və təhqir olunmuş insan kimi baxmışdır. Tar-
ixi əsərlərin olmaması onun yaddaşından qədim xatirələrin əbə dilik silinib yox 
olmasına səbəb olmuşdur. Yeni xatirələr isə utandırı cı dır; müqavimət göstərmək 
indi mənasız və qeyri-mümkün görünür və onun hər bir müqaviməti öz 
cəzasını almışdır. O, şəhərlərinin talan olun masını, var-dövlətinin dağılmasını, 
həmvətənlərinin qanına qəltan olma sı nı öz gözlərilə görmüşdür; indi yalnız 
həyatını qorumalı, var-dövlətini mü da fiə etməli, bütün vasitələrə əl atmalı, bu-
nun üçün heç nədən çəkin məməlidir.
Buradan belə nəticə hasil olur ki, Həştərxandan Bakıya gələn yolda 
rastlaşdığınız İran şəhərlərinin ən birincisi və əsası olan Dərbənd şəhə rində dey-
ildiyi kimi, yəni bu şəhərə şimal qapısından girib cənub qapı sından çıxarkən 
sizə deyilən ilk söz bu olur: “Farsa inanmayın, onun sö zü nə, içdiyi anda da 
inanmayın; verdiyi sözü həmişə öz mənafeyi xatirinə də yişə bilər, içdiyi anda 
baxmayaraq, həmişə xəyanət etməyə hazırdır; əgər niyyətində tutduğu yol onun 
siyasi, yaxud ticari vəziyyətinin yaxşı laş masına aparıb çıxararsa, onda onun andı 
dəmir kimi möhkəmdir, yox, əgər qarşısına bir xəndək çıxıbsa, onun üstündən 
hoppanıb keçmək lazımdırsa, onun andı saman çöpü kimi kövrək olacaqdır; gü-
clü qarşısın da o, müti qul, zəif qarşısında isə qəddar və amansızdır. Bütün işlərdə 
fars la ehtiyatlı olun, ehtiyatı əldən qoymayın.
Onun sənədə atdığı imza sizə zəmanət yox, hər hansı bir işin icra 
ehtimalından xəbər verə bilər”.
Erməni boyda elə təxminən fars kimidir; ancaq o, tez piylənir, fars isə heç 
vaxt kökəlmir, onun da fars kimi ilk baxışda insanı valeh edən düz gün cizgiləri 
vardır: gözləri gözəl, ancaq özünəməxsus baxışı eyni zamanda ildırım kimi hara 
gəldi saçılan, həm də ciddi, kədərli və mütidir; bəlkə də onun gözlərinin biri 
o birinə tabedir. O öz patriarxlarının – ilk qə bilə başçılarının adət-ənənələrini 
qoruyub saxlamışdır. Onun üçün İb ra him peyğəmbər dünən ölmüşdür, Yaqub 
isə hələ də sağdır, həmişə yaşayır, ata evin mütləq sahibidir, ondan sonra isə 
evin ağası – ailədə bi rinci doğulandır; qardaşları onun xidmətçiləri, bacıları isə 
qulluqçu ları dır; ailədə ilk doğulan övlad, qardaşlar və bacılar hamısı atanın sərt 
və mü za ki rəsiz qərarlarına daim itaətdədirlər; nadir hallarda onlar bir süfrə ar-
xasında yemək yeyir, ata ilə üz-üzə otururlar; bunun üçün onlara təkcə atanın 
dəvəti kifayət etməz, üstəlik amiranə səslə çağırması gərəkdir.
Əgər evə bir qonaq dəvət olunubsa, yaxud ləyaqətli müsafir gəlmiş sə, 
bunun erməni üçün fərqi yoxdur, evdə bayramdır; onlar daha iri, kök dananı 
kəsməzlər – dana Ermənistanda nadir heyvandır – qoyun kəsirlər, qa zanda su 
qızdırırlar və bütün dostları yeməyə dəvət edirlər, yalnız bir balaca xəyal gücünü 
işə salsanız, adama elə gələr ki, elə bu saat Yaqubla Rahilə də gəlib süfrədə 
oturacaq və öz nişan günlərini təntənəli surətdə qeyd edəcəklər. Ermənilərin 
məişətinin görünən, zahiri tərəfi bax, belədir – ciddi qənaətcillik, əmrə, qaydaya 
meyllilik ruhu, ticarət işlərində böyük ağıl onların əsas xüsusiyyətidir.
195
İndisə kölgədə qalan başqa bir sifətə baxaq: bu ikinci sifət onlarla yalnız 
uzun zaman ünsiyyətdə olarkən üzə çıxıb görünür. Dərindən öy rən dikdə 
görürsən ki, bu cəhət erməni millətini yəhudi millətinə yaxın laşdırır. 
Ermənilər yəhudilər kimi bütün dünyaya yox, yalnız bütün Asiyaya 
yayılmışlar. Onlar bu yerlərdə hər cür hökmranlığı, zalımlığı, müxtəlif din ləri, 
təriqətləri, vəhşilikləri görmüş və yaşamışlar; buralarda hökm sü rən qaydalar da 
onlar üçün qanun olmuşdur. Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, ermənilər 
var-dövlətlərinin əllərindən alındığını gördük də, hər şeylərini gizlətmişlər; 
biləndə ki, doğru söz başa bəladır və ehti yatsız deyilmiş söz onların axırına çıxa 
bilər, onlar lal-dinməz və yalançı olmuşlar. Vaxtilə onlara arxa olan birisi bu gün 
bədbəxtliyə düçar olsa, er mənilər ona kömək əli uzatmazlar, onlar naşükür və 
nankordurlar, nə ha yət, ticarətdən savayı heç nə ilə məşğul ola bilmədiklərindən, 
zahiri hörmətə, şöhrətə çatmağa layiq olmadıqlarından, bütün biclikləri, hiylə-
gər likləri ilə mövcud vəziyyətin bütün xırdalıqları ilə hesablaşaraq, öz lərini 
ticarətə həsr etmişlər. Lakin ticarətdə erməninin sözü, demək olar ki, doğrudur; 
ticarət işlərində onun atdığı imza müqəddəsdir, dəyişil məzdir.
Azərbaycanlıya gəldikdə isə, biz bu tip haqda artıq danışmışıq; digər Qaf-
qaz xalqlarıyla qaynayıb-qarışmaq onun ilkin, primitiv forma sını, qabalığını 
gözəlləşdirmişdir. O, həmişə qalib olmuşdur, indi də cən gavər olaraq qal ır; 
tərəkəmə həyat tərzi sürmüşdür, indi də səyahət et mək, irəli hərəkət etmək, yer 
dəyişmək həvəsini yaşadır. O, ilxılarda ilxı çı olmağı, çobanlıq etməyi, heyvan 
bəsləməyi böyük məmnuniyyətlə qə bul edir; dağ ları, böyük, ucsuz-bucaqsız 
yolu, səhraları, qısası, azadlığı sevir. Elə ki bahar başladı, azərbaycanlı 
kənd-kəsəyi tərk edər, oraya bir də yalnız pa yız da qayıdar; qadınlar kişilərin 
otardığı qoyunların yununu əyirib xal ça toxuyarlar. Onların toxuduqları Quba, 
Şamaxı, Nuxa xalça ları sadə na xış larına, əlvan rənglərinə, möhkəmliyinə və 
davamlılığına gö rə İran xal çalarından heç də geri qalmır və onlardan fərqli 
olaraq yarı qiymətə satı lır. Bundan əlavə, onlar incə tiyəli xəncərlər istehsal 
edir, qı nını gözəl na xışlarla bəzəyirlər, dağlı əyanlar onların düzəltdiyi və qun-
dağını fil sü mü yü ilə işlədikləri tüfənglərin hərəsinə dörd at və iki arvad verir.
Azərbaycanlı ilə alver edəndə hansısa bir kağıza imza atmağa ehti yac 
yoxdur, onun bir sözü kifayətdir.
Biz əvvəllər Dərbənddə bu xalqların üçü ilə də ünsiyyətdə olmuşuq. 
Bunların hər birini yaxşıca öyrənmək, tanımaq üçün imkanımız olubdur.
Mən gürcü xalqından heç bəhs etmədim. Onlara Gürcüstandan kə nar-
da rast gəlməzsən, bununla belə, gürcülər haqqında da bir-iki kəlmə de mək 
lazımdır – onlar çox gözəl, ləyaqətli, sadiq, igid, döyüşkən və bədxərcdirlər.
Bakıda ticarətin əsasını ipək, xalça, şəkər, zəfəran, İran parçaları və neft 
alveri tutur. Neft haqda biz artıq danışmışıq. 
Burada ipək alveri əhəmiyyətlidir, ancaq yenə də Bakı ipəyi Nuxa ipəyi 
ilə müqayisə edilə bilməz, Bakıda ildə beş-altı yüz funtluq ipək istehsal olunur 
196
ki, bu da keyfiyyətindən asılı olaraq, girvənkəsinin qiy məti on frankla iyirmi 
frank arasında dəyişir. 
Bir rus funtu on iki unsiyadır. 
Bundan sonra zəfəran gəlir; il ərzində on altı-on səkkiz min funt zə fə ran 
istehsal olunur ki, bu da girvənkəsi səkkiz, on iki, hətta on dörd franka da satılır. 
Onu küncüd yağı ilə qarışdırır, hamar, yastı kökələr ha zır la yırlar, səfərə çıxanda 
bunları götürmək faydalıdır.
Bakıda iki növ qənd satırlar: biri Avropadan gətirilən keyfiyyətli qənddir, 
digəri isə Mazandaranda istehsal olunur, bizim qənd kimi balaca kəl lə qənd 
şəklində olur.
Bütün bu mallar arasında mənim ən çox maraqlandığım xalçalar, İran 
parçaları və silahlar idi.
Ancaq madam Freyqanq həqiqətən də Həvvanın qızı olduğunu sü but elədi 
– məni öz zərgərinin yanına apardı. Bu bacarıqlı zərgər Yusif ad lı bir iranlı idi.
Xoşbəxtliyə bax ki, mən səyahətimə Stettendən və Sankt-Peterburq dan 
başlamışam, Potidən və Tiflisdən başlamamışam. Belə olsaydı, mən Dərbənddən 
o yana gedə bilməzdim.
Bəs necə qayıdacaqdım? Sənətkar təxəyyülünün məhsulu olan bu qiymətli 
daş-qaşlar, parçalar, xalılar, Şərqin bu silahları əsl möcüzə idi!
Nəfsimi saxlaya bilmədim, bir mərcan təsbeh və azərbaycanlıların dəmir 
pullarından hazırlanmış bir boyunbağı aldım. Özümü qızıl üzüyün tilsimindən 
qurtardım və madam Freyqanqın ardımca gəlib-gəlmədiyinə məhəl qoymadan 
tez dükandan çıxdım. Qəribədir, bu almaz, mirvari, daş-qaş sahibləri – başına şiş 
papaq qoyan bu Benvenito Çellinilər* öz dax ma larına sınıq-salxaq pilləkənlərlə 
qalxır, küçədə vıyıldayan küləyin pəncərələrinin qırıq şüşələrindən keçdiyi 
emalatxanalarında alətlərini “kö rükləyirdilər”.
Madam Freyqanq gəlib mənə çatdı; o elə bilmişdi ki, məni böcək dişləyib.
– Bazara gedək, bazara! – ona dedim, – yoxsa sənin bu zərgərindən heç 
vaxt qaçıb yaxamızı qurtara bilməyəcəyik.
Həqiqətən, Yusif bizə elə kasalar, elə badələr göstərmişdi ki, onları yalnız 
“Min bir gecə”də görmək olar: pərilərin kəmərləri, sultan xanım larının baş 
geyimləri… Bütün bunlar sadə alətlərin – çəkicin, bizin, qay çı nın köməyilə son 
dərəcə ustalıqla düzəldilmişdi.
Şübhəsiz ki, bu zərif məhsullar Lemonyenin və Janisenin mağazala rın-
dakılarla müqayisə edilməz, ancaq onların da öz təkrarsızlığı vardır!
Bu çirkin-pasın, o tərəf – bu tərəfə qaçan mətbəx böcəklərinin, bir-biri-
ni gəmirən siçovulların, orda-burda eşələnən uşaqların arasında mis qazanlar 
buğlanır və siz özünüzü Şardenin** zəmanəsində hiss edirsiniz.
Şərqdə belədir: yeməklərin xoş qoxusu, qiymətli daş-qaş, silahlar, 
palçıq və toz.
Biz bazara doğru gedirdik.
* Benvenito Çellini – italyan heykəltarası və zərgər.
** Jan Şarden – fransız səyyahı.
197
Burada adam nəfsinə hakim ola bilmir: İran ipəyi, Türkiyə məx mə ri, 
Qarabağ xalçaları, Lənkəran balışları, gürcü işləmələri, ləzgi yapın cı ları, Tif-
lis güləbətinləri, nə bilim daha nələr! Bütün bunlar sizi ovsun layır, nəsə almaq 
istəyirsiniz, hər şey adamı yoldan eləyir, heyran qoyur.
Ah! Mənim əziz parisli dostlarım, Allahın sizə bəxş etdiyi gözlə rinizin 
nuru ilə Şərqin bir parçasını görsəydiniz, tablolarınızı yarı qiymə tə satdığınıza 
sevinərdiniz. Əgər varlı olsaydım, emalatxanalarınızın di varı nı bu ləl-cavahiratla 
elə bəzəyərdim, ayaqlarınızın altına o qədər gö zəl xalılar döşəyərdim ki...
Nahara qədər madam Piqulevskayanın evinə çatdım. Səhərdən aman-
sız, bərk külək əsirdi, dəniz təlatümə gəlmişdi; indisə külək səngi miş, dəniz 
sakitləşmişdi, buna görə də cənab Freyqanq yalnız Bakıda seyr edilən, misli-
bərabəri olmayan əfsanəvi bir mənzərəni bizə göstər mək ümidilə əldən-ayaqdan 
gedirdi.
Bu, dənizdəki məşəllər idi. Bundan başqa biz Fatimə məscidinə də getməli 
idik.
Saat beşdə xəbər verdilər ki, gəmi bizi gözləyir. Biz tələsirdik, çün ki bu iki 
möcüzədən birini gündüz və o birini isə gecə vaxtı görmək la zım idi.
Gündüz suyun altında qalmış karvansaranın xarabalıqlarına və sakit ha-
vada dənizdən bir fut hündürlüyə qədər baş qaldıran qüllələrə baxma lıy dıq.* Bu 
qüllələri bir-birinə bu günəcən salamat qalan divar birləşdirir.
Bu dağılmış karvansara on iki-on beş fut suyun altındadır və hələ də tədqiq 
olunmalı bir abidə kimi qalır.
Alimlər iddia edirlər ki, Xəzər dənizinin səviyyəsi ildən-ilə azalır; belə ki, 
1821-ci ildə dənizin suyu on səkkiz-iyirmi fut aşağı enmişdir, bu il isə həmin 
göstərici on iki-on beş futdur.
 Ehtimal etmək olar ki, karvansara dənizin dibində tikilmişdir; an caq bu 
gün dalğaları bir verstlik məsafədə uzanıb gedən qala divarına çır pılan dənizə 
baxanda əmin olursan ki, nə vaxtsa Xəzər Bakı şəhərin dən xeyli aralı olmuşdur. 
Bəlkə dənizin səviyyəsi küləyin gətirdiyi qumların, Terek, Ural və Kür çayından 
diyirlənə-diyirlənə gələn sal qayaların hesa bına qalxmışdır?
Əgər belədirsə, onda Xəzəri İran körfəzi və Qara dənizlə birləşdirən yeraltı 
dəhlizin olması fikri də şübhə doğurur.
Şəxsən mənim üçün bunun fərqi yoxdur, ancaq yazıq alimlər! On ların bu 
məsələdə bacarıqsız olduqlarını etiraf etməkdən başqa çarələri yoxdur.
Neftə batırılmış kətan parçasından düzəldilmiş fişəng ağırlaşsın de yə 
ona qurğuşun bağlayıb yandırdıq və qüllələrdən birinin dibinə atdıq; balıqlar 
rahat sığınacaqlarında qorxuya düşüb o tərəf-bu tərəfə çırpınaraq burunlarını 
divarlara çırpır, çıxmağa yer axtarırdılar. Bu yunan məşəlini azərbaycanlılar 
hazırlamışdılar. Mən Juanvilin** belə məsələlər haqqında danışdığı hekayəti 
xatırladım. Türklər Nil sularında bu məşəlləri yandı ra raq səlib yürüşçülərinin 
canına vəlvələ salırdılar.
*    Söhbət Səbayelin qalıqlarından gedir.
**  Juanvill Jan – fransız tarixçisi.
198
Qeyd edək ki, matroslarımız buradan keçib gedərkən qarmaqlarla qa la 
divarlarından heç olmasa bir parça qoparmağa can atsalar da, bir şey çıxmadı.
Biz kapitan Freyqanqın ikidorlu qayığını gəminin sağ göyərtə sin dən suya 
salıb açıq dənizə çıxdıq. Qayıq Aboda istehsal olunmuşdu. Bi zim ki lərin istehsal 
etdiyi qayıqlarla Finlandiya məhsulunun qiymətindəki fərq bundan ibarətdir 
ki, bunlar ikiqat mis çüylərlə başdan-ayağa kimi suvanıb, özlərini də dənizə 
salarkən yelkənin ikisindən də istifadə olunur, qiy məti isə üç min rubldur, yəni 
min iki yüz frank.
On dəqiqə sonra biz Bayıl burnunu keçdik və Şıx burnunun yaxın lığında 
sahilə yan aldıq.
Keçib gedərkən kapitan diqqətimizi qayığın ardınca suyun qayna masına 
yönəltdi. Güzgü kimi hamar, sakit dənizdə bu, yerin altında qay na yan cəhənnəm 
oduna bənzəyirdi.
Ayağımızı torpağa qoyanda məsciddən yüz addımlıq məsafədəydik. Biz 
onu müəzzinin möminləri ibadətə səslədiyi minarəsindən tanıdıq.
Axşam saat altı olmasına, qaranlıq düşməsinə baxmayaraq, məs ci din 
qapılarını üzümüzə açdılar.
Bir neçə abazin qədim neft çıraqlarını yandırdılar, iki molla isə qa bağımızca 
gedirdi.
Qapının ağzında çəkmələrimizi çıxartmaq istədik, Ancaq Dərbənd də 
olduğu kimi, burada da icazə vermədilər, yalnız xalçaların ucundan tu tub qa-
tlamaqla kifayətləndilər ki, biz kafirlərin ayağı müqəddəs xalçalara toxunmasın.
Bizi fatimilərə, başqa cür demiş olsaq, fatmailərə öz adını vermiş, Yezi-
din təqibindən qaçıb, Bakı yaxınlığında dünyasını dəyişmiş Fatma nın qəbrinə 
apardılar.
Bu hadisə ilə bağlı hər il ən maraqlı bir mərasim keçirilir və heka yətimizin 
növbəti səhifələrində mütləq bu barədə danışacağıq.
Bu məscid sonsuz, uşağı olmayan qadınların pənah yeridir. Onlar bura pi-
yada gəlir, bir ildən sonra uşağa qalırlar, bizdə buna “noven” de yir lər.
Bir gün bundan əvvəl bizimlə birlikdə nahar edən Xasay xan Us miyevin 
arvadı da vaxtilə belə bir niyyət edərək bu müqəddəs məscidə ziyarətə gəlmiş və 
elə həmin il onun bir oğlu olmuşdu. Knyaz Allahın ona oğlan uşağı bəxş etdiyinə 
görə, öz vəsaiti ilə Bakıdan məscidə qədər yol çəkdirmişdi.
Bu qədər qüdrətə və şan-şöhrətə baxmayaraq, Fatimə məscidi o qə dər 
də zəngin görünmürdü. Görünür, Bakı və ətraf kəndlərlə yaşayan azər baycanlı 
qadınlar ona çox nadir hallarda möhtac olurlar. 
Yenidən bizi gözləyən qayığa mindik və Bayıl burnuna tərəf yola düşdük.
Gecə sakit və qaranlıq idi. Havanın durğun olmasına baxmayaraq, bütün 
sahilboyu xırda ləpələr oynayırdı və bu, bir azdan küləyin qalxa cağını və bizi 
yolda haqlayacağını xəbər verirdi. Bu isə ətrafdakı mən zərənin xüsusi gözəlliyini 
daha da artırırdı; ancaq biz tələsməliydik, çün ki fırtına gözlənildiyindən qabaq 
başlasaydı, yəqin ki, bizi bütün bu ta ma şa dan məhrum edəcəkdi.
199
Biz suyun qaynayıb burulduğu yeri tapmaq istəyirdik. Neftin iyinə görə 
oranı tapmaq asan idi. Çox çəkmədi ki, matroslardan biri müsyö Frey qanqa dedi: 
– Müsyö kapitan, baxın, biz həmin yerdəyik.
– Hə, elədirsə, – Freyqanq bizə elə indicə gözlənilməz bir hədiyyə verə-
cəkmiş kimi dilləndi: – Məharətinizi göstərin!
Matros iki ovuc kətan cırığı götürdü, yoldaşının gətirdiyi fənərlə əlindəkiləri 
yandırdı və onları sağ və sol göyərtədən dənizə tulladı.
Elə həmin andaca böyük bir ərazidə dənizin səthi alova büründü. Əgər 
nabələd adamın yolu bura düşsə, papirosunu kağızla yandırıb yanan kağı zı da 
suya atsa, dənizin zəbanə çəkib yandığını görəndə dəhşətdən ye rin dəcə donardı!
Mindiyimiz qayıq Haronun* cəhənnəmdəki çaydan keçən qayığına 
oxşayırdı, dəniz isə əsl Fleqetona dönmüşdü. 
Biz sözün tam mənasında od-alovun arası ilə üzürdük.
Xoşbəxtlikdən, qızılı rəngə çalan bu alov dilləri, spirt yananda yara nan 
alova oxşayırdı və biz onun xoş təsir bağışlayan zəif, isti haləsini çə tinliklə hiss 
edirdik.
Artıq əvvəlki narahatlığımız keçmişdi, buna görə də gözümüzün önün də 
canlanan bu füsunkar mənzərəyə daha diqqətlə baxa bildik.
Dənizin yanan hissəsi odlu adaları xatırladırdı; bu yanan adaların bəzi ləri 
on iki nəfərlik dəyirmi masaya, bəziləri isə böyüklüyünə görə Tüil ri sarayının 
çarhovuzuna oxşayırdı. Biz bərzəxlərlə irəliləyirdik və hər dənbir avarçılarımız 
kapitanın göstərişi ilə bizi bu yanan, alovlu ada lardan keçirirdilər. Şübhəsiz ki, 
bu xəyal edə biləcəyimiz ən maraqlı və ən möcüzəli bir mənzərə idi; məncə 
dünyanın heç yerində buna oxşar bir şey görmək mümkün deyil.
Ləpələrin getdikcə daha şiddətlə çırpındığını və küləyin ilk nəfəsini hiss 
etməsəydik, bütün gecəni burada keçirərdik. Əvvəlcə kiçik, sonra orta, daha son-
ra isə böyük adalar söndü. Ancaq bircəciyi hələ də yanır, müqavimət göstərirdi.
– Gedək! – kapitan dedi, – Bakıya, şəhərə qayıtmaq vaxtıdır, yoxsa də nizin 
üstündə baş verən müəmmalı hadisələrin səbəblərini suyun di bində araşdırmalı 
olacağıq.
Biz ordan aralandıq. Güclənən şimal küləyi bizi Fatimə məsci din dən 
uzaqlaşdırırdı. Ancaq bizim səkkiz avarçının qolları yanan adalarda alovu 
söndürən küləyə güc gəlirdi.
Marlinski deyir: “Sıçra, kişnə, mənim köhlən atım! Sən tərkində özündən 
də vəhşi bir məxluqu daşıyırsan, o səni ram edir!”.
Eyni sözləri külək haqqında da demək olar. O, alovu ram etdi, hətta axırıncı 
adanı da söndürdü. Biz onun alovla uzun müddət mübarizə apar dı ğını, nəhayət, 
bu mavi səhrada odun yoxa çıxdığını, dalğaların zirvəsi nə qalxıb yenidən peyda 
olduğunu, daha sonra isə göylərə qalxan ruh ki mi dənizin köksündən qopub ha-
vada əridiyini gördük.
Biz də öz növbəmizdə küləyi ram etdik.
*    Yunan mifologiyasında təsvir olunan Fleqeton adlı yeraltı odlu çayda ölüləri qayıqla 
daşıyan adam.
200
Doğrudan da, Marlinskinin dediyi kimi, insan bütün canlıların ən yırtıcısıdır, 
hətta mən deyərdim ki, bütün təbii qüvvələrin ən vəhşisidir.
Limana yaxınlaşanda matroslardan biri məşəl yandırdı.
Bu işarə nəticəsində kapitan Freyqanqın ikidorlu qayığı işıqlandı. Bu, Bakı 
limanında lövbər salan bütün gəmilər üçün bir işarə idi; onlar da eyni qayda ilə 
işıqlandılar və biz məşəllərin arasından keçdik.
Madam Piqulevskaya fars mürəbbələrindən ibarət qəlyanaltı hazır la mış və 
bizi gözləyirdi.
Şübhəsiz ki, II Aleksandr istisna olmaqla, hətta dünyanın ən varlı hökm-
darları da öz ölkələrində bizə – adi sənət xadimlərinə belə təntənəli qəbul təşkil 
edə bilməzdilər. Məsələ burasında idi ki, incəsənət bütün im pe ratorların şahı və 
şahların imperatorudur.
201
XXIV FƏSİL
PƏLƏNGLƏR, BƏBİRLƏR, ÇAQQALLAR, İLANLAR, BÖYƏLƏR, 
ƏQRƏBLƏR, AĞCAQANADLAR, ÇƏYİRTKƏLƏR
Adının mənası “küləklər məskəni” olan Bakı şəhəri əbəs yerə Avro pa 
şəhərləri sırasına qoşulmağa can atırdı: o, torpağı, dənizi, tikililəri, is teh sal etdiyi 
məhsulları, çaylarındakı balıqları, meşələrində nərə çəkib nə ril dəyən heyvanları, 
səhralarında, düzənliklərindəki sürünənləri, qaya larının altında məskən salıb 
yaşayan həşəratları, atmosferindəki atomları ilə bir yerdə Asiya və xüsusilə də 
İran şəhəridir.
Məsəl var, deyərlər, hər yerin öz ağası var, odur ki, biz də söhbə timizə 
pələngdən başlayaq. Pələng olan yerə şir gəlməz, çox nadir hallar da bir ölkənin 
iki hökmdarı olar. Görünür ki, qədimdə insanların “Kirus” adlandırdıqları Kür 
çayını pələng özünə sərhəd təyin edib. Mənbəyini Axal çik dağlarından götürən, 
Tiflisdən, Aksabardan keçib Muğan səhra la rının şimalında Arazla birləşən və üç 
qola ayrılıb Qızılağac körfəzində Xəzər dənizinə tökülən Kürün sol sahilində 
pələngə çox nadir hallarda rast gəlmək olar.
Kürün dördüncü qolu Salyanda ayrılır və ayrıca gedib dənizə tökü lür.** 
Tez-tez Lənkəran və ona yaxın meşələrdə görünən pələng Arazı ke çib 
Qarabağa gedir, bəzən isə öz macəralarını Gürcüstana qədər davam etdirir; an-
caq yenə də deyirəm ki, o, çox nadir hallarda Kür çayını keçir.
Bununla belə, pələngi Qafqazda da görən olub, onlardan iki-üçünü Avari-
yada vurub öldürüblər.
Beş-altı il bundan qabaq Lənkəranda peyda olan bir pələng yoldan keçənləri 
“soymaqla” çox məşhurlaşıbmış. Adətən, o, Lənkəranla Astara arasındakı yolda 
dayanarmış. Bu yol Gilan dağlarının ətəyində, dəniz sa hi li boyunca uzanıb gedir.
Günlərin birində bir kazak həmin yolla gedirmiş və birdən yolun üstündə 
bir heyvanın uzanıb yatdığını görür. O, əvvəlcə bunun hansı hey van olduğunu 
bilmir və yaxına gəlir. Heyvan başını qaldırıb nəril də yir və dişlərini qıcırdanda 
artıq kazakın bütün şübhələri dağılır – bu, pə ləng idi.
Kazakın əlində çörək varmış. O, çörəyi pələngə atır, pələng də pən cəsini 
uzadıb çörəyi özünə tərəf çəkir və yeyir.
Beləcə, kazak yolu keçir. Astaraya çatanda yoldaşlarını xəbərdar edib 
tapşırır ki, işdir, birdən Lənkəran yolunu keçsələr və təsadüfən bu yo lun “ağasına” 
rast gəlsələr, əllərində mütləq ona atmaq üçün bir şey gö türsünlər. 
Səhəri gün pələng yenə həmin yolda bir erməni tacirinin qabağını kəsir. 
Lakin pələng əvvəlcə onun özünün yox, itinin üstünə atıldığından tacir qaçıb 
canını qurtara bilir.
Həmin vaxtdan etibarən nə Lənkərana, nə də Astaraya gedən yolçu lar 
*    Müəllif Bala Kürə (Akuşaçaya) işarə edir.
202
əllərinə bir şey götürməmiş yola çıxmazlarmış; bu eynilə cəhənnəmə düşəndə 
yoldakı gözətçiyə bir şey atan Eneyin əhvalatına bənzəyir.*
Əvvəlcə hamı özü ilə çörək götürür.
Ancaq çox keçmir ki, pələng artıq çörəklə kifayətlənmir. O, donqul-
danmaqla, nə bilim, mırıldanmaqla yoldan keçənlərə açıq-aydın narazılı ğını 
bildirir və çörəyin yanında nəsə bir şey də istədiyini başa salır.
Bu “nəsə bir şey” ət idi.
O vaxtdan yolçular bu insaflı şahzadəyə çolpa, hind toyuğu, bir par ça 
çiy ət atarmışlar, pələng də bu məcburi vergini alandan sonra onları sa la mat 
buraxarmış.
Nəhayət, bu əhvalatın sorağı axırı gedib hökumətin qulağına çatır.
Hansı hökumət olursa-olsun, əlində ədliyyə nazirinin möhürlü sənə di, 
vəsiqəsi olmayan vergiyığana icazə verməz ki, böyük bir yolu kəsib, gə lən-
gedəndən xərac alsın.
“Quldur” pələng də Qafqaz canişinindən belə bir sənəd almamışdı.
Hökumət tərəfindən göndərilən ovçular pələngi mühasirəyə alırlar, o, 
əvvəlcə bu mühasirənin nə demək olduğunu, ondan nə istədiklərini ba şa düşmür, 
ancaq elə ki, böyrünə güllə dəyir, gələnlərin onun sərbəst məş ğuliyyətinə mane 
olduqlarını anlayır, sıçrayıb ovçulardan ikisini öl dü rür, üçüncüsü isə yaralı halda 
birtəhər qaçıb canını qurtarır.
Nə Qazı Mollaya, nə Şamilə güzəştə getməyən rus hökuməti bir pə lən gin 
qarşısında aciz qala bilməzdi.
Hökumət adamları ikinci dəfə pələngi mühasirəyə alırlar; bu dəfə həvəskar 
ovçular deyil, bütöv bir silahlı dəstə işə girişir.
Pələng doqquz güllə yarası alandan sonra ağaca çıxıb ona doqqu zun cu 
gülləni sıxan kazakın üstünə – on beş fut hündürə tullanır ki, onu tutsun; kazak, 
pələngin başının üstündəki budaqdan yapışıb daha yuxarı qalxmaq istəyir – lakin 
bacarmır və pələng caynaqlarını onun qarnına ke çirib bağırsaqlarını yerə tökür.
Pələng ölür; ancaq bu, İmperator Nikolayın beş əsgərinin həyatı ba hasına 
başa gəlir. 
Həmin əhvalatdan təxminən dörd il sonra əvvəlcə on iki-on beş ov çunun, 
sonra isə bütöv bir alayın çətinliklə öhdəsindən gəldiyi işi tək bir qa dın, özü də 
bircə zərbəyə görmüşdü.
Bu əhvalat Cemçamiran kəndində, meşənin lap ortasında baş ver miş di.
Rus nə qədər kasıb olsa da, iki şeysiz keçinə bilməz: gündə iki dəfə çay 
içməli, həftədə bir dəfə hamama getməlidir.
Bir ər-arvad kənddən aralıdakı evlərində ümumi hamam işlədir lərmiş.
Bu ev meşənin ortasında, tamamilə gözdən kənar bir yerdə idi.
Bir şənbə günü – camaatın hamama gələcəyi gün arvadla kişi ha mam-
xananı qızdırmaq üçün həyətdə odun yarırdılar.
*    Qədim Roma şairi Vergilinin “Eneida” poemasının baş qəhrəmanı.
203
Bu vaxt onlar öz gücünə güvənən bir pələngin asta-asta, heç nəyi, heç kimi 
vecinə almadan, arxayınlıqla hamama girdiyini görürlər.
O gedib yuxarı taxçada, ən isti yerdə uzanır.
Hələ hamamı yaxşı qızdırmayan hamamçı elə bil pişik qovurmuş ki mi qa-
çaraq içəri girir ki, pələngi çıxarsın.
Pələngsə dediyimiz yerdə uzanıb istidən keflə xumarlanırmış.
Hamamçı vedrəni qaynar su ilə doldurub pələngin başına çırpır.
Pələnglər istini sevirlər, ancaq qaynar suyu xoşlamırlar. Bu pələng də 
qəzəblə hamamçının üstünə atılır. Ancaq xoşbəxtlikdən, arvad da əlin də odun 
baltası, ərinin dalınca hamama girir və pələngin kişinin üstünə atıldığını görəndə 
var gücü ilə baltanı onun başına çırpır. Zərbə heyvanın düz alnının ortasına dəyir 
və başını qarpız kimi ortadan ikiyə bölür.
Pələng aldığı yaradan arxası üstə yıxılır və yerindəcə ölür; kişiylə arvad isə 
səndələyib yıxıldıqlarından heç nə olmur.
Həmin vaxtlar Qafqaz canişini olan qraf Vorontsov pələngi öldürən arvadı 
Tiflisə gətirdir. Əvvəlcə qrafinya qadını qəbul edir. Qrafinya guya qəzəbliymiş 
kimi onun üstünə qışqıraraq deyir: 
– Ay bədbəxt, sən nə cürətlə İmperatorun pələngini öldürübsən?
Qrafinyanın sözlərindən özünü itirən arvad həyəcanla deyir: 
– And içirəm ki, mən onun çarın pələngi olduğunu bilməmişəm.
Qrafinya Vorontsova şaqqanaq çəkib gülür, bundan sonra arvad özü nə gəlir.
Bu vaxt qraf özü də içəri girir və arvadı sakitləşdirir.
İş bununla qurtarmır: qraf ona min rubl mükafat, üstəlik, əsgərlərin 
döşlərində gəzdirdikləri Şərəf Nişanı verir.
Bizə bu əhvalatı həmin xeyirxah qadın özü danışdı. Bu hadisədən son-
ra o, camaatın diqqətindən, ətrafındakı çaşqın baxışlardan özünə gələ bilmirdi. 
Dediyinə görə, əri pələngin başına qaynar su ilə dolu vedrəni tökəndə, özü də 
balta ilə pələngin kəlləsini ikiyə böləndə bu qədər həyə canlanmamışdı.
Pələnglər bu əhvalatı xəbərdarlıq kimi qəbul etmiş və bundan sonra bir 
daha rus hamamlarına girməmişdilər.
Şanaka kəndində başqa bir pələng isə özünü lap qəribə aparmışdı.
Bir qadın yaşadığı evin yüz addımlığındakı quyunun başında paltar 
yuyurmuş; on dörd-on beş aylıq uşağı da yanındaymış.
Qadının sabunu qurtarır və o, sabun gətirmək üçün evə gedir, uşağı isə 
özü ilə götürmür, elə quyunun yanına, çəmənliyə qoyur ki, oynasın. Ev də sabun 
axtararkən uşağından nigaran qaldığından pəncərədən baxır ki, görsün uşaq 
neyləyir. Ancaq bir pələngin meşədən çıxıb yolu keçərək düz uşağın yanına get-
diyini, iri pəncəsini uşağın sinəsinə qoyduğunu görəndə dəhşətə gəlir.
Qadın yerindəcə donub qalır, qorxudan rəngi-ruhu saralır.
Ancaq uşaq pələngi böyük it zənn edib totuq əllərilə onun qulaq larından 
yapışır və pələnglə oynamağa başlayır.
204
Pələng də uşaqdan geri qalmır: bu şən əhval-ruhiyyədən xoşallanan pələng 
özü də uşaqla oynamağa başlayır.
Bu qorxunc oyun on dəqiqə davam edir; sonra pələng uşağı buraxıb yolu 
keçir və meşəyə qayıdır.
Özünü itirmiş qadın uşağın üstünə atılır və onun sağ-salamat oldu ğunu, 
heç bir yerinin cızılmadığını görür.
Qədim Romada şirlə Androklun11 macərası məşhur olduğu kimi, indicə 
danışdığımız bu üç əhvalat da Qafqazda dillər əzbəridir.
Bəbirlər də pələnglər kimi Kür çayının sağ sahilində məskən salıb lar və 
sayca çoxdurlar. Onlar qamışlıqlarda, talalarda, kiçik meşəliklərdə, kol luqlarda 
yaşayır və çaya su içməyə gələn qoyunlara, dağ keçilərinə və hətta öküzlərə də 
hücum edirlər.
İnsanlar indi şahinləri əhliləşdikləri kimi, əvvəllər bəbirləri də əhli ləşdirər, 
qırqovul əvəzinə ceyran ovuna çıxar; bəbirləri isə şahin kimi əl lə rinin üstündə 
yox, yəhərin qaşında özləri ilə apararmışlar.
Gürcüstanın cənubunda İran hakimiyyətinin ləğv olunması, ayrı-ayrı 
xanlıqların Rusiyaya birləşdirilməsindən sonra, əsasən xanların əy lən cəsi 
sayılan bu ov növü sıradan çıxmışdır. Tiflis gömrükxanasının rəhbəri müsyö 
Çelayev hələ cavanlıqda Qarabağ xanlarından birilə belə bir ovda iştirak etdiy-
ini bizə danışdı. Sonra o, iki-üç dəfə bəbir ovunda olmuşdu; belə ki, onun lap 
yaxınlığında ovçunun bəbirə necə güllə atıb ya raladığını, vəhşi heyvanın ovçu-
nun üzərinə necə sıçradığını və ovçu macal tapıb ona ikinci gülləni atana qədər 
bəbirin onun başını bədənin dən ayırdığını öz gözlərilə görmüşdü.
Çaqqallara gəlincə isə, onlar dağlara yaxın kəndlərdə o qədərdirlər ki, 
onların ulaşmasına öyrəşməyən adamların yuxusunu qaçırırlar. Bu hey van 
əslində ziyansız və qorxaqdır. Lakin doğrusu, qorxaq olmasına bax mayaraq, 
nədənsə səsi adamın tükünü ürpədir.
Burada istər-istəməz Olearinin danışdığı əhvalatı xatırlamalı olur san: 
Holşteynin hersoqu tərəfindən İran şahının yanına göndərilən ləya qətli 
bir alman Dağıstan sahillərində gəmi qəzasına uğrayır. Onun herbari topla yan 
katibi meşədə azır və vəhşi heyvanlara yem olmaqdan qorx duğundan gecəni 
keçirmək məqsədilə ağaclardan birinin üstünə dırmaşır. Ertəsi gün yoldaşları 
onu axtarmağa başlayırlar və bir ağacın üstündə ta pır lar.
O, qorxudan özünə gələ bilmirdi, dili tutulmuşdu. Anlaşılmaz ca vab-
larından yanındakılar başa düşürlər ki, çaqqallardan qorxubmuş. Zavallı and-
aman edərək deyirmiş ki, çıxdığı ağacın altına yüzə qədər çaqqal yığışıbmış 
və öz aralarında çox ciddi şəkildə şüurlu insan kimi almanca şəxsi işlərindən 
danışırmışlar.
İlanlara gəldikdə isə, Bakı ətrafında onlara lap çox rast gəlinir, an caq elə ki, 
Muğan düzünə qədəm basdın, ya gərək sən birini ayaqlayasan, ya da gərək onlar-
205
dan biri səni sanca, bu isə heç də xoşagələn hal deyil, başqa cür oranı keçib-getmək 
mümkün deyildir. Mənim gözəl, xeyirxah dostlarımdan biri – Tiflis konsulu baron 
Fino kazaklardan ibarət müşayiət dəstəsilə düzlərdən birindən keçərkən yüzlərlə 
ilan görmüş, onu müşayiət edən kazaklardan biri onlardan birini nizəsinin ucuna 
keçirmişdi; bu, sarı-qırmızı rəngli olduqca gözəl ilan imiş; adətən, onlar qara və 
yaşıl olurlar.
1800-cü illərdə səhradan Kür çayı ilə ayrılan Salyanı mühasirəyə al mış qraf 
Zubov qışı Muğanda keçirmək qərarına gəlir. Onun əsgərləri çadır qurmaq üçün 
yer qazarkən, torpağın üst qatlarında minlərlə keyləş miş, soyuqdan donmuş ilana 
rast gəlirlər.
Qədim mənbələr də bu faktı təsdiqləyir.
Plutarxın dediklərinə diqqət yetirək:
“Bu axırıncı döyüşdən sonra (həmin döyüş Abas – müasir Araz çayının 
yaxınlığında baş vermişdi) Pompey Hirkan ölkəsini12 zəbt etmək və Xəzər 
dənizinə getmək məqsədilə irəliləyir, ancaq üç günlük səfər zamanı minlərlə 
zəhərli və öldürücü ilana rast gəldiyindən planını dəyi şir, yarı qoldan qayıdır.
Bu ilanların sancması ölümcül olsa da, zəhər qana işləmişsə, həmin yerə 
bitki yağı töksən və ya yaranın üstünü yağlı bir şeylə silsən, təhlükə sovuşar.
Yeri gəlmişkən, ilanlarla bağlı daha maraqlı fakt budur ki, yaz gə lən də 
İrandan gələn dəstə-dəstə ilan Arazı keçib Muğana gedirlər. Onları buraya gətirən 
nədir? Məhəbbət, yoxsa nifrət? 
İlanların məhəbbəti daha çox nifrətə oxşayır. Bir-iki ay ərzində ilanların 
fiti səhranı başına götürür, sanki Evmenidlərin səsini eşidirsən. Bir də görürsən 
ki, ayrı-ayrı yerlərdə sarı-qızılı, yaxud yaşıl-zümrüdü rəng li ilanlar dağ kimi üst-
üstə topalaşaraq quyruqları üstündə dikəlir – bə ziləri qara, bəziləri isə alov rəngli 
üçhaça dilləri ilə bir-birini oxşa yır lar. Belə vaxt Muğan səhralarına ayaq basmaq 
hər igidin hünəri deyil, çün ki bu ilanların çaldığı adamın sağalması qeyri-müm-
kündür.
İndi mənim dediklərimin doğruluğuna şübhə edən oxucular üçün bir sirr 
açmaq istəyirəm.
Bəzi ailələrdə, xüsusilə də Gürcüstan knyazları ilə qohumluğu olan larda, 
Bakı, Quba, Qarabağ və s. xanlarının nəslindən olan ailələrdə hind bezoar daşına 
bənzəyən möcüzəli şəfaverici daş vardır. Bu daşı dədə-babadan qalan qiymətli mi-
ras kimi mücrülərdə saxlayır və nəsildən nəslə ötürürlər. Deyilənə görə, kimisə 
əqrəb, zəhərli cücü, gürzə, hər hansı bir zəhərli ilan sancarsa, bu daşı yaranın üstünə 
qoyduqda maqnit dəmiri özü nə çəkən kimi, o da zəhəri canına çəkir və bununla da 
hər şey sovu şub gedir. Fransa Hersoqinyası Qrammonun qohumu, Tiflisdə knyag-
inya Orbeliani ilə evlənən polkovnik Davıdovda da bu daşdan vardır.
Bu daş qaratoyuq yumurtası boyda olur, deşikli, göyümtül, dadsız dır, 
qovurulmuş paxla kimi bəzi yerlərində qaramtıl ləkə vardır. Kimisə zəhərli hey-
van dişləsə, dərhal həmin daşı yaranın üstünə qoyurlar, o, zə hə ri sorub canına 
çəkir və rəngini dəyişərək boz-göyümtül bir rəng alır. 
206
Bundan sonra onu südə salırlar, daş özündə olan zəhəri buraxır və əv vəlki 
rəngi bərpa olunur.
Mən polkovnik Davıdova məsləhət gördüm ki, əgər yolu Parisə düşərsə, 
həmin daşı özü ilə gətirsin və alimlər onu tədqiq etsinlər.
Mənə qalsa, həmin daşın təbiiliyinə inanmıram və zənnimcə, bu, keçmiş 
İran təbiblərinin hazırladığı padzəhərdir, yəni zəhərin təsirini yox edən maddədir.
Dediyimiz kimi, həmin daş təkcə ilan sancarkən kömək etmir, həm çinin 
böyələrin və əqrəblərin də zəhərini təsirsiz hala salır. 
İndisə bu iki qorxunc həşərat haqqında bir az müfəssəl danışaq.
Böyə Bakı və onun ətrafında çox yayılmışdır.
Onun xarici görünüşü çox qəribədir. İlk baxışda adama elə gəlir ki, bu həşərat 
yaradılmışların ən məzlumudur. Baş barmaq böyüklüyündə olan bədəni çox qısa 
ayaqlarının üstündə dayanmışdır; ancaq ayaqlarının sıx olmasına baxmayaraq, 
o, çox cəld qaçır. Boynu uzundur, ağzında kəl bə tin kimi dişləri var və böyə öz 
ovunu elə bu dişləri ilə amansızcasına tutur. Şübhəsiz, şər əməlləri onu bütün 
aləmdə bədnam etmişdir, belə ki, bu mənim tanıdığım ən eybəcər həşəratdır. Şüşə 
qaba salınmış iki böyə dərhal bir-birinin üstünə atılır və onlardan biri o birisini 
öldürüb tikə-tikə etməyincə əl çəkmir.
Əqrəblə böyəni də bağlı qaba salanda eyni hadisə baş verir. Əqrəb müqavimət 
göstərir, ancaq demək olar ki, həmişə axırda məğlub olur.
Əqrəbi hamı yaxşı tanıyır, o, Avropada necədirsə, Qafqazda da elə dir. An-
caq burası var ki, qırmızı əqrəblər sarılardan, qara əqrəblər isə qır mı zılardan daha 
təhlükəlidir.
Bakıya gəlişimiz noyabr ayına təsadüf etmişdi, ancaq havaların so yumasına 
baxmayaraq, şəhərin cənub divarlarının dibindəki daşların de mək olar ki, hansını 
qaldırsan bir, yaxud iki əqrəb görmək olardı. Səy yah lar üçün əqrəb, böyə, hətta 
ilanlardan qorunmağın yeganə əlacı – açıq havada, yaxud çadırda qoyun dərisinin 
üstündə uzanıb yatmaqdır.
Məsələ burasındadır ki, qoyun bu həşəratların ən qatı düşmənidir. Belə ki, 
qoyun əqrəbi və böyəni həvəslə məhv edir; bu həşəratlardan qo yu nun rastına nə 
qədəri çıxsa, bir o qədər iştaha ilə həzm-rabedən ke çi rir… Yay vaxtı otlaqlarda 
bu həşəratlar qoyunlardan qaçırlar; bunlar elə çox durlar ki, qaçarkən otları da 
xışıdadırlar.
Haqqında danışacağım başqa bir həşərat yalnız təhlükəli deyil, o həm də 
zəhlətökəndir və ilanlardan, böyələrdən və əqrəblərdən betər adamı cana gətirən 
bu dözülməz həşərat ağcaqanaddır.
Düz beş ay – may ayından sentyabrın axırına kimi, Kazandan ta As ta ra bada 
qədər hər tərəf ağcaqanadlarla dolu olur, elə bil ki, hava onların ixtiyarına verilib.
Ağcaqanad adi gözlə zorla seçilən, əllə çətin tutulan, düzünə açıl mış 
qanadları ilə uçub, ən sıx tikilmiş parçadan neştərini adamın dərisinə sancan, 
sancdığı yeri yanıq kimi qaşındıran həşəratdır, dəridə yaranan su çiçəyinə bənzər 
yaraları üç-dörd aya sağalır. 
207
İranın Miyana adlı qədim kəndi var ki, orada heç bir səyyah gecələmir. 
Yalnız bu kənddə haradan və necə əmələ gəldiyi məlum olma yan bapbalaca 
taxtabitilər vardır ki, onun dişləməsi əcnəbilərin ölümünə səbəb olur.
Təəccüblü burasıdır ki, bu həşəratın sancması yerli sakinlərə heç tə sir etmir, 
onlar heç bir ağrı hiss etmirlər və buna adi bir şey kimi əhə miy yət vermirlər.
İndi də bir neçə kəlmə Misirin yeddinci və sonuncu bəlası olan çə yirtkə 
haqda danışaq.
Çəyirtkələr İrana və Gürcüstana sözün əsl mənasında yürüş edirlər. Bir də 
görürsən ki, açıq-aydın havanı qara bulud örtdü. Adama elə gəlir ki, bu qasırğadır. 
Ancaq bu qara bulud elə sürətlə hərəkət edir ki, heç qa sır ğa belə gələ bilməz, 
sanki külək bu buludun dalına düşüb onu qova layır. Göyümtül rəngli bu bulud 
milyardlarla çəyirtkədir. Bu qoşun hara hücum etsə, əkin-biçindən əsər-əlamət 
qalmır, taxıl zəmisinə düşsə, orada bir dən sünbül, meşəyə düşsə, ağaclarda bir 
yarpaq saxlamaz.
Xoşbəxtlikdən, bu çəyirtkə buludu nə qədər sıx olsa da, tezliklə əri yib yox 
olur; dəstə-dəstə quşlar onları arxadan izləyir; hollandiyalılar hacıleyləkləri, 
misirlilər qaraleyləkləri əzizlədikləri kimi, iranlılar və gür cülər də həmin bu 
quşları hörmətlə qarşılayırlar. Çəyirtkələrin qənimi olan bu quşları yerli camaat 
“tarbu” adlandırır; bu, bizim muzeylərdəki “pa radisea tristisi”dir.
İnsanlar kimi heyvanlar da bədbəxt hallarla üzləşirlər və bu bəd bəxt lik iki 
dəniz arasındakı hövzələrdə bitən Qara dəniz yovşanından yeyib ölən atların 
başına gəlir. 
Çox vaxt qırx, əlli, bəzən yüz atlı ilxı bu bitkinin bitdiyi otlağa düş sə, bir 
at da salamat qurtarmır, bütün ilxı tələf olur. Faciəli ölü mün dən söz açdığımız 
general Sisiyanov da bir dəfə bütün artilleriya atlarının ha mısını beləcə itiribmiş.
Qoyunlar və öküzlər bu otu yeyəndə onlara heç nə olmur. Qanalma, qatıq 
və yağ bu zəhərlənməyə qarşı ən yaxşı vasitələrdir, ancaq bu üsul heç də həmişə 
istənilən nəticəni vermir.
Bizim kimi, yəni bizim keçdiyimiz yollardan keçərək səyahət et mək 
niyyətində olan səyyahlara məsləhət görürük ki, özlərilə Peter burq dan, yaxud 
Moskvadan bir kisə İran birəotu kirşanı götürsünlər. Bu kirşa nın faydası ondan 
ibarətdir ki, kim ondan bir az öz ətrafına səpsə, haq qında danışdığımız həşəratların 
əksəriyyəti ondan kənarlaşar və həndə vərinə gəlməzlər.
Onu da deyim ki, mən bu kirşandan analiz üçün bir torba Fransaya aparıram. 
Ancaq nəbabət elmi haqqında zəif biliyimə əsaslanaraq, təxmin edirəm ki, bu 
kirşan çobanyastığının ləçəklərindən hazırlanır.
208
XXV FƏSİL
ŞAH HÜSEYN
Biz Fatimə məscidində olarkən Əli və Fatimənin (ziyarət etdiyimiz məscid 
də elə həmin bu Fatimənin adınadır) oğlu Hüseynin ölümü ilə bağlı Bakıda, 
Şamaxıda və Dərbənddə verilən təziyə haqqında bir neçə söz demişdik.
Hüseynin ölümü noyabr ayının 10-a təsadüf etdiyindən iş elə gətirdi ki, biz 
də həmin təziyədə iştirak etdik.
Bu təziyə haqda hər şeyi doğru-düzgün ifadə edəcəyimə söz verə bilmirəm; 
qüsurum dili bilməməyimdir.** Mən ətrafımdakıların əl-qol hə rəkətlərilə ifadə 
etdiyini, fransızca sözlərin qol-qabırğasını sındıra-sındıra dediklərini yazmaq-
dan başqa çarəm olmadığından, çox vaxt gördüklərimi öz anladığım kimi 
vermişəm.*** Kalinoya gəldikdə isə, rus universitet lə rin də aldığı yarı-yarımçıq 
təhsil sayəsində o, gözümüzün qabağında yaşa nan bu faciənin – müsibətin 
mənasını məndən də az başa düşürdü.
Necə olsa da, cürət edib hər şeyi xırdalıqlarına qədər aydınlaş dır mağa 
çalışacağam. Hörmətli oxucu, bilmirəm məlumatınız var, ya yox, an caq yenə də 
nəzərinizə çatdırım ki, Məhəmmədin dini iki böyük təri qətə ayrılır: Əbu Bəkr 
və Ömərin tərəfdarları sünni, Əlinin tərəfdarları isə şiə təriqətinə məxsusdurlar.
Türklərin əksəriyyəti birinciyə aiddirlər – yəni sünnidirlər; iranlılar isə ik-
inci təriqətə, yəni şiəliyə mənsubdurlar.
Bu iki məzhəb ayrılığına görə, etiraf edək ki, hələ XVI əsrdə bir-birinə 
nifrət edən hugenotlar və katoliklər kimi, sünni və şiələrin də bir-birini görməyə 
gözləri yoxdur.
Şiələr xüsusilə kinli olmaqları ilə fərqlənirlər, onların xristianlara qarşı 
nifrəti o dərəcədə qatıdır ki, şiə məzhəbli hər hansı bir şəxs acından ölsə belə, 
xristianlarla bir süfrədə oturub yemək yeməz və əgər xristian, sözün həqiqi 
mənasında susuzluqdan ölsə də, fincanı murdarlanar deyə, ona bir stəkan su 
verməz.
Şiələr İslamın əsl davamçıları və ən mömin bəndələr sayılırlar, bu təriqət 
müsəlmançılıqda ortodoksal cərəyandır.
Dərbənddə, Bakıda və Şamaxıda yaşayan azərbaycanlılar bu təriqə tə 
mənsubdurlar və hər il islamda matəm günü hesab edilən Fatimənin oğ lunun qətl 
gününü bu qədər çılğınlıq və qızğınlıqla qeyd edirlər. 
Dediklərimizə daha da aydınlıq gətirmək üçün Hüseyn haqqında da bir neçə 
kəlmə qeyd edək.
*    A.Düma Azərbaycan dilinə işarə edir.
**  Dümanın Aşura ilə bağlı verdikləri həqiqətdən uzaqdır. Odur ki, yazıçının uydurmala rını 
ixtisar etməyi lazım bildik.
209
Məhəmmədin əmisi oğlu Əli onun qızı ilə evlənir və həmin vaxtdan təkcə 
peyğəmbərin əmioğlusu yox, həm də kürəkəni olur. Əlinin Hüseyn və Həsən adlı 
iki oğlu olur. Böyük qardaş Həsən xristianlığın 660-cı ilin də öləndən sonra Hüseyn 
– İmam, yaxud islamın yeni qanuni rəhbəri elan olunur. O, Məkkədə on bir il əmin-
amanlıqda yaşadıqdan sonra Müaviyə nin ölümündən sonra Kufə əhlinin dəvəti ilə 
xəlifə elan olunmaq üçün oraya yola düşür, ancaq ehtiyatsızlıq edərək özü ilə cəmi 
yüz nəfərlik mü şayiət dəstəsi götürür. Bunun nəticəsində Muaviyənin oğlu Yezid 
haq lı, ya da haqsız, atasının ölümündə Hüseynin əli olduğundan şübhələndi yin dən, 
qana qan almaq məqsədilə ondan qisas almaq qərarına gəlir. O, Bağdadın bir neçə 
kilometrliyində*, Kərbəla düzündə Hüseynə hücum edir; indi həmin bu yer Məşhədi 
Hüseyn, yaxud Hüseynin məzarı adı ilə məşhurdur.
Bax, heç bir bəzək-düzəksiz tarixi fakt bundan ibarətdir; indi gəlin 
azərbaycanlının təsəvvüründə bu fakta necə don geyindirildiyinə baxaq.
Bu mərasimin başlanmasına bir neçə gün qalmış (Biz buna “məra sim” deyirik, 
çünki mərasim “Monte-Kristo” kimi iki gün, “Vallenşteyn” ki mi üç gün yox, düz 
on gün çəkir!) bir daha xatırladaq ki, bu mərasimin başlanmasından bir neçə gün 
qabaq şəhərin baş küçəsində səhnə hazır la yırlar; bu səhnə elə qurulur ki, küçələr, 
evlərin eyvanları, astanaları, dəh liz ləri, pəncərələri tamaşa salonunun parteri rolunu 
oynayır.
Bu müddət ərzində məscidlərə qara bayraqlar asılır, içərisi şəhərin ən zəngin 
evlərindən gətirilmiş güzgülərlə, bahalı xalçalarla, qızılı və gü mü şü naxışlı ipək par-
çalarla bəzədilir.
Aşura on gün davam edir. On gün camaatı iş-gücdən eyləyən bu qə ri bə, qeyri-
adi faciə sona çatır; qeyd edək ki, kişilər, arvadlar, uşaqlar, qo ca lar bütün gecəni bu 
mənzərəyə baxmaqla keçirirlər, səhər açılanda isə yatmağa gedirlər.
Bu on gün ərzində hər səhər saat on birə, on ikiyə qədər bütün şəhər yatmış 
gözələ oxşayırdı. Bunu da deməliyik ki, bu on gündə Hüseynin və onun oğlunun 
uğrunda qılınc və güllədən nə qədər insan tələfatı oldu. Bu bədbəxt hadisənin 
qurbanları şəhid sayılırlar və deyilənə görə, onlar bu fani dünyadan elə birbaşa 
Məhəmməd peyğəmbərin sözlə təsvir edilməsi çətin olan cənnətinə düşürlər.
Kaş elə belə olaydı!
*    Kərbala Bağdadın təxminən 100 km.-dədir.
210
XXVI FƏSİL
ƏLVİDA, XƏZƏR DƏNİZİ!
Bakı və onun ətrafında tanış olacağımız iki yer qalmışdı.
Söhbət İran şahı II Şah Abbas tərəfindən tikilmiş Bakı xanlarının sarayından 
və Bakının girəcəyindəki Qurd qapısından gedir.
Dövrün ən gözəl nümunəsi olan ərəb memarlığı üslubunda tikilən Xan 
sarayı 1650-ci ildə Şah Abbas tərəfindən inşa olunmuşdur.* Qəndə ha rı fəth 
edən və Şardeni, Tavernyeni – biz Şah Abbası onların sayəsində tanımışıq – 
öz sarayında böyük hörmətlə qarşılayan Şah Abbas ömrünün otuz altıncı ilində 
dünyasını dəyişmişdir.
İndi bu sarayda heç kim yaşamır; təmtəraqlı naxışları və çox gözəl günbəzi 
olan dəhliz və qəribə bir salon hələ də qalmışdır; bura divanxana adlanır. Həmin 
bu salonun düz ortasında yeraltı zindana gizli keçid var. Deyilənlərə görə, bu 
keçidin diametri on səkkiz futdur və ağzı da böyük sal daşla örtülürmüş. Əgər 
ölüm hökmü gizli icra edilərdisə, məhkumu bu divanxana salonuna gətirər, sal 
daşı yerindən götürüb kənara qoyular, cəllad diz üstə çökmüş məhkumun başını 
bir qılınc zərbəsilə bədənindən ayırar, baş qopub birbaşa həmin bu xəndəyə – 
yeraltı həbsxanaya düşər miş. Ölən adamın meyitini götürüb yenə də sal daşla 
xəndəyin ağzını ör tərlərmiş, bununla da hər şey qurtararmış.
Deyilənlərə görə, bu yeraltı həbsxanadan Fatimə məscidinə gizli yol 
varmış.
Qurd qapısına gəldikdə isə, bu, başqa məsələdir. Bakıdan beş verst ara-
lıdakı qayada əmələ gələn bu qəribə keçid Etna vulkanının xarabalığa çevirdiyi 
Siciliyanın bir guşəsinə oxşayan dərəyə açılır. Nə qədər yersiz də olsa, bu 
kədərli mənzərə təkcə Etnanın hər tərəfə yayılan lavalarının ya ratdığı görüntü 
ilə müqayisə edilə bilər – durğun su gölməçələri, dərə, iki hündür dağın arasında 
ortası oyulmuş sıldırım qaya, heç bir bitki izinə rast gəlinməyən yerlər... Qurd 
qapısından görünən mənzərə bundan iba rət dir.
Biz bu gəzinti üçün üç at aparmışdıq: atların biri ağ, ikisi sarı-kürən idi. Ağ 
atın gözəlliyi məni valeh etdi; mən onu seçdim, ancaq təzəcə be linə qalxmışdım 
ki, ağırlığıma tab gətirməyəcəyini hiss etdim. Mən ağ at dan düşüb onu Piqulevs-
kinin yasavulunun atı ilə dəyişdim.
Yaxşı ki, belə etdim! Qurd qapısından aşağı enərkən ağ at büdrədi və 
üstündəki adamı on addım qabağa tulladı. Xoşbəxtlikdən, azərbay can lılar elə 
gözəl atminəndirlər ki, hətta yıxılanda da onlara heç nə olmur.
Biz qayıdanda artıq bütün əşyalarımız yüklənmiş, arabalarımız cə nab Piqu-
levskinin qapısında hazır vəziyyətdə bizi gözləyirdi. Səhər ye mə yini yedikdən 
sonra üç gün ərzində tanış olduqlarımızın hamısı ilə vi da laşıb yola düşdük. 
*    Düma səhvə yol verib. Xan sarayı, daha doğrusu Şirvanşahlar saray kompleksi 1420-
1460-cı illər arasında inşa olunub.
211
Bakıdan çıxarkən Xəzər dənizinə arxamızı çevirmişdik. Strabon, Pto lomey, 
Marko Polo, Jankinson, Şarden, Ştreys kimi müəlliflərin və Xə zərin təsvirini 
onların hamısından dəqiq verən Herodotun əsərlərini oxuyarkən nə vaxtsa onu 
görəcəyimi heç ağlıma belə gətirmirdim. Artıq Xə zər dənizi arxada qalmışdı və 
mən onu bir daha görə bilməyəcəyimə təəssüflənirdim, çünki dəniz mənim üçün 
əvəzedilməz, füsunkar bir gö zəl likdir, dalğalarının təbəssümü məni özünə çəkir; 
o mənə qarşı çox vaxt qəzəbli, hirsli olub, mən onun qəzəbli, təlatümlü anlarını 
da görmüşəm; bəlkə də elə həmin vaxt o mənə daha gözəl görünüb və məhz belə 
anlarda sevdiyim qadın qəzəblənəndə ona baxıb güldüyüm kimi, dənizə baxıb 
gülümsəmişəm.
Ancaq ömrümdə heç vaxt dənizi lənətləməmişəm və əgər hökmdar 
olsaydım və o mənim bütöv bir donanmamı məhv etsəydi də, onun dalğalarını 
cəzalandırmaq fikrinə düşməzdim.
Mən ona elə dəlicəsinə vurulmuşam ki, sanki dünya dağılsa da, o mənə 
xəyanət etməz. Axı bütün zevyathanlar* başını onun dizləri üstünə qoyub yatan 
sevgililərinin saçını kəsmir. Onun şıltaq sularında macəra ax ta ranlardan fərqli 
olaraq, Aryon önünə gələn ilk delfinin belinə atıldığı kimi, mən də özümü onun 
dalğalarının ağuşuna atmışam. Dəfələrlə də niz lə mənim aramda ayaqlarımı 
dayadığım bir taxta lövhədən savayı heç nə olmayıb və nadir hallarda məni 
göz işlədikcə uzanan üfüqlərə aparan qayığın üstündən əyilib onun dalğalarının 
qıvrım tellərini oxşamamışam.
Mənim Siciliya, Kalabriya, Afrika, Elba, Pyanoza, Monte-Kristo, Korsi-
ka adalarına, Toskaniya arxipelaqına, bütün Liparyot arxipelaqına qayıqla yan 
aldığımı görənlər bu qayığı hansısa gəminin böyük qayığı he sab etmiş və son-
ra bomboş üfüqə təəccüblə baxmış, sual vermişlər: “Sən hansı gəmi ilə gəlib 
çıxıbsan?”. Mən onlara dalğaların qoynunda zəif dəniz quşu kimi yırğalanan 
qayığımı göstərəndə hamı deyib: “Bu nəinki ehtiyatsızlıq, hətta dəlilikdir!”.
Ancaq mənə belə deyənlər unudurlar ki, təbiətdə tam ağılsızlıq möv-
cud deyildir. İlahələrin köməyilə Hilası oğurlayıb qaçırdan və Febi hər gecə 
Amfitridanın sədəf sarayına düşürən romantik yunan şairləri bu nu çox yaxşı 
bilirdilər.
Mən Xəzər dənizinin simasında yeni bir dost əldə etdim. Onunla bə rabər 
bir ayı birlikdə başa vurmuşduq; mənə elə hey onun qopardığı qa sırğalardan 
danışmışdılar; o isə bütün bunlara təbəssümlə gülümsə miş di; yalnız bircə dəfə, 
mən Dərbənddə olarkən ərköyün qız kimi qaşlarını çatmış, geniş köksündə 
dalğalarını şahə qaldırmış, köpüklərini tül kimi üzünə çəkmişdi, ancaq sabahısı 
gün o daha gözəl, daha mülayim, daha sakit, daha təmiz və parlaq görünürdü. 
Ey Hirkani dənizi,** səni görmək az şairə nəsib olmuşdur! Orfey Kol xidada 
dayanmış, Homer sənin sahillərinə gəlib çıxa bilməmişdir. Ro doslu Apollon Les-
bosu keçə bilməyib, Esxil öz Prometeyini Qafqaz dağlarında zəncirləyib, Ver-
*    Bibliyada adı çəkilən qorxunc varlıq.
**  Xəzər dənizinin qədim adı.
212
gili Dardanelin girişində ilişib qalmışdır, Ho ratsi qalxanını ataraq Mesenatı və 
Avqustu mədh etmək naminə ən qısa yolla Romaya qayıtmışdır, Ovidi sürgündə 
olarkən Pont Evksini görmüş dür, Dantenin, Ariostonun, Tassenin, Ronsarın, 
Kornelin sənin haqqında heç bir anlayışı olmayıbdır; Rasin öz İfigeniyasının 
mehrabını Avliddə ucaltmış, Qimon dö le Tuş isə Tavriddə öz İfigeniyasına 
məqbərə tikdir mişdir, Bayron Konstantinopolda lövbər salmış, Şatobriyan so-
nuncu va ris Müqəddəs Lüdovikin alnını sərinlətmək üçün Jordan çayından su 
gə tirib, Lamartin öz ziyarətini Asiyanın sahillərində, bir xaçın dibində – an caq 
bu xaç İsa peyğəmbərin xaçı deyildi – başa vurub, qaya kimi sərt, əzə mətli və 
təmkinli Hüqo qarşısına çıxan ilk adada məskən salıb! Yalnız sürgünə edilən şair 
Marlinski səni görmüş və sənə aşiq olmuşdur; sən onun üçün Baykal gölünün 
buzlaqlarından qopan alovsan, o da mənim ki mi səni tərk edərkən, ayrılarkən 
təəssüflənib və göz yaşı axıdıb, çünki sahillərin böyük qonaqpərvərliklə ona 
qucaq açmışdı, o bu sahillərdə sevmiş və iztirab çəkmişdi, burdan ayrılacağını 
düşünəndə qəm dəryasına batmışdı; yaş dolu gözlərilə Olqa Nestersovanın 
qəbrinə baxmışdı, mə nim kimi o da əbədi olaraq səninlə vidalaşmışdı, kim bilir, 
bəlkə o, ölümə getmişdi?! Bəlkə də o, heç kimin axtarmadığı Adler meşələrində 
günah larından təmizlənməyə, saflaşmağa yollanmışdı? 
Ey Atillanın, Çingiz xanın, Teymurləngin, Böyük Pyotrun və Nadir şahın 
dənizi, onların vida kəlmələrindən birini xatirə saxlayıbsanmı? Mən öz vida nitq-
imi çox nadir hallarda eşitdiyin bir dildə söyləyəcəyəm. Bu dediklərim bizlərdə 
az tanınan bir şairin sözləridir, onları təkrar edən isə mənəm – həmin o şairin 
qardaşı!
“Salam, ey xəyal! Bu sözlərlə sənə müraciət edən, eyni vaxtda əlin də həm 
qələm və həm də qılınc tutan şəxs böyük rus nəslindəndir və özü də döyüşlərdə 
və gizli işlərdə əməlini, niyyətini həmişə gizli saxlayan bö yük bir rus nəslindən! 
O nəslin nümayəndəsi bu gün də mövcud olanları tərənnüm etmişdi, ancaq o, 
məndən otuz il əvvəl bura gəlmişdi.
Mən atımın şıltaqlıqlarını unudaraq sahilboyu yel kimi sürətlə ça pır dım.
Yol verin! Yol verin! Gözlərimin önündə qığılcımlar parlayır, toz lar qasırğa 
kimi havanı bürüyür, ətraf görünməz olur.
Quşlar kimi qanad açıb xəyallar aləmində pərvazlanmaq nə gö zəl dir! 
Zamanı qabaqlamaq, qarşıdakı əngəlləri aşaraq keçmək insanın qəl bini necə də 
yüngülləşdirir! Sürətin necə təsirli gücü varmış?! Hər şey gözlə rimizin önündə 
əriyib axır! Məhəbbətdən vəcdə gələndə qəm-qüs sə nin bizi tərk etməsi necə 
xoşdur!
Sürət – gücdür, bizim mənəvi sərvətimiz – bütün əsrlərin mexaniki gücüdür.
İrəli, ancaq irəli, mənim gözəl Qarabağ atım!.. Ah! Sən qaçıb yaxa nı 
məndən qurtarmaq istəyirsən! Ah! Məni özünlə aparırsan! Şahə qalx, cilovu 
dişlərində möhkəm saxla, sıçra, nə qədər vəhşi olsan da, səndən vəh şi si tapılar 
və səni istədiyi kimi ram edər.
213
Və mən külək üzümə çırpıla-çırpıla, parlaq, od tutub yanan göz lə rimlə, 
möhkəm sıxdığım dodaqlarımla köhlənimi dənizə doğru sür düm.
Nə vaxtsa dalğaların qoynuna ildırım düşdüyünü görübsünüzmü? Mənim 
köhlənim də ildırım dalğaların qoynunda söndüyü kimi dayandı, dənizin 
qopardığı səs-küydən qorxdu; dalğalar dəniz atı ilxısı kimi onun üstünə həmlə 
edirdi. Küləkdə bu atların yalından ləpələrin köpüyü sü zü lür, ləpələr qorxaraq 
geri çəkilir, mənim köhlənim isə ürkək, təəccüblü, qı ğılcım kimi parlaq, iri, qara 
gözlərilə küləkdən qanad taxan dəniz atla rını seyr edirdi; o, buğlanan, buğlandıqca 
körüklənən burun pərlərini ge niş açır, bu naməlum dəniz madyanlarının qorx-
usu ilə nəfəs alırdı. Hər də fə dalğa köksünə çırpılıb parçalananda o, yalını və 
qulaqlarını yuyan kö püklü dalğalardan yaxasını qurtarmaq üçün başını silkələyər, 
nallı aya ğını qumun üstünə döyər, dişlərini qıcıyar və əllə tutulmayan bu təcavüz-
karları dişləməyə hazırlaşardı, mən isə onun yaraşıqlı boynunu sığallayar, onu 
yavaş-yavaş sakitləşdirərdim, ancaq yenə də o bu islaq düşmənin hər zərbəsindən 
titrəyərdi.
Durna qatarının dalınca düşən qartal kimi güclü şimal küləyi də dal ğaları 
qabağına qatıb sahilə qovurdu; göy üzünü buludlar örtmüşdü; ara bir külək onları 
dağıtdıqca günəşin şüaları parlayır və bəzi yerlərdə təpə lənmiş nəm torpağı yel 
göyə sovururdu; üzümü yağışa tutub doğma vətə nimdən gələn bu küləyin qox-
usunu var gücümlə ciyərlərimə çəkirdim. Mə nə elə gəlirdi ki, onun ahəngdar 
uğultusunda çoxdan görmədiyim, qəl bən sevdiyim insanların, doğma ailəmin səsini 
eşidirəm. Bu səsdə hər şey var idi – kilsə zənglərinin yanıqlı, şikayətli cingiltisi, 
Volqa sahillərindəki bülbüllərin şaqraq nəğmələri… Mənə elə gəlirdi ki, sevdiyim 
gözəlin ilıq nəfəsi, Şimal qarının paklığı, çiskinli Rusiyanın gül-çiçəklərinin fü-
sunkar rayihəsi məni qoynuna almış, o yerlərdə dolaşdırırdı. Gənclik xatirələri mə-
ni çulğalayırdı, ürəyim keçmişin xəyalına dalmışdı: bütün arzular, xə yallar məhv 
olmuş, kədərli kölgə kimi dodaqlarımda təbəssümə, xoşbəxt günlərimin nişanəsi 
kimi gözlərimdə yaşa çevrilmişdi; bütün bu xatirələr baharın müjdəçisi olan 
qaranquşlar kimi gəlir, göydə ildırım kimi par la yır, gül kimi açılırdı. Ey mənim 
çılğın hisslərim, parlaq xəyallarım, varlı ğımın sönən parçaları, nə vaxtsa, haçan-
sa bir anlığa əyləndiyim və həmi şə lik itirdiyim keçmişimin müqəddəs işıltıları, 
doğrudanmı bu sizsiniz? Mən nə qədər çılğınlıqla, hərarətlə sizi arzulamış və 
uzun müddət yolu nuzu gözləmişəm. Budur, indi yanımdasınız! Bir anlığa mənim 
yanımda, ətrafımda dayanın, ey gecələr qeyb olan ruhlar, gəldiyiniz yerə dönməyə 
tələsməyin. Baxın, qollarımı necə açmışam, siz ey əlçatmaz xəyallarım! Oh! Hələ 
məndən qaçmayın! Bir az dayanın və doyunca vidalaşmaq üçün mənə fürsət verin!
Hər şey qeybə çəkilir, dalğalar gurlayır, qasırğa güclənir.
Bəs mənim xatirələrim niyə əl çəkmir, yoxsa külək xəyalımda can lanan 
dalğaları qovur, hə? Xoşbəxt o kəsdir ki, uçan xatirələrin bir his sə sini tutub saxlayır 
və ötən günlərdən gələn Simurq quşundan heç olmasa bir lələk qopara bilir!
Hal-hazırda xəyalın, xatirələrin məni belə keçmişə aparması ruhum, 
214
duyğularım üçün toy-bayramdır. Kədərli qayğıların arasında baş qaldıran bu xoş 
hiss qayalarda bitən boynubükük bənövşəyə bənzəyir.
Xəzər dənizini tərk edərkən ona son dəfə vurulmuşdum; sabah isə ona 
əlvida deyəcəyəm.
Ey qonaqsevməz, sakit və qəmgin dəniz, mən səndən ayrıldığıma təəs-
süflənirəm. Sən mənim fikirlərimin həmdəmi, hisslərimin sirdaşısan. Dəli 
dalğaların göz yaşlarımı uzaqlara aparırdı, mən hamıdan, xüsusilə özüm dən 
bezəndə sənə üz tuturdum, içimdəki qasırğanı yalnız sənin tufanın batıra bil-
irdi. İnsan hər zaman möhtəşəm təbiətin doğma və eyni za manda anlaşılmaz səsi 
qarşısında susur.
Xeyr, bu yerdə mən küfr danışdım, nadanlıq etdim. Hərdənbir mən dənizi 
başa düşürəm, qəlbim sirli bir yuxuya dalıb onun dərinliyinə baş vu rur: dəniz 
mənə qədim əfsanələrindən, rəvayətlərindən pıçıldayır, baxı şım, gözlərim isə 
onun sularının dərinliyində ən gizli möcüzələrini axta rır, ucsuz-bucaqsız sular 
onun möcüzəsinə çevrilir, dalğaların sahil qaya lıqlarına, yaxud qumların üstünə 
həkk etdiyi heroqlifləri çox aydın, sər bəst şəkildə oxuyurdum.
Könülaçan, ancaq mənasız qürurumun gözəli! Yox, başqaları kimi sənin 
sirrinin, müəmmanın səbəbini öyrənməmiş sahillərini tərk etməyə cə yəm, ey 
Xəzər! Ürəyini kimə açsan, onun üçün kitab deyil, qəbir olub san. Kainat kimi 
sən də qapılarını elmin üzünə açmırsan; onun kimi sən də demək olar ki, bizi 
həmişə yanıldan, bəzən xəyanət edən fikir, düşün cə qədər əlçatmazsan. İnsan 
gözlərini teleskopla silahlandıraraq Yerin at mos fer qatını dəldi və Süd yolunu 
kəşf etdi, nəhəng Saturnun parlaq həlqəsinə qədər nüfuz etdi. Ey dəniz, hansı 
göz sənin uçurumlarının di bini görə bilib? Kim sənin nəmli rübəndini üzündən 
qaldırmağa cürət edib? Ey bədbəxt, yazıq insan, zavallı məxluq, sənin əlindən 
yalnız onun qumlu sahillərindən balıqqulağı yığmaq gələr və bir də ümidin 
yerdən-göydən üzülənə qədər fikirləşəcəksən ki, görəsən, kəhrəbanın ən kiçik 
hissələri, mirvarilərin mənbəyi haradadır? Ey dəniz, sən intəhasız və əbə-
di varlıqsan! Ölümdən qorxmayıb ağuşuna atılanı elə həmin andaca ka mına 
çəkirsən və yalnız Allah əbədiyyət astanasından keçən həmin şəx sin dilindən 
sənin tapmacanın cavabını eşidir.
Neyləməli?! Mən hər yerdə və daim dənizi sevirəm; onun ulduzlu kəhkəşanı 
güzgü kimi əks etdirən hamar dalğalarının sakit və lal-dinməz qoynunu, küləyinin 
hərəkətini, zümrüd sularında gedən həyat müba ri zə sini, hər şeyə can verməsini 
və çirkabları yuyub arındırmasını sevirəm. Onun təlatümünü, köksündə qo-
pan qasırğaları, tufanları, günəşin qara bu ludları dəlib aşağı süzülən şüalarını 
və nəmli, ucsuz-bucaqsız sahildə qaçışan dalğaların alovlu, hərarətlə kükrəyən 
səsini sevirəm; bəzən ada ma elə gəlir ki, günəş buludlarla döyüşdən yorulmuş 
halda şəfəqlərini bir yerə toplayır, həyəcanlanır, qəzəbdən, yaxud qorxudan nərə 
çəkir və od tu tub yanan saçlarını söndürmək üçün dənizin dərinliklərinə baş 
vurur. Dalğalar bəzən eybəcər su inəkləri kimi qaranquş qanadlı delfinlərə hü-
215
cum edirlər. Bəzənsə qısqanclıqdan qığılcım topası kimi təzəcə torpağı tərk edib 
gözünün qabağında sinəsində şırım açan gəmilərə ikrah hissilə ba xır, onlarla 
nəhəng divlər kimi cəsarətlə döyüşə atılır, gəmilərsə etina sızlıqla dalğaları yarır, 
dağıdırlar; görən deyir ki, o, dalğalara yox, dalğa lar ona hücum çəkir; nəhayət, 
dəniz yorulub əldən düşür, dodaqlarında tə bəs süm oynayır və qarşısındakı qal-
ibin ayaqları altında toz kimi dağılıb yox olur. 
Mən qasırğanı sevirəm, gecələr Ay ölü kimi saralmış bənizini çevi rib Yer 
üzünə boylanır, səmadan səssizcə axıb ağ kəfəninə bürünmüş hal da dənizin 
səthində sürünür. Bu vaxt bir də görürsən ki, Osyanın* ağ atlı igidləri kimi ağ 
saçlı dalğalar qara çərçivələrindən şahə qalxır, dənizin altında qara mirvaridən 
düzəldilmiş əklil kimi bərq vurur. Dalğalar aman sızcasına döyüşə atılır, bir-
birlərini təqib edir, toqquşur, bir-birini hədə ləyir, parlayaraq başqa dalğaların 
həmləsindən parçalanır və yox olur. O bi ri dalğalar da öz növbələrində bun-
lara qarışıb gözdən itir. Bir dən onla rın ortasında qəbirlər peyda olur, qabarır; 
səma qara buludlarla örtülür, dəniz qəzəblə çırpınır və köpüklənir. Sanki bir az 
keçsə, bu nəhəng dalğa gəmini parça-parça edəcəkdir. Ancaq bu vaxt buludların 
arasında qığıl cım parlayır, ildırım gurlayır və nəhəng dalğa iki yerə bölünərək 
sakit lə şir, sanki nə vaxtsa çıxdığı uçuruma qayıdır.
Mən öz sahilinə hücum edib onu zəbt etməyə çalışan dənizin dal ğalarını 
qayalara çırparaq qeyzlənməsini çox xoşlayıram; bəzən o, qaya ların üstünə ilan 
kimi fısıldayaraq dikəlir, ancaq yenə it kimi qayanın ətə yini yalaya-yalaya geri 
çəkilir; az keçməmiş daha qeyzlə şahə qalxır, ye ni dən həmin qayanın üstünə 
cumur və pələng kimi nərə çəkərək onu gəmirir. Sonra hiyləgər adam kimi üstün 
gələ bilmədiyi daşların içini oy ma ğa çalışır; suları ilə onu gəmirir, mişarlayır, 
zamanın onun vücudunda əmələ gətirdiyi yaraların qaysağını qoparır, sanki 
yorulmaq bilməyən qoç kimi tərli başı ilə ona kəllə vurur. O, Nuh əyyamında 
daşıb, torpağı baş dan-başa köksünə aldığı kimi, yenə kükrəyib hər yeri udmaq 
istəyir. Ey Saturn, geri çəkil! Yoxsa sən öz doğma övladını parçalayıb məhv 
etmək is tə yirsən?! Unutma, sən ona yalnız cisim veribsənsə, Allah ona ruh və 
şüur vermişdir. Bundan sonra o sənin ovuna çevrilərmi, hə? 
Bəli, mən çox dənizlər görmüşəm və onların hamısını sevmişəm. An-
caq, ey çılğın Xəzər, səni başqa dənizlərin hamısından daha çox sevə cə yəm; 
pis günümdə sən mənim yeganə sevgili rəfiqim oldun, mənim ca nı mı ölümdən, 
taleyimi isə qəzavü-qədərin qismətindən xilas etdin; mən fırtınaya düşən gəminin 
bir parçası, yolunu azmış bədbəxt bir bəndə kimi təbiətin kimsəsiz, ins-cins gözə 
dəyməyən bir guşəsinə atılmışdım, hamı nın üz döndərdiyi bir adam kimi yerdən-
göydən əlimi üzmüşdüm, bun dan belə nə tarlalara biçinə gedəcəyimə, nə meşəyə 
ova çıxacağıma ümi dim qalmamışdı. Mən sənin qoynunda mirvari və mərcan 
axtarmaq üçün gəlməmişdim, ey dəniz! Sahillərini nə var-dövlət, nə də əyləncə 
həvəsi ilə gəzirdim, əsla, hisslərimi sakitləşdirmək, qəlbimi rahatlamaq, həyatı 
*    Osyan – II əsrdə yaşamış şotlandiyalı ozan, kral oğlu.
216
öy rənmək üçün məsləhət istəyir, bəşəriyyətin əsasını təşkil edən dörd ünsürə – 
suya, oda, torpağa və havaya yaxınlaşmağa can atırdım, təslim ol maq məqsədilə 
deyil, düşüncələri ilə göylərin qızı, Yerin isə oğlu olan qəlbimi ovutmaq xatirinə. 
Sənin sahilində heç nə o böyük yaradanı mən dən ayıra bilmədi, nə varlıq, nə 
də insan axını əbədiyyətə qovuşmağıma mane ola bilmədi; o, mənim qəlbimdə 
aydınlanır, onun geniş həlqəsində yo lu mu itirir, aramızdakı məsafə, sədd yox ol-
urdu; doğma, şirin həyatın bə şəri bir sevinci qarşısında özümü unutmağım ikim-
izi birləşdirir və za man damla-damla əbədiyyət ümmanında əriyirdi.
Məncə, talelərimiz biri-birinə bənzədiyindən biz səninlə belə ya xı-
nıq, sənin suların başqa dəryaların suyundan daha acı və daha çılğındır. Sən 
amansız sahillərin qapalı həbsxanasına məhkum olunduğuna, dalğa larının 
başqa okeanların dalğalarına qovuşa bilmədiyinə görə xiffət edir sən, qabarma-
çəkilmənin nə olduğunu bilmirsən, əsrlər keçsə də, nə qə dər qəzəbli olsan da, 
buzqıran ləpələrini, köpüklərini sualtı qayalara söy kə nən sərhədlərindən kənara 
atmağa gücün çatmır; sinənə tökülən böyük lü-kiçikli bu qədər çayın suyunu 
hara elədiyini təkcə Allah bilir və elə edirsən ki, onların heç biri gedib sənin 
palçıq və od-alov püskürən yeraltı vul kanlarına çata bilmir. Elm indi bizə deyə 
bilərmi, adları unudulub tari xə qovuşan nə qədər xalq vaxtilə sahillərində yurd-
yuva salmışdır? Gir dab larında nə qədər naməlum qurban hifz edirsən? Sən bu 
qurbanların heç birindən iz-soraq saxlamayıbsan. Bəzən dalğaların sahilə atdığı 
tul lan tılar qoynunda nə qədər xəzinə gizlətdiyindən xəbər verir.
Ey dəniz, alnındakı qırışlar heç də zamanın buraxdığı izlər deyildir! Onlar 
ilahi hisslərin tüğyanıdır; elə ki duyğuların kükrəyir, sən daha dəh şətli, daha nara-
hat görünürsən, bəzənsə dumduru və mülayim olursan. On da günəşin şüalarına 
və insana qoynunda səyahət etməyə icazə verir sən, bəşər övladı balıqqulağıların 
xışıltısı altında ana laylasının ahəngilə beşikdə uyuyan körpə kimi sahillərində 
yuxuya gedir.
Bəli, ey sirli dəniz! Mənim düşüncələrimin çoxu səninkilərə oxşa yır; elə 
özün də mənə çox bənzəyirsən, ancaq sənin nə hökm vermək, nə də qavrayış 
sərbəstliyin vardır. Sən başqa cür ola da bilməzsən, necə ya ra nıbsansa, elə də 
qalırsan; mənsə başqa cür ola bilərdim, ancaq bunu ba carmamışam. Bayronun 
dililə desək: “Yığdığım böyürtkənləri öz əllərim lə yetişdirmişəm. Ancaq onun 
tikanları əlimi yaralayır və qanadır, onsuz mən bu kolun necə bar verdiyini bil-
irdim.
Ulduzlardan düzəldilmiş tac parlaq və möhtəşəmdir, dəfnə çələngi şərəf, 
palıd çələngi hörmət, gül-çiçək çələngi xoş rayihə rəmzidir; böyürt kən çələnginin 
nə olduğunu isə yalnız mən bilirəm”.
Ey Xəzər dənizi, əlvida! Təkrar-təkrar əlvida! Səni görməyi çox ar zu la-
yırdım və öz əməllərim sayəsində arzuma çatdım. Ayrıldığımıza təəs süflənirəm, 
ancaq bununla belə, bir daha görüşməyi arzulamıram; kaş dalğaların genişlənərək 
mənim vətənimə yol açaydı!
217
Son dəfə sənin dəhşətli və əzəmətli qəzəbinin mənzərəsini heyran lıqla seyr 
edirəm. Dalğaların intəhasız sularda baş qaldırıb yuvarlana-yuvarlana sahilə 
cumur, qayalara çırpılaraq burulğanlarda ilişir, onların üs tündən aşıb çimərlik 
qumlarını yalayırdı; küləyin sovurduğu kiçik dam lalar dənizin üstündə parlaq du-
man əmələ gətirirdi, bu parlaq duman isə buqələmun kimi göz önündəcə rəngini 
dəyişirdi – əvvəlcə göy, sonra maviyə çevrilir, sonra parlayaraq tutqunlaşırdı. 
Ey dəniz, səni tərk etməyə, səndən ayrılmağa gücüm çatacaqmı? De yə-
sən, sənin pıçıltınla küləyin səsi bir yerə cəm olub şikayətlərini ifa də edirlər; 
dalğalarsa kiçik qardaşlar kimi onları da tərkimə almağı xahiş edir lər, ancaq 
köhlənim cilovunu buraxan kimi azad olduğunu hiss etdi, bir sıçrayışla məni 
sahildən apardı.
İsgəndərin və Xosrovun şəhərinə qayıdanda yanaqlarım islanmışdı, ancaq 
bu sənin sularının günahı deyildi!”.
Bu səhifələrin Bayron tərəfindən yazılmadığına kim inanar? Ancaq bu 
sətirlərin müəllifinin adı biz tərəflərdə tanınmır, heç kimə bəlli de yil…
Nə qədər ki, bu səhifələr mənimlədir, mən bu unutqanlığı bərpa et məyə, 
onun adını yaddaşlara yazmağa çalışacağam.
218
XXVII FƏSİL
ŞAMAXI
Rus təqvimi ilə noyabr ayının 11-də13 (bizim təqvimlə 23 noyabr) Ba kıdan 
təxminən səkkiz verst aralandıqdan sonra geriyə baxaraq axı rıncı dəfə minik 
arabasından Xəzərə əlvida dedim.
Biz qəti qərara almışdıq ki, gündə yüz iyirmi verst yol gedək – Qaf qaz 
yollarında bir gündə otuz lyö yol qət etmək çox böyük məsafədir və beləliklə, 
Şamaxıda, keçmiş Şumaxıda gecələyəcəkdik.
Yolu yarılayandan sonra bir zabitə rast gəldik; Şamaxı quber nato ru nun 
müavini olan bu zabit – qubernator özü Tiflisdəydi – onun göstərişi üz rə xüsusi 
müşayiət dəstəsilə bizi qarşılamağa gəlmişdi.
Artıq bir neçə gün idi ki, ləzgilər yenə dağlardan enməyə başlamış dılar. 
Biz yenidən Qızlarda, Çiryurtda və Xasavyurddakı gözəl günləri mi zə qayıdırdıq. 
Gecəyarısı olmasına baxmayaraq, gözətçi məntəqələrinə nəzarət edən bu 
zabit atlarımızı dəyişdirdi. O olmasaydı, yəqin ki, biz axş amtərəfi, saat altıda 
dayanmalı olacaqdıq, ancaq belə olmadı, yolumu za davam etdik və gecəyarısı 
Şamaxıya çatdıq. Burada bizi isti sobası, yan dırılmış çıraqların işığında göz 
oxşayan xalıları, gözəl divanları olan və süfrəsində yemək buğlanan bir mənzilə 
qonaq etdilər.
Şam yeməyindən sonra məni bir otağa apardılar. Burada yazı masa sı, 
üstündə isə kağız, təzə qələmlər və qələm biçmək üçün iti cib bıçağı vardı.
İyirmi il məni tanıyanlar belə bundan artığını, daha doğrusu, hər şe yi belə 
yerli-yataqlı təşkil edə bilməzdilər.
Mənim otağımın divarlarını üç lövhə bəzəyirdi: “Fontenbloda vida laş ma”, 
“Yaffada vəbalılar”, “Montoro döyüşü”*.
Mən Dondukovun və Baqrationun evindəki kimi çarpayıda yox, gö zəl bir 
xalçanın üstündə yatdım.
Sabahı gün, səhər tezdən şəhərin polis rəisi bizə təşrif gətirdi, qullu ğumuzda 
hazır olduğunu bildirdi. Mən şəhərdə görməli yerlərin çox ol du ğunu əvvəlcədən 
bilirdim, odur ki, Şamaxını gəzmək istədiyimizi bil dirdim və biz birlikdə çıxdıq. 
Təəccübümə səbəb olan ilk şey qoyunların bir evin damında otla ma sı oldu. 
Evin damına torpaq tökmüşdülər və bura çəmənliyə oxşayırdı; orada bitən ot-
lar nə az, nə çox, Versal küçələrindəki otlar qədər idi. Qo yunlar bu çəmənlikdə 
otlayırdılar. Onların bura haradan qalxdıqlarını, ne cə gəldiklərini heç cür anlaya 
bilmirəm.
Şəhər iki hissəyə – yuxarı və aşağı tərəfə ayrılır.
Çox az şəhər Şamaxı qədər fəlakətə məruz qalır. Şəhərin aşağı his sə sində 
ilin üç ayı qızdırma xəstəliyi baş alıb gedir, camaat qızdırmadan qırılır. Yuxarıya, 
*    Söhbət fransalı rəssam Qro Antua Janın əsərlərindən gedir.
219
dağa tərəf qalxdıqca xəstəlik azalır. Ancaq burada da əha li zəlzələlərdən yaxasını 
qurtara bilmir. Şamaxı hər gün sabahından na güman oyanır. Qızdırma ilə zəlzələ 
arasındakı fərq ondan ibarətdir ki, qız dırma hərdənbir ara verir, zəlzələnin isə 
demək olar ki, ardı-arası kə silmir.
Şamaxının əsas düşməni yalnız qızdırma və zəlzələ deyil, burada bu iki 
bəladan da qorxulu adamlar vardır.
Vaxtilə Şamaxı zəngin Şirvan xanlığının paytaxtı olub. Bu xanlıq hər il 
milyonlarla gəlir gətirirmiş. Hazırda şəhərin əhalisi on min nəfər dir, əvvəllər isə 
burada yüz minə qədər əhali yaşayırdı.*
Əlcəzair şəhəri ətrafında məskunlaşmış tayfalar arasında hamının alim, bi-
lici kimi tanıdığı Əl-Mokranidən bir gün xəbər aldım:
 – Qranitdən və tuncdan tikilmiş qədim, məşhur şəhərlər olan Suz, Perse-
polis, Babil, Memfis, Balbek və Palmir haqda heç eşitmisənmi?
– Çadırımı dartıb saxlayan bu ip, adi kəndirdən başqa bir şey deyil dir, – o 
mənə cavab verdi, – amma bu ip o dediyin şəhərlərdən daha uzun ömür lüdür; 
mənim onlar haqda bildiyim bundan ibarətdir.
Mənim sualıma bundan yaxşı cavab vermək qeyri-mümkündür; bu, at 
üstündə keçən köçəri həyatının dili ilə oturaq həyatın təsviri idi. 
Volter özünün “Böyük Pyotrun tarixi” əsərində ortabab bir tarixçi nin 
məlumatlarına əsaslanaraq iddia edir ki, Şamaxı Midiyanın qədim pay taxtı, 
midiyalılara qalib gəlib İranı müstəqilliyə çıxaran Kirin – Man dana ilə Kambizin 
oğlunun iqamətgahı olmuşdur. Kir midiyalıları məc bur etmişdir ki, onu şah elan 
etsinlər; Kimbredə Krezin qoşununu darma dağın etmiş, Sardı və bütün Kiçik 
Asiyanı ələ keçirmiş, Fərata qayıdar kən Babili işğal etmişdir və doğma dayısı 
Kiaksarın varisi elan olun duq dan sonra elə qüdrətli olmuşdur ki, əshabələri onu 
“şahənşah” adlandır dılar. Məhz həmin vaxtlar o, Babili, Suriyanı, Midiyanı, 
Kiçik Asiyanı və İranı öz imperiyasına tabe etmişdi.
Bəs bu fatehin aqibəti necə öldü? Bu nəhəng necə qeybə çəkildi?
 Ksenofont deyir ki, o lap ahıl yaşlarında öz övladlarının qollarında dün-
yasını dəyişdi. Herodotsa bunun əksini deyir; tarixin atası, təmsilin ba ni si deyir 
ki, Kir massagetlərin kraliçası Tomrisin torpaqlarına hücum edib onun oğlunu 
öldürür və onun tabeliyində olan dövlətləri zəbt etmək üçün yürüşə başlayır; 
lakin bu vaxt o, Tomrisə əsir düşür və nəticədə, oğ lunu itirmiş ananın qəzəbinə 
düçar olur – Tomris antik əfsanələrdəki Ne mezida kimi, Kirin başını kəsdirib 
qanla dolu bir ləyənə ataraq deyir:
– Ömrün boyu axıtdığın qandan istədiyin qədər iç, qoy gözün doy sun!
Əgər qədim tarixçilərin adını Kür çayına verdikləri Kir haqqında hə qiqət 
doğrudan da budursa, onda bu tarixi fakt Volterin əsərinin xeyri nədir.
*    Düma doğru deyir. 31 may 1858-ci ildə baş verən, Şamaxını viran qoyan zəlzələdən əvvəl 
şəhərin əhalisi 100 min nəfərdən artıq olub. Təəssüf ki, yazıcı şəhərin gəlhagəl vaxtını görməyib.
220
“Fəlsəfə lüğəti”nin müəllifindən daha çox alim kimi şöhrət qazanan Danvil 
məsələyə Herodotdan daha subyektiv yanaşaraq qeyd edir ki, yer ləş diyi coğrafi əraziyə 
görə və yerli azərbaycanlıların tələffüzündə Şama xı kimi səslənən yeri Şumakan kimi 
qəbul etsək, bura elə Ptolomeyin qədim Mamaşiya adlandırdığı yerdir.
Oleari 1645-ci ildə məşhur Holşteyn səfirliyinin nümayəndəsi kimi bura-
da olmuşdur; həmin bu səfirliyin katibi bütün gecəni çaqqalların qor xusundan 
bir ağacın üstündə keçirdiyindən dəli olmuşdu. O vaxtlar Şa ma xı çiçəklənmə 
dövrünü yaşayırdı. Ticarət yollarının kəsişdiyi bu şəhər şərqi, qərbi, cənubu 
birləşdirən bir nöqtə idi. 
Ancaq əfsus ki, günlərin birində toqquşma zamanı şamaxılılar rus ta cirlərini 
qətlə yetirirlər. Bu isə Rusiya ilə İran arasında müharibə üçün bir bəhanə olur; 
Böyük Pyotr Şamaxıya hücum edib ələ keçirir, şəhəri və onun ətrafını xaraba-
zara çevirir.
Sonra çəkişmələr davam edir və buna İran özü bais olur. Vətəndaş 
müharibələri, taun xəstəliyi, süquta uğrayan imperiya vətəndaşlarının dağıdılmış 
şəhərlərdə öz hüquqları uğrunda apardığı mübarizələr nəticə sində 1815-1816-
cı illərdə bu çiçəklənən və qədim diyarda təxminən iyir mi beş-otuz min əhali 
qalmışdı.
Tez-tez baş verən zəlzələlərdən, amansız xəstəlikdən əhalinin sürət-
lə azaldığını görən sonuncu Şamaxı xanı şəhərin yerdə qalan iyirmi beş-otuz 
min əhalisini yaşadığı xarabalıqları tərk etməyə və onunla birlikdə Fit qalasına 
köçməyə məcbur etdi; xanın fikrincə, qartal yuvasına bənzə yən bu qalada artıq 
heç bir xəstəlik, ya da yuxarıda qeyd etdiyimiz düş mən lər onlara zərər yetirə 
bilməz.
Şəhər tamamilə boşaldı, küçələrdə həyatdan əsər-əlamət qalmadı. 1817-ci 
ildə cəngavər Qamba bura gələndə Böyük Pyotrun hücumuna şahid olan yüz 
min nəfər şəhər əhlindən biri də qalmamışdı: bütün ca maatın boş, kimsəsiz 
qalmış ev-eşiyində çaqqallar ulaşırdı. Qamba bura da dörd franka bir qoç alıb 
kəsib yemişdi; bu qoçu da şəhərdən səkkiz verst məsafədə bir kənddən birtəhər 
tapıb gətirmişdilər.
Ancaq Şamaxı xanı hətta Fit qalasına çəkildikdən sonra da Rusiyanı narahat 
etdiyindən, 1819-cu ilin sonlarında Rusiyaya qarşı gizli ittifaqda günahlandırılır 
və general Yermolov tərəfindən Tiflisə çağırılır. Bunun xan adına hörmətsizlik 
kimi qiymətləndirdiyindənmi, yaxud həqiqətən vicdanının o qədər də təmiz 
olmadığını bildiyindənmi, Şamaxı xanı xan lı ğı, qalasını və təbəələrini ruslara 
qoyaraq İrana mühacirət edir.
General Yermolov qalan otuz-otuz beş min nəfər Şamaxı əhalisinin 
kimsəsiz şəhərdə yenidən məskunlaşmasına icazə verir. Köçkün karvanı yenidən 
öz doğma yurd-yuvasına geri dönür. Salamat qalmış evlər yeni dən sakinlər 
tərəfindən tutulur. Dağılmış evlər isə elə olduğu kimi də qa lır.
221
Şəhər çaxnaşmalardan nə qədər çox dağıntıya məruz qalmışdısa, onun 
ətrafındakı məhsuldar düzənliklər daha artıq zərər çəkmişdi. Alman Güldenştatın 
sözlərinə görə, həmin bu düzənliklərdə salxımla dolu üzüm bağlarını və barlı tut 
ağaclarını öz gözlərilə görmüşdü.
Artıq üzüm kollarının söykənib boy atması üçün bir ağac da yox idi 
və Şamaxının bu gün demək olar ki, yeganə sərvəti olan barama qurdla rının 
bəslənməsi üçün bir dənə də olsun tut ağacı qalmamışdı.
Bazara baş çəkdik; o, bütöv bir küçəni tutmuşdu. Burada gözəl xal çalar və 
sadə, ancaq zövq oxşayan ipək parçalar satılırdı.
Yadımdan çıxdı deyəm ki, biz səhər şəhərin aşağı hissəsindən yuxa rıya 
qalxarkən uçulub dağılmış çarhovuza rast gəldik və Moyne onun şək lini çəkdi. 
Bu çarhovuzun yanında gəlişimizdən xəbər tutan şəhər bə lə diyyə rəisini gördük 
və o bizi evinə dəvət etdi.
Onun xanımı və bacısı bizi gözləyirdilər; xanımı gənc və gözəl, ba cısı isə 
fransızca çox gözəl danışan orta yaşlı qadın idi.
Qəribədir, elə deyilmi, Parisdən min beş yüz mil aralıda, divarlarını Mon-
teronun, Caffanın, Fontenblonun lövhələri bəzəyən bir evdə, həm də fransızca 
danışan rus ailəsində olasan… Onların təkidi ilə vəd etdik ki, qa yı danbaş yenə 
mütləq onlara qonaq olaq. Həqiqətən də, sözümüzə sadiq qalıb saat üçdə ora 
qayıtdıq. Şəhərin bələdiyyə rəisi cənab Osin skiyə gəldikdə isə, altmış yaşı 
olmasına baxmayaraq, bu şən, deyib-gü lən, gümrah şəxs hara getsək, bizdən 
ayrılmırdı.
Bazarda gəzərkən bizə bir dəvətnamə təqdim etdilər, Şamaxının ən dövlətli 
bəylərindən sayılan azərbaycanlı Mahmud ağa bizi şam yeməyi nə və rəqqasələrin 
iştirak edəcəyi ziyafətə dəvət edirdi. Şamaxı rəqqasə ləri təkcə Şirvanda dey-
il, həm də Qafqazın bütün əyalətlərində tanınmış, ad-san qazanmışdılar. 
İki məzhəbə qulluq edən bu gözəl sənətkarlar haq qında biz çox eşitmişdik. 
“Şamaxıda rəqqasələrə baxmaq yadınızdan çıxmasın!” – knyaz Dondukov bizə 
demişdi. “Şamaxıda rəqqasələrlə gö rüş mək fürsətini əldən verməyin!” – Baqra-
tion bərk-bərk tapşırmışdı. “Şa maxıda rəqqasələri görməmiş getməyin!” – bu 
sözləri Bakıda da də fələrlə demişdilər.
Rəqqasələr xanların dövründən qalıb. Onlar saray rəqqasələridir. Bəd-
bəxtlikdən, iranlılar kimi onların da sayı azalmış, bütün Şamaxıda cə mi üç 
rəqqasə qalmışdı: iki qadın və bir balaca oğlan.
Olduqca gözəl olan dördüncü qız isə Şamaxıda böyük söz-söhbətə səbəb 
olan bir hadisədən sonra məmləkəti tərk etmişdi.
Onun adı Sona idi.
Martın birindən ikisinə keçən gecə ləzgilər oğurluq məqsədilə gözəl 
Sonanın evinə soxulurlar. Sənətini çox sevən və yorulmaq nə olduğunu bil məyən 
bu qız yatmaq əvəzinə, ona şöhrət gətirən ritmik hərəkətləri ge cə yarısına qədər 
təkrarən məşq edərdi.
222
Həmin gecə onun rəqs müəllimi və əmisi oğlu Nəcəf İsmayıloğlu da 
ordaymış. Hər ikisinin başı rəqsə bərk qarışsa da, qəflətən qonşu otaq dan səs-
küy eşidirlər. Heç nədən qorxub-çəkinməyən Nəcəf xəncəri çıxa rıb ora atılır; 
Sona içəridəki səs-küydən orada əlbəyaxa döyüş getdi yini anlayır; eşidilən 
fəryad can verən insanın iniltisinə oxşayırdı. Qız özünü dava gedən otağa atır, 
ayağı Nəcəfin meyitinə ilişib büdrəyir və dörd ləz ginin əlinə keçir; ləzgilərdən 
biri ağır yaralı idi.
Ləzgilər qızın təkcə var-dövlətini, daş-qaşlarını, ev avadanlıqlarını 
oğurlamaqla kifayətlənmirlər, onun əynindəki paltarlarını da soyundurur lar, onu 
yalnız bir alt köynəkdə və dizlikdə qoyub, bu da azmış kimi, əl-ayağını bağlayıb 
ağzına dəsmal tıxayırlar və çarpayısına uzadıb qaçır lar…
Ertəsi gün rəqqasənin qapısı açılmır. Qonşular gecə gözəl Sonanın 
mənzilindən gələn səs-küyü, qışqırıqları açıq-aydın eşitmişdilər; lakin on-
lar bəzən bütün gecə rəqs edən rəqqasənin evindən gələn səslərə o qə dər də 
əhəmiyyət verməmişdilər. Ancaq yenə də qapının səhər saat on bi rə qədər 
açılmaması onları narahat edir. Onlar polisə xəbər verir, qapını sın dırıb içəri 
girirlər. Bir otaqda Nəcəfin meyitini görürlər, onun bədə nin də üç xəncər yarası 
varmış, Sona isə o biri otaqda idi; onun da əl-ayağını bağlayıb, ağzına dəsmal 
tıxamışdılar.
Nəcəfin sağ əlinin kəsilməyindən qatillərin ləzgi olduğunu dərhal başa 
düşürlər. Ləzgilərdə çeçenlər və çərkəzlər kimi baş kəsmək adəti yox dur; onlar 
ciblərinə rahat qoysunlar deyə, adətən, qurbanlarının əlini kəsirlər.
Ləzgilərdə və Qafqazın cənub ətəklərində yaşayan tayfalarda, mə sə lən, 
rusların tabeliyində olan tuşinlərdə – qeyd edək ki, tuşinlər də xris tiandırlar – 
adət halını almış bu üsul haqda bir daha danışacağıq.
Sona baş vermiş hadisə haqqında polisə yenicə məlumat verib sözü nü 
qurtarmışdı ki, küçədən qışqırıq səsi eşidildi: “Ləzgilər, ləzgilər!”. Azər baycanlı 
milislər dərhal ayağa qalxdılar. Ruslarla türklər kimi, onlar da ləzgilərlə it-
pişik kimi yola gedirlər; artıq dedik ki, Qafqazda xidmət də olan rus zabiti boş 
vaxtlarında itlə pişiyi bir-birinin üstünə qaldırıb dö yüş dürər, sonra da onların 
amansız mübarizəsinə tamaşa edib həzz alar mış.
Azərbaycanlılar dərhal atlarına sıçrayırlar, tüfənglərini, qılınclarını, 
xəncərlərini götürür və ac köpəklər yaralı düşmənlərinin izinə düşən kimi 
şəhərdən bir verstlik məsafədə, Dağkəsən dağındakı bir mağarada gizlə nən 
düşmənlərini tapırlar.
Onlardan biri – Nəcəfin yaraladığı adam özünü mağaraya çatdıra bil-
məmişdi; azərbaycanlı milislər elə həmin bu yaralı ləzginin izilə onun 
yoldaşlarını tapırlar. Quldurlar fədakarlıqla müdafiə olunurlar, hətta hü cu ma 
keçib mühasirəni yarırlar, ancaq mühasirə sıxlaşanda şəhərdən üç verst aralıdakı 
Qızqala adlı başqa bir mağaraya çəkilirlər.
223
Burada başlanan əsl mühasirə altı saat davam edir, ölən və yarala nan 
milislərin sayı on-on iki nəfərə çatır, nəhayət, ləzgilərin patronları bitir və onlar 
son nəfəslərinə qədər əlbəyaxa döyüşmək məqsədilə irəli atı lır lar və nəticədə 
yaxalanırlar. Onların oğurladıqları qiymətli əşyalar üst-başlarından və birinci 
mağaradan tapılır.
Bu əhvalat dildən-dilə dolaşıb gözəl Sonanın adının ləkələnməsinə səbəb 
olur. Onun şəhərdə çoxlu şagirdləri vardı, onların hər biri elə bilir di ki, Sona 
yalnız onunla məşq edir. Ancaq əmisi oğlu bədbəxt Nəcəfin ge cə yarısı mənzilində 
öldürülməsi Sonanın onunla xüsusi münasibətinin olduğuna heç bir şübhə yeri 
qoymur.
Şöhrətinə kölgə düşən Sona baş götürüb şəhərdən getməyə məcbur olur. 
Gözəl günlərin birində onun qapısı birinci dəfə olduğu kimi, yenə də uzun 
müddət açılmır; polis gəlib qapını itələyərək açır… Bu dəfə ev bomboş idi; o 
gündən Sonanın başına nə iş gəldiyindən heç kim xəbər tu ta bilmir.
Amma üç qadından ibarət rəqs qrupu dağılmır – üç rəqəmi iranlılar da sir-
li və müqəddəs sayıldığından, gözəl Sonanı qız paltarı geyinmiş oğ lanla əvəz 
edirlər. Rəqqasələr dəstəsi yenə əvvəlki kimi işinə davam edir və maraqlıdır 
ki, bu yerdəyişmə rəqsin məzmununa nəinki xələl gətirmir, hətta onu daha da 
canlandırır.
Bəli, azərbaycanlılar belə məzəli adamlardır!
Ziyafət axşam saat səkkizə təyin olunmuşdu. Cənab Osinskigildə ev 
sahiblərinin təkidi ilə söz vermişdik ki, məclis gecə nə vaxt qurtarsa, biz qalaya 
qayıdacağıq. Orada bizim şərəfimizə fransızsayağı təntənəli bir zi yafət təşkil 
olunacaqdı. Gənc qızlar məktəbinin fəxri müdirəsi madam Osin skaya bizim 
gəlişimiz münasibətilə bütün pansionat üzvlərini ora də vət etmişdi və mənim 
yaddaşımda xüsusi iz buraxan on beş yaşlı meh ri ban qızların hamısı təntənəli 
ziyafətdə iştirak edirdilər.
Görürsünüzmü, böyük şəxsiyyətlər üçün nəzərdə tutulan bütün də vət lər 
mənə də aid edilirdi, hətta pansionatlarda məzunların şərəfinə ve rilən ziyafət 
şənliklərində iştirak etmək də.
Biz Mahmud ağanın evinə gəlib çatdıq. Şərq üslubunda tikilmiş bu mülk 
Dərbənddən Tiflisə qədər gördüyüm evlərin arasında ən yaraşıqlısı idi. Axırıncı 
olduğumuz şəhərdə Xəzərin balıq ticarətinin sahibi olan cə nab Arşakuninin 
təmtəraqlı evinin tikilişinə iki milyon rubl xərclənmə si nə baxmayaraq, hələ 
tikinti tam başa çatmamışdı.
Biz tamamilə Şərq zövqü ilə bəzədilmiş bir salona daxil olduq; bu salo-
nun sadə, eyni zamanda zəngin gözəlliyini təsvir etməkdə qələm də acizdir. 
Qonaqlar qızılı rəngli güllərlə naxışlanmış tül üzlüklü ipək dö şək çələrə söykənib 
oturmuşdular; tül üzlüklər döşəkçələri daha yaraşıqlı və incə göstərirdi; salo-
nun aydın görünməyən o biri tərəfində şəbəkəli, bö yük pəncərənin qabağında 
üç rəqqasə qız və beş musiqiçi oturmuşdu. Təbii ki, yerli rəqsi ifa etmək üçün 
xüsusi musiqi dəsgahı lazım idi. 
224
Bu iki qadından birinin gözəlliyi o qədər də tərifəlayiq deyildi; o birisi 
isə, görünür, cavanlıqda çox gözəl olmuşdu. Onun gözəlliyini payız gülləri ilə 
müqayisə etmək olardı; o mənə daha çox 1826, ya da 1827-ci ildə tanış olduğum 
madmazel Jorju xatırlatdı*.
Bəlkə də bu müqayisə yerinə düşmür, madmazel Jorj olduqca cəlb e dici 
idi, məhz bu xüsusiyyətinə görə, o, bir neçə kralın və iki İmpera to run qəlbini 
ovsunlamışdı. Bundan əlavə, madmazel Jorj çox səyahət et miş, çox şey görüb 
götürmüşdü, gözəl Nisə isə əksinə, bütün ömrü boyu Şa maxıda yaşamış və ora-
dan kənara çıxmamışdı. 
Nisənin gözəlliyi ilahinin bütün şərq qadınlarına bəxş etdiyi xüsu siyyətlərə 
malik idi: qoşa tağ kimi birləşmiş qapqara və kədərli qaşlarının altından 
məftunedici gözlər parlayırdı; son dərəcə zərif sifətini tən bölən, ya raşıqlı, incə 
burnu vardı və mərcan rəngli al qırmızı, şəhvətli dodaq ları nın arasından muncuq 
kimi cərgələnmiş ağappaq dişləri görünürdü.
Qara, gur, gözəl hörükləri məxmər araqçının altından ilan kimi qıv rılırdı.
Nisə oynadıqca araqçının qıraqlarından asılmış pullar hərəkət edə rək 
cingildəyir, şəlalə kimi saçlarına tökülürdü; sanki müasir Danayanın sinəsinə və 
çiyinlərinə qızıl yağış yağırdı.
Əynindəki arxalığı qırmızı məxmərdən idi, ətrafına qızılı naxışlar ti-
kilmişdi; başında uzun, tül örpək vardı, ağ atlasdan tikilmiş uzun donu nun 
altından ayaqları görünmürdü.
İkinci rəqqasə gözəlliyinə, bəzək-düzəyinə və geyiminə görə birin cidən bir 
az geri qalırdı.
Yaxşı ki, mənə əvvəlcədən üçüncü rəqqasənin oğlan olduğunu de miş dilər, 
yoxsa gözəlliyinə görə, onun da qız olduğunu zənn edərdim.
Musiqinin başlanması üçün işarə verildi.
Musiqi dəsgahı ikiyə bölünmüş nəhəng yumurtaya oxşayan, dəmir ayaq-
lar üzərinə qoyulmuş bir təbildən, eynən bizimki kimi qavaldan, qə dim tibisinə 
oxşayan neydən, mizrabla çalınan, mis simli mandolinadan** və nəhayət, bir 
dəmir ayağı olan, dəstəyi musiqiçinin sol əlində fırlanan kamançadan ibarət idi; 
kamança çalınanda adama elə gəlirdi ki, yay sim ləri yox, simlər yayı axtarıb 
tapırdı.
Bütün bu təsvir etdiyim musiqi alətləri bir yerdə gur, azacıq oynaq, ancaq 
bununla belə, orijinal bir səs çıxarırdı.
Əvvəlcə oğlan ayağa qalxdı və əlindəki şaxşaxları tərpədə-tərpədə rəqs 
etməyə başladı. Onun belə oynamağı azərbaycanlıların və iranlıların – məclisin 
əksəriyyətinin gurultulu alqışlarına səbəb oldu. 
Sonra ikinci rəqqasə gəldi.
Və ən nəhayət, Nisə ortaya düşdü.
Şərq rəqsi hər yerdə eynidir. Mən Əlcəzairdə, İstanbulda, Tunisdə, Tri-
polidə bu rəqsi çox görmüşəm. İndi isə Şamaxıda.
*    Jorj Marqarita (1786-1867) – məşhur fransız aktrisası.
**  Söhbət tardan gedir.
225
Fərq yalnız rəqqasənin ayağını yerə cəld, yaxud asta vurmasında, bütöv, 
yaxud yarımdairə cızmasında olur. Bu baxımdan gözəl Nisənin xü susi riqqətlə 
ifa etdiyi rəqs hərəkətləri onun mükəmməl rəqqasə oldu ğu na şübhə yeri qoy-
murdu.
Mən utancaqlığı bir tərəfə qoydum və “Arı rəqsi”nin ifa olunmasını xa-
hiş etdim, ancaq mənə izah etdilər ki, dediyim rəqs yalnız məhrəm adam ların 
məclisində ifa olunur. Mən Nisəni qətiyyən təhqir etmək niy yə tində olmadığımı 
bildirdim və dərhal təklifimi geri götürdüm.
Şam yeməyinin gəlməsi ilə rəqs başa çatdı; onu da deyim ki, yemək çox 
qeyri-adi idi – cücə-plov, yanında da nar, şəkər və yağ. Fransız mət bəxindən başqa 
bütün mətbəxlərin pis cəhəti ondadır ki, burada yeməklər təsadüfən hazırlanır. 
Təkcə fransız mətbəxində xörəklər bir-birinə uyğun laşdırılmış, düşünülmüş, 
nizamlı şəkildə hazırlanır. Mətbəxin özünün də ümumi qanunları vardır. Yalnız 
barbar xalqlar bizim musiqi qanunları mı zı bilmir və onlardan istifadə etmirlər. 
Mənim fikrimcə, ən qaba musiqi kal mık musiqisidir. Ancaq dünyada ən dəhşətli 
mətbəx ruslarınkıdır; çün ki ilk baxışdan olduqca mədəni görünsə də, bünövrəsi 
barbarsaya ğı dır. Rus mətbəxi nəinki yeməyin görünüşünü korlayır, eyni zaman-
da, hər şeyi ört-basdır edərək daha da eybəcərləşdirir. Sizə elə gəlir ki, ət yey-
irsiniz, an caq, əslində, yediyiniz balıqdır, yaxud elə güman edirsiniz ki, balıq 
ye yir siniz, ancaq yediyiniz, əslində, sıyıq, yaxud xamadır.
Alim Qreç ona qədər heç bir qrammatik qanunları olmayan rus dili üçün 
qrammatika tərtib etmişdir. Mən arzu edirəm ki, dadlı yeməkləri xoş layan və 
Qreç kimi bacarıqlı olan bir şəxs də rus mətbəxinin lüğətini hazırlasın.
Müxtəlif növ şərablarla bəzədilmiş şam süfrəsindən sonra (ev sahibi 
və Məhəmməd qanunlarının qatı tərəfdarları yalnız su içirdilər) rəqs yeni dən 
başladı.
Ancaq onu da deməliyəm ki, məclis ədəb qaydalarından kənara çıx-
mırdı. Mən Parisdə gecə saat üçdə, camaat şam yeməyini başa çatdıran dan son-
ra başlayan təntənəli ziyafətlərin Şamaxıdakı rəqqasə məclisindən daha canlı 
olduğunu görmüşəm. Orası da doğrudur ki, Parisdə hamı, hətta huri-mələklər də 
şərab içirlər. Burada isə, hətta əksər kişilər şərabı dillə ri nə də vurmurlar.
Biz oradan çıxıb qarnizon rəisinin evinə qayıtdıq; artıq ziyafətin qız ğın, 
hamının yorulub əldən düşdüyü bir vaxtı idi və bal bir qədər can sı xıcı keçirdi. 
İki nəfər bığ yeri təzəcə tərləmiş cavan oğlanı nəzərə alma saq, içəridə bir nəfər 
də olsun kişi xeylağı yox idi və madmazellər bir-bi rilə rəqs edirdilər.
Bizimlə beş-altı nəfər gənc də gəlmişdi, onlardan biri gürcü knyazı, hazırda 
şəhərdə olmayan qubernatorun qardaşı idi.
Gürcülər dünyanın ən gözəl adamları olmaqla yanaşı, həm də onla rın gey-
imi heyranedicidir.
Bu geyim qara quzu dərisindən tikilmiş, ucu içəriyə qatlanan şiş papaqdan; 
bu, iranlı papağına oxşasa da, onun yarısı hündürlükdədir; qol la rı nın ağzı sal-
lanan, bilək hissədə düymələnən, uzunluğu dizəcən olan arxalıqdan, onun açıq 
226
qollarının altından çıxan qızılı naxışlı atlas köynək dən, aşağısı quncdan tikilmiş 
çəkmələrinin içərisinə qoyulmuş, paltarının rənginə uyğun qızılı və məxmər 
işləməli gen qalife şalvardan ibarətdir.
Yanımızdakı gürcü knyazının arxalığı nar rəngində idi, astarı isə açıq mavi 
rəngli taftadan tikilmişdi; qızılı baftalı ağ atlas köynəyi vardı, şal va rının rəngini 
təyin etmək mümkün deyildi; daha doğrusu, xəzəl və göyümtül rəngə çalırdı; 
belinə bağladığı qızıl pulcuqlu kəmərindən asılan gümüş qının içində başdan-
başa qızılla işlənmiş, dəstəyi fil sümüyündən olan, üstü pulcuqlu xəncər vardı.
Bütün bunlara qatran rəngli zil qara qaş-gözünü, saçını, süd rəngli diş lərini 
əlavə edəndə, o, gözəlliyi ilə qadından geri qalmırdı.
Knyaz Nuxada yaşayan dayısı və əmisi oğlu ilə görüşməyimizi məs ləhət 
gördü. Lakin biz onsuz da elə həmin adamlarla görüşəcəkdik.
Onun dayısı Nuxa quberniyasının rəisi, ləzgilərin qənimi knyaz Tar xanov idi.
Əmisi oğlu isə knyaz İvan Tarxanov idi. Yadımıza salaq ki, hər ikisi barədə 
artıq Baqration bizə danışmışdı.
Səhər saat üçdə mən salondan dəhlizə, dəhlizdən isə həyətə çıxdım. Mənim 
üçün ayrılmış mənzilə tərəf qaçmağa başladım, elə bil məni tu tub, tərk etdiyim 
məclisə geri qaytaracaqdılar. Yəqin Şamaxı ilk dəfə idi ki, baldan bu qədər gec 
qayıdan avropalını görürdü.
227
XXVIII FƏSİL 
ŞAMİL, ARVADLARI VƏ UŞAQLARI
Elə fikirləşməyin ki, belə qaçaraq dönməklə böyük hörmətlə qəbul edildiy-
im evdən, yaxud ev sahiblərindən canımı qurtarmaq istəyirdim; yox, səyahət 
heyətinin rəhbəri olduğum üçün sabahkı işlər haqda düşün məliydim. Səhər lap 
sübhdən yola çıxıb, yolda atları qanbağır edərək ara baçıların bütün məharətindən 
istifadə etsək belə, yenə də Nuxaya ge cə dən xeyli keçmiş çatacaqdıq.
Necə deyərlər, sən saydığını say, gör fələk nə sayır.
Otağa təzəcə girmişdim ki, qapı döyüldü. Nədənsə, o saat yadıma gö zəl 
Sonanı qarət edən ləzgilər düşdü, düşündüm ki, gecənin bu vaxtın da mənə baş 
çəkməyə gələn elə yalnız onlar olar.
Xəncərimi götürdüm, cəld tüfəngimə göz yetirdim və gözləməyə baş ladım.
Ancaq sən demə, bu gələn bizim komendant imiş, məni salonda gör-
məyincə, mənzilimə baxmağa gəlmişdi.
O, arvadının, bacısının adından təvəqqe edirdi ki, səhər yeməyinə onlara 
qonaq olmamış Nuxaya yola düşməyim. Mənim bütün xəyalım səhəri gün axşam 
Nuxada olmaq idi, ancaq o mənə elə bir şey dedi ki, dərhal fikrimi dəyişdim: 
o məni vaxtilə dağlılara əsir düşmüş və Şamil haq qında dəqiq, təkzibedilməz 
məlumatlar verə biləcək bir zabitlə tanış edəcəyini bildirdi. Belə bir təklif məni 
yolumdan elədi. 
Bundan əlavə, başqa bir məsələ də ortaya çıxmışdı; şahinlə ov et mək arzu-
sunda olduğumu söylədiyim Mahmud ağa bələdiyyə rəisinə əv vəlcədən demişdi 
ki, sabah özünün ən yaxşı iki quşağasını və şahin lərini mənim ixtiyarıma verəcək. 
Biz Şamaxıdan iyirmi verst aralıda kək lik və dovşanla dolu bir ərazidə dayanıb 
iki saat ov edə biləcəkdik.
Ləyaqətli, xeyirxah komendant bizi burada bircə gün də olsa artıq sax-
lamaq xatirinə, Allah bilir, daha nələr fikirləşirdi.
Etiraf edim ki, komendantın təklifi ürəyimdən olsa da, Moynenin Tifl isə 
tez çatmaq üçün tələsdiyini bəhanə gətirdim. Ancaq komendant bildirirdi ki, bu 
barədə artıq Moyne ilə razılaşmışdır.
Bundan sonra daha etiraz etməyə heç bir səbəb qalmadı. Belə şərt ləş dik 
ki, saat doqquzda səhər yeməyini yeyib, on birdə yola düşərik, saat birdən üçə 
qədər də ov edərik.
Qərara gəldik ki, axşamacan Türyançaya çataq və orada gecələyək.
Beləliklə, səhəri gün saat doqquzda biz komendantın evindəydik. Ora-
da tanış olmaq istədiyimiz rus zabiti ilə görüşdük. O, qırx-qırx beş yaş la rında, 
fransızca çox gözəl danışan bir kişi idi. 
Vaxtilə o, Quba tərəflərdə ləzgilərə əsir düşmüş, əvvəlcə dağlara, da ha son-
ra isə Şamilin yanına aparılıbmış. Ləzgilər əvvəlcə onun azad edil məsi üçün on 
iki min rubl tələb etmiş, sonra həmin məbləği yeddi mi nə qədər endirmişdilər. 
228
Zabitin ailəsi və dostları üç min beş yüz rubl toplaya bilmiş, pulun qalanını isə o 
vaxt Qafqaz canişini olan qraf Vo ront sov ödəmişdi.
Bu rus zabiti əsirlikdə olduğu beş ay ərzində demək olar ki, Şamili həftədə 
iki dəfə görürmüş.
O bizə bunları söylədi:
“Hal-hazırda Şamilin əlli altı-əlli səkkiz yaşı olar. Dövlət qeydiyya-
tından keçməyən, doğum haqqında şəhadətnaməsi olmayan, yaşını yad da qalan 
hadisələrə əsasən təxmini təyin edən bütün müsəlmanlar kimi, Şamil də dəqiq 
yaşını doğru-dürüst bilmir. Görünüşünə görə, ona ancaq qırx yaş vermək olar.
O, ucaboy, xoşxasiyyət, sakit, ciddi, ancaq bir az qəmgin görünüşlü 
insandır. Üzünün cizgiləri onun qətiyyətli adam olduğunu büruzə verir. Sol ğun 
sifətində qara qaşları diqqəti cəlb edir, qara-qonur gözlərini din cini alan şirin 
gözləri kimi həmişə şərqlisayağı yarıyumulu saxlayır; səli qəli kürən saqqalı, al-
çəhrayı dodaqlarının arasından muncuq kimi düzül müş ağ və xırda, iti dişləri 
var, çox fikir verdiyi əlləri balaca və ağ, yerişi as ta və ötkəmdir.
İlk baxışdan o, ləyaqətli, yalnız əmr etmək üçün doğulmuş bir adam təsiri 
bağışlayır.
Əynindəki sadə geyimi ləzgi mahudundan tikilmiş ağ, yaxud yaşıl çərkəzi 
çuxadan, qar kimi ağappaq tüklü qoyun dərisindən olan papaqdan ibarətdir. 
Papağın arxasından ağ ipək çalma sallanır. Papağın ortası yuxa rıda qara qotazı 
olan qırmızı mahuddan tikilmişdir; ayağına dar boğaz lıqlar taxır.
Qırmızı-sarı rəngli tumacdan çəkmə geyir, bərk soyuqlar düşəndə, bu gey-
imin üstündən çiyninə tünd moruğu rəngli bir kürk də atır.
Hər cümə günü günorta o, təntənəli şəkildə məscidə yollanır, ağ və ya yaşıl 
paltarda ibadət edir; qalan vaxtlarda isə o, adi paltarında olur.
O, at belində dik dayanır, ən cəsur atlıların gözünü qaraldan keçil məz 
yolları çox asanlıqla keçir.
Döyüşə gedərkən o özü ilə xəncər, qılınc, doldurulmuş iki tapança və 
tüfəng götürür.
Həmişə onun sağında və solunda iki mürid olur, hər biri iki tapança və bir 
tüfənglə yaraqlanır. Əgər bu iki müriddən birini öldürsələr, dərhal onun yerini 
başqa birisi tutur.
Şamil qəlbi təmiz, adət-ənənələrinə son dərəcə bağlı adamdır, baş qa larının 
nacinsliyinə dözməz və günahkarı dərhal cəzalandırardı. Onun bu xasiyyətini 
indi söyləyəcəyimiz hadisə bir daha təsdiq edir.
Dul, övladsız, eyni zamanda davranışlarında özünü çox sərbəst apa ran bir 
azərbaycanlı qadın onunla evlənəcəyinə söz verən bir ləzgi ilə gə zir miş. Qadın 
ləzgidən hamilə qalır, bu əhvalatdan xəbər tutan Şamil ha disəni yerli-yataqlı 
öyrənir və onların hər ikisinin boynunu vurdurur.
Mən Qafqaz qubernatoru knyaz Baryatinskinin evində onların baş la-
rının kəsildiyi baltanı gördüm, bu balta qənimət kimi son döyüşlərin birində 
ələ keçirilmişdi.
229
Şamil inanılmaz dərəcədə az yemək yeməsi ilə də fərqlənirdi.
Onun yediyi buğda çörəyi, meyvə, düyü, bal, içdiyi isə süd idi. Çox nadir 
hallarda ət yeyərdi.
Şamilin üç arvadı var. Onun bir arvadı da, böyük oğlu Cəmaləddi nin anası 
idi; ancaq oğlu 1839-cu ildə Axulqo mühasirəsində ruslara əsir düşəndə anası 
xiffətindən ölmüşdü.
Onun adı Patimat idi. Şamilin Patimatdan başqa uşaqları da qalmış dı – 
hazırda iyirmi üç-iyirmi dörd yaşlarında olan Hacı Məhəmməd Şəfi, və iyirmi 
beş yaşlı Məhəmməd və iki qız – on dörd yaşlı Nanizət, biri də ana sının şərəfinə 
adlandırılan on iki yaşlı Patimat.
Bütün bunlar dörd-beş il əvvəl Vedendə olan rus zabitinin bizə da nış-
dıqlarıdır.
Şamilin qalan üç arvadı – Zahidə, Şuanet və Əminət idi; axırıncı sonsuz 
olduğuna görə, Şamil ondan ayrılmışdı.
Zahidə qoca bir azərbaycanlının qızı idi və deyilənlərə görə, həmin qo ca 
Şamili tərbiyə etmiş, onun ərsəyə çatmasında böyük əməyi olmuş dur; ona görə 
də Şamil Cəmaləddin adlı bu qocaya böyük hörmət bəslə yir miş, odur ki, ən çox 
sevdiyi oğluna həmin bu azərbaycanlı qocanın adı nı qoymuşdu.
Zahidənin iyirmi doqquz yaşı var. Patimat öləndən sonra o, Şamilin bö-
yük arvadı oldu və eyni zamanda, o biri arvadlar onun sözü ilə durub-oturmağa 
başladılar. Bütün uşaqlar və xidmətçilər imamın özünə necə itaət edirdilərsə, 
Zahidəyə də eləcə hörmət edirlər. Hər şeyin açarı onda dır, hamıya yemək 
azuqəsini və geyim-keçimi o paylayır.
Şamilin ondan on iki yaşlı, öz ağlı ilə adamı heyran edən gözəl bir qızı vardı; 
ancaq qızın ayaqları eybəcər və əyridir, adı isə Nəvacatdır. İmam uşaqlarının 
hamısını çox sevir; ancaq bu qız şikəst olduğundan, digər uşaqlara nisbətən, 
ona daha mərhəmətli, həssas yanaşırdı. Oğlan ki mi qaçmasına və əyri ayaqları 
ilə olduqca cəld atılıb-düşməsinə baxma yaraq, Şamil həmişə onu qucağında 
gəzdirərdi. O, günlərin birində Nəva catın aula od vurmasından ehtiyat edirdi. 
Bu qızın ən sevimli əyləncəsi ocaqdan, yaxud sobadan yanan kösövü gizlicə 
götürüb, eyvanda o tərəf – bu tərəfə qaçmaqdır. Zahidə onun üstünə acıqlananda 
Şamil deyirmiş:
– Qoy nə istəyir eləsin, Allah həmişə özünün nişanə qoyduğu adam ların 
yanındadır; onun seçdiyi bu bəndələr günahsızdırlar, heç vaxt başlarına bəla 
gəlməz.
Şamilin ikinci arvadı Şuanetin14 otuz yaşı vardı; o, ortaboylu və çox gözəl 
idi; zərif, incə ağzı, gözəl saçları vardı, ağbəniz idi, ancaq əl-ayağı yöndəmsiz, 
kobud idi. O, mozdoklu zəngin erməninin qızı idi. İyirmi il bun dan əvvəl Şamil 
Mozdoka hücum edərkən Şuaneti bütün ailəsi – ata sı, anası, qardaşları və bacıları 
ilə birlikdə əsir götürərək o vaxtlar iqa mət gahı olan Darqoya gətirmişdi. Həmin 
əhvalatdan sonra general qraf Vorontsov Darqonu ələ keçirərək yandırmış, 
230
Şamilsə Vedenə çəkilmişdi. Erməni taciri özünün və ailəsinin azad olunması 
üçün Şamilə yüz min rubl təklif edir. Şamil isə öz ailəsində hamının Anna 
çağırdığı Şuaneti se vir. Erməni tacir Şamilə ailəsinin azad olunması üçün yarım 
milyon rubl təklif edir. Şamil razılaşmır, ancaq tacirin gənc qızı ilə evlənərsə, 
bütün ailə ni azad edəcəyinə söz verir. Anna da imama qarşı kin bəsləmir və onun 
şərti ilə razılaşır. Həmin vaxt onun on altı yaşı vardı.
Beləliklə, bütün ailə azadlığa buraxılır. Anna iki ilə Quran oxumağı öyrənir, 
erməni dinini dəyişib Şamilin arvadı olur və Şamil ona Şuanet adını verir.
Şuanet atası və anası öldükdən sonra ona çatacaq vərəsəlik payını alıb 
Şamilə verir. O, Şamilin əsirlərinin, xüsusilə qızların, qadınların xi las karı idi. 
Məşhur girovlar – Çavçavadze və Orbeliani kimi knyagin yalar əsirlikdə olduqları 
müddətdə Şuanet onların himayədarı olmuş, təsəlli vermiş, təmkinli olmalarına 
kömək etmişdi; axı vaxtilə Şuanet özü də onların vəziyyətində olmuşdu.
Şamilin üçüncü arvadı Əminət idi; onun iyirmi beş yaşı vardı, an caq uşağı 
olmurdu, bu gözəl məxluqun “günahı” bundan ibarət idi. Hər iki arvaddan daha 
gözəl, daha cavan olan bu qadın o biri qadınlarda qıs qanc lıq yaradırdı; xüsusilə, 
Zahidə həmişə onun sonsuzluğunu başına qa xır, paxıllığından, onun imama qarşı 
olan sevgisinə şübhə ilə yanaşırdı. Əmi nətin girdə sifəti, həqiqi mirvari kimi 
ağ dişlərilə diqqəti cəlb edən gö zəl ağzı, yumru çənəsi, alma yanaqları vardı, 
yanağında və çənəsindəki zənəxdanları XVIII əsr şairlərindən hansı görsəydi, 
“sevgi yuvaları” ad lan dırardı; bütün bunlar onun dik burnu ilə birlikdə sifətinə 
daha işvəli gör kəm verirdi.
Əslən azərbaycanlı olan Əminət beş yaşında ikən oğurlanıb aula gə ti-
rilmişdi, anası uşağını geri qaytarmağa imkanı olmadığından onunla bir likdə 
həbsdə olmağı üstün tutmuşdu və onun bu arzusu yerinə yetiril mişdi.
İmamın hərəmxanasında arvadlarından savayı, Bakko adlı bir qoca qadın 
da vardı; bu, Şamilin itirdiyi oğlu Cəmaləddinin nənəsi, Patimatın anası idi; 
onun mənzili ayrı idi; o, payına düşən azuqədən tək istifadə et diyi halda, o biri 
arvadlar hamısı bir yerdə yeyərdilər.
Şamilin arvadlarının üçü də nəinki bir-birlərindən, hətta nökər-naib 
arvadlarından da fərqlənmirdilər; yalnız Şamil namaz qılarkən, yaxud mü-
ridlərilə məşvərətdə olarkən onun yanına girmək hüququna malikdir lər. Onun 
yanına Qafqazın hər bir yerindən məşvərətə gəlirdilər və imam öz qonaqları ilə 
xeyli söhbətləşər, istədikləri qədər qonaq qalmalarına rüs xət verərdi, ancaq heç 
vaxt onlarla bir süfrə arxasında oturmazdı.
Onu da deməliyəm ki, qonaq kim olursa-olsun, ədəb qaydalarını göz ləyər, 
hərəmxananın kandarına ayaq basmağa ixtiyarı çatmazdı.
Şamilin arvadlarının öz ağalarına məhəbbəti – Şərqdə bu söz “ər” 
sözündən daha yaxşı səslənir – hər tərəfə səs salmışdı. Zahidə avropalı qa dınlar 
kimi qısqanc idi; o, hələ də məhəbbətinin başqaları ilə bölünmə sinə alışa bilm-
irdi; günülərinə nifrət edir və əgər imam ədalətli olma say dı, onların hər ikisinin 
axırına çıxmağa hər an hazır idi.
231
Şuanetə gəldikdə isə, onun sevgisi həqiqi və olduqca saf idi; Şamili görəndə 
gözlərinə işıq gəlir, o, danışanda sanki Şuanetin ürəyi əsir, adını dilinə gətirəndə 
isə üzü gülürdü.
Şamillə Əminət arasında böyük yaş fərqi, yəni otuz beş yaş fərq ol-
duğundan, adama elə gəlirdi ki, Şamil onu ər kimi yox, bir ata kimi sevir di. 
Əminət cavan və gözəl olduğuna görə Zahidənin qısqanclığı daha da artırdı. O, 
uşağı olmadığına görə, Əminəti Şamildən boşatdıracağı ilə hə də lə yir, Əminət isə 
Zahidənin bu təhdidinə gülərək məhəl qoymurdu, la kin sonradan imam həqiqətən 
Əminəti boşadı. Zabitəli imam ona qarşı tut du ğu əmələ görə daxilən vicdan 
əzabı çəksə də, uşağı olmayan bir qa dına bəslədiyi məhəbbətin əxlaqsızlıq kimi 
anlaşılacağından ehtiyat edir di; odur ki, iki-üç ay əvvəl Əminətdən ayrılmışdı.
Məhəmməd peyğəmbərin hər bir xeyirxah müsəlmana buyurduğu kimi, 
Şamil də hər arvadın yanına həftədə azı bir dəfə gedirdi. Bu ziyarət adətən gecə 
baş verərdi. Şamil həmin günün səhərindən yanına gedəcəyi arvada – Zahidəyə, 
Şuanetə, yaxud Əminətə xəbər verərdi. O qədər də nə za kətli olmayan XIV Lü-
dovik isə arvadının bəzək stolunun üstünə məhz bu məqsədlə qoyulmuş qızılı 
naxışlı məxmər döşəkçəyə sancaq ba tırmaqla kifayətlənərmiş.
Şamil arvadlarından biri ilə keçirdiyi gecənin səhəri gün gecə-gün düz 
ibadətlə məşğul olardı.
Dediyimiz kimi, beş yaşında əsir düşən Əminət Şamilin uşaqları ilə birlikdə 
böyümüşdü; səkkiz yaşında olarkən o, dostluq etdiyi Cəmaləd dindən ayrılır və 
həmyaşıdı Hacı Məhəmmədlə dostlaşır.
Hacı Məhəmməd iki il bundan əvvəl dərdindən dəli-divanə olduğu fü-
sunkar bir gözəllə, Daniyal bəyin qızı ilə evlənmişdir. Biz onun əmisi oğ lu ilə 
Nuxada görüşəcəyik. Karnautun əsil-nəcabətli ailədən çıxması dav ranışlarında, 
yeriş-duruşunda və hətta səsində də özünü büruzə verir; o, həmişə gözəl və 
bahalı paltar geyinməyi xoşlayır, bu isə Şamilin ira dına səbəb olur; hər dəfə o, 
Şamilin yanına gələndə, imam gah gülə-gülə, gah deyinə-deyinə onun ən gözəl 
əşyalarından birini odda yandırarmış.
Hacı Məhəmməd Vedenə gələndə atasının otağında qalır və gecələr də ora-
da yatır, Karnaut isə gah Zahidənin, gah da Şuanetin otağına yerlə şir; bu müddət 
ərzində Şamil arvadlarının heç birisi ilə görüşmür, hətta oğ lu Hacı Məhəmməd də 
arvadına baş çəkmir; bu, ata və oğul arasında ədəb-ərkan qaydalarının qarşılıqlı 
surətdə gözlənilməsidir.
Hacı Məhəmməd bütün Qafqazda ən mahir və ən gözəl minici kimi tanınır, 
at sürməkdə heç Şamildən geri qalmır.
Əvvəldə də qeyd etdiyim kimi, deyilənlərə görə, Şamilin yürüşə get mə si 
daha gözəl, təntənəli görünürdü. 
Şamilin aulu üçqat hasarla əhatə edilmişdi və bu hasarların hərəsi 
bir müdafiə xətti idi, hər birinin tək bir qapısı vardı ki, atlı oradan başını 
əyməmiş keçə bilməzdi.
232
Şamil atını dördnala çaparaq bu üç hasarın üçünü də keçərdi, qapı lardan 
keçəndə ani bir hərəkətlə atın yalmanına yatar, sonra cəld qamətini dikəldər, 
növbəti yaxınlaşan maneədə yenə eyni qaydada əyilər və yeni dən yəhərin 
üstündə şax dayanardı. Beləliklə də, bir göz qırpımında o, Vedendən çıxardı.
Hacı Məhəmməd atasına baş çəkməyə gələndə Vedenin bütün igid ləri, vu-
rub-tutan oğlanları onun şərəfinə cıdıra çıxardılar. Cıdır adətən aul yaxınlığındakı 
düzənlikdə təşkil olunardı. Burada bizim ən mahir sirk us ta larımızın heyranlığına, 
təəccübünə səbəb ola biləcək ləzgi, çeçen və çər kəz igidlərinin xüsusi çeviklik və 
məharətlə yerinə yetirdikləri çətin, təhlükəli hərəkətlər, təlim məşqləri, bir sözlə, 
Şərq təxəyyülünün əsra rən giz qəhrəmanlıq nümunələri nümayiş etdirilərdi.
Bu bayramsayağı qarşılama iki, ya üç gün davam edərdi; çətin hə rəkətləri 
hamıdan yaxşı yerinə yetirənlər qiymətli yəhər, gözəl at, və ya gö zəl tüfənglə 
mükafatlandırılardı.
Əgər hamıdan mahir, cəsur olan Hacı Məhəmməd öz yoldaşlarına sə xavətlə 
güzəştə getməsə, bu mükafatların hamısını yəqin ki, özü qaza nar dı.
Pulun azlığına və döyüş sursatının – barıtın, güllənin çatışmamasına bax-
mayaraq, belə təntənələrdə hər şeydən gen-bol istifadə olunurdu.
Yeri gəlmişkən, bu yaxınlarda Şamil dağlarda barıt fabriki açmış dır.
İmamın arvadlarının məiyyətinə aid qızlardan biri ərə gedəndə tək-
cə hərəmxanada deyil, bütün aulda toy məclisi qurulardı. Bu münasibətlə 
hərəmxanadakı bütün xidmətçi qadınlara sırğa, kəhrəba, mərcan mun cuq lar, 
bilərziklər və təzə paltar hədiyyə olunardı.
Toy mərasiminə gəldikdə isə, belə şənliklərin birində iştirak edən zabit 
bunları danışdı:
– Gəlinin üzünə təzə duvaq salar, əyninə təzə tuman, köynək və qır mızı tu-
macdan hündürdaban çəkmə geyindirərlər. Sonra isə yemək süfrə si açılar. Ancaq 
gəlin bu ziyafətdə iştirak etmir, onu hamıdan ayrı, qalın bir xalçanın arxasında 
oturdurlar. Gəlin də, təzə bəy kimi uç gün pəhriz saxl amalıdır.
 Döşəmədəki xalçanın üzərinə süfrə salınır. Süfrəyə ət yeməyi kimi yalnız 
kabab gətirilir. Bundan əlavə, qonaqlara kişmişli aş, bal, qoğal, kö kə, şərbət və 
adi su verilir. Çox vaxt buğda çörəyini südə doğrayıb yeyir lər.
Biz artıq kabab və onun necə hazırlanması haqda danışmışıq, bu, sə yahətim 
ərzində yediklərimin içində ən ləzzətlisidir və Fransada məş hur yeməklərin 
siyahısına qatılmağa layiqdir. Kabab ovçular üçün əvəz siz yenilikdir.
Qayıdaq azərbaycanlı toyuna.
Hamı yeməyi qıpqırmızı xınalanmış əlilə yeyir. Bu adət Şərqin həm 
cənubunda, həm də şimalında geniş yayılmışdır. Bununla belə, bir çox qadınlar 
çinlilər kimi plovu balaca çubuqların köməyilə, həm də olduqca cəld yeyirlər. 
Yemək mərasimi axşam saat altıya yaxın başlanır.
Saat onda qadınlar ayağa qalxırlar. Gəlinin rəfiqələri bəyin göndər di yi 
hədiyyələri qəbul edirlər.
233
Bu hədiyyələr su səhəngindən, mis camdan, xalçadan – bu həm də döşəyi 
əvəz edir, paltar yumaq üçün bir yekə ləyəndən və dağlıların özlə rinin istehsal 
etdiyi, üstü çox kobud şəkildə gül təsvirləri ilə bəzədilmiş qırmızı sandıqdan 
ibarətdir. Makarov yarmarkasından alınan cehizlik san dıq sarı, yaxud ağ rəngli 
cilalı dəmir lövhələrdən hazırlanır, üstündə gümüşü rəngli halqalar olur, içərisi isə 
evlərin tavanını örtmək üçün isti fadə edilən təzə, yaxud işlənmiş, sukeçirməyən 
qatranlı karton parça larından olur.
Bütün bu saydıqlarımıza gəlinin valideynləri yorğan-döşək, güzgü, iki-üç 
saxsı qab-qacaq, naxış vurmaq, tikiş tikmək üçün ipək parçalar da əlavə edərlər.
Gəlini ata mindirirlər, yerdə qalanlar isə əllərində lampa, çıraq yan dıraraq 
piyada gedir və gəlini ər evinə qədər müşayiət edirlər; bəy isə evin eyvanında 
dayanıb gəlini qarşılayır.
Ancaq gəlin öz payına düşən və onun xüsusi mülkiyyəti sayılan cehizini 
almamış ata evindən çıxmır. Bu cehiz qız üçün iyirmi beş rubl, dul qadın üçün 
– birinci kəbindən sonra on altı rubl, ikinci kəbindən son ra isə on iki rubldan 
ibarətdir. Üçüncü nikahdan sonra qadının cehizi altı rubla bərabər olur. Təbii ki, 
bütün bu qiymətlər qadının nə qədər gözəl və dövlətli olmasından asılı olaraq, 
sövdələşmə nəticəsində dəyişir.
Şamil balacaları çox sevərdi, knyaginyalar Çavçavadze və Orbe liani 
əsirlikdə olduqları müddətdə hər gün onların uşaqlarını yanına gətir dər, düz bir 
saat onlarla oynayar və hər dəfə də hədiyyə verməmiş bu rax mazdı.
Uşaqlar da Şamilə elə öyrəşmişdilər ki, əsirlikdən qurtarıb ondan ay rı landa 
ağlayırdılar.
Təkcə Cəmaləddin haqqında zabit bizə bir şey danışa bilmədi. O, Şamilin 
əsirliyində olanda Cəmaləddin də rusların əlində idi və buna görə də həmin zabit 
onu görə bilməmişdi.
Ancaq əmin olun ki, gürcü knyaginyalarının oğurlanıb əsir götürül məsi 
haqda danışanda mütləq ona rast gələcəyik.
234
XXIX FƏSİL
ŞAMAXIDAN NUXAYA GEDƏN YOL
Əvvəlcədən şərtləşdiyimiz kimi, günorta saat on iki tamamda biz üzrxahlıq 
edib, hörmətli komendantdan və onun ailəsindən ayrıldıq.
O bizə yasavulların arasında qoçaqlığı ilə seçilən Nurmat-Matın baş çılıq 
etdiyi on iki nəfərdən ibarət bir mühafizə dəstəsi ayırmışdı.
Nurmat-Mat bizi düz Nuxaya qədər müşayiət etməli idi. Ləzgilər artıq 
ətraf kəndlərdə dinc əhalini narahat edirdilər. Camaat arasında mal-qa ranın 
oğurlanması, aranda yaşayan adamların dağlara qaçırılması haq da söz-söhbət 
gəzirdi. Nurmat-Mat bizim təhlükəsizliyimizə başı ilə ca vabdeh idi.
Şamaxıdan qollarının üstündə şahin tutan ovçuların müşayiəti ilə yola 
düşməyimiz nədənsə mənə Fransada hələ orta əsrlər dövründən ada mı heyran 
qoyan və hələ də 1830-cu illərin tarixi məktəblərində qorunub saxlanan adət-
ənənəni xatırladırdı.
Şamaxıdan Ağsuya – Yeni Şamaxıya gedən yol bir az şose yoluna 
bənzədiyindən o qədər də pis deyildi; yolun hər iki tərəfində yalnız ləzgi mahu-
dunun davam gətirdiyi tikanlı kol-koslar gözə dəyirdi.
Bakıdan Şamaxıya gedəndə yolda bir dənə də olsun ağaca rast gəl məmişdik. 
Şamaxı yolunda isə nəinki ağac, hətta ağacların üstündə yarpaqlar da gözə 
dəyirdi.
Hava mülayim, səma aydın, üfüq isə mavi idi. Müəyyənləşdirdiyi miz ov-
laq yerinə iyirmi verst vardı və biz saat yarıma həmin məsafəni qət etdik.
Biz şərtləşdiyimiz görüş yerini uzaqdan tanıdıq. İki azərbaycanlı hə rəsi bir 
atın yedəyindən tutmuşdu, yanlarında isə üç tazı vardı.
Buradan şahinləri ovun üstünə buraxacaqdılar.
Atlardan düşdük. Yolboyu qaçışan dovşanları gördükdə yanımdakı 
azərbaycanlı ilə bərabər özümü “kol-kosun” içinə atdım; Moyne də bizə qoşuldu.
Elə yüz addım getməmişdik ki, hərəmiz bir dovşan vurduq.
Bundan əlavə, bir dəstə qırqovul düz qabağımda havaya qalxdı və mən 
dəstəni izlədim. Atıma qalxıb qollarında şahin tutan adamları səs lə dim. Onlar 
itləri də gətirib tez gəldilər.
Mən onlara qırqovulların düşdüyü yeri nişan verdim… İtləri qabağa 
buraxıb özümüz də onların dalınca həmin yerə getdik.
Tezliklə dörd yanımızda qırqovullar uçuşan həmin yerə çatdıq; şa hin lərin 
hər ikisini buraxdıq. Mən birinin, Moyne isə o birinin dalına düş dük. İki yüz 
addım getmişdik ki, izlədiyim qırqovul artıq şahinin cay nağında idi. 
Özümü vaxtında çatdırıb qırqovulu diriykən şahinin çəngindən qur tardım, 
bu yaraşıqlı xoruz qırqovul başından yüngülcə yaralanmışdı.
Şahinsaxlayan dəri çantadan bir tikə təzə ət çıxarıb mükafat kimi şa hinə verdi.
235
Şübhəsiz ki, quş yorulmuşdu; ancaq görünür, gətirdiyi qənimətlə ki-
fayətlənmək istəmirdi və yenidən ova başlamağa hazır idi. 
Biz müşayiət dəstəsinin yanına qayıtdıq. Moynenin də kefi kök idi, mənim 
kimi o da yaraşıqlı qırqovul xoruzu ilə qayıtmışdı, bu quş da hələ diriydi, an-
caq mənim vurduğumdan daha pis yaralanmışdı. Dərhal onun başını üzdülər və 
arabadakı qutuya, vurduğumuz dovşanların yanına qoy dular. Sonra ən hündür 
təpəyə qalxıb at üstündə duran heykəllər kimi da yan dıq, şahinlə gəzən ovçuları 
isə ov dalınca qabağa buraxdıq. Onlar kol-kosları aralaya-aralaya ov axtarırdılar. 
Birdən bir kəklik pırıldayıb qalxdı, şahinlərdən biri də onun dalına düşdü, ancaq 
kəklik aradan çıxmışdı; ikin ci bir kəklik uçdu, onun ardınca o biri şahin şığıdı. 
Kəklik düz bizim üstümüzə gəlirdi, şahin iki-üç dəfə qanad çalsaydı, ovunu 
haqlayacaqdı, ancaq şahin elə təzəcə kolluğa girən kəkliyin ardınca cumurdu 
ki, birdən güllə dəymiş kimi hər iki qanadı yanına düşdü və kolluğun ortasında 
gö rün məz oldu.
Bu qəfil enişin səbəbini öyrənmək üçün gözlərimi qaldırıb ətrafı diq qətlə 
nəzərdən keçirdim. Başımın üstündən yüz metr yüksəklikdə iri bir qartal uçurdu. 
Şahin onu görmüş, belə bir güclü rəqibin qarşısında tab gətirə bilməyəcəyini 
anladığından, özünü kolluğa vurmuşdu. Qartal ona məhəl qoymadan uçub 
gözdən itdi.
Mən şahinin düşdüyü yerə qaçdım və çox çətinliklə onu axtarıb tap dım; 
şahin bir ağacın koğuşuna girmişdi və qorxudan bütün bədəni tir-tir titrəyirdi.
Onu gizləndiyi yerdən dartıb çıxartdım, ancaq yazıq quş ayaqlarını elə 
sıxmışdı ki, qolumun üstündə dayana bilmirdi. Birtəhər onu qolumun üs tündə 
saxlamağa çalışdım. Quş özünü elə itirmişdi ki, qorxa-qorxa ət ra fı na baxırdı. 
Ancaq qartal artıq uçub getmişdi, səmada heç nə görün mürdü. Elə bu vaxt ovçu 
özünü yetirdi; o, quşu məndən aldı və onu tu mar layıb sakitləşdirməyə başladı, 
yalnız yarım saatdan sonra quş özünə gəldi və yenidən əldən qaçırdığı kəkliyin 
ardınca getməyi qərara aldı.
Mənəvi cəhətdən mənə hər şeydən çox zövq verən bu gözlənilməz 
macərayla bərabər, biz iki saat ərzində düz üç kəklik vura bildik. Vaxt isə ke çirdi; 
biz Türyançayda gecələmək üçün otuz verst yol getməli idik; üstəlik, nəhəng bir 
dağı aşmalıydıq və özü də bunu gündüz, yəni qaranlıq düşməmiş etməliydik; ona 
görə də ovu başa çatdırdıq. Şahinsaxlayanlara bir az pul verib ayrıldıq; artıq yol 
üçün azuqəmizi təmin edəcək qədər ovu muz vardı.
Mühafizə dəstəmiz dəyişdi, ancaq Nurmat-Mat bizimlə qaldı. O, iyir-
mi nəfərlik mühafizə dəstəsinə rəhbərliyi öz üzərinə götürdü; atlılar dan ikisini 
qabağa, ikisini arxaya göndərdi, qalanlar isə arabamızın yanı ilə atlarını dördnala 
çaparaq irəlilədilər.
Yol o qədər də təhlükəsiz olmadığından, belə ehtiyat tədbirlərinin gö-
rülməsi təbiidir. Xasay Usmiyevin verdiyi tapançadan və Baqrationun hə diyyə 
236
etdiyi yivli tüfəngdən ibarət silah ehtiyatımızı yoxladıq, qırma gilizləri qurğuşun 
güllələrlə əvəz etdik və yolumuza davam etdik.
Qarşıdakı dağın ətəyinə çatanda tarantas sürətini azaltdı. Bundan is tifadə 
edərək tüfənglərin patronlarını yenə dəyişdik və iki nəfər kazakın müşayiətilə 
yolun hər iki tərəfilə piyada irəliləməyə başladıq.
Çox keçmədən bir kəklik və bir turac ovladıq.
Əlçatmaz bir yerdən açılan atəş və qulağımızın yanından vıyıltı ilə keçən 
güllə bizi tarantasa qayıtmağa və ehtiyatlı olmağa çağırdı.
Buna baxmayaraq, təhlükəli heç nə baş vermədi və təxminən bir saata 
dağın zirvəsinə qalxa bildik.
Dağ sanki dikinə iki yerə bölünmüşdü; Söni dağında* olduğu kimi, bu 
dağın da bəzi yerlərində yol nəhəng ilana oxşayır, enişli-yoxuşlu dön gə lərdə 
qıvrılır və biz bu döngələri fırlanaraq yoxuşu düşürdük. Yol təh lü kəli olmasına 
baxmayaraq, enli idi və iki araba rahatlıqla yan-yana ke çib gedə bilirdi; üfüqün 
mənzərəsi füsunkar idi. Biz Qafqaz dağlarının səfində yan-yana dayanmış iki 
dağın arası ilə aşağı enirdik.
Sağ tərəfdəki dağın ətəyi meşəlik, ortası çılpaq, zirvəsi isə qarla örtülü 
idi; soldakı dağ isə ondan bir az alçaqdı, ətəyi lacivərdi, yuxarısı isə qızılı rəngə 
çalırdı. Hər iki dağın arasında geniş vadi, daha doğrusu, dü zənlik uzanıb gedirdi.
Gözəl mənzərə idi.
Başımı əyib aşağıya baxır və bizi düzənlikdən ayıran məsafəyə nə zər 
salırdım, hər döngədə canıma üşütmə düşür, az qalırdı ki, damar la rım da qanım 
donsun. Bizim arabaçıya gəlincə, sanki qurd ürəyi yemişdi; yuxarıda güllə səsi 
eşitdiyimiz andan bəri atları elə dördnala sürürdü ki, arxamızdan gələn müşayiət 
dəstəsi xeyli geridə qalır, qabaqda gedənləri isə ötüb keçirdik.
Biz əbəs yerə boğazımızı cıraraq arabaçıdan heyvanları belə sürmə mə sini 
istəyirdik, o bizə heç cavab vermirdi və nəinki sürəti əvvəlki kimi sax lamağa 
çalışır, hətta əlindəki qamçı ilə heyvanları daha bərk qamçı layaraq sürətlərini 
artırmağa məcbur edirdi. O, arabanı eynən Neron kimi ustalıqla idarə edir, 
riyaziyyatçı dəqiqliyilə yolun tən ortası ilə sürürdü. Bizə təskinlik verən yalnız 
bu idi ki, heyvanlara vurduğu qamçını hər də fə qaldırıb çırpanda ucu bir dəfə 
bizə dəyirdisə, on dəfə də onun özünə də yirdi.
İki saata gedəcəyimiz bu dəhşətli enişi əlli dəqiqəyə endik, və be lə liklə, 
sürətlə gəlib vadiyə yaxınlaşdıq. Nəhayət, dərənin dibinə, başqa cür desək, 
düzənliyin başlanğıcına gəlib çatdıq; qarşımızda bir az əvvəl ilan ki mi qıvrılan 
yolun əvəzinə, birbaşa Ağsu kəndinin evlərinə aparan düz yol uzanıb gedirdi.
Biz bütün çətin, qorxulu döngələri, təhlükəli yolları arxada qoydu ğu muzu 
düşünürdük ki, birdən arabaçı onunla yanaşı əyləşən Kalinoya qışqırdı:
– Cilovu tutun və sürün, başım gicəllənir, gözüm qaralır!
Arabaçının nə dediyini biz başa düşmədik, ancaq onların təlaşlı hə-
rəkətlərindən nəsə xoşagəlməz bir hadisə baş verdiyini hiss edirdik.
*    Alp dağlarında hündürlüyü 3170 metr olan zirvə.
237
Atlarımız önümüzdəki yolla sağ tərəfə düz getmək əvəzinə, sürətlə irəliyə 
çapırdılar; bu isə arabanı birbaşa uçuruma aparırdı, ora sərt bir eniş idi.
Kalino arabaçının əlindən cilovu çəkib aldı, ancaq artıq gec idi.
Deyəsən, o da başını itirmişdi.
Hər şey bir göz qırpımında, ildırım sürətilə baş verdi.
Əvvəlcə arabaçı gözdən itdi; o sürüşdü, daha doğrusu, atların ara sına düşüb 
yox oldu.
Kalino isə əks tərəfə, havaya tullandı. Tarantas qayaya çırpıldı. Bu zər-
bədən Moyne arabanın içindən kənara düşdü… kiçik bir çayın islat dığı gözəl, 
yumşaq otluğun üstünə yıxıldı.
Mənə gəldikdə isə, əllərimlə bir ağacın budağından yapışmağa ma cal 
tapdım; araba qayaya dəyəndə mən yerimdən elə sıçradım ki, sanki qı lınc sıyrılıb 
qınından çıxdı.
Ağırlığıma tab gətirməyən budaq əyildi, ayaqlarım yerdən bir fut aralı 
qalmışdı, ağacdan sallanırdım. Mən özümü yerə atdım və bununla hər şey 
qurtardı. Moyne də ayağa durmuşdu, o biri iki yoldaşımıza ba xan da halına şükür 
edirdi. Arabaçı atların ayağı altında əzilmişdi, başı və əlləri qan içində idi. Ka-
lino yolun kənarındakı şumlanmış sahəyə düş müş dü və o qədər də çox zərər 
çəkməmişdi. Ancaq onu narahat edən yal nız bir şey idi. Rudolfun istehsalı olan 
çox qiymətli saatım onda idi; belə ki, tez-tez vaxtı xəbər vermək vəzifəsi ona 
həvalə edilmişdi. O isə əda baz lıq edib, saatın zəncirini altdan geydiyi jiletin yox, 
uzun pencəyinin düyməsinə keçirmişdi. Kalino göydə fırlanıb yıxılarkən saatın 
zənciri ağacın böyük bir budağına ilişmiş və Allah bilir, saatı hara tullamışdı. 
Zəncirin qırığı pencəyin düymə yerindən sallanırdı, saat isə yoxa çıx mışdı. Ka-
lino xəcalət çəkdiyini mənə bildirdi.
– Əvvəlcə arabaçıya kömək edək! – ona dedim, – saatla sonra məş ğul 
olarıq.
Ancaq Kalino başa düşmürdü ki, belə yerdə arabaçı saatdan qabaq dır; o 
bunun əksini düşünürdü; əvvəlcə saat, sonra isə insan. Mən təkid et dim. Moyne 
atların cilovunu yığışdırıb arabadan açırdı. Qafqazda atları xü susi bir üsulla 
miniyə qoşurlar; bizdə atın bağlandığı qayış əvəzinə bu rada ipdən istifadə olunur; 
bizdə qayışı toqqadan keçirirlərsə, burada ipə dü yün vururlar. Mən xəncərimi 
çıxarıb yan ipləri kəsdim.
Elə bu an kazaklar gəlib çıxdılar. Onlar uzaqdan bizim atılıb düşdü yü-
müzü görmüşdülər və indi nə işlə məşğul olduğumuzdan xəbərləri ol madığından 
köməyə gəlmişdilər. Həqiqətən də, onlara ehtiyacımız vardı. Nəhayət, belə 
qərara gəldik ki, arabaçını atların ayağının altından dartıb çı xart maq mümkün 
olmayacaq, odur ki, atları onun üstündən çəkib uzaqlaşdıraq. Arabaçı başından 
və əlindən yaralanmışdı. Bulaq suyu və cib yaylıqlarımız onun üçün məlhəmli 
sarğı oldu, xöşbəxtlikdən yaraları o qədər də ağır deyildi.
Mən arabaçının yaralarını sarıyanda Kalino saatı axtarmağa davam ed-
irdi. Bu vaxt ağlıma gəldi ki, görəsən arabaçını hansı milçək sancmışdı ki, o 
238
belə bir ehtiyatsızlığa, səhvə yol vermişdi? Arabaçının nə üçün atları enişaşağı 
dördnala qovduğunun səbəbini soruşdum, o, əvvəlcə cavab ver mək əvəzinə sus-
du. Nəhayət, etiraf etdi ki, atlar sürətlə təpəaşağı enəndə onun başı fırlanmışdı 
və həmin vaxt onları qeyri-iradi idarə edirmiş və at ları yolun ortasına tərəf 
yönəltməyə çalışırmış, daha doğrusu, atlar özləri həmin istiqamətdə gedirlərmiş. 
Mərhəmətli Allahın köməyi ilə, dağın ətə yinə qədər hər şey yaxşı idi, ancaq 
həmin bu yerə çatanda gücünün və iradəsinin tükəndiyini hiss etmiş və Kalinoya 
qışqırmışdı: – Kalino, ci lovdan tutun, mənim başım hərlənir!
Arabaçının izahı sadə və səmimi idi, möcüzə sayəsində salamat qur tardığımıza 
görə Allaha şükür etməliydik.
Allahın bizə yardımı bununla da kifayətləndi və saatın tapılmasında Ka linoya 
kömək olmadı. Onun peşmanlığına baxmayaraq, saatdan əli mi zi birdəfəlik üzdük. 
Kazakların tarantasın ətrafına bircə dəfə yığışması ilə, çox çəkmədən o da əvvəlki 
vəziyyətinə düşdü; tarantas bu həngamə yə yaxşı tab gətirmişdi və indi əvvəlkindən 
daha artıq sürətlə yola düş məyə hazır idi.
Atları yenidən qoşdular; tarantası çəkib yolun ortasına qoydular; Ka li no və 
arabaçı yenə əvvəlki kimi oturacaqda yerlərini tutdular; ancaq on lar bu dəfə yerlərini 
dəyişdilər, yəni Kalino arabaçının, arabaçı isə Ka lino nun ye rin də oturdu, belə ki, 
indi tarantası Kalino idarə edəcəkdi. Sevimli saatımın it diyi yeri tərk edib yenidən 
yola düşdük.
On beş dəqiqə sonra biz Ağsuda – Yeni Şamaxıda idik.
Əvvəllər otuz beş-qırx min əhalisi olan Ağsuda indi üç-dörd min adam qalmışdı 
və ona görə də orada dayanmağa lüzum yox idi; biz bura da atla rımızı dəyişdik və 
yolumuza davam etdik.
Axşam saat səkkizdə biz Türyançaya gəlib çatdıq; burada nəzarətçi mən-
təqəsinin zabitinin otağında diqqətimi cəlb edən ən qiymətli şey, çar pa yının baş 
tərəfində divara asılmış xalçada Konyenin “İgid Bua Jilberin qaçırtdığı kuaneli 
Rivekka” əsəri oldu.
Səhər saat yeddidə artıq yolda idik. İrəlilədikcə yaşıllığın artması da ha çox 
gözə dəyirdi. Günəşin mülayim və ilıq şüaları adamı xoşhallan dı rırdı; gözəl yayı 
xatırladan günlərin birində biz mənzərəli bir yolla ge dirdik… No yabr ayı idi.
Saat on birdə növbəti nəzarət məntəqəsinə gəlib çatdıq.
Bilmirdik necə edək – burada gecələyib sabah Nuxada dayanmadan gedək, 
yoxsa gecəni Nuxada keçirib bir gün də knyaz Tarxanovun qonağı olaq?
Mən təkidlə Nuxada gecələməyi və knyaz Tarxanovu görsək də, gör mə sək də, 
sabah yola düşmək istədiyimi bildirdim.
Gecəyarısı olmasına baxmayaraq, arabaçılara yollarına davam et mə yi və bizi 
Nuxanın bələdiyyə rəisinin evinə aparmağı tapşırdım.
Tarantasa qoşulmuş atlar dördnala çapırdılar və on beş dəqiqədən son ra bir 
neçə çayı, sağımızda-solumuzda olan ağacları arxada qoyaraq ətrafına ikiqat hasar 
çəkilmiş, pəncərələrində işıq görünməyən, qapısı bağ lı bir evin qarşısında dayandıq. 
Bu, qonaqpərvərliklə qarşılanmayaca ğımızın nişanəsi idi.
239
XXX FƏSİL
DÖVLƏT EVİ
Arabaçının böyük evə girməyilə çıxmağı bir oldu və dərhal xəbər verdi 
ki, qarşıdakı xudmani mənzil bizim üçün ayrılmışdır; indi qalırdı hə min evə 
yaxınlaşıb səyyahların gəldiyini bildirmək və açarları istəmək.
Mən qətiyyən adımın çəkilməməsini tapşırmışdım, çünki gecənin bu 
vaxtında knyazı yatağından qaldırıb narahat etmək istəmirdim.
Arabaçı knyazın nökərlərindən biri ilə qayıtdı… Bu adam yat ma mışdı və 
görünüşündən əsl qaravulçuya oxşayırdı.
O bizim silahlarımızı gördü və onların dolu olub-olmadığını, hansı güllədən 
qoyduğumuzu soruşdu; cavab verdik ki, tüfənglərin ikisi qaban gülləsi, üçü isə 
qırma ilə doldurulub. Cavabımız həmin adamı qane etdi:
– Karoşo! Karoşo! – o, iki-üç dəfə təkrar etdi, bu isə – “lap yaxşı, lap 
yaxşı!” demək idi.
Razılıq əlaməti olaraq bu mərd adama baş əydim və elə həmin an da ca 
acından qarnımın quruldamağı yadıma düşdü; knyazın nökəri elə bil ürəyimdən 
xəbər verdi, nəyə ehtiyacımız olduğunu soruşdu.
Üçümüz də xorla eyni cavabı verdik.
Nökər şam yeməyi üçün bir şey gətirməyə getdi və biz fürsətdən is ti fadə 
edərək təzə evimizə baxış keçirməyə başladıq; ev beş-altı otaqdan iba rət idi və 
otaqların birində mebel adına iki dayaq üstündə duran üç tax tadan başqa heç nə 
yox idi. Bunun əvəzinə, divarlarda çoxlu taxçalar var idi; mən ilk dəfə idi ki, 
belə memarlıq üslubuna rast gəlirdim. Bu ba rə də mənə haçansa Dondukov-Kor-
sakov danışmışdı. Bir həkimin hər dəfə xəstəxanadan qayıdarkən bu taxçalara 
yaxınlaşıb hərəsinin qabağın da bir stəkan punş içdiyini də nağıl eləmişdi. 
Bədbəxtlikdən, bu dəfə tax çalar boş idi.
Oturmağa kətil olmadığından biz çarpayıların üstündə oturub göz ləməli 
olduq və özümüzə söz verdik ki, səhər açılan kimi atları qoşaq, kn ya zın evinə 
gedək və elə oradan da yola çıxaq.
Qulluqçu, başqa cür desək, nökər – bu iki “vəzifə” arasında böyük fərq 
vardır; bir qab hisə verilmiş balıq, bir qab soyutma ət, yanında isə çaxır və araq 
gətirdi.
Biz soyuqdan əsə-əsə yeməyə başladıq; otaqdakı sobanı az əvvəl ağzına 
qədər odunla doldurmuşduq. Həmin gün kəsildiyindən yaş olan odun lar elə 
bil yanmaqdan “imtina etmişdilər”. Ancaq bütün bu və buna bənzər maneələr 
insanın səyi, inadı qarşısında həmişə aradan qalxır.
Samovar pıqhapıq qaynayır və mənzilin qızması üçün sobaya ba cardığı 
qədər kömək edirdi.
Bir sözlə, çox çəkmədi ki, boş və soyuq otaqlar insan nəfəsi ilə isin di və 
240
canlandı. Aclıqdan, yorğunluqdan və soyuqdan sonra yaxşı yemək, qı zınmaq 
və dincəlmək adamın əhvalını yaxşılaşdırır, süstlüyü, kefsizliyi ara dan qaldırır. 
Rusiyada çox içilən, şimal xalqlarının soyuqdan keyləş miş əzalarına öz istil-
iyi ilə canlanma gətirən, elə bu məqsədlə də Şərqdən – Çindən səhraları aşaraq 
gətirilən çay bizi mənəvi və fiziki cəhətdən gümrahlaşdırır, çox keçməmiş kefi-
mizin kökəldiyini “Bəh-bəh!” nidaları ilə büruzə veririk. Bu məmnunluq səsləri 
insanın tükənməkdə olan gücü nün əvvəlki şux və rahat vəziyyətə qayıtmasının 
sübutudur və razılıq əla məti kimi sevincini ifadə edirsən:
– Oxay! Bu nə yaxşı oldu!
Bundan yaxşı daha nə ola bilər? Otaqlarımıza keçəndə çarpayıları mızın 
üstünə keçə salındığını, taxçalara şam qoyulduğunu – onların hamısı yanırdı 
– gördük, sobaların xoş, ilıq istisi bütün mənzilə yayılırdı. Yalnız bu vaxt bir 
qədər əvvəl Nuxaya gələrkən, qaranlıqda iri bağların arasında itib-batan evləri, 
kənarlarına böyük ağaclar əkilmiş küçələri, hə zin zümzümə ilə axıb gedən gur, 
sulu çayı və təbii şəlalələri xatırlamağa başladıq.
– Bu Nuxa deyilən yer gözəl olmalıdır, – özümdən asılı olmayaraq 
dilləndim.
– Bəli, yayda, – Moyne cavab verdi.
Mən onun cavabları ilə razılaşmağa adət etmişdim.
Belə cavab verməsinə səbəb üşüməyi idi, daha doğrusu, soyuqdan qorxması 
idi; dediklərimə aydınlıq gətirmək üçün xatırladım ki, sırf bu fi ziki xüsusiyyəti 
üzündən keçdiyimiz bütün yerlərdə mən təbiətin gözəl lik lə rini təriflədikcə 
Moyne həmişə narazılıqla cavab verərdi.
Bu da həqiqətdir ki, bu onun mənzərəçi rəssam olmağından da irəli gəlirdi. 
Belə ki, yarpaqsız ağac görəndə o özünü kefsiz hiss edərdi. Eyni za manda, 
Sankt-Peterburqdan bu yana üç-dörd dəfə qızdırma xəstəliyinə tutulduğunu 
da nəzərə alsaq, soyuğun ona vurduğu ziyan baxımından ca vabını üzrlü hesab 
etmək olardı.
Gecəyarısı qapını döyən gözlənilməz qonaq olmağımıza baxmaya raq, bizə 
son dərəcə yüksək qayğı, qonaqpərvərlik göstərilirdi, belə ki, nö kər otağımıza 
girib bir şeyə ehtiyacımız olub-olmadığını da soruşdu.
– Hər şey qaydasındadır! – deyə cavab verdim və əlavə etdim: – Elə bil lap 
Mahmud bəyin sarayındayıq.
– Təkcə rəqqasələrimiz çatışmır! – Moyne gülərək dedi.
Nökər fransızların nə demək istədiyini öyrənmək istədi; Kalino bi zim 
sözlərimizi rus dilinə tərcümə etdi.
– Seyças! – deyə nökər cavab verdi və çıxdı.
Biz nökərin dediyi bu kəlmənin mənasına fikir, daha doğrusu, əhə miy yət 
vermədik; sən demə, yığcam şəkildə deyilmiş bu söz Qafqazda hər suala cavab 
kimi səslənirmiş.
Nökər çıxdı, hamımız yerlərimizə keçib yatmağa hazırlaşdıq.
241
Moyne və Kalino ən böyük otağı “tutmuşdular”, mən isə ən balaca 
otaqdaydım.
Ay yenicə doğmuşdu və onun zəif işığı otağımın pəncərəsindən içə ri 
boylanırdı. Olduğumuz evin dörd tərəfi böyük bir eyvan idi.
Mən mənzərəni seyr etmək məqsədilə bayıra çıxdım.
Bu vaxt pəncərələrimizin altında gözətçinin var-gəl etməsi məni çox 
təəccübləndirdi. O, bizim əşyaları qorumaq üçün gəlmişdisə, axı şey lə rimizin 
hamısını gələn kimi içəri daşıyıb yerləşdirmişdilər. Yox, əgər mə nim rütbəmə 
görə idisə, axı hələ Nuxada məni heç kim general for ma sında görməmişdi. 
Deməli, gözətçi mənim əynimdəki general formasına hör mət əlaməti olaraq bu-
rada dolaşmırdı.
Bəlkə mən həbs edilmişdim və ya əsir götürülmüşdüm? Bu müm kün olan 
ehtimallardan ən az ağlabatanı idi.
Bu narahatlığıma səbəb olan yeganə fikir idi və tamamilə əsassız olması 
arxayınlıqla içəri keçməyimə səbəb oldu. Mən yatağıma uzandım, şamı söndürüb 
çar Pyotrun qanun məcəlləsindəki bəndlərlə özümü mü hakimə edə-edə – elə 
bilirəm ki, heç kim özünü onlarla belə məzəmmət etməz – yuxuya getdim.
Elə təzəcə gözümə yuxu gəlmişdi ki, qapının açıldığını hiss etdim: qapı 
çox yavaşca açılsa da, mən oyandım. Səsin hansı tərəfdən gəldiyini təyin etmək 
məqsədilə ətrafa göz gəzdirdim və qabaqda nökərin, arxa sınca isə çadraya 
bürünmüş azərbaycanlı qadının gəldiyini gördüm; şa mın işığında qadının gözləri 
çadranın altından qara almaz kimi parıl dayırdı.
– Rəqqasədir! – nökər dedi.
Etiraf edirəm ki, əvvəlcə mən heç nə başa düşmədim.
 – Rəqqasə, – nökər təkrar etdi, – rəqqasə!
Və mən bir az əvvəl Moynenin zarafatını və nökərin ona cavabını xatırladım, 
axı mən özüm də belə demişdim: “Elə bil ki, lap Mahmud ağa nın sarayındayıq, 
təkcə rəqqasəmiz çatışmır!”.
Bizim bu sözümüzə nökər rusca – “seyças!” deyə cavab vermiş və çıxıb 
getmişdi.
Nökər bu istəyimizi ciddi qəbul etmiş və qısa vaxt ərzində kəlmə başı 
deyilən “Seyças!” vədini yerinə yetirmişdi; sanki həqiqətən də biz bu saat 
Mahmud bəyin cənnətindəydik və təkcə rəqqasəmiz çatışmırdı.
Rəqqasənin gətirilməsini mən tələb etməmişdim. Deməli, bunun mənə heç 
bir aidiyyatı yox idi. Nökərə təşəkkür etdim və içəriyə üzümü tutub var gücümlə 
qışqırdım:
– Kim rəqqasə istəyir?
– Mən! – Kalinonun səsi eşidildi.
– Onda qapınızı açın və əllərinizi uzadın!
Mənim otağımla üzbəüz qapı açıldı, mənsə qapımı örtdüm. Qapı açı lan 
kimi Kalino ağuşunu açdımı, açmadımı, onu deyə bilmərəm. Mən yatağıma 
242
uzanıb üzümü divara çevirdim və yenidən yuxuya getdim. Bu da həqiqətdir 
ki, Kalinonun dediyinə görə, rəqqasələr az əvvəl mənim qar şımda dayanan bu 
qadından daha açıq-saçıq olurlar.
Xoruzun ilk banına oyandım. Bu xoruz banlaması düz qulağımın dibində 
səslənməsəydi, burada qeyri-adi heç nə yox idi; amma səs elə ya xından gəlirdi 
ki, az qala xoruz çarpayımın baş tərəfindəki taxçaya qon muşdu.
Yəqin gecəyarısı mənim otağıma rəqqasə gətirən nökər, mənzili boş görüb 
özünə məskən seçən xoruzu da baş kirayənişin kimi çölə çıxarmağı ununtmuşdu 
və mən gecəni narahat yatan bu qonşunu otaqdan çıxartmaq niyyətilə ətrafıma 
diqqətlə nəzər saldım, ancaq ay işığında nə qədər ora-bura baxdımsa da, heç nə 
görmədim, otaq tamamilə boş idi.
Əgər mənim otağımda taxça əvəzinə güzgülü şkaflar olsaydı, yenə də 
ağlıma gələrdi və inanardım ki, yoldaşlarımdan kimsə zarafatla siyir mə də xoruz 
gizlədib ki, gecə məni narahat etsin; ancaq bu ehtimalım da inan dırıcı deyildi.
Bu vaxt xoruz banı yenidən eşidildi və bu dəfə səs lap yüz addımlıqda, 
yəni bir az aralıdan gəldi, ta uzaqlara qədər əks-səda verib, nəhayət, sonsuzluqda 
əriyib yox oldu. Xoruz səsi bayırdan – düz mənim pəncərəmin altından gəlirdi. 
Eynilə xoruz səsinə oxşayan bu səsi vəzifəsini yerinə yetirən gözət çimi 
çıxarırdı, yoxsa ucsuz-bucaqsız boşluqda əriyib yox olan bu səs təbiət qoy-
nunda ərsəyə çatan və xoruzu sayıqlıq rəmzi sayan adamların öz yoldaşlarına 
xəbərdarlıq etmək və ya bir-birinə cavab vermək üçün bir işarə idimi? Baş aç-
maq olmurdu.
Mənim gümanlarımın heç birisi özünü doğrultmurdu. Fikir-xəyal için də 
qalmışdım.
Bəzən insanda elə vəziyyət, elə an olur ki, heç nəyə həqiqi, dürüst ca vab 
tapa bilmir; elə mən də belə bir vəziyyətdə idim. Bu məsələnin əslini öyrənmək 
qərarına gəldim və bu məqsədlə də elə paltarlı-paltarlı sıçrayıb çarpayımdan 
qalxdım – əynini soyunmamış yatmağın heç olma sa bir üstünlüyü var ki, sərbəst 
hərəkət etməyə heç nə mane olmur; və aynabəndə çıxdım.
Gözətçi yapıncısına bürünərək kürəyini bir ağaca söykəmiş, papağı nı 
çənəsinə qədər aşağı basmış və qətiyyən xoruz səsi çıxaran adama ox şa mırdı.
Orası da vardı ki, xoruzun səsi mənim yatağımın lap baş tərəfindən 
eşidilirdi.
Mən başımı qaldırıb budaqları evə dəyən böyük bir ağaca nəzər saldım və 
bütün bu tapmaca aydın oldu.
Zil səsə malik gözəl “xanəndə” bütün hərəmxanası ilə birlikdə ağa cın 
budağınn üstündə yatmışdı, başqa cür desək, ayıq-sayıq dayanmış, hə rəm lərinin 
keşiyini çəkirdi. 
Görünür, hələ Nuxada toyuq hini “icad” olunmayıb. Hər bir xoruz evin 
ətrafındakı ağaclardan birini özünə məskən seçir, toyuqlarla birlikdə qal xıb 
243
gecəni səhərə kimi onun budaqları üstündə yatır, yalnız səhər ora dan yerə düşür.
Bəlkə onlar Lafontenin* “Tülkü və üzüm” təmsilini oxumuş və yə qin ona 
görə də, dərilmiş üzüm salxımının yerində oturmuşdular. 
Fransada, Parisin Sen-Deni qəsəbəsinin və Sen-Marten küçəsinin sakinləri 
evlərin yanından keçib-gedən faytonların səs-küyünə adət etdik ləri kimi, Nuxa 
əhli də, görünür, mənim yuxuma zəhər qatan bu “mah nı”ya adət etmişdilər.
Yenidən yerimə uzanıb nuxalılar kimi xoruz banı sədaları altında yatmağı 
qərara aldım. Bilmirəm bu qərara görə idimi, ya nədənsə, o səsi bir daha eşitdiyimi 
xatırlamıram, əgər eşitmişəmsə də, yuxuda olmuşam.
Gözlərimi açanda hava artıq işıqlanmışdı.
Gördüyüm mənzərədən dərhal sıçrayıb ayağa qalxdım. Hər tərəf su içində 
idi; sanki şəlalələrin ağzını bura göndərmişdilər. Moskvadan tut muş buraya 
qədər bütün yataq otaqlarında bu mayenin çatışmaması hə min otaqların əsas 
mənfi cəhəti idi.
Suyun olmaması və hər gün bu problemə qarşı apardığım mübarizə indi 
də məni bu mübarizəyə yenidən başlamağa, onu axıra çatdırmağa va dar edirdi; 
bu çətinlik Moskvadan başlamış Potiyə qədər, bir neçə evi çıx maq şərtilə, məni 
həmişə əldən-ayaqdan salır və ümidsiz vəziyyətdə qoyurdu.
Mən bu mövzuya dəfələrlə qayıdacağam, ona görə ki, gələcəkdə mə nim 
kimi səyahət etmək istəyən oxucularıma qabaqcadan xəbərdarlıq edim ki, on-
lar Rusiyada, bir çox böyük şəhərlər istisna olmaqla, bizim mədəniyyətimizin 
məlum olmayan bəzi elementlərini özlərilə götürməyi yaddan çıxarmasınlar.
İspaniyada səyahətdə olarkən mənim ispanca lüğətim vardı. Mən şiş sözünü 
oradan axtarıb tapdım; bütün mətbəxi ələk-vələk eləmişdim, ancaq onu tapa 
bilməmişdim. Orası da həqiqətdir ki, mən mətbəxdə sözü yox, əşyanı axtarırdım.
Ancaq indi rusca lüğətim yox idi. Belə bir lüğəti olanlara “ləyən” 
sözünü öyrənməyi məsləhət görürəm. Əgər bu sözü tapsalar, səyahət za manı 
götürdükləri şeylərin arasına ləyənçə də əlavə etsinlər. Yeri gəlmiş kən, deyim ki, 
mən ondan birini Tümen knyazının evində görmüşəm; af ta fa və ləyən gümüşdən 
hazırlanmışdı. Onları kilid altında saxlanılan lə va zi matların içərisindən 
çıxartdılar və böyük qayğıkeşliklə gətirib mənim masamın üstünə qoydular. 
Ancaq aftafada su yox idi. Axşam yerimə uza nar kən su istədim, lakin nökərlər 
özlərini bilməməzliyə vurdular. Saba hı sı gün səhər mən təkidlə su tələb etdim; 
bir kalmık aftafanı götürüb Vol qa çayından su gətirdi. On dəqiqə keçəndən sonra 
mənim aftafam su ilə dolu idi və mən onu bacardığım qədər qənaətlə işlədirdim 
ki, bu mərhə mətli insan su gətirmək üçün evdən dörd-beş yüz addım aralıda olan 
çaya yol lanmasın.
Məlumunuz olsun ki, Rusiyada Sankt-Peterburq və Moskvadan baş qa hər 
yerdə suyu çaylardan gətirirlər və çayların bəzilərində, məsələn, Ku ma kimi çay-
larda yalnız qar əriyəndə su olur, ancaq bu onların xəri tə yə düşməsinə mane olmur…
*   Jan de Lafonten – fransız təmsilçisi.
244
Və mənim üç min altı yüz verst uzunluğu olan nəhəng Volqa haq qında 
dediklərimi də qulağınızda sırğa edin; eni bəzən üç-dörd, bəzən isə beş verstə 
çatan, mənsəbində isə hətta yeddi verstə çatan bu çay çox alda dıcıdır, onun 
dərinliyini hər an ölçmək lazımdır, gecə vaxtı bu çayda üz mək təhlükəlidir, hər 
adam buna cəsarət eləməz, gəmi o saat saya oturar və onun altmış-yetmiş ver-
stlik mənsəbindən heç biri altı yüz tonluq gə mini Həştərxandan Xəzər dənizinə 
apara bilməz.
Bəzi rus çayları rus mədəniyyəti kimi genişdir, amma dərin deyil. Deyirlər 
ki, Osmanlı imperiyasının yalnız ön divarları var, Rusiyanın isə an caq xarici 
görünüşü vardır.
Bəlkə də ruslar ölkə ilə orada yaşayanları qarışıq salaraq son dərəcə 
səmimi qarşılandığım bir ölkə haqqında dediyim bu sözlərə görə məni nan kor 
adlandıracaqlar… Bu onların öz işidir; mən onlara belə cavab ve rirəm: məni 
yaxşı qarşılayan insanlardır, ölkə yox. Mən ruslara minnət daram, Rusiyaya yox.
Dediklərimizin doğruluğunu anlayan insanların arasındakı fərqi də görmək 
vacibdir; onlar təhsil almaq üçün xaricə gedir, xarici dili mənim səyirlər; belə 
çıxır ki, bəlağət elminə, maarifçiliyə dərindən yiyələnmək üçün onlara öz ana 
dilləri bəs eləmir.
Əgər dövlət bütün nəzarət məntəqələrində iki taxta çarpayının, bir ma sanın, 
iki ədəd kətilin, divar saatının, eyni zamanda, bir aftafa-ləyənin və bu ləyənin də 
içində suyun olması barədə göstəriş versə, o qədər də çox xərcə düşməz; beş-altı 
ildən sonra bura əl-üz dəsmalı da əlavə olu nar; əlbəttə, hər şeyi birdən-birə tələb 
etmək olmaz.
Həqiqət naminə deməliyəm ki, bizim nökərə təkcə bir işarə bəs idi ki, 
gecə saat on birdə olduğu kimi, səhər saat altıda da vəzifəsini can-başla yerinə 
yetirməyə hazır olsun və beş-altı stəkan su tutan gözəl for malı bir mis bardağı 
götürüb su gətirməyə getsin. Bu su bardağından istifadə etmək üçün əllərini 
qabağa uzatmaq kifayətdir; anlayışlı nökər əli nizə su tökür və siz də bu dədə-
baba qaydası ilə hazırlanmış bulağın altında əllərinizi bir-birinə sürtərək yuyur-
sunuz.
Məhrəbanız varsa, əlinizi silib qurudacaqsınız, yoxdursa, deməli, əl ləriniz 
təbii yolla, yəni öz-özünə quruyur. İndi məndən soruşacaqsınız: Bu üsulla üzü 
necə yuyurlar?
Bax, yerli camaat, yəni rəiyyət belə edir: suyu ağzına alır, sonra ağzından 
ovcuna tökür və əlinə tökülmüş su ilə üzünü ovxalayır və ağ zındakı su qurtarana 
qədər üzlərini yuyurlar.*
Əl-üzü qurulamağa gəlincə isə, onlar bu barədə heç düşünmürlər; bu işi 
külək görür; bax, sadə rəiyyət belə edir.
Bəs alicənab adamlar necə edirlər? Bunlar əxlaqlı, ismətli adam lar dırlar, 
belələri özlərini qaydaya salanda içəriyə girib qapını örtürlər, odur ki, bunu necə 
etdiklərini bilmirəm.
*   Buna yazıçı fantaziyasından başqa ad vermək olmaz (red.).
245
Əcnəbilər necə? Əcnəbilər yağışın yağmağını gözləyirlər. Elə ki ya ğış 
yağır, onlar papaqlarını çıxarır və burunlarını göyə qaldırırlar.
Bəs, o biri məsələyə necə keçək? Vallah, bu daha da pis! Özümə söz 
vermişəm ki, heç nəyi nəzərdən qaçırmayım. Montenin dediyi kimi, ada ma 
xəcalət gətirən boş-boş sözlərə vaxt itirməyinə dəyməz, nəticədə, yazdığınız bu 
qeydləri əlinə alıb sizi qarabaqara izləyən, yəni oxuyan adam kitabı bir tərəfə 
tullayıb deyər: “Lənət şeytana!.. Mənə nə, sən han sı coğrafi enlikdəsən və yaxud 
bu enlikdə ləyən tapdın, ya… filan şey tapmadın?”.
Hə, yenə Montenin təbirincə, onun sözlərinə məhəl qoymayaraq, utan-
caqlığı bir kənara qoyuram və çox qısa şərh verirəm; Monten özünü asmaq üçün 
qızıl zəncir və ipəkdən ilmə hazırlamağı, zəhər saxlamaq üçün zümrüdün içi-
ni oymağı, özünü vurmaq üçün qızıldan qılınc düzəlt məyi, yıxılıb baş-gözünü 
dağıtmaq üçün həyətə mərmər daş döşəməyi əmr etmişdi, bütün bunların ona 
qarşı üsyan baş verərkən işinə yara yacağını sanmışdı, lakin gözləmədiyi bir vaxt-
da, ayaqyolunda, qəfil ya xa lan dığından sadaladıqlarımızın heç biri köməyinə 
çatmadı və o özünü ro malıların dallarını silmək üçün istifadə etdikləri süngərlə 
boğmalı ol du...
Montenin dediyini bir kənara qoyub əsl mətləbə keçirəm.
Fransada mənim elə bir oxucum olmaz ki, yuxuya gedərkən çarpa yısının 
yuxarı tərəfinə təkcə şamı deyil, başqa məqsəd üçün istifadə etdi yi bir şeyi 
qoymamış olsun, bəzən yumru, bəzənsə dördbucaq yazı masa sı formasında, 
səyyar kitabxanaya oxşar bu əşya qoz, və ya qırmızı ağac dan, yaxud da pal-
isandr, limon, palıd ağacından hazırlanır; bu əşyanın məz munu kimi forması da 
olduqca əcaibdir. Əziz oxucular, bu əşyanın nə olduğunu yəqin ki, bildiniz, elə 
deyilmi?
Ey məni oxuyan gözəl xanımlar… Əlbəttə, sizin belə bir əşyaya ehtiyacınız 
yoxdur və əgər yataq otağınızda belə bir şey varsa da, bu, bolluq, dəbdəbə 
əlamətidir. Hə, bildik, sizin yataq otağınızda mebel əvə zinə olsa-olsa güzgü, 
mücrü, bəzən də sandıqca olar və sevrlilərin isteh sal etdikləri bu sandıqda 
üzərindəki naxışları ilə könlünüzü oxşayan əl işlərini saxlayarsınız.
Mənim dediyim əşya isə… ayrı məqsəd üçün istifadə olunur. Bu, yanınızda 
olanda rahat yuxuya şərait yaranır, yalnız ehtiyac duyduqda əli nizi uzadıb onu 
götürməyiniz yetər.
Heyhat! Bu dediyim əşya Rusiyada demək olar ki, qətiyyən yoxdur; ay-
aqyolu kimi, o da II Yekaterinanın vaxtından ləğv olunub, günün vax tın dan, 
yaxud havanın vəziyyətindən asılı olmayaraq, astronomiya-me teorologiya 
sahəsində müşahidə aparmaq məqsədilə açıq havaya çıxmaq la zım gəlir.
Bununla belə, metal əşyalar satan moskvalı alverçilərə dua etmək lazımdır; 
onların köşklərində misdən qayırılmış cürbəcür formalarda bir-birinin üstünə 
yığılmış dediyim bu əşyalardan o qədərdir ki… Bir dəfə on beş ildən artıq Rusi-
yada yaşayan tanış xanımlardan birilə samovar alma ğa gedəndə, mən satıcıdan bu 
qabların nə olduğunu, onlardan nə məq sədlə və necə istifadə edildiyini soruşdum.
246
Yanımdakı qadın satıcıya rusca müraciət etdi və eşitdiyi cavabdan 
qıpqırmızı qızardı və gülməyə başladı.
Sonra əşyanın adını mənə demək istəmədiyini görəndə yenə də soruşdum:
– Axı bu qəhvədana oxşayan şey nədir?
– Mən bunun nə olduğunu sizə deyə bilməyəcəyəm, ancaq məsləhət 
görürəm ki, birini alasınız.
– Demək, bu əşya kişilərə aiddir?
– Bəli, əziz dostum, bunun tamamilə kişilərə aid olduğunu söylə mək olar…
– Siz onun adını mənə deyə bilməzsiniz?
– Mən onun adını sizin üçün yazaram, bu şərtlə ki, məndən ayrı landan 
sonra kənarda oxuyasınız… sine qud non* – adı belədir.
– Siz deyən olsun, yazın.
Mən albomumdan bir vərəq cırıb ona verdim və o nəsə yazıb, kağız 
parçasını qatlanmış halda mənə qaytardı. Mən həmin kağız parçasını albomu-
mun ağ vərəqlərinin arasına qoydum.
Sonra biz bazarlıq etdik, bir mağazadan o birinə girdik və iş elə gətirdi ki, 
mən bu balaca kağız parçasını unutdum və haqqında söhbət ge dən əşyanı almaq 
da birdəfəlik yadımdan çıxdı.
Yalnız bu əhvalatdan iki ay sonra, Saratovda olarkən mən albo mu mun 
içindən həmin qatlanmış kağız parçasını tapanda məzmunu ilə tanış olmaq 
məqsədilə açdım… İnanın, metal əşyalar satılan köşkdəki söhbət tamamilə 
yadımdan çıxmışdı. Kağızda aşağıdakı sözlər yazılmışdı: “Bu yol üçün ay-
aqyoludur; onlardan birini almağı unutmayın!”.
Təəssüf! Artıq çox gec idi. Saratovda ondan satmırdılar. Nilə və ya ucsuz-
bucaqsız səhraya səyahət edərkən, Qahirə, İsgəndəriyyə şəhərlərin də olarkən 
qabaqcadan belə ehtiyat tədbirlərini görürlər.
Ruslar nə deyirlər desinlər, onların mədəniyyəti ilə yüz il bundan əv vəl 
Burdalu atanın vaxtilə çox məşhur və sınaqdan çıxarılmış nəsihət lərinə kəlmə-
kəlmə əməl edən xalqın mədəniyyəti arasında böyük fərq vardır; belə ki, xalq 
kilsədə padşahların piyada getdikləri yerə getməsi üçün tamamilə başqa bir for-
ma kəşf etmişlər – ruslar Moskvadan Həştər xana gedərkən buna oxşar şey icad 
etmişlər. 
Mən bu məzəli əhvalatı etimoloqlar üçün danışıram, çünki beş yüz, min 
və bəlkə də iki min il bundan sonra onlar burdalu və zambuto adla rının haradan 
yarandığını, yəni mənşəyini axtaracaqlar və bu iki addan bi ri ni həmin qaba, o 
birinisə o qabın satıldığı köşkə calayacaqlar. İkinci yə çatmaq üçün birinci söz 
onlara bələdçi olacaqdır.
Görürsünüzmü, Nuxadan çox uzaqlaşdıq. Ora qayıdaq, bu yer haq qında, 
orada gördüyüm və sizə çatdırmağı məsləhət bildiyim hər şey haq qında məlumat 
vermədən bu şəhərdən ayrılmaq ədalətsizlik olar.
*   “Sine non” – latınca “zəruri ehtiyac” deməkdir.
247
XXXI FƏSİL
KNYAZ TARXANOV
Tezdən nökər gəlib dedi ki, knyaz Tarxanov gecə bizim onu yuxu dan bi-
vaxt oyatmaq istəməyib, hökumət evində qaldığımıza görə çox təəs süflənib. İndi 
istəyir ki, bu saat bütün yüklərimiz onun evinə daşınsın və özümüz də ora gedək. 
Knyaz Tarxanov bizi çay süfrəsinə dəvət edirdi.
Mən sizə knyazın evinin düşdüyümüz hökumət evi ilə üzbəüz ol du ğunu 
artıq demişəm. Buna görə də bizim oraya köçməyimiz asan olacaq dı və çox vaxt 
aparmayacaqdı. Biz knyazın evinə özümüz getdik. Yüklə ri mizin daşınmasını isə 
nökər və qulluqçulara həvalə etdik.
Knyazın evinin girişi çox qəribə idi: daha etibarlı müdafiə məqsə di lə 
hündür, böyük darvaza çəpinə qoyulmuşdu və bu darvazanın ortasında kiçik bir 
qapı – buna “bala qapı” da deyirlər, elə formada yonulub düzəl dilmişdi ki, ondan 
yalnız bir adam keçə bilərdi – bütün bunlar hücum təhlükəsinə qarşı əvvəlcədən 
görülmüş təhlükəsizlik tədbirləri idi. 
Bu böyük darvaza nəhəng çinar ağacları olan geniş bir həyətə açı lırdı: bu 
ağacların hərəsinin altında iki-üç at hazır dayanmışdı. Atların ara sında iyirmi 
nəfərə qədər əsgər gəzişirdi. Onların çiyinlərində yapıncı, başlarında ücüşiş pa-
paq, sol böyürlərində xəncər və qılınc, sağ böyürlə rində isə tapanca vardı.
Dəstənin başçısı balacaboy, lakin enlikürək, qırx yaşlarında bir kişi idi. O, 
on-on iki yaşlı, çərkəzi geyimli, kəmərindən xəncər asılmış bir oğ lan uşağı ilə 
söhbət edirdi.
Bu oğlanın olduqca valehedici görkəmi vardı; əsl gürcüyə oxşayır dı: 
qaşlarının üstünə düşən qara telləri Antinoyun saçlarına bənzəyirdi, qa ra qaşları 
və kirpikləri, mehriban gözləri, düz burnu, qırmızı və ehti ras lı dodaqları, gözəl 
dişləri vardı.
O məni görən kimi düz üstümə gəldi.
– Siz Aleksandr Dümasınız, elə deyilmi? – oğlan səlis fransız dilin də 
məndən soruşdu.
– Bəli, – dedim, – siz də yəqin knyaz İvan Tarxanovsunuz, elə de yil mi?*
Mən onu Baqrationun söylədiyi əlamətlərə görə tanımışdım.
O, əsgərlərin başçısına tərəf çevrildi və gürcü dilində tələsik nəsə de di.
 – Knyaz, sizin indicə bu zabitlə nə danışdığınızı bilmək olarmı?
– Əlbəttə, ona dedim ki, mən eşitdiyim nişanələrinizə görə sizi gö rən kimi 
tanıdım. Bu gün səhər bizə deyəndə ki, hökumət evində səyyah lar var, mən 
atama dedim: “Çox güman ki, bu Aleksandr Dümadır”. Sizin gə lişinizi bizə 
əvvəlcədən xəbər vermişdilər, ancaq yubandığınıza görə, de dik, yəqin Yeliza-
vetpol yolu ilə getmisiniz. 
*   İvan Tarxanov (1846-1908) – Parlaq gələcəyi olan gənc. Görkəmli fizioloq, Rusiya Elm lər 
Akademiyasının həqiqi üzvü. 
248
Sonra o, üzünü evə tərəf tutaraq:
– Ata, ata! – deyə, əlli yaşlı, möhkəm bədənli rus polkovniki liba sında olan 
bir nəfərə tərəf qışqırdı:
– Ata, gələn Aleksandr Dümadır!
Həmin zabit başını azacıq əyərək razılığını bildirdi və pilləkənlə hə yətə 
enməyə başladı.
– Məni belə səmimi qarşılayan gənc ev sahibini qucaqlaya bilərəm mi? – 
oğlana müraciət etdim.
– Əlbəttə! – deyə o cavab verdi və boynuma atıldı.
– Mən tənbəllikdən hələ Sizin heç bir əsərinizi oxumamışam, An caq indi 
sizinlə tanış olandan sonra yazdıqlarınızın hamısını oxuyacağam.
Bu yerdə oğlanın atası artıq həyətə gəldi və bizə yaxınlaşdı.
– Bax, ata, mən sənə deyirdim ki, bu gələn müsyö Aleksandr Dü ma dır, 
gördün? Özüdür! O, düz bir həftə bizimlə qalacaq.
Mən gülümsədim.
– Biz bu axşam, uzaqbaşı sabah səhər yola düşürük, – ona dedim.
– Bəli, əgər mümkünsə, bu axşam, – Moyne dilləndi.
– Hər şeydən qabaq, biz sizi bu axşam heç yerə buraxmarıq, çünki ləzgilərin 
sizi boğazlayıb öldürmələrini istəmirik. Sabaha gəldikdə isə, ona hələ baxarıq.
Mən oğlanın atası ilə salamlaşdım. O, rus dilində mənə öz təşəkkü rünü 
bildirdi.
– Atam fransızca danışa bilmir, – oğlan dedi, – ancaq mən sizin ara nızda 
dilmanc vəzifəsini yerinə yetirəcəyəm. Atam deyir ki, bizə xoş gə lib siniz və sizin 
əvəzinizdən ona deyirəm ki, onun təklif etdiyi qonaq pərvərliyi qəbul edirsiniz. 
Dmitri deyirdi ki, sizin çox gözəl silahlarınız var. Mən də silahları çox sevirəm. 
Onları mənə göstərərsiniz, elə deyil mi?
– Böyük məmnuniyyətlə, sevimli knyaz.
– Buyurun evə, çay süfrəsi bizi gözləyir.
 O, atasına gürcü dilində nəsə dedi və o da bizə yolu göstərərək, tə kidlə 
özündən qabağa keçməyimizi istədi.
Pilləkənə çatdıq. Eyvanın hər iki tərəfi şüşəbənd idi.
– Bu da cənabların otaqları, – oğlan dilləndi, – sizinki o başdakıdır. 
Şeylərinizi də gətirib üçüncü otağa qoyacaqlar ki, sizə maneçilik etməsin. Hə, 
indi buyurun keçin; atam heç vaxt sizdən qabağa keçməz.
Mən keçdim, pilləkəni qalxdım və aynabəndə çıxdım. Oğlan böyük bir 
otağın qapısını açmaq üçün bizdən qabağa keçdi.
– Hə, indi siz öz evinizdəsiniz, – o bizi salamlayaraq dedi.
Və bütün bunlar fransız dilində elə incəliklə, elə mükəmməl cümlə qu-
ruluşu və elə gözəl ifadələrlə deyilirdi ki, mən heç vaxt doğma ölkəsin dən kənara 
çıxmayan, Şirvanın bir guşəsində, İranın əyalətində, Parisdən min beş yüz mil 
aralıda dünyaya gələn bir uşağın fransızca bu qədər səlis da nış masına heyran 
qalmışdım. Təəccübdən özümə gələ bilmirdim, həqi qə tən, bu, möcüzə idi. 
249
Biz üstünə buğlanan samovar qoyulmuş masanın ətrafında əyləşdik.
Deyəsən, mən artıq demişəm ki, Rusiyada və onun hakimiyyəti al tın da 
olan bütün məmləkətlərdə kişilər çayı stəkanda, qadınlar isə fincan da içirlər; 
bəli, mən də stəkandakı çayı əlimə götürərək knyaza bir neçə il tifatlı söz və sual 
yağdırdım. Həmin bu uşaq söz ağzımdan çıxan kimi ada mı heyran edəcək qədər 
asanlıqla onları tərcümə edirdi, sanki bütün öm rü boyu dilmanclıq eləmişdi.
Necə oldusa birdən gecəki gözətçi yadıma düşdü.
– Yeri gəlmişkən, – knyaz İvana müraciətlə dedim, – bizim gecə qaç ma-
ğımızdan qorxduğunuz üçünmü qapımıza gözətçi qoymuşdunuz?
– Xeyr, – cavan oğlan gülərək dedi (mən onu uşaq adlandırmağa cü rət 
etmirəm), – Xeyr, bu sizin təhlükəsizliyiniz üçündür.
– Necə? Bizim təhlükəsizliyimiz üçün? 
– Həm də bizə əvvəlcədən xəbər vermişdilər ki, ləzgilər Nuxadakı ipək 
fabrikinə hücum edəcəklər və bundan əlavə dedilər ki…
– Axı bunları kim xəbər verib? – gənc knyazın sözünü yarımçıq kə sərək 
soruşdum.
– Casuslarımız. Bizim aramızda onların casusları olduğu kimi, on ların 
arasında də bizim casuslarımız var.
– Hə, əlavə olaraq nə deyiblər?
– Dedilər ki, onların könlündən məni də oğurlamaq keçir. Atam on la ra 
çox dağ çəkib – otuza yaxın qaçağın başını öz əlilə kəsibdir. İyirmi ikin cisini 
kəsəndə İmperator Nikolay ona qızıl üzük göndərmişdi. Ata, üzü yünü müsyö 
Dümaya göstər! 
Bu axırıncı sözlər gürcü dilində deyildi.
Polkovnik gülümsəyərək yerindən qalxdı və çıxdı.
Açıq-aydın görünürdü ki, “qoca şir” hələ ağzından süd iyi gələn bu balaca 
oğlanın əmrinə tabe olduğuna görə özünü xoşbəxt hiss edirdi.
– Necə? Bu quldurlar səni oğurlamaq istəyirlər, əziz knyaz?
– Bəli! – uşaq cavabında dedi.
– İntiqam almaq üçün bu gözəl başı bədəndən ayırmaq istəyirlər?
Mən qeyri-ixtiyari uşağı qucaqlayıb köksümə sıxdım, öpdüm və ey ni za-
manda bu son fikri ağlımdan keçirdiyimə görə, bədənimdən bir gi zil ti keçdi.
– Nə? Mənim başımı kəsəcəklər? Onlar o qədər də axmaq deyillər. Mənim 
kimi girovun əvəzinə külli miqdarda pul almaq onlar üçün ən sər fəli yoldur və 
yaxşı bilirlər ki, məni girov götürsələr, atam məni almaq üçün onların nazı ilə 
oynayacaq, əynindəki paltarının axırıncı düyməsinə qə dər satıb onların istədiyini 
verəcəkdir. Belə bir vəziyyətdə ləzgilər baş kəsməzlər, başkəsən çeçenlərdir.
– Bəs onlar nə edirlər? Axı ola bilməz ki, quldurlar nəyisə kəsmə sinlər? 
– Onlar sağ əli kəsirlər.
– Bəs kəsdikləri əli nə edirlər?
– Onu öz qapılarına mismarlayıb asırlar. Kimin qapısında belə kə silmiş əl 
çoxdursa, həmin adam onlarda ən hörmətli adam sayılır.
250
– Deməli, həmin adam rəis adlanır.
– Bəs siz kimə rəis deyirsiniz?
– Padşahın əlaltısına.
– Bəli, elədir ki, var.
Polkovnik üzüyü də gətirib gəldi. Üzüyün qaşında dörd qiymətli al maz 
parlayırdı, ortasında da İmperatorun monoqramı* vardı.
– Nə vaxt mən üç baş kəssəm, – gənc knyaz bu sözləri elə deyirdi ki, sanki 
söhbət üç qoz qırmaqdan gedirdi, – Atam söz verib ki, onda bu üzü yü mənə 
verəcək.
– Səbr edin, mənim sevimli knyazım, iyirmi iki baş kəsin, sonra… İmperator 
Aleksandra yazın, onda İmperator Nikolayın atanıza göndər diyi üzükdən birini 
də sizə göndərər və beləliklə, ailənizdə bu üzükdən iki dənə olar.
– Oh! Kim bilir, – uşaq bunları əvvəlki sözlər kimi çox soyuq qan lılıqla 
dedi, – Kim bilir, belə bir xoşbəxtlik mənə nəsib olacaqmı? Bu iş gün dən-günə 
çətinləşir və kəndlərin çoxu artıq hökumətə tabe olur. Görü nür, mən üç başla 
kifayətlənməli olacağam. Əminəm ki, bütün ömrüm bo yu üçdən artıq ləzginin 
başını kəsə bilməyəcəyəm. Eh, kim bu qədər ləz gi öldürməyib ki?
– Məsələn, mən, hörmətli knyaz.
– Axı, siz bu yerlərin adamı deyilsiniz, bunun sizə aidiyyatı yoxdur. Bax, 
siz həyətə girəndə mənimlə danışan adam artıq on bir ləzginin başı nı kəsib, indi 
belə hesab edir ki, əgər casusların dediyi doğru olsa, iki-üç günə o, on ikincinin 
də başını kəsər. Belə işlərinə görə o da mənim atam ki mi Müqəddəs Georgi xaçı 
ilə təltif olunubdur. Vaxt gələr, mənim də Müqəddəs Georgi xaçım olar!
Bu sözləri deyərkən uşağın gözlərindən od yağırdı.
Baş kəsməkdən dəm vuran və hər an da quldurlar tərəfindən qa çırılmaq 
təhlükəsi ilə hədələnən bu kiçik knyazla həmyaşıd olan bizim uşaqlar hələ 
oyuncaqlarla oynayır, Krokemitənin** adını eşidəndə qaçıb ana larının tumanının 
altında gizlənirlər.
Bu da doğrudur ki, Qafqazda bu yaşda uşaqların belindən xəncər asırlar, 
bizdə isə çörəyi boşqabın içində kəsirlər ki, uşaqlar bıçağa əl vur masınlar.
Mən knyaz Melikovun oğlunu görəndə başına özündən yekə ağ papaq 
qoymuşdular, əynində gözəl çərkəzi libas, sinəsinə asılmış patron daşın içində 
barıt və güllə ilə dolu hazır patronlar vardı, böyründən ülgüc ki mi iti xəncər 
asılmışdı. Onun hələ iki yaşı yox idi, ancaq xəncərini gös tərmək üçün onu 
asanlıqla dartıb qınından çıxarır, böyük həvəslə ona ta maşa edirdi; xəncərin 
tiyəsində möhürü olan məşhur usta Murtazadın adı nı böyük fəxrlə çəkirdi.
Fransız ana isə təzə-təzə “ata”, “ana” sözünü deyən uşağın əlində be lə bir 
silahı görsə, yıxılıb özündən gedər.
Knyaz Melikovun arvadı isə gülümsəyir və uşağa belə deyirdi:
*    Ailə, nəsil möhürü.
**  Xortdan.
251
– Hə, Qrişa, hələ bir xəncərini göstər görüm!
Buna görə də burada on yaşlı oğlan uşaqları artıq əsl kişidirlər.
Gəlin qayıdaq ləzgilərə. Bu kəsilmiş əllər söhbəti mənim üçün təzə möv-
zudur.
Knyaz mənə dedi ki, Nuxada on iki nəfərə yaxın adamın sağ əli kə silmişdir, 
eynilə “Min bir gecə” nağıllarındakı quldurların sağ gözü ol ma dığı kimi, onların 
da sağ əli yoxdur.
Ləzgi üçün sol əlin əhəmiyyəti yoxdur, vay o gündən ki, sağ əli ol mayan 
bir düşmənlə qarşılaşalar!
Bir dəfə ləzgilər Şilda kəndinə gəlir və qəza rəisi Dodayevin evinə hü-
cum edirlər. Onun köməkçisi Yefrem Sukiasov adlı bir erməni idi. Dö yüşün ən 
qızğın vaxtında erməni canını qurtarmaq məqsədilə özünü ölü lüyə vurub yerə 
yıxılır. Qaranlıqda ləzgilərdən birinin ayağı ona ilişib yı xı lır və ermənini düşmən 
hesab edərək səhvən sol əlini kəsir. Erməni bü tün qüvvəsini toplayıb – mən buna 
cəsarət deməzdim, – cınqırını da çı xart mır. Bayıra çıxan ləzgi öz səhvini başa 
düşür: onun kəsdiyi əl şə rəf dən çox, xəcalət rəmzi idi.
O, yenidən içəri qayıdır və bu dəfə bədbəxt qəza rəisi köməkçisinin, yəni 
erməninin o biri əlini kəsir.
Sukiasov Yefrem hər iki əlinin kəsilməsinə dözmək sayəsində sağ qal mışdı 
və bu gün o, Telavidə polis rəisidir.*
Cavan knyaz bu əhvalatı təzəcə danışıb qurtarmışdı ki, arıq, hün dür boy və 
sarıbəniz bir adam içəri daxil oldu. Knyaz Tarxanov onu evin əziz adamı kimi 
gülərüzlə qarşıladı.
Mən başımla işarə edib bu adamın kim olduğunu soruşduqda İvan məni 
çox yaxşı başa düşdü.
– Bu Mirzə Əlidir, atamın azərbaycanlı dilmancıdır. Siz məzəli əh va latları 
sevirsiniz, elə deyilmi?
– Xüsusilə onları siz danışanda, hörmətli knyaz.
– Eləsə, ondan soruşun, görək əlləri nə üçün titrəyir?
Həqiqətən, Mirzə Əli knyaza əl verəndə onun əlinin titrədiyini mən açıq-
aydın görmüşdüm.
– O fransızca danışa bilirmi? – İvandan soruşdum.
– Xeyr.
– Bəs mən ondan bunu necə soruşum?
– Elədirsə, mən sizin adınızdan soruşaram.
– Bəs cavab?
– Cavabı mən sizə tərcümə edərəm.
– Oldu!
– Dəftərinizi və qələminizi götürün.
*    A.Düma sanki uşaqlara nağıl danışır. Hər iki qolu xəncərlə kəsilən adam qışqırmaqdan 
özünü saxlaya bilməzdi.
252
– Deməli, o bir roman danışacaq?
– Xeyr, roman deyil, hekayətdir. Elə deyilmi, Əli bəy? – o, Mirzə Əli yə 
müraciətlə dedi.
Həmin azərbaycanlı bizə tərəf çevrildi və kədərli bir təbəssümlə gü-
lümsəyərək uşağa bir neçə kəlmə dedi; yəqin ki, o, uşağın indicə əcnəbi dil də 
dediklərinin mənasını öyrənmək istəyirdi. Uşaq ona mənim nə istə di yimi, daha 
doğrusu, onun əlinin nə üçün titrədiyini bilmək istədiyimi ba şa saldı.
Azərbaycanlı Mirzə Əli dinməz-söyləməz razı oldu.
General Rozen Gümrünü – Şamilin vətənini mühasirəyə alır; biz he-
kayətimizin əvvəlində bu aulun mühasirəsindən danışmışıq. Baron Ro zenin 
otuz altı min adamı vardı, Qazı Mollanın isə dörd yüz; üç həftə da vam edən 
mühasirədən sonra aulun ələ keçirilməsi iki saat çəkdi. Qazı Mol la və onun dörd 
yüz adamının hamısı öldürüldü. Yalnız Şamil möcü zə nəticəsində sağ qalmışdı. 
Biz dedik ki, elə bu hadisədən sonra onun dağ lılar arasında nüfuzu artır. 
Ancaq Gümrü hələ mühasirədə olarkən, zarafatcıl adam olan Qazı Molla 
general Rozenə xəbər göndərir ki, ona əhdini yerinə yetirmək üçün Məkkəyə 
ziyarətə getməyə izin verərmi; general Rozen cavab verir ki, bu məsələdə o, 
təkbaşına qərar verə bilməz və yaxşı olar ki, o bunun üçün Qaf qaz canişini knyaz 
Paskeviçə* müraciət etsin.
Sabahısı gün Qazı Mollanın təzə bir elçisi peyda olur və deyir: “Qa zı Molla 
bilmək istəyir ki, əgər ona Məkkə ziyarətinə icazə verilərsə, o öz adamlarından 
yanına götürə bilər, yoxsa yox?”.
Bir gün sonra başqa bir elçi gəlir. Elçi bu dəfə bildirir: “Qazı Molla bilmək 
istəyir ki, əgər o özü ilə ziyarətə əlli min nəfər adamını apararsa, onların yemək-
içmək, yatıb-durmaq xərclərini rus hökuməti öz öhdəsinə gö türərmi?”.
General Rozen incə zarafatın məqsədini başa düşmədiyindən Qazı Mol-
lanın onu ələ saldığını fikirləşir. O, dilmancı Mirzə Əlini Qazı Mol la nın yanına 
göndərir ki, onun nə istədiyini yerli-yataqlı öyrənsin.
Mirzə Əli müsəlmançılığın sünnü təriqətindəndir.
Onu Qazı Mollanın hüzuruna gətirirlər və dilmanc general Rozenin 
xahişini ona çatdırır. Qazı Molla ona heç bir cavab vermədən əli baltalı iki cəllad 
çağırtdırır, onlardan birini Mirzə Əlinin sağında, o birisini so lun da oturdur… 
Qazı Molla Quranı açır və bir ayəni ona oxutdurur; ora da müsəlmana qarşı silah 
qaldıran başqa bir müsəlmanın ölümlə cəzalan dırılacağından bəhs olunurmuş. 
Bu məqamda Qazı Mollaya qarşı vuruşan xristian general Rozenə xidmət edən 
Mirzə Əli qətiyyən yalan danışa bil məzmiş.
Beləliklə, Mirzə Əli əsməyə və min cür bəhanə ilə başını bəladan qur-
tar mağa çalışır.
O, yalvararaq deyir ki, zavallı adamdır, kimə qulluq etməyi öz ix ti yarında 
deyil, tale belə gətirib ki, rusların əlinə əsir düşüb və məcburən on lara xidmət edir.
*   Söhbət Türkmənçay sülh müqaviləsinin iştirakçısı, Qafqaz canişini İ.F.Paskeviçdən gedir.
253
Qazı Molla heç bir cavab vermir; ancaq şübhəsiz, bütün bu bəha nələrin 
heç biri ona inandırıcı görünmür, ona görə də get-gedə qaşqaba ğını tökməyə 
başlayır və o, qaşlarını çatdıqca, Mirzə Əlinin titrəməsi da ha da şiddətlənirmiş.
Mirzə Əli yağlı dilini işə salır. Onun müdafiə nitqi on beş dəqiqə çəkir. 
Qazı Molla onun on beş dəqiqədə çəkdiyi cəza ilə kifayətlənir və bu bədbəxt 
dilmanca bərk-bərk tapşırır ki, özünü gözləsin və bir daha onun əlinə düşməsin. 
Mirzə Əli elə bu qorxu ilə də Qazı Mollanın yanını tərk edir. Ancaq Qafqaz 
Yupiterinin qaşlarını dəhşətli şəkildə çatması, qə zəb li baxışları onun canına elə 
əsməcə salır ki, bu günə qədər onun tit rəməsi dayanmır; yəqin ki, ölənə qədər də 
belə qalacaqdır.
Bu əhvalatı onun öz dilindən eşitmək, keçirdiyi qorxu hissini ona bir daha 
xatırlatmaq və bu bədbəxtin əlinin əsməsinin yenidən güclən məsi, görünür, 
İvana ləzzət verirdi.
Çay dəsgahı başa çatdı, sonra daha iki əhvalat danışıldı. Mən bu gö zəl 
dilmanca mükafat vəd etdim, ona nəinki silahlarıma baxmağı, üs təlik, həyətdə 
onlara güllə qoyub atmağı, sınaqdan keçirməyi də təklif et dim.
Belə olduqda, o, uşaq kimi yerindən sıçradı, əlini əlinə vurdu və qa çaraq 
hamıdan qabaqda pilləkənlə həyətə düşdü. Özümlə gəzdirdiyim altı tüfəngdən 
indi dördü qalmışdı; birini hədiyyə etmişdim, o birini nəy lə sə dəyişmişdim, hər 
ikisi də qoşalülə idi: biri marselli Zauenin, o birisi Peren-Lepajın istehsalı idi. 
Qalan o biri iki tüfəng isə Devimin əlindən çıx mış əla silahlardı. Bunlardan biri-
ni otuz ildən çox idi ki, özüm istifadə edirdim, Devim bunu Lefoşun üsulu ilə 
düzəltmişdi.
O birisi, axırıncısı adi qoşalülə tüfəng idi ki, “Ovçular qəzeti”nin mükafatı 
kimi məşhur şir ovçusu Jerarın adına düzəldilmişdi. Silah son də rə cə gözəl atırdı 
və onun dəqiq vurmasına söz ola bilməzdi.
Mənim gənc knyazım adi silahla qoşalülənin nə demək olduğunu çox gözəl 
bilirdi. Bilmədiyi və onu təəccübləndirən təkcə bircə şey vardı sa, o da güllənin 
silahın xəznəsinə necə qoyulması idi. O, güllənin düzəl di lib hazırlanmasından 
başlamış tüfəngin qundağından lüləsinə kimi izah larımın hamısını dərhal, özü 
də çox gözəl şəkildə başa düşdü.
Ən maraqlısı bu idi ki, gənc knyaz həyətdə saxlanılan əhliləş diril miş 
böyük bir marala söykənərək bütün bu dediklərimi böyük diqqətlə din ləyirdi; 
maral özünü elə göstərirdi ki, sanki bizim söhbətimizə maraq göstərirdi. Bu vaxt 
bizim söhbət etdiyimiz yerdən dörd addım aralıda ye rə yatmış, maraldan daha az 
maraqlı görünən iri, qara bir qoç razılıq əla məti olaraq hərdənbir başını qaldırıb 
hikkə ilə bizə baxırdı.
Gənc knyazın əlindən qəza çıxacağından ehtiyat etdiyimə görə, tü fəngi 
elə-belə yoxlamaq üçün həyətdəki mancanağa tərəf tuşlayıb atdım…
Sonra bir taxtanı, düzünü desək, bir nişangahı dayandığımız yerlə üzbəüz, 
həyətin qurtaracağında dik söykədim. Qoşalülə tüfəngin hər iki lü ləsinə güllə 
254
gilizi qoyub süngünü çəkdim və gözümün bir ucu ilə ma ralla qara qoçun bu 
saat yerlərindən sıçrayacağını görmək məqsədilə təti yi çəkdim və güllələrin iki-
sini də atdım. Böyük təəccübümə səbəb olan bu idi ki, nə maral, nə də qara 
qoç heç yerlərindən qımıldanmadılar da. On ların hər ikisi çoxdan güllə səsinə 
adət etmişdilər və mən bir az əziy yət çəkib onların hərbi tərbiyəsi ilə məşğul 
olsaydım, yəqin ki, sirk lərdə, yarmarkalarda göstərilən dovşanlar kimi təbil çalar 
və hələ lap tapança dan atəş də aça bilərdilər.
Mən hər iki heyvanın cəsarətinə heyranlıqla tamaşa elədiyim vaxt, İvan 
sevinclə qışqıraraq nişangaha tərəf götürüldü: güllələrdən biri onun kənarını 
sıyırmış, o birisi isə düz ortadan dəymişdi.
– Hə, indi də mənim növbəmdir, mənim! – o qışqıraraq bildirdi.
Bu dəfə mən ona iki patron verdim və patronları o özü tüfəngə qoy du. O, 
gülləni tüfəngin sandığına qoyanda nəinki qorxmadı, heç tə rəd düd də etmədi. 
Bircə dəfə baxmaqla mənim bütün hərəkətlərimi us talıqla təkrar edirdi.
Oğlan gülləni tüfəngə qoymuşdu, indisə söykənmək üçün yer, da yaq 
nöqtəsi axtarırdı. Onu belə bir vəziyyətdə güllə atmaq fikrindən da şın dırmağa 
çalışdım, ancaq razılaşmadı. Şərqlilər yaxşı tüfəng atırlar, an caq həmişə də belə 
vəziyyətdə.
O, bir çəllək tapdı; demək olar ki, bütün həyətlərdə çəllək tapmaq müm-
kün idi, ona söykəndi.
Belə bir istinadgahı olmasına baxmayaraq, güllələrdən biri taxta nın 
sağından, o birisi isə solundan keçdi və heç biri hədəfə dəymədi. O, pərt olub 
qızardı.
– Yenə ata bilərəmmi? – o məndən xahiş etdi.
– Əlbəttə, nə qədər istəyirsinizsə, ata bilərsiniz… tüfəng də, hədəf də 
sizin ixtiyarınızdadır. Ancaq icazə verin nişangahı elə düzəldim ki, yax şı görüb 
tuşlaya biləsiniz, görünür, yaxşı görə bilmədiyinizdən, hədəfi vura bilmədiniz.
– Oldu! Yəqin bunu mənə təskinlik vermək üçün deyirsiniz.
– Xeyr, bunu ona görə deyirəm ki, belə lazımdır.
– Bəs siz dayaq nöqtəsi olmadan necə vurdunuz?
– Çünki mən ancaq bir nöqtəyə baxırdım.
– Hansına?
– Bax, sizin çətinliklə gördüyünüz o mismar var ha, mən onu nişan 
almışdım.
– Onu mən də yaxşı görürəm.
– Hə, yaxşı baxın, mən indi bu mismarın üstünə bir kağız asacağam ki, bu 
dəfə taxtanı vura biləsən.
O, ömründə ilk dəfə silahdan atəş açan və gülləsi hədəfə dəy mə diyindən ruh-
dan düşən atıcı kimi başını silkələdi. Oğlan tüfəngin san dı ğın dan boş güllə gilizlərini 
çəkib çıxararaq onların yerinə təzəsini qoyana qədər mən bir kağız parçasını aparıb 
nişangaha yapışdırdım. Sonra ondan on-on iki addım kənara çəkilib dedim: 
255
– Atın!
O, dizlərini yerə qoydu, ikinci dəfə çəlləyinə söykəndi, uzun-uza dı nişan 
aldı və atəş açdı. Güllə kağızdan altı barmaq aşağıya – nişanga hın ortasına 
dəymişdi.
– Əhsən! – ona tərəf qışqıraraq dedim; ancaq tətiyi çəkəndə tüfəngi bir az 
tərpətdiyindən güllə düz hədəfə dəyməyib.
– Doğrudur, – o dedi, – bu dəfə ona da diqqət yetirərəm.
O, yenidən atdı. Güllə bu dəfə düz kağıza dəydi.
– Hə, gördün?! Sənə deyirdim axı belə at! – sevincək dedim.
– Kağızı vura bilmişəm? – o, əl-ayağı əsə-əsə soruşdu.
– Düz ortasından! Gəl bax!
O, tüfəngi kənara tulladı və qaçaraq gəldi.
Mən birdən-birə məğrurluğu və kişiliyi təcəssüm edən bu yara şıqlı uşağı 
heç vaxt unutmayacağam.
O, bayaqdan bəri aynabənddə dayanıb bu səhnəni bütün təfsilatı ilə izləyən 
knyaza tərəf çevrildi:
– Hə, gördün, ata! – qışqıraraq dedi, – məni bundan sonra əməliy yata da 
apara bilərsən, mən indi tüfəng ata bilirəm.
– Üç-dörd ay sonra, sevimli knyaz, – ona dedim, – siz Parisdən ey nilə 
mənim bu tüfəngimə oxşar bir tüfəng alacaqsınız.
Uşaq əlini mənə uzatdı.
– Doğrudan? Bax, mənə söz verdiniz ha!
– Sizə söz verirəm.
– Sizi görməmişdən qabaq da sevirdim, – o mənə bildirdi, – ancaq indi, 
tanıyandan sonra daha da çox sevdim.
Və bu sözlərdən sonra o mənim qucağıma atılıb boynuma sarıldı.
Sevimli uşaq! Sənə vəd etdiyim tüfəngi mütləq alacaqsan, kaş o sənə 
xoşbəxtlik gətirsin!
256
XXXII FƏSİL 
NUXA: KÜÇƏLƏR, BAZAR, ZƏRGƏRLƏR, SƏRRACLAR, 
İPƏKÇİLİK, XAN SARAYI
Nahardan sonra gənc knyazdan xəbər aldım ki şəhəri, ilk növbədə də, 
bazarı mənə göstərə bilərmi? 
O, icazə üçün atasının üzünə baxdı və o da başının işarəsilə razılı ğını 
bildirdi. Bu iki gözəl varlıq arasında heyranedici bir məhəbbət vardı. Onlar bir-
birini qəlbən sevirdilər.
Ata Nikolaya – gənc knyazın təhlükəsizliyinə cavabdeh olan şəxsi 
mühafizəçisinə və əlavə dörd nökərə öz tapşırıqlarını verdi. Nikolayla ya na-
şı, nökərlər də kəmərlərini çəkib bərkitdilər, xəncərlərini bağlayıb, pa paq larını 
düzəltdilər və bizi müşayiət etmək üçün hazır dayandılar.
Kiçik knyaz xəncərdən başqa, tapança da götürdü, xəznəsində güllə olub-
olmadığını yoxlayandan sonra onu kəmərinə keçirdi.
On iki-on beş nəfərə yaxın əsgər həmişəki kimi, başçıları Bad ridze ilə 
nəsə danışdılar və Badridze knyaz Tarxanova bildirdi ki, onun oğ lu qorxusuz-
ürküsüz çıxa bilər.
Artıq iki gecə idi ki, Badridze öz adamları ilə Nuxa meşələrini gəzib hər 
yeri gözdən keçirmişdi və şübhəli heç nəyə rast gəlməmişdi.
Bundan əlavə, ləzgilərin günün günorta çağı on iki-on dörd min əhalisi 
olan bir şəhərə basqın etməsi heç də ağlabatan fikir deyildi.
Biz evdən çıxdıq: Nikolay bizdən on addım qabaqda gedirdi; onun 
arxasınca biz – knyaz, Moyne, mən və bizim arxamızca da dörd nö kər gəlirdi. 
Qısası, biz bütün şəraiti əvvəlcədən nəzərə alaraq elə silahlan mışdıq ki, həm ön, 
həm də arxa cəbhəsi olan ordu kimi idik. Strateji cə hət dən təhlükəsizliyimizi 
təmin edən bu vəziyyətimiz bizə şəhəri istə diyimiz kimi gəzməyə imkan verirdi.
Bu şəhər hər tərəfini iki-üç saata başdan ayağacan gəzmək müm kün olan 
gözəl bir kəndə bənzəyirdi.
Şəhər mərkəzindən və ticarət küçələrindən əlavə, diqqətimizi cəlb edən 
şey bütün evlərin hamısının ayrıca çəpərinin, gözəl bağçasının, ağac larının və 
şırıltı ilə axan bulağının olması idi. Bu bulaqların çoxu da şa raq yola axırdı.
Knyaz şəhərdən aralıda, demək olar ki, bağ evində yaşadığına gö rə böyük 
ehtiyat tədbirlərinə əl atması təbii idi. Biz şəhərin baş küçə sinə ça ta na qədər, 
təxminən, bir verst yol getməli olduq. Bu baş küçədə bir çalanın içi ilə çınqıllı, 
kiçik çay axırdı.
Camaat küçənin hər iki tərəfində yalnız dağ keçilərinin və kən dir bazların 
keçib gedə biləcəyi səki ilə gedirdi.
Onlar bir-birindən aralı daşların üstü ilə çaydançapan quşu kimi hop-
pana-hoppana, bəzənsə suyun içi ilə cəsarətlə addımlayaraq keçib ge dirdilər. Bu 
257
axırıncı üsuldan canlarının qədrini bilməyənlər istifadə edir di lər. Başqaları isə 
digər iki üsulu seçirdilər – ya səki ilə, ya da daş ların üs tü ilə hoppana-hoppana 
gedirdilər.
Buranı keçəndən sonra arxın məcrası iki təpə arasında daralırdı. Sol 
sahildə özülünü su yuyub aparan evlərin, sağ sahildə isə cərgə ilə dü zülmüş 
dükanların yerləşdiyi meydan vardı. Hər iki sahildə bitən ağac ların budaqları 
yolun ortasına sallanaraq birləşir, gurhagur axıb gedən ça yın üstündə qurulmuş 
talvara oxşayırdı. Adamlar bir sahildən o biri sahilə körpü kimi qoyulmuş 
taxtaların və yaxud böyrü üstə yıxılmış, kökü bir sahildə, başı isə o biri sahildə 
olan iri gövdəli ağacların üstü ilə keçib gedirdilər; bu ağacların hərəkətə mane 
olan budaqları budanmışdı, hələ tor paqdan qopmamış kökünə yaxın budaqları 
isə hələ də yaşıllaşmağa, günəşə doğru qalxmağa davam edirdilər. Uzaqda 
görünən yalçın qayalı, sıldırım, gözəl mənzərəli dağlar bu füsunkar mənzərənin 
bir küncündən boylanırdı, belə bir mənzərəni yalnız təbiət yarada bilərdi. Mən 
ömrümdə bundan daha gözəl heç nə görməmişdim; bu yerlər bir az Qızları xatır-
ladırdı.
Nəhayət, bir dəfə də olsun arabanın keçmədiyi, sol tərəfə doğru əyilmiş 
dik cığırla düz bazarın içinə çatdıq. Burada müştəri alverçiyə, boş-boş gəzənlər 
yoldan keçənlərə qarışmışdı.
Küçənin hər iki tərəfində yan-yana düzülmüş sadə, lakin Şərq üslubunun 
zəngin cizgilərinə malik dükanlarda alver edən və demək olar ki, bir-birindən 
heç nəylə fərqlənməyə, üstün olmağa can atmayan tacir lər yalnız bir növ mal 
satırdılar, iki növdə mal satana heç rast gəlmədik – bir dükanda qılınc, xəncər, ta-
pança və Quba istehsalı olan tüfənglər, baş qa birində Şamaxı xalçaları, o birində 
isə dağ kəndlərindən gətirilən ba rama və yaxud əyrilmiş ipək sap kələfləri 
satılırdı. Ləzgilər bu tacirlərin arasında dolaşaraq arvadlarının evdə toxuduğu 
mahudu satmağa çalışır dılar. Ağ, sarımtıl və açıq-sarı rəngdə olan mahud parça-
lar Qafqazda ən çox lazım olan, kol-kosun tikanlarına davamlı mal idi; bu ma-
hudlar elə sıx toxunurdu ki, əgər kol-kosun tikanına ilişsə, dartıb onu kökündən 
qo parar, özü isə qətiyyən cırılmazdı. Ortaboylu bir adam üçün çərkəzi çuxa, 
yaxud adi şalvara sərf olunan mahudun bir arşınının qiyməti on iki rubl idi, 
keyfiyyətindən asılı olaraq, bu qiymət iyirmi dörddən qırx səkkiz fran ka qədər 
dəyişirdi. İslanmayan bu parçaların yumşaqlığına gəldikdə isə, adi parçadan 
daha çox trikoya oxşayırdı. 
Mən həmin bu mahuddan iki dəst aldım. Bəlkə bizim luvyeli və yaxud 
elböflü tacirlərimiz bunların istehsal qaydalarını öyrənib, özləri üçün nəsə bir 
fayda götürə bilərlər.
Qiymət üstündə çənə-boğaza çıxan, mallarını satmaq üçün dil tö kən səyyar 
alverçilərdən fərqli olaraq, dükan tacirləri özlərini çəkərək qürurla oturar və alıcı 
gözləyərdilər; bunlar müştərilərə mal satmaq xati rinə heç kəsi saxlayıb malını 
tərifləməzdilər. Sanki bu məğrur tacirlərin alver etmək, mal satmaq fikri yox-
258
dur, elə bil belə deyirlər: “Baxın, malım budur, xoşunuza gəlir, götürün, pulunu 
verib aparın, bəyənmirsinizsə, xoş gəldiniz. Mən sizsiz də istədiyim kimi keçinə 
bilirəm və əgər bazara gə lib dükanı açıramsa, bunu təmiz və günəşli havada 
olmaq, rahatca qəlya nı mı tüstülətmək və gəlib-gedənlərə baxmaq üçün edirəm”.
Əlbəttə, onlar bu sözləri adamın üzünə demirlər, lakin yazdıq ları mı kəlmə-
kəlmə onların üzlərindən oxumaq olurdu.
Burada nə desən satılır və hər şey istehsal olunur. Mənim gördü yüm bazar-
lar içərisində ən yaxşısı, ən zəngini üçü – Dərbənd, Bakı və Nuxa bazarlarıdır; 
hətta Tiflis bazarı da bunlardan geri qalır.
Mən – burada hər şey istehsal olunur və satılır – dedikdə, bunu belə 
başa düşmək lazımdır: satılan və istehsal olunan hər şey təzə-təzə rus laşmağa 
başlayan İran şəhəri əhalisinin tələbatına, ehtiyacına uy ğun dur və bu bazar heç 
vaxt tamamilə avropasayağı olmayacaqdır.
Burada xalça, silah, yəhər, patron, yastıq, süfrə, papaq, çərkəzi pal tar, 
hər ölçüdə ayaqqabı, dağlı səndəllərindən tutmuş qulan dərisindən hazırlanmış 
uzunboğaz gürcü çəkməsinə qədər hər şey istehsal olunub satılır. Burada üzük, 
qolbaq, bir, iki və bəzən də üç cərgə düzülmüş qızıl azərbaycanlı pullarından 
ibarət boyunbağılar, bizim teatr aktrisalarını, hətta gözəl Nisəni belə heyran edə 
biləcək örpəklər, sancaqlar, ləbbadə lər, aşağısında meyvə şəkilli qızıl və gümüş 
bəzəklər asılan qadın bel kəmərləri və bir çox meyvələrin emblemi vurulmuş 
yerli mallar hazırla nır və satılır.
Və bütün bu dəbdəbəli əşyalar parıldayır, bərq vurur, adamın gö zü-
nü qamaşdırır. Bir-birilə dalaşan kim, bir-birinin üstünə qamçı çəkən, qışqırıb 
hərbə-zorba gələn kim, söyüb təhqir edən kim, hörmətlə görüşüb, əlləri döşündə 
baş əyən, öpüşüb-qucaqlaşan kim, höcətləşib bir-birinə bı çaq çəkən, yaxud ta-
pançadan atəş açmaqla işi ölüm həddinə çatdıran kim...
Biz də belə bir səhnənin şahidi olduq və dönüb səs gələn tərəfə baxdıq; 
yəqin ki, tez-tez mahud satmağa gələn üç-dörd nəfər fağır ləzgi bir atın cilovun-
dan tutaraq atlını saxlamışdılar. Ondan nə istəyirdilər? Bu haqda mən heç nə 
bilmirəm. O adam bunlara neyləmişdi? Deyə bilmə rəm. Ləzgilər qışqırır, atın 
üstündəki adam isə onları hədələyirdi. O, yə hər dən qamçını çəkib çıxardı və 
ləzgilərdən birinin başına vurdu, vurulan adam yıxıldı; elə bu zaman at büdrədi 
və üstündəki adam qarışıqlıqda ca maatın arasında itdi. Ancaq elə o saat haradan-
sa yerə yıxılan adamın nö kə ri peyda oldu və işə qarışdı, yumruqla kimə vurur-
dusa yerə sərirdi; atlı yerdən qalxıb, atın üstünə sıçradı, qırmancını sağa-sola 
çəkdi, ətrafa yı ğıl mış camaat aralanıb ona yol verdi, nökəri də arxadan sıçrayıb 
ağasının tərkinə mindi və hər ikisi çaparaq uzaqlaşdılar, küçənin ortasında isə 
iki-üç ləzgi al qanın içində, yarımcan halda yerə düşüb qalmışdı.
– Bu adam kim idi, ləzgilər ondan nə istəyirdilər? – mən gənc knyaz dan 
soruşdum.
– Heç nə deyə bilmərəm, – o cavab verdi.
259
– Bəs öyrənmək də istəmirsiniz?
– Nəyimə lazımdır? Burada belə hadisə hər an baş verir. Ləzgilər onu 
təhqir etmiş, o isə onları vurmuşdu. Bundan sonra gərək o özündən mu ğayat ol-
sun, ehtiyatı əldən verməsin. Bircə dəfə şəhərdən kənarda ləz gilərin əlinə keçsə, 
xəncərlə, ya da tüfənglə vurub öldürəcəklər. 
– Bəs ləzgilər şəhərdə silaha əl atmırlar?
– Yox əşi, onlar yaxşı bilirlər ki, əgər Nuxada kimsə xəncər, ya xud tüfəng 
işlətsə, atam onu yerindəcə güllələdər.
– Bəs bəlkə biri qamçı ilə vurdu, onda necə?
– Hə, qamçı başqa məsələ. Qamçı qadağan olunmuş silah deyildir. Təbiətin 
güclü, möhkəm yumruqla mükafatlandırdığı adamın isə xoş ha lı na, o, rahatlıqla 
bu vasitədən istifadə edir və heç kəs ona bir söz deyə bilməz… Baxın, nə yaxşı 
yəhərlərdir, əgər yəhər alacaqsınızsa, məsləhət gö rürəm ki, elə bunlardan birini 
alın, başqa yerə nisbətən, burada qiymət daha ucuzdur.
Mən iyirmi dörd rubla iki ədəd üstü naxışlı yəhər aldım. Fransada bunları 
heç iki yüz franka da ala bilməzsən, daha doğrusu, Fransada bun ların qiyməti 
yoxdur.
Elə bu vaxt çərkəzi paltarlı yaraşıqlı bir zabit bizə yaxınlaşdı… O, hörmətlə 
gənc knyazı salamladı, knyaz mənə tərəf çevrilib onu təqdim et di:
– Məhəmməd xan! – dedi.
Bu ad mənə tanış deyildi. Mən başımı tərpədərək onu salamladım. Gənc 
zabitin döşündə Müqəddəs Georgi xaçı, üstündə isə gözəl silahları var dı. 
Müqəddəs Georgi xaçı onu döşündə gəzdirənin əhəmiyyətli şəxs ol-
masından xəbər verir.
– Knyaz, bu Məhəmməd xanın kim olduğunu mənə deyərsinizmi, – mən 
İvana müraciət etdim.
– Bəli, elə bu saat.
O, Məhəmməd xana nəsə bir neçə söz dedi, mən belə başa düş düm ki, 
söhbət mənim silahlarımdan gedir; sonra o mənə yaxınlaşdı; biz qa baq da, 
Məhəmməd xan isə bizim arxamızca gəlirdi.
– Söhbət mənim silahlarımdan gedir, elə deyilmi, knyaz? – deyə soruşdum.
– Bəli, o bu silahı düzəldən ustanı tanıyır, bizlərdə ona Kərim usta deyirlər. 
Onun sizin silahlarınıza baxmasına icazə verərsinizmi?
– Böyük məmnuniyyətlə.
– Hə, indi isə Məhəmməd xanın kim olduğunu sizə deyim. Əv vəlcə ərz 
edim ki, bu, sonuncu Nuxa xanının nəvəsidir. Əgər şəhər və əya lət lər rusların 
əlinə keçməsəydi, indi bu yerlərin bütün ixtiyarı onda olacaqdı. Ona fərdi 
müavinət təyin edilib və mayor rütbəsi verilib. Mə həm məd xan məşhur Daniyal 
bəyin qardaşı oğludur.
– Necə? Şamilin sevimli naibi, Hacı Məhəmmədin qayınatası?
– Özüdür ki, var.
260
– Necə ola bilər ki, bacıoğlu ruslara, dayı isə Şamilə xidmət edir?
– Bütün bunlara səbəb kiçik bir anlaşılmazlıq olub. Daniyal bəy İli sunun 
xanı olarkən ruslara xidmət edirdi. Bu vaxt ləzgi cəbhəsinə ko mandanlıq edən 
general Şvarts, deyəsən, ona qarşı bir az kobudluq edir; ba şa düşürsünüzmü, 
onların arasında nə baş verdiyini indiyə qədər bilən yox dur. Daniyal bəyin bir 
nəfər erməni katibi varmış; həmin bu erməni katib general Şvartsa yazır ki, 
onun ağası, yəni Daniyal bəy Şamilin tərə finə keçmək istəyir. Məktub ünvan-
lanan şəxsə çatmaq əvəzinə, Daniyal bəyin əlinə keçir; o, katibi xəncərlə vu-
rub öldürür və bu dəfə başının adamları ilə həqiqətən Şamilin tərəfinə keçir. Bu 
əhvalat 1845-ci ildə ol muş dur. Lakin əgər onun dediklərinə inansaq, Rusiyaya 
üz döndər mək dən başqa yolu yox imiş.
Daniyal bəy Tiflisə gəlir və Sankt-Peterburqa gedib İmperatorla şəxsən 
görüşmək üçün ona məzuniyyət verilməsini xahiş edir. Ona istə diyi məzuniyyəti 
vermirlər, əvəzində isə, yanına xüsusi müşayiət dəstəsi ayı rırlar. Əslində, bu 
müşayiət dəstəsi onu mühafizə etməkdən daha çox, onu izləmək, nəzarətdə sax-
lamaq üçün təyin olunur. 1852-ci ildə o bizə qoşulmaq üçün cəhd göstərir və 
bu məqsədlə də Qarney-Maqalliyə gəlir. Burada o, baron Vrangelin vasitəsilə 
knyaz Vorontsova bildirir ki, rus or dusunda xidmət etmək niyyətindədir, yalnız 
bir şərtlə ki, o, Maqallidən baş qa bir yerdə olmasın. Burada o, Şamillə çox yaxın 
olardı və onunla hə mişə əlaqə saxlaya bilərdi. Ona əvvəlki rütbəsini qaytarmağa 
söz verir lər, amma bu şərtlə ki, ya Tiflisdə ya da Qarabağda yaşasın. O bunu rədd 
edir və Şamilin yanına qayıdır. Elə həmin vaxtdan Şamilin ruslara qarşı hə ya ta 
keçirdiyi bütün əməliyyatlara rəhbərlik edir və bizə çox böyük zi yan vurur.
– Heç elə hal olubmu ki, dayı və bacıoğlu döyüşdə üz-üzə gəlsin lər?
– İki dəfə belə bir şey baş vermişdir.
– Bəs belə olanda onlar necə hərəkət etmişlər?
– Onlar bir-birlərini salamlamış və sonra hərə çəkilib öz tərəfinə getmişdir.
Mən iyirmi səkkiz-otuz yaşlı bu cavan, yaraşıqlı, boylu-buxunlu, ilk 
baxışda Marlinskinin Amalat bəyini (əlbəttə, onun cinayətləri istisna olmaqla) 
xatırladan insana yeni bir maraqla baxırdım.
O, 1827-ci ildə rusların ixtiyarına keçən və bizim görmək istə di yimiz 
Nuxa xanlarının sarayında anadan olmuşdu.
Mən Məhəmməd xanın qəlbində kədərli xatirələrin baş qaldıra ca ğından 
ehtiyat edərək gənc knyazdan xahiş etdim ki, ora gəzintimizi bir az təxirə salsın. 
İvan bu fikri Məhəmməd xana çatdırdıqda, o, təzim edə rək bildirdi:
– Mən o saraya böyük, adlı-sanlı knyazların gəlişindən sonra ayaq 
basmışam.
O öz sərgüzəştlərindən danışmağa başladı və biz yolumuza davam etdik.
Xan sarayı, adətən, bir çox yerlərdə rast gəldiyimiz belə tikililər ki mi, 
şəhərin ən hündür nöqtəsində tikilmişdir. O, 1792-ci ildə Məhəm məd Həsən 
xan tərəfindən müasir memarlıq üslubunda inşa edilmişdir. Onun mənsub 
261
olduğu xanədan 1710-cu ildə meydana gəlmişdir. Bu xanə da nın ən məşhur 
nümayəndəsi, onun əsasını qoyan Hacı Çələbi xandır. O, 1735-ci ildən 1740-
cı ilə qədər Nadir şaha qarşı mübarizə aparmış və bü tün döyüşlərdə ona qa-
lib gəlmişdir. O, bütün Şirvanı fəth etmiş, Təbri zə qədər gedib çıxmış və oranı 
tutmuş, orada öz canişinliyini quraraq ha kimiyyətinə tabe olan əraziləri Tiflisə 
qədər genişləndirmişdi.
Gürcü çarı İraklinin iki oğlu Aleksandr və Georgi hələ atalarının 
sağlığında onun taxt-tacına sahib olmaq uğrunda bir-birilə mübarizə apa rırlar və 
məğlub olan Aleksandr qaçıb Nuxaya gəlir. Məhəmməd Həsən xan onu qəbul 
edir və qalada gizlədir; qatı dindar müsəlman olan Mə həm məd Həsən xan ona 
xristian ayinlərinin icrası üçün yunan rahiblə gö rüşməyə icazə verir. Xanın bu 
əməlindən əhali şübhələnir və belə düşü nür lər ki, xan dinini dəyişib xristian ol-
maq istəyir. Azərbaycanlılar Mə həm məd Həsən xana qarşı üsyan edirlər, odur 
ki, Aleksandr İrana qaç mağa məcbur olur. 1825-ci ildə o, yenidən qayıdıb gəlir. 
Bu dəfə ailə ənənələrinə sadiq qalan Məhəmməd xanın qardaşı oğlu Həsən xan, 
onu qəbul edir. Gürcüstanın iyirmi iki ildən bəri Rusiyanın tərkibində ol ma sına 
baxmayaraq, Həsən xan onu Gürcüstanın çarı kimi qarşılayır; ancaq 1826-cı 
ildə rusların iranlılar üzərində qəti qələbəsi xanın və onun hima yəsindəki gür-
cü çarının hələ iranlıların əlində olan İrəvana qaçmasına sə bəb olur. Aleksandr 
1827-ci ildə orada vəfat edir. 1828-ci ildə ruslar Nu xanı işğal edirlər və o vaxt-
dan şəhər onların əlindədir. 
İnsanı heyran edən Xan sarayını, onun naxışlarını təsvir etməkdə qələm 
acizdir. Knyazların bura gəlişi münasibətilə binanın quruluşu qə dim liyi saxlan-
maq şərtilə yenidən işlənmiş, bərpa edilmişdir. Doğrudur, bərpa işi yalnız yaşayış 
olan aşağı mərtəbədə aparılmış, yuxarı hissələr bərpa olunmamışdır. Rusiyada 
bütün işləri belə görürlər: görülən işin heç birisi axıra çatdırılmır. Elə ki zəruri 
ehtiyac təmin olundu, başlanmış işi yarı-yarımçıq, Allah ümidinə buraxırlar. 
Rusiya elə bir kortəbii axın, dağıdıcı daşqındır ki, o, məhv etmək üçün 
işğal edir; onun müasir işğalında skiflərin, hunların və tatarların bar barlıq 
izləri qalıbdır, ruslar da onlar kimi hərəkət edirlər. Burası da var ki, zəkanın və 
mədəniyyətin bu qədər yüksək səviyyəyə çatdığı müasir şə raitdə öz vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılmasının qayğısına qalmayan bir döv lət, yenə də işğalçılıq niyyətini 
əldən qoymur.
Günlərin birində ruslar Konstantinopolu (İstanbulu) da fəth edə cək lər. Bu, 
qaçılmaz həqiqətdir! Ağ irq həmişə işğalçılığa meylli olub, qa ra dərililərdə isə bu 
meyl müvəqqətidir; Konstantinopolu tutandan son ra Rusiya Roma imperiyası 
kimi çoxlu hissələrə deyil, dörd hissəyə bölü nəcək. Şimali Rus İmperiyası – 
onun paytaxtı Baltik sahillərində olacaq, Şər qi Rus İmperiyası mərkəzi Varşava 
olmaqla, Polşanı əhatə edəcək, paytaxtı Tiflis olan Cənubi İmperiya bütün 
Qafqazı, Şərqi Rus imperiyası isə Qərbi və Şərqi Sibiri özündə birləşdirəcəkdir.
262
Əgər gələcəklə bağlı bu uzaqgörən təxminlərimizi bir az da ar tır saq, belə 
güman etmək olar ki, dağıdıcı, məhvedici çevriliş baş verdikdə hakimiyyətdə 
olan imperatorun əlində Sankt-Peterburq və Moskva, yəni Rusiyanın həqiqi 
taxt-tacı sayılan bu şəhərlər qalacaq. Fransanın müdafiə etdiyi şəxs Polşa kralı 
seçiləcək; leytenantlardan biri xidmət etdiyi ordu da üsyana rəhbərlik edəcək, 
özünün hərbi nüfuzundan istifadə edərək Tifl is də hakimiyyəti ələ alacaqdır; və 
nəhayət, sürgünə məhkum edilmiş na məlum bir dahi Kurskdan Tobolska qədər 
torpaqlarda Federativ Respub lika təşkil edəcəkdir.
Yer kürəsinin yeddidə bir hissəsini əhatə edən bir imperiyanı uzun müddət 
bir əldə saxlamaq ağlabatan deyil; əl çox möhkəm olarsa qırılar, çox zəif olarsa 
açılar, hər iki halda Rusiya hal-hazırda əlində tutduğunu sa lıb itirəcəkdir. Bu 
dediklərimizə kiçik bir haşiyə ilə nöqtə qoyaq: kral Qiyom da bir gün Belçikanı 
əlindən buraxmağa məcbur oldu, halbuki onun şüarı həmişə belə idi: “Mən 
saxlayacağam!”.
Hələliksə, Nuxadakı bu gözəl, hamının zövqünü oxşayan Xan sa rayını 
Allah özü vəhşilərdən hifz etsin!
Biz bazardan keçib geri qayıtdıq. Şəhərdən Xan sarayına getmək üçün 
ayrı yol yoxdur. Şəhəri gəzmək üçün yalnız bir küçə vardır.
Məhəmməd xan bizi knyaz Tarxanovun evinə qədər müşayiət et di. Knyaz 
İvan ona mənim silahlarım barədə nə demişdisə, onun fikri-zikri elə bircə mənim 
silahlarım idi; evə gəlib çatana kimi silahdan başqa soruşduğu bir şey olmadı.
Silahları gətirib ortaya tökdülər və onlar yenidən uzun müddət müzakirə 
və tədqiqat mövzusuna çevrildi.
Knyazda bizim necə güllə atmağımız haqda təsəvvür yaratmaq üçün mən 
silahı götürdüm, bir qəpiyi göyə atdım və güllə ilə beş-altı yer dən onu vurdum. 
Knyaz qəpiyi vurmağımı təsadüf saydığından xahiş etdi ki, bunu bir də təkrar 
edim. Bu dəfə mən iki qəpiyi götürüb ikisini də bir dən göyə atdım və ayrı-
ayrılıqda hərəsinə bir atəş açdım.
Yazıq uşaq gördüklərinə inana bilmirdi. Ona desəydilər ki, mənim 
tüfəngim Astolfun* qılıncı kimi sehrlidir və gözləri ilə gördüyü uğur atı cı nın 
qabiliyyətindən çox, silahın sirri ilə bağlıdır, asanlıqla inanardı.
Və o dönə-dönə məndən soruşurdu:
– Mənim də belə bir silahım olacaqmı? Sizin silahınız kimi mə nim də 
silahım olacaq?
– Bəli, mənim sevimli knyazım, – ona cavab verdim, – arxayın ola 
bilərsiniz.
Mənim cavabım Məhəmməd xanı ürəkləndirdi. O, cavan knyazı kə nara 
çəkdi və astadan ona nəsə dedi. İvan qayıdıb mənim yanıma gəldi.
– Məhəmməd xan istəyir ki, – knyaz sözə başladı, – bu tapança lar dan 
ikisi də onda olsun, amma yalnız Devimin istehsal etdiyi tapan çalar istəyir. O bu 
tapançaları necə əldə etməyin yolunu soruşur.
*    Əfsanəvi ingilis şahzadəsi.
263
– Çox sadə, sevimli knyaz, – dedim, – bunun üçün Məhəmməd xa nın 
onları istədiyini deməyi kifayətdir, mən tapançaları ona göndərə rəm.
 Cavabım dərhal Məhəmməd xana tərcümə edildi. Məhəmməd xan 
mənə yaxınlaşdı, narahatçılığa görə məndən üzr istədi, sonra isə bir cüt Devim 
tapançasının neçəyə olduğunu soruşdu. Mən ona bildirdim ki, bu barədə nigaran 
qalmasın və söz verdim ki, o, tapançaları mütləq ala caq, fransız tapançalarının 
əvəzində isə, mənə Qafqazda istehsal olunmuş başqa bir silah göndərər. O, razılıq 
əlaməti olaraq təzim elədi və qılıncını və tapançasını çıxarıb ikisini də mənə 
təqdim etdi, xəncərini isə verə bilmədiyinə görə üzr istədi, çünki onu bağışlayan 
adama ölənə qədər xən cəri saxlayacağına söz vermişdi.
Göndərəcəyim hədiyyənin qarşılığının belə qaytarılması mənim üçün 
sərfəli idi, lakin onu götürməyə tərəddüd edirdim; ancaq İvan mənə dedi ki, rədd 
etsəm, Məhəmməd xanın xətrinə dəymiş olaram.
Mən də öz növbəmdə ona təzim etdim və qılıncla tapançanı gö türdüm.
Silahların hər ikisi incə zövqlə hazırlanmışdı. Qılınca gəldikdə isə, 
görünür, o daha məşhur idi; belə ki, belimə bağlayandan Tiflisə qədər yolboyu 
rast gəldiyim azərbaycanlı zabitlərin hamısı çevrilib mənə baxır dılar.
Dürandal* ona görə məşhur idi ki, o, saray əyanı Rolandın qılıncı idi.
*    Əfsanəvi fransız sərkərdəsi Rolandın qılıncı.
264
XXXIII FƏSİL
UDİNLƏR, QOÇ DÖYÜŞÜ, AZƏRBAYCANLILARIN RƏQS VƏ 
GÜLƏŞİ, BADRİDZENİN MƏKTUBU
Səhər yeməyi zamanı hamı udinlərdən danışırdı. İndi siz məndən 
soruşacaqsınız ki, udinlər kimdirlər? Sizə bu başdan deyim ki, özüm də bunu 
yaxşı bilmək istərdim. Ancaq yenə də onlar haqqında nə bilirəmsə, qısa da olsa, 
sizə çatdıracağam.
Udinlər15 Qafqazda yaşayan tayfalardan biridir, ancaq elə az say lıdırlar ki, 
heç ağlım kəsmir ki, yerli əhalinin siyahıya alınması zamanı onların sayı da ayrıca 
qeyd edilsin. Ancaq bununla belə, digərləri kimi, bu tayfa da diqqətəlayiqdir.
Onların haradan gəldikləri bəlli deyil və heç kimin anlamadığı və heç 
bir dilə bənzəməyən bir dildə danışırlar. Özləri də bu qeyri-müəy yənlikdə itib-
batırlar, ha əlləşsələr də, yeni bir şey öyrənə bilmirlər.
Onlar özlərini tək halda udin, cəm halda isə udinlər adlandırırlar.
Moisey Xorenatsi* “Tarix” əsərində udinlərdən danışır, ancaq on la rın 
mənşəyini açıqlamır və hətta bu tayfanın hansı dil ailəsinə aid ol ma sını belə 
müəyyənləşdirə bilmir.
Nəhayət, keçən il Rusiya Elmlər Akademiyasının üzvlərindən biri Sankt-
Peterburqdan Qafqaza göndərilir ki, udin dilində olan bütün mah nıları və yazılı 
abidələri toplasın. Orada həmin adama nəinki latın dili, hətta öz doğma rus dili 
də kömək edə bilmir və o, əliboş Sankt-Peterbur qa qayıdır.
Udinlərin sayı təxminən üç min nəfərə qədərdir; onların bu dedi yim dən 
az, yaxud çox olduğunu heç özləri də dəqiq bilmirlər.
Onlar iki kənddə yaşayırlar. Biri Nuxadan qırx verst aralıda yer-
ləşən Vartaşendir ki, burada yüz iyirmi gürcü,** yüz erməni və altmış doq quz 
azərbaycanlı ailəsi yaşayır. İkincisi isə, Vartaşenin otuz verst liyində, Şamaxı 
tərəfdədir; orada udinlər və azərbaycanlılar, həm də er mə nilər yaşayırlar.
Biz əhalini aid olduğu dini təriqətə görə müəyyənləşdiririk. Udin lə rin 
ayrıca dini olmadığından, bir qismi yunan, bir qismi isə müsəlman di ninə ibadət 
edirlər.
Mən udinlərdən heç olmasa birini görmək istəyirdim. Knyaz Tar xa nov 
elə həmin dəqiqə göstəriş verdi və bir udin tapıb yanıma gətirdilər. Bu, bəstəboy, 
gözləri qaynayan, qarasaqqal, təxminən otuz yaşlarında bir kişi idi. O, Nuxada 
müəllim işləyirdi.
Mən ondan udinlərin haradan gəldikləri və mənşələri haqda nə dü-
şündüklərini soruşduqda, belə cavab verdi ki, bu ümumi və başlıca sua lın cavabı 
belədir ki, onlar Nuhun nəvələrinin birindən törəmiş və daş qından sonra burada 
qalmışlar və onların danışdıqları dil də qədim ol du ğuna görə müasir xalqların heç 
*    Xorenlı Moisey, erməni tarixçisi.
**  Gürcülər heç vaxt Vartaşendə, yəni indiki Oğuzda yaşamayıblar. Söhbət ingiloylardan gedir. 
Onlar isə Zaqatala və Balakən rayonlarında iki kənddə yaşayırlar.
265
birinə məlum deyildir; görünür, bu, pey ğəmbər nəslinin danışdığı bir dil olubdur.
Onun adı Sorgi Bejanov idi.
Mən ondan udin dilində adi sözlərdən bir neçəsini deməyi xahiş et-
dim, elə sözlər ki, ya qonşu, ya da əvvəlki dillərin kökünə aid olur və “Al lah” 
sözündən başladım.
Mən “Allah” sözünü orfoqrafiya qaydası ilə yox, udincə tələffü zünə görə 
yazıram – beləliklə, udincə Allah – Vikhadzhund; çörək – şum, su – ke, torpaq 
– kul deməkdir.
Onların dilində səmanın, göyün adı yoxdur və azərbaycanlıların “göy” 
sözündən istifadə edirlər.
Ulduza – xabun, günəşə – beq, aya – xas deyirlər. Keçmiş hind 
müharibələrindən bu günə qədər qalan, hind dilində kişi cinsində linqam, qadın 
cinsində cuni deyilən sözlər udin dilində kişi cinsində – khol, qadın cinsində isə 
khnut kimi tələffüz edilir.
Udincə adama – adamar, qadına isə çubux deyilir. Dilçilikdə naşı bir adam 
kimi mən bacardığımı etdim, əlimi atıb ağacdan bir qoz qopar dım, onun qabığını 
soymaq isə alim dostum Sasinin işidir.
Mən nahara qədər həmin udini saxladım və yuxarıdakı sözlərdən əlavə on-
dan heç nə öyrənə bilmədim.
Knyazın yanına məşvərətə gələn atlılar üzündən iki-üç dəfə ya rım çıq qalan 
yeməkdən sonra biz qalan vaxtımızdan istifadə edərək bir daha bazara baş çəkmək 
qərarına gəldik; ancaq knyaz bizdən dönə-dönə xahiş etdik ki, əgər getsək, onun 
oğlunu aparmayaq.
– O ki qaldı, demək istəmədiyim bir çox başqa səbəblərə, – o, əlavə olaraq 
bizə bildirdi, – yaxşı olardı ki, siz özünüz bu gəzintini saba ha saxlayaydınız. Mən 
sizin üçün əsl azərbaycanlısayağı ziyafət hazır la mışam.
Biz yəqin etdik ki, bayaqdan knyazı narahat edən atlılar ləzgilərlə bağlı 
yeni məlumat gətiriblərmiş, odur ki, onun təklifilə tamamilə razılaş dıq və gəzinti 
barədə bir daha söz açmadıq.
Yeməyin axırında Badridze gəlib çıxdı; o, çox şən görünürdü və məm-
nunluqla əllərini ovuşdururdu. Badridze knyaza nəsə işarə elədi və hər ikisi qonşu 
otağa keçdilər; sonra knyaz tək qayıtdı.
Badridze həmin otağın eyvana açılan qapısından çıxıb getmişdi.
Biz süfrənin arxasından qalxdıq və qəhvə içmək üçün eyvana çıx dıq.
Həyətdə bir nəfər dayanmışdı, yanında isə bir sarı qoç vardı, qoç həmin 
adamın ətrafında dövrə vuraraq fırlanır, sanki knyazın qara qoçu nu döyüşə 
çağırırdı.
Məlum oldu ki, azərbaycanlıların gecə ziyafəti qoç döyüşü ilə baş lanmalıdır.
İvan atasının bütün sirlərini açaraq bizə dedi ki, qoç döyüşündən sonra 
Azərbaycan milli rəqsləri və güləş bir-birini əvəz edəcək və sonra hamı içəriyə 
– ziyafət salonuna keçəcəkdir, həmin bu təntənəli ziyafətə ad lı-sanlı xanımlar da 
dəvət olunmuşdular və onlar “Qaytağı” rəqsini oy na yacaqdılar.
266
Doğrudan da, qonaqlar yığışmağa başladılar: yaxın qonşular piya da, o 
birilər faytonda, beş-altı nəfər isə atla gəlib knyazın yüz addımlığın da dayandılar; 
şərqlilər başqa vasitə olmayanda, piyada gəzərlər.
Bütün qonaqlar – kişilər, qadınlar adət üzrə salamlaşdıqdan sonra keçib 
tamaşa zalının yuxarı yarusunu xatırladan aynabənddə öz yerlərini tut dular. 
Qadınlardan bir neçəsi xüsusi gözəlliklərilə diqqəti cəlb edirdilər. 
Demək olar ki, bütün dəvətlilər saat altıya qədər gəlmişdilər.
Bu vaxt qırx nəfər milis həyətə daxil oldu. Bunlar gecələr knyaz Tar-
xanovun evini əhatəyə alıb, həyətdə və qapıda keşik çəkənlər idilər. Gö zətçilər 
təyin olundu; qalan milislər isə qoçu saxlayan adamı dövrəyə aldılar.
İşarə verildi, hamı döyüş meydanını genişləndirmək, vuruşanlara sər-
bəstlik vermək üçün kənara çəkildi. Gənc knyazın xidmətçisi, başqa sözlə 
desək, səhər-axşam onun keşiyində duran, bir dəqiqə də olsun göz dən qoymayan 
Nikolay qara qoçun buynuzundan yapışdı və onu sarı qoç dan on addım araladı. 
Sarı qoçun yiyəsi də öz növbəsində öz qoçunu qara qoçun qabağına çəkdi, onu 
sığalladı, qucaqlayıb bağrına basdı.
Bu vaxt hay-küy səsləri döyüşən qoçları cuşa gətirdi.
Əslində, onları belə qızışdırmağa ehtiyac yox idi; Elə ki qoçlar özlərini 
sərbəst hiss etdilər, iki cəngavər kimi bir-birinin üstünə atıldılar. 
Onlar döyüş meydanının ortasında qarşılaşdılar və alınlarını bir-birinə 
çırpdılar; zərbə küt, ancaq güclü idi, daha doğrusu, bu, “qoç” adlı qə dim döyüş 
alətinin çıxartdığı səsi xatırlatdı.
Hər iki döyüşçü dal ayağını yerə möhkəm dirəyərək bir addım da olsun 
geri çəkilməməyə çalışırdılar. Sonra onlar aralandılar və qara qoç başını dik tut-
araq, sarı qoç isə başını bulayıb qulaqlarını sallayaraq öz sa hib lərinin yanına, 
əvvəlki yerlərinə gəldilər. 
Milislər, evin bütün xidmətçiləri daxil olmaqla, qoç döyüşünə baxan-
lar arasında böyük hay-küy eşidildi: sarı qoçun qulaqlarını yellət mə si, başını 
bulaması tamaşaçılara pis əlamət kimi görünmüşdü.
Bizim dayandığımız yerdən – yuxarıdan baxanda həyət mənzərəli 
səhnəni xatırladırdı. Həyətə doluşan camaatın arasında üç dəvəsi olan bir sarban 
da vardı; görünür, dəvələr özlərini karvansarada hesab edirdilər və boyunlarını 
uzadaraq yerdə yatmışdılar, sarban isə bu müftə tamaşanı yaxşı seyr etmək üçün 
dəvələrdən birinin belində əyləşib ən gözəl yerlər dən birini tutmuşdu.
Tamaşaçılar arasında elələri də vardı ki, atla gəlmiş, knyazla sa lam laş-
dıqdan sonra elə atın yəhərindəcə oturub boynunu irəli uzatmışdı ki, hər şeyi 
yaxşı görsün.
İri dördkünc örpəyə bürünmüş azərbaycanlı xanımlar və ağ, uzun don 
geymiş erməni qadınları ayaq üstdə heykəl kimi dinməz dayanmış dılar.
Otuza yaxın milis günəşin qürub şəfəqləri altında bərq vuran si lah ları ilə 
çox sadə, laqeyd görkəmlə qabaqda dövrə vurub dayanmış, onların qabağında bir 
neçə oğlan uşağı çömbəltmə oturmuşdu, arxa cər gə də isə bu tamaşaya o birilərdən 
daha maraqla baxan bir neçə qadın gö zə dəyirdi.
267
Burada təxminən yüz nəfərə qədər tamaşaçı var idi. Göründüyü ki mi, bu 
meydanda qalibi ruhlandırmaq və məğlubu fitə basmaq üçün is tə nilən qədər adam 
toplaşmışdı. 
Mən məğlubiyyət deyərkən, zamanı bir az qabaqlamış oluram; hə lə sarı 
qoç bundan uzaq idi: o, yalnız qulaqlarını şəkləyib şappıldat mışdı, vəssalam, etiraf 
etmək lazımdır ki, başını silkələyib qulaqları şappıldat ma ğın səbəbi qoçun aldığı 
zərbə olmaya da bilərdi.
Sarı qoçun məğlub olacağı hələ bir az şübhəli idi, çünki sahibi onu güclə 
tutub saxlayırdı, ancaq bununla belə, deyəsən, qoçundan onun da gözü su içmirdi.
İkinci zərbə birincidən daha qüvvətli oldu. Bu dəfə sarı qoçun diz ləri 
büküldü, o ayağa qalxdı və bir addım gerilədi. Açıq-aydın görünürdü ki, üstünlük 
qara qoçun tərəfindədir.
Üçüncü zərbə bu üstünlüyü daha da qətiləşdirdi: sarı qoç bu dəfə təkcə 
qulaqlarını deyil, başını da silkələdi.
Qara qoç rəqibinin toxtamasına imkan vermədən qəzəblə üstünə şığıyır və 
arxadan, yandan, alnından elə möhkəm vururdu ki, hər zərbədə rəqibi yıxılırdı. 
Məğlub qoç artıq müvazinətini itirmişdi.
Sarı qoç hara gəldi qaçır, görünür, canını qurtarmaq üçün yer ax tarırdı; 
qara qoç isə onun ardınca cumub yaxalayır, onu kəllələyirdi. Qali bi hər tərəfdən 
alqışlayırdılar.
Beləliklə, qaranlıqda döyüşü, daha doğrusu, məğlubiyyəti izləyən insan 
axını həyətə doluşurdu… Nəhayət, sarı qoç həyətdəki arabalardan birinin altına 
girib, özünə sığınacaq tapdı: o, təkcə uduzduğunu boynuna almırdı, eyni zamanda 
aman diləyirdi.
Elə bu vaxt, küçədən azərbaycanlı nağara-zurnasının səsi eşidildi. Birdən-
birə hamı səsini kəsdi, hələ də çoxu bunun çalğı səsi olub-olma dığını kəsdirə bilm-
irdi.
Sonra bunun doğrudan da musiqi səsi olduğu anlaşıldı və səsin get dikcə 
yaxınlaşdığını görən camaat qapıya tərəf götürüldü, həyət bir an daca boşaldı. An-
caq çox keçməmiş həyət əvvəlkindən daha artıq adam la doldu. Qapıda əllərində 
məşəl tutan iki adam göründü, onların ar xa sında dörd çalğıçı, onların ardınca isə 
əlində məşəl tutan daha iki adam da içəri girdilər.
Arxada üç rəqqas gəlirdi. Rəqqasların dalınca isə ayrı bir dəstə gəlirdi; 
görünür, bunlar bayaqdan qoç döyüşünə tamaşa edənlər deyildi, küçədə oynaya-
oynaya gələnlərə qoşulanlardı. Bu təzə dəstə bütün şəhəri dolaşaraq knyazın evinə 
qədər gəlib çıxmışdı.
Oynayanlar gəlib düz knyazın eyvanının önündə dayandılar və knya zı 
salamladılar. Dəstə “ura!” dedi və dövrə vurub dayandı. Dörd mə şəl çi tamaşa 
meydançasını kifayət qədər yaxşı işıqlandırmaq üçün öz lərinə münasib yer 
seçib dayandı.
Hər iki rəqqasın əlində qısa, lakin ağır çomaq var idi; üçüncüsü qövs 
şəkilli, kamana oxşar bir şey tutmuşdu və onun üstünə dəmir pul cuqlar 
düzülmüşdü ki, onlar titrədikcə musiqiçilər ahənglə oynayırdılar.
268
Çalğıçılardan ikisi zurna çalırdı deyəndə səhv edirəm: doğrudur, hər ikisi 
çalırdı, amma əslində onlardan biri çalır, o birisi isə züy tuturdu. Belə bir musiqi 
aləti dərindən nəfəs alan musiqiçini dəhşətli dərəcədə yo rub əldən salırdı; təkcə 
öz milli musiqi alətində çalan gürcünün köksü enib qalxarkən heç vaxt yorulmaq 
bilmirdi.
Mən azərbaycanlıların sinəsi haqda bunu deməliyəm ki, bu sinə nə qədər 
möhkəm, dözümlü olsa da, zurnaçılar tez-tez bir-birini əvəz etməyə ehtiyac duy-
urdular.
Musiqinin ilk sədaları altında get-gedə qızışan rəqs təxminən ya rım 
verst aralıda eşidilən atışma səsləri ilə birdən-birə dayandı. Rəqs edən lərin 
ayağı havada qaldı; zurnaçılar, nağaraçılar dayandılar, milislər döv rəni tərk edib 
silahlarının üstünə atıldılar, yasavullar həmişə yəhərli olan atlarına tərəf qaçdılar, 
həyətə yığılan tamaşaçılar, aynabənddəkilər san ki gözləri ilə biri-birindən nə baş 
verdiyini xəbər alırmış kimi baxış dılar.
– Uşaqlar, heç nə yoxdur, boş şeydir! – knyaz ucadan dedi, – Bad ridzedir, 
öz milislərinə güllə atmağı öyrədir. İşinizdə olun, ey, siz oyna yın! Hə, başladıq!
– Yoxsa bu ləzgilərdir? – deyə mən gənc knyazdan soruşdum.
– Bəlkə də, – o, cavab verdi, – ancaq Badridze oradadırsa, nara hat çı lı ğa 
əsas yoxdur.
Sonra o da rəqs edənləri və çalğıçıları ürəkləndirmək üçün bir ne çə kəlmə dedi.
Zurnaçılar zurnalarını üfləməyə, nağaraçılar nağaralarını döyəc lə mə yə, 
rəqqaslar isə oynamağa davam etdilər.
Tədricən hər kəs öz yerini tutdu və bayaqkı güllələrə cavab olaraq ara-
sıra atəş səsləri eşidildi, ancaq buna artıq əhəmiyyət verən yox idi.
Həqiqətən də, azərbaycanlı rəqsi olduqca qeyri-adi və maraqlıdır. Əlində 
toppuz-gürz olan iki rəqqasın hərəsi meydançanın bir tərəfində dayanmış, 
kamanaoxşar musiqi aləti tutan adam isə meydançanın orta sında durmuşdu. 
Elə cəld hərəkət edirdilər ki, onları yalnız Parisin Yeli sey meydanındakı ho-
qqabazlarla müqayisə etmək olar; bu hoqqabazlar ağır gürzü başlarının üstündə 
fırladır, qollarının və qıçlarının altından ke çi rərək bir əldən o biri ələ ötürürdülər; 
üçüncü rəqqas isə min cür oyun dan çıxır, əlindəki kamanın dəmir həlqələrini 
cingildədərək musiqini da ha da canlandırırdı. 
Hər iki zurnaçı biri-birini əvəz edir, zil səs çıxarır, şotland tütəyi nin səsi 
şotlandları həvəsləndirdiyi kimi, bu səs də dağlıları, gürcüləri elə cə özündən 
çıxarır və cuşa gətirirdi. Sanki bu musiqi rəqs edənlərin əzmini ikiqat artırır, 
onları fövqəladə hərəkətlər etməyə sövq edirdi. Bu hərəkətlər on beş dəqiqəyə 
qədər davam etdi, – bizlərdən ən məharətlisi belə hərəkətlərə iki-üç dəqiqədən 
artıq tab gətirə bilməzdi – rəqs edənlər, adət etdiklərindənmi, ya nədənsə, zərrə 
qədər də olsa yorğunluq hiss et mir dilər.
Nəhayət, musiqiçilər dayandılar, rəqs edənlər də həmçinin.
Bütün şərq rəqslərində olduğu kimi, çomaqla rəqs də sadə və adi bir 
oyundur; burada hər şey yalnız çomağı irəli-geri hərəkət etdirməkdən ibarətdir. 
Bu rəqsdə müəyyən edilmiş qayda, qanunauyğunluq yoxdur, hər şey oynayan 
269
adamın çevikliyindən asılıdır, ancaq rəqqas bizdə oldu ğu kimi yerdən qalxmağa 
qətiyyən cəhd göstərmir və bu rəqsdə ayaqlar qədər qollar da əsas rol oynayır.
Rəqsdən sonra güləş olmalı idi. Bayaqdan meydanda rəqs edən bu 
rəqqaslar, üst köynəklərini çıxarıb bir kənara tulladılar, əyinlərində təkcə en-
libalaq tumanları qaldı. Sonra gedib knyazın qənşərində dayanıb ona baş əydilər, 
bundan sonra yerdən torpaq götürüb, əllərinə sürtüb ovuş durdular və vəhşi dağ 
kəlləri kimi kəllə-kəlləyə dayanıb bir-birinin üstü nə atıldılar. 
Yeri gəlmişkən, onu da deyək ki, güləş tamamilə sadə və yekrəng bir oyun-
dur. Əgər ömründə kürəyi yerə dəyməyən Matveti və Rabasonu gör müşsünüzsə, 
təsəvvür edin ki, azərbaycanlı pəhləvanları da görübsü nüz və onları Alkidim və 
krotonlu Milonla da müqayisə edə bilərsiniz.
Eyvanın altında gedən güləşin ən qızğın yerində, seyrçilərin çox lu ğun-
dan meydançanın getdikcə daraldığı və hamının bütün diqqətinin güləşənlərə 
cəmləndiyi vaxtda bir də gördük ki, bir nəfər həyətin qaranlıq küncündən camaatı 
yara-yara qabağa gəlir, əlindəki dəyənəyin ucuna isə nəsə taxılıb.
Həmin adam həyətin ortasındakı dairəyə yaxınlaşdı. O, irəlilədik cə, adam 
əlindən tərpənmək mümkün olmayan həyəti işıqlandıran məşəl lərin gur işığında 
dəyənəyinin başına bir insan başının keçirildiyini gör mək olurdu. Dəyənək 
görünmədiyindən sanki bu baş da, digər tamaşaçı lar kimi qabağa gəlib özünə 
yer etməyə, güləşə baxmağa can atırdı.
Həmin adam güləş meydanına daxil oldu və gətirdiyi qəniməti unu daraq 
baş əyib təzim etdi.
Bu vaxt hər şey aydın göründü.
Həmin adamın üst-başı başdan-ayağa qana bulaşmışdı, dəyənəyi nin 
ucunda təzə kəsilmiş bir baş gətirmişdi və həmin bu başın gözləri hələ də açıq 
idi, ağzı isə əyilmişdi. Saçları qırxıldığından bu başın sahibi nin ləzgi olduğu 
bilinirdi, dərin yara başı ortadan ikiyə bölmüşdü. Moyne sakitcə dirsəyilə məni 
dürtmələdi və başı göstərdi.
– Lap yaxşı görürəm! – dedim və əlimlə gənc knyazın qolundan çəkdim.
– Bu nədir? – deyə soruşdum. 
O cavabında:
– Hə! – dedi, – bu, Badridzenin işidir, nökəri Həlimlə bizə vizit kar tını göndərib.
Bu vaxt artıq hamı həmin başı görmüşdü. Qadınlar bir addım geri çəkil-
dilər, kişilər isə qabağa keçdilər.
– Ey, Həlim! – knyaz Tarxanov azərbaycanca hündürdən dedi. – Ay bala, 
bizə nə gətiribsən?
Həlim başını yuxarı qaldırdı, meydançanın ortasına gəldi və dedi:
– Badridze sizə ləzgi quldurlarının başçısının başını göndərib, özü gələ 
bilmədiyinə görə, üzr istəyir, ancaq bir azdan gələcəkdir; “orada ha va çox isti 
olduğundan”, paltarını dəyişməyə getdi.
Gənc knyaz dedi:
– Sizə demirdim, o, tezliklə kəsdiyi başların sayını on ikiyə çat dı racaq?!
270
– Elə hesab edin ki, quldurun başını mən özüm kəsmişəm, – Həlim 
sözünə davam elədi. – Onu gətirməyi Badridze mənə tapşırdı. Bu hal da, mənim 
knyazım, on rubl mükafat mənə çatır.
– Yaxşı, yaxşı, – knyaz dedi, – mənə axşama qədər möhlət ver. O başı 
da apar elə yerə qoy ki, itlər yeməsin; sabah gərək onu Nuxa baza rın da nümayiş 
etdirək.
– Baş üstə, knyaz! – Həlim cavab verdi və eyvanın pilləkənində gözdən itdi.
Bir an keçmədi ki, biz onun yuxarı əliboş qalxdığını gördük; gö rü nür, 
başı təhlükəsiz bir yerə qoymuşdu.
Çox çəkmədi ki, Badridze özü gözəl geyimdə gəlib çıxdı.
Ləzgilər onlar üçün hazırlanmış tələyə düşmüşdülər: Badridze isə öz 
adamlarına onları gülləyə tutmağı əmr etmişdi və ləzgilərdən üçü elə yerin dəcə 
ölmüşdü. Deməli, bizim eşitdiyimiz atışma səsləri ordan gəlir miş.
Ləzgilər müqavimət göstərmişdilər, ancaq Badridze onların başçı larının 
üstünə atılmış və əlbəyaxa döyüşmüşdü… O, xəncər zərbəsilə ləz gi rəqibinin 
kəlləsini parçalamışdı. Başçılarının öldüyünü görən ləzgilər qaçmağa üz 
qoymuşdular.
Artıq bu baş barədə danışmağa dəyməz və bir azdan qadınların “Qay ta-
ğı” rəqsi başladı.
Bununla belə, saat on birə yaxın yenə bir hadisə baş verdi.
Biz Həlimin narahat halda vurnuxduğunu gördük. Açıq-aydın gö rü nürdü 
ki, o, nəsə qiymətli bir şey itirib və gözü orda-burda idi…
– Axı Həlim nəyi axtarır? – mən gənc knyazdan soruşdum. O, nö kərdən 
nəsə soruşdu və gülərək qayıdıb dedi:
– O, başı haraya qoyduğunu yaddan çıxarıb, – dedi – elə güman edir ki, 
onu oğurlayıblar.
Sonra nökərə tərəf çevrilərək:
– Axtar, Həlim, axtar! – sanki o bu sözləri itinə deyirdi.
Həlim doğrudan da, başı axtarmaq üçün çıxdı və … çox axta ran dan 
sonra onu tapdı.
O, gətirdiyi başı dəhlizin qaranlıq bir küncündəki kürsünün üstünə qoyubmuş…
Təntənəli ziyafətə dəvət olunan qonaqlar dəhlizin küncünə qoyul muş 
kürsüdəki başı görməmiş, kürklərini soyunub onun üstünə atıblar mış. İndi isə 
hamı gedərkən öz paltarını götürmüş, baş da axırıncı kürkün al tından çıxmışdı.
– Yaxşı əylənə bildinizmi? – İvan məni otağıma müşayiət edərkən 
soruşdu.
– Təsəvvür etdiyimdən də yaxşı oldu! – deyə ona cavab verdim.
Sabahı gün ləzgilərin başçılarının başı, adı və nə şəraitdə öldürül düyü 
ətraflı qeyd olunan yazı ilə birlikdə bazar küçəsinə qoyulmuşdu.
271
XXXIV FƏSİL
VİDALAŞMA
Dediyimiz kimi, Nuxa valehedici şəhər, və ya bizim təbirimizlə de -
sək, insanı heyran edən böyük bir kənddir; bura aprel ayından oktyabra qədər 
əhalisinin sayı on iki mindən altmış minə qədər artan bir yaylaq ye ri dir.
Həqiqətən də, kim buranın zümzüməli bulaqlarının başında sığı na caq ax-
tarsa, bu yerlərin nəhəng ağacları öz kölgəsini ondan əsirgəməz.
Nuxanın əsas ticarət sahəsi ipəkçilikdir. Şəhərdə ipək fabriki var dır ki, 
hər il yalnız xam ipəkdən altmış milyon rubl gəlir əldə edilir.
Nuxanın evlərini kölgəsinə alan ağacların çoxu tut ağaclarıdır ki, həmin 
bu ağacların atlas yarpaqları ilə barama qurdu yemlənir, bu bara malardan toxu-
nan ipək isə ölkənin əsas sərvətini təşkil edir.
İl yarımın söhbətidir, İtaliyanın Pyemont və Milan şəhərlərinin cə nu-
bunda xəstəlik yayıldığından barama qurdlarının demək olar ki, dörd də bir 
hissəsi tamamilə tələf olur və iki-üç nəfər tacir barama toxumu al maq məqsədilə 
oradan Nuxaya gəlir. Nuxada onlara barama toxumu sat maqdan imtina edirlər: 
onların niyyəti rəqabətdən yayınmaq imiş.
Bu vaxt italiyalı tacirlər ləzgilərə müraciət etməyə məcbur olurlar.
Tiflis teatrında dekorasiyaçı rəssam işləyən və demək olar ki, Qaf qazın 
bütün dialekt və şivələrində danışan Ferrari adlı bir nəfər bu ma cəra xarakter-
li səfərə qoşulmaq qərarına gəlir: o, dağlı kimi geyinir və özü ilə iki yüz min 
frank məbləğində qızıl və gümüş pul götürüb yola dü şür. Dikbaş ləzgilər yalnız 
qızıl və gümüş pulla alver edirlər, rusun kağız rub luna heç nə satmırlar. Həmin 
bu Ferrarinin sövdələşməsi nəticəsiz qal mır. İtaliyalılar ipək emalatxanalarını 
yenidən işə salmaq üçün Qaf qaz dan istənilən qədər toxum aparmağa nail olurlar 
və Avropada ipək çiliyə dəyən ziyanı artıqlaması ilə ödəyə bilirlər.
Şübhəsiz ki, öz qoyunlarını, ipək məmulatlarını və mahud parça la rını 
satmaq üçün Nuxaya gələn itaətkar ləzgilərin arasına hökumətə tabe olmayan 
üsyankar ləzgilər də rahatca qarışa bilirlər. Aran və yaylaq ləzgiləri bir-birlərini 
çox yaxşı tanıyırlar; ancaq onlar heç vaxt özlərindən çuğulluq eləməzlər.
Hökumətə tabe olmayan ləzgilər bura quldurluğa, çapıb-talamağa, qan 
tökməyə gəlirlər; biz özümüz belə bir atışmanın şahidi olduq.
Bu dəfə Nuxadakı bazar meydanında nümayiş etdirilən baş bu il be şinci idi.
İşin tərsliyindən, ləzgilər də müsəlmandırlar, deməli, qəzavü-qə dərə 
inanandırlar. Kəsilmiş baş ləzgilərə necə təsir göstərə bilər ki?
– Onun alnına əvvəldən belə yazılıbmış! – onlar belə deyirlər, vəs sa lam.
Ertəsi gün biz bazarda gəzəndə bu başa daha heç baxan yox idi.
Nuxa küçələrində daim üsyankar ləzgilərlə itaətkar ləzgilərin qarı şıq dolaşması 
həmişə knyaz Tarxanovun oğlunun təhlükəsizliyinə görə na ra hatçılığına səbəb olurdu.
272
Həqiqətən, bizim şahidi olduğumuz o günkü dava bunun üçün əl ve-
rişli şərait ola bilərdi: belə bir savaşın qızğın çağında qoldan qüvvətli bir adam 
çevikliklə hər hansı bir uşağın yaxasından yapışıb atının tərkinə qoyar və dörd-
nala çaparaq qaça bilərdi.
Uşağın dəyəri yüz min rubl idi və ləzgi quldurları yüz min rubla görə hər 
an özlərini təhlükəyə atmağa hazır idilər.
Bizim Parisin küçələrində qızardılmış kartof satanlar kimi Nuxa 
küçələrində də dükanların arasında gəzən kababçılar haqda danışmağı az qala 
unutmuşdum.
Evdə nə qədər yaxşı hazırlansa da – mən qızardılmış kartofdan danışıram 
– bu Pon-Nöfdə* hazırlanan kartofun yerini heç vaxt vermir.
Eynilə Nuxada bişirilən kabab da bunun kimidir. Kababın elə gö zəl ətri 
var ki... Elə ki, bu andıra qalmışın ətri burnuma dəydi, özümü sax laya bilmirəm, 
odur ki, artıq nahar etmiş olsam da, bir neçə tikə kabab götürməyi knyazdan 
xahiş etdim.
Ey Nuxadan keçən səyyahlar, təmiz havada doyunca kabab yeyin; Qa-
fqazda adam kababa etinasız yanaşır, o qədər iştaha ilə yemir; ancaq si zin əlinizə 
belə fürsət düşsə, məsləhətim budur ki, ondan istifadə edin və doyunca kabab 
yeyin. Oh! Əgər bu saat Potidə, ət dükanına bitişik yön dəmsiz otaqda bu sətirləri 
yazdığım zaman yanımda bir boşqab Nuxa kababından olsaydı, heç bilirsiniz, 
necə bayram edərdim!? Heyf ki, yox dur.
Qərara alındı ki, biz günorta saat birdə yola düşək. Düşünürdük ki, bir, 
ya da iki yerdə dayanarıq və sabah axşam Sarskie Kolodsıda - Tiflisin axırıncı 
stansiyasında gecəni keçirərik. Deməli, hələ ixtiyarımız da xeyli vaxt var idi 
və buna görə də bazarda arxayın gəzməyə başladıq. Əvvəlcədən ürəyimizə 
dammışdı ki, hara getsək də, Nuxadan yaxşı yer gö rə bilməyəcəyik.
Həm də knyaz və onun oğlu kimi ev sahibləri ilə tanış olmaq özü də 
xoş bir təsadüf idi, onlarla keçirdiyimiz bir gün bizə bütün ömrümüz bo yu 
xatırlayacağımız anlar bəxş etdi!
Mən bazarda masa üçün süfrə almaq istədim, ancaq İvan mənə ma ne 
oldu.
– Atam sizə yaxşı bir süfrə bağışlamağı düşünürdü! – dedi.
Mən bilirdim ki, bazardan qayıdanda mənim üçün çox gözəl bir süfrə 
hazır olacaqdı.
Doğrudan da, çarpayımın üstünə yaraşıqlı bir süfrə və çox gözəl bir 
azərbaycanlı tüfəngi qoyulmuşdu; bu mənim onun oğluna vəd etdiyim kiçik bir 
hədiyyənin əvəzi, başqa sözlə, gürcüsayağı bir təşəkkür idi. Baş qa xalqlar bir şey 
almağı xoşladıqları qədər gürcülər hədiyyə etməyi xoş la yırlar.
Üç ildən bəri gürcülərin arasında yaşayan Tiflisdəki konsulumuz baron 
Finodan söhbət əsnasında soruşdum:
*    Pon-Nöf – “Təzə körpü”.  Parisdə Sena üzərində 1578-ci ildən 1607-ci ilə qədər tikil-
miş körpüdür.
273
– Gürcülər haqqında nə düşünürsünüz?
– Bütün müsbət keyfiyyətləri ilə bərabər, onların heç bir qüsuru yoxdur, 
– o mənə belə cavab verdi.
Bizim hamımız kimi özünü başqalarından üstün tutan bir fransızın 
qəlbinin dərinliyindən gələn səmimi tərifi görürsünüzmü!
Cəsurluğu ilə tanınan Şeremetyev familiyalı bir rus mənə demişdi: 
– Onları gərək döyüşdə görəsən! Elə ki lənətə gəlmiş zurnalarının sə sini 
eşitdilər – əslində, bu zurna heç oyuncaqları da yerindən tərpətməz – bu zaman 
onlar adi adam yox, göy qübbəsini yerindən tərpədən titanla ra – cəngavərlərə 
dönürlər! 
– Hələ onları süfrə arxasında görəsən! – Heydelberq yeməkxana sında 
nahar edərkən bir gürcünün on iki parç pivə içdiyini xatırlayan bir nə fər hörmətli 
alman dedi, – onlar on beş, on səkkiz, iyirmi şüşə çaxır içir lər və heç nə olmamış 
kimi gəzirlər.
Fino da, rus da, alman da haqlı idilər. 
Mən ilk dəfə Baqrationla şərab içəndə özüm bunun şahidi olmu şam və 
o vaxt mənə elə gəldi ki, o, artıq özünü itirəcək, ancaq yox, o, qə tiyyən artıq 
hərəkət etmirdi.
Tiflisdə mən bir silah dükanında xəncər almaq istəyirdim. Eristov 
familiyalı bir knyaz, yanında dörd nəfər nökəri ilə yaxınlıqdan keçirdi. Mən onu 
tanımırdım və o da ömründə məni görməmişdi.
Ona mənim kim olduğumu dedilər.
Belə olduqda, o mənə yaxınlaşdı və rus dilmancıma dedi:
– Müsyö Dümaya deyin ki, bu adamlardan heç nə almasın; ona kə lək gəlib 
pis mal verəcəklər.
Mən məsləhətə görə knyaz Eristova təşəkkürümü bildirdim və yo lu ma da-
vam edərək onun kəmərindən asılmış xəncərə göz yetirdim.
Evə qayıdanda masamın üstündə Eristovun adı yazılan vərəqi və onun 
xəncərini gördüm. Xəncərin qiyməti səksən rubl idi, vərəqin isə qiy məti yox 
idi…
Yadda saxlayın, ispanların əksinə olaraq, sizə nəsə təklif edən gür cüyə im-
tina etmək olmaz – bu onu təhqir etməkdir. Hər halda, knyaz Tar xanovun mənə 
bağışladığı süfrə və tüfəngi qəbul etməməyi heç ağlıma belə gətirmirdim; həm 
də bunlar çox səmimi qəlblə təklif olunmuş şey lər di.
Nahar etdik. Heyhat! Vaxt tamam idi. 
Günorta olmuşdu. Saat birdə yola düşməli idik. Knyaz bizi bir az da 
saxlamaq üçün bilmirdi ki, daha nə eləsin; Hannibal* Kapudan nə qə dər zövq 
alırdısa, mənim üçün də Moskva və Sankt-Peterburq elə idi – yə ni onlar bizim 
zövqümüzü korlayırdı.
Mən indi vətənindən ömürlük didərgin düşməyə məhkum edilmiş, hara gəldi 
baş alıb gedən avara yəhudiyə oxşayırdım; sanki içimdən bir səs dayanmadan deyirdi:
*    Qədim Karfagen sərkərdəsi.
274
– Get! Get! İrəli!
Knyaz bu vida yeməyinə Nuxada tanıdığımız hər kəsi dəvət et miş di; 
nəzakətsizlikdən, adını unutduğum cavan həkimi, ilk görüşdəcə mən dən Fran-
saya çatan kimi ona Devimin istehsalı olan tüfənglərdən göndər məyi dönə-dönə 
xahiş edən zabiti…
Əgər Qafqazda şan-şöhrətinə qibtə edəcəyim bir adam vardısa, bu da 
həmin Devim idi. Mən Devimi həddindən artıq sevirəm. Onu böyük sənətkar 
kimi yüksək qiymətləndirirəm; ancaq bu qədər məşhur olduğunu ağlıma belə 
gətirməzdim.
Mən zabitin təklifini, daha doğrusu, sifarişini qəbul etdim.
Əgər mənə bir daha Qafqaza gəlmək qismət olsa – ümidvaram ki, öz 
gəmimlə gələrəm və onu yalnız Devimin silahları ilə yükləyərəm, Fran saya isə 
bir milyonçu kimi qayıdaram. 
Süfrədən qalxdıq; tarantas və minik arabaları hazır idi.
Bundan əlavə, knyazın da faytonuna at qoşdular.
İvan öz adətinin əksinə olaraq, atla getməkdən imtina etdi və fayto-
na minmək istədiyini bildirdi, bu da ondan irəli gəlirdi ki, mənimlə bir az da 
birlikdə olmaq istəyirdi. Bu gözəl uşaq artıq mənimlə möhkəm dost laş mışdı və 
əlbəttə, mən də ona qarşı eyni hissləri bəsləyirdim.
Bütün yasavullar və nökərlər hamısı ayaq üstə idilər. Badridze on beş 
nəfər milislə bizi növbəti stansiyaya qədər aparmalı idi.
Mən knyaz və onun oğlu ilə birlikdə faytona mindim; Moyne, Ka li no və 
cavan həkim tarantasa, yerdə qalanlarsa öz atlarına mindilər.
Karvan yola düzəldi. Bütün miniklərdən yüngül olan fayton lap qabaqda 
gedirdi və çox keçmədən ağır yüklənmiş miniklərin hamısı arxa da qaldı.
Biz Nuxa şəhərinin bir hissəsi sayılan və yolumuzun üstündə olan Qışlağa 
gəlib çatdıq. Bir gün bundan əvvəl burada ləzgilərlə toqquşma ol muş du. Hələ də 
bir neçə yerdə sallaqxanadakı kimi qan ləkələri vardı.
Bu yerdə Badridze artıq hamımıza bəlli olan döyüşü bütün təfsilatı ilə 
danışdı.
Mən narahatlıqla çevrilib arxaya boylanırdım. Tarantas görünmür dü. Mən 
İvana xəbər verdim, o isə Nikolaya nəsə dedi.
Nikolay atını dördnala çaparaq getdi və beş dəqiqə sonra qayıdıb xə bər 
verdi ki, tarantasın təkəri qırılıbdır və ona görə də yolda qalıblar.
Bu zaman Kalino və Moyne də atın üstündə göründülər və deyilən ləri 
təsdiqlədilər.
Xoşbəxtlikdən, ziyan yalnız faytona dəymişdi.
Təkəri təmir etmək üçün bir sutka vaxt lazım gələcəkdi. İvan se vin cindən 
əl çalıb oynayırdı, axı biz bir sutka da Nuxada qalacaqdıq.
Ovqatım təlx oldu, Moyne isə hər yerdən ümidini üzmüşdü. Bunu 
hiss edən knyaz Tarxanov Nikolaya pıçıltı ilə nəsə göstəriş verdi, o da dər-
hal atını çaparaq getdi.
275
Sonra hamı bir yerə yığışanda stəkanları və şüşələri arabadan çı xart dılar. 
Təbii ki, şüşələrdəki şampan şərabı idi. Rusiyada və Qafqazda ki mi sə səfərə yola 
salanda uğur diləmək üçün, həm də səfərdən sağ-sala mat qayıtması münasibətilə 
şampan şərabı içirlər. Rusiyada istər həqiqi, istərsə də əldəqayırma şampan 
şərabından həddən artıq çox istifadə olu nur. Əgər Fransa başdan-başa üzüm 
bağlarına dönüb şampan şərabı emal etsə, bu cür içməyə bəs eləməz.
İçdik, söhbət elədik, nə başınızı ağrıdım, hərəsi üç rubl olan otuza yaxın 
Şampan şüşəsini boşaltdıq… Beləcə, yarım saat keçdi.
Yarım saatdan sonra biz tarantası gördük, ona qoşulmuş atlar dörd nala 
çaparaq gəlirdi…
Möcüzə baş vermişdi, nə idi?
Xeyr, sadəcə olaraq, knyaz öz faytonundakı təkərlərdən birini çı xart dırıb 
bizim tarantasa saldırmış, bizim qırıq təkəri isə özünə götür müş dü.
Əminliklə demək olar ki, gürcü knyazları qətiyyən alver üçün ya ran-
mamışlar.
Ən çətin anlar çatmışdı. Mən əllərimi gənc knyaza doğru uzatdım, o ağladı.
Atası qısqanclıqla ona baxırdı.
– Mən bir yerə gedəndə, o bir dəfə də olsun ağlamayıb, – knyaz de di.
– Ola bilər, – uşaq cavab verdi və sözünə davam etdi. – Axı mən əmi nəm 
ki, səni yenə görəcəyəm, sən heç vaxt məni tərk etməzsən, müs yö Düma isə!..
Göz yaşları ona sözünü tamamlamağa imkan vermədi.
Mən qollarımı onun boynuna doladım və öz doğma oğlum kimi bərk-bərk 
bağrıma basdım.
– Oh! Əmin ol ki, mən səni yenə görəcəyəm! Nə qədər ki, canımda can, 
əlimdə qələm var, sənə söz verirəm!
Sonra biz knyazla, Badridze ilə, İvanla qucaqlaşıb öpüşdük, taran tasa 
minib yola düşdük.
Rusiyaya səyahət ərzində yalnız iki dəfə ürəyim sıxılıb, hər ikisi də ayrılıq 
anında.
Qoy balaca, sevimli knyaz bunlardan birini öz payına götürsün, o biri isə 
kimin hafizəsi yaxşıdırsa, ona qalsın.
Biz gözdən itənə qədər bir-birimizə əl elədik.
Sonra yolu döndük və... əlvida!
Mən onların hərəsindən bir yadigar aparırdım: knyaz Tarxanovdan 
– tüfəng və xalça, knyaz İvandan – çuqun fiqurlar və yataq örtüyü. Nəha yət, 
Badridzenin hədiyyə etdiyi enlibalaq şalvarı və gənc həkimin verdiyi kəməri 
özümlə aparırdım.
Bu axırıncı faktın üzərində bir az dayanaq, bu, çox maraqlıdır. Bizdə 
bədxərc adam haqqında belə deyirlər:
“O, axırıncı şalvarına kimi nəyi varsa, verər!”.
Ancaq bu, məcazi mənada işlənir.
Fransada zərb-məsələ çevrilən bu ifadə Gürcüstanda həqiqi anlam dadır.
276
Dedim ki, Nuxada mən iki dəst ləzgi mahudu almışdım. Fransaya qayıdan 
kimi həmin bu mahuddan gürcü şalvarı tikdirəcəkdim, bunu əv vəl cədən fikrimdə 
tutmuşdum.
Çərkəzi çuxa və köynək sarıdan narahatlığım yox idi, çünki Baq ra-
tion onları Tiflisə göndərəcəyinə söz vermişdi. Ancaq biz şalvar barədə heç 
danışmamışdıq. Bəs nümunə olmadan Parisdə gürcü şalvarını necə si fariş 
elətdirəcəkdim? 
Bu fikir məni çox məşğul edirdi.
Badridzenin əynində çərkəzi çuxa və gürcü şalvarı vardı. 
– Badridzeyə deyin ki, – mən knyaz İvandan xahiş elədim, – onun şal-
varına baxmağa icazə versin; mən Fransaya qayıdanda onun kimi birisini sifariş 
etmək istəyirəm və buna görə də onun şalvarını bütün incə liyinə, hissələrinə 
qədər öyrənmək istəyirəm.
Knyaz mənim fikrimi Badridzeyə çatdırdı.
Badridze elə həmin andaca şalvarının kəmərini çəkib boşaltdı, sağ ayağını 
azacıq qaldırıb əvvəlcə şalvarın sağ, sonra isə sol ayağını soyun du və sonra isə 
şalvarının aşağısını da yəhərdən çıxarıb onu mənə verdi.
Mən əvvəldən-axıra kimi onun hər bir hərəkətini böyük təbəs sümlə 
izlədim. 
– O nə edir? – mən gənc knyazdan soruşdum.
– Şalvarını sizə bağışlayır.
– Nə? Nəyi bağışlayır?
– Şalvarını.
– Şalvarını mənə verir?
– Bəli, məgər siz ona baxmaq arzusunda deyildiniz?
– Ona baxmaq istəyirdim, daha demədim ki, şalvar mənim ol sun?!
– Bir halda ki verir, götürün!
– Yox, yox, sevimli knyaz, mən igid Badridzenin şalvarını heç vaxt 
götürmərəm.
– Bilirsinizmi, götürməsəniz, onu çox pərt etmiş olarsınız.
– Ancaq axı… mən onun şalvarını götürə bilmərəm, bu, mümkün olan iş 
deyildir…
Yəhərin üstündə uzun çərkəzi paltarına bükülüb qalmış Badridze 
mübahisəyə qoşuldu və bir neçə kəlmə dedi.
– O nə deyir? – mən soruşdum.
– O deyir ki, bu şalvar təptəzədir, arvadı tikib, bu səhər ilk dəfə ge yinib, 
təkcə ona təəssüflənir ki, kəməri köhnədir.
– Eh! Qoy bunun dərdini çəkməsin! – gənc həkim söhbətə qarışdı, 
mənimki təzədir, dünən bazardan almışam.
– Götürün, götürün, – knyaz mənə dedi, – görürsünüzmü, onun xət rinə 
dəyirsiniz.
Doğrudan da Badridzenin sifətində narazılıq ifadəsi görünməyə baş layırdı.
277
– Lənət şeytana! – ucadan dedim, – axı o, Nuxaya şalvarsız qa yı da bilməz!
– Uzunboğaz çəkmələrdə və çərkəzi paltarda buna fikir verən kim dir? – 
knyaz mənə dedi.
Mən yenə də tərəddüd edirdim.
– Yoxsa mən onu geydiyimə görə müsyö Duma götürmək istə mir?! – çox 
məyus olan Badridze dedi. – Ona deyin ki, bizdə dost qədə hin dən şərab içmək 
şərəf sayılır.
– Yaxşı, əgər belədirsə, – Badridzeyə dedim, – mən də sənin qə də hindən 
şərab içərəm!
Mən onun şalvarını da, hələ üstəlik gənc həkimin kəmərini də gö türdüm.
Bax, beləcə, mən Badridzenin şalvarını da götürüb yola düşdüm.
Ancaq sonra onu geymək istəyəndə mənə qısa oldu, – düz bir qa rış dan 
da bir az çox! Buna görə də Badridzenin qədəhindən şərab içmək şə rəfi mənim 
əvəzimə Kalinoya nəsib oldu.
Yeri gəlmişkən, onu da deyim ki, şalvarsız qalan Badridze bizi mü şayiət 
edən dəstəyə rəhbərliyi özündən aşağı rütbəli bir zabitə tapşırdı.
278
XXXV FƏSİL 
ÇARİÇA TAMARANIN QƏSRİ
Biz Nuxadan uzaqlaşdıqca təbiətin mənzərəsi genişlənir və bütün 
möhtəşəmliyi ilə gözlərimizin önündə canlanırdı.
Nuxa Qafqaz sıra dağlarının əmələ gətirdiyi bir bucağa qısılaraq hər 
tərəfdən onu əhatə edən ağacların arasında görünməz olmuşdu, kə nar lardakı tək-
tük evləri çətinliklə seçmək olurdu.
Uca dağların zirvəsi qarla örtüləndə Nuxa daha əzəmətli bir gör kəm 
alırdı.
Biz Qafqazın ən gözəl bir vadisi ilə keçib gedirdik. Vadidən axan Ala zan 
çayını iki dəfə dayaz yerdən keçdik. Əvvəllər, ləzgilər Sinandala enib knyag-
inya Çavçavadze ilə Orbelianini əsir götürdükləri vaxta qədər bu çayı keçməyə 
cürət edə bilməzdilər. Biz tezliklə çar nəslindən olan bu iki knyaginyanın başına 
gələn gözlənilməz, həm də dəhşətli hadisəni, on ların antik ədəbiyyatda Homer 
və Evripidin təsvir etdiyi qədim əsirlər kimi amansız quldurlar tərəfindən atların 
quyruğunda necə sürükləndiyini da nışacağıq.
Qafqazın bağı hesab edilən Kaxetiya bizdən sol tərəfdə idi; Gür cüstanın 
üzüm bağları yerləşən bu yerdə Qızlar çaxırından heç də geri qalmayan şərab 
istehsal edilir; əgər buranın camaatı şərabı fransızlar kimi hazırlamağı, xüsusilə 
saxlamağı öyrənsəydilər, bu, Fransa çaxırı ilə də rə qa bətə girə bilərdi. Burada 
çaxırı uzun müddət təkə, yaxud kəl dərisindən hazırlanmış tuluqlarda saxlayırlar 
və bu dərilərin də qoxusu çaxıra çökür. Həvəskarların yüksək qiymətləndirdikləri 
bu qoxu qətiyyən mənim xoşu ma gəlmir, əksinə, zəhləm gedir.
Təkə və kəl dərisindən olan tuluqlarda saxlanmayan çaxırı, ərəb lər 
buğdanı quyularda saxladıqları kimi, torpağa basdırılmış iri küplərə tökürlər, 
bax, bu, əsl çaxırdır! Deyirlər, bir dəfə bir rus draqununun aya ğı nın altında 
torpaq çökür və o, belə küplərdən birinin içinə düşüb elə oradaca boğulur… 
Malvazidə öz çəlləyinin içində boğulan Klarens ki mi…
Sağ tərəfdə ipə-sapa yatmayan ləzgilərin sığınacaq tapdığı zirvəsi qarlı, 
sıldırım qayalı, çılpaq dağ silsiləsi uzanıb gedirdi. Onları axtarıb tap maq üçün 
bu dağlara qalxmaq lazım idi. Qafqaza səyahət zamanı qar şıya çıxan çətinliklər 
və təhlükələr nə Əlcəzairdə, nə də Atlasda adamın heç ağlına da gəlməz. Mən 
Sen-Bernard* aşırımından keçən Muzaya yo lunu görmüşəm, ancaq bunlar 
ləzgilərin döyüş dəstələrinin keçib-getdik lə ri aşırımların, keçidlərin yanında 
toya getməlidir, yəni şahlara layiq yol dur. 
Biz Meandr kimi əyri-üyrü yolla axan Alazan çayı sayəsində uzun-uzadı 
bir dövrə vurmalı olduq və çayı bir neçə yerdən keçdik, belə etməsəydik, Allah 
bilir, neçə verst yol getməli olacaqdıq… Beləliklə, üç saat ərzində cəmisi iki 
verst yol qət edə bildik.
*    Alp dağlarında İsveçrə ilə İtaliya arasında aşırım.
279
Nəhayət, gözətçi məntəqəsində dayandıq. Buradan baxanda Nuxa elə 
gözəl görünürdü ki… Moyne bu mənzərənin rəsmini çəkməyə bilməzdi, bu şəkil 
hazırda knyaz Baryatinskidədir.
Günortadan sonra, saat üçə yaxın biz yenidən yola düşdük və mən-
zərəli Alazan vadisi ilə dörd-beş saat getdikdən sonra axşam Bara bat linskaya 
məntəqəsinə çatdıq. Biz belə şeylərə çoxdan adət etmişdik; məntəqədə iki taxta 
divan, bir stol və iki kətil vardı, ancaq burada bizim alışa bilmədiyimiz bir şey 
də vardı, bu da yeməyə heç bir şey tapma mağımız idi.
Xoşbəxtlikdən, hələ iki kəklik və bir qızardılmış dovşanımız var idi, 
bunları da Şamaxı ətrafında ov edərkən vurub saxlamışdıq.
Biz lap tezdən, sübh çağı yola çıxdıq. Nəyin bahasına olursa-ol sun, həmin 
axşam Sarskie Kolodsıya çatmaq istəyirdik. Mənim gündəli yim də general Don-
dukov-Korsakovun öz əli ilə Pereyeslavski polkunun ko mandirinə yazdığı üç 
sətirdən ibarət məktub vardı. 
Biz günün çox hissəsini göz işlədikcə uzanıb gedən, hətta Kaxeti ya nın 
da bir hissəsini tutan Usaday çöllərində keçirdik və nəhayət, ax şam tərəfi saat 
yeddidə Sarskie Kolodsıya çatdıq. Bu, müasir üslubda ti kilmiş bir şəhər idi və 
daha çox hərbi düşərgəyə oxşayırdı. Biz hündür tə pə nin üstündə tikilmiş geniş 
bir ev gördük və qapını döyüb polkovnik Tol lu soruşduq.
Kalinonun müraciət etdiyi nökər ev sahibi ilə nəsə danışıb qayıtdı və ilk 
sözü bu oldu:
– Buyurun, evdədir.
Biz daxil olduq. Gözəl qədd-qamətli, yüksək rütbəli bir zabit bizi qarşıladı.
– Siz müsyö Aleksandr Dümasınız? – həmin adam məndən soruş du.
Mən təzim etdim və knyaz Dondukov-Korsakovun əlilə yazılmış qeyd 
gündəliyimi ona təqdim etdim.
– Siz qraf Tollsunuz? – o, gündəlikdəki yazını oxuyarkən soruş dum.
– Xeyr, – o dedi, – mən knyaz Melikovam və sizi öz evimdə mü safir 
etməkdən böyük məmnunluq duyuram, siz axtardığınız adamı başqa birinin 
qapısından soruşubsunuz. Qraf Tollu görəcəksiniz, ancaq mənim evimdə; mən 
onu şam yeməyinə bura dəvət edərəm.
Bu sözlər elə nəzakətlə deyilmişdi ki, qəbul etməmək qeyri-müm kün idi. 
Yüklərimizi dəhlizə yığdılar, bizi gözəl, isti otaqlara apardılar, elə bil ki, yolu-
muzu gözləyirdilər.
Yarım saatdan sonra qraf Toll gəlib çıxdı.
O, uzun müddət Parisdə yaşamışdı və fransızca çox gözəl danışır dı; knyaz 
Melikov isə danışanda bir az çətinlik çəkirdi.
Knyaz Dondukov-Korsakovun verdiyi kağız parçasında bir əlavə qeyd də 
vardı və orada belə yazılmışdı: “Müsyö Dumaya çariça Tamara nın qəsrini göstərin!”. 
Çariça Tamara Gürcüstanda olduqca məşhur idi. O, Kral IX Lüdo vik-
lə bir dövrdə və eynən onun kimi yaşamışdı, ancaq ondan fərqli ola raq, bəxti 
280
gətirmişdi; o, müsəlmanlarla amansız müharibə aparmışdı. Nor mandiyada bütün 
qədim qalalar Şeytan Robertin adı ilə bağlı olduğu kimi, Gürcüstanda da bütün 
qədim tikililər çariça Tamaranın adı ilə bağ lıdır.
Gürcüstanda bu gün yüzlərlə saray, və ya qəsr var ki, indi qurd-qu şun 
məskəninə çevrilmişdir. Ancaq bir şeyi qeyd etmək lazımdır ki, bü tün bu qalalar 
öz təkrarsız görünüşünü saxlamış və mənzərəli yerlərdə bi na edilmişdir.
Mən hər yeri ələk-vələk elədim, nə qədər soraqlaşdımsa, çariça Ta ma-
ranın tarixini başdan-ayağa öyrənə bilmədim. Yalnız uydurma rəva yətlərdən 
və Lermontovun bir neçə şeirindən başqa bir şey tapa bilmə dim; halbuki 
addımbaşı Tamaranın tikdirdiyi qalalara rast gəlirdim. Səhər saat doqquzda 
biz süfrədən qalxdıq və evdən çıxanda artıq atlarımız yə hər lənmişdi. 
Günortaya qədər vaxtımız fransızca çox gözəl danışan qoca bir rəssamın 
şəkillərinə baxmaqla keçdi. Onun hansı millətə mənsub olduğu nu deyə bilmərəm, 
ancaq etiqad etdiyi təriqətə gəlincə, heç şübhəsiz ki, o, “ta marapərəst” idi.
Bu rəssamın böyük albomundakı şəkillərdə üç rəngdən istifadə olun muşdu 
– sarı, mavi və yaşıl: o, bütün fikrini bu üç rəngin köməyilə ifa də edə bilmişdi, 
bizim baxacağımız Tamaranın qəsrlərinin hamısının bütün tərəflərdən təsvirini 
verməyə nail olmuşdu! 
Biz atlara mindik və elə iyirmi dəqiqə sonra çariça Tamaranın dörd-beş 
verst aralıda yerləşən qəsrinin xarabalıqlarına çatdıq.
Birdən dağın arxasında əzəmətli bir qəsr gözlərimizin önündə can landı. 
Bu qəsr Alazan vadisinin üstündə yüksələn tənha, sıldırım bir qa ya da qürurla 
dayanmışdı; üfüqdə dünən keçib gəldiyimiz, zəncir kimi uza nıb gedən Qafqaz 
sıra dağlarının əsrarəngiz mənzərəsi görünürdü. Biz bu dağların lap ətəyində 
durmuşduq, göylərə dəyən zirvəsi isə başımızın üstündə bizə meydan oxuyurdu: 
köksündə açılan nəhəng yarıqlara baxan da qeyri-ixtiyari onun təkcə zamana 
deyil, hələ üstəlik neçə-neçə inqilab lara, döyüşlərə və çevrilişlərə sinə gərdiyini 
düşünürsən.
Moyne elə bizim dayandığımız yerdən onun rəsmini çəkdi – yəqin ki, 
bura qoca rəssamın fırçasından yayınan yeganə nöqtə idi.
Çariça Tamaranın qəsrindən altı verst aralıda daha qəribə bir dağ yük səlir.
Qürub zamanı önündən keçdiyimiz bu dağ günəşin son şəfəqlə rinin 
ecazkar işığı altında xüsusilə gözəl görünməsi ilə diqqətimizi cəlb et di.
Bu, İlya dağı idi. Onun ətəyini duzlu gölün suları yuyur. Dağın düz 
ortasındakı geniş mağaranın içində yerli sakinlərin tez-tez ziyarət et di yi kilsə 
vardır. Rəvayətə görə, burada bir qarğa (peyğəmbər) İlyaya yemək gətirərmiş və 
o, həmin bu dağın zirvəsində öz əbasını şagirdinə verərək göyə uçmuşdur. Bu, 
yolboyu eşitdiyimiz, Tövratdan bizə məlum olan ilk əfsanə idi. Hiss olunurdu ki, 
Ermənistana yaxınlaşırıq.
Evə qayıdarkən knyazın adyutantının əlində böyük albomla bizi 
gözlədiyini gördük. O da şəkil çəkirdi və ləzgilərlə son döyüşlərdə iştirak etmiş 
və çox maraqlı mənzərələr çəkmişdi. Bunlardan biri Qoruq-Meyer dağının 
281
təsviri idi. Bu, son döyüş zamanı ləzgilərə çatmaq, onların cava bını vermək 
üçün rusların aşıb keçdiyi dağ idi. İkinci şəkildə Becit aulu təsvir olunmuşdu; 
bu auldakı hər daxmanı tək-tək mühasirəyə aldıqdan sonra onu işğal etmişdilər. 
Oraya daxil olmaq üçün hər bir evi dağıtmaq, yerlə yeksan etmək lazım gəlmişdi; 
axırıncı ev alınanda aulda bir dənə də olsa salamat ev qalmayıbmış.
Üçüncü şəkil alovlar içində olan Kituri aulu idi. 1858-ci il av qustun 
21-də alınan bu aulun qabağında general Vrevski iki yerdən – si nə sindən və 
ayağından güllə ilə vurulmuşdu. On gün sonra isə o, aldığı ya ra lardan dünyasını 
dəyişmişdi. Ondan sonra polkovnik Kanqanov əmə liyyata rəhbərliyi öz üzərinə 
götürmüş, döyüşü davam etdirmiş, hücumla Didonu almış və daş üstündə daş 
qoymamışdı. Aulun min nəfərə yaxın bü tün əhalisi onlara təslim olmuşdu.
Nəhayət, dördüncü şəkildə kəsilmiş əllərlə bəzədilmiş ləzgi qapısı təs vir 
olunmuşdu; bizdə fermaların qapısına canavar pəncələri mıxlandığı kimi, bu 
qapının üstünə də kəsilmiş insan əlləri mıxlanmışdı.
Bu qanlı qənimətləri xüsusi maddədə qaynadırlar və buna görə də on-
lar uzun müddət salamat qalır və həqiqi ələ oxşayır. Dido aulundakı ev lərdən 
birinin qapısına on beş əl mıxlanmışdı – bu ləzgi bəzəyi idi. Gözü tox olan başqa 
ləzgilər daha genişürəkil davranaraq belə əlləri məs cidin qapısına mıxlamışdılar. 
Bu səbəbdən Dido məscidinin qapısına iki yü zə qədər əl mıxlanmışdı.
Yeri gəlmişkən, ləzgilərin və ümumiyyətlə, bütün müsəlmanların qəddar 
düşməni olan tuşinlər böyük yürüşlərdə rusların tərəfində döyü şür lər və xris-
tian olmalarına baxmayaraq, müsəlmanlar kimi, əsir götür dükləri düşmənlərin 
hamısının əllərini kəsirlər.
Sonuncu yürüşdə tuşinlərin başçısı üç oğlu ilə bərabər rusların tə rəfində 
döyüşürmüş. Döyüşdə onun böyük oğlu yaralanır. O bu oğlunu da ha çox 
sevirmiş, onunla nəfəs alırmış. Daxildə ata qəlbi parçalansa da, öz sevgisi-
ni büruzə vermirmiş. Atanın adı Şet idi. Bəlkə də bu, fran sızların “Le diabl” 
dedikləri “Şeytan” sözündən götürülmüş bir addır.
Oğlunun adı isə Qriqori imiş. Yaralının yatdığı otağı ataya göstərir lər. Şet 
içəri girir. Şiddətli ağrıdan yaralı inildəyirmiş.
Şet xalçanın üstünə uzadılmış oğluna yaxınlaşır, öz tüfənginə söy kə nib 
yaralıya diqqətlə baxandan sonra qaşlarını çatıb soruşur:
– Mən bu dünyaya kişi gətirmişəm, yoxsa arvad? 
– Kişi, – deyə Qriqori cavab verir.
– Əgər belədirsə, – Şet dillənir, -bəs nə üçün bu kişi inildəyir, ah-na lə çəkir?
Yaralı susur və səssiz-səmirsiz canını tapşırır.
Ata oğlunun meyitini götürüb stolun üstünə qoyur və soyundurur.
Sonra o, xəncərinin ucu ilə divarda yetmiş beş nişan cızır. Bundan sonra 
o, oğlunun meyitini öz qohumlarından, dostlarından əli silah tutan ların sayına 
uyğun olaraq yetmiş beş tikəyə bölür. 
– Sən nə edirsən? – bu dəhşətli mənzərəni görən polkovnik ondan soruşur.
282
– Oğlum Qriqorinin intiqamını alıram, – deyə ata cavab verir, – bir aydan 
sonra mənə buradakı tikələrin sayı qədər ləzgi əli göndərəcəklər. 
Və həqiqətən də, bir ay başa çatar-çatmaz ata qohum-əqrəbasından və 
dostlarından yetmiş beş ləzgi əli alır və özünün kəsdiyi on beş əli də bura əlavə 
edir – cəmi doxsan əl yığılır. Beləcə, Qriqorinin qanı yerdə qal mır.
Tuşinlər heç vaxt döyüşdə dostlarına kömək etmirlər, bunu yalnız vuruşan 
adam özü kömək istəsə edirlər; bu isə bir tuşin üç nəfərə qarşı vuruşanda belə, 
çox nadir hallarda baş verir…
Bir tuşin Tyarnet kəndindən olan cavan bir qızı sevirmiş və onunla 
evlənmək arzusunda imiş. 
– Başlıq üçün mənə neçə ləzgi əli gətirə bilərsən? – deyə qız oğlan dan 
soruşur.
 Cavan oğlan xəcalətindən dinməz-söyləməz geri dönür: axı o, indiyə 
qədər heç döyüşməmişdi.
O, Şetin yanına gəlir və dərdini ona danışır. 
– Əvvəlcə öyrən gör, o neçə əl istəyir? – Şet oğlana deyir. 
Oğlan yenidən qızla görüşür və neçə əl istədiyini soruşur.
– Ən azı üç! – deyə qız cavab verir. 
Cavan tuşin qızın cavabını Şetə çatdırır.
– Mənimlə növbəti əməliyyata gedərsən! – Şet ona deyir. 
– Birdən çox gözləmək lazım gəlsə... Bəlkə sizin bu əməliyya tı nız… – ca-
van oğlan tərəddüd edir. 
– Elə isə, indi gedək, ardımca gəl, mən həmişə döyüşə hazıram. 
Onlar elə həmin gün yola düşürlər və iki həftə sonra on iki kəsilmiş əllə 
geri qayıdırlar; onlardan yeddisini Şet, beşini isə gənc oğlan kəsmiş di. O, qıza 
vəd etdiyindən iki əl artıq gətirmişdi, buna görə də onun toyu bö yük təntənə ilə 
qeyd olunur və bütün kənd bu toyda iştirak edir.
Şetin gətirdiyi əllər arasında bir uşaq əli də vardı. Bu əl haradan idi? İndi 
mən bunu sizə nəql edəcəyəm.
Şet ləzgilərin xortdanıdır; analar uşaqlarını sakitləşdirmək üçün belə 
deyirlər:
– Bax, indi Şeti çağıraram!
Bunu eşidən uşaqlar susur, cınqırlarını belə çıxarmırlar. 
Bir dəfə uşaqlardan birinin tərsliyi tutduğundanmı, ya Şetə inanma dı ğın-
danmı, elə hey ağlayır, kirimək bilmir. 
Bu əhvalat gecə baş veribmiş. Ana uşağını götürüb pəncərəyə ya xın laşır, 
onu açır və qışqırır:
– Şet! Şet! Gəl bu ağlayan uşağın əlini kəs!
Və uşağı qorxutmaq üçün ana onu pəncərədən çıxarıb həyətə tərəf tutur. 
Uşaq bağırır. Ana dərhal anlayır ki, bu fəryad qorxudan deyil, ağrı dan ya-
ranan bir qışqırıqdır və tez uşağı dartıb içəri salır. Ana yanılma mış dı: uşağın sağ 
283
əli kəsilmişdi. Sən demə, təsadüfən Şet həmin vaxt pəncərənin altında pusquda 
durubmuş və bu əlverişli fürsətdən istifadə edib miş. 
Ah, bu adamlar nə qədər vəhşidirlər!
Tiflisə çatmaq üçün hələ yüz iyirmi verst yol qət etməli idik. Yolun kə lə-
kötür olması göstərirdi ki, Tiflisə sabah günorta, yaxud saat birdə çatacağıq. O da 
bir şərtlə ki, gərək gecəni dayanmadan yol gedəydik. İki nəzarət məntəqəsində, 
yəni Çeroskaya və Siqnaxda hər şey istədiyimiz kimi oldu – bizə at verdilər. 
Ancaq ikinci nəzarət məntəqəsindən sonra yol təhlükəsiz olduğundan, mühafizə 
dəstəsi götürməyi lazım bilmədik, bu isə üçüncü məntəqədə – yeni Maqorskidə 
adi şəxs kimi qarşılanma ğımıza səbəb oldu, nəticədə, nəzarətçi heç buraxılış 
vərəqəmizə də məhəl qoymadı və üzümüzə də baxmadan atın olmadığını söylədi. 
Biz özümüz elə bu cavabı gözləyirdik, çünki yola düşməzdən qabaq nahar 
etmək istəyirdik və buna da bir saat vaxtımız gedəcəkdi, odur ki, cavab verdik 
ki, hələ gözləyə bilərik.
– Gözləyin, – nəzarət məntəqəsinin rəisi əvvəlki laqeydliklə bizə de di, – 
ancaq heç axşam da at olmayacaq. 
Əgər Rusiyada məntəqə rəisi belə laqeydliklə ağzına gələni danışır sa, bu o 
deməkdir ki, biz oğruyuq və sizi soymaq istəyirik.
Bu halda yalnız bir əlac qalır: gərək qamçını götürəsən! 
– Mənim qamçımı götür! – Kalinoya dedim. 
– Haradadır?
– Çamadanımda.
– Onu nə üçün oraya qoyubsunuz? 
– Siz ki bunu yaxşı bilirsiniz, onu mənə general Lan verib, bu sə bəb dən də 
o mənim üçün çox dəyərlidir…
– Yaxşı, siz bu qamçı ilə nə edəcəksiniz? 
– Sehrbazlar əllərindəki çubuqla nə edirdilərsə, mən də onu edəcə yəm – 
yerin altından at çıxaracağam. 
– Oh! Məncə indi bunun heç bir faydası olmayacaq. 
– Niyə?
– Həqiqətən də, burada at yoxdur.
– Bunu hələ şam yeməyindən sonra görərik, indi isə hər ehtimala qar şı, get 
qamçını çamadandan götür, bura gəl. 
Kalino çamadandan qamçını çıxaranadək Moyne ilə mən ağzına qə dər ad-
amla dolu olan gözləmə otağına keçdik. İçəridə iynə atsan, yerə düş məzdi.
Bir gürcü knyazı oğlu ilə masanın bir küncündə soyutma toyuq ye yib araq 
içirdi.
Onlar bizi görən kimi ayağa qalxdılar, yaxınlaşıb onlarla birlikdə şam 
yeməyinə dəvət etdilər. Biz o şərtlə razı olduq ki, onlar da bizim ye məyimizə 
qonaq olsunlar. Əslində, onlar üçün bu şərti qəbul etməmək da ha sərfəli idi.
Bizim yemək ehtiyatımız bir dovşan və iki qızardılmış qırqovuldan ibarət 
idi, bunlar Şamaxıdan çıxarkən ovladığımız və knyaz Melikovun aşpazının 
284
bişirib yola qoyduğu azuqədən qalmışdı. Bundan əlavə, bir ye kə tuluq çaxırımız 
da vardı. Yolçulardan bəziləri Maqorskidə dayana caq larını əvvəlcədən nəzərdə 
tutmadıqlarından qəmgin-qəmgin oturub çay içirdilər: bu məntəqədə yalnız 
çay tapa bilmişdilər. Biz yeni tanışları mız dan xahiş etdik ki, bu iki nəfəri də 
süfrəmizə dəvət etsinlər.
Qafqazda qonaqpərvərlik adi haldır, odur ki, dəvət olunanlar bizim lə 
bir süfrəyə əyləşdilər, yeməyimizdən yeyib tuluğumuzdakı şərabdan do yun ca 
içdilər.
Dovşan və üç qırqovul son tikəsinə qədər yeyildi, tuluqdakı altı-yeddi bu-
tulka Kaxetiya çaxırından isə bir damla da qalmadı.
Bundan sonra toqqasının altını bərkidən və içdiyi çaxırın təsirindən başını 
itirən Kalinoya qamçını götürüb ardımca gəlməyi əmr etdim. 
Nəzarət məntəqəsinin işçisi evin qabağındakı artırmada dirəyə söy kə nib 
dayanmışdı. Biz onun yanına çatanda ayaq saxladıq; nəzarətçi çiy ninin üstündən 
bizə saymazyana nəzər saldı. 
– Kalino, indi at tələb elə! – dedim.
Kalino mənim tələbimi ona çatdırdı.
Nəzarət məntəqəsinin işçisi acıqla sifətini turşutdu: 
– Məgər dediyimi eşitmədiniz? – dedi.
– Nə dediniz ki? 
– Sizə dedim ki, at yoxdur. 
– Ona de ki, bunu çox yaxşı eşitdik, ancaq əminik ki, yalan danışır, bizi 
aldadır.
Kalino mənim sözlərimi həmin adama çatdırdı, o, heç yerindən qı mıl dan-
madı da.
– Bəlkə onu bir az əzişdirək? – Kalino soruşdu. 
– Yox, əvvəlcə onun yalan söylədiyinə əmin olmaq lazımdır.
– Əgər yalan danışırsa, onda necə?
– Onda döymək lazım gələcək.
– Bəs necə yoxlayaq ki, o aldadır, ya yox?
– Çox asan, Kalino, bunun üçün tövləyə baxmaq kifayətdir. 
– Mən də sizinlə gedirəm, – Moyne dedi. 
Mən yerindən tərpənməyən nəzarətçinin yanında qaldım.
Beş dəqiqə sonra Kalino qayıdıb gəldi və qamçını qəzəblə havada yel-
lədərək:
– Tövlədə on dörd at var, bax, indi onu döymək olar.
– Hələ yox, əzizim Kalino, soruş gör, tövlədə on dörd at ola-ola, o nə üçün 
bizə deyir ki, at yoxdur? 
Kalino mənim dediklərimi nəzarətçiyə çatdırdı. 
– Bunlar o biri məntəqələrin atlarıdır, – hələ də yerindən tərpən mə yən 
adam cavab verdi.
– Kalino, get əlinlə onların qarınlarının altını yoxla, əgər tərli dir lərsə, bu 
adam düz deyir, yox, tərli deyillərsə, yalan danışır. 
285
Kalinonun getməyi ilə qayıtmağı bir oldu. 
– O, yalan danışır; atların hamısı qupqurudur, tər deyilən şey yox dur.
– Belədirsə, onu döyün, Kalino!
Kalino vurmağa başladı. Üçüncü zərbədən sonra həmin adam:
– Sizə necə at lazımdır? – dedi.
– Altı.
– İndi onlar sizin qulluğunuzda olacaq, ancaq o birilərə heç nə de mə yin. 
Ancaq təəssüf ki, artıq çox gec idi: gözləmə zalındakılar bizim hay-kü-
yümüzə axışıb gəlmişdilər, daha onlardan gizlətmək olmazdı ki, biz al tı at 
götürmüşük və hələ səkkiz at da qalıb.
Yolçular yerdə qalan atları da öz aralarında qardaş malı kimi bö lüş dülər… 
…Beş dəqiqə sonra tarantasımız və minik arabası artıq hazır idi. Yola 
düşməzdən qabaq biz axırıncı dəfə sağlıq deyib içdik, gürcü knyazı və onun 
oğlu gəlib məni Tiflisdə tapacaqlarına söz verdilər. Biz arabalara mindik və atları 
çapıb yola düşdük.
Sartıçalskidə dincimizi almaq üçün iki saat dayandığımızı nəzərə al-
masaq, bütün gecəni yol getdik; sübh tezdən biz həmin məntəqəni tərk etdik. 
Gürcüstanın paytaxtına çatmaq üçün hələ qarşıda otuz beş verst yol vardı; an-
caq yollar elə acınacaqlı halda idi ki, yalnız saat ikiyə yaxın ara ba çı mız dağın 
zirvəsindən qalxan göyümtül dumanı və onun yaxınlı ğın dakı bir neçə ağ nöqtəni 
göstərərək dedi:
– Bax, ora Tiflisdir.
Onun sözləri sanki buna bənzəyirdi: “Bax, bu Saturndur!”, yaxud “bu 
Merkuridir”.
Axı bizdə belə bir fikir yaranmışdı ki, Tiflis nəsə əlçatmaz bir səma cismi-
dir və biz bu planetə heç vaxt çata bilməyəcəyik… Hər halda, hələ ki yaxınlıqda 
şəhərin, özü də ölkənin paytaxtının yerləşdiyini bildirən heç bir nişanə, əlamət 
gözə dəymirdi. Nə bir ev, nə əkin sahəsi, nə də bir ağac vardı.
Göz işlədikcə od tutub yanan səhra kimi çılpaq torpaqdan başqa heç nə 
yox idi.
Ancaq bir azdan önümüzdəki uca dağın üstündə uçub-tökülən tiki lilərin 
qalıqları görünməyə başladı.
Sonra mütərəqqi bir ölkəyə qədəm qoyduğumuzu isbat edən daha bir dəlillə 
qarşılaşdıq – sağ tərəfdə üç dar ağacı qurulmuşdu.
Ortadakı dar ağacı boş idi, qıraqdakılardan isə nəsə asılmışdı – bunlar çu-
vallar idi. Biz bu asılanların nə olması barədə öz aramızda çox mü bahisə etdik. 
Moyne iki ayağını bir başmağa dirəmişdi ki, asılanlar adamdır; mən isə 
bunların adi çuval olduğunu iddia edirdim.
Bizim aramızdakı bəhsə arabaçı son qoydu – bunlar çuvala qoyul muş 
adamlar idilər.
Axı bu adamlar kim idilər? Bunu arabaçı da bilmirdi. Ancaq heç şüb hə siz 
ki, bunlar, Mantyon* mükafatı ilə təltif olunmuşlar sinfinə aid de yildilər.
*    Jan Baptiste Anton baron de Mantyon (1733-1820) xeyriyyəçi, ədəbiyyat daxil olmaqla, 
286
Bu tapmacanın cavabını Tiflisdə öyrənmək ümidilə yolumuza da vam etdik.
Bununla belə, şəhər tədricən yaxınlaşırdı. Gözümüzə sataşan ilk ti kili 
Sankt-Peterburqun girəcəyində olduğu kimi, iki tör-töküntü bina idi. Çox güman 
ki, bu həbsxana idi, onların görünüşü kədərlə başımızı yellət məyimizə səbəb 
oldu.
Çoxdandır həsrətlə gözlədiyimiz, Gürcüstanın cənnət guşəsi kimi təq dim 
olunan Tiflis bu idimi? Xəyallarımız puça çıxmışdı.
Dərindən köks ötürdük və bizim bu kədərli ahımız belə mənzərələri 
gördükdə haradasa etdiyimiz ah-ufa, kədərə qarışdı.
Ancaq birdən sevincimizdən qışqırdıq: yolun kənarında, uçurumun 
dibində Kür çayı kükrəyə-kükrəyə axırdı; şəhər özü isə pillə-pillə dağın döşündə 
yerləşirdi, evlər qorxudan ürküb hara gəldi qonan quşlar kimi dərənin dibinə 
səpələnmişdi. Biz bu dərənin dibinə necə, hansı tərəfdən enəcəkdik? Axı heç yol 
gözə dəymirdi. Nəhayət, yol göründü… Əgər bu na yol demək olardısa…
Ancaq biz buna fikir vermirdik, hər addımda heyrətlə qışqırırdıq:
– Bura baxın! Oradakı qəsri görürsünüz?! Budur, körpü! Bu da qa la dır! Bir 
ora baxın!..
Qarşımızda doğrudan da əsrarəngiz bir mənzərə açılırdı. 
Tarantasımız yel kimi şütüyürdü. Arabaçılar var güclərilə qışqırır dılar: 
“Xabarda! Xabarda!”.* Görünür, səhərdə şadyanalıq olmuşdu, çün ki küçələr ad-
amla dolu idi.
İki nəfəri dar ağacından asmışdılar.
Biz taxta körpünü keçdik, bu asma körpü çaydan altmış fut hündür lükdə 
idi, bunun necə salındığını deyə bilmərəm. 
Bizdən aşağıda, Kürün sahilindəki qumluqda yüzə yaxın dəvə var dı.
Biz şəhərkənarı ərazini keçib şəhərə daxil olduq.
Nəhayət, Tiflisə gəlib çatdıq: burada gördüklərimiz şəhər haqqında 
eşitdiklərimizə, indiyəcən olan təsəvvürlərimizə uyğun gəlirdi.
– Cənablar hara buyuracaqlar? – arabaçı soruşdu.
– Bizi baron Finonun – Fransanın rəsmi nümayəndəsinin evinə apar! – 
deyə cavab verdim.
Bu sözdən sonra tarantas necə sürətlə enmişdisə, ondan da böyük sürətlə 
camaatı yara-yara təpəyuxarı götürüldü.
bir çox təqdirəlayiq mükafatların təsisçisi olub.
*  Diqqətli olun!
287
XXXVI FƏSİL
TİFLİS: DAR AĞACINDAN ASILANLAR BARƏDƏ
…Baron Fino Müqəddəs David dağının altında, şəhərin yuxarı hissəsində 
yerləşən Çar küçəsində yaşayırdı.
O, knyaginya Çavçavadzegildə naharda idi, ancaq hər gün intizarla yolu-
muzu gözlədiyindən, nökərinə tapşırıbmış ki, gəlsək, dərhal bizi xü susi ayrılmış 
mənzilə aparsın.
Bizi Tiflis meydanının yaxınlığındakı gözəl bir saraya gətirdilər: Gür cüs-
tanın varlı zadəganlarından olan İvan Zubalov iki otağı və bir böyük zalı bizim 
ixtiyarımıza verdi. 
Otaqlardan birində Moyne və Kalino, o birində isə mən yerləşdim. Zal 
ümumi idi. Otağımızın pəncərəsindən iki dar ağacı və onlardan asıl mış çuvallar 
aydın görünürdü.
Bunlar həqiqətən mənim qabaqcadan cəsarətlə dediyim kimi, təzəcə edam 
edilmiş adamlar idilər; onları elə həmin gün asmışdılar.
Mən onların hansı günaha görə asıldıqları ilə maraqlandım; sən de mə, bu 
adamlar saatsaz Jorjyayevin emalatxanasına girmiş, siyirmədəki pu lu və dörd-
künc divar saatlarını oğurlamaq niyyətilə iki cavan saatsazı qət lə yetirmişdilər.
Qəribədir, asılanlar erməni idilər! Müti və yumşaq xasiyyətli ermə nilər 
arabir oğurluq edir, hətta fırıldaqçılıqla da məşğul olurlar, ancaq çox nadir hal-
larda qatillik edirlər.
Təsadüfdən, qaldığım otağın soldakı pəncərəsindən edam edilmiş məh-
kumların meyitləri, sağdakı pəncərəsindən isə cənab Jorjyayevin saat dükanı 
görünürdü. 
Əhvalat belə olmuşdu:
Cənab Jorjyayevin iki nökəri gündüzlər mağazada olur, axşamlar isə ya 
işlə bağlı, ya da şəxsi işləri üzündən dükanı bağlayıb gedərmişlər. Ha ra getsələr, 
qapını kilidləyib açarı da özlərilə götürər, səhər isə Jorjya yev gələnə qədər gəlib 
yenə dükanı açarmışlar.
Onlar Şubaşov və İsmayıl adlı iki nəfər erməni ilə dostlaşırlar.
Sən demə, bu ermənilərin niyyəti müsyö Jorjyayevin dükanını qarət etmək 
imiş.
Onların planı çox sadə imiş: dostlarının ikisini də şam yeməyinə qo naq 
etmək, onları sərxoş olana qədər içirtmək, sonra öldürüb açarları götürmək və 
həmin açarlarla dükanı açıb işlərini görmək.
Hər şey qatillərin düşündüyü kimi olur, təkcə bir incə məqamdan baş qa. 
Onlar nökərləri aparıb sərxoş olana qədər içirdirlər, sonra da öldü rür lər; an-
caq qatillər ölənlərin üst-başını nə qədər axtarsalar da, açar ta pıl mır ki, tapılmır.
Belə olduqda, qatillər başqa üsula əl atırlar.
288
Onlar hər iki ölünü soyundurub paltarlarını geymək, sonra da cənab Jorj-
yayevin qapısını döymək qərarına gəlirlər. Gecə qaranlıq imiş, yəqin ki, qapını 
açmağa gələn adam özü ilə fənər götürməyəcəkdi, gələnləri də öz nökərləri hes-
ab edəcəkdi və elə ki bunlar içəri girdilər, öz planlarını həyata keçirəcəkdilər.
Ancaq əvvəlcə meyitləri aradan götürmək lazım idi. 
Onlar palanın üstündə yatmış bir hambalı oyadırlar, meyitləri ona göstərib 
basdırmağı tapşırırlar və buna görə ona dörd rubl verəcəklərini vəd edirlər. 
Hambal – Tiflisdə yükdaşıyanlara belə deyirlər – bütün günü axşa ma kimi 
dörd rubl qazanmır, qaldı ki gecə ola. 
Bu hambal hər iki meyiti bir-bir dalına alır, Kürün sahilinə enir, Aleksandr 
körpüsünü keçib Çuxur qəsəbəsindəki Qırmızı təpədə onları basdırır.
Bütün bunlar gecə olduğundanmı, ya hambalın gözü qaranlıqda yax şı 
görmədiyindənmi, yaxud da yuxu ona aman vermədiyindənmi, ölü lərdən birinin 
ayaqları çöldə qalır.
O, yenə də gəlib palanın üstündə uzanır; yerini rahatlayıb gözləyir ki, nə 
vaxt ermənilər özləri gəlib onun pulunu verəcəklər. 
Bu vaxt qatillər musyö Jorjyayevin evinə gəlib qapısını döyürlər; an caq 
qapını Jorjyayev özü açır, əlində isə şam var imiş.
Saat dükanının sahibini aldatmaq mümkün olmazdı, buna görə də qatil lər 
– Şubaşov və İsmayıl qaçıb gizlənirlər.
Müsyö Jorjyayev qapını açanda iki adamın qaçdığını görür. Usta bunu 
zarafat hesab edir və bu yersiz zarafatdan qanı qaralmış halda qayıdıb yerinə 
uzanır.
Ertəsi gün mağazanın nökərlərindən heç biri gəlib çıxmır; ilk dəfə idi ki, 
onlar işə gəlmirdilər və buna görə də müsyö Jorjyayev narahat olmağa başlayır.
Günortaüstü dağda mal otaran bir naxırçı, təpədəki torpağın yenicə 
qazıldığını və yerdən bir adam ayağının çıxdığını görür.
O bu ayağı dartır, o biri ayaq da çıxır, sonra daha bir qıç, daha son ra isə 
ikinci qıç… bədən … iki bədən… Naxırçı dərhal şəhərə götürülür və gördükləri 
barədə xəbər verir.
Meyitləri çəkib çıxarırlar və müsyö Jorjyayevin nökərlərini tanıyır lar. 
Onları bir gün əvvəl iki erməni ilə birlikdə görən şahidlərin sözündən sonra 
hamı ermənilərdən şübhələnir… Dərhal həmin erməniləri və ham ba lı tapıb həbs 
edirlər və məhkəməyə təhvil verirlər. Hakim onların üçü nü də ölümə məhkum 
edir – Şubaşov və İsmayıl cinayəti törətdiklərinə görə, hambal isə onlarla əlbir 
olduğuna görə.
Bu cinayət camaat arasında böyük qalmaqala və təşvişə səbəb olur.
Çarın Qafqazdakı canişini knyaz Baryatinski istintaqın tezliklə başa 
çatdırılması barədə sərəncam verir və çox keçmədən cinayət işi başa çatır – 
dəlillər təkzibedilməz idi.
Çarın lojo tenensi, yəni canişini olan knyaz Baryatinski ölüm hök mü 
289
vermək, və ya onu ləğv etmək səlahiyyətinə malikdir; burada çardan son ra 
mütləq hakim odur. Edam hökmünün təxirə salınması üçün heç bir fövqəladə 
səbəb yox idi, ədalət məhkəməsi yalnız hambalın cəzasını yün gül ləşdirməyi 
tələb edirdi. Hambal iranlı idi. Ona cəza olaraq min çubuq zərbəsi və səkkiz 
il Sibir mədənlərində işləmək şərti ilə sürgün hökmü ve rilir… Görəsən, o, sağ 
qayıda biləcəkdimi?
Adətən, adi cinayət törədən hər hansı gürcüyə, erməniyə, iranlıya min, 
dağlıya min beş yüz, rusa isə iki min çubuq zərbəsi cəza verilirdi. Han sı millətdən 
olmasına baxmayaraq, heç kəs üç min çubuq zərbəsinə tab gətirə bilməz, bu 
isə ölüm hökmünə bərabər idi. Hambalı ona görə axı racan o birilərlə birlikdə 
saxlamışdılar ki, ona da ölüm hökmü kəsil diyinə əmin olsun. Meyitlərin tapılıb 
çıxarıldığı yerdə üç dar ağacı qu ru lur və hər iki cinayətkarı elə oradaca asırlar. 
Dar ağacları üçün bu yerin se çil məsinin ikiqat əhəmiyyəti vardı: əvvəla, cəza 
qətlin baş verdiyi yerdə verilmişdi; ikincisi, yolun kənarında olan bu yer şəhərin 
hər tə rə findən görünürdü.
Bizim gəldiyimiz gün sübh tezdən – biz Tiflisə günorta gəlib çat mış dıq – 
hər üç məhkumu araba ilə edam yerinə gətirirlər. Onların əynin də ölümə məhkum 
olunanların geydiyi ağ rəngli gen tuman-köynək var dı, qollarını sinələrində 
bağlamışdılar və başları açıq idi. Boyunların dan asıl mış kiçik lövhədə hökmün 
qısa məzmunu yazılmışdı.
Qatilləri dar ağacının altına gətirib məhkəmənin qərarını oxuyurlar.
Onlardan birinə – biz artıq bunun hambal olduğunu demişik – ölüm hök-
münün başqa cəza üsulu ilə əvəz olunması elan olunur.
Bundan sonra cəllad və onun köməkçisi qatillərdən ən cavanının ba şına çu-
val keçirir: çuval onun ayaqlarının üstünə qədər düşür, yalnız açıq qalan ayaqları 
görünür.
Məhkumların ayaqları iplə bağlanıbmış. Başına keçirilmiş çuval isə onun 
üzünü örtübmüş.
Cəllad və onun köməkçisi qatili dar ağacına qaldırmaq üçün qolla-
rından tuturlar. Dar ağacının dirəyinə iki nərdivan söykəyirlər; dar ağacı nın 
lap yuxarısında, üstünə kəndir keçirilən taxtadan biri – onun kəndiri ha va da 
yellənirdi – ölümə məhkum olunan üçün, o biri isə edamı icra edən cəllad və onun 
köməkçisinin müvazinətini saxlaması üçün idi. Məh kum doqquzuncu pilləyə 
çatanda dayanır. Bu vaxt cəllad yuxarıdan salla nan ipi çuvalın üstündən caninin 
boynuna keçirir və onu çəkib iki pillə də yuxarı qaldırır, sonra isə nərdivanı 
itələyib məhkumu əbədiyyətə yollayır. O, hələ tam canını tapşırmamış ikin-
cinin işinə baxırlar. Nərdivanlar ikin ci dar ağacına söykədilir. Birinci məhkum 
hələ havada yellənərkən, onun yanından ikincisi asılır. Birinci dar ağacına necə 
qaldırılırsa, ikinci də ey nən o cür qaldırılır və…
Qatillər asılan kimi ölməmişdilər, buna onların başlarına keçirilmiş çuval-
lar mane olurdu. Çuvalın üstündən keçirilmiş kəndir məhkumun boy nu nu kip 
290
sıxa bilmirdi. Bundan başqa, cəllad özü də bir o qədər səriş tə li deyildi; belə ki, 
nə asılanların ayağından dartır, nə çıxıb onların çiyin lərində otururdu. Qərbdə 
istifadə olunan bu incəlik Şərqdə tətbiq olun mur. Hamı asılanların təxminən 
üç dəqiqəyə qədər dirsəklərini necə tər pət dik lərini, haldan düşəndən sonra isə 
tamamilə sakitləşdiklərini gör müş dü.
Sonra növbə hambala çatır. Bu, on doqquz yaşında, cılız, qara buğ da yı, sir-
sifəti gündən qaralmış bir oğlan imiş; onun köynəyini çıxaranda bütün bədəni 
tir-tir əsirmiş. 
Min nəfər silahlı əsgər iki cərgəyə düzülmüşdü, hər əsgərin əlində çe çələ 
barmaq yoğunluğunda bir çubuq vardı və cərgələrin arasındakı mə sa fə beş addım 
olardı. Hambalın qollarını tüfəngin qundağına bağla mış dılar; bir serjant həmin 
tüfəngdən yapışıb getməyə başlayır, o addım ladıqca ardınca gələn hambal da 
onun addımlarını təkrarlamaq məcburiy yətində qalırdı. Qabaqda gedən iki əsgər 
əllərindəki tüfəngin süngüsünü onun sinəsinə, arxadakı iki əsgərsə süngünü onun 
qurşağına dayayıb məh kumu nə özlərindən qabağa keçməyə, nə də geri qalmağa 
imkan ve rir dilər. Əlləri sinəsinə bağlanmış hambal nə addımlarını sürətləndirə, 
nə də yavaşıda bilirdi…
Beləliklə, ilk işarədən sonra min əsgər hamısı birdən, sanki məşq edir-
lərmiş kimi, əllərindəki çubuğu havaya qaldırdılar; deyirlər, çubuq la rın vıyıltısı 
hökmün icrasının ən dəhşətli, ən əzablı anı idi; yüzüncü çu buq da hambalın 
bədənindən qan fışqırırdı, beş yüzüncüdə isə onun kü rəyi başdan-ayağa yara idi; 
əgər məhkum ağrıdan qüvvəsini itirib hərə kət edə bilmirdisə, cəzaya fasilə verib 
ona özünə gəlmək üçün bir şey ve rir və sonra yenə əməliyyatı davam etdirirdilər. 
Hambal min zərbəyə əzm lə, huşunu itirmədən dözmüşdü. Görən qışqırmışdımı? 
Bəlli deyil, heç kim bir söz deyə bilməzdi, çünki vurulan çubuqların səsi təbillərin 
sə sinə qarışdığından onun səsi eşidilməz olurdu.
 Sonra onun köynəyini üstünə atıb Tiflisə qədər piyada gətirmiş di lər. İki 
həftədən sonra isə onu cəzasını çəkmək üçün Sibirə yollayacaqdı lar. O, bütün 
bunlardan gərək belə bir nəticə çıxaraydı – bundan sonra əgər bir də kiminsə 
meyitini basdırası olsa, gərək elə etsin ki, meyitin aya ğı torpağın altından 
görünməsin…
291
XXXVII FƏSİL
TİFLİS: HƏLƏ ASILMAYANLAR BARƏDƏ
Biz knyaginya Çavçavadzenin evində təzəcə yerləşirdik ki, baron Fino 
gəlişimizdən xəbər tutdu; o, gülər üzlə, xoş əhval-ruhiyyə ilə içəri girdi. Finonu 
tanıyanlar onun gülərüz adam olduğunu bilirlər.
Konsul vəzifəsi onu dövlət işlərində, həmvətənlərinin maraqlarının təmsil 
olunmasında ciddi olmağa vadar etmişdi; ancaq gündəlik həyatda o, həmişə 
ürəyiaçıq, zarafatcıl idi.
1848-ci ildən bəri onu görməmişdim. İndi isə onun saçları ağarmış, mənsə 
kökəlib şişmanlaşmışdım.
Tiflisdə hamı ona heyran olmuşdu. Buradakı yüz əlli üç nəfərlik fran-
sız koloniyasında yaşayanlar arasında elə bir qadın və ya kişi yoxdur ki, onun 
haqqında ağızdolusu danışmasın, özü də təkcə nəzakət xətrinə yox, elə həmişə 
ondan söz düşəndə heç kimin dili ağzına sığmırdı. Gür cü lərə gəldikdə isə, işlər 
tamam ayrı cürdür… onlar qorxurlar ki, birdən ba ron Finonu işdən çıxardarlar…
O, gəlib bizə tapşırdı ki, nə qədər ki Tiflisdəyik, yalnız və yalnız onun 
süfrəsinin qonağı olacağıq, başqa heç kimin yox.
Mən onun təklifinə etiraz etmək istədim.
– Siz burada nə qədər qalmaq fikrindəsiniz? – o soruşdu.
– Bir ay qalacağıq, – cavab verdim.
– Bir aylıq xərclər üçün sizin üç min rublunuz var?
– Xeyr.
– Elə isə, məsləhət görürəm ki, Zubalovun qonaqpərvərliyini qəbul etdiyiniz 
kimi, mənim də süfrəmdən imtina etməyəsiniz. Mənim hər şey lə təmin olunmuş 
şəraitim var, sizin gəlişiniz mənim üçün zövq-səfadan başqa bir şey deyil; elə 
hesab edirəm ki, bunu mənə çox görməzsiniz. Həm də ki, siz öz hesabınıza qa-
lmaq istəsəniz, yediyiniz yağ-çörəkdən sa va yı bir şey olmayacaq, özü də ucuz 
yağ... Ancaq bu halda belə, Tiflis dən çıxıb gedənəcən tamamilə müflisləşərsiniz.
O buna inanmadığımı hiss etdiyindən, cibindən bir kağız çıxarıb mənə 
göstərdi və dedi:
 – Baxın, bu həmvətənlərimizdən bir qadın üçün altmış günlük haqq-
hesab siyahısıdır. O, knyaginya Qaqarinanın qulluqçu kimi bura gə tir diyi kasıb 
bir qadın idi. Qadın knyaginyanın yanından ayrıldıqdan son ra bahalıq üzündən 
mehmanxanaya getmək istəməmişdi, nəticədə, müm kün qədər qənaət etmək 
məqsədilə bir fransız kolbasaçısının evində ya şa yırdı. Bununla belə, altmış altı 
gündə o, yüz otuz iki rubl xərcləmişdi, bu isə beş yüz iyirmi səkkiz frankdır!
Onun dedikləri inanılmaz idi, rəsmi nümayəndənin bir ay ərzində belə bir 
çətin vəziyyətə necə düşə biləcəyini fikirləşirdim ki, saçlarımı vur durmaq üçün 
çağırtdırdığım fransız dəllək gəlib çıxdı…
292
– Yaxşı! – Fino mənə dedi, – onu nə üçün çağırtdırmısınız, fikriniz nə dir?
– Saçımı və saqqalımı qırxdırmaq istəyirəm.
– Deyin görək, bu dəllək işini qurtarandan sonra nə edəcəksiniz? – o soruşdu.
– Siz nə edəcəyimi görəcəksiniz.
– Parisdə həm saçı vurdurmaq, həm də saqqalı qırxdırmağa nə qə dər verirdi-
niz? – Fino məndən soruşdu.
– Bir frank, yaxud xüsusi hallarda frank yarım.
– Hə, indi görərsiniz Tiflisdə bu neçəyədir.
Dəllək mənim saçımı və saqqalımı, Moynenin saqqalını qaydaya sal dı və 
sonra vurdu; Kalinoya gəldikdə isə o, hələ tələbə olduğundan saq qal saxlaya 
bilməzdi; odur ki, saçlarını daraqla bir az qaydaya saldır dı, vəssalam, dəllək ona 
demək olar ki, heç əl vurmadı.
– Borcumuz nə qədərdir? – işini qurtarandan sonra həmvətənimdən soruşdum.
– Necə yəni nə qədərdir, düz üç rubl!
Mən ondan dediyini təkrar etməyi tələb elədim.
– Üç rubl! – deyə o, insafsızcasına təkrarladı. 
– Necə? Üç rubl, özü də gümüş pulla?
– Bəli, üç rubl, özü də gümüş pulla. Müsyö bilməlidir ki, İmperator Ni-
kolayın xüsusi sərəncamına görə, kağız pul daha işləmir, tədavüldən çı xıbdır. 
Mən yol çantamdan üç rubl çıxarıb dəlləyə verdim. Bu, bizim pul ilə on iki 
frank edirdi.
Dəllək mənimlə sağollaşdı və çıxarkən kəsilmiş saçlarımdan mənim 
pərəstişkarım olan arvadına sancaq düzəltmək üçün götürməyə icazə is tədi.
– Əgər onun arvadı mənim pərəstişkarım olmasaydı, onda bu saq qal-saç 
əhvalatı mənə neçəyə başa gələrdi? – deyə mən dəllək gedəndən sonra Finodan 
soruşdum.
– Təxmin etmək çətindir, – Fino dedi, – təsəvvür edin, dəllək həftə də üç dəfə 
öz şəyirdini yanıma göndərmək üçün məndən nə qədər pul is tədi, nəzərə alın ki, 
mən saqqal saxlayıram… 
– Parisdə mənim dəlləyim həftədə üç dəfə altı franka Monmartrdan yanıma gəlir.
– Bu dəllək isə ildə min beş yüz frank istədi, mənim gözəl dostum!
– Fino, əgər belədirsə, onda mən daha sizdə yeyib-içəcəyəm.
– İndisə, – Fino dedi, – bir halda ki, mən istəyimə çatdım və başqa bir 
niyyətim yoxdur, icazənizlə mən knyaginya Çavçavadzenin evinə qa yı dıb naharı 
başa çatdırardım. Onu sizə sabah təqdim edəcəyəm…
Fino mənə bundan artıq lütfkarlıq göstərə bilməzdi. Əvvəla, knyaz Çav-
çavadze Konstantinopolun keçmiş imperatoru Andronikin nəslindən idi və ik-
incisi, Şamil gürcü çarının qızı olan knyaginya Çavçavadzeni oğurlamış və onu 
Çiryurtda oğlu Cəmaləddinlə dəyişdirmişdi*.
– Yeri gəlmişkən, – Fino dedi, – mən bir azdan sizin və yoldaşları nı zın 
*    Bu, 10 mart, 1855-ci ildə olmuşdu.
293
dalınca geri qayıdacağam, çünki bu gün axşam Tiflis teatrında “Sə ləm çilər”i 
göstərirlər və siz gəlib bizim tamaşa zalını görəcəksiniz.
– Sizin zalı? – gülümsəyərək ondan soruşdum. – Yəni siz o qədər ge ri 
qalıbsınız ki, bizim Tur, Blua zalımız əvəzinə, bizim Tiflis zalımız de yir siniz?
– Siz çox tamaşa zalı görübsünüz, elə deyilmi?
– Əlbəttə, mən Rusiyada, Almaniyada, İspaniyada və Fransadakı bütün 
salonları görmüşəm, təkcə qalıb Tiflisdəki zal…
– Lap yaxşı, bu axşam onu da görərsiniz və inanın ki, o sizə xoş tə sir 
bağışlayacaq. Ancaq burası var ki, bu zalım oğlu dəllək sizin saçları nızı çox 
qısa vurubdur. Eybi yox, hamı elə biləcək ki, bu sizin Parisdən gə tir diyiniz son 
dəbdir. Axşam səkkizdə görüşənədək!
O çıxıb getdi.
Dəlləyin üç rubla başımı nə kökə saldığını öyrənmək üçün güzgüyə baxdım. 
Mən dəhşətlə qışqırdım: başımın tükləri şotka tükləri kimi biz-biz dayanmışdı, 
həm də paltartəmizləyən şotka yox, döşəmə təmizləyən şotkanın tükləri kimi.
Mən Moyne ilə Kalinonu çağırdım ki, bu yeni görkəmimdən ləzzət alsınlar. 
Onlar məni görən kimi ucadan qəhqəhə çəkib güldülər.
– Bu ki əsl tapıntıdır, – Moyne dilləndi, – pulumuz qurtaranda səni Xə zər 
dənizindən tutulan suiti adı ilə İstanbulda camaata göstərmək olar.
Moy ne əsl rəssam gözü ilə mənim düzgün qiymətimi verdi; yox, mən 
qətiyyən bu heyvana oxşadığımı təkzib etmək fikrində deyiləm, xü su silə də qısa 
vurulmuş saçlarla... Əslində, hər bir insanla hansısa heyvan arasında bənzərlik 
vardır.
Bu barədə fikirləşərkən ağlıma gəldi ki, hər hansı bir amfibiyaya ox şa-
maqdansa, elə suitinə oxşamaq daha fərzdir. Hər halda, suiti olduqca həlim, 
ziyansız və kövrəkdir və bununla yanaşı, ondan piy alınır. Bütün bu sadaladığım 
keyfiyyətlərə sahib olub-olmadığımı bilmirəm, amma əminəm ki, həyatım boyu 
məndən yağ çəkən çox olub.
– Siz lap deşilmiş səbətsiniz ki, sevimli vikont, – X Karl Şatobriyana 
deyərmiş.
– Bu doğrudur, əlahəzrət, – “Xristianlığın dühası”nın müəllifi cavab 
verərmiş, – ancaq səbətə deşikləri açan mən deyiləm. 
Baron sözləşdiyimiz vaxtda mənim dalımca gəldi. 
– Hə, hazırsınız?
– Tamamilə.
– Elə isə şlyapanızı götürün, getdik.
– Şlyapamı Volqa çayına bağışladım, mənim əziz dostum, Saratov dan 
Saritsına gedən yolda. Gördüm ki, şlyapam qəribə bir şəklə düşüb və ispaniyalı 
Jironun papağına oxşayır… siz narahat olmayın, gedib ayrısını ala cağam.
– Heç bilirsinizmi buralarda şlyapa neçəyədir?
– Güman edirəm ki, ya on altı, ya da on səkkiz frank eləyər.
294
– Bir az da qaldırın!
– Sizin dediyiniz qunduz dərisindən, əla keyfiyyətli olanlardır.
– Xeyr, adi ipəkdən tikilmiş sadə şlyapalardır… dünyada heç nə ax maq 
ixtira qədər sürətlə yayılmır. 
– Yaxşı, qoy olsun iyirmi-iyirmi beş frank.
– Bir az da qaldırın!
– Otuz, otuz beş, qırx, sonra?
– Cəmi-cümlətanı yetmiş livr, dostum, sizin isə bunun müqabilində vur-tut 
on səkkiz rublunuz var. 
– Baron, bu yaman pis zarafatdır ha!..
– Dostum, konsul olandan bəri mən daha zarafat eləmirəm; bir də ki, 
Tiflisdə necə zarafat edə bilərəm ki, ayda dörd min rubl maaş alıram, bir şlyapa 
isə on səkkiz rubladır?
– Ona görə başınıza furajka qoyursunuz? 
– Məhz buna görə, mən rəsmi geyimi diplomatik bir məsələyə çe vir mi şəm, 
Baryatinskinin evi istisna olmaqla, hər yerə furajkada gedirəm. Bu minvalla, bir 
furajka mənə üç il bəs edir.
– Hə, belə de! Onda mən sizin şlyapanızdan istifadə edə bilərəmmi? 
– Siz?
– Bəli… 
– Məndən nə istəsəniz can-başla verərəm: ev istəyin, süfrə istəyin, ürəyimi 
istəyin… ancaq şlyapamı istəməyin… öz məvacibi marşal Sulta ne cə əzizdirsə, 
şlyapam da mənim üçün elədir… mən şlyapamdan yalnız ölən də ayrıla bilərəm.
– Bəs mən furajkada gəzə bilmərəm?
– Hansı haqla, bir deyin görək? Bəyəm siz konsulun köməkçisi si niz?
– Mən bu şərəfə nail olmamışam. 
– Bəlkə birinci, ikinci, yaxud üçüncü dərəcəli attaşesiniz?
– Əksinə, mən həmişə sərbəst olmuşam, o dediklərinin heç birisin dən 
deyiləm…
– Onda şlyapa…
– Əgər elədirsə, – sıxıla-sıxıla soruşdum, – başıma papaq qoya bil mə rəm? 
Axı, mənim papağım var.
– Sizin xüsusi bir formada tikilmiş paltarınız var, yoxsa yox?
– Qətiyyən, hətta akademik formada da paltarım yoxdur.
– Çox təəssüf, ona görə ki, akademik formada geyiminiz olsaydı, pa paq 
sizə yaxşı yaraşardı.
– Dostum, yaxşısı budur ki, mən teatrdan imtina edim.
– Ancaq mən sizdən imtina etmirəm. Bütün tanıdığım xanımlara söz 
vermişəm ki, onları sizinlə tanış edəcəyəm, Tiflisdə başınıza gələn ta le sizlikdən 
artıq hamının xəbəri var; onsuz da gülməli adam olduğunuzu ha mı bilir – axı 
mən də bir az şişirtməyi bacarıram – qısası, sizi göz lə yir lər. Qaldı ki, heç bilir-
siniz bütün bu əhvalat necə baş verib? 
295
– Nə? 
– Kəllənizin keçəlləşməyi.
– Xeyr. 
– Bu sizin öz günahınızdır: bir aydır ki, başınızı bu kökə salan dəl lə yin 
arvadı kimi bütün tanış qadınlar sizi Tiflisdə gözləyirlər – onlar ha mısı sizin 
əsərlərinizin pərəstişkarlarıdırlar. Həmin qadınlar öz aralarında belə götür-
qoy ediblər ki, bu qədər uzun-uzadı səyahətdən sonra siz müt ləq saçınızı 
vurduracaqsınız. Beləliklə də, siz “Parisin sirləri” romanının qəhrəmanı Pipele-
nin vəziyyətinə düşübsünüz, mənim zavallı dostum. Hə min dəlləyin də əlinə 
fürsət keçdiyindən, saçlarınızı vurmayıb, xeyr, lap dibindən qırxıb… O on səkkiz 
rublunuzu götürün və gedək sizə bir şlya pa alaq.
– Yox, vallah yox, billah yox; mən gedib öz əynimə paltar sifariş et məyi 
və papaq qoymağı daha üstün tuturam, bundan əlavə, papaq qoy sam, mənim 
saçımın olmadığını heç kim görməyəcək.
– Onda bu başqa məsələ, paltar sifariş etmək sizə iki yüz rubla başa 
gələcəkdir…
– Bax, indi görürəm ki, bu işi yoluna qoymağın başqa üsulu yox dur; siz 
dəqiq adamsınız, həqiqətən də, bu, bizə üçqat baha başa gələcək.
– Xeyr, əlacı var, – Fino içəri girən ev sahibini mənə göstərərək de di, – 
bax, Zubalov da gəlib çıxdı; o da geyinib-keçinməyi xoşlayır, özü nün də yaxşı 
şlyapa kolleksiyası var; əminəm ki, onlardan birini məmnu niyyətlə sizə verər və 
siz də on səkkiz rubla mənasız bir şey almaqdansa, pulunuz cibinizdə qalar.
– Məmnuniyyətlə, – Zubalov dilləndi, – ancaq müsyö Dümanın ba şı 
mənimkindən böyük olar.
– Böyük idi… demək istəyirsiniz, eləmi, dostum… ancaq onun ba şı na bu 
müsibət gələndən sonra, hər ölçüdə şlyapa qoya bilər.
– Axı… – dedim, – hələ mənim bu təklifi qəbul edib-etməyəcəyim sual 
altındadır. 
– Əşi, razılaşın getsin! – Fino mənə dedi. – Başınıza qoyacağınız şlyapa 
bir yadigar olacaqdır, atadan oğula miras qalacaq və onu Dyubu fun divardakı 
“Təəssüf”lə “Xatirə”sinin arasından asacaqlar…
– Məsələyə bu nöqteyi-nəzərdən yanaşsaq, onda bu cür iltifatlı, lütf kar 
təklifdən boyun qaçırmaram. 
Həqiqətən, müsyö Zubalov mənə bir şlyapa verdi və şlyapa elə bil lap 
mənim başıma tikilmişdi.
– Hə, indi drojkiyə minib teatra gedək! – Fino dedi. 
– Necə? Küçənin bir tərəfindən o biri tərəfinə keçmək üçün araba lazımdır?
– Əvvəla unudursunuz ki, mən evdən gəlirəm, ikincisi isə, məgər siz Zub-
alovun saray kimi evinə köçəndə narın yağış yağdığını görmədi niz? Küçədə 
palçıq topuğa çıxır və yağış belə yağmağa davam eləsə, sa bah palçıq dizə, o biri 
gün isə qurşağa qədər qalxacaqdır. Siz hələ Tiflis pal çığının nə demək olduğunu 
296
bilmirsiniz, mənim əziz dostum, elə olur ki, palçıq arabanın oturacağına qədər 
çatır və siz orada, Otomedon* kimi oturursunuz. Hə, elə ki küçəyə çıxdınız, sizə 
bir taxta parçası uzadırlar və siz də asma körpü ilə keçib gedirsiniz. Təsəvvür 
edin ki, 1855-ci il, av qus tun 28-də bir qasırğa oldu ki, gəl görəsən… Ona görə 
bu qasırğanı xa tır layıram ki, o vaxtdan bəri belə güclü qasırğa olmayıb. Hə, 
dağlardan elə güclü bir axınla torpaq sürüşməsi gəlirdi ki; yadınızda qalsın, 
küçələri başına alan palçıqdan başqa, burada torpaq sürüşməsi kimi gəzən palçıq 
da var – həmin torpaq uçqununun altında otuz ev dağıldı, altmış iki adam batdı 
və kim bilir, neçə araba axıb Kürə töküldü. Hə, gedək baxaq görək, bizimkilər 
qapıdadır, ya yox?
Araba yerində idi, biz ona mindik və on dəqiqə sonra teatrın dəhli zi nə 
daxil olduq.
*    Otomedon – Axillesin sürücüsü, mahir sürücü mənasında işlənir.
297
XXXVIII FƏSİL
TEATR, BAZARLAR, YETİM QIZ 
Etiraf edirəm ki, içəri girdiyim andan mən naxışların sadəliyinə və eyni za-
manda da təkrarsızlığına heyran qaldım; adama elə gəlirdi ki, Pom pey teatrının 
dəhlizindəsən.
Nəhayət, biz tamaşa salonuna daxil olduq: salon sanki sehrbazların sarayı 
idi; zənginliyinə görə yox, zövqlə bəzədildiyinə görə; buraya bəlkə də heç yüz 
qızıl rubl xərclənməyib. Ancaq vicdanlı fransız kimi deyə bi lə rəm ki, Tiflisin 
teatr salonu ömrümdə gördüyüm ən gözəl, füsunkar sa lon lardan biridir.
Doğrudur, gözəl qadınlar salonu daha da gözəlləşdirirdilər, məhz elə bu 
səbəbdən, memarlıq və digər bəzəklər baxımından, Allaha şükür, Tifl is salonuna 
heç nə əlavə etməyə ehtiyac yoxdur.
Səhnə dekorasiyası olduqca gözəl idi; rəsmin ortasında heykəl yük səlirdi, 
burada tamaşaçıdan solda Rusiyanın, sağda isə Gürcüstanın mən zə rəsi təsvir 
edilmişdir. Rusiya tərəfdə Sankt-Peterburq, Neva, Moskva və Kreml, körpülər, 
dəmiryolları, buxar gəmiləri, bir sözlə, bütün mədə niyyət nümunələri öz əksini 
tapmışdır və bunların hamısı sanki Arleki nin* arxalığının altında itib-batır.
Gürcüstan tərəfdən də eyni mənzərə – xarabalığa çevrilmiş Tiflis qa la ları, 
onun bazarları, sıldırım qayalıqları, yamacları, məcrasına sığma yan dəli Kür, 
aydın səma, nəhayət, şairanə təbiəti adamı heyran edir.
Heykəlin dayandığı kürsünün aşağı hissəsində – Rusiya tərəfdə Konstan-
tinin xaçı, Müqəddəs Vladimirin ov səhnələri, Sibirin xəzləri, Vol qa nın balıqları, 
Ukraynanın taxıl məhsulları, Krımda yetişdirilən mey vələr, başqa sözlə, din, 
təsərrüfatçılıq, ticarət, bolluq nəzərə çarpır.
Gürcüstan tərəfdə göz oxşayan parçalar, gözəl silahlar, qundağı gü müş lə 
işlənmiş tüfənglər, dəstəyi fil sümüyü və qızılla naxışlanmış xən cərlər, Dəməşq 
qılıncları, sədəflə işlənmiş mandolinalar (simli musiqi alə ti), kənarlarından 
pulcuqlar sallanan nağaralar, qarağacdan qayırılmış zur nalar – qısası, döyüş 
səhnələri, şərabçılıq, rəqs və musiqi… baxdıqca bax maq istəyirsən.
Rusiya, ərazisinin böyüklüyünə baxmayaraq, tutqun, hüznlü bir səh-
nədə verilmiş, Gürcüstan isə onun hakimiyyəti altında olmasına bax ma yaraq, 
şənliyini, sevincini yenə də saxlaya bilmişdi.
Doğrusu, etiraf edirəm ki, Ryurikin Starodubda hökmranlıq edən ulu 
babaları üçün öz adlarının Böyük Qaqaradan götürmək, saraylarda knyaz Qa-
qarin kimi çağırılmaq böyük şərəfdir, ancaq bu gün knyaz Qa qa rinə desəydilər 
ki, siz ya əcdadlarınızdan miras qalan knyazlıq rütbə sin dən, ya da fırçanızdan 
imtina etməlisiniz, mən inanıram ki, knyaz Qa qa rin birincidən imtina edərək, 
fırçasını götürər, adının sadəcə müsyö Qa qarin çağırılmasını üstün tutardı… 
*    İtalyan yazıçısı Karlo Kollodinin “Pinokio” əsərində obraz.
298
Onun kimi fitri istedadı olan sənət karlar bütün həyatlarını ona həsr edirlər ki, 
onları sadəcə Mikelancelo, Ra fael və ya Rubens çağırsınlar…
İnsanı ovsunlayan bu pərdə “Lombardiyalılar”ın birinci səhnəsilə açılır. Bu 
darıxdırıcı operada baş rolu çox gözəl və qeyri-adi səsli madmazel Ştolz ifa edir 
– iyirmi yaşlı bu gənc aktrisa gələcəkdə Massini və Bryaninin artistlərilə birlikdə 
London, Paris, Venesiya, Milan, Flo ren siya, Neapol operalarının səhnəsinə 
çıxmaq üçün öz fəaliyyətinə Tifl is dən başlamışdır.
Belə bir truppanı Tiflisdə görmək özü də bir xoşbəxtlikdir. Bu da hə-
qiqətdir ki, knyaz Vorontsov və knyaz Baryatinski kimi canişinlərlə birlikdə ha-
kim metropoliya da müstəmləkənin mütləq hakiminə çevrilir.
Mən yalnız iki şeyə təəssüflənirəm: “Lombardiyalılar”ın əvəzinə nə üçün 
“Vilhelm Tel”i göstərmirlər? İkincisi, knyaz Qaqarin nə üçün bura da olduğu 
müddətdə tamaşa salonunu özü bəzəməyib?
Knyaz Qaqarin hamının “cəhənnəmin girişi” adlandırdığı teatr bi na-
sının bərpasından sonra cənnətin bir parçası olan sütunlu tikilinin – kil sənin 
bəzədilməsinə başlamışdır.
Dünyanın ən yaraşıqlı teatr binalarından olan və başdan-ayağa bu böyük 
sənətkarın fırçası ilə bəzədilmiş Tiflis teatrı kimi, Müqəddəs Sion kilsəsi də 
Rusiyanın ən gözəl kilsəsidir. Ola bilsin ki, katolik kilsəsinin qaranlıq və sehrli 
ab-havasına öyrəşmiş oxucular üçün “gözəl” sözü qəri bə gələr; ancaq lacivərd 
rəngli daşlarla, malaxitlə, gümüşlə, qızılla bəzə dil miş yunan kilsələri ciddi və 
hüznlü katolik ibadətgahının yanında heç bir iddiaya malik ola bilməz.
Tiflis teatrında İtaliyadakı kimi lojaların birindən o birinə gediş-gə-
liş yoxdur, bu da onunla əlaqədardır ki, ön səhnələr və dövlət nümayən dələri 
üçün nəzərdə tutulmuş üç yuxarı mərtəbədən əlavə bütün lojalar açıqdır, yəni 
bitişikdir.
Bu yeganə nöqsan – əlbəttə bu, memarlıq qüsuru deyil – incə zövq lü 
rəssamın lütfkarlığından irəli gəlir; belə ki, qızılı çərçivədə, qırmızı və zoğalı 
rəngin fonunda qadın həmişə daha gözəl görünür, ancaq rəssam dü şünmüşdür ki, 
gürcü xanımlarının süni bəzəyə ehtiyacı yoxdur.
Tamaşadan sonra Fino məni öz mənzilimə yola saldı. O, düz deyir di, çiskin 
yağış hələ də davam edirdi və yeriyərkən ayaqlarımız yarıya qədər palçığa 
batırdı.
Ayrılarkən o dedi ki, sabah bazarları gəzmək və iki-üç evə qonaq getmək 
üçün dalımca gələcəkdir.
Ertəsi gün səhər saat onda Fino Zubalovun evinin qarşısında dörd tə kərli 
araba ilə məni gözləyirdi. Hələ bir gün əvvəldən, yəni dünən ax şamdan knyaz 
Baryatinskinin qəbuluna yazılmışdıq və əlahəzrət İmpera torun Qafqazdakı 
canişini bizi bu gün saat üçdə qəbul edəcəyini bildir miş di. Bu xəbəri bizə 
çatdıran şəxs əlavə etdi ki, belə fürsəti əldən burax maq olmaz, onu da əlavə etdi 
ki, knyaz Baryatinski müsyö Dümaya xüsu si bir məktub da təqdim edəcəkdir. 
299
Knyazın yanına gedənə qədər bazar ları dolaşmaq, iki-üç yerə qonaq getmək, 
mənzilə qayıdıb əynimizi dəyiş mək üçün hələ kifayət qədər vaxtımız vardı.
Tiflisdəki əsas karvansaranı bir erməni tikdirmişdir; təkcə eni sək kiz sajen,* 
uzunu isə səksən sajen olan karvansaranın ərazisi üçün o, sək sən min frank pul 
ödəmişdi. Buradan məlum olur ki, Tiflisdə bol olan tor paq da başqa şeylər kimi 
yaxşı pula gedir.
Bu karvansaranın çox maraqlı bir mənzərəsi vardır; karvansaranın büt-
ün qapılarından Şimali Avropanın və Şərqin bütün millətlərin nüma yən dələri 
– türklər, ermənilər, farslar, ərəblər, hindlilər, çinlilər, kalmık lar, türkmənlər, 
azərbaycanlılar, çərkəzlər, gürcülər, minqrellər, sibirli lər… Daha kimləri deyim, 
dəvələrini, atlarını, eşşəklərini çəkə-çəkə gi rib-çıxırlar. 
Bunların hər birinin özünəməxsus geyimi, silahı, xarakteri, sifət ciz giləri 
və xüsusilə milli geyimi vardır ki, bu xalqlar geyimləri ilə də bir-birindən kəskin 
seçilirlər.
Karvansaranın iki əlavə binası da vardır ki, bunlar əsas bina qədər 
əhəmiyyətli deyillər; bu karvansaralarda qalmaq üçün haqq ödəmirlər, onun 
otaqlarında İrkutskidən gəlmiş sibirli ilə Bağdaddan gəlmiş ərəb, Şər qin büt-
ün tacirləri bütöv bir icma, eyni sinif təşkil edirlər; sahibkar yalnız dükan-
lara paylanmış mallar satıldıqdan sonra onun dəyərinin yal nız bir faizini mal 
sahiblərindən alır.
Bu bazarlarda şəhərin yüksək təbəqəsinin yaşadığı ərazidən tama milə aralı 
yerləşən tüccar küçələri bir-birilə kəsişir.
Bu küçələrin hər birinin özünün ixtisaslaşdığı sahə vardır. Bilmirəm, bu 
küçələri Tiflisdə necə adlandırırlar və ümumiyyətlə, bunla rın adı var, ya yox, 
amma məndən olsa, onları zərgərlər, gümüşçülər, xəz çi lər, silahsatanlar, pinəçilər, 
bərbərlər, papaqçılar və hətta, şal var ti kən dərzilər küçəsi adlandırardım. 
Tiflisin yerli ticarətinin əsas cəhəti ondan ibarətdir ki, – mən azər-
baycanlıların, ermənilərin, farsların və gürcülərin öz ticarətini də buna aid edirəm 
– pinəçi yalnız ayaqqabı tikir, çarıq tikən heç vaxt çəkmə tik məz; başmaqçı isə 
ancaq başmaq tikər, daha başqa şey yox.
Bundan əlavə, gürcü çəkməsi tikən usta çərkəzi çəkmə tikməz; hər xalqın 
öz geyiminin, paltarının hər bir hissəsinin öz sənətkarı var. Belə liklə, əgər siz 
qılınc sifariş vermək istəyirsinizsə, gərək əvvəlcə onun ti yə sini alasınız, son-
ra onun dəstəyini və taxta qınını sifariş edəsiniz, sonra onun üstünə çəkmək 
üçün dəri və ya tumac axtarıb tapasınız, nəhayət, dəstəyinə gümüşdən naxış 
vurdurasınız – bir sözlə, gərək bütün dükanları bir-bir gəzib, birindən çıxıb 
o birisinə girəsiniz. Mən yenə də təkrar edi rəm, Şərqdə ticarətdə vasitəçiliyə 
qadağa qoyulmaqla ən böyük ticarət problemi həll edilmişdir; şübhəsiz, belə 
alış-veriş sərfəlidir, ancaq bu cür qənaətcillik yalnız vaxtın bir qara qəpiyə 
dəymədiyi bir ölkədə mümkün dür.
*    Üç arşına, yaxud 2,34 metrə bərabər uzunluq ölçüsü.
300
Hər hansı bir amerikalının buna səbri çatmaz və Tiflisə gələndən bir həftə 
sonra hövsələsizlikdən bağrı çatlayar.
Dükanların qabağı tamamilə açıq olur, tacirlər camaatın gözü qaba ğın da 
alver edirlər. Belə ki, öz peşə sirri olan usta üçün Şərqdə işləmək çox çətin olardı.
Dünyada bu küçələri gəzib-dolaşmaqdan maraqlı heç nə ola bilməz. Belə 
gəzinti əcnəbiləri heç vaxt bezdirmir. Mən bu küçələri demək olar ki, hər gün 
gəzirdim. Elə həmin gün də bu küçələrdə o qədər dolaşdıq ki, sanki maraqlı 
bir səyahətə çıxmışdıq; yalnız saat ikidə yadımıza düşdü ki, bizim dəvət 
olunduğumuz yerlər var.
Qayıdıb şalvarlarımızı və uzunboğaz çəkmələrimizi dəyişdik – Tifl i sə 
gələn səyyahlara mütləq mənim paltarımdan və uzunboğaz çəkmədən almağı 
məsləhət görürəm – və Dmitri Orbelianinin evinə yollandıq. Mən Orbelianinin 
əsil-nəcabəti haqda artıq məlumat vermişəm: bu knyazlar Müqəddəs İmperiyadan 
yox, Səmaaltı İmperiyadan gəlmədirlər; bunların ulu babaları, Çindən köç 
edərək, səhv etmirəmsə, V əsrdə Gürcüstanda məs kunlaşmışlar.
Bu nəslin başlanğıc tarixi Böyük Daşqın dövrünə təsadüf edir: əf sa nəyə 
görə, Nuh peyğəmbər ucsuz-bucaqsız dəryada suyun üzərində bir nəfərin əl-qol 
atdığını görür. Bu adam Nuha böyük bir lövhə göstərir və nəticədə onu gəmiyə 
götürürlər. Həmin bu adam knyaz Orbelianinin ulu babası imiş. Əlindəki lövhədə 
isə onun ali mənsəbli bir nəsildən olduğu ya zı lıbmış.
Knyaz Orbeliani ilanları ovsunlayan tilsimi bilir və onda məşhur sehr li 
daş vardır, bu daşın təsirli gücü əfsanəvi hind bezoarı haqda gəzən söz-söhbətə 
inanmağa əsas verir. Bu dəyərli daş ona son gürcü çar ların dan olan İraklidən 
qalıb, onun qızı knyaz Orbelianinin anasıdır. Bu qiy mət li baba yadigarı çoxlarını 
ölümdən qurtarmışdır.
Knyaginya Orbeliani qırx yaşında idi; ilk baxışdan görüb-götürmüş, əsl 
ailə qadını olduğu hiss edilirdi. O, bəlkə də Tiflisin ən gözəl xanım larından 
idi, üzünə çəkdiyi kirşan və bəzəyi ona XVIII əsr qadınlarına xas əsil görkəm 
verirdi. Mən tanıdığım adlı-sanlı qadınlar arasında indiyə qə dər belə təşəxxüslü 
görünüşə malik olanına rast gəlməmişəm. Əgər siz kü çədə gedərkən knyaginya 
Orbelianiyə rast gəlsəniz, hətta onu tanıma sanız da, istər-istəməz dayanıb ona 
təzim etməyi özünüzə borc bilərsiniz. Onun əzəmətli görünüşü, şux qaməti sizi 
buna məcbur edəcəkdir. O, həm də Tiflisin ən gözəl, ən ağıllı və məftunedici 
qadınlarından olan madam Davıdova-Qrammonun anasıdır. 
Bu ləyaqətli knyaz ailəsində göyçək bir qız uşağı ailə üzvlərindən biri kimi 
ora-bura qaçırdı. 
– Bu balaca qıza diqqətlə baxın, – Fino pıçıltı ilə mənə dedi, – onun 
haqqında sizə maraqlı bir əhvalat danışacağam.
Bəlkə də onun mənə danışacağı bu maraqlı əhvalatı öyrənmək hə vəsi 
mənim tələsik qalxmağıma səbəb oldu və Finoya xatırlatdım ki, saat üç tamamda 
biz knyaz Baryatinskinin yanında olmalıyıq və bu məqsədlə də çıxdıq.
301
– Hə, indi de görək bu balaca qızın əhvalatı nədir? – Barondan so ruş dum.
– Siz ona diqqətlə fikir verdinizmi?
– Bəli, ağıllı uşaqdır, ancaq mənə elə gəlir ki, o, sadə ailədəndir, knyaz 
nəslindən deyil.
– Bəli, elədir ki var, o, sadə, adi ailədəndir, ancaq ali keyfiyyətləri var dır.
– Əziz dostum, lap səbrimi tükəndirdiniz, tez olun, bu qızın əhva la tı nı 
danışın görək!
– Onda qulaq asın, əslində, bu qızın tarixçəsi çox qısadır, ancaq gə rək 
onu bütün incəliyilə olduğu kimi təsvir edəsən. Hə, bu qızın anası ona hamilə 
olarkən, ləzgilər onu da, yetmiş yaşlı nənəsini də əsir götürürlər.
Ailənin səyi nəticəsində girovları geri qaytarmaq üçün Şamilin tə ləb etdiyi 
məbləğ toplanır. Hər iki qadın doğma vətənə geri qayıdarkən ana nın qucağında 
dörd aylıq südəmər körpə vardı; başqa sözlə, ana hə min uşağı əsirlikdə doğmuşdu. 
Yaşlı nənə yad torpaqlarda ömrünü tapşı rır, son nəfəsində qızına yalvarır ki, onun 
meyitini kafirlərin torpağında qoy ma sın. Qız bunun asan bir iş olduğunu zənn 
edir və düşünür ki, ana sını sağ ikən girovluqdan qurtarıbsa, indi onun ölüsünü də 
aparmağa ixti yarı çatır. Ancaq ləzgilər, yəni onları girov götürənlər heç də belə 
düşün mürdülər, və qarının ölüsünə altı yüz rubl qiymət qoyurlar.
Qız nə qədər yalvarsa da, xeyri olmur, ona məhəl qoymurlar. Belə ol duqda, 
o, bütün müqəddəslərə and içərək tələb olunan məbləği gətirə cə yinə söz verir, 
əgər pulu gətirə bilməsə, öz xoşu ilə gəlib onların qulu olacağını vəd edir. Qarşı 
tərəfdəkilər bu təklifi rədd edirlər və bildirirlər ki, qıza qoca anasının meyitini o 
şərtlə verərlər ki, o öz körpə qızını me yi tin əvəzinə girov qoysun. Övladlıq borcu 
ana məhəbbətinə üstün gəlir: qadın göz yaşları, ah-nalə içində körpə qızını tərk 
etmək məcburiyyətində qalır və balasını düşmənə verir.
Sonra o, Tiflisə qayıdır, anasını öz vəsiyyətinə görə müqəddəs, doğ ma, tor-
paqda dəfn edir. Ancaq girovları geri almaq üçün onun bütün ailə si, qohumları 
tamamilə müflisləşdiyindən, ləzgilərin tələb etdikləri pulu yığmaq məqsədilə 
qadın əyninə qara geyib qapı-qapı gəzir ki, əsirlikdəki qızını da geri qaytarsın.
Bir həftə ərzində altı yüz rubl toplanır. Belə olduqda, ana bir dəqiqə də 
gözləmək istəmir: pay-piyada yola düşür və qızını qoyub gəldiyi kən də gəlib 
çıxır. Ancaq yollarda taqətdən düşən və həyəcandan ürəyi üzülən ananın daha 
yeriməyə heyi qalmır, elə oradaca bağrı çatlayıb yerə yıxılır və bir də ayağa 
qalxmır. Üç gün sonra əzabkeş qadın ölür. Ləzgilər öz vəd lərinə sadiq qalaraq 
altı yüz rublu götürürlər və körpə qızcığazı ana nın meyiti ilə bərabər ekzarxa* 
aparmaq şərtilə rus sərhəd qoşunları rəi sinə verirlər.
Bax, sizin gördüyünüz o balaca qız uşağı, həmin yetim uşaqdır, knya ginya 
Orbeliani onu övladlığa götürmüşdür.
İndi görürsünüz ki, mən sizə astadan: “Bu qıza diqqətlə baxın”, de-
yəndə haqlıydım.
*    Kilsəyə.
302
XXXIX FƏSİL
MƏKTUB
Düz saat üç tamamda biz knyaz Baryatinskinin yanına çatdıq. Knyaz Bary-
atinski Rusiyanın ən mötəbər nəslindəndir – onun nəsil şəcə rə sinin on ikinci qolu 
müqəddəs Mixail Çerniqov – Ryuriklər nəslinə, sək kizinci qolu isə müqəddəs 
Vladimir nəslinə gedib çıxır. Lakin knyaz Bar yatinski həyatda hər şeyi özü əldə 
etmişdir.
O, İmperator Nikolayın hakimiyyəti zamanı gözdən düşür: bəlkə də bu-
nun səbəbi taxt-tacın varisi ilə onun dostluq münasibəti olub. O, zabit rüt bəsi 
ilə Qafqaza göndərilir – sən demə, onun taleyinə günlərin bir gü nü buranın tam 
səlahiyyətli hakimi olmaq yazılıbmış – bir müddət sonra Tiflisdə İmperatorun 
səlahiyyətli nümayəndəsi, yəni canişini rütbəsinə yük səlir. Əvvəllər o, yüz 
nəfərlik nizami kazak alayına rəhbərlik edir, son ra bir batalyona, daha sonra isə 
Qabardin polkuna. Knyaz Baryatinski bu polkun komandiri olarkən mahir qa-
bardinli atıcılardan ibarət bir alay yaratmışdı; biz Xasavyurdda həmin atıcıların 
gecə əməliyyatlarından bi rin də iştirak etdiyimizi danışmışdıq. O, sonralar Mu-
ravyovun yanında ştab rəisi vəzifəsində çalışır və Sankt-Peterburqa geri dönür 
və nəhayət, yeni imperator taxta çıxdıqda general rütbəsi ilə Qafqazın canişini 
kimi Tifl isə qayıdır.
O, qırx-qırx iki yaşlarında, boylu-buxunlu bir adam idi; olduqca rə van, 
ürəyəyatan səslə öz xatirələrini və maraqlı lətifələri danışardı. Knyaz mehriban, 
gülərüz, xeyirxah və son dərəcə alicənab bir insan idi. Bu mü la yimlik, həlimlik 
onun zəruri hallarda nümayiş etdirdiyi böyük əzminə xə ləl gətirmir, indi buna 
əmin olarsınız.
Baryatinski polkovnik olarkən bir dağ auluna qarşı əməliyyat təşkil edir.
Adətən, belə əməliyyatlar yay vaxtı təşkil edilirdi, ancaq bu dəfə knyaz 
Baryatinski qış vaxtı, on beş dərəcə şaxtada yürüşə gedir və bunun üçün də 
tutarlı səbəbi vardı. 
Məsələ burasındadır ki, dağlılar yayda meşələrə çəkilir və sakitcə göz-
ləyirlər ki, ruslar onların kəndini çapıb-talasın, istədiklərini etsinlər, son ra rus-
lar kənddən çıxan kimi yenə də qayıdıb öz ev-eşiklərinə gəlir dilər və rusların 
darmadağın edib yandırdıqları aulu yenidən bərpa edir dilər.
Ancaq qışda, on beş dərəcə şaxtada onlar yaydakı kimi edə bilmir lər. Dağlılar 
düz bir həftə meşədə düşərgə salırlar, nəhayət, əlacsız qalıb knyaz Baryatiniskiyə 
müraciət edərək onun bütün şərtlərini qəbul edə cək lərini bildirirlər.
Knyaz Baryatinski onların təklifini qəbul edir. Dağlılar tüfənglərini, 
qılınclarını, xəncərlərini təhvil verirlər; kəndin ortasında silahdan böyük bir təpə 
əmələ gəlir. Sonra bütün camaatı böyük bir meydana yığıb İmpe ra tora sadiq 
qalacaqlarına and içdirir.
303
Andiçmə mərasimi qurtarandan sonra knyaz onların silahlarını öz lə rinə 
qaytarır.
Ancaq hər şey bununla bitmir. Knyaz dağlılara müraciət edir:
– Baxın, görürsünüzmü, bir həftədir ki, sizin ucbatınızdan nə mə nim 
adamlarımın, nə də mənim gözümə yuxu getməyib. İndi mən yatma ğa gedirəm, 
ancaq adamlarım yorğun olduğuna görə, onların əvəzinə mə ni siz qoruyacaqsınız.
Knyaz Baryatinski rus gözətçiləri buraxır, qapının arxasına və içə riyə çeçen 
gözətçi qoyaraq yatır, ya da özünü yuxuluğa vurur, orasını də qiq bilmirəm, və... 
beləcə, düz altı saat düşmən onun keşiyini çəkir. Onla rın bircəciyi də içdiyi andı 
pozmağa cəsarət edə bilmir.
Knyaz bizi məşhur rus yazıçılarından qraf Solloqubun yüksək zövq ilə İran 
üslubunda bəzədiyi xudmani bir zalda qəbul elədi; zalın divarları rus silahları və 
qiymətli mükafatlarla bəzədilmişdi, pəncərələrin qabağın da və masanın üstündə 
insanı heyran qoyan gümüş vazalar vardı, hər tə rəf də gürcü musiqi alətləri, 
qadınların öz əlləri ilə naxışladıqları gözox şayan yastıq və xalçalar qoyulmuşdu; 
bu gözəl və “tənbəl” gürcü qadın ları yalnız ərlərinin tapançalarının qoburuna 
və atlarının yəhərinə qızılı və gümüşü ulduzcuqlar işləmək üçün əllərinə iynə 
götürürlər.
Knyaz məni çoxdan gözləyirdi. Mən artıq demişəm ki, bütün ölkə əra-
zisində mənim ali mənsəbli zadəgan, yaxud da sənətkar kimi qarşılan mağım 
barədə göstəriş verilmişdi.
Knyazın yanına gələndə onun qrafinya Rostopçinanın məktubunu, daha 
doğrusu, içi dolu böyük bir bağlamanı bizə təqdim etməsi ətrafdakı ların gözündə 
hörmətimizi daha qaldırdı.
Biz bir saat knyazın yanında olduq və o, elə həmin axşama bizi yeməyə 
dəvət etdi. 
Hələ saat dörd idi, yemək isə saat altıda başlayacaqdı. Birtəhər im kan 
tapıb evə qayıtdım ki, zavallı qrafinyanın məktubunu oxuyum. Mən onun-
la hələ Moskvada tanış olmazdan əvvəl məktublaşıb yaradıcılıq mü nasibəti 
yaratmışdım. O, gəlişimdən xəbər tutan kimi tələsik kənddən qa yı dıb gəlmiş 
və məni gözlədiyini bildirmişdi. Bunu eşitcək, tez onun yanına getdim və ağır 
xəstəliyə düçar olduğunu, qəm-qüssəyə batdığını gör düm, ona əzab verən 
xəstəlik sağalmaz idi. 
Etiraf edirəm ki, o, ilk baxışdan mənə kədərli bir təsir bağışladı: hə mişə 
məlahətli, cazibəli görünən sifətində artıq ovunu ələ keçirmiş ölü mün ilkin 
əlamətləri hiss olunurdu.
Mən onunla görüşə dəftər-qələmlə, ədəbi və siyasi xatirələrini gö türmək 
məqsədilə gəlmişdim – siyasi xatirələr onun ömrünün sonuna qə dər Moskvanın 
yandırılmasında ittiham olunan qayınatası – məşhur Ros top çin haqqında idi, o 
bu ittihamı nə qədər inkar etsə də, Sizif daşı kimi hə mişə qayıdıb boynunda 
qalırdı. Ancaq mən heç bir qeyd götürə bilmə dim, bütün görüş ərzində onunla 
304
söhbət etdim. Bu cazibədar xəstənin söh bəti çox maraqlı idi; o, söz verdi ki, 
maraqlandığım hər şey barədə mə nə məlumat göndərəcək. İki saatlıq söhbətin 
onu yorub, əldən saldı ğı nı görüb getmək istədiyimi bildirdikdə, dəftərimi götürüb 
birinci səhifə sin də aşağıdakı sətri yazdı: “Rus dostlarını, onların arasında isə 
Yevdo kiya Rostopçinanı heç vaxt unutma! Moskva, 14-26 avqust 1858”.
Görüşümüzdən bir neçə gün sonra o, geri qayıtdığı kənddən mənə öz 
qeydlərini göndərdi. Bu qeydlərin arasında bir məktub da vardı. 
 Mən aşağıda həmin məktubun tam mətnini verirəm ki, günlərin bir günü 
tanış olduğum şair qəlbli, xeyirxah, ağıl sahibi olan bir şəxs haqqın da təsəvvür 
yarada bilim. Bu qadın fransız dilində həm nəzmdə, həm də nəsrdə bizim ən 
məşhur yazıçılarımız kimi yazırdı.
“Voronovo, bazar ertəsi, 18-30 avqust 1858-ci il.
Duşeçka Düma! (bu sözün nə demək olduğunu, təbii ki, mən sizə söy-
ləməyəcəyəm; zəhmət çəkin, özünüz bu sözün nə demək olduğunu lüğətdən 
axtarıb tapın).
Duşeçka Düma! Gördüyünüz kimi, mən sözümün üstündə duran qa dı nam 
və özüm də qələm əhliyəm! Mən Moskvanın yandırılması ilə bağlı qayınatama 
bəraət qazandıran məlumatı onun öz dilindən eşitdiyim kimi sizə yazıram. 
Moskva yanğını bu dünyada onun özünü o qədər yan dırıb ki, bəlkə də buna görə 
o, cəhənnəm alovundan azad ola biləcək dir.
Qalan hər şey vaxtı gələndə öz yerini tutacaq.
Buraya qayıdanda Habillə görüşdən qayıdan Qabil kimi qarşılan dım. Evdə 
hamı üstümə düşmüşdü, Sizin harada olduğunuzu, nə danışdı ğı mızı və nə üçün 
bura dəvət etmədiyimi soruşurdular. Onlar mənim Si zin yanınıza gəlməyimə o 
şərtlə razılıq vermişdilər ki, qayıdanda Sizi də özümlə gətirim. Ərim və qızım 
Sizi görmədiklərinə çox təəssüfləndilər, evə tək qayıtmayacağıma elə əmin idilər 
ki... Etiraf edirəm ki, Sizinlə gö rü şərkən vəziyyətim çox acınacaqlı idi… Ailədə 
hamı Sizin necə şəxsiy yət olduğunuzla maraqlanır, bilmək istəyirlər, görəsən 
Siz portretlərini zin, əsərlərinizin, yaxud qəhrəmanlarınızın onların təsəvvüründə 
canlan dır dığı adama oxşayırsınızmı? Bir sözlə, mənim kimi bütün ailəmiz də 
məş hur və hörmətli səyyahdan başqa heç nə düşünmür, odur ki, hamı Si zə öz 
dərin təşəkkürünü bildirir. 
Yol məni lap əldən saldı, qızdırma da ki öz işindədir; ancaq yenə də o, 
mənim öz zəif əllərimlə Sizin qüdrətli əlinizi var gücümlə – onsuz da bir elə 
gücüm qalmayıb – sıxmağıma mane ola bilmədi. O əlləri ki, bükü ləndə yazdığı 
gözəl sətirlər qədər açılanda xeyirxah işlər görüb və həmin dostumun, hətta 
qardaşımın alnından öpürəm.
Mütləq görüşənə qədər! Bu dünyada olmasa da, o dünyada hökmən 
görüşərik.
Otuz illik dostunuz: Yevdokiya Rostopçina”.
305
İki sənətkar arasında vasitəçilik vəzifəsini öz öhdəsinə götürən knyaz 
Baryatinski – İmperatorun canişini qrafinyanın vədinə əməl edərək göndərdiyi 
bu məktubunu və qeydlərini son dərəcə sadəliklə mənə çat dır dı.
Bu isə ikinci məktubdur – o, birincidən daha kədərlidir.
Bu iki məktub arasındakı müddət ərzində – 18 avqustdan 27 sent yab ra (30 
avqust – 10 sentyabr) qədər zaman onu son mənzilə bir addım da yaxınlaşdırmışdı.
“Voronova, 27 avqust – 10 sentyabr 1858-ci il.
Əzizim Düma, bu, Sizə vəd etdiyim qeydlərdir: özgə vaxt Sizin üçün 
bu məktubu yazmaq, iki köhnə dostum haqda qeydlərimi ipə-sapa düzüb yeni 
bir dostuma təqdim etmək mənim üçün çox xoş olardı, ancaq kaş ki, indi bu 
qaralamanı axıra çatdırmağa qüvvəm çataydı. Təsəvvür edin ki, ömrümdə heç 
vaxt belə ağır xəstə olmamışam, elə zəifləmişəm ki, yatağımdan qalxıb yeriyə 
bilmirəm və beynimdə elə qarmaqarışıq fi kir lər dolaşır ki, özüm özümü güclə 
tanıyıram. Buna baxmayaraq, Sizə göndərdiyim bu məlumatların səhihliyinə 
qətiyyən şübhə etməyin; onlar qəlb yaddaşımın diktəsidir və inanın ki, ürəyin 
yaddaşı beynin hafizə sin dən daha uzunömürlüdür. Bu məktubu Sizə təqdim edən 
əllər özü mənim yazdıqlarımın həqiqiliyini sübut edir.
Əlvida! Məni unutmayın. Yevdokiya.
P.S. Mən məktubumu bir daha gözdən keçirdim və o, mənə mə na sız 
göründü. Yəqin ki, buna görə Siz məni üzrlü hesab edərsiniz, məhz ona görə ki, 
Siz bu məktubu alanda mən ya o dünyada, ya da ki, can üstə ola cağam”.
Etiraf edirəm ki, bu məktub ürəyimi yaman göynətdi. Mən ondan ay rılıb 
Petrovski parkının yaxınlığında yaşayan xeyirxah dostlarımın ya nı na qayıdarkən 
demişdim: “Yazıq qrafinya Rostopçina, o, iki aydan ar tıq yaşamaz”.
Bəd xəbər peyğəmbərliyi! Mənim əvvəlcədən dediklərim görəsən, 
həqiqətən həyata keçmişdimi?!
Mən bədbəxt qrafinyanı yada salıb dərindən köksümü ötürdüm və onun 
mənə göndərdiyi qeydlərə nəzər saldım. Bu qeydlər əsasən Ler mon tova – 
Puşkindən sonra Rusiyanın ən yaxşı şairinə aid idi; bəziləri onun Puşkindən də 
üstün olduğunu, yəni Rusiyanın birinci şairi olduğunu düşünürlər. Bir halda ki, 
Lermontov daha çox Qafqaz şairidir – xatırladaq ki, o, buraya sürgün edilib, 
burada yazıb-yaradıb, mübarizə aparıb, nəha yət, burada öldürülüb – odur ki, 
fürsətdən istifadə edərək, hazır qələmi mi zin altına düşmüşkən, bu dahi insan 
haqqında sizə bir neçə kəlmə de mə liyik: mən hələ Fransada “Muşketyorlar”ı 
yazarkən onun ən yaxşı ro manı olan “Peçorin, yaxud zəmanəmizin qəhrəmanı” 
əsərinin tərcümə sini verərək öz həmvətənlərimə təqdim etmişdim.
Qrafinya Rostopçinanın Tiflisə, mənə göndərdiyi qeydləri aşağıda ol duğu 
kimi verirəm; oradakı şeirləri isə sonra tərcümə edəcəyəm.
“Mixail Yuryeviç Lermontov.
Lermontov 1814, yaxud 1815-ci ildə zəngin və adlı-sanlı bir ailədə ana-
dan olmuşdur. Lap kiçik yaşlarında ata-anasını itirdiyindən, ana nənə sinin 
306
himayəsində böyümüşdür. Ağıllı və ləyaqətli qadın madam Arsen ye va onu ulu 
babalarının adına, nəslinə layiq böyütmüş, onda hər şeyə sonsuz məhəbbət hissi 
aşılaya bilmişdi. Qadın onun tərbiyəsi üçün heç nəyi əsirgəməmişdi. O, on dörd-
on beş yaşlarında artıq şeir yazırdı; doğ ru dur, ilk şeirləri hələ onun gələcəkdə 
parlaq və böyük istedada malik şair olacağını vəd etmirdi. 
Bütün müasirləri kimi vaxtından əvvəl kamilləşən, həyat haqqında mü-
cərrəd təsəvvürlərə malik olan Lermontov onu real, olduğu kimi dərk edə bilm-
irdi; onun şəxsiyyətində mücərrəd nəzəriyyə ilə real təcrübə zid diyyət təşkil ed-
irdi. O, nə həyatın gözəlliklərindən, nə də gəncliyin bəxş etdiyi xoşbəxtlikdən 
faydalana bilirdi. Özünü, həyatı dərk etdiyi gündən bəri tək bir şey ona möhkəm 
təsir etmişdi və bu iz onun bütün gələcək həyatında öz əksini tapmışdı. Belə ki, o, 
sifətdən çox çirkin idi və sonra lar bu çirkinlik onun daxili aləminin zənginliyinə 
təslim oldu və şairlik ruhu onun sadə keyfiyyətlərini üzə çıxaranda, demək olar 
ki, tamamilə yox oldu. Bu zahiri çirkinlik son dərəcə şöhrətpərəst və dəlisov 
gəncin ağ lı na, zövqünə və davranışlarına istiqamət verdi. Kiminsə xoşuna gələ 
bilməyəcəyini anladığından, o vaxtlar dəbdə olan bayronizmə uyaraq, o da ya 
başqalarını özünə heyran etmək, ya da insanları dəhşətə gətirmək is tədi. Don 
Juan onun üçün həyatda təkcə əsər qəhrəmanı deyil, həm də bir örnək oldu; onun 
can atdığı aləm sirli, qaranlıq, kinayəli bir dünya idi. Bu uşaqlıq əyləncəsi şairin 
iti, təsirli düşüncələrində silinməz izlər burax dı; o, daim özünü gah Lauranın, 
gah Manfredin yerinə qoydu və tədricən buna alışdı. Mən onunla iki dəfə uşaqlar 
üçün təşkil olunmuş balda rast laş mışdım, o vaxt mən uşaq kimi atılıb-düşəndə, 
oynayanda, o isə mə nim lə həmyaşıd, hətta bəlkə də məndən bir az kiçik 
olmasına baxma ya raq, işvəkar əmiqızımla dilxoşluq edir, necə deyərlər, sanki 
ikibaşlı oyun oynayırdı. Qoca kimi sir-sifəti qırış-qırış olmuş, yaşlıları böyük 
əzmlə yam sıladığından yaşını qabaqlayan bu zavallı uşağın mənim üstümə necə 
gəldiyini, məndə necə qorxunc təəssürat buraxdığını heç vaxt unutma ram. Mən 
əmim qızı ilə yaxın sirdaş idim. Lermontovun onun albomuna yazdığı şeirləri 
mənə göstərirdi. Onlar mənim xoşuma gəlmirdi, çünki bu şeirlərdə ifadə olunan 
fikirlər, hisslər həqiqi deyildi… 
O vaxtlar mən Puşkinin, Bayronun, Jukovskinin, Şillerin vurğunu idim və 
özüm də şairlikdə qələmimi sınayırdım. Hətta bir dəfə Şarlotta Kord yeyə bir oda 
yazmışdım, ancaq yaxşı ki, sonradan həmin şeiri yan dırdım. 
Mən Lermontovla, o qədər də qanım qaynamayan bu şairlə tanış ol ma-
ğa can atmadım da. O, ümumi yataqxanası olan nəcib bir pansiona ya zıl dı; bu, 
əslində, Moskva universitetinə hazırlıq məktəbi idi; daha sonra çar ordusunda 
podpraporşik hərbi məktəbinə qəbul oldu. Burada onun hə yatı tamamilə başqa 
səmtə yönəldi. 
Acıdil, kinayəli və çoxbilmiş olduğundan başqalarını lağa qoymaq, ələ 
salıb zarafatlaşmaq onun əsas məşğuliyyətinə çevrildi. Bununla belə, zən gin, 
müstəqil bir ailədən çıxan, gözəl danışıq qabiliyyətinə malik olan bu adam 
307
ləyaqətli zadəgan gənclərinin sevimlisinə çevrildi. O bu cəmiy yətin əyləncə 
mənbəyi, maraqlı həmsöhbəti, dəlisov gəzintilərinin təşəb büs karı idi – qısası, 
ömrünün bu cağında hamı necə hərəkət edirsə, o da elə cə edirdi.
Hərbi məktəbi qurtarandan sonra o, qusar alayında xidmətə başlayır və 
cəldliyi, həyat eşqi, gələcəyə baxışı, əzmi, iradəsi ilə orada da hamının rəğ bətini 
qazanır. O, yoldaşlarına, düşərgə və kazarma həyatına dair ən adi mövzularda da 
bədahətən şeirlər deyərmiş. Mənim oxumadığım bu şeir lər yəqin ki, qadınlara 
həsr edilmədiyindən deyilənlərə görə, müəllifin ən çılğın, hərarətli şeirləri imiş. 
Hər kəsə bir ayama qoşan şair də öz pa yı nı alır: o, Fransadan bizə gəlmiş, şit və 
kobud zarafatları ilə seçilən, ha mı nın yaxşı tanıdığı qozbel Mayö adlı birisinə 
sir-sifətdən çox oxşa dığın dan elə hamı başının yekəliyinə, bəstə boyuna görə 
ona Mayö deyərmiş. 
Ürəyi istədiyi kimi keçirdiyi qayğısız gənclik illəri onun bəzi cə miy-
yətlərə yol tapmasına, belə cəmiyyətlərdə qadınların qəlbini ovlayıb bundan 
zövq almasına, vaxtını necə gəldi xərcləməsinə, saxta çılğın ehti rası ilə bəzi 
ailələrdə suyu bulandırmasına mane olmur. Sanki o özünə sü but etmək istəyirdi 
ki, çirkinliyinə baxmayaraq, qadınlar onu sevə bi lər. Mən özüm onun qarmağına 
keçmiş bir çoxlarının etirafını onların öz dil lərindən eşitmişəm; qarşımda göz 
yaşı axıdan rəfiqələrimin halına gülərək bu adamın orijinal təcrübələrində 
istifadə etdiyi mürəkkəb və gül məli üsullar mənə donjuanlıqdan çox, amansızlıq 
kimi gəlib.
Yadımdadır, bir dəfə o, varlı bir namizədin əlindən nişanlısını al maq üçün 
necə hoqqa çıxardı; həmin varlı adam geri çəkiləndə hamıya elə gəlirdi ki, Ler-
montov onun yerini tutacaq, lakin birdən-birə həmin qa dının qohumları imzasız 
məktub aldılar, həmin məktubda onları lənət lə yə rək Lermontovu qovmağı, 
özlərinə yaxın buraxmamağı məsləhət gö rür dülər, onun haqqında min cür na-
layiq, axmaq əhvalatlar danışırdılar. Bu məktubu elə Lermontov özü yazmışdı 
və bundan sonra onu bir də hə min evdə görən olmadı.
Elə bu arada Puşkinin ölüm xəbəri hər tərəfə yayıldı. Rəqibləri bir-birilə 
vuruşduran bu mənfur cəmiyyətə qarşı çıxmış bütün rus gəncləri kimi Lermontov 
da alababat, lakin kəskin bir şeir yazdı. Bu şeirdə o, bir başa İmperatora müraciətlə 
qatildən intiqam alınmasını tələb edirdi. Hə min vaxt hamı coşmuşdu və cavan 
oğlan üçün təbii görünən bu hərəkət qəbahət kimi qəbul edildi. Nəticədə təzəcə 
şairliyə başlayan, dünyasını də yişmiş qələmdaşını müdafiəyə qalxan Lermontov 
cəzalandırılaraq hər bi dustaqxanaya salındı və sonra Qafqaz alayına göndərildi. 
Lermon to vun dostlarının narazılığına səbəb olan bu xoşagəlməz hadisə əslində, 
onun xeyrinə oldu. 
Sankt-Peterburqun əyləncəli, mənasız mühitindən ayrı düşən, çətin vəzifə 
və daimi təhlükə ilə üz-üzə dayanan, fasiləsiz hərb səhnəsinə və ey ni zamanda 
sonsuz füsunkarlığa malik yeni bir ölkəyə düşən şairin özün dən başqa ümid 
yeri olmadığından, birdən-birə böyüdü və kamilləş di. Bu vaxta qədər onun 
308
qələmindən çıxan şeirlər adilər sırasında idisə, bu andan etibarən, o, daha böyük 
səylə və bütün istedadı ilə qələmə sarı la raq yazdı, yazdıqlarını onu yalnız 
sürgündə tanıyanlara və əsərləri ilə hələ tanış olmayanlara göstərdi. Məhz bu-
rada Puşkinlə Lermontovu bir-birilə müqayisə etmək yerinə düşərdi.
Puşkin başdan-ayağa təlatümdür, fəvvarədir; düşüncələr onun əq lin dən və 
qəlbindən bulaq kimi qaynayır. Sonra şair həmin fikri yenidən işləyib cilalayır, 
süzgəcdən keçirir, mükəmməlləşdirir, ancaq onun bütün lüyünə, yetkinliyinə 
toxunmur.
Lermontov isə axtarır, düzüb-qoşur, saf-çürük edir; yaradıcılıq qa bi liyyəti, 
zövqü ona cümləni, ifadəni ümumiləşdirməyin yollarını gös tə rir, ancaq şairin 
əsas qayəsi yenə də nizamsız, qeyri-müəyyən və dağınıq dır; hətta bu gün onun 
əsərlərinin tam külliyyatında biri-birinin tamamilə eyni olan iki şeirin, ideyanın, 
bəndin tamamilə fərqli ifadəsinə rast gəl mək olar.
Puşkin hər hansı kiçik şeirində belə, əvvəlcədən özünə hesabat ve rir, şeirin 
dinamikasına ciddi yanaşır.
Lermontov isə vərəqə ağlına gələn bir-iki misranı cızma-qara edir və bundan 
nə hasil olacağını ilkin mərhələdə özü də bilmir; sonradan bu fikirləri beynində 
cəmləşdirir və uyğun gələnləri götürüb şeir şəklinə sa lır. Onun şeirlərində 
adamı ən çox məftun edən təbiət təsvirləridir; şair özü gözəl təsvirçi-rəssam 
olduğundan, onun əsərlərində də bədii təsvir çilik şairliyi tamamlayır, ancaq çox 
vaxt düşüncələrindəki zənginlik, möv zu bolluğu fikirlərinin nizamlanmasına 
mane olur. O, Qafqazda olar kən yalnız asudə vaxtlarında, hərdənbir öz fikirlərini 
cilovlamaq imkanı qazanmışdı – eyni zamanda istedadının, bacarığının gücünü 
və şairlik key fiyyətlərini dərk etmişdi; hər dəfə dəftərini şeirlə yazıb dolduran-
dan sonra, onları bir daha diqqətlə gözdən keçirər və Sankt-Peterburqdakı dost-
larına göndərərdi. Bu üsul onun ən yaxşı əsərlərinin bir çoxunun it məsinə səbəb 
olduğundan təəssüflənməkdən başqa çarəmiz yoxdur. Tez-tez yollarda çeçenlər 
və qabardinlər tərəfindən təqib olunan, selə, ya da uçuruma düşməkdən ehti-
yat edən, çayın dayaz yerlərindən keçməyə çalı şan, öz canını xilas etmək üçün 
ona etibar olunan məktub bağlamalarını bəzən hara gəldi tullamağa məcbur 
olan Tiflis poçtalyonu, görünür, Ler montovun dəftərlərindən iki-üçünü harasa 
tullayıbdır. Yəqin ki, Lermon tovun son dəfə öz naşirinə göndərdiyi dəftər də 
beləcə itib, bizim əlimiz də yalnız həmin dəftərdəki şeirlərin qaralaması qalıb. 
Qafqazda Lermontovun cavanlıq nəşəsi kədərli və qəmgin ruh düş kün-
lüyü ilə əvəz olunur ki, bu da onun düşüncələrini daha da dərinləş di rə rək bütün 
əsərlərinə möhürünü vurur. 1838-ci ildə ona Sankt-Peterbur qa qayıtmağa izin 
verilir, artıq şairin istedadı onun nüfuzunu elə qaldır mış dı ki, hamı onu hörmətlə 
qəbul etməyə can atırdı. Onun qadınlarla xoş münasibəti, onları asanlıqla ələ 
keçirməsi başqa kişilərin ona qarşı kin bəs lə məsinə səbəb olurdu; Puşkinin ölümü 
ilə bağlı Fransa səfirinin oğlu müsyö dö Brantla şairin mübahisəsi düşmənçiliyə 
səbəb olur və qısa müd dət ərzində ikinci dəfə fransızlar və ruslar arasında duel 
309
təyin olunur. Ancaq qadınların bu barədə boşboğazlıq etməsi sayəsində hələ 
dueldən əvvəl onun sorağı hər yerə yayılır və iki xalq arasında düşmənçiliyə son 
qoymaq üçün Lermontov yenidən Qafqaza göndərilir.
Şairin yaradıcılığının ən mübariz və məhsuldar dövrü məhz döyüş kən və 
füsunkar gözəlliklərlə zəngin olan bu ölkəyə ikinci gəlişi dövrünə təsadüf edir. 
Qəribədir ki, birdən-birə onun keçmiş yaradıcılığı kölgədə qalır və 1840-cı ildə 
yazdığı böyük və dərin mənalı şeirləri bir il əvvəlki gən cin yazdığı şeirlərindəki 
fikirlərə oxşamır. Artıq bu şeirlərdə onun özünə inamı, hadisələrə daha real 
münasibəti bariz şəkildə özünü göstə rir; onda xırda şöhrətpərəstlik hissləri 
yox olur, şair yüksək cəmiyyət üçün darıxır, ancaq bunun yeganə səbəbi orada 
dostlarını qoyub gəlməsi idi.
1841-ci ilin əvvəlində şairin nənəsi madam Arsenyeva əlaqədar təş ki latlara 
ərizə ilə müraciət edərək sevimli nəvəsini görmək istədiyini bil di rir. Səbəbi isə 
bu idi ki, nənə artıq qocalıb əldən düşdüyünə görə, nəvə sinə xeyir-dua vermək 
istəyirdi və ömrünün son günlərində onun başının üstündə olmasını arzulayırdı. 
Lermontov fevralın 7-si, ya 8-də Sankt-Pe ter burqa gəlir. Lakin qarların vaxtsız 
əriməsilə əlaqədar yolların gediş-gə liş üçün yararsız hala düşməsi ucqar quber-
niyada yaşayan madam Ar sen yevanın nəvəsinə qovuşmasına əngəl olur.
Mən Lermontovla elə bu vaxtlarda tanış oldum və biz iki gün ər zində 
dostlaşa bildik. Beləliklə, mən daha bir dost qazandım, ancaq, əzi zim Düma, 
paxıllığınız tutmasın. Biz ikimiz də eyni firqənin üzvü idik və səhərdən axşama 
qədər bir yerdə olurduq, bu isə bizim bir-birimizə çox yaxınlaşmağımıza, 
inanmağımıza səbəb oldu və mən onun cavanlıq ma cə ralarını, çıxardığı hoqqaları 
– bütün bildiklərimi söylədim və beləcə olub-keçənlərə doyunca güldük; artıq 
elə yaxın dost olmuşduq ki, sanki uşaq vaxtından bir-birimizi tanıyırdıq.
Lermontovun paytaxtda keçirdiyi üç ay, fikrimcə, onun ömrünün ən par-
laq və xoşbəxt günləri idi. O, ali cəmiyyətdə səmimi qəbul edilir, yeni tanışları 
onu sevir, ehtiram göstərirdilər, o isə öz növbəsində gün ərzində yaz dığı şeirləri 
axşam gətirib bizə oxuyurdu. Onun şən, zarafatcıl xarak teri bu yeni dostların 
əhatəsində daha da qol-qanad açırdı; demək olar ki, hər gün yeni bir lağlağı, 
yaxud lətifə düşünürdü və biz onun bitib-tükən məyən şuxluğu sayəsində saat-
larla bir yerdə maraqlı vaxt keçirir, uğunub gedirdik.
Günlərin bir günü o bizə “Ştos” adlı yeni bir roman oxuyacağını bil dirdi. 
Lermotov belə hesab edirdi ki, bunun üçün dörd saat kifayət edə cəkdir və odur 
ki, xahiş etdi ki, axşam düşməmiş hamı yığışsın və qapı ları bağlayaq, xüsusilə də 
kənar adamlar üçün. Hamı onun istəyini yerinə yetirdi, Lermontov qoltuğunda 
böyük bir dəftərlə içəri daxil oldu, lampa gətirildi, qapılar bağlandı və o oxumağa 
başladı ... on beş dəqiqəyə də qur tardı. Sən demə, bu islaholunmaz kələkbaz bir gün 
əvvəl dəhşətli bir əhvalatın cəmi-cümlətanı bircə fəslini iyirmi səhifədə yazmışdı.
Dəftərin qalanı isə ağ vərəqlər idi.
Roman elə buradaca yarımçıq qalmışdı və bir daha tamamlanmadı.
310
Bu arada onun icazəsinin vaxtı sona çatdı, nənəsi madam Arse nye va isə 
gəlib çıxmaq bilmirdi.
Onun vaxtının uzadılması üçün yenə ərizə verildi, bu müraciətlər əvvəlcə 
rədd edilsə də, daha sonra yüksək mənsəbli şəxslərin təzyiqi nəti cə sində hər şey 
öz yoluna qoyuldu.
Lermontovun özü getmək istəmirdi, sanki nəsə xoşagəlməz hadisə nin baş 
verəcəyi ürəyinə dammışdı.
Nəhayət, ya aprelin axırı, ya da mayın əvvəli idi – dəqiq deyə bil mə rəm, 
onunla vidalaşmaq üçün üç nəfər bir yerə yığışmışdıq. Onun əlini axı rıncı sıxan 
mən oldum: Lermontov və mən son döyüşlərdən birində aman sızcasına qətlə 
yetirilən daha bir dostumuzla bir süfrədə şam etdik. Şam yeməyi başlayandan ta 
qurtarana qədər Lermontov ömrünün sonu nun yaxınlaşdığını deyirdi.
Mən onu susdurmağa çalışır, qabaqcadan ürəyinə daman əsassız fi kir ləri 
boş-boş danışıq adlandırır, ələ salaraq bunları ağlından çıxarma sını söyləyirdim, 
ancaq onun sözləri istər-istəməz qəlbimə kölgə salırdı.
İki ay sonra onun bu duyğusu həqiqətən özünü doğrultdu, açılan si lah 
ikinci dəfə Rusiyanın milli sərvəti olan dəyərli şəxsiyyətlərindən biri ni apardı.
Ən acınacaqlısı isə o idi ki, bu dəfə ölümcül zərbə dost əli ilə vurul muş du.
Qafqaza gəldikdən sonra növbəti əməliyyatın keçiriləcəyi günü göz ləyən 
Lermontov Pyatiqorskdakı müalicə sularına gedir. Şair orda çox dan bəri məsxərə 
və lağlağı hədəfinə çevirdiyi dostlarından birinə rast gəlir və orada keçirdiyi 
bir neçə həftə ərzində Martınov yenidən şairin şit zarafatlarının qurbanı olur. 
Günlərin bir günü Lermontov qadınların əha tə sində olan Martınovun çərkəzlər 
kimi böyründən iki xəncər asdığını gö rür; bu isə qvardiya süvarisinin hərbi 
geyiminə o qədər yaraşmırdı; şair ona yaxınlaşaraq gülüb deyir:
 – Martınov, siz bu libasda necə də gözəl görünürsünüz! Lap iki dağlıya 
oxşayırsınız.
Bu sözlər onsuz da dolmuş səbir kasasını daşdırır və dərhal duel elan edilir. 
Ertəsi gün hər iki dost döyüşə hazır idi... Şahidlər mübahisəni sülh lə yoluna qoymağa 
cəhd göstərirlər, ancaq heyhat… Heç nəyin xeyri ol mur; olacağa çarə yoxmuş. Ler-
montov Martınovla vuruşacağını heç cür ağlına sığışdıra bilmirdi.
Şair doldurulmuş hazır tapançanı ona verən şahidlərə deyir:
 – Doğrudanmı mən bu cavan oğlanı nişan alacağam?
Nişan aldı, ya almadı, bunu deyə bilmərəm... Ancaq gerçək budur ki, iki 
dəfə güllə açılır və rəqibin gülləsi Lermontovu ölümcül yaralayır.
Beləliklə, eyni qayda ilə aradan götürülən bir şairi də iyirmi səkkiz ya şında 
itirdik; Puşkindən sonra yalnız o bizə təsəlli verə bilərdi.
Maraqlıdır ki, Dantes də, Martınov da hər ikisi qvardiya süvari ala yında 
xidmət edirdilər.
Yevdokiya Rostopçina”.
Elə təzəcə bu yazını oxuyub axıra çatdırmışdım ki, Fino məni apar ma ğa 
311
gəldi. Saat altı idi. Biz arabaya mindik və knyazın evinə yollandıq.
Çox az adam vardı.
– Knyaz, – qrafinya Rostopçinanın məktubunu cibimdən çıxararaq ona 
verdim, bəlkə siz mənə qrafinyanın yaşadığı kəndin adını oxumağa kö mək 
edəsiniz?
– Nəyinizə lazımdır ki? – knyaz məndən soruşdu.
– Ona cavab yazmaq üçün.
– Necə? Məgər sizin xəbəriniz yoxdur?
– Nədən?
– Qrafinya artıq dünyasını dəyişib!
312
XL FƏSİL
İQTİBASLAR
Gəlin, zavallı qrafinya Rostopçinanın poetik qələmi ilə mənəvi və fi ziki 
təsvirini verdiyi dahi şairin fitri istedadı ilə oxucuları tanış edək.
Kişilər bir-birləri tərəfindən qiymətləndirilə və ad-san qazana bilər lər, an-
caq onlar haqqında həmişə qadınların dilindən söylənilənləri eşit mək lazımdır.
Biz onun əsərləri arasında uzun-uzadı seçim etməyəcəyik; sadəcə, Ler-
montovun əlimizdə olan şeirlərindən bir neçəsini götürürük və oxu cu larımızı 
onun ən böyük əsəri olan “Demon” poeması ilə tanış edə bilmə di yimizə 
təəssüflənirik – biz artıq oxuculara sənətkarın gözəl romanı “Pe ço rin”i təqdim 
etmişik, ancaq şairin dühası hər yerdə – bütün şeirlərində özünü göstərir və 
onlar nə qədər dəyişikliyə uğrasalar da, hansı formaya düş sələr də, dəyərini 
itirməyəcək və oxucular tərəfindən yüksək qiymət lən diriləcək.*
*    Oxucular şairin Düma söz açdığı şeirləri ilə azərbaycanca tanış olduqlarına görə bu ra da 
bir daha onları verməyə lüzum görmədık.
313
XLI FƏSİL
İRAN HAMAMLARI 
Bütün günü Finonun dili ağzına sığmır, elə hey deyirdi ki, axşama bi zim 
üçün gözlənilməz bir sürpriz hazırlamışdır.
Qrafinya Rostopçinanın ölüm xəbərindən sonra ovqatım təlx ol muş du və 
eşidəcəyim heç bir xoş xəbər eynimi açmırdı, Finonun bu yeni sürp rizi ilə daha 
münasib vaxtda tanış olmağa üstünlük verirdim.
Ancaq mən tək deyildim, odur ki, Finoya dedim ki, bu axşam bütün vax-
tımız tamamilə onun ixtiyarındadır. Biz küçəyə çıxıb drojkiyə min dik.
– Hamama! – O, rus dilində dedi.
Mən rus dilini kifayət qədər bilirdim, odur ki, Finonun elə indicə ağzından 
çıxan sözün də nə demək olduğunu başa düşdüm.
– Hamama? – ondan soruşdum. – Deməli, biz hamama gedirik?
– Bəli, – o cavab verdi. – Yoxsa buna etiraz etməyə bir səbəb var?
– Hamama? Siz məni nə yerinə qoyursunuz? Axı dediniz ki, indiyə cən 
görmədiyim bir yeniliklə tanış edəcəksiniz və hamama getməyin mə nim üçün 
sürpriz olacağını düşünməyiniz, məncə kobud zarafatdır.
– İran hamamları ilə tanışsınız?
– Ucundan-qulağından eşitmişəm.
– Bəs heç o hamamlarda olmusunuz?
– Yox.
– Hə, bax, elə bu da sizin üçün sürpriz deməkdir.
Biz söhbət edə-edə Tiflisin əyri-üyrü küçələrilə yolumuza davam et dik, bu 
küçələr gecələr çox zəif işıqlandırılırdı.
Tiflisdə olduğum altı həftə ərzində, bir gün əvvəl əli-ayağı salamat 
gördüyüm adamların ertəsi gün birinin axsadığını, o birinin qolu sarıqlı gəz-
diyini görürdüm.
– Sizə nə olub belə? – deyə onlardan soruşduqda belə cavab verirdilər:
– Təsəvvür edirsinizmi, dünən axşam araba ilə evə qayıdanda körpü yolu-
na çıxdıq və arabadan yerə yıxıldım.
Kimdən soruşurdumsa, hamı eyni cavabı verirdi, elə bil sözləşmiş dilər.
Artıq belə hallarda yalnız nəzakət xatirinə nə olduğunu xəbər alır dım və sual 
verdiyim adam deyəndə ki, “Təsəvvür edirsiniz, dünən ax şam evə gedəndə...” 
mən onun sözünü kəsirdim:
– Körpü yoluna çıxmışdınız, elə deyilmi?
– Bəli.
– Siz də arabadan yerə yıxıldınız, hə?
– Elədir ki var! Siz bunu haradan bilirsiniz?
– Təxmin edirəm...
314
Hamı mənim bu uzaqgörənliyimə heyran qalırdı.
Biz də taleyin bu qismətinə tuş gəlmək eşqi ilə küçələri yel kimi şü tü-
yüb keçirdik.
Xoşbəxtlikdən, sərt enişindən ehtiyat etdiyim meydança dəvələrlə dolu 
olduğundan arabaçımız atların yüyənini çəkərək yavaş-yavaş keçib get məli 
oldu. Tiflis küçələrində araba ilə sürətlə getmək onun içindəkilər üçün narahatlıq 
yaradır; ancaq bu, piyadalar üçün xüsusilə təhlükəlidir.
Küçələrdə və arabalarda işıq olmadığından və çala-çuxurlu yollar yayda 
toz-torpaqla, qışda isə palçıqla örtüldüyündən, əgər gecə vaxtı pi ya danın əlində 
fənəri olmasa, yəqin ki, bu xəndəklərdən birinə düşər… ara banın, faytonun 
içindəki yolçu isə şübhəsiz, hər xəndəkdə yerə də yı xılar, hələ atların ayağı 
altında da qalar…
Gecənin qaranlığında xüsusilə əfsanəvi görünən bu dəvələrin ara sın dan 
keçməyimiz on beş dəqiqə çəkdi.
Beş dəqiqədən sonra isə artıq hamamın qabağında idik.
Bizi gözləyirdilər. Lap sübhdən Fino tapşırmışdı ki, bizim üçün nöm rə 
saxlasınlar.
Şişpapaqlı bir iranlı bizi altı boşluq olan dəhlizlə aparıb çimən kişi lərlə 
dolu bir zaldan keçirtdi – əslində, ilk baxışda mənə belə göründü; an caq diqqətlə 
baxdıqda səhv etdiyimi anladım.
Bura ağzına qədər çimən arvadlarla dolu bir zal idi.
– Mən özüm çərşənbə axşamını – qadınlar gününü seçdim, – Fino de di, – 
əgər dostlarımıza sürpriz hazırlayırıqsa, gərək bu, sözün həqiqi mə na sında sür-
priz olsun.
Həqiqətən də, bu, heç nəyi veclərinə almayan arvadlar üçün yox, bi zim 
üçün sürpriz oldu. Mən təəssüflə hiss etdim ki, bizim onların ara sından keçib-
getməyimiz heç birisini təəccübləndirmədi; yalnız çox qoca və eybəcər olan iki-
üç nəfər fitələri ilə üzlərini gizlətdilər.
Onu da deyim ki, bu arvadlar mənə qorxunc küpəgirən qarıları xa tır lat dılar.
Bu ümumi salonda ayaqüstdə, oturan, alt köynəkdə ya da lüt əlliyə qədər 
qadın vardı; bütün bunlar buxarın içində görünməz olmuşdular, ina nın ki, bu 
buxar dumanında troyalı Eney* də öz anasını tapa bilməzdi. 
Bizim borcumuz üzümüzü bu gözəllik ilahələrindən yana çevirmək idi, 
ancaq onsuz da onlar özləri yaxşıca gizlənmişdilər. 
Burada ayaq saxlamaq ehtiyatsızlıq, bəlkə də ağılsızlıq idi və mə nim 
qətiyyən belə bir fikrim yox idi.
Qapı açıldı və şişpapaqlı adam içəri girməyi təklif etdi.
Biz içəri daxil olduq.
Hamam iki otaqdan ibarət idi: birinci otaqda olduqca böyük üç daş 
“çarpayı” vardı və bu “çarpayılar” elə böyük idi ki, onların üstündə altı nə fər 
yan-yana uzana bilərdi; ikinci otaq isə…
*    A.Düma Publi Vergili Maronun (e.ə.70-19) “Eneida” əsərindəki təsvirə işarə edir.
315
İndi ikinci otağa da daxil olacağıq, tələsməyin. Birinci otaq soyu nub-
geyinmək üçün idi. 
Bizim üçün saxlanılan xüsusi hamam otağı döşəmənin üstündəki şam dana 
qoyulmuş altı şamla çox yaxşı işıqlandırılmışdı.
Biz soyunub fitələrimizi götürdük (əlbəttə, bu qadınların yanından ötüb 
keçərkən üzümüzü örtmək üçün idi) və hamama girdik.
Lakin içəri girməyimlə çıxmağım bir oldu, daha doğrusu, girən ki mi 
çıxmalı oldum; çünki belə bir qatı buxarda nəfəs almaq iqtidarında de yil dim. 
Mən qapını yarıaçıq qoyaraq özümü isti buxarlı havaya tədricən öyrəşdirdim.
Hamamın içərisi çox sadə idi: hər yer daşdandı, heç bir örtük, çıxın tı yox-
du, yalnız müxtəlif temperaturlu su ilə dolu üç dördkünc hovuz var dı; əslində, bu 
hovuzların suyu üç müxtəlif temperatura malik təbii bulaq dan gəlirdi.
Çimənlər üçün üç taxta çarpayı vardı. Bu yerdə mən özümü poçt stan-
siyasındakı kimi hiss etdim.
Həvəskarlar birbaşa gəlib özlərini suyu qırx dərəcəyə qədər qızdırıl-
mış hovuza atır və qorxmadan suya girirlər. Bir qədər zəif həvəskarlar su yu-
nun istiliyi otuz beş dərəcə olan hovuza girirlər; lap təcrübəsizlər isə ehtiyatla, 
qorxa-qorxa istiliyi otuz dərəcə olan hovuzda çimirlər. Sonra təd ricən otuz beş 
dərəcəlik hovuza, daha sonra isə qırx dərəcəliyə keçir lər. Bu minvalla çimənlər 
suyun hərarətinin artmasını az hiss edirlər.
Bu hamamda altı, səkkiz, on dəqiqə çimmək olar; on dəqiqəyə yal nız ürəyi 
sağlam, dözümlü adam tab gətirə bilər.
Qafqazda suyunun istiliyi altmış beş dərəcəyə çatan təbii yeraltı qay naqlar 
da vardır; yel xəstəliyinə tutulanlar onların yalnız buxarından müa licə məqsədi 
ilə istifadə edirlər. Bunun üçün çimən adam dördkünc dəs malın üstünə uzanır, 
dörd nəfər isə dəsmalın künclərindən yapışıb onu qaynar hovuzun üstündə bux-
ara verir. 
Deyilənlərə görə, bir erməni yepiskopu bu cür hamamların birində çi-
mərkən faciəli şəkildə ölmüşdü.
O, utandığından müştərilərə xidmət göstərən hamamçıları, kisəçiləri 
içəri buraxmır, onların əvəzinə dəsmalın kənarlarından tutmağı özünün dörd 
köməkçisinə – keşişlərə həvalə edir. Onlardan biri bacarıqsızlığın dan mı, yaxud 
zarafat xatirinəmi, nədənsə, fitənin ucunu əlindən buraxır. Erməni yepiskopu 
sürüşüb qaynar hovuzun içinə düşür. Xidmətçi keşişlər haray-qışqırıq salırlar, 
onu hovuzdan çıxarmaq istəyirlər, ancaq əlləri yan dığından kömək edə bilmirlər; 
onların səsinə hamamçılar tökülüşüb gə lirlər, yepiskopu hovuzdan çıxarırlar… 
Ancaq artıq gec idi; hörmətli ke şiş artıq bişmişdi.
Möhtərəm yepiskop kimi bişməyə həvəs göstərən Fino özünü suyu nun is-
tiliyi qırx dərəcə olan hovuzun içinə atdı.
Bu yerdə Şeytanın nəzərinə çatdıraq ki, Fransanın Tiflisdəki konsu lu üçün 
indidən cəhənnəmdə xüsusi qaynar qazan hazırlamaq lazımdır.
316
Mən otuz dərəcə qızdırılmış hovuza yaxınlaşdım və qorxa-qorxa onun 
içinə girdim, daha sonra rahatlıqla otuz dərəcəli sudan otuz beş də rə cəli hovuza, 
daha sonra isə qırx dərəcəliyə keçdim.
Mən isti vannadan çıxanda hamamçılar artıq məni gözləyirdilər. Elə bir 
balaca nəfəsimi dərmək istəyirdim ki, onlar məni qamarladılar. Mən əvvəlcə 
müdafiə olunmaq istədim.
 – Qoy nə istəyirlər etsinlər! – Fino mənə səsləndi, – yoxsa bir yerini 
sındırarlar.
Əgər əvvəlcədən haramı, yaxud nəyimi sındıracaqlarını bilsəydim, bəlkə 
də müqavimət göstərərdim, bunu bilmədiyimdən, özümü büsbütün onların 
ixtiyarına buraxdım.
Bu iki cəllad məni yuxarıda dediyim taxta çarpayılardan birinin üs tünə 
uzatdı, başımın altına bir balaca balış qoydular, əllərimi, ayaqla rımı isə düppədüz 
yanıma saldılar.
Sonra onların hərəsi bir qolumu əlinə alıb oynaqlarımı “şaqqıldat ma ğa” 
başladılar. Belə “sümük sındırma” çiyinlərimdən barmaqlarımın ucu na qədər 
davam etdi. 
Onlar qollarımdan qurtarandan sonra ayaqlarıma keçdilər.
Ayaqlarımı “sındırıb” qurtarandan sonra növbə boynuma, kürəyimə və 
belimə çatdı.
Bütün bu hərəkətlər elə ustalıqla, elə təbii edilirdi ki, əslində bütün 
sümüklərimin qırılması əvəzinə, ağrı nədir, əksinə, həzz, ləzzət alırdım. Mə-
nim oynaqlarım, söz yox ki, ömründə belə şey görməmişdilər, ancaq mənə elə 
gəlirdi ki, sanki bu saat bədənimi mələfəyə büküb, dörd qat layıb güzgülü şkafın 
siyirməsinə yerləşdirmək olardı və bundan zərrə qə dər də ağrı hiss etməzdim.
Masajın birinci hissəsi qurtardıqdan sonra kisəçilərin ikisi kömək ləşib 
məni çevirdilər və biri qollarımdan tutub var gücü ilə dartdıqca o bi risi kürəyimin 
üstünə çıxıb rəqs edir, bəzən isə sürüşüb şappıltı ilə taxta nın üstünə düşürdü – 
vallah, təsvir üçün başqa ifadə tapa bilmirəm.
Çox qəribədir, çəkisi təxminən altmış kiloqram olan bu adam kürə yimin 
üstündə kəpənək kimi yüngül idi. O, yenidən mənim kürəyimə çı xır və bir 
də sürüşüb düşürdü… və bütün bu hərəkətlər adama inanılmaz ləz zət verirdi. 
Elə rahat nəfəs alırdım ki, ömrümdə heç vaxt belə rahat ol mamışdım; bütün 
əzalarımda yorğunluq əvəzinə tükənməz güc hiss edir dim, elə bilirdim ki, əlimi 
uzatsam, bütün Qafqazı yerindən qaldıraram.
Daha sonra hər iki kisəçi əllərinin içi ilə çiyinlərimi, böyürlərimi, sağ-
rılarımı, baldırlarımı döyəcləməyə başladılar, sanki mən bir çalğı aləti idim və 
onlar da mənim üstümdə hansısa bir ariyanı ifa edirdilər. Bu ari ya Vilhelm Telin 
və Şeytan Robertin ariyalarından heç də pis səslənmir di. Bunu da əlavə edim 
ki, onların ifa etdikləri ariya yuxarıda adlarını çəkdiyim ariyalardan daha üstün 
idi; məsələ burasındadır ki, ayrı vaxt mən “Malbruk”un bir bəndinin də qol-
317
qabırğasını on dəfə sındırmadan oxuya bilmirdim, ancaq indi… hamamda başımı 
sağa-sola tərpədə-tərpə də heç çaşmadan elə oxuyurdum ki, gəl görəsən… Mən 
əsl adam həddinə düş müşdüm, əllərim, ayaqlarım oynayırdı… Avazım özümə 
elə xoş gə lir di ki, bu aləmdən heç ayrılmaq fikrim yox idi.
Nəhayət, təəssüflər olsun ki, masaj əməliyyatı başa çatdı və kisəçi lər son 
mərhələ olan sabunlama işinə keçdilər.
Kisəçilərdən biri qoluma girib məni oturtdu, özü isə arxamda dur du, sanki 
Arlekin Pyeronun kürəyində oturub onu öldürəcəkdi; belə ol duq da, o biri kisəçi 
əlinə tiftikli bir kisə keçirib bütün bədənimi başdan-ayağa sürtüb təmizləməyə 
başladı. Bu vaxt o birisi – ikinci kisəçi vedrə ləri qırx dərəcə isti su ilə dolu hov-
uzdan doldurub var gücü ilə kürəyimə və qurşağıma çırpmağa başladı.
Sonra əlinə kisə keçirən adam adi su ilə kifayətlənməyib bir torba gö türdü 
və mən həmin torbanın şişdiyini və sabun köpüyü buraxdığını gör düm; onun 
içindən çıxan köpük təpədən dırnağa qədər bütün bədə nimə yayıldı. Azacıq 
gözlərimin acışmasından başqa mən bütün bədəni mi örtən bu sabun köpüyünün 
verdiyi ləzzəti, həzzi heç nədə nə görmüş düm, nə də hiss etmişdim. 
Görəsən nə üçün Parisdə – duyğuların cövlan etdiyi bu şəhərdə İran 
hamamları yoxdur? Nə üçün heç bir iş adamı Tiflisdən ikicə nəfər də olsa kisəçi 
gətizdirmir? Təbii ki, Parisdə belə bir hamamdan xeyli gəlir əldə et mək olardı. 
Elə ki başdan-ayağa süd kimi ağ, ilıq sabun köpüyünə qərq oldum, məni 
hovuzun yanına apardılar və bu dəfə ora xüsusi şövqlə girdim, san ki Hilas 
oğurladığı bütün pəriləri, huri-mələkləri gətirib bura doldurmuş du.
Mənim üzərimdə aparılan əməliyyat digər yoldaşlarıma da tətbiq olu-
nurdu, ancaq heç kimə fikir vermirdim, elə öz hayımdaydım. Yalnız van nada 
olanda oyandığımı, özümə gəldiyimi hiss etdim və yenidən xari ci aləmlə xoş 
təmasa başladım.
Suda təxminən beş dəqiqə qalandan sonra çıxdıq.
Uzun, ağappaq dəsmallar giriş otağındakı çarpayıların üstünə salın mışdı, 
elə ki sərin hava bədənimizə vurdu, biz bundan yeni bir həzz aldıq.
Çarpayıların üstündə uzandıq və bizə sulu qəlyan gətirdilər.
Mən Şərqdə nə üçün hamının sulu qəlyan çəkdiyini indi başa düşü rəm: 
burada tütün – ətir, xoş rayihə deməkdir, tütün ənbərlənmiş suyun içə risindən 
keçərək ətirli borularla axıb gəlir, ancaq bizdə Əlcəzairdən, yaxud Belçikadan 
gətirilmiş saxta Havana siqarını, bişmiş gildən hazır lan mış qəlyandakı tütünü 
çəkdikləri qədər də çeynəyirlər… Tfu!
Bizə sulu qəlyan, çubuq və hoqqa* gətirdilər və hər kəs xəyalında özünü 
türk, fars və ya hindli kimi təsəvvür etdi.
Bu əsnada məclisin heç bir əskiyi qalmasın deyə, kisəçilərdən biri bir ayaq 
üstdə dayanan, gitaraya oxşar bir musiqi alətini qıçının üstünə qo ya raq mili 
simlər üzərində elə gəzdirməyə başladı ki, sanki mil simləri deyil, simlər mili 
*    Tiryək çəkənlərin işlətdiyi xüsusi qəlyan və onun başına keçirilən borucuq.
318
axtarırdı. O, musiqinin müşayiəti ilə Sədinin qəzəllə rin dən yanıqlı, kədərli bir 
mahnı ifa etməyə başladı.
Bu həzin musiqi bizə elə ahəstə layla çaldı ki, istər-istəməz gözlə ri miz 
yumuldu, qəlyan, çubuq və hoqqa əlimizdən düşdü və biz dərin yu xu ya getdik. 
Tiflisdə keçirdiyimiz altı həftə ərzində mən üç gündən bir İran ha-
mamlarına gedirdim.
319
XLII FƏSİL
KNYAGİNYA ÇAVÇAVADZE
Fino mənə söz vermişdi ki, birinci gəlişimizdə evdə olmadığı üçün 
görüşə bilmədiyimiz knyaginya Çavçavadzenin yanına aparacaq. O, ha ma-
ma getdiyimiz günün səhəri günortadan sonra saat ikidə bizi aparmağa gəldi.
Bu dəfə xanım evdə idi və bizi qəbul etdi. Knyaginya Çavçavadze bü tün 
Gürcüstanda – qadınlarının gözəl gözləri ilə məşhur olan ölkədə ən məftunedici 
gözlərə malik xanım kimi ad qazanmışdı, ancaq profildən, yə ni yandan baxanda 
ən çox nəzərə çarpan onun əsl yunan qadınına, daha doğrusu, əsl gürcü qadınına 
xas gözəlliyi idi; əslində, o, xalis yunan ilə gür cü qanının qarışığı idi.
Yunanıstan Qalateyadır – hamar, şümşad bədənli mərmər heykəl dir, Gür-
cüstan isə, sanki bu mərmər parçasının canlanıb qadın şəklinə düş müş halıdır.
Ancaq heyrətamiz gözəlliyinə baxmayaraq, knyaginyanın çöhrəsin də dərin 
kədər izləri dərhal diqqəti cəlb edirdi.
Görəsən bu hüznün səbəbi nə idi? O, xoşbəxt qadın, bəxtəvər ana idi. 
Yoxsa təbiət bəzi çiçəklərin xoş rayihəsiz də keçinəcəyini düşünərək həddən 
artıq gözəllik bəxş etdiyi kimi, ona da sonsuz gözəllik əta etmiş di? Bəlkə də bu 
onun bir ilə yaxın müddət ərzində ailəsindən ayrı düşmə sinə səbəb olan qorxunc 
macəranın izləri idi?
Ən qəribəsi də bu idi ki, bu məşhur əsir hələ də Şamilə böyük hör mət 
bəsləyirdi.
 – Şamil çox alicənab insandır, – o mənə deyirdi, – o, vəsf edildi yin dən də 
artıqdır. 
Gəlin kitabın əvvəlində qeyd etdiyimiz kimi, Şamilin çar sarayında 
əsir saxlanılan oğlu Cəmaləddini geri qaytarmaq məqsədilə çoxdan düşü nüb 
hazırladığı knyaginyanın oğurlanması əhvalatını bütün təfsilatı ilə danışaq; an-
caq bunu qeyd edək ki, onun oğlu əsirliyi özü üçün xoşbəxtlik sayırdı; zavallı 
gənc azadlığa buraxıldıqdan sonra qəm-qüssədən öldü.
Knyaginya Çavçavadzenin Tiflisdən qırx-qırx beş verst aralıda Si-
nandal adlı gözəl mənzərəli, səfalı bir kəndi vardır. Bu knyaz malikanəsi 
sahili ilə Nuxadan Sarskie Kolodsıya qədər yol gəldiyimiz Alazan çayı-
nın sağ tərəfində, Kaxetiyanın gözəl guşələrindən olan Telavinin bir neçə 
verstliyində yerləşirdi. Knyaginya hər il adəti üzrə may ayında Tiflisdən Si-
nandala köçür, yalnız oktyabr ayında geri qayıdırdı.
1854-cü ildə ləzgilərin dağdan enməsi, yəni arana hücum etməsi ilə bağlı 
gəzən söz-söhbət knyaginyanın Tiflisdə həmişəkindən daha çox qal masına səbəb 
olur. Knyaz bu barədə tam dəqiq məlumat əldə olunana qədər köçü təxirə salmağı 
xahiş edir, sonra mənbələri etibarlı hesab et diyindən bir az arxayınlaşır və yola 
düşmək üçün rus təqvimilə iyunun 18-i (fransız təqvimilə iyunun 30-u) seçilir.
320
Asiyada bir yerdən başqa bir yerə köçmək, xüsusilə varlı ailələr üçün böyük 
bir iş sayılır, çünki hər şey onların zəruri ehtiyaclarını ödə mək üçün nəzərdə 
tutulur, odur ki, onların həm şəhər, həm də bağ evləri me bellə təchiz olunmur. 
Əgər şəhər evindən kəndə köçürlərsə, gərək evin mebelini də ora daşıyalar. Bun-
dan əlavə, əgər Tiflis kimi bir şəhərdə zə ru ri ərzaq məhsulları çətin tapılırsa, 
kənd yerində heç tapılmır. Odur ki, köçərkən çay, qənd, ədviyyat, geyim və s. 
arabalara yükləyib aparırlar, adam lar isə qabaqda – faytonlarda gedirlər.
Buna görə də Qafqaz yolları daim yüklü faytonlar və arabalarla do lu olur.
Onlar bazar günü yola düşməli idilər; ancaq poçt məntəqəsində at 
tapılmır. Ümumiyyətlə, Rusiyada heç vaxt poçt məntəqələrində at olmur. 
Mən tam əminliklə deyə bilərəm ki, dörd aylıq səyahətimizin düz bir ayı poçt 
məntəqələrində at gözləməklə keçib.
Rus hökuməti çox qəribə hökumətdir. Öz gözətçilərinə – “Atlarını za bir 
qəpik artıq vergi versəniz, həmişə atınız olar”, demək əvəzinə, on la rı başlı-başına 
buraxır, gözətçilərsə səyahətçilərdən min cür fırıldaqla pul qoparmağa çalışırlar; 
səyahətçilər də artıq pul vermək istəmədiklərin dən nəzarətçiləri döyürlər.
Bəli, knyaz və knyaginya bazar günü at tapa bilmirlər. Bazar ertəsi yo la 
düşmək olardı, ancaq ruslarda bazar ertəsi fransızların cümə günü ki mi ağır, 
nəhs gün sayıldığından, onlar çərşənbə axşamı yola düşürlər.
Birinci gün iki araba sınıb sıradan çıxır, üçüncü gün isə fayton qırılır. Belə 
olduqda, başqa bir arabanın içinə küləş töküb üstdən xalça sərir lər, knyaginya 
üç uşağı – Tamara, Aleksandr və Lidiya ilə birlikdə onun üstündə uzanır. Bu 
uşaqlar ailənin kiçikləri idilər: balaca Lidiya vur-tut üçaylıq idi, Tamaranın dörd, 
Aleksandrın isə on dörd yaşı vardı. O biri iki böyük uşaq – Salome və Mariya isə 
madam Dransey adlı fran sız dayə ilə başqa bir arabada gedirdilər. Knyaz özü də 
atın üstündə bütün köçə nəzarət edirdi.
Onlar səhəri gün saat ikidə şəhərkənarı mülkə, daha dəqiq desək, bir 
tərəfdən sərt enişlə, o biri tərəfdən isə sıldırım bir uçurumunla əhatə lə nən 
əlçatmaz malikanəyə gəlib çatırlar.
Qoy Rusiyada nəqliyyatın sürəti haqda hər kəs özü mühakimə yü rütsün: 
knyaginya on bir mil yola on səkkiz saat vaxt sərf etmişdi.
Bəlkə siz mənə deyə bilərsiniz ki, Gürcüstan Rusiya deyildir. Mən isə cav-
ab verirəm: Knyaginya Rusiyada bir belə məsafəyə on səkkiz saat əvəzinə otuz 
altı saat vaxt sərf edərdi.
İyun ayında Sinandal mələklərin yaşadığı saraya, cənnətməkan bir yerə 
oxşayır: hər tərəf gül-çiçək, üzüm, nar, limon, naringi, çəpişqulağı, sarmaşıq 
kolları, qızılgüllərlə dolu olur; havada iyirmidən çox bitkinin ət ri duyulur, xoş 
rayihə insanı bihuş edir.
Uşaqlar və qadınlar, bir sözlə, hamı bu gözəl və ucsuz-bucaqsız bağ da 
gəzişir, hamı bir-birinə qarışır, sanki şəhər meyvələri, və gül-çi çək ləri gəlib 
kəndin meyvələrinə və gül-çiçəklərinə qarışır.
321
Knyaginya Anetta Çavçavadze Sinandalda bacısı knyaginya Varva ra Or-
beliani ilə görüşməyə hazırlaşırdı. İki gün sonra Varvara Orbeliani yed di yaşlı 
oğlu Georgi və qız nəvəsi Barotova ilə birlikdə ora gəlir. Onun yanında həmçinin 
iki dayə və iki xidmətçi qadın da gəlmişdi. Knya ginya Orbeliani dərin matəm 
içində idi; bu günlərdə əri knyaz İliko Or be liani türklərlə döyüşdə öldürülmüşdü. 
Knyaginya Çavçavadzenin yaş lı xalası knyaginya Tina da onları müşayiət edirdi.
Elə bu vaxt knyaza Sinandaldan iki günlük məsafədə yerləşən qala nın 
komandanlığını qəbul etmək barədə göstəriş verilir. Onu ərindən ayı ran bu əmr 
nədənsə knyaginyanı narahat edir, ancaq knyaz onu sakitləş di rərək deyir ki, 
Tiflisdən Telaviyə qoşun göndərilməsi barədə əmr veri lib. Bundan sonra bir neçə 
gün ardı-arası kəsilməyən yağışlar nəticəsində Ala zan daşmışdı və ləzgilərin 
çayın bu tayına keçməsi qeyri-mümkün idi, odur ki, narahatçılığa əsas yox idi.
Beləliklə, knyaz gedir.
Üç gün sonra knyaginya ərindən bir məktub alır. Onun ərinin mü da fiə et-
diyi qalaya beş-altı min nəfərə qədər ləzgi hücum etmişdi, lakin qala etibarlı 
müdafiə olunduğundan və qarnizonun göstərdiyi xüsusi igid lik sayəsində qorx-
ulu heç nə baş verməmişdi.
Əri həm də yazırdı ki, əgər Sinandaldan köçmək zərurəti yaranarsa, özü 
ona xəbər verəcək. Ərinin təhlükədə olduğunu düşünən knyaginya Çav çavadze 
özünün də hər an belə bir təhlükəylə üzləşə biləcəyini unu dur.
Rus təqvimilə iyulun birinə, fransız təqvimilə iyulun on üçünə qə dər hər 
şey qaydasında gedir. Ancaq elə həmin günün axşamı Telavi tə rəf də gur işıq 
görünür. Camaat nə baş verdiyini öyrənmək üçün təpənin başına qalxır və uzaqda 
görünən evlərin başdan-ayağa alov içərisində ol du ğunu öz gözləri ilə görürlər.
Şübhə yox ki, bu, ləzgilərin işi idi; hamı elə zənn edir ki, knyazın nə qədər 
ayıq-sayıq olmasına baxmayaraq, ləzgilər Alazan çayını keçə bil mişlər.
Gecə saat on birdə kəndlilər malikanəyə gəlirlər. Onlar yaxşı silah-
lanmışdılar və niyyətləri də bu imiş ki, knyaginyanı təhlükədən uzaqlaş dırmaq 
üçün özlərilə bərabər meşəyə aparsınlar. Knyaginya onların təkli fini rədd edir; 
axı əri demişdi ki, Sinandalı tərk etmək lazım gəlsə, özü ona bildirəcəkdi.
Səhər kəndlilər meşəyə çəkilirlər.
Gündüz saat iki radələrində qonşu kəndin sakinləri də gəlirlər və knya-
ginyaya yalvarırlar ki, malikanəni tərk edib onlarla birlikdə meşəyə qaçsın. 
Kəndlilər hətta öz evlərindən heç bir əşya çıxara bilmədiklərini, canlarını hər 
şeydən üstün tutaraq qaçdıqlarını söyləyirlər.
Axşam hamı eyvana çıxanda yanğının lap yaxınlaşdığını, evlərin daha 
da şiddətlə yandığını görürlər. Bütün kəndi bürüyən alov dəhşətli idi. Nəhayət, 
knyaginya yanındakıların təkidinə tabe olur və evdə olan gü müş, brilyant və 
başqa dəyərli əşyaların hamısını yığışdırmağı tapşırır.
Gecəyarısı knyazın kəndlilərindən Zurka adlı biri baş verənləri yer li-
yataqlı öyrənmək üçün kəşfiyyata getmək istəyir; knyaginya ona razı lıq verir. O 
322
gedir və üç saatdan sonra qayıdıb gəlir. Ləzgilər onu gül ləyə tutmuşdular; güllə 
onun əynindəki paltarı beş-altı yerdən dəlib keç mişdi.
Ancaq hamının düşündüyünün əksinə olaraq, ləzgilər Alazanı keçə 
bilməmişdilər. Onlar çayın o biri sahilində düşərgə salmışdılar. Yanan kü-
ləş tayaları isə çayın sol sahilində idi. Bu adamın sözlərində həm xoş, həm də 
bəd xəbər vardı; belə ki, knyaz bildirmişdi ki, ləzgilər Alazanı ke çə bilməzlər, 
həqiqətən də, onlar çayı keçməmişdilər.
Zurkanın gəlişindən təxminən bir saat qabaq bir nəfər malikanəyə gəlib 
özünü erməni taciri kimi təqdim etmişdi; onun dediyindən belə mə lum olurdu ki, 
yanında böyük məbləğdə pul olduğundan, yoluna davam etməkdən qorxur; an-
caq bu adam elə danışırdı ki, ləhcəsindən onun er məni yox, dağlı olduğu hiss ed-
ilirdi. Knyaginya nökərlərə həmin adamı tərk silah etməyi, əgər qaçmağa çalışsa, 
güllə ilə vurub öldürməyi əmr edir. Yox, əgər özünü yaxşı aparsa, ona yemək 
verilməsini də tapşırır.
Səhər saat altıya yaxın malikanəni tərk etmək qərara alınır.
Telavidən at gətirmək üçün bir-birinin dalınca iki adam göndərirlər. Ancaq 
hər ikisi əliboş qayıdırlar və bildirirlər ki, məntəqədə at yoxdur və yalnız bazar 
günü, yəni sabah tezdən saat altıda at olacaq.
Bütün günü hamı şeyləri sandıqlara yığmaqla məşğul olur. Zurka daim is-
rarla knyaginyadan xahiş edir ki, o, piyada da olsa, çıxıb getsin, şey ləri sabah 
gətirib çatdırarlar. Gündüz yaxınlıqdakı meşədən iki-üç nə fər kəndli gəlir və 
knyaginyaya təkid edirlər ki, onlara qoşulub getsin. Qa dın cavabında bildirir ki, 
sabah atlar gələcək və atlar gələn kimi o, yo la düşəcəkdir.
Ləzgilərin bu axşam malikanəyə hücum etmələri böyük bədbəxtlik olardı.
Artıq səhər yola düşmək üçün hər şey axşamdan hazır idi. Hamı bir 
yerə yığışmağı qərara aldı: biri-birindən ayrılıb baş verə biləcək hadi sə lə-
ri gözləməkdənsə, hamı knyaginya Varvaranın otağına yığışdı, uşaqları xal ça-
ların üstündə yatırtdılar və bütün işıqları söndürdülər. Sonra onlar qaranlıqda 
və bürküdə məhbus kimi qalmağın mümkün olmadığını hiss edə rək balkona 
çıxdılar və oradan get-gedə yaxınlaşan məşəlləri açıq-ay dın gördülər. Alovun 
işığı elə gur idi ki, belə bir şəraitdə ləzgilər hücum et səydilər, knyaginya heç cür 
qaçıb canını qurtara bilməyəcəkdi. 
Səhər saat dördə yaxın bağ tərəfdən güllə səsi eşidildi, bundan son ra ətrafa 
sükut çökdü. “Qu!” desəydin qulaq tutulardı. Bir dəfə atılan gül lə hücum deyildi, 
bu olsa-olsa işarə ola bilərdi.
Fransız dayə madam Dransey ürəklənib bağa endi, üzümlüyün orta sında, 
qaranlıqda gözə görünməyən kiçik kilsəyə çatdı və bir az aralıda əli tüfəngli 
bir nəfərin kolluqda uzandığını gördü. İndicə eşidilən səsin bu adamın atdığı 
güllənin səsi olmasına şübhə yeri yox idi. Onun dost, ya düş mən olduğunu mad-
am Dransey müəyyənləşdirə bilmirdi. Yalnız bunu dəqiq bilirdi ki, həmin adam 
evin xidmətçilərindən deyildi.
323
Naməlum adam malikanəyə tərəf sürünürdü.
Madam Dransey uçuruma qədər getdi; oradan çətinliklə də olsa, ət rafı 
görmək olurdu; əvvəlcə o, heç nə sezə bilmədi, ancaq gözləri qaran lı ğa alışandan 
sonra gördü ki, qayanın dibindən axan çayın suyu xeyli aza lıb.
Hər əli ilə bir atın yüyənindən tutmuş iki nəfər isə çayın sahilində da yanıb, 
o biri taydan çayı diqqətlə gözdən keçirirdilər. Çox güman ki, on lar haradan 
keçəcəklərini müəyyənləşdirirdilər.
Madam Dransey ürəyi əsə-əsə malikanəyə qayıtdı, artıq bütün bu əlamətlər 
hücumun olacağından xəbər verirdi, buna heç bir şübhə ola bil məz di. O, knyag-
inya Anettanı axtardı, ancaq Anetta yorulub əldən düş dü yündən tez yatmışdı. 
Fransız dayə knyaginya Varvaranın yanına getdi, o isə Allaha yalvarırdı; yazıq 
dul qadının əlindən bundan başqa heç nə gəl mirdi.
– Nə istəyirsiniz, mənim əzizim? Nə edə bilərik? – o dedi. – Atları göz-
ləmək lazımdır, atlar gələn kimi yola düşərik.
Səhər saat beşdə knyaginyanın qulluqçuları çay hazırlamağa başla dı lar; 
çayı Rusiyada hamı xoşlayır; hər bir evdə əvvəlcə samovarın odu kö zərir; qul-
luqçu yerindən qalxan kimi ağzından çıxan ilk söz “samovar” olur.
Sankt-Peterburqdan Tiflisə qədər səhər yeməyi olmadan keçinmək olar, 
ikicə stəkan çayın olması kifayətdir; nahar yeməyini də ötüşdürmək müm kündür, 
axşama iki stəkan çay olsa, yetər.
Saat beşdə Telavidən həkim gəlib çıxdı. O, knyaz ailəsinin şəxsi hə kimi 
idi. Həkim atını çaparaq gəlmişdi ki, knyaginyaya mümkün qədər tez aradan 
çıxmaq lazım olduğunu desin; at lazımdırsa, öz atını verməyə, piyada getmək 
istəyirsə, kömək əlini uzatmağa hazırdır.
Ancaq bir atla, yaxud piyada altı-yeddi nəfər uşağı necə qaçırasan? 
Uşaqlardan ikisi südəmər körpə idi, üstəlik yaşlı knyaginya Tina da var dı… O 
elə qorxurdu ki, piyada heç bir verst də gedə bilməzdi…
Bütün bunlara baxmayaraq, arabalar yüklənib qurtarmaq üzrə idi; elə 
təzəcə knyaginyanın almazlarını daşıyırdılar ki, birdən qışqırıq səsləri eşidildi:
– Ləzgilər!
Bu qorxulu dəqiqələri və qarmaqarışıqlığı təsvir etmək qeyri-müm kündür. 
Həkim silahı əlinə götürüb knyaginyanın bir neçə nökəri ilə bəra bər düşmənin 
qabağına çıxdı. Qadınlarsa çardağa qalxıb qapını da arxa dan bağladılar və elə 
fikirləşdilər ki, ləzgilər yuxarı qalxmazlar, elə aşağı mərtəbələri qarət etməklə 
kifayətlənib, çıxıb gedərlər. Onlar lap qaranlıq küncə qısılmışdılar və yalnız 
knyaginyanın səsi eşidildi:
– Dua edək! Ölüm yaxınlaşır.
Həqiqətən, ləzgilər artıq malikanəyə girmişdilər.
İndi bildinizmi, hamının ləzgi adlandırdığı bu heyvanlar, bu kaftar lar, bu 
aslanlar, bu qolkəsənlər necə adamlardır?
Çardağın küncünə qısılmış üç knyaginyanı gözünüzün qabağına gətirin, 
324
onlardan biri altmış yaşındadır, bunlardan əlavə, on-on iki qadını – on lardan 
biri, knyaz Çavçavadzenin atasının dayəsi yüz yaşındadır – yeddi-səkkiz uşağı 
– onlardan ikisi lap südəmər körpədir – bütün bunla rın hamısını təsəvvür edə 
bilirsinizmi?
Koanyenin “Günahsızların öldürülməsi” tablosunu gözünüzün önü nə 
gətirin. Tabloda uşaqlarını sinəsinə sıxmış analar təsvir edilmişdir. 
Kimisi yalvarır, kimisi ağlayır, kimisi isə yanıqlı-yanıqlı zarıyırdı. Mi-
ke lancelonun “Qətl günü”ndə anasının qoynuna sığınmış balaca qız kimi hər 
şeyi başa düşən böyük uşaqlar qorxularından knyaginyaların sinəsinə qısılmış, 
o birilərsə məsum və sadəlövh, heyrətdən hədəqəsindən çıxmış körpə gözlərilə 
ətrafı seyr edirdilər. Ləzgilərin səs-küyü, döşə məyə düşüb sınan saxsı və 
gümüş qab-qacağın, çilik-çilik olan güzgü lə rin cingiltisi, qırılan mebellərin səsi 
eşidilirdi. İki piano vəhşi ləzgilərin əli nin altında onların qaba davranışından 
qorxuya düşüb “nalə çəkirdi”. Çar dağın nəfəsliyindən bağın hər yerini görmək 
olurdu. Bağ başı əmma məli, papaqlı, sarıqlı vəhşilərlə dolu idi; indiyə qədər 
keçilməz hesab olu nan sıldırım uçurumla atlarını çəkib aparan adamların yuxarı 
qalxdıqları gö rünürdü.
Qaranlıqda adamlar kimi atlar da cin-şeytana oxşayırdı.
Çardaqda hamı diz çökmüşdü: knyaginya Çavçavadze uşaqlarının arasında 
ən zəif, çəlimsiz və sevimlisini – üç aylıq qızı Lidiyanı bərk-bərk köksünə 
sıxmışdı.
Qadınlardan bir neçəsi yuxarı qalxan ləzgilərin addım səslərini eşit cək 
çardağın qapısına tərəf götürüldülər və kürəklərini qapıya söykədilər.
Bu vaxt knyaginya Orbeliani ayağa qalxdı, oğlu knyaz Georgiyə xeyir-dua 
verib halallaşdı və təntənəli şəkildə qapının qabağında dayandı. İçəri girənlər 
birinci onu görəcək və yəqin ki, birinci ölən də o olacaqdı. Sanki o, Allahı 
köməyə çağıraraq qədim dövrdəki qurbanlar kimi necə ölə cəyini bacısına və 
digər qadınlara göstərmək istəyirdi. Başqalarına nis bətən onun üçün bunu etmək 
daha asan idi: üç ay əvvəl dəlicəsinə sevdiyi ərindən əbədi ayrılan bu qadın üçün 
əcəlinin çatması ölüm yox, ərinə qovuşmaq demək idi.
Ləzgilərin addım səsləri get-gedə yaxınlaşırdı. Çox çəkmədi ki, on ların 
ayaqları altında çardağa qalxan taxta pilləkənin cırıltısı eşidil mə yə başladı; 
budur, onlar qapını yumruqlayırlar, qapı isə sanki müqavimət gös tə rir, onlar 
təəccüblənirlər, ancaq işin nə yerdə olduğunu başa düşüb, tax ta qapıya iki-üç 
atəş açırlar: qapının qabağındakı qadınlardan biri al qan içində yerə sərilir, qa-
lanlar isə kənara sıçrayırlar, qapı açılır.
Onlar hamısı ölümlə üz-üzə dayanmışdılar – yox, əsirlik ondan da betərdir! 
Bu vaxt ləzgilər hərəsi öz girovunu necə gəldi qamarlayır – əlin dən, qolundan, 
saçlarından, boğazından tutub arxasınca sürükləyir; ləzgi lərin knyaginyaları 
apardıqları pilləkən ağırlıqdan cırıldayır və sınır, ləz gilər, qadınlar, uşaqlar gup-
pultu ilə ikinci mərtəbədən aşağı yıxılırlar.
325
Mübarizə qızışır – aşağıda qarətlə məşğul olanlar başa düşürlər ki, ən 
yaxşı mükafatı əsirləri götürənlər alacaq, axı diri qənimət hər şeydən dəyərlidir. 
Ləzgilər bilirlər ki, girovlar arasında knyaginyalar da var və on la rın hər birisinin 
qiyməti əlli min, yüz min, hətta iki yüz min rubldur. Xəncərlər parlayır, tapança-
lar od püskürür, quldurlar çapıb-talayır, qatil lərsə biri-birini öldürürlər.
Bu dəhşətli səhnənin iştirakçıları – soyğunçular, qatillər və yerə sə rilən qur-
banlar gözlərini açıb ətrafa diqqətlə baxanda gördülər ki, knya ginya Çavçavadze 
əfsanəvi Kassandranın saçları kimi qara, ipək kimi yum şaq saçları dağılmış 
halda yerə sərilmişdir, üç aylıq körpəsi Lidiyanı bərk-bərk sinəsinə sıxmışdır. 
Ana, demək olar ki, tamamilə çılpaqdır, – diz liyindən və yubkasından başqa, 
əynindəki paltarlarının hamısını cırıq-cı rıq edib soyundurmuşlar; uşağın əynində 
yalnız köynək qalmışdır, onun büküldüyü əski, bələk də yoxdur… Ləzgilərin 
atları knyaginyanı elə sıx dövrələmişdi ki, hər an onu tapdalaya bilərdilər.
Bir azərbaycanlıya əsir düşən və nökərlərə təhvil verilən fransız da yə öz 
başına gələnlərə əhəmiyyət vermədən bədbəxt qadına tərəf qışqı ra raq çırpınırdı:
 – Knyaginya! Knyaginya!
Knyaginya ümidsiz halda başını dikəldib ona baxdı.
 – Uşaqlar, mənim uşaqlarım hanı? – knyaginya qışqırdı.
 – Mariya oradadır, atın üstündə, – madam Dransey cavab verdi, – Sa lome 
isə uzaqdadır – aparıblar.
Bu an, onu saxlayan iki nökərdən biri qolundan tutub cəld arxaya çək-
di. Dayənin: “Knyaginya, knyaginya!” – deyə qışqırmasından ləzgilər yer də 
uzanan girovun necə qiymətli olduğunu başa düşdülər. Dərhal dörd-beş nəfər 
knyaginyanı qamarlamaq üçün onun üstünə atıldılar. Xən cərlər sıyrılıb onların 
sinəsinə sancıldı. Ləzgilərdən ikisi yerə sərildi. Qa lib gələn ləzgi gürcücə 
soruşdu:
 – Sən kimsən? Knyaginyasan?
 – Bəli, – qadın cavab verdi və qışqırdı: – Oğlum hanı? Hanı mənim oğlum?
Həmin adam atın üstündə oturmuş uşağı ona göstərdi. Belə olduq da, 
bədbəxt ana uşağı sağ-salamat gördüyündən özünü xoşbəxt sayaraq qu la ğındakı 
almaz sırğaları çıxartdı və onları quldura verdi.
Sonra isə özündən gedərək arxası üstdə yerə sərildi, sanki ölmüşdü.
Həyətin o biri başında on səkkiz yaşlı gözəl knyaginya Baratova atın üstündə 
oturmuşdu. Onun nə geyimində, nə də bəzək-düzəyində heç bir dəyişiklik yox 
idi: paltarı da, başındakı gürcü papağı da, üzündəki tül örtük də yerindəydi, elə 
bil bu saat kilsədən çıxmışdı.
Qoca knyaginya Tina isə, əksinə, tamam biabırçı vəziyyətdə idi, onun demək 
olar ki, bütün paltarlarını soyundurmuşdular, saçları üzünə tökülmüşdü. Knyazın 
atasının yüz yaşlı qoca dayəsinə gəldikdə isə, onu da yarıçılpaq vəziyyətdə bir 
ağaca sarımışdılar və düz bir gündən sonra açmışdılar. Qoca knyaginya Tinanı 
da qoyub getmişdilər. Görünür, bu vəh şi, ibtidai insanların gözündə qocalıq bir 
çürük qoza dəymirmiş.
326
Sonra … dəhşətli və amansız işlərdən sonra, gülünc şeylər baş ver di. Qarət 
başlamışdı: kimin əlinə nə keçsə aparır, çoxu hətta apardığı şe yin nə olduğunu 
bilmirdi – kimisi şal parça, kimisi qab-qacaq; kimisi daş-qaş, kimisi isə krujevalı 
baş örtüklərini götürürdü. Talançılar əllərinə ke çəni yeyirdilər: uşaqların həyətdə 
oynadıqları vaxt xətt çəkdikləri taba şir ləri, qadınların dodaq boyalarını… 
şüşələrdə gördükləri hər şeyi başla rına çəkirdilər – gül yağı, yapışqan, nə 
gəldi… Onlar üçün heç nəyin fər qi yox idi. Bir ləzgi çox gözəl, qiymətli bir 
boşqabı çantasına rahat yer ləş dirmək üçün sındırmaqla məşğul idi; başqa birisi 
ehtiyat üçün qənd, qəhvə və çay tədarükü görür və bunların bir o qədər bahalı 
şey olmadı ğına məhəl qoymurdu… Axı, evdə bunlardan daha dəyərli əşyalar 
var dı… Üçüncüsü mis şamdanı və bir cüt köhnə əlcəyi ehtiyatla gizlətməyə ça-
lı şırdı.
Bütün bunlar vəhşi, dəhşətli və gülünc mənzərə idi.
Nəhayət, bir saatdan sonra başçılar yola düşüb getmək üçün işarə verdilər. 
Qadınları atların üstündə – özlərinin tərkində oturtmuşdular. Nə dən sə knyaginya 
Çavçavadze qucağındakı körpə Lidiya ilə tək qalmışdı.
Onlar malikanəni tərk etdilər.
327
XLIII FƏSİL
ƏSİR QADINLAR
Quldurlar malikanədən çıxıb çaya gedən dar cığırla aşağı endilər, ha rada 
knyazın arabalarına və faytonlara rast gəlsələr yandırdılar.
Onlar çayın kənarına çatdılar. Knyaginya Çavçavadzedən başqa ha mı çayı 
atla keçirdi. Knyaginya südəmər körpəsini ehtiyatla qucağında tu taraq onların 
dalınca piyada gedirdi.* Çayın ortasına çatanda gur axın onu yıxdı; o, suda 
çırpınırdı, ancaq körpəsini qucağından buraxmırdı. At lı lardan ikisinin ona yazığı 
gəldi, qolundan tutub ayağa qaldırdılar və onu körpəsi ilə birlikdə ləzgilərdən 
birinin tərkinə mindirdilər. Onun qorx du ğu da elə bu idi; yıxılmamaq, atın 
üstündə durmaq üçün bir əlilə atlı dan ya pışmalı, o biri əlilə körpə Lidiyadan 
bərk-bərk tutmalı idi; o, əlinin sö zə baxmadığını, keyləşdiyini hiss edirdi və atın 
hər addımında bir əlilə qu ca ğına sıxdığı uşağın sürüşüb yəhərə dəydiyini açıq-
aydın gördüyün dən qışqırdı:
– Allah xatirinə, peyğəmbər xatirinə, rəhm edin! Uşağımı bağlamaq üçün 
mənə ipdən-zaddan bir şey verin! Uşağım düşəcək!
Bu vaxt körpə Lidiyadan böyük olan on üç-on dörd aylıq böyük qar daşı 
Aleksandrı zorla dayəsinin əlindən alıb həyətin ortasına atmışdı lar; buna bax-
mayaraq, knyazın qoçaq və cavan qulluqçusu Lidiya onu gö tür müşdü; uşağa 
yeməyə nə verəcəyini bilməyən qulluqçu Lidiya ona su, sonra isə qar yedirtmişdi.
Bu iki şey, yəni su ilə qar, nə qədər tutumlu olmasalar da, hər halda 
uşağı acından ölməkdən qurtardı. Knyaz Georgi Orbelianiyə gəldikdə isə, onu 
dayəsinin yanında qoydular. Bu uşaq güclü və dözümlü idi və məhz buna görə də 
ləzgilərin xoşuna gəlmişdi. Dayə xahiş-minnətlə möhkəm bir ip tapdı və uşağı 
öz bədəninə sarıdı.
Salome və Mariya fransız mürəbbiyələri madam Dranseydən ayrı düş-
müşdülər. Bu iki uşağın bir-birindən fərqli xarakteri özünü göstərirdi: çılğın və 
məğrur Salome onu qaçıran adamı kiçik və totuq əlilə yumruq layırdı; mülayim, 
sakit və utancaq Mariya isə ağlayırdı; o acmışdı.
Ləzginin bu on dörd yaşlı balaca qıza yazığı gəldi.
– Al, götür! – o, qıza bir alma uzadaraq dedi. – Siz gürcülər hər gün yeməyə 
adət edibsiniz.
Mariya almanı götürüb yedi.
Onlarla bir vaxtda Elo adlı bir kəndli uşağı da girov götürülmüşdü. Acı 
qismət hər iki uşağı bir-birinə yaxınlaşdırdı. Elo atın üstündə, ləzgi lərdən birinin 
tərkində oturmuşdu; o, Mariyanı səslədi; onlar bir-birini ta nı dılar və sevinclə 
söhbətləşməyə, başladılar.
*    Bu hadisə 4 iyul 1854-cü ildə baş vermişdi.
328
Knyaginya Orbelianiyə isinişmiş, onu özünə ikinci ana hesab edən 
dörd yaşlı balaca Tamara ondan ayrıldığına görə qışqırıb ağlayır, xeyir xah 
Varvaranı səsləyirdi. Onun səsi ləzgiləri təngə gətirdiyindən, onlar uşa ğın 
başına torba keçirib torbanı da atlardan birinin yəhərindən asdılar. Uşaq 
səsini kəsdi və yuxuya getdi.
Dəstə olduqca böyük idi, onun tərkibində təxminən üç minə qədər ləz gi 
vardı – bu, əsl ordu idi! Atlıların hamısı nizamla getmirdilər, atları nı hara gəldi 
sürür, üzüm bağlarını və əkin sahələrini tapdalayıb keçirdi lər.
Nəhayət, dəstə gəlib böyük çayın sahilinə çatdı.
Çayda suyun çox olması əsir qadınları bir az ümidləndirdi, düşün dü lər 
ki, ləzgilər çayı keçə bilməyəcəklər, ancaq dəstənin önündə gedən lər qətiyyən 
tərəddüd etmədən atlarını cəsarətlə və çevikliklə suya vurdu lar. Uşaqları aparan-
lar bir əllərilə uşağı qaldırıb suyun üstündə tutur, o biri əlləri ilə atın cilovundan 
çəkirdilər. Qadınlara isə atın belində möh kəm dayanmağı tapşırırdılar.
Atlar boğazlarına qədər suya girmişdilər, təkcə başları görünürdü və o biri 
sahilə çıxmaq üçün yarıdan o yana çayı üzə-üzə keçməyə məcbur oldular. Çayın 
lap gur yerində balaca Mariya dayəsinə qışqırdı:
– Əziz Dransey, yubkanızı su aparır.
Həqiqətən, yazıq qadın o biri sahilə çıxanda əynində yalnız alt pal tarı və 
korseti qalmışdı, yazıq soyuqdan əsirdi – axı Alazanın suyu dağ larda əriyən 
qarın hesabına artmışdı, bədbəxt qadın soyuqdan donmuşdu. Ləzgilərdən birinin 
ona yazığı gəldi və öz yapıncısını çıxarıb ona verdi.
Alazanı keçəndən sonra ləzgilər bir az dayandılar, ancaq istirahət qısa çəkdi. 
Güllə səsləri eşidildi. Sayca ləzgilərdən on dəfə az olan bir ovuc gürcü özlərinə 
xas qeyri-adi cəsarətlə qəfildən ləzgilərə hücum et dilər; gürcülər knyaginyaları 
ləzgilərin əlindən almaq istəyirdilər, ancaq ləzgilər onları geri oturtmaq əvəzinə, 
bu kiçik dəstənin arxasınca daha güc lü dəstənin gələ biləcəyindən qorxuya 
düşdüklərindən atlarının başını döndərib hara gəldi qaçmağa üz qoydular; onlar: 
“İmam Şamil! İmam Şamil!” – qışqıraraq, atları düzənliklərə, taxıl zəmilərinə, 
xəndəklərə, qa ya lıq lara tərəf dördnala çapır və var güclərilə qamçılayırdılar; 
atları elə qovurdular ki, girovların az qala nəfəsi kəsiləcəkdi. 
Bu anlar knyaginya Annanın həyatının ən dəhşətli anları idi. Artıq he-
kayənin ardını danışmaq iqtidarında olmadığından, bacısından xahiş et di ki, 
dalını o danışsın. Dantenin “Cəhənnəm” əsərində Paslo hıçqıra-hıç qıra ağladığı 
kimi, knyaginya Orbeliani danışdıqca knyaginya Çavça vadze də ağlayırdı.
Gürcülərin hücumu və bu vəhşi qaçış elə sürətlə başladı ki, knya ginya 
Anetta keyimiş əllərilə uşağı birtəhər saxlaya bildi, az qalırdı ki, uşaq əlindən 
düşsün. Qadın zarıya-zarıya bütün gücünü, iradəsini topladı, artıq nə deyəcəyini, 
nə edəcəyini bilmirdi, az qala uşağı dişlərilə tutub sax layacaqdı, onu ağzına 
yaxınlaşdırdı … amma tamam heydən düşmüş dü. O özünü atdan yerə atmaq 
istəyirdi, ancaq ləzgi onu tutub saxladı. Qam çının zərbəsindən at birdən-birə 
329
qabağa sıçradı, uşaq yerə düşdü, ana isə ondan on addım aralı yıxıldı və çarəsizlik 
içində balasına tərəf çır pındı, ancaq artıq gec idi: atlar bir-birinin ardınca sürətlə 
gedirdilər, kör pə isə atların təpiyi altında top kimi yuvarlanır və bağırırdı; o, 
qış qır dı ğından və hələ də nəfəsi gəldiyindən dağlılardan biri xəncərini onun si-
nəsinə sapladı, balaca qız həmişəlik susdu – o, artıq ölmüşdü.
Yalnız bir müddət sonra ana bu dəhşətli həqiqətdən xəbər tutdu. Uşağın 
meyitini tapıb atasına vermişdilər. Ancaq orada qurban gedən tək cə balaca 
Lidiya deyildi. Belə ki, döyüşmək əvəzinə qaçmağa üstün lük verən ləzgilər on-
lara əngəl olan hər şeyi, hər kəsi hara gəldi tulla yır dılar. Onların ələ keçirdiyi 
yüzə qədər əsirdən altmış nəfəri dəyərsiz, ucuz sayıldığına görə xəncərlə qətlə 
yetirilmişdi. Ölənlərin meyitlərini dağ lıların keçdiyi yoldan toplamışdılar.
Bu meyitlərdən yalnız üçü knyaz Çavçavadzenin ailəsinə mənsub idi: 
knyazın qızı, malikanənin təsərrüfat müdirinin arvadı, keşişin arvadı.
Qaçan ləzgilər yollarda qabaqlarına çıxan gürcü kəndlərinə od vu rur, yeni 
əsirlər götürür və qaçmaq asan olsun deyə, o götürdüklərini də öldürürdülər. 
Gecə onlar dağlıların əsas düşərgəsi sayılan meşəyə çatdılar – mən ar tıq 
bu meşələr haqqında oxucularda təsəvvür yaratmaq üçün bir neçə yer də onların 
təsvirini vermişəm. Tikanlı kollarla örtülü olan bu meşələri qılınc və xəncərsiz 
keçmək mümkün deyil. Bu ləzgi mahudundan paltar gey miş dağlılar üçün elə 
də çətin deyildi; ancaq qadınlar əzab çəkirdilər – kol-kosların tikanları xəncər 
kimi adamın ətinə batırdı, qadınlar al qan içində idilər, onların saçları kol-kosa, 
ağacların budaqlarına ilişirdi.
Bəyəm bu ləzgilərin vecinəydi? Gürcülərin təqibindən yaxa qurtar maq 
üçün nəyin bahasına olur-olsun qaçmaq lazım idi. Bu, dəhşətli bir ge cə idi.
Saat ona yaxın onlar dağa qalxmağa başladılar. Gecə yarısı dağda işıq-
lar görünməyə başladı və hamı bu işıqlara tərəf irəlilədi. İztirab içində olan 
insanların iniltisindən başqa heç nə eşidilmirdi. Hamı – “su, su!” de yə yalvarırdı.
Onlar işıq gələn yerdən bir az aralıda iki saatlığa ayaq saxladılar, əsirlərə 
su verdilər və yenidən yola düşdülər.
Artıq demək olar ki, yol yox idi. Belə dağı aşmaq üçün gərək dağlı ola-
san, altında da dağlı atın ola. Piyadaların ayaqları büsbütün al qanın için dəydi. 
Hərdənbir qadınlardan biri yerə yıxılaraq deyirdi: “Bundansa ölüm yaxşıdır!”. 
Ancaq qırmanc, qamçı zərbəsi onu yerdən qaldırır, o isə əzab içində yoluna da-
vam edirdi. 
Nəhayət, onlar bir düzəngaha gəlib çıxdılar, bayaqdan sərt yoxuşda 
ləngiyən atlılar sürətlə çaparaq yollarına davam etdilər. Yolboyu hərdən bir ço-
banlara – casuslara rast gəlirdilər; onlar ləzgicə yalnız bunu deyir dilər:
 – Gedə bilərsiniz, yollar təhlükəsizdir.
Beləcə, dağlılar yollarına davam edirdilər. Saat on birə yaxın onlara ikinci 
fasilə verildi. Atlılar dörd yapıncını yerə sərdilər və knyaginyaları or da oturtdu-
lar. Hacı Karrat adlı bir naib cırıq çərkəzi çuxasını knyaginya Var varanın üstünə 
tulladı ki, yamasın.
330
Elə bu vaxt fransız mürəbbiyə gəlib çıxdı.
– Georgini gördünüzmü? – knyaginya Orbeliani ondan soruşdu.
– Bəli, knyaginya, meşənin girəcəyində o, dayəsinin yanındaydı, – deyə 
cavab verdi. 
Knyaginya Anna başını güclə qaldırdı, tabuta uzadılmış ölüyə bən zəyirdi.
– Bəs Lidiya? – o, güclə eşidiləcək bir səslə soruşdu.
– Mən onu görməmişəm, – madam Dransey pıçıldadı.
Knyaginya Çavçavadze başını yenə yapıncının üstünə qoydu.
– Siz orada nə edirsiniz? – deyə mürəbbiyə knyaginya Varvaradan soruşdu. 
– Məgər siz nə etdiyimi görmürsünüz, əziz Dransey, mən ağamın çər kəzi 
çuxasını yamayıram, – o, acı təbəssümlə cavab verdi.
Fransız qadın güclə çuxanı onun əlindən aldı və özü oturub işə baş ladı. 
Elə bu vaxt knyaginya Annanın uşaqlarının dayəsini gətirdilər. Bu, Nanuka 
adlı bir gürcü idi. Yazıq qadının başına qılıncla üç zərbə vur muş dular. Ancaq gur 
saçları onun başını bu zərbələrdən qorumuşdu, qadın baş dan-ayağa çiynindən 
axıb kürəyinə tökülən qanın içində idi. Onun əlini də xəncər yaralamışdı; bir 
barmağı damardan sallanaraq asılı qal mış dı. Knyaginya Orbeliani tez paltarının 
yaxalığını və qolunu cırıb bəd bəxt Nanukanın əlini sarıdı. 
Onun başına isə, heç əl vurmamaq daha yaxşı idi, gərək elə olduğu kimi də 
qalaydı – qan başında laxtalandığından, qanaxma dayanmış və san ki təbiət özü 
sarğının işini görmüşdü.
Hamı yenidən yola düzəldi. Bu dəfə knyaginyaları ata mindirib bir-birindən 
ayırdılar; qalan əsirlər isə piyada gedirdilər.
Fransız mürəbbiyə ilə Nanuka yanaşı addımlayırdılar. Yaralı qadın çox qan 
itirdiyindən, çətinliklə və ağır-ağır addımlayırdı, ancaq hər dəfə ta qətdən düşüb 
yeriməyə qüvvəsi çatmayanda ləzgi əlindəki qamçı ilə onu vururdu və o, yenə 
də güclə ayağını irəli atırdı.
Daha gedə bilməyəcəyini və qırmanc zərbələrinin altında yıxılıb qa la cağını 
hiss edən qadın ümidsizliklə knyaginya Orbelianini çağırmağa başladı.
Orbeliani onun qışqırığını eşitdi və səsini tanıdı, yanındakı ləzgiyə məhəl 
qoymadan atın başını çəkib saxladı. Knyaginyanın ad-sanı başqa larından fərqli 
olaraq, ona az da olsa üstünlük verirdi. O, atdan endi, Na nu kanı atın belinə – öz 
yerinə oturtdu və piyada getməyə başladı.
O, beləcə iki-üç saat yol getdi, ancaq bələdçilər nə qədər tələs dir sə lər də, 
dizəcən palçıq onun irəliləməsinə mane olurdu, odur ki, knyagin ya nı yenidən ata 
mindirdilər və insafa gəlib Nanukaya da onun tərkində otur mağa icazə verdilər. 
Bir neçə addım getmişdilər ki, həddən artıq yo ru lub əldən düşən knyaginya 
huşunu itirdi. Bunu görən Nanuka əl atıb onu qamarladı və yıxılmaqdan qurtardı.
Dağlılar başqa bir azərbaycanlını atdan düşürtdülər və onun atını knyag-
inya Orbelianiyə verdilər.
Əsir knyaginyalar yolboyu başqa girov dəstələrilə rastlaşdılar. Bu 
331
dəstələrdən birində knyaginya Orbeliani Sinandal kəndindən olan cavan bir qızı 
tanıdı, onun anasını ölümcül halda yarı yolda atmışdılar; qız nə nə si, bacısı və 
qardaşı ilə qalmışdı; dördaylıq bacısı Yeva qardaşının qu ca ğında idi.
Dünən gecədən günortaya qədər uşağın dilinə bir damcı da süd dəy-
məmişdi.
Onlar yoldan keçən bir çayın sahilinə gəlib çıxdılar. Yaralı qadın ar tıq 
taqətdən düşmüşdü, düz yolda atın üstündə birtəhər dayanırdı, indi isə çayı 
keçmək lazım idi. Məlum məsələ idi ki, o, çayın o biri sahilinə ke çə bilməyəcəkdi.
Knyaginya Orbeliani atının başını çəkib saxladı və:
– Onu mənim tərkimə mindirin! – dedi.
Ləzgilər özlərini elə göstərirdilər ki, guya onu başa düşmürlər.
– Mən belə istəyirəm, – zavallı qadının vəziyyəti sanki ona əmr et mək 
cəsarəti vermişdi.
Yaralı qadını knyaginya Orbelianinin tərkinə oturtdular və bundan son ra o, 
atını çaya sürdü, ancaq çayın ortasında heyvanın tərsliyi tutdu və san ki belindəki 
yükdən canını qurtarmaq istəyirmiş kimi dayandı.
Sözsüz ki, qadınlar suya düşsəydilər, sağ qalmazdılar. Sərt enişlə qıv rıla-
qıvrıla axan çay bir az qabaqda sıldırım sahillərlə əhatələnmişdi.
Dağlılardan biri cəld irəli atıldı və knyaginyanın atının yüyənindən zor-
la çəkərək yeriməyə məcbur etdi; ancaq o biri sahilə çatan kimi hey va nı gücə 
salmamaq üçün Nanukanı tələsik atdan düşürdülər.
Dağlılar Toxalski qalasına gedirdilər. Onlar orada Şamili görmək is-
təyirdilər; Şamil əməliyyatın gedişinə nəzarət etmək üçün məşhur sığı nacağı 
Vedendən bura gəlmişdi. İndiyə qədər onların keçdikləri enişlər, yoxuşlar, 
sıldırımlar hələ başlanğıc idi, yəni bu qartal yuvasına gedən ilk pillələr idi.
Onlar diki beş saata qalxdılar. Yalnız knyaginya Orbeliani atla idi, bu nun 
səbəbi də onun zəifliyi, piyada yol gedə bilməməyi idi; o hər an atı ilə bərabər 
uçuruma yuvarlana bilərdi. Ancaq Orbeliani artıq nə təhlükə, nə də yorğunluq 
barədə fikirləşirdi, o öz bədbəxtlikləri haqda heç nə dü şünmür, başqalarının 
dərdini çəkir, İncilin hansısa bir müqəddəs ayəsini vird edir, fikri-zikri özündən 
çox başqalarının yanındaydı.
Nəhayət, qala göründü, lakin qala elə yüksəkdə idi ki, ora gedib çıxmaq 
inanılası şey deyildi. Əsirlərə baxmaq üçün hər tərəfdən ləzgi çobanları tökülüşüb 
gəldilər. Onlar dağ keçilərinin də başını gicəlləndirən sıldırım qayaların üstündən 
elə cəldliklə hoppanırdılar ki!.. Əsirləri bütün Gürcüstanı keçirib dağlıların 
məskəninə gətirə bilmişdilər. Buralarda tən halıq hökm sürürdü.
Onlar dağın elə bir yerinə gəlmişdilər ki, ayaqlarının altında hər tə rə fə 
yamyaşıl otlardan nəhəng bir xalı sərilmişdi, bu yaşıl örtük göz iş lədikcə uzanıb 
gedirdi, sanki qartal yuvasının zirvəsindəki əbədi qar ki mi, bu yaşıl xalı da heç 
vaxt solmayacaqdı. Ancaq yuxarı qalxdıqca yol da ralır və çətinləşirdi: hər an 
ayaq saxlamaq lazım gəlirdi, əsirlər addım başı yıxılır və hətta qamçı zərbələrinin 
332
altında da qalxa bilmirdilər… Bu vaxt ləzgilər tökülüşüb qadınların əhatəsində 
dövrə vurur, diqqətlə onları gözdən keçirirdilər. Onlardan biri əlini uzadıb fransız 
mürəbbiyəni qa marladı və dinməz-söyləməz onu özünə tərəf çəkdi. Madam 
Dransey qış qırdı. Fransız mürəbbiyə onunla bir əşya kimi rəftar edilməsindən 
qorx du, çünki ətrafdakılardan hər biri onu qamarlaya bilərdi; ancaq bu vaxt qa-
dını ilk dəfə malikanənin həyətində tutan ləzgi qabağa çıxıb o biri ləz gini itələdi.
– Bu paltar biçib-tikə bilir? – deyə onu qaçıran adam soruşdu.
– Bəli, – bir nəfər rus qadın cavab verdi və düşündü ki, bu cavab onun 
ziyanına olacaq, axı mürəbbiyə fransız idi…
– Lap yaxşı, eləsə, mən onun əvəzinə üç rubl verərəm, – ləzgi dil lən di.
Knyaginya Orbeliani söhbətə qarışdı və:
– Bu bir fransız generalın arvadıdır, – dedi, – o özü çoxlu pul ödə yib azad 
ola bilər.
– Əgər belədirsə, – birinci ləzgi yenidən dilləndi, – yaxşısı budur, onu 
İmam Şamilə verim.
Bu adı eşidən kimi mübahisəyə son qoyuldu.
Qalaya az qalmışdı, yuxarı qalxan pilləkənin aşağısındakı geniş mey danda 
on minə qədər adam iki cərgəyə düzülüb dayanmışdılar, onlar demək olar ki, 
hamısı yarıçılpaq idilər.
Əsir qadınlar bu adamların arasından keçib getməli idilər. Onlar qa dınlara 
elə acgözlüklə baxırdılar ki, ömürlərində ilk dəfə idi ki, üzüaçıq qadın görürdülər, 
özü də necə qadın! Gürcü qadınları! Onlar dişi görmüş erkək canavar kimi 
xırıltılı səslər çıxarırdılar, qadınlar onları görməmək və üzlərinin görünməməsi 
üçün əllərilə üzlərini örtməyə, gizlənməyə ça lı şırdılar. Zavallı əsirlərin canına 
vəlvələ düşürdü.
Bu adamların arasında Şamilin naibləri döşlərindəki nişanlarla se çilirdilər. 
Bu naiblər qadınların üstünə atılmaq istəyən dağlıları tutub sax layır və hər 
dəqiqə kimisə itələyib dəstənin içərisinə salır, onları yumruq la, qamçı ilə, yaxud 
xəncərlə hədələyirdilər.
Nəhayət, Şamilin təsərrüfat işləri üzrə köməkçisi Hacı Kerye gəlib çıxdı – 
o, imamın əmri ilə knyaginyaları, onların uşaqlarını və qulluq çu la rını aparmağa 
gəlmişdi.
Qalaya gedən pilləkənlə ilk olaraq knyaginya Orbeliani qalxdı, əsir qa-
dınlar pilləkəni qalxandan sonra bir neçə pillə aşağı endilər və demək olar ki, 
yarıqaranlıq zirzəmiyə düşdülər. Tezliklə onların gözləri qaranlı ğa alışdı və on-
lar alaqaranlıq yerdə bir-birlərini tanıdılar. Uşaqlardan dör dü burada idi: Georgi 
Orbeliani, Salome, balaca Tamara və Alek sandr.
Yarım saatdan sonra ayaq üstdə güclə dayanan knyaginya Çav ça vadze də 
gəlib çıxdı və ilk sözü bu oldu:
– Lidiya hanı? Lidiyanı kim görüb?
Heç kəs cavab vermədi və o, huşunu itirib yerə sərildi…
333
Bu an Lidiya yaşda bir uşaq ağlamağa başladı.
– Qızım! Bu mənim qızımdır! – knyaginya qışqırdı.
– Xeyr, knyaginya, – bir səs eşidildi, – bu sizin qızınız deyildir. Ağ layan 
mənim dördaylıq bacımdır, o, dünəndən bəri heç nə yeməyib və bir az da keçsə, 
acından öləcək.
– Onu mənə verin! – knyaginya dedi.
Və o, hönkürə-hönkürə balaca Yevanı yedizdirməyə başladı.
Bu vaxt Hacı Kerye daxil oldu və:
– Şamil knyaginya Çavçavadzeni çağırır, – dedi.
– Ona nə lazımdır? – knyaginya soruşdu.
– O, knyaginya ilə danışmaq istəyir.
– Qoy özü gəlsin, mən getməyəcəyəm.
– Axı o imamdır! – Hacı Kerye dedi.
– Mən isə knyaginyayam! – əsir qadın cavab verdi. 
Hacı Kerye çıxıb getdi.
Knyaginyanın cavabını imama çatdıranda o dedi:
– Yaxşı, onları Vedenə aparın, orada görüşərəm.
334
XLIV FƏSİL
KNYAZ İLİKO ORBELİANİ
Zirzəmi dedi-qoduçularla dolmuşdu.
Onları bura çəkib gətirən knyaz İliko Orbelianinin dul arvadının və oğlunun 
Toxalskiyə gətirilməsi barədə gəzən şayiələr olmuşdu.
Buradan məlum olurdu ki, knyaz İliko Orbeliani ləzgilər arasında məşhur 
idi. O, ləzgilərin düşməni idi; knyazdan həm qorxur, həm hörmət edir, həm 
də heyran olurdular. Danışdığımız əhvalatdan bir müddət əvvəl o da Şamilin 
adamlarına əsir düşmüş və Vedenə göndərilərək imama təq dim edilmişdi; belə 
bir təsadüfi fürsət imam üçün çox sərfəli, lap göydən düşmə olmuşdu; belə ki, 
hər dəfə adlı-sanlı bir şəxs əsir düşəndə Şamil oğ lu Cəmaləddini geri qaytarmaq 
üçün bir işıq ucu görürdü. Məhz buna gö rə də Şamil İliko Orbelianini hüzuruna 
çağırtdırıb demişdi:
– Sənin azadlığın öz əlindədir.
Knyaz cavab vermişdi:
– Məbləği söylə, əgər dediyin qiymətə imkanım çatsa, mən onu ödə-
yəcəyəm. 
– Söhbət puldan getmir.
– Bəs onda nədən gedir?
– Əvəz-əvəz etmək istəyirəm.
– Başa düşmədim.
– İmperator Nikolaya yaz ki, oğlumu mənə qaytarsın və onun əvə zində isə 
səni azad edərəm.
– Bu ağılsızlıq olardı. Məgər İmperator Nikolaya belə şey yazmaq olar? – 
knyaz cavab verdi və üzünü çevirdi.
Şamil heç bir söz demədən knyazı qaranlıq həbsxanaya yolladı. Bu-
nun üstündən altı ay keçdi. Altıncı ayın axırında Şamil onu yenə öz hüzu runa 
çağırtdırdı və əvvəlki təklifini təkrar etdi.
Knyaz da öz növbəsində əvvəlki cavabı verdi.
– Yaxşı, – Şamil dedi, – onu aparıb quyuya salın.
Vedendəki quyu Romanın Mamertine həbsxanası kimi bir yerdir. Ora 
nərdivanla enirsən, sonra nərdivanı götürürlər və əgər quyunun ağzı açıq qalsa 
da, oradan çıxmaq qeyri-mümkündür.
Məhbusa hər gün bir parç su və bir tikə qara çörək verilməsi də bu ranın 
Mamertine həbsxanasına bənzəməyindən xəbər verir. Həm burada, həm də ora-
da cəlladın əli dəymədən də, gec-tez baş verəcək ölümdən qaç maq olmaz, bunun 
üçün orada kifayət qədər nəmişlik var.
Hərdənbir Şamilin adamı gəlib knyazdan İmperatora xahişnamə yaz mağa razı 
olub-olmadığını soruşur, yenidən qayıdıb gedirdi. Knyazın cavabı isə dəyişmirdi.
335
Beləcə, knyaz günü-gündən zəifləyib əldən düşmüş, səhhəti o qədər 
pisləşmişdi ki, güclə danışırdı. Nəhayət, Şamilə bildirdilər ki, əgər knyaz bir 
həftə də bu dəhşətli həbsxanada qalsa, öləcək.
Şamil onu quyudan çıxartdırdı.
Knyazı hərəmxananın qarşısındakı həyətə gətirdilər. Şamil mey dan çanı 
dövrələyən otaqların birindən hər şeyi açıq-aydın görə bilirdi.
Naiblərdən biri doqquz nəfər silahlı adamla gəlib knyazın bərabə rin də 
dayandı.
– İliko Orbeliani, – naib ona müraciət etdi, – Şamil sənin rədd cava bından 
qəzəblənmiş və səni öldürmək barədə əmr vermişdir. Yalnız hansı üsulla ölmək 
istəyini öz ixtiyarına buraxmışdır.
– Məni əsirlikdən ən tez qurtara bilən ölüm üsulunu seçirəm. Onun silahlı 
adamı çoxdur, qoy onlar məni güllələsinlər.
Bu sözlərdən sonra İliko Orbelianini Şamilin olduğu otaqla üzbəüz divara 
söykədilər, silahları güllə ilə doldurdular, tüfəngi qaldırıb üzlərinə dayayaraq 
hamı bir nəfər kimi atəş açmaq istəyərkən Şamil göründü. Onun əlinin işarəsilə 
silahlar aşağı endi.
– İliko, – Şamil dedi, – mən sənin igid olduğunu eşitmişdim, indisə öz 
gözlərimlə gördüm və deyilənlərin doğruluğuna əmin oldum. Artıq sən dən heç 
nə tələb etmirəm, yalnız mənə söz ver ki, qaçmayacaqsan. Təkcə bu şərtə əməl 
eləsən, azadsan.
Knyaz söz verdi.
Tezliklə onu bir neçə azərbaycanlı girovla dəyişdirdilər və bu söv də-
ləşmədə Şamil çox güzəştə getdi.
Knyaz İliko doqquz aylıq əsirlikdən sonra Vedeni tərk etdi, ancaq o, 
dağlıların yaddaşında əbədi iz qoydu. Odur ki, İlikonun türklərlə dö yüş də 
öldürüldüyünü bilən ləzgilərin onun arvadını və uşağını görmək is təyi heç də 
təəccüblü deyildi.
Üstəlik, knyazın qeyri-adi, böyük igidlikləri haqqında eşidən bu duy-
ğusuz adamlar hətta onun arvadına təskinlik verməyə çalışırdılar. Bə zi ləri 
adını, soyadını bilməsələr də, Georgini görən kimi onun knyaz İli ko nun oğlu 
olduğunu, eynən atasının canlı əksi olduğunu söyləyirdilər. Hət ta onun ərinin 
əslində öldürülmədiyini və türklərə əsir düşdüyünü, gün lərin birində əsirlikdən 
qayıdıb ailəsinə qovuşacağını əminliklə söylə yənlər də vardı.
Nəhayət, iki günlük yorğunluqdan, aclıqdan və təhqiramiz münasi bət dən 
sonra hamı bu qadınla şahzadələrə layiq rəftar etməyə başlamışdı.
Knyaginya Orbeliani bundan istifadə edərək, Şamilin onun bacısı və 
özü də daxil olmaqla, bütün ailə üzvlərini azad etmək üçün müəy yən ləşdirdiyi 
məbləğin nə qədər olduğunu soruşdu.
Naiblərdən biri imamla danışmağa getdi və dərhal geri qayıdıb onun tələbini 
çatdırdı. Şamil İmperatordan oğlunu qaytarmasını istəyirdi, knyaz Çavçavadze 
isə ona qızılla yüklənmiş bir araba göndərməli idi.
336
Yazıq knyaginyalar başlarını aşağı saldılar: onlar hər iki şərtin yeri nə 
yetirilməsinin qeyri-mümkün olduğunu anlayırdılar.
İndi onların taleyi necə olacaqdı? Onların Vedenə göndərilməsi ba rə də 
Şamilin göstərişindən qadınların xəbəri yox idi.
Məhəmməd xanın dayısı, vaxtilə rus ordusunda xidmətdə olan Da niyal bəy 
– mən onun haqqında yuxarıda danışmışdım – knyaz David Çav ça vadzenin atası 
ilə tanış idi. O, hələ Tiflisdə yaşayarkən zadəgan gürcü qadınlarının dəbdəbəli 
həyatına bələd idi və onların zəruri tələ batlarından xəbəri vardı. O, indi vəhşilərin 
arasında hər şeydən məhrum olan knyaginyaların necə əzab-əziyyət çəkdiyini 
yaxşı başa düşürdü. Odur ki, Şamildən knyaginyaları öz evinə aparmağı təklif 
etdi, buna görə başı ilə cavab verməyə hazır olduğunu bildirdi. İmam bu təklifə 
razı ol madı.
– Onlar mənim yanımda qalacaqlar və mənim arvadlarımla necə rəftar 
edirlərsə, onlarla da elə davranacaqlar – imam bildirdi.
Knyaginyalar bundan artıq ayrı nə arzu edə bilərdilər? Onlarla imam arvadı 
kimi rəftar edəcəkdilər.
Şamilin cavabını əsir düşən xanımlara çatdırdılar və həmçinin on la rın 
geri qaytarılması üçün Şamilin qoyduğu şərtləri yazıb Tiflisə gön dər məyi təklif 
etdilər.
Məktubu knyaginya Çavçavadze yazdı; onların biri knyaginyanın ərinə, 
o birisisə Qafqaz canişininə ünvanlanmışdı. Hər iki məktubu Şami lə apardılar, 
o, məktubları tərcümə elətdirdi, hər kəlməni uzun-uzadı gö tür-qoy etdi, ölçüb-
biçdi və bir nəfər azərbaycanlı ilə onları Tiflisə gön dərdi.
Ancaq məktublara cavab gələnə qədər Vedenə yola düşmək əmri ve rildi.
Knyaginyalar onlara əyin-baş verilməsini xahiş etdilər, çünki onlar demək 
olar ki, çılpaq idilər.
Onlara qadın dizliyi, baş örtüyü və bir faytonçu paltarı verdilər. Bir azdan 
bir kişi paltosu da gətirdilər.
Knyaginya qadın dizliyini özünə götürdü, baş örtüyünü və paltonu ba-
cısına, faytonçu paltarını isə fransız mürəbbiyəyə verdi.
Gənc knyaginya Nina Baratovanın heç nəyə ehtiyacı yox idi; o, Si nan-
daldan çıxanda nə geyinmişdisə, hamısı öz yerindəydi, təkcə üzünün tülü yolda 
kol-kosun tikanlarına ilişib cırılmışdı. Bir qadın kimi o, bütün əzab-əziyyətlərə 
dözmüş, qızlıq həyasını qoruyub saxlamışdı.
Səhəri gün tezdən əsir qadınlar qalaya gəldikləri yolla, yəni nərdi vanla 
oranı tərk etdilər. Şamil onların Vedenə ən təhlükəsiz, başqa sözlə, ən keçilməz 
yolla aparılmasını əmr etmişdi. Əsas məsələ onları hər vasitə ilə azad ola bilmək 
imkanından məhrum etmək idi. Özü isə onlardan ayrı, tamamilə başqa bir yolla 
gedirdi.
Biz bu səfərdə biçarə qadınların hər addımda dağ keçilərinin çıxa bilmədiyi 
cığırlardan keçdiklərini, iyul ayında atların döşlərinə qədər ça tan qarın üstü 
337
ilə necə getdiklərini, başdan-ayağa xoş rayihəli bənövşə lər lə, ağ rododendron 
və qızçiçəyi ilə örtülən geniş çəmənliklərlə addımla dıq larını, üç-dörd yüz fut 
məsafəni aşağı enmək lazım gəldikdə əllərini tuta-tuta necə süründüklərini, 
sonra ayaqlarının altında diyirlənib aşağı dü şən daşlardan, əl-ayaqlarını cırıb 
dağıdan tikanlı kol-koslardan yapışa raq, qayalara söykənə-söykənə yuxarı 
dırmaşdıqlarını bütün təfsilatı ilə təsvir etməyəcəyik.
Yolda onların dəstəsinə yeni bir əsir də qoşuldu. Bu, knyaz Davidin əmi-
si nəvəsi, gənc knyaz Niko Çavçavadze idi. O, gürcülərdən ibarət otuz nəfərlik 
dəstə ilə beş yüz ləzginin hücumuna üç gün mərdliklə mü qa vimət göstərmişdi. 
Gülləsi qurtardığından təslim olmaqdan başqa çarə si qalmamışdı. Knyaginyanın 
kiçik qızı Mariyanı onun tərkinə mindir di lər və qızın mənzil başına sağ-salamat 
çatmasını ona həvalə etdilər.
Şamilin göstərişinə, girovları müşayiət edən mollanın təkidinə bax-
mayaraq, yollarının üstündə olan aulların bəzilərində əsirləri qəbul etmək 
istəmirdilər. Fanatizm mömin müsəlmanlarla kafirlər arasında hər hansı mü-
nasibəti qəti qadağan edirdi. Belə olduqda, onlar yolboyu harada gəldi dayanıb 
nəfəslərini dərir, bəzən isə xaraba evlərdə gecələyir, belə bir sı ğı nacaq tapmaq 
xoşbəxtliyi nəsib olmadıqda isə açıq havada, suda, ya ğışın altında və ya qarın 
üstündə yatmalı olurdular.
Hər iki dayə artıq haldan düşmüşdü. Knyaginya Çavçavadze növbə ilə 
körpə Aleksandrla Yevanı əmizdirirdi; balaca Yevanın anası hamının girov 
götürüldüyü gün Sinandaldan Pokalskiyə gedən yolda ölmüşdü.
Bu yürüş elə yorucu və üzücü idi ki, girovları müşayiət edən bələd çilər 
də anlayırdılar ki, bu yazıqlara nəfəslərini dərmək üçün bir az isti rahət vermək 
lazımdır.
Dəstə hansısa bir aulda dayandı və onların gözlədiklərinin əksinə ola-
raq, burada onları çox səmimi qarşıladılar. Yaşlı molla knyaginyaları və onların 
yanındakı qadınları öz evində yerləşdirdi. Burada onlar yağış dan və yad kişilərin 
nəzərindən kənarda, on-on iki nəfərlik otaqda qalırdı lar. Hətta qonaqpərvərlik o 
qədər yüksək idi ki, döşəməyə qamışdan to xun muş həsir də salmışdılar.
Yaşlı molla çox xeyirxah adam idi. O, bir qoç kəsdirdi və ləzgilərin əlinə 
düşdükləri gündən indiyə qədər ilk dəfə əsirlərin dilinə ət dəydi. Bu molla 
doqquz il Rusiyada əsirlikdə olmuşdu və rusca danışa bilirdi. O, uşaqlara xüsusi 
qayğı ilə yanaşırdı. Bir dəfə balaca Aleksandr anasının di zində acından ağlayırdı 
– bir ay bundan əvvəl süddən kəsilmiş bu on beş aylıq körpə kirimək bilmirdi; o 
nə alaçiy bişən qoyun ətindən, nə qara çörəkdən, nə duzsuz kətədən yeyə bilirdi. 
Bu mənzərəni görən molla uşağa yaxınlaşdı və onun ovcuna bir iyirmi qəpiklik 
qoydu.
Knyaginya qıpqırmızı qızardı və uşağın əlini mollaya tərəf uzatdı ki, molla 
pulu geri götürsün, ancaq molla uşağın əlini tutaraq dedi: 
– Bu, uşağa toyuq almaq üçündür, onun üçün toyuğun ətinin suyu nu 
hazırlamaq lazımdır ki, qarnı doysun…
338
Knyaginya bu xeyirxah adamın əlini sıxdı və ona təşəkkür etdi.
Ancaq bəzən bu qayğının, diqqətin yerini qadınların yağdırdıqları sö yüş lər 
və hədələr tuturdu. Bir gün aman-zaman bircə oğlu ruslar tərə fin dən öldürülən 
yaşlı azərbaycanlı qadın bir dəstə arvadla knyaginya Or be lianiyə yaxınlaşdı və 
onu yumruqla hədələyərək dedi:
– Ən mübarək gün qisas günüdür. Mənim gözümün ağı-qarası, bü tün se-
vincim və fəxrim olan yeganə oğlumu ruslar öldürdülər. Allah bö yük dür, Allah 
ədalətlidir, Allah mənim intiqamımı alır!
Sən demə, bu qadın əsir düşənlərin hamısını rus hesab edirmiş.
Knyaginya Orbeliani onun nə dediyini soruşdu. Qadının dediklərini tər-
cümə etdilər.
– Hə, yaxşı, indi də mənim dediklərimi ona tərcümə edin. Ölüm heç kəsi 
həyata qaytarmır, sən məni öldürə bilərsən, ancaq bu sənin oğlunu di riltməyəcək. 
Türklər mənim ərimi öldürdülər, o mənim ürəyim idi; hal-hazırda oğlum əsir 
saxlanılır, bacım, qohumlarım və özüm Şamilin əlin dəyik, indi özün bax, gör 
hansımız qismətimizdən daha çox şikayət lən mə liyik, sən, yoxsa, mən?.. Çıx 
get! Bədbəxt qadın, qəzəbini unut, kinini də birdəfəlik yaddan çıxar! Biz sənin 
Allahına təvəkkül etmirik, bizim Alla hımız tamam başqa bir Allahdır – anaların 
Allahı! Bu dediyim Allah bağışlayan və rəhm edəndir.
Knyaginyanın sözlərini kəlmə-kəlmə onu dinləyən yaşlı qadına tər cümə 
etdilər; qadın dəsmalını çıxarıb üzünə tutaraq göz yaşlarını gizlətdi və heç nə 
demədən asta addımlarla çıxıb getdi.
Toxalski qalasından çıxandan on beş gün sonra karvan dağların zir vəsində 
ilk baxışda o qədər də nəzərə çarpmayan əməköməci, ağ rəngli qızçiçəyi və 
alabəzək bənövşə ilə örtülü, gözdən-könüldən iraq çəmən lərin birində dayanıb 
təzəcə nəfəsini dərirdi ki, bir nəfər atlı azərbaycanlı göründü; deyəsən, o, 
knyaginyaları axtarırdı və onları görən kimi atını dörd nala çapmağa başladı.
Bu, Tiflisə məktub aparan qasid idi; indi cavabı gətirirdi. Knya gin ya 
Varvaranın ögey qardaşı knyaz Orbelianidən cavab gəlmişdi. Məktub göz-
lənildiyindən də ümidverici idi: “Ümidinizi itirməyin və gözləyin, – məktubda 
yazılmışdı, – sizi azad etmək üçün əlimizdən gələn, mümkün olan hər şeyi 
edəcəyik!”.
Bu məktub artıq ümidini itirənlərə yeni qüvvə verdi.
Nəhayət, onlar axşam Vedendən on-on iki verstlik bir məsafədə yer ləşən 
aula gəlib çıxdılar.
Molla bu aulun arvadlarından birini özü ilə gətirmişdi ki, sabah yox, birisi 
gün Şamilin yanında olacaqlarını knyaginyalara xəbər versin, və desin ki, Şamil 
özü onlara baş çəkəcəkdir. İmam onlara üzüörtülü ol ma larını tapşırmışdı, çünki 
Məhəmmədin qanunu bütün qadınlara öz ər lərindən savayı yad kişinin yanında 
üzüaçıq gəzməyi qadağan edirdi. Ey ni zamanda molla, knyaginyalara nazik par-
ça, iynə və ipək parça gətiz dirdi ki, hər kəs özü üçün rübənd tiksin. Knyaginyalar 
339
gecənin bir hissə sini öz rübəndlərini tikməklə keçirtdilər. Göstəriş verilmişdi ki, 
hansı züm rə yə məxsus olmasından asılı olmayaraq, nəyin bahasına olsa, hər bir 
girov qadına at və bələdçi təyin edilsin.
Xeyli yol getdikdən sonra hamı deyilən yerə gəlib çatdı. İki-üç saat 
keçəndən sonra təntənəli mərasim hər şeylə maraqlanan yerli camaatın, xüsusilə 
qadınların hesabına daha da böyüdü.
Knyaginyalar gözləri ilə ətrafda imamın evini axtarırdılar ki, bir dən-
birə altı-yeddi fut hündürlüyündə, ətrafına bir neçə qat çəpər çəkil miş, yaşayış 
yerindən çox qoyunların saxlandığı ağıla oxşayan bir tikili nin qarşısında 
dayandılar.
Onlar üç qapıdan və üç həyətdən keçdilər. Əsir qadınlar üçün qa lan mış 
soba gurhagur yanıb ətrafa işıq saçırdı. Leysan yağışda iliklərinə qədər islanmış 
əsirlərin belə bir ocağa yaman ehtiyacları vardı. Divarlar möh rədən hörülmüşdü; 
taxtaları aralı, necə gəldi düzülmüş döşəmənin üs tünə xalça salmışdılar. Xalçalar 
o qədər köhnə idi ki, cırıqlarından dö şəmə açıq-aydın görünürdü. Evin tavanı 
adam boyundan da alçaq oldu ğundan ucaboy adam ikiqat əyilməyə məcbur ol-
urdu.
Təxminən on səkkiz fut uzunluğu, on iki fut eni olan otaq yalnız cib dəsmalı 
böyüklüyündə bir nəfəsliklə işıqlandırılmışdı.
Süfrəyə azərbaycanlıların ən sevimli yeməyi olan plov gəldi. Bu ludlarda 
ortaya qoyulmuş plovun yanında bal və meyvə də qoyulmuşdu. Bunlardan əlavə, 
duzsuz çörək və təmiz su da verildi. Bu, knyaginyaların girov götürdükləri 
gündən bəri yedikləri xörəklərlə müqayisədə əsl zi ya fət idi.
Şamil tapşırmışdı ki, xörəyi süfrəyə qoyanda üzrxahlıq etsinlər – kasıb bir 
ölkənin ondan da kasıb başçısının əlindən bundan artıq heç nə gəlmirdi.
Qonaqlara Şamilin üç arvadı qulluq edirdi.
Yemək qurtardı, knyaginyalara bildirdilər ki, örpəklərini üzlərinə sal sınlar, 
indi imam onları görməyə gələcək. Onun üçün qapının qarşısına qamışdan və 
ağacdan düzəldilmiş taxt kimi bir şey qoydular. Üç azər baycanlı dilmanc otağa 
girmədən, dəhlizdəcə dayandılar. Onlardan biri Şa milin ən sadiq köməkçisi Hacı 
Kerye idi; yerdə qalan iki nəfərdən biri ruscadan, o birisi isə gürcü dilindən 
tərcümə edirdi.
Şamil göründü.
Onun əynində ağ rəngli əba vardı. Bu əbanın altında yaşılımtıl rəng li başqa 
əba görünürdü, başında isə yaşıl və ağ rəngli çalma vardı (biz kitabın əvvəlində 
onun xarici görünüşünü təsvir etmişik və bir daha təkrar etməyi lazım bilmirik).
O, taxtda yox, bayır tərəfdə qapının kandarına qoyulmuş kətildə əy ləşdi. 
Nökərlərdən biri onun başına çətir tutmuşdu.
Şamil əvvəlcə üzünə baxmadan knyaginya Orbelianiyə müraciət et di; 
imam heç kəsin üzünə baxmırdı, bu onun adəti idi, gözləri daim mür gü döyən 
aslanın gözləri kimi yarıyumulu olardı.
340
– Varvara, – deyə o, knyaginyanın fəxri adını ağzına almadan ona xi tab 
etdi, – deyirlər, sən mənim yaxşı tanıdığım və sevdiyim İlikonun ar va dısan. 
O mənim əsirim olub, nəcib qəlbli və mərd bir adam idi, yalan da nışmaq ona 
yad idi, daha doğrusu, indiyə qədər onun ağzından yalan söz çıxmamışdır, ona 
görə belə deyirəm ki, küfr danışmağı mən özüm də sevmirəm. Odur ki, məni 
aldatmağa cəhd etməyin, böyük səhv edərsiniz və bununla da öz başınızı bəlaya 
salarsınız. 
Rus çarı mənim oğlumu əlimdən alıbdır, istədiyim budur ki, oğlu mu mənə 
qaytarsın. Deyirlər ki, siz – Anna və Varvara Gürcüstan çarının qız nəvələrisiniz, 
əgər belədirsə, rus çarına yazın ki, Cəmaləddini mənə qay tarsın və mən də 
öz növbəmdə sizi ailənizə və dostlarınıza qayta ra ram. Bundan əlavə, mənim 
xalqıma da pul vermək lazımdır: axı oğlumu mən özüm üçün istəyirəm.
Dilmanclar Şamilin sözlərini tərcümə etdilər. İmam əlavə etdi:
– Məndə sizə çatacaq bir neçə məktub var, ancaq bu məktublardan biri nə 
rus, nə azərbaycan və nə də gürcü dilindədir; o burada heç kimə məlum olma-
yan hərflərlə yazılıb. Nahaq yerə sizə əcnəbi dildə məktub ya zırlar. Mən bütün 
məktubları tərcümə elətdirirəm və o şeyi ki, mənə tər cümə edə bilmirlər, onu 
heç kəs oxumayacaq. Allah insana daim ehtiyatlı olmağı məsləhət görür, mən isə 
Allahın sözündən çıxmaram.
Knyaginya Varvara cavab verdi:
– Şamil, səni aldatmaq istəməyiblər. Bizim aramızda bir fransız qa dın 
vardır; o elə bir xalqın övladıdır ki, sən onunla heç vaxt müharibə et məmisən, 
əksinə, bu xalq Rusiya ilə müharibə şəraitindədir. Mən səndən onu buraxmağı 
xahiş edirəm.
– Yaxşı, – Şamil cavab verdi, – əgər onun kəndi Tiflisə yaxındırsa, mən onu 
ora yola salaram.
– Onun kəndi böyük və gözəl bir şəhərdir, oranın milyon yarım əha lisi var, 
– knyaginya Varvara cavab verdi. – Ora gedib çatmaq üçün neçə-neçə dənizləri 
keçib getmək lazımdır.
– Bu halda, o da sizinlə eyni vaxtda azad ediləcək, öz evinə necə getmək 
onun öz işidir.
Sonra imam ayağa qalxaraq dedi:
– Rus dilində olan məktubları indi gətirib sizə verəcəklər, ancaq unut mayın 
ki, istənilən yalan Allaha və onun sadiq qulu Şamilə qarşı təh qirdir. Odur ki, 
məni aldatmağa cürət edən hər kəsin başını bədənindən ayır mağa ixtiyarım var.
Və bu sözlərdən sonra o, şəstlə dönüb getdi.
341
XLV FƏSİL 
CƏMALƏDDİN
Biz artıq demişdik ki, Şamilin oğlu Cəmaləddin Axulqonun müha sirəsi 
zamanı əsir düşmüşdü, daha doğrusunu desək, girov verilmişdi. Onun anası Pati-
mat isə bu dərdə tab gətirməyərək ölmüşdü.
Oğlanı Sankt-Peterburqa aparıb İmperator Nikolaya təqdim et miş dilər, o da 
uşağın əsl zadəgan kimi tərbiyə olunmasını və ona mükəmməl təh sil verilməsini 
əmr etmişdi.
Cəmaləddin uzun müddət yaşadığı yerlərdəki dağ keçisi kimi vəhşi, ürkək 
həyat sürmüş, nəhayət, yeddi yaşında yeni mühitə uyğunlaşmış, kür lüyü yatmış, 
yaxşı at sürməyi öyrənmiş, əla təhsillə yanaşı, müxtəlif id man növlərilə də 
məşğul olmuş, bütün bunlara onun əqli, zehni tər bi yəsi də əlavə olunmuşdu.
Cəmaləddin avropasayağı yazıb oxumağı öyrəndi və qısa bir za man da rus 
dili ilə yanaşı, fransız, alman dillərində də öz ana dili kimi da nışmağa başladı.
İmperatorun sevimlisi, alay polkovniki olan gənc qafqazlı, demək olar ki, 
tamamilə ruslaşmışdı; günlərin bir günü onu İmperatorun sarayı na çağırdılar.
O, İmperatoru çox ciddi və qayğılı gördü.
– Cəmaləddin, – o dedi, – sizə edəcəyim təklifi qəbul, yaxud rədd et məkdə 
sərbəstsiniz. Qətiyyən istəyinizə qarşı çıxmayacağam, ancaq elə dü şünürəm ki, 
mənim təklifimi qəbul etsəniz, daha ləyaqətli iş tutmuş olar sınız. Atanız iki gür-
cü knyaginyanı – knyaginya Çavçavadzeni və Or be lianini girov götürmüşdür 
və onları bir şərtlə buraxmağa razıdır ki, siz onun yanına qayıdasınız. Əgər 
“hə” desəniz, həmin qadınlar azad olacaq lar, yox, əgər qəbul etməsəniz, onlar 
həmişəlik əsirlikdə qalacaqlar. Nə dü şündüyünüzü dərhal bildirməyə tələsməyin, 
fikirləşmək üçün sizə üç gün vaxt verirəm.
Cavan oğlan acı-acı gülümsədi.
– Əlahəzrət, – o dedi, – Şamilin oğluna və İmperatorun yetişdirdiyi bir 
adama nə edəcəyinə qərar vermək üçün üç gün möhlətə ehtiyac yox dur. Mən 
əslən dağlı, qəlbən isə rusam. Mən ömrümü dağlarda – doğul du ğum torpaqda 
başa vuracağam, o yerdə ki, heç nə mənim aldığım tər biyəyə uyğun deyil, ancaq 
öləndə də biləcəyəm ki, öz borcumu yerinə ye tir mişəm. Mənə verdiyiniz üç gün 
möhlət, hər hansı bir qərara gəlməyə yox, mənim hər şeylə əbədi vidalaşmağıma 
sərf olunacaq. Bu dəqiqədən etibarən mən zat alilərinizin ixtiyarındayam, nə 
vaxt əmr etsəniz, yola düş məyə hazıram.
O, fevral ayının əvvəllərində, girov düşən knyaginyalardan birinin əri, 
knyaz David Çavçavadze ilə Sankt-Peterburqdan yola düşdü.*
Elə həmin ayın axırlarında onlar artıq Xasavyurdda idilər. Dərhal bir 
nəfər qasidlə gənc knyazın məktubunu Vedenə göndərdilər; məktubda onun 
*    Fevral 1855-ci il.
342
Vladiqafqazda yazıldığı göstərilirdi. Bütün bu vaxt ərzində Şamilin oğlu Xas-
avyurdda, knyaz Çavçavadzenin evində, onunla bir otaqda qalır dı – ancaq o, 
tamamilə sərbəst idi… O, söz vermişdi və hamı da onun ver di yi sözə etibar ed-
irdi. Cəmaləddin baron general Nikolayın evində na har edirdi.
Knyaginyaların geri alınması şərəfinə ziyafət təşkil olunmuşdu. Cə-
maləddin də bu ziyafətdə iştirak edirdi və qəhrəman kimi təqdim edilirdi.
Cəmaləddin martın 10-a kimi Xasavyurdda qaldı, Şamil həmin gün 
girovların dəyişdiriləcəyini bildirmişdi.
Cavan oğlanın atasına qaytarıldığı vaxt gözlənilməyən bir əngəl or taya 
çıxdı.
Cəmaləddini atasına qaytarmaqdan əlavə, knyaz həm də qırx min rubl pul 
ödəməliydi. Şamil həmin bu məbləği yalnız gümüş pulla deyil, həm də xırda 
dəmir qəpiklərlə ödənilməsini inadla tələb edirdi. Əlli, iyir mi beş və on qəpiklik 
xırda pulları – qəpikləri tapmaq, toplamaq üçün vaxt lazım idi; girovların 
dəyişdiriləcəyi günə qədər yalnız otuz beş min rubl yığılmışdı.
Knyaz Cəmaləddindən xahiş elədi ki, atasını dilə tutub otuz beş min rublu 
qızıl pulla qəbul etməyə razı salsın. Cəmaləddin bu işi boynuna gö tür dü.
Martın 10-da general Nikolay özü ilə bir alay, iki piyada diviziyası, doqquz 
yüz kazak və altı ədəd top götürərək Miçik çayının sahilinə tərəf irəlilədi; girov-
lar həmin bu yerdə dəyişdiriləcəkdi.
Çayın rusların tabeliyində olan sağ sahili bomboş idi; imamın ixti ya rında 
olan sol sahil isə əksinə, dağlara qədər uzanıb gedən meşə ilə ör tülü idi.
Şərqdən qərbə axan çayla meşə arasında yalnız bir verstlik boş sahə vardı.
Şamil baron Nikolaya işarə verdi ki, Miçik çayının sağ sahilində, çay dan 
bir verstlik məsafədə dayansın, özü isə sol sahildə eyni məsafədə dayandı.
Baron Nikolay şərtləşdirilmiş yerə gələndə Şamil artıq orada idi; uzaqdan 
onun çadırı, çadırın arxasında, bir az aralıda isə qara bayrağı gö rü nürdü.
Dərhal Qramov familiyalı bir nəfər ermənini Şamilin yanına gön dərdilər, 
bu erməni dilmanclıq eləyəcəkdi.
Şamilin şərti belə idi: onun oğlu Hacı Məhəmməd qadınları otuz iki nəfər 
çeçenin müşayiətilə çayın sağ sahilində, yəni ruslara aid hissə sin dəki ağacın 
yaxınlığına gətirəcək. O, orada qardaşı ilə görüşəcək və nə zər də tutulmuş qırx 
min rublu rus zabitindən alacaq. Rus zabiti yalnız Cə maləddini atasına təhvil 
verdikdən sonra onu tərk edəcək.
Beləliklə, bir zabit, otuz iki əsgər, pulla dolu sandıqlar, on altı əsir dağlı 
və Cəmaləddin, onların arxasınca isə əlli addım aralıda baron Niko lay və knyaz 
Çavçavadze Miçikə tərəf irəliləyirdilər. Onların yanında knya ginyalar üçün 
nəzərdə tutulmuş bir araba da vardı.
Onlar yaxınlaşdıqca Şamilin oğlu Hacı Məhəmməd də yanındakı otuz 
iki nəfər adam və qadınları gətirən arabalarla bərabər təyin olunmuş yerə 
tərəf gəlirdilər.
343
Hacı Məhəmməd və onu müşayiət edən adamlar qabaqda gəlirdilər, sonra 
onlar dayanıb arabaları gözlədilər; tezliklə arabalar da gəlib onlara çatdı.
Arabalar gəlib çatandan sonra onlar şərtləşdikləri ağaca qədər irəli lə dilər 
və bu zaman onlarla eyni vaxtda ruslar da gəlib həmin yerə çat dı lar.
Şamilin dəstəsinin başında solğun bənizli, əynində ağ çərkəzi libas, başında 
ağ papaq olan, ağ atlı, cavan və yaraşıqlı bir oğlan gəlirdi.
Bu, Hacı Məhəmməd idi.
Onun arxasınca iki cərgədə təpədən-dırnağa qədər silahlanmış, şıq geyimli 
otuz iki çeçen gəlirdi.
Dəstələr bir-birindən on addım aralıda dayandı. Bu vaxt Hacı Mə həm-
məd və Cəmaləddin atlarından endilər və bir-birinin üstünə atılıb qu caq laşdılar. 
Bir-birinə sarılmış qardaşları görən Hacı Məhəmmədin mü rid lərinin hamısı bir 
ağızdan qışqırdılar:
 – Allah! İllallah!
Bu vaxt knyaz Çavçavadze və general baron Nikolay da qardaşlara ya-
xınlaşdılar. 
Knyaginyalar, onların uşaqları və müşayiət edən qadınlar Hacı Mə həm məd 
tərəfindən knyaz Çavçavadzeyə təhvil verildi və qarşı tərəf də içə risində qırx 
min rubl olan sandıqları müridlərə verdi.
Cəmaləddini knyaginyalara təqdim etdilər, qadınlar öz xilaskar ları-
na təşəkkür etdilər, sonra o, Çavçavadze və baron Nikolayla vidalaşdı, onu 
oğulluğa götürən Rusiyanı yada salaraq, gözündən axan iki damla ya şı silə-silə, 
razılaşmaya əsasən, onu şəxsən imama təhvil verməli olan za bitlərin müşayiətilə 
atasının yanına yollandı.
Dəstə Şamildən yarım verst aralıda kiçik bir ağaclıqda dayandı. Bu vaxta 
qədər Cəmaləddin rus hərbi geyimində idi. Burada o, hərbi forma sını soyundu 
və Şamilin ona göndərdiyi çeçen libasını geyindi.
Bir neçə addım aralıda iki nökər belinə qırmızı yəhər salınmış bir qara atı 
saxlayırdılar, at bir ayağını götürüb o birini yerə qoyurdu. Cəma ləddin əsl dağlı 
kimi atın üstünə sıçradı və onlar Şamilin yanına dördnala çapdılar. Ona çatmağa 
bir neçə addım qalmış on üç yaşlı bir uşaq Şamilin ya nından ayrılıb qaça-qaça 
Cəmaləddinin üstünə gəldi və qollarını geniş açaraq onun boynuna sarıldı. 
Bu Cəmaləddinin üçüncü, kiçik qardaşı Məhəmməd Şəfi idi.
Nəhayət, onlar Şamilin dəstəsinə gəlib çatdılar.
Onun şərqli ləyaqəti, müsəlman təmkinliliyi qətiyyən imkan ver mir di ki, 
ayağa qalxıb oğlunu qarşılasın – əlbəttə, bu onun qəlbindən ke çirdi. Şamil iki 
nəfər nurani müridin əhatəsində sakitcə yerində durub oğlunu gözləyirdi. Onun 
başının üstünə çətir tutmuşdular.
Onun görkəmi o qədər yaraşıqlı, əzəmətli idi ki, rus zabitləri onun qar-
şısında heyrətdən donub qalmışdılar.
344
Bu vaxt Cəmaləddin atasına yaxınlaşıb onun əlini öpmək istədi. An caq 
imam artıq özünü ələ ala bilmədi, qollarını açıb çoxdandır həsrə tində olduğu 
oğlunu bağrına basdı, həyəcandan az qalırdı ki, ürəyi yerin dən çıxsın; o, göz 
yaşlarını və hıçqırığını gizlətməyi bacarmadı. 
Bu duyğulu görüşdən sonra Cəmaləddin atasının sağ tərəfində otur du. 
Şamil onun əlini əlində saxlayaraq gözlərini oğlundan çəkmir, onu baş dan-ayağa 
qədər süzürdü. Sanki bu baxışlarla oğlunu görmədiyi uzun zamanın əvəzini 
çıxmaq, onu geri qaytarmaq istəyirdi.
Bu son dərəcə həyəcanlı, təsirli və möhtəşəm səhnənin şahidi olan rus 
zabitləri də heykəl kimi yerlərində donub qalmış və lal-dinməz onlara baxırdılar, 
sanki nitqləri tutulmuşdu.
Bununla belə, rus zabitlərinin bu qədər yubanmaları generalın nara hatlığına 
səbəb ola bilərdi, odur ki, zabitlər Şamilə bildirdilər ki, onların bor cu oğlunu ona 
təhvil vermək idi; indi ki zabitlər öz vəzifələrini yerinə yetiriblər, qayıtmaq üçün 
icazə istəyirlər.
Şamil onlara təşəkkür edib dedi:
 – Mən indiyə qədər rusların öz vədlərinə sadiq olmalarına şübhə edir dim. 
Bu andan sonra fikrimi dəyişdim. Mənim adımdan baron Niko la ya təşəkkür edin 
və knyaz Çavçavadzeyə deyin ki, mən onun arvadına və baldızına öz qızlarım 
kimi baxmışam.
Və bundan sonra o hər iki zabitə xüsusi minnətdarlığını bildirdi.
Zabitlər vidalaşmaq üçün Cəmaləddinə yaxınlaşdılar. Cavan oğlan on ları 
qucaqladı, rus adətinə görə hərəsini üç dəfə öpdü.
Şamil belə uzun-uzadı, səmimi vidalaşmağa əsəbiləşmək əvəzinə, ək sinə, 
yerindəcə dayanıb xüsusi zövqlə onlara tamaşa edirdi.
Zabitlər Şamilin qarşısında son dəfə təzim edib onunla sağollaşanda atları 
gətirdilər və onlar əlli müridin müşayiətilə gəlib Miçikin sahilinə çat dılar.
Ora çatanda atəş səsi eşitdilər, ancaq bu atəş sülh əlaməti idi – Şa milin 
adamları uzun ayrılıqdan sonra Cəmaləddini yenə öz aralarında gör məyin se-
vincini izhar edirdilər.
Bu atəş sədaları altında rus zabitləri əlli müridlə vidalaşıb ayrı lır dı-
lar; müridlər Şamilin yanına dönmək, iki zabit isə Cəmaləddini atasına təh vil 
verdikləri barədə general baron Nikolaya məruzə etmək üçün.
1858-ci ilin fevralında Xasavyurdda yerləşən qabardin alayının ko mandiri 
knyaz Mirskiyə bildirdilər ki, Şamil tərəfindən göndərilən bir nə fər dağlı onunla 
danışmaq istəyir; knyaz tapançasını hazırladı, barmağını təti yə qoyaraq əmr etdi 
ki, dağlını içəri buraxsınlar.
Naməlum şəxs içəri daxil oldu.
Həqiqətən də, onu Şamil göndərmişdi və o, içəri girən kimi bildirdi ki, 
Şamilin oğlu Cəmaləddin azərbaycanlı həkimlərə məlum olmayan bir xəs təliyə 
tutulub və ölüm ayağındadır; imam Qərb elmindən kömək istə yirdi.
345
Knyaz Mirski alayın ən təcrübəli cərrahı olan həkim Piotrovskini ça-
ğırtdırdı, və həmin dağlı ilə görüşdürdü, onlar xəstəliyin əlamətləri ba rə də 
danışmağa başladılar.
Həkim çeçenin dediklərindən çətinliklə də olsa, təxmin etdi ki, Cə ma-
ləddinin xəstəliyi ümumi zəiflik, süstlük, yəni vərəmdir. Həkim zəruri dər-
manları hazırladı, onların hər birinin üstünə istifadə qaydasını yazdı və qasidə 
təqdim etdi.
Bundan əlavə, qasidə tapşırdılar imama desin ki, əgər o, həkimin şəx sən 
gəlib xəstə oğluna baxmağını istəyirsə, knyaz Mirski buna razıdır, ancaq bəzi 
şərtlərlə.
İyun ayının 10-da həmin qasid yenidən peyda oldu. Cəmaləddinin xəs təliyi 
get-gedə ağırlaşır, xəstənin vəziyyəti pisləşirdi. Şamil Mirskinin bütün şərtlərinə 
razı idi və xahiş edirdi ki, knyaz həkimi mümkün qədər tez göndərsin.
Knyazın şərti belə idi ki, həkimin əvəzinə üç nəfər naib girov qo yul sun.
Beş naib knyazın düşərgəsindən iki verst aralıda gözləyirdi, onlar dan üçünə 
bildirdilər ki, artıq knyaz Mirskinin ixtiyarındadırlar. Knyaz hə kim Piotrovski-
nin dalınca adam göndərdi. Şamilin xahişini həkimə çat dırdılar, ancaq həm də 
bildirdilər ki, onu qətiyyən bu işə məcbur edən yox dur və o istəsə, bu təklifi rədd 
edə də bilər, bu onun öz ixtiyarındadır.
Həkim bir an da olsun tərəddüd etmədi.
O, içərisində bütün lazımi dərmanların olduğu aptek çantasını da özü 
ilə götürdü, iki naibin (naiblərdən üçü girov qalırdı) və qasid kimi gəl miş bir 
dağlının müşayiətilə iyunun 12-si, səhər saat 7-də Xasav yurd dan yola düşdü.
Yolçular əvvəlcə Yaraksu çayının sağ sahili ilə xeyli yol getdilər. Elə ki, 
Gündabak hündürlüklərini keçib Ankh torpağına qədəm qoydular, Ağ çayın 
yaxınlığında, çayın sol sahilində Vnezapnaya qalasına tərəf ge dən, iki yüzə 
qədər Don kazakını gördülər – yəqin ki, onlar yürüşdən qa yıdırdılar.
Günorta onlar atlara dinclik vermək üçün tikanlı kol-koslarla dolu kiçik bir 
dərəyə endilər. Naiblərdən biri yapıncısını çıxarıb otun üstünə sər di və həkimi 
onun üstündə oturtdu.
Özləri isə otun üstündə əyləşdilər.
Onlar nahar etdilər.
Həkim yemək üçün süfrəyə qoyduğu təamdan bələdçilərə təklif et di. An-
caq onlar çörəkdən başqa heç nəyə toxunmadılar.
Onlar pendirdən də imtina etdilər, bəhanə ilə bunun nə olduğunu gu ya 
bilmədiklərini və ümumiyyətlə, indiyə qədər dillərinə belə şeyin dəy mədiyini 
söylədilər.*
Onların olduqları yerdən Ağçayın sahilinə qədər uzanıb gedən me şə-
nin ətrafında çeçen dəstələrini açıq-aydın görmək olurdu. Dağlılar ara sında 
çaxnaşma vardı. Əli tüfəngli bu adamlar qatı tüstü qalxan tərəfə qa çışırdılar.
*    Onlar rus pendirini murdar saydıqlarından bəhanə gətirirdilər (red.).
346
Həkim naharını təzəcə bitirmişdi ki, yaxınlıqdakı kolluqdan silahlı bir çeçen 
çıxdı; o, əlli addım kənarda dayanıb naiblərlə çeçen dilində nə sə danışdı. Onun 
dediyinə görə, yolda gördükləri kazaklar bir dağlını öl dü rüb iki atı aparmışdılar; 
görünən qatı tüstü isə həyəcan siqnalıdır; ancaq artıq gec idi, çeçenlər toplaşana 
qədər kazaklar artıq qalaya gir miş dilər.
Dağlı və naiblər bu hadisə barədə danışarkən həkim qabağa gedib moruq 
yığmaq istədi, ancaq naiblər ona xatırlatdılar ki, onların yanından bir addım da 
olsa aralanmasın: həkimin dağa gəlişi, Şamilin yanına get mə si gizli saxlanılır, 
bu haqda heç kəs bir şey bilmir, həm də əynindəki pal tardan onu tanıyıb güllə 
ilə vura bilərlər.
Günorta saat dörddən sonra onlar yenidən yollarına davam etdilər, Ağçayı 
keçib, iki aulu arxada qoydular. Birinci aulun adı elə həmin çayın adından 
götürülmüşdü – ona Ağsu; o birisinə isə Yurt-Ankh deyirdilər. So nun cu, yəni 
ikinci auldan təxminən bir verst aralıda Salasu çayı Ağ çaya tökülür və geniş 
bir ərazidə şimal-qərbə tərəf istiqamətini dəyişir. Çayın döndüyü bu yerdə bir 
dağ ucalır və həmin dağın sağ və sol yama cın da iki aul var: Arqaryurt və Belar-
Qarqanş.
Arqaryurta qədər yol bir az babat idi, getmək olurdu, ancaq bu kən di 
keçəndən sonra demək olar ki, yol tamamilə itirdi, gərək çaya enib onun sahili 
ilə irəliləyəydin.
Axşama yaxın yolçular Ağçayın yatağını tərk edib sol sahildə yerlə şən 
meşəyə daxil oldular.
Axşam saat doqquz olanda qaranlıqda ara-sıra işıqlar gözə dəyirdi: bu, On-
yek aulunun işıqları idi.
Yolçular işıq gələn tərəfə getdilər və aula girdilər.
Aulun əsas küçəsi adamla dolu idi. Casus xəbər gətirmişdi ki, bir rus üç 
nəfər dağlı ilə aula tərəf gəlir və bunu eşidən aul camaatı ayağa qalx mışdı.
Həmin andaca hər tərəfdən – “Kafir! Kafir!” nidaları ucaldı, bunu gö rən 
naiblər qabağa çıxıb camaata başa saldılar ki, həkimin gəlişi xeyir liyədir.
Yolçular gecələyəcəkləri evə çatdılar; ev sahibi həkimi qarşıladı və naiblərlə 
danışandan sonra işarə ilə müsyö Piotrovskiyə onun dalınca get məyi başa saldı.
Ev sahibi onu bir otağa gətirdi və küncü göstərib kobud şəkildə de di: 
– Otur orada.
Sonra həmin adam otaqdan çıxdı, qapını bağlayıb açarı da özü ilə götürdü.
Burada həkimin böyük təəccübünə səbəb olan o idi ki, içəridə bir qa dın 
və dörd yaşlı bir oğlan uşağı da vardı. O, işıqda sobanın yanında otu ran qadının 
sifətindən onun cavan və gözəl olduğunu görürdü. Həkim demək olar ki, bir saa-
ta yaxın qadınla bir yerdə qaldı; qadın ya rusca başa düşmədiyindən, ya da özünü 
lallığa vurmasını tapşırdıqlarından, həkimin heç bir sualına cavab vermədi.
Nəhayət, ev sahibi naiblərin birilə qayıdıb gəldi. Onlar həkimə işarə etdilər 
ki, onların dalınca gəlsin. Adama elə gəlirdi ki, bu insanlar yalnız danışmaq 
zəruri olduqda bir-birlərilə kəlmə kəsirlər. 
347
Bir qapıdan keçəndən sonra həkim başqa bir qaranlıq otağa daxil oldu. 
Ev yiyəsi yenə də qapını bağladı, amma bu dəfə içəridən; sonra o, əv vəlcədən 
qabağına odun yığılmış sobaya yaxınlaşıb onu yandırdı. Oca ğın gur işığında 
həkim başa düşdü ki, bura şərqlilərin qonaq otağıdır.
Sobada yanan alovun işığında bir az aralıdakı çarpayı göründü, yo rulub 
əldən düşən həkim çarpayıya uzandı və elə o saat da yuxuya getdi.
Səhər yuxudan oyananda onu gətirən naiblərdən birinin onun tanı ma dığı 
başqa bir naiblə söhbət etdiyini gördü. Bu axırıncının döşündə iki ulduz vardı 
və bu ulduzlar onun Şamilin adamı olduğunu bildirirdi. Doğ ru dan da, imam 
bu təzə gələn adamı yolun qalan hissəsinə bələdçilik et mək üçün göndərmişdi. 
O, həkimə paltarını dəyişməyi, ayrı paltar gey məyi məsləhət gördü, belə ki, 
kənardan baxan onu hərbi həkim yox, dağlı çərkəz zənn edəcəkdi; əslində, bu 
elə də çətin deyildi, geyim əvvəlcədən hazırlanıb gətirilmişdi.
Onlar səhər çay və pendir lavaş yedilər. 
Səhər saat doqquzda atları və bələdçini gətirdilər: nə bələdçi, nə də atlar 
dünənki deyildi. Amavi kəndinə qədər yol Ağçayın sahili boyunca uzanıb gedir-
di. Amavidə bələdçini yenidən dəyişdilər, bu dəfə bələdçi pi yada idi.
Amavidən çıxandan sonra onlar yarım saat yol gedib Qombe dağla rına 
çatdılar. Yolboyu onlar saysız-hesabsız qoyun sürülərinə və mal-qara naxırına 
rast gəldilər. Qombe zirvəsindən baxanda Xəzər dənizi və Geor giyevskiyə 
qədər bütün Qafqaz silsiləsi görünürdü. Uzaqlarda, dumanın arasında Moz-
doku da seçmək olurdu. Mənzərə çox gözəl olduğundan hə kim bir anlığa yol 
yorğunluğunu unutdu.
Onlar zirvələri bir-birinin ardınca aşaraq yollarına davam etdilər və 
nəhayət, dağın ən uca nöqtəsinə gəlib çatdılar.
Həkim buradan aşağı boylananda qeyri-ixtiyari üç addım geri çəkildi – 
dağın bir tərəfi sıldırım yarğan idi, iki kilometr aşağıdakı uçuru mun dibinə bax-
anda adamın gözləri qaralır, başı gicəllənirdi.
– Bəs yol hanı? – qorxudan dəhşətə gəlmiş həkim soruşdu.
Dağlı əyilərək uçurumun dibini göstərdi – onun bədəninin yarısı de mək 
olar ki, boşluqdan asılı qalmışdı: 
– Oradadır, – dedi və ayağının altında qayanın üstü ilə uzanıb gedən cığırı 
göstərdi.
Cığıra baxanda onu axıracan görmək qeyri-mümkün idi; bəzi yer lər də o, 
lap itirdi.
Belə bir cığırı atla enmək axmaqlıq olardı. Həkim atın başını burax dı, hey-
van otlamağa başladı və bundan sonra həkim bütün cəsarətini top la yıb uçuruma 
piyada düşmək qərarına gəldi.
O, sonralar da bu dəhşətli uçurumu enəndə keçirdiyi hissləri xatırla dıqca 
bədəninə titrətmə düşürdü. Lap qabaqda bələdçi, onun ardınca hə kim, ondan son-
ra isə naib gedirdi; həkim gözü qaralıb başı gicəllən mə sin deyə, tez-tez çevrilib 
348
qayaya baxmalı olurdu. O özündən asılı olmaya raq, göz lərini ayağının altındakı 
çınqıl daşlarının diyirləndiyi dar yola zillə mişdi, daşlar dibi görünməyən uçuru-
mun dərinliyinə düşərək küt səslər çıxarırdı… Onun ürkək baxışları aşağı yuvar-
lanan daşları izləməyə cəsa rət etmirdi.
Bütün eniş boyunca həkim əl atıb yapışmaq üçün bir nöqtə, oturub nəfəsini 
dərmək üçün bir daldalanacaq tapmadı və bu cəhənnəm əzabı düz altı saat çəkdi.
Dağın ətəyinə çatanda o, qan-tər içində idi, dizləri güclü küləyin yel lətdiyi 
kollar kimi tir-tir titrəyirdi.
Onlar Andi qapısı adlanan yerə gəlib çatdılar.
Keçdikləri yolda onlar bir dənə də olsun kol-kosa rast gəlmədilər, ancaq 
hərdənbir orda-burda sarı və ağ çiçəklər gözə dəyirdi.
Bu keçidin şimal-şərqi dikdir idi, rus əsgərlərinin “Şeytan toyu” ad-
landırdıqları zirvədə isə topa halında bir neçə qaya var idi.
Andi qapılarından bir verst aralıda, sol tərəfdə Feliki aulu görünür, ondan 
bir verst o tərəfdə isə Ağaeli aulu yerləşirdi. Həmin bu auldan son ra Unq aulu 
gəlirdi. Aullardakı evlər əhəngsiz daşdan tikilmişdir. Andi qə sə bəsinin adı ilə, 
onun qarşısından ilan kimi qıvrılaraq keçən və indicə arxada qoyduğumuz bu 
yolun adı eynidir. Nəhayət, Andinin arxasında axı rıncı aul da vardır ki, bələdçi 
həmin bu aulu həkimə göstərərək səya hət lərinin son nöqtəsi olduğunu bildirdi, 
onun adı Sul-Kadi idi.
Həkim yorulub əldən düşmüşdü, az qala özündən gedəcəkdi, o, dur duğu 
yerdəcə çökdü, daha doğrusu, üzüqoylu torpağa sərildi.
Bir neçə dəqiqədən sonra o, yenidən ayağa qalxdı və yola düzəldi, ancaq 
əsəbləri gərildiyindən ayaqları yenə də əsirdi, artıq bu, onun özün dən asılı dey-
ildi.
Gecədən xeyli keçmiş onlar gəlib Sul-Kadiyə çatdılar.
Sul-Kadinin evləri daşdan tikilmiş və iki-üçmərtəbəli idi; birinci mər təbə 
atların və öküzlərin saxlanılması üçün nəzərdə tutulmuşdu; ikin ci mərtəbədə ev 
sahibi özü olurdu, qalan yuxarı mərtəbə isə şəhərlərdəki kimi kirayə verilirdi.
Aulun ortasında məscid ucalırdı.
Cəmaləddinin olduğu evin qapısında bir nəfər növbətçi gəzişirdi. Evin sa-
hibi bir daş skamyanın üstündə yatırdı.
Həkimi dar bir pilləkənlə böyük bir artırmaya apardılar. Xəstə yatan otağın 
qapısı bu artırmaya açılırdı.
Həkimə bələdçilik edən naib əvvəlcə ev sahibini oyatdı, sonra həki mi 
şamla işıqlandırılan bir otağa gətirdi. Şam xəstənin yatdığı dəmir çar pa yını 
işıqlandırırdı və onun çarpayısının lap yaxınlığında başqa bir çar payı da vardı, 
bu, yəqin ki, hamının səbirsizliklə gözlədiyi həkim üçün nə zərdə tutulmuşdu.
Cəmaləddin yatmışdı. Onu oyatdılar. O, həkimi görəndə çox sevin di, amma 
əvvəlcə ona dincəlməyi məsləhət gördü; həkim xəstəyə səhhəti ilə bağlı bir neçə 
sual verdi, ancaq uzaq yolda yorulub əldən düşdüyün dən Cəmaləddinin təkidinə 
tabe oldu və uzanıb yatdı.
349
Şamilin oğlunun otağı adi bir yer idi, burada demək olar ki, mebel adına 
heç nə yox idi, bütün bəzəyi yalnız bir tüfəngdən, tapançadan, qını gü müşlə 
naxışlanmış qılıncdan və bir çay qutusundan ibarət idi.
Yuxudan oyanan kimi müsyö Piotrovskinin ilk işi xəstəni vəziyyəti ilə 
bağlı sorğu-suala tutmaq oldu.
Əslində, gənc oğlan fiziki deyil, mənəvi xəstəliyə tutulmuşdu: onu mə-
nən üzən dərd öyrəşdiyi şəhər mühitindən uzaqlaşması və gəncliyin bəxş etdiyi 
əyləncələrdən məhrum olması idi.
Atasının yanında hökm sürən amansız və sərt dağ qanunları onun peter-
burqlu və varşavalı dostlarını əvəz edə bilmirdi. Bütün dünyada gö zəlliyi ilə ad 
qazanan çərkəz və qabardin qızları ona Neva sahillərindəki rus qızlarını və Visla 
sahillərindəki polyak gözəllərini unutdura bilmirdi. Bu na görə də o, hər an, hər 
dəqiqə şam kimi əriyir, belə yaşamaqdansa, ölümü üstün tuturdu.
O ki qaldı fiziki sağlamlığına … demək olar ki, o, artıq gücdən düş müşdü, 
yatağından qalxa bilmirdi. Taleyi azərbaycanlı həkimlərə tapşı rılan xəstənin 
vəziyyəti elə ağır həddə gəlib çatmışdı ki, yaxşılaşmaq əvə zi nə günü-gündən 
pisləşirdi. Onun ruhuna yalnız əyləncələr təskinlik ve rə bilərdi ki, bunlar da 
ki qadağan edilmişdi. Ona nə bir rus kitabı, nə də rus qəzetini oxumağa icazə 
verirdilər. Rusiyada olan hər şeyə təhqir, ha ram kimi baxan dağlılar üçün bütün 
bunlar mənəviyyatı zəhərləyən bəla sayılırdı.
Həkim Cəmaləddinin yanında üç gün qaldı. Bu üç gün ərzində o, əlin dən 
gələn hər şeyi elədi, bütün bacarığını işə saldı, ancaq bir həkim kimi anlayırdı 
ki, bütün bu qayğıların hamısı hədərdir, xəstə ölümcüldür və artıq onun dərdinə 
dərman yoxdur.
Cəmaləddindən ayrılarkən həkim ona beyninə dolan axmaq fikirləri kənara 
qoyub, onun bütün göstərişlərinə ciddi əməl etməsini tapşırdı, çün ki sağalmaq 
üçün ilk növbədə insanın özündə inam olmalıdır; bu, ən birinci amildir, ancaq iş 
orasındadır ki, bu dəfə xəstə özü qətiyyən sağal mağı arzulamırdı.
Bütün bunlarla yanaşı, bu bədbəxt gənc nə bir kəlmə şikayət edir, nə də 
gileylənirdi. O özünü səssiz-səmirsiz ölümün ixtiyarına verən qur ban idi, öz 
qismətinə boyun əymişdi. Artıq o, hər şeydən əlini tamamilə üz məyi qərara 
almışdı.
Həkim iyunun 17-də Cəmaləddinlə vidalaşıb ayrıldı. Sentyabrın əv və lində 
isə onun ölüm xəbəri gəldi.
Şamil oğlunu ikinci dəfə, həm də həmişəlik itirmək üçün geri qay tarmışdı.
350
XLVI FƏSİL
TİFLİS
Başımız hekayəyə elə qarışdı ki, az qala Tiflis haqqında bir neçə kəl mə 
deməyi unutmuşduq. 
Tiflisin əsil adı “Tbili-Kalaki” – yəni “İsti şəhər” deməkdir.
Bu ad isti sulardan götürülmüşdür və biz oxuculara məşhur İran ha-
mamlarından bəhs edərkən bu haqda bir az danışmışdıq. Maraqlı bura sı dır ki, isti 
su mənbələri ilə məşhur olan belə şəhərlər az deyil. Qədim dövr də Namibiyada 
Tobilis adlı şəhər olmuşdur və Gürcüstanın Tiflis şə hə rindən başqa, Bohemiyada 
da Teplits şəhəri vardır və çox güman ki, bu da “isti” deməkdir.
Xristianlığın yarandığı dövrdə, yəni bizim eranın əvvəllərində Tiflis yalnız 
Gürcüstanın mərkəzi hesab olunan Msxet adlı balaca bir kənd imiş; ancaq 469-cu 
ildə çar Vaxtanq-Qurqaslan, yəni “qurd aslan” Tbili sinin – indiki Tiflis şəhərinin 
əsasını qoyur.
Yenicə salınmış şəhər xəzərlər tərəfindən yerlə yeksan edilir, sonra lar əmir 
Aqaryan onu bərpa edir və Msxet dağıdıldıqdan sonra bu şəhər Baq ratidlərin, 
yəni müasir Baqrationların iqamətgahına çevrilir.
Kür çayı şəhərin özünü Avlabari, İsni və Almanlar qəsəbələrindən ayırır.
1795-ci ilin sentyabrında şəhər Ağa Məhəmməd şah Qacar tərəfin dən 
darmadağın edilir. O vaxtlar şəhərin küçələri o qədər darısqal idi ki, Klap rotun 
dediyinə görə, onun ən enli küçəsindən yalnız bir araba keçə bilirdi; həmin 
dövrdə Tiflisin cəmi on beş min əhalisi var idi.
1820-ci ildə Tiflisdəki fransız konsulu cəngavər Qamba oraya gə ləndə 
şəhərin bütün küçələrində iranlıların son hücumunun izləri qalmış dı, şəhər 
sakinləri hər an qol-qabırğalarını sındırmaq təhlükəsi ilə üzləşə rək tullana-tulla-
na bu xarabalıqlardan keçib gedir, yeraltı komaları özlə rinə yaşayış məskəni – ev 
edərək, dörd fut hündürlüyündəki qapılardan içə ri daxil olurdular.
Şübhəsiz ki, cəngavər Qambanın və Klaprotun təsvirləri ilə tanış olan şəxs 
indi bu şəhərə daxil olarkən həmin iki səyyahın təsvir etdikləri şə hərə girdiyini 
ağlına belə gətirməz.
Hazırda Tiflisin əhalisi altmış beş min nəfərdir; burada eni altmış fut olan 
küçələr, möhtəşəm və yaraşıqlı saraylar, meydanlar, karvansara lar, bazarlar, 
nəhayət, knyaz Qaqarinin sayəsində incəsənətin şah əsərləri sə viyyəsində olan 
teatr binası və kilsə vardır.
Bu da həqiqətdir ki, Tiflis rusların himayəsi altına keçəndən bəri iran lıların 
və türklərin hücumlarından xilas olmuşdur; burada bir-birinin ardınca vəzifədə 
olan üç şəxs Tiflis üçün xeyli iş görmüşdür: bunlar ge neral Yermolov, qraf Vo-
rontsov və knyaz Baryatinskidir.
General Yermolov bu gün rus generallarının ağsaqqalı sayıla bilər. 
351
Onun səksən yaşı var; bu general Moskva uğrunda gedən müharibənin qəh-
rəmanlarındandır.* Konde** əlindəki əsanı ispaniyalıların cərgəsinə atıb bir anda 
əsgərlərini topladığı kimi, o da rəhbərlik etdiyi fransız əs gər lərinin arasına 
əlindəki kiçik Georgi xaçını atanda onlar dərhal bir ye rə yığışardılar.
Marlinski Qafqaz həyatına dair romanlarından birində Yermolov haqqında 
belə yazır:
Qaç, ey çeçen,
Heç vaxt nahaq hədələməz –
O heç kimi.
Oyandımı,
“Biz sabahdan yürüşdəyik!” –
söyləyərək qəzəblənər,
şirə dönər.
Düzənlərdə, səhralarda
Vıyıldayan qurğuşunlar –
onun səsi, nəfəsidir.
Söz dedimi,
sözü qısa və qətidir.
Döyüşlərdə ildırımdır,
Onun alnı qırışdımı,
Hakimiyyət silkələnər,
Bir yerə əl uzatdımı, –
Bil, o yerə ölüm gələr!***
Bu şeirin hər bir misrası Yermolovun dağlıların yaddaşında burax dı ğı izi 
bir rəsm əsəri kimi əks etdirir. O, şimallılar kimi hündürboylu, tök məbədənli, 
güclü, cənublular kimi çevik və qoçaq idi; dağlılar onun bir qılınc zərbəsilə kəlin 
boynunu necə vurub yerə saldığının, löhrəm atı bir neçə dəqiqədə necə minib 
ram etdiyinin şahidi olmuşdular; bütün bun lar Yermolovun sadə, təcrübəsiz 
dağlıların yaddaşında dərin iz burax ması üçün kifayət idi.
Qafqazda terror Yermolovun adı ilə bağlı idi, ancaq bu elə bir dövr idi ki, 
terror xilasedici idi; o vaxt hələ müqəddəs müharibə bütün dağlı qəbilələrini 
birləşdirə bilməmişdi.
Yermolov Qafqazda hələ uzun müddət xatırlanacaq ən qüdrətli şəx-
siyyətlərdəndir.
Porto ilə müharibənin başlanğıcında buraxdığı səhv onun nüfuzunu sarsıdır, 
*    Müəllif 1812-ci ildə Napoleonla gedən müharibəni nəzərdə tutur.
**  Lui-Cozef Konde (1736-1818), 1792-ci ildə əksinqilaba qarşı xüsusi ordu yaratmışdı; 
həmin ordu “Konde ordusu” adı ilə məşhur idi. 
*** Şeirin fransızcadan tərcüməsi Şamil Zamanındır. – red. 
352
belə ki, o, döyüşə yollanan alaya özü rəhbərlik etmək əvəzinə, ko man danlığı 
general Paskeviçə tapşırır və bununla da generalın şan-şöhrət qazanmasına 
səbəb olur.
Özü isə Tiflisdə qalır və bu böyük qəlbli insanın zəifliyinin, qətiy-
yətsizliyinin, tərəddüd içində olmasının səbəbi heç kimə məlum olmur.
Bu yerdə asiyalıların gözüaçıqlığı, ağlı haqqında kifayət qədər tə səvvür 
yaratmaq üçün bir lətifə yerinə düşər.
Rusiyanın tabeliyindəki kiçik Azərbaycan əyalətlərindən birinin sul tanı 
Yermolovun yanına gəlir. Yermolov onu çox nəzakətlə, hətta həd dindən artıq 
nəzakətlə qəbul edir, diqqətlə dinləyir və öz yanında otur mağı təklif edir. Sul-
tan müharibə vaxtı meydana çıxa biləcək təsadüflər ba rədə generala ürək-dirək 
verməyə, sakitləşdirməyə çalışır.
Bu vaxt Yermolov arı sancmış şir kimi başını qaldırır və:
– Nə üçün elə düşünürsən ki, mən narahatam? – deyir.
– Əgər sən narahat olmasaydın, – deyə sultan cavab verir, – onda mə nə öz 
yanında oturmağa icazə verməzdin.
...Yermolov hələ sağdır, yaşayır. Mən onun portretini knyaz Barya tinskinin 
evində görmüşəm.
Uzun, gur və ağarmış saçları onu qocalıb əldən düşmüş şirə oxşa dır; o, 
keçmiş nüfuzuna güvənərək müxalifətin tərəfini tutur, əfsanəvi şan-şöhrətinin 
yarımçıq qalması ilə barışa bilmir.
İmperator Aleksandrın vəfatından sonra Nikolay İmperator taxtına çıxdı və 
hər şey dəyişdi.
İmperator Nikolay hal-hazırda tənqidə məruz qalan bir çox zid diy yətli 
xüsusiyyətlərə malik idi, bu, hər şeydən əvvəl onun despotizmə mey lliliyinə 
aiddir və o, nəyin bahasına olursa-olsun, bu istəyini həyata keçirməyə nail ol-
urdu. Otuz il ərzində bütün Avropa onun bu şıltaqlığına boyun əyməli, dözməli 
olmuşdur. Yeri gəlmişkən, məhz despotizmə meyl lilik Lui Filipin* də əsas mənfi 
cəhəti idi. Ən maraqlısı bu idi ki, rus imperatoruna təqdim olunan hücum və 
istila planlarını o özü həyata ke çirmirdi, axı onun bütün çılğınlığı lovğalıqdan, 
özünü təkəbbürlü apar maq dan başqa bir şey deyildi. Nikolayın dövründə 
hökumətə qarşı hər hansı bir etiraz bağışlanmaz günah hesab olunurdu. Ona görə 
də dağlılar onun nəzərində düşmən deyil, sadəcə hökumət əleyhinə qiyamçılar 
hesab olunurdular. O, taxta çıxdığı ilk gündən dağlılarla hər hansı bir sazişi qa-
da ğan etmişdi. Dağlılar sözsüz-danışıqsız tabe olmalı idilər. Onlar Niko layı öz 
padşahları hesab etdikləri andan sülhə və onların sağ qalacaq larına təminat ver-
ilirdi. Çoxları onun hakimiyyətini qeyd-şərtsiz qəbul et sə də, əslində, heç də tabe 
olana oxşamırdılar.
Ədəbsiz, kobud, rüşvətxor dövlət məmurları isə rus hökumətini daha da 
gözdən salırdılar.
Məhz bu səbəbdən də, bir çoxları Hacı Murad, Daniyal bəy kimi, dövlətə 
*    Lui Filip (1773-1850) – Fransa kralı.
353
xəyanət edirdilər.
Böyük və Kiçik Çeçenistanda, Avarıstanda – yəni Dağıstanın bir his səsində 
əhalinin üsyana qalxmasının səbəbi də bu idi. Əgər öz xoşu ilə hakimiyyətə tabe 
olan hər hansı bir xalq sonradan ayağa qalxırdısa, de məli, bunun səbəbi dövlət 
idarəçiliyindəki çatışmazlıqlar idi, çünki əv vəlcə bütün şərtlərlə razılaşan xalq 
sonra həmin şərt və qanunların onu boğduğunu dərk edirdi.
Qafqazda Rusiyanın ən böyük bədbəxtliyi dəqiq müəyyənləşmiş məq-
sədə doğru vahid siyasi istiqamətin olmaması, tez-tez dəyişilən cani şinlərin 
eyni planla hərəkət etməməsi idi. Hər bir yeni general-canişin ye ni bir rəisin 
istəyilə hökmranlıq edir, ona qədər yürüdülən siyasətlə razı laşmırdı. Başqa 
sözlə, Rusiyanın Qafqaz problemindəki nizamsızlıq və qa nun suzluq bu yerlərin 
təbiətinin müxtəlifliyi və rəngarəngliyi ilə üst-üstə düşürdü.
Yermolovu Paskeviç əvəz etdi, ancaq onun hakimiyyəti çox az sür dü və bir 
müddət sonra o da general Rozenlə əvəz olundu.
Heç şübhəsiz, bu sonuncu canişin Qafqaza gələn ən yaxşı rəhbər-
təşkilatçı idi. Onun hər şeyə öz incə baxışı vardı, bütün işlərdə onun qay ğı keş 
münasibəti hiss olunurdu və ölkənin sülh və əmin-amanlıq şərai tin də inkişafı 
göz qabağında idi.
Rusiyanın düz altmış il ərzində apardığı, indiyə qədər heç bir nəticə 
verməyən amansız müharibəni təsvir etmək və araşdırmaq üçün Qafqazın 
tarixini, daha doğrusu, knyaz Sisiyanovdan knyaz Baryatinskiyə qədər bü tün 
rus hakimlərinin tarixini yazmaq lazımdır.
Qafqazda otuz xristian tayfası məskunlaşmışdır və bu, ümumi əhalinin 
az bir hissəsini təşkil edir; bunların arasında həmçinin gürcülər, ermənilər, 
yəhudilər və s. də vardır. Ərazinin yerdə qalan hissəsi Azər bay can xanlıqlarına 
məxsusdur: Gəncə (Yelizavetpol), Şəki (Nuxa), Ön Şa maxı, Bakı, hətta Tifli-
sin lap girəcəyində azərbaycanlılara məxsus Bor çalı, Şəmşəddin xanlıqları da 
vardır ki, bunların əhalisi tərəkəmə hə yatı sürməklə yanaşı, hüquqi dövlətə 
qarşı quldurluq adətlərini hələ də qoruyub saxlamışlar. Bütün Qafqaz başdan-
başa dağlardan və düzən lik lər dən ibarətdir. Göz işlədikcə uzanıb gedən böyük 
Kür, Araz və Alazan vadilərində üzümün, tut ağaclarının, boyaqotunun, dənli 
bitkilərin becə ril məsi üçün çox məhsuldar torpaq sahələri vardır.
Burada sənaye indikindən daha çox inkişaf edə bilərdi, axı sənaye nin 
tərəqqisi xalqın rifahını yaxşılaşdırmaqla bərabər, sivilizasiyaya və sülhə də 
zəmin yaradır.
Bu böyük torpaq sahələrini istismar etməklə hər şeyə – sənayenin inkişafına, 
zənginliyə, mədəniyyətə, sülhə və əmin-amanlığa nail olmaq mümkündür. Belə 
bir proqramı tərtib etmək asan, onu həyata keçirmək isə çox çətindir. 
Burada insanları öldürmək onları maarifləndirməkdən daha asan dır: 
onları öldürmək üçün barıt və qurğuşundan başqa heç nə lazım deyil; onlara elm 
354
vermək, maarifləndirmək üçün isə bəzi ictimai-fəlsəfi proq ramlara ehtiyac var 
ki, bu da hər dövlətin əlindən gəlmir.
Aran əhalisinin fəthi çox qısa bir müddət ərzində həyata keçirildi, ancaq 
aranlılar heç də tamamilə tabe olmadılar, onlar zəbt olunmaları ilə razılaşmadılar, 
sadəcə, bunu qəbul etdilər, ancaq daxilən işğalçılara düş mən olaraq qaldılar 
və burada hakim olmaq hüquqları və idarəetmə şərt ləri qeyri-müəyyən qaldı. 
Düzənlikdə gücsüz, aciz olan nifrət dağlarda kök salaraq əbədiləşdi, ancaq qeyd 
etdiyimiz kimi, hökmranlığın şərtləri və qaydaları bitməmiş, yerinə yetirilməmiş 
qaldı – dağlarda gedən müha ribə düzənliklərin, aran əhalisinin fəryadının əks-
sədasından başqa bir şey deyildir. 
Müsəlman millətinin maddi maraqları ilə xristian idarəçiliyini bir ləş-
dirəcək bir üsul tapın, aran camaatına həsrətində olduğu əmin-aman lığı və sülhü 
geri qaytararaq onları xoşbəxt edin; bu zaman bütün dağlılar könüllü surətdə 
ayağınıza gəlib özü sizə tabe olacaq. Bax, general Rozen məhz bu üsulla hərəkət 
etməyə üstünlük verdi. 
Ancaq bədbəxtlikdən, İmperator Nikolay Qafqaza səyahət etmək fik rini 
başından çıxara bilmirdi. O bu yerlərə çox əlverişsiz bir zamanda, səhhətinin 
pisləşdiyi bir vaxtda gəlib çıxdı. 
Nikolay orduya ümumi baxış zamanı general Rozenin kürəkəni knyaz 
Dadianinin çiynindən imperator adyutantına məxsus lentləri qopar maqla 
onu kobudcasına təhqir etdi. Öz şəfəqi ilə göz qamaşdıran günəşi gözləyən 
yerli camaat İmperator üçün canlarından keçməyə hazır idilər; ancaq 
gözlədiklərinin əksinə olaraq, qaşqabaqlı kapralla qarşılaşdılar. İm peratorun 
bu qəzəbi Qafqazda dərin iz buraxdı, onun xalq arasında yarat dığı təəssürat 
isə heç də ürəkaçan deyildi.
Nəticədə general Rozen yerini, vəzifəsini itirdi, narazı və naməlum şəkildə 
Moskvada öldü.
Bunun nə qədər böyük itki olduğunu gələcək göstərdi.
Onu general Neydhart əvəz etdi.
Bu xırdaçı, rəsmiyyətçi almanın nə məzhəbə qulluq elədiyi məlum 
deyildi. Onun az bir zamanda süquta uğrayan hakimiyyətinin ömrü qısa 
oldu; ancaq bu müddət ərzində rus ordusu böyük və əhəmiyyətli itkilər ver-
di – Çeçenistan və Avariya əhalisi üsyana qalxdı. Bütün ölkədə nara zı lıq və 
təhdidlər dalğası baş qaldırdı. Məhz belə bir zamanda İmperator Nikolayın 
yadına qraf Vorontsov düşdü. Qraf Vorontsovda olan ad-san, şöhrət, nüfuz və 
əsilzadəlik Neydhartda yox idi.
Bessarabiyanın və Novorossiyanın general-qubernatoru, Qafqaz ca ni şini, 
feldmarşal Mixail Vorontsov haqda bir neçə kəlmə demək yerinə düşər.
Knyaz Baryatinski ilə yanaşı, bu şəxs də rus yüksək vəzifələrdə olarkən 
dövlət xadimləri arasında öz sərbəstliyini, müstəqil hərəkət et mək bacarığını 
saxlaya bilənlərdən idi. Onun ali zat kimi tanınmasında ruslarda olan ənənəvi 
355
pərəstişkarlıq da öz işini görmüşdü. O, İmperatorun şəxsiyyətində ali qanunun 
ucalığını görür və buna inanırdı; bu inam, başqa cür demiş olsaq, bu hörmət sa-
ray əyanlarının yaltaqlıqlarından və hədələrindən uzaq idi.
Bu müstəqilliyi təmin edən üç səbəb idi: onun dövlətli olması, yük sək 
təhsili və şəxsi keyfiyyətləri – yəni xarakteri.
Rusiyanın Londondakı səfiri Semyon Vorontsovun oğlu İngiltərə də 
böyümüş və bütün ömrü boyu ağayanalığını, hər vəziyyətdə qayda-qa nunla 
hərəkət etməyi, insanın ən böyük üstünlüyü hesab olunan şəxsi lə ya qət hissini 
qoruyub saxlaya bilmişdi. O, zəngin ailə mirasına sahib ol maqla yanaşı, həm də 
məşhur dövlət xadimi olan əmisi Aleksandrın da varisi oldu.
Mixail Vorontsov iyirmi yaşında artıq qvardiya leytenantı və ka mer ger* 
fəxri adına layiq görülmüşdü. Atası və əmisi onun ləyaqətli kişi ki mi ad-san 
qazanmasını istəyirdilər, məhz bu məqsədlə də gənc Mixaili Qaf qaza göndərirlər. 
Bu həmin vaxt idi ki, Gürcüstan İmperator Alek sandrın rəhbərlik etdiyi rus 
imperiyasının tərkibinə yenicə birləşdiril miş di.
Həmin dövrdə Qafqazın canişini knyaz Sisiyanov idi.
O, tundməcaz və tərs adam idi, ancaq dövlət işlərində və hərbi mə sələlərdə 
həqiqi istedada malik idi. Gənc bir kamergerin, salon və ziya fət lərin aslanı zənn 
etdiyi birinin onun yanına təyin edilməsi canişini heç də açmırdı. Odur ki, Sisi-
yanov ondan yaxasını qurtarmaq üçün məktub gön dərir. Lakin Aqamemnonun 
Kletem Nesnestrə yazdığı məktub kimi, bu məktub da yolda Vorontsova çatır.
Qafqaza gəlib çıxandan sonra artıq onu geri göndərmək mümkün deyildi. 
Bu hadisə 1803-cü ildə baş vermişdi.
Bu gənc hərbçi öz xidmətinə Yelizavetpol quberniyasının paytaxtı Gəncə 
şəhərinin mühasirəsində iştirak etməklə başlayır. O, burada şücaət göstərərək 
döyüşdə yaralanan və sonradan Qafqaz qəhrəmanı kimi ad qa zanan gənc Kot-
lyarovskinin həyatını xilas edir.
Knyaz Sisiyanov elə ilk görüşdə bu cavan kamergerin əsl kişi oldu ğunu və 
Rusiyanın gələcəyi üçün belə bir kişini qoruyub saxlamağın va cib liyini anlayır. 
Gəncənin mühasirəsində onun məhv olacağından ehtiyat edən Sisiyanov Vo-
rontsovu ləzgi cəbhəsinə göndərir, və onu buradakı dəs təyə başçılıq edən cəsur 
general Qulyakova tapşırır. Ancaq cavan oğ la nın gəlişindən bir neçə gün sonra 
Zaqatala yaxınlığındakı dərədə ləz gi lərlə qanlı toqquşma baş verir. Qulyakov 
öldürülür və rus döyüşçülərinin bir hissəsini sıxışdırıb uçuruma tökürlər.
Başqaları kimi uçuruma düşən Mixail Vorontsov möcüzə nəticə sin də xilas 
ola bilir.
Zaqatala əməliyyatında sağ qalan Mixail Vorontsov İrəvandakı hücum 
əməliyyatlarında briqada mayoru kimi iştirak edir. Artıq knyaz Sisiyanov ona eti-
bar etməyə, rəğbət göstərməyə başlayır və İmeretiya çarı Süleymanla danışıq apar-
maq işini Vorontsova həvalə edir. İmeretiya çarı Süleyman gah Rusiya təbəəliyini 
*    Çar Rusiyasında və bəzi monarxiya dövlətlərində saray xadimlərinə verilən ad.
356
qəbul edərək taxt-tacdan əl çəkir, gah da silah götürüb Rusiyaya qarşı çıxırdı.
Knyaz Sisiyanov öldürüləndən sonra qraf Vorontsov Rusiyaya dö nür.
Bundan sonra o, uzun müddət Qafqaza qayıtmır.
Borodinoda onun rəhbərlik etdiyi diviziya darmadağın edilir, özü isə 
yaralanaraq hərbi xəstəxanaya çevirdiyi malikanəsinə qayıdır. Burada o, başqa 
rus əsgərləri ilə birlikdə müalicə olunur.
1815-ci ildə əvvəllər Fransada qalan böyük bir qoşun birləşməsinə 
komandanlıq edir və həmin hissənin zabitlərinin 2 milyon məbləğində bor-
cunu öz cibindən ödəyir. İmperator Aleksandrın bu borcu Vorontsova qaytarıb-
qaytarmadığı məlum deyil.
Bir müddət sonra o, uçurumun kənarında qolları üstündə canını tap şıran 
məşhur Potyomkinin qız nəvəsi qrafinya Branitskayanın qızı ilə evlənir və son-
ralar bu izdivac sayəsində Rusiyanın ən zəngin mülkə dar la rından birinə çevrilir.
1826-cı ildə – mən yadımda qalanı yazıram və ola bilsin ki, bir-iki il 
yanılıram, – hə, deməli, 1826-cı ildə o, Novorossiyskinin general-qu ber natoru 
təyin olunur və hersoq Rişelye tərəfindən əsası qoyulan Odes sada məskən salır; o 
burada elə gözəl, güllü-çiçəkli yaşayış qurur ki, hə min ab-havanı bu gün də görür 
və hiss edirik. Vorontsov burada, Krımın cənubunda gözəl şərabçılıq müəssisələri 
yaradır və buranın hər tərəfini insanı heyran edən istirahət məskəninə çevirir.
Dövlət işlərindən uzaqlaşan Vorontsov xüsusi göstərişlə, Rusiya ilə 
Türkiyə arasında gedən müharibədə Varna ətrafındakı döyüşlərdə yara lan mış 
general Menşikovu əvəz edir, daha doğrusu, onun yerinə göndə rilir… O, Varnanı 
türklərdən alır və bunun nəticəsində qraf Vorontsov ye ni dən əvvəlki vəzifəsinə 
qayıdır.
Nəhayət, 1845-ci ildə o, bütün Qafqazın canişini təyin edilir və bu təyinatı 
bütün Rusiya alqışlayır.
Vorontsov Qafqaza gəmi ilə gəlir və Redut qalasında limana yan alan qrafı 
Qara dənizin mənzərəli sahillərində yaşayan xalqlar böyük ruh yüksəkliyi ilə 
qarşılayırlar.
Bura gələn kimi onun ilk işi yolları qaydaya salacağını vəd etmək olur. O, 
yeni təyin olunmuş bütün canişinlərin camaata verdiyi vədi tək rar edir, ancaq 
bədbəxtlikdən indiyə qədər heç kim sözünə əməl etmə yib miş.
Yolların qaydaya salınmasına iki amil mane olurdu.
Birinci səbəb Fransada yolların salınması üçün əngəl hesab olun ma yan 
relyef amilidir.
İkincisi – ən əsas səbəb isə, hərbi məsələlərə daha çox diqqət yeti ril məsidir.
Etiraf edək ki, Qafqazda dağ çaylarının iti axması ən dəhşətli ma neə olaraq qalır.
Özülü Böyük İmperatorun varisi və hazırkı İmperator tərəfindən qoyulmuş, 
tikintisinə düz üç il vaxt sərf edilmiş, beş min rubla başa gələn qranit körpü 
Daryal dərəsini birləşdirirdi və bu körpünün təntənəli açılışı olmuşdu.
Ancaq günlərin birində leysan yağışlardan sonra əmələ gələn güclü sel bu 
körpünü saman çöpü kimi yerli-dibli götürüb aparmışdı.
357
Qori yaxınlığında Kür üzərində salınmış iki körpünün də aqibəti be lə 
olmuşdu. Hər iki körpünün tikintisi həm dülgər, həm də mexanik olan Keyl adlı 
bir ingilisə tapşırılmışdı.
Biz Qoridə olarkən həmin bu körpülərdən yalnız bəzi izlərin qal dı ğını 
gördük.
Onu da əlavə edək ki, bu körpülərin tikintisi üçün dövlət tərəfindən nə az, 
nə çox – düz altmış-səksən min rubl pul ayrılmışdı.
Elə hey işləyirlər, ancaq heç bir nəticə hasil olmur; Tiflisdə hamı de yir ki, 
Vladiqafqazdan Tiflisə çəkilən yollar üçün əlli il ərzində sərf olun muş pulu bir 
yerə toplasan, həmin bu pullarla bütün yolları örtmək olar.
Biz həmin bu yollarla keçib gedəcəyik və onların nə vəziyyətdə olduğunu 
oxucu özü görəcək, özü mühakimə yürüdəcəkdir.
Bununla belə, əlavə edək ki, hər il üç cür uçqun bu yolları bağlayır: – qar 
uçqunu, dağlardan uçub gələn daşlar və sellərin əmələ gətirdiyi uçqunlar…
Düzənlikdə bir-birindən fərqli müxtəlif daşqınlar torpağı yuyub apa rır və 
hər tərəfi suya qərq edir.
Minqreldə mənim atım palçığa batdı. Az qalmışdı ki, özüm də ba tıb orada 
– palçığın içində qalam.
Belə bir ölkədə yol çəkmək üçün Roma imperiyasındakı kimi sü rət-
li iş, nəhəng alətlər, külli miqdarda maddi vəsait lazımdır, bunlardan əla və, öz 
işinin sənətkarı olan, gözü tox, vicdanı təmiz mühəndisləri, bir söz lə, Rusiyada 
çatışmayan hər şeyi bura cəlb etmək lazımdır.
Hamı qələbə qazanmaq istəyir, ancaq hamı qələbənin əsas amili olan 
həqiqətin qabağından həmişə qaçır. Müharibə Rusiyaya yüz milyon frankdan 
artıq məbləğə başa gəldi. Yolların, rabitə işlərinin qaydaya sa lın masına isə üç 
yüz min frank vəsait ayrılmışdır. Elə bu səbəbdəndir ki, yollar da, rabitə işləri də 
bu gündədir.
Qraf Vorontsov yolların qaydaya salınmasına ən zəruri ehtiyac ki mi 
baxmış, ancaq müharibəni yolsalma işlərindən daha artıq qiymət lən dir mişdir. O, 
Sankt-Peterburqda birbaşa İmperatorun nəzarəti altında işlə nib hazırlanmış plan 
üzrə dövlətə tabe olmayan dağlılara qarşı daha bö yük səylə mübarizə aparmaq 
əmri almışdı.
Bu plana görə, hücum edib Şamili mühasirəyə almaq, onun iqamət gahını 
ələ keçirmək və bütün Dağıstan əhalisini diz çökdürmək nəzərdə tu tu lurdu.
Kağız üzərində bu planı həyata keçirmək çox asan idi.
Ancaq burada Qafqazın təbiəti nəzərə alınmamışdı.
– Şamilə deyin ki, – İmperator Nikolay əməliyyatın əvvəlində öt kəm səslə 
demişdi, – Qafqazın külünü göyə sovurmaq üçün məndə kifa yət qədər barıt var.
Bu lovğa ismarıca Şamil yalnız gülməklə cavab vermişdi.
İmperator həmişə çalışırdı ki, heç kəs yelbeyinliyinə görə onu ələ salmasın.
Ancaq buna baxmayaraq, o, hamının Darqo əməliyyatı adı ilə tanı dı-
358
ğı və uğursuzluqla nəticələnəcəyi əvvəlcədən bəlli olan bu məşhur və mə nasız 
hərbi yürüşə başlamaq əmrini vermişdi. İmperatorun bu planı ona görə mənasız, 
cəfəng idi ki, əvvəla, qraf Vorontsov Qafqazın həmin his səsində olmamışdı və 
hərəkət edəcəyi məntəqələr və yerlər onun üçün naməlum idi.
Bu hərbi yürüş başdan-ayağa əsl “İlliada” idi, təkcə Homeri çat mırdı, 
bədbəxtlikdən Puşkin və Lermontov da həyatda deyildi.
Saltı və Georgiyevskiyə hücum, Avariyanın insan ayağı dəyməmiş 
meşələrinə yürüş, Darqoda Şamilin iqamətgahının alınması, yavan çörək dalınca 
göndərilmiş üç min nəfərlik böyük bir alayın tələf olması, nəha yət, axırıncı 
nəfərinə qədər qırılmağa məhkum olmuş ordunun son anda qur tarılması – bütün 
bunlar, həqiqətən də, qəribə və dəhşətli bir faciənin müxtəlif mərhələləri idi.
Darqo yürüşünün yalnız bir nəticəsi oldu: hamı knyaz Vorontsovun 
xarakterini anladı və qiymətləndirdi: açıq liman olan Odessanı özünə məs kən 
seçdiyinə, tərəqqipərvər və liberal fikirlərinə görə hamı onu “por to-franko” 
adlandırırdı. Əsgərlər ağızdan-ağıza keçən bu sözün mə nasını bilməsələr də, 
həmişə sakit, mülayim təbiətli, gülərüz, dünya ma lına gözünün ucu ilə bax-
mayan, hər bir çətinliyə dözən, bütün təhlükə lər dən yan keçməyi bacaran bu 
xeyirxah igidi ruhlandırmaq üçün həmin bu sözü – “porto-franko” sözünü 
təkrar edərdilər. 
Bir dəfə o, bir meşənin kənarında öz dəstəsilə birlikdə çeçenlərin 
mühasirəsinə düşür; Moskva ətrafında I Napoleonun ordusuna müqavi mət 
göstərən bu şəxs, indi çeçen quldurlarını geri oturtmaq üçün qılınca əl atmağa 
məcbur olmuşdu. O, düşmən əhatəsində olan düşərgədə, hər də qiqə qulaqlarının 
dibində vıyıldayan güllə səsləri altında, on addım aralıda əsgərlərin öldürüldüyü 
bir vaxtda adəti üzrə, katibinə məktub dik tə edirdi; o bu məktubu Fransaya ün-
vanlayaraq Burqundiyadan ona üzüm tin gi, arvadına isə pal-paltar və şlyapa 
göndərməyi təvəqqe edirdi. O, XII Karl kimi əsgərlərlə bərabər qara arpa çörəyi 
yeyir, öz şəxsi əşyaları da daxil olmaqla, ordunun bütün yükünü yandırmağı 
tapşırır, güllə səslərini batırmaq, əsgərləri bu səslərdən yayındırmaq və aclığı 
onların yadından çıxarmaq üçün musiqi çalınmasını əmr edirdi.
Onun ordusu artıq tamamilə acından ölmək üzrə idi, ancaq Voront sov 
özünün qeyri-adi səyi və cəhdi sayəsində general Freytaqın dəstəsilə birləşərək 
ərzaqla təmin olundu və adamlarını aclıqdan qurtardı.
Onun hesabatı bu sözlərlə başlayır:
“Əlahəzrət, Sizin əmriniz yerinə yetirildi…” 
Daha sonra isə bu əmrin yerinə yetirilməsi zamanı rus əsgərlərinin ver diyi 
itkilər təsvir olunurdu. 
Knyaz Vorontsov fransız koloniyası arasında xüsusi rəğbət qazan mış dı. 
O, bizim həmyerlilərimizin hamısını adbaad tanıyır, onların nə pe şənin sahibi 
olduqlarını bilirdi və heç olmazdı ki, onların hansısa birilə rast laşanda ayaq 
saxlayıb bu qəribin işləri ilə maraqlanmasın, ailəsini so ruşmasın.
Bax, buna görə də, dediyimiz kimi, qraf Vorontsovun adı Qafqazda 
dillər əzbəri idi.
359
Knyaz Baryatinski də məni o qədər səmimi qəbul etdi ki, onun haq qında 
həqiqəti söyləyə və ünvanına təriflər yağdıra bilərəm; çoxları elə düşünə bilər 
ki, mən bunları etməməklə ondan qisas almağa cəhd edi rəm, ancaq mənim 
susmağım ona olan razılığımın ifadəsidir.
360
XLVII FƏSİL
GÜRCÜSTAN VƏ GÜRCÜLƏR
Etiraf edirəm ki, Tiflisə gələndə elə bilirdim ki, Bakı və Nuxa ki mi, ancaq 
onlardan bir az böyük, yarımvəhşi bir yerə gedirəm.
Lakin mən yanılırdım.
Əsas hissəsi Paris dərziləri və şlyapa ustalarından ibarət olan fran sız 
koloniyasının sayəsində gürcü qadınları italyan teatrının və Böyük Bulvarın dəb 
yeniliklərini iki həftə fasilə ilə izləyə bilirlər.
Mən Gürcüstanın paytaxtına gələndə hamının başı bir problemə qa-
rışmışdı. Knyaginya J… özü ilə yeni dəbdə olan gözəl bir korset gətir mişdi və 
onun onsuz da incə belinə bu yeni korset çox yaraşırdı. Madam Blonun yanına 
gəlib onun vasitəsilə moda ustası madam Bonvaledən hə min korsetlərdən bura 
çox göndərməsini xahiş edənlərin sayı-hesabı yox idi.
Parisli olduğumdan hamı məni sorğu-suala tutur, bu yeni ixtira haq qında 
bir şey bilib-bilmədiyimi soruşurdular.
Əziz oxucular, məndən madam Bonvalenin korsetləri barədə necə xəbər 
tutduğumu soruşmayın, onsuz da mən sizə bu haqda heç nə deyə bilmərəm, çün-
ki inanın ki, Tiflisdən ayrılmazdan qabaq bu şəhərdə məc bu rən məşğul olduğum 
məsələlərdən biri də həmin bu yeni korsetlər idi.
Mənə elə gəlirdi ki, bu korsetlər haqqında ictimaiyyətə mühazirə oxu maq 
lazım gələcək. Ancaq xoşbəxtlikdən, “Zarya” qəzetində dərc edi lən bir qeydlə 
yaxamı qurtara bildim. Həmin yazıda izah edirdim ki, dörd-beş yüz qadının 
bədən quruluşunu öyrənməklə, qadın bədəninin yed di-səkkiz bəndlik təsnifatı 
tərtib edilmişdir. Bu təsnifat sayəsində bütün ölkələrin və millətlərin qadınları 
özlərinə uyğun korset tapa bi lər lər.
Bu yazı qəzetdə dərc olunan kimi çox ciddi qarşılandı və öz nəti cəsini 
verdi: bütün redaksiya heyəti məni axtarıb tapdı və gürcü süfrəsinə dəvət etdi.
Bununla belə, Tiflisdə Paris korsetləri haqqında çox şey bilsələr də, 
inanmıram ki, Parisdə də Tiflis süfrəsi, gürcü mətbəxi haqqında camaat nəsə 
bilir…
Gürcü süfrəsi o deməkdir ki, burada adamlar əllərinə keçəni yeyir lər. 
Yemək, əsasən, təzə göyərtidən və bitki köklərindən ibarət olan süf rə nin çox az 
bir hissəni təşkil edir.
Bu təzə göyərtilərin və bitki köklərinin nə olduğunu mən özüm də bilmirəm: 
bunlar yağsız və sirkəsiz salat, göy soğan, tərxun, qırmızı turp, bibərdir.
Gürcü qonaqlığının yemək bölməsinə gəldikdə isə … bu, başqa mə sələ, 
bu haqda sizi xüsusi məlumatlandıracağam.
Gürcü süfrəsi elə bir məclisdir ki, orada hətta içki həvəskarı olma yanlar 
belə beş-altı, bəzən isə, on iki-on beş butulka çaxır içirlər.
361
Hələ elələri var ki, çaxırı butulkadan yox, tuluqdan içir, belə olduq da, 
hesab iyirmi-iyirmi beş butulkaya çatır. Gürcüstanda yanında oturan adam dan 
çox içmək məharət sayılır. Belə ki, orta hesabla, hər adam bir də fəyə on beş bu-
tulkaya qədər şərab içir.
Allah özü dağına baxıb qar verir; məhz belə çox içdiklərinə görədir ki, 
Allah gürcülərə Kaxetiya çaxırını bəxş etmişdir, bu, elə gözəl içkidir ki, adamı 
kefləndirmir, başqa cür desək, içəndə adamın beyninə vurmur.
Gürcülər on-on iki butulka çaxırı içəndə keflənmirlərsə, bunu özlə rinə 
alçaqlıq, təhqir sayırlar, buna görə də onlar çaxır içmək üçün elə bir qab icad 
ediblər ki, həmin qabla içəndə özlərindən asılı olmayaraq keflə nirlər. Gildən 
düzəldilmiş iki qulplu bu qab parç kimi bir şeydir, adına da “qulah” deyirlər. 
Qulah – ortası şişman, boğazı hündür və dar bir qabdır; onu başına çəkib içəndə 
adamın ağzını və burnunu elə kip tutur ki, çaxır bir damcı da olsa yerə düşmür, 
heç qoxusu da bayıra çıxmır.
Nəticədə, elə ki çaxır mədəyə çatdı, qaz adamın beyninə vurur.
Ancaq qulahdan əlavə, içki həvəskarı olan gürcülər çaxır içmək üçün qey-
ri-adi formalı müxtəlif tutumlu bir çox başqa qablar da icad et mişlər. Məsələn, 
yuxarı tərəfinə boru keçirilmiş balqabaqlar. Və yaxud şorba tökmək üçün istifadə 
olunan, qızıl suyuna salınmış qaşıqlar – heç özüm də bilmirəm, nə üçün bunlarda 
buynuzlu maral başının təsviri var; gürcülər bu qaşıqlara “kvabi” deyirlər. Başqa 
birisi – şorba boşqabı kimi yekə piyalələrdir. Rolandın şeypuru kimi uzun olan 
və gümüş çərçivəyə sa lınan buynuzlar da belə qablardandır.
Bu qabların ən balacası bir butulka çaxır tutur və bunu da həmişə gə rək 
başına çəkib birnəfəsə içəsən.
Bundan başqa, demək lazımdır ki, qonaq istər gürcü olsun, istərsə əcnəbi, 
gürcü süfrəsində həmişə öz bildiyi kimi yeyə bilər, nə yeyirsə ye sin, kef onun-
dur, ancaq içməyə gələndə, heç vaxt özü istədiyi kimi içə bil məz.
Qonağın şərəfinə sağlıq deyən adam əvvəlcədən onun mədəsinin tutumunu 
ölçüb-biçir və yalnız bundan sonra içməyi təklif edir.
Əgər sağlıq çaxırla dolu qulahla, balqabaqla, kvabilə, badə ilə, buy nuzla 
səslənirsə, sağlığı deyənlə bərabər hamı əlində tutduğunu son dam la sına qədər 
içməlidir.
Sağlıq deyən adam bu sehrli sözləri də deyir:
– Allahverdi!*
Şərəfinə sağlıq deyilən adam isə: 
– Yaxşı yol! – deyir.
Elə ki ucadan bu çağırış səsləndi, gərək ya içəsən, ya da gəbərəsən.
Kimliyindən asılı olmayaraq, hər hansı bir gürcü süfrədə hamıdan çox 
keflənməyi özünə şərəf sayır.
*    A.Düma belə məclislərdə səslənən “Allahverdi!” və “Yaxşı oldu!” kimi ifadələri fransız 
dilində də azərbaycan dilində səsləndiyi kimi vermişdir.
362
İmperator Nikolay Qafqaza gələndə qraf Vorontsov qraf Eristovu ona 
təqdim edərək demişdi:
– Əlahəzrət, Gürcüstanın ən məşhur əyyaşını Sizə təqdim etməyi özümə 
şərəf sayıram!
Bu sözlərdən sonra knyaz çox məmnun halda baş əyərək təzim et mişdi.
İndi özünüz götür-qoy eləyin, görün sudan başqa heç nə içməyən mənim 
kimi qonaq üçün gürcü süfrəsinə dəvət olunmaq necə bir imtahan idi. Ancaq 
yenə də bütün bunları nəzərə alaraq, gürcülərin dəvətini qəbul et dim. Qətiyyən 
tərəddüd etmədən təyin olunmuş vaxtda yeməyə gəldim.
Mənim şərəfimə iki-üç nəfər məşhur şərab həvəskarlarını da dəvət 
etmişdilər və onların arasında knyaz Nikolay Çavçavadze və Jozef Pene repski 
adlı bir polyak da vardı.
Məclisdə bir şair və bir musiqiçi də vardı. Şairin adı Yevanqul idi.
Bizi qonaq olduğumuz evin sahibi İvan Kereselidze idi.
Süfrə arxasına təxminən iyirmiyə yaxın qonaq yığılmışdı.
Yemək otağına girən kimi hər şeydən əvvəl diqqətimi cəlb edən böyük küp 
oldu, bu küp eynilə Əlibabanın qırx quldurunun gizləndiyi küp lərə oxşayırdı və 
heç şübhəsiz, səksən-yüz butulka çaxır tuturdu.
Onu axıra qədər boşaltmaq lazım idi!
Yerə böyük bir xalça salınmışdı. Süfrənin üstünə çox səliqə ilə boş qablar, 
qaşıqlar, çəngəllər və bıçaqlar yan-yana düzülmüşdü. 
Yerli qonaqlar öz dədə-baba adətlərinə görə, əllə yeyəcəkdilər.
Məni süfrənin ən görkəmli, ən şərəfli yerində oturtdular. Mənimlə üz bəüz 
ev sahibi oturdu, sağ tərəfimdə knyaz Nikolay Çavçavadze, so lum da isə müsyö 
Penerepski əyləşdi.
Musiqiçi ilə şair süfrənin aşağı tərəfində yerlərini tutdular və məclis 
başlandı.
Məndə bir adət var, həmişə təhlükədən mümkün qədər qorunmağa, daha 
doğrusu, uzaq olmağa çalışıram və həmişə bu adətimə sadiq qalı ram; ancaq elə 
ki bıçaq sümüyə dayandı, onda itə dönürəm, daha üzümü görmə. Bu dəfə də belə 
oldu.
Təbii ki, içməyən adam yarış zamanı içən adamın yanında böyük üs tünlüyə 
malik olar. İş ondadır ki, içən adamın başında bir gün əvvəl iç diyinin meyxoşluğu 
qalır və ertəsi gün yenə içəndə hər ikisi bir-birinə qa rışır və o keflənir. Su içən 
adam isə yarış meydanına ayıq və sağlam baş la çıxır … və içənlərin səviyyəsinə 
düşmək üçün gərək onlar qədər iç sin…
Hə, belə bir vəziyyətə düşmək üçün Kaxetiya çaxırı seçilərsə, onda beş-altı 
butulka ilə işlər düzələr.
Musiqi sədalarının və yeyib-içən şairin bədahətən söylədiyi şeirin ahəngi 
altında görən mən neçə butulka çaxır boşaltmışdım?
Bunu dəqiq deyə bilmərəm, ancaq, deyəsən, saymaqla bitməzdi, çün ki 
363
yemək qurtaran kimi mənim bu işdə səriştəli olduğumu sübut et mək üçün – işə 
bax, əqli yox, fiziki qabiliyyətimi təsdiqləmək üçün, mə nə yazılı şəhadətnamə 
təqdim etmək barədə məsələ qaldırıldı.
Təklif yekdilliklə qəbul olundu, bir vərəq götürdülər, hər kəs ora öz fikrini 
yazıb altından qol çəkdi.
Hamıdan əvvəl ev sahibi yazmışdı:
“Müsyö Aleksandr Düma bizim kasıb redaksiyamıza baş çəkdi, na har 
təklifimizi qəbul etdi və orada gürcülərdən də çox içdi.
1858-ci il, 28 noyabr (köhnə tarixlə) 
İvan Kereselidze. “Zarya” gürcü qəzetinin redaktoru”.
Qonaqpərvər ev sahibinin təqdimatından sonra knyaz Nikolay Çav ça vadze 
öz fikrini bu sözlərlə ifadə etdi:
“Mən bu ziyafətdə iştirak etdim və müsyö Aleksandr Dümanın gür cü lərdən 
çox çaxır içdiyinin şahidi oldum. 
Knyaz Nikolay Çavçavadze”.
Şairə gəldikdə isə, o, elə oradaca iltifat əlaməti olaraq kiçik bir şeir par çası 
yazdı.
Gürcü dilində yazılmış həmin şeirin tərcüməsi belədir:
Gəldi bizim əziz şair, sənətkar,
Gəlişi imperatorun gəlişinə oxşar.
O, ruhumuza qida verəndir,
Gürcüstanın sevincidir,
Hamını sevindirəndir…
O biri qeydləri də dediklərimin sübutu kimi oxucuların ixtiyarına ve rə 
bilərəm. Gürcü, rus və polyak dilində yazılan bu şəhadətnaməni hələ də özümdə 
saxlayıram.
Biz artıq demişik ki, gürcülər təbiətin onlara bəxş etdiyi gözəl nöq sanları 
ilə də başqalarından fərqlənirlər. 
Onu da demişik ki, gürcülər bədxərclikləri ilə məşhurdurlar.
Bu bədxərclik, israfçılıq sayəsində onlar tez bir zamanda müflis lə-
şirlər. Bunu sübut etmək üçün bütün gürcülərin ya kasıb, ya da buna ya xın bir 
vəziyyətdə olduğunu söyləmək kifayətdir.
Bu da həqiqətdir ki, bu məsələdə rus hökuməti onlara bacardığı qə dər 
yardım etmişdir.
Dedik ki, gürcülər çaxır içmək sahəsində dünyada birincidirlər. İlti fatla 
imzalayaraq mənə verdikləri şəhadətnamə əsla onların nüfuzunu sar sıt mır. 
Onların bu şahidlik sənədi xeyirxah və nəzakətli olmalarından irə li gəlir.
Nəhayət, biz dedik ki, onlar qoçaqdırlar.
Bu məsələdə heç kəs özünü onlarla müqayisə edə bilməz, hətta rus ların 
arasında ən igid olanlar belə. 
364
Qraf Vorontsovun rəhbərlik etdiyi yürüşlərdən birində onlar gəlib bir 
meşənin kənarına çıxırlar, deyilənlərə görə, bu meşə dağlıların məskə ni imiş.
– Qoy bu meşəni barıtla dolu iki topdan atəşə tutsunlar, – qraf deyir, – 
görək dağlılar onu yaxşı qoruyurlar, ya yox?
– Əlahəzrət, nə üçün boş yerə vaxtımızı və barıtı sərf edək? – onun yanında 
olan knyaz Eristov deyir, – mən özüm gedib ora baxaram.
O, atını yel kimi çaparaq meşənin başından vurub ayağından çıxır, hər 
tərəfi gözdən keçirir və tezliklə geri qayıdaraq, çox qısa şəkildə deyir:
– Əlahəzrət, heç kim yoxdur.
Ancaq indicə sadaladığımız bu keyfiyyətlərdən əlavə, gürcülərin bir 
keyfiyyəti də var ki, biz hələ ondan söz açmamışıq və bunu söyləməklə heç də 
onları pərt etmək fikrində deyilik.
Gürcülərin burnu elədir ki, dünyanın heç bir ölkəsinin sakinlərində belə 
burun quruluşuna rast gələ bilməzsən.
Marlinski gürcü burnu haqqında mədhiyyəyə oxşar bir şeir yazmış dır. Biz 
onu aşağıda sitat kimi göstərəcəyik və güman edirik ki, bu haqda Mar linskidən 
yaxşı heç nə deyə bilmərik.
“Əziz oxucular, heç ömrünüzdə burnun necə gözəl şey olduğu haq da 
fikirləşibsinizmi?
Burun? Bəli!
Bu necə naşükürlükdür; indiyə kimi buruna aid təmtəraqlı, tərifli bir məd-
hiyyə yazmaq heç bir şairin ağlına gəlməyib. Hərçənd mən nə şai rəm, nə də 
belə bir mövzuda yazmaqla gələcəkdə böyük şairlərimizlə rə qa bət aparmaq 
niyyətindəyəm, amma nə eybi, təki mənə də belə bir xoş bəxtlik qismət olsun, 
nəsə çoxdandır bu fikir mənə rahatlıq vermir.
Həqiqətən, burnun bəxti gətirmir. Bir görün insanlar gözlər haqqın da daha 
nələr düşünməmiş, onlara nə təriflər qoşmamışlar? Mahnılar yaz mış, iltifatlı 
sözlər demiş, onlar üçün kaleydoskoplar, yağlı boyalarla iş lən miş gözəl-gözəl 
rəsmlər yaratmış, bəzək-düzək vermiş, onlara eynək tax mışlar. Bəs qulaqlar? Hər 
şeydən əvvəl, onları Saks zurnaları kimi sır ğalarla bəzəmişlər, onların zövqünü 
oxşamaq üçün Laydn, Şeytan Ro bert, Qiyom Tel, Fran Dyavolo, Stradivari-
us, Etrar kimi gözəl, məlahətli musiqilər bəstələmişlər. Hələ ağız! Meşşan 
dünyasının ən məşhur aşpazı Karem – yemək həvəskarları üçün məcmuələr 
buraxdıran, ləzzətli yemək lüğətinin müəllifi … kələmlə bişirilmiş fransız 
şorbasından, rus mətbə xi nə qədər əlindən inni-cinni sağ qurtarmayan bu 
adam marşal Subizin kot let lə rindən başlamış Rişelyenin qanlı kolbasasına 
qədər bütün məhsulları məşhur qonaqlara təqdim edir və bu sahədə böyük 
ad-san qazanmışdır…
Şair dodaqları mərcan, dişləri mirvari, nəfəsi Yava qatranı ilə mü qa yisə 
edir. O, dimdikləri görünən tovuz quşlarını bişirəndən sonra onları öz lələkləri 
ilə bəzəyib yemək süfrəsinə elə ustalıqla təqdim edir ki, gəl görəsən. Bu da azmış 
kimi, gələcəkdə torağayları da beləcə qızardıb süf rə yə təqdim edəcəyinə söz verir.
365
Bəs burun üçün nə düşünüb ixtira ediblər?
Gül yağı və tütün iyləmək.
Ah! Hörmətli ağalar, bu ki nankorluqdur, nə deyirsiniz deyin, bu diq-
qətsizlikdir.
“Siz bədənin bu üzvünə hansı diqqətin göstərilməyindən danışır sı nız!” – 
deyə alimlər mənim üstümə qışqıracaqlar. Bağışlayın, ağalar, bir da ha soruşuram 
və deyirəm: “Məgər burun sizə sədaqət və vicdanla xid mət etmirmi?”.
Gözlər yuxulayır, ağız yumulur, qulaqlar eşitmir, kar olur.
Burun isə daim sədaqətlə keşikdədir.
O, bizim sağlamlığımızı və rahatlığımızı qoruyur, bədənimizin bü tün başqa 
üzvlərinin – min oyundan çıxan əllərimizin, ayaqlarımızın ayıq-sayıq keşiyini 
çəkir. Bir də görürsən ki, ağlı çaşmış əllər nəyisə gö türmək üçün bir torbaya 
girir; ayaqlar boşalır, süstləşir və öz üstündəki bədəni lazımsız bir şey kimi yerə 
salır. Bəs nəticədə əziyyət çəkən kim dir? Ayaqlar səhv edir və cəzalanan isə 
burundur.
Dəfələrlə eşitmişik ki, deyiblər: “Filankəsin burnunu sındırıblar!”. Dünya 
yaranandan bu günə kimi nə qədər burunlar qırılıb axı? Qoy bir nə fər çıxıb desin 
ki, hər hansı bir burnu öz səhvinə görə vurub sındırıblar. Xeyr, bu bədbəxt, yazıq 
burun hər şeyə görə cavab verməli olubdur. An caq yenə də o, hər şeyə protestant 
səbri ilə dözür; doğrudur, hərdənbir qü rurunu ayaqlar altına ataraq xoruldayır, 
ancaq harada, nə vaxt gör müsünüz, yaxud eşitmişsiniz ki, o şikayət eləsin? Un-
utmayaq ki, təbiət səh vən onu istəyimizə uyğun şəkildə səsimizi qaldırmaq, 
yaxud azaltmaq məqsədinə xidmət edən gözəl bir alət, danışıq kərənayı şəklində 
yarat mışdır. Onun ruhumuza etdiyi yaxşılıq barədə heç dinməyək; deməyək ki, 
o, gül-çiçəklərlə qəlbimizin arasında vasitəçi rolunu oynayır. Onun nə qə dər 
lazımlı, faydalı olduğunu bir kənara qoyaq və yalnız estetik tərə finə fikrimizi 
bildirək. Liviyada bitən sidr ağacı kiçik kol-kosları ayaq larının altında saxladığı 
kimi, o da şəstlə bığların üstündə dayanır. Qoşa kaman kimi əyilmiş qaşların 
arasında orta sütuna oxşayır, sütunun lap yu xa rısında isə qartal oturmuşdur, yəni 
fikir; onun ətrafında təbəssümlər gül-çiçək açır. “Allahların bütün cəhdlərinə 
baxmayaraq, qaçıb qurtara ca ğam!” – deyən Ayaksın burnu fırtınanın qarşısında 
necə də təkəbbürlə dik dururdu. Yalnız yekə burnuna görə böyük adı verilən 
Böyük Konde özüylə birlikdə ispan səngərlərinin, Rokrua və Lansın qalibi olan, 
başqa cür demiş olsaq, döyüşlərdə qazandığı estafet ağacını necə də ehtiyatsız-
lıqla tullamışdır…
Xeyr, heç başa düşmürəm ki, nankor insanlar qaranlıqda burunlarını necə 
hara gəldi soxurlar?!
Ola bilsin ki, şərqlilərin burnu balacadır və buna görə belə ədalətsiz 
qarşılanır. Ancaq burun təkcə Şərqdə deyil ki… Lənət Şeytana!
Gəlin insafla deyək, şərqlilərin burnu həqiqətən gözəldir.
Vyanalı, parisli, yaxud sankt-peterburqlu ağalar, özünüzlə gəzdir di yi niz 
burnunuza heç şübhə ilə yanaşmısınızmı?
366
Əgər belədirsə, vyanalılar, Don çayı ilə üzün, parislilər, gəmiyə mi nin, 
sankt-peterburqlulara isə bu sözləri demək kifayətdir: – Özünüzü ve rin Gür-
cüstana!
Ah, yalnız əvvəlcədən böyük bir təhqirlə, alçalma ilə üzləşə biləcə yi-
nizi söyləməliyəm: əgər Gürcüstana Avropanın ən böyük burunlarından birini, 
məsələn Şillerin, yaxud Alsid Tuzenin burnunu gətirsəniz, Tiflisin gi rə cəyindəki 
məntəqədə sizə təəccüblə baxıb deyəcəklər:
– Baxın, yolda burnunu salıb itirən adam budur, bədbəxtliyə bax, ah yazıq!
Gərək deyəm ki, şəhərin elə ilk küçəsindəcə, elə ki qəsəbənin birin-
ci evlərinə gəlib çatdınız, özünüz əmin olacaqsınız ki, yunanların, alman la rın, 
fransızların, ispanların və hətta başqa planetlərdə yaşayanların bu run ları gürcü 
burunlarını görəndə utandığından az qalır ki, yerə girsin.
Ah! Allaha and olsun, gürcülərin burnundan heç yerdə ola bilməz – 
möhkəm, hündür, gözəl! Əvvəla, ona görə ki, bu torpaqda nə cür desən bu run 
var: yumru, yekə, uzun və enli.
Burada hər rəngdə burunlar da vardır:
Ağ, çəhrayı, qırmızı və bənövşəyi.
Elə dağlar var ki, qoynunda yaqut yatır, elələri var ki, mirvari! Mə nim 
özüm firuzə ilə zəngin olan dağ görmüşəm.
Və siz həmin bu burunlardan ən balacasını tutub iki barmağınızla sıxs anız, 
bilirsinizmi içindən nə qədər Kaxetiya çaxırı tökülər? 
IV Vaxtanqın qanununa görə Gürcüstanda uzunluq vahidi olan metr, arşın 
yığışdırıldı, yalnız burunu saxladılar.
Parça burunla ölçülür.
Məsələn, belə deyirlər: “Ev-eşikdə geymək üçün adicə bir xalat tikdirməyə 
yeddi burun məxmər, güllü ipək parçadan şalvarlıq üçün yed di burun qanavuz, 
qalstuk tikdirmək üçün isə burun yarım sətin aldım”.
Onu da deyək ki, gürcü xanımları bu ölçü vahidini Avropada işlə nən bütün 
ölçü vahidlərindən üstün tuturlar.
367
XLVIII FƏSİL
TİFLİSDƏN VLADİQAFQAZA GEDƏN YOL
Tiflisə gəldiyim gündən qərara almışdım ki, Gürcüstanın mərkə zin dən 
Vladiqafqaza səyahət edim. Dərbəndin dəmir qapılarından keç mək mənə kifayət 
etməmişdi, könlümdən Daryal qapılarını da görmək ke çirdi.
Qafqazın başına dolanaraq səyahət etmək məni qane etmirdi, onun düz 
ortasından getmək istəyirdim.
Havanın pisləşəcəyinə baxmayaraq – nəzərinizə çatdırım ki, artıq de kabr 
ayı idi – biz tarantasa mindik.
Moyne Tiflisdə qalırdı; mənimlə yalnız Kalino gedirdi.
Elə ki qonaq olduğumuz evin qapısından yola düşüb şəhərətrafına çıxdıq, 
bütün səyahətimizin nə cür yolla davam edəcəyi məlum oldu.
Yol alçaq dağların dibindən sürətlə və səs-küylə axan Kürün sağ sa hili 
boyunca uzanır, sonra birdən-birə çayın burulduğu yerdə sol tərəfə dö nür; bura-
ya Şeytan dizi deyirlər. Aşağı tərəfdən nəhəng dizə oxşa dı ğı na görə, ona bu adı 
vermişdilər.
Şeytan dizindən başlayaraq yol çala-çuxur, dağınıq idi. Onu da de yim ki, 
şəhərdən cəmi iki verst aralanmışdıq.
Yolun birinci hissəsində diqqətimizi cəlb edən o idi ki, dağın zirvə sinə gedən 
heç bir pilləkən yerinin olmadığı halda – əslində, ora heç pil lə kənlə də gedib 
çıxmaq mümkün deyildi – orada dördbucaq dəliklər, çox güman ki, mağaralar 
var idi.
Etiraf edim ki, bu mağaralar mənim marağıma səbəb oldu. Ancaq əgər 
mən hər şeylə maraqlanırdımsa, Kalinonun xasiyyəti tamamilə bu nun əksi idi; 
məsələn, o, Bohemiya kralının yeddi qəsrinin yanından ke çər, ancaq bunların 
kim tərəfindən tikilməsi ilə maraqlanmaz. Odur ki, dəridən-qabıqdan çıxıb onu 
öz inadından, fikrindən döndərməli, mənə lazım olan məsələ ilə maraqlanmağa 
məcbur etməli idim.
Düzünə qalsa, vəziyyətimiz o qədər də ürəkaçan deyildi: mağaralar ba rədə 
məlumat almaq üçün müraciət edə biləcəyimiz yeganə adam ara ba çımız idi ki, 
bu adam on beş ildir ki, bizim ilk dəfə getdiyimiz bu yolla həftədə azı iki-üç 
dəfə keçib-gedirdi. Amma məlum oldu ki, mənim tarix çəsini öyrənmək istədiyim 
mağaralarla o, heç bir dəfə də olsun maraq lanmayıb.
Odur ki, mən bu məsələdə öz təxmini düşüncələrimlə baş-başa qal ma lı ol-
dum.
Görəsən, bu mağaraları insan əli yaratmışdı, yoxsa, onlar təbiətin əsə ri idi?
Əgər bu, təbiətin işi idisə, onda olduqca səliqə-sahmanla işlənmişdi. Qafqa-
zda rast gəlinən kristallaşmalar bəzən inanılmaz dərəcədə mütə na sib olur; ancaq 
368
mağara dəliklərinin kristallaşma nəticəsində əmələ gəlmə si heç ağlabatan deyildi.
Əslində, bu mağaraların Qafqazın ilk sakinlərinin yaşayış məskəni olması 
fikri daha inandırıcı idi. Əgər doğrudan da belə idisə, onda qədim insanların 
yaşadığı dövrdə meydana gəlmiş bu ibtidai memarlıq nümu nə ləri qarşısında 
gərək ehtiramla baş əyib səcdə edək.
Mən “ibtidai memarlıq” dedikdə səhv edirəm: çox güman ki, insan la rın ilk 
yaşayış məskənləri sıx kölgəli ağacların altı olmuşdur. Qış onları bu qonaqpərvər 
ağacları tərk etməyə, soyuqdan mühafizə olunmaq üçün ma ğaralara çəkilməyə, 
hazır mağara tapmadıqları halda isə, onları qaz ma ğa məcbur etmişdi.
Hər halda, əgər bu mağaralar bizim düşündüyümüz məqsədə xid mət 
ediblərsə, bu zaman onların yetmiş əsrlik tarixi vardır, yalnız elə bu on ların 
hörmətəlayiq qədimliyindən xəbər verir və əslində, bizim heç nə bilmədiyimizi 
anlamaq üçün hələ yeddi min il də keçməlidir.
Bəlkə də bu mağaralar qədim atəşpərəstlərin öz ölülərinin külünü qoy-
duqları qəbirlərdir? İranda, xüsusilə Tehran yaxınlığındakı Yəzd əya lə tində bi-
zim bu gördüyümüz mağaralara oxşar mağaralar tapılmışdır və yerli sakinlər 
özləri də bunların zərdüştilərin qəbirləri olduğunu güman edirlər.
Bu təxminlərimiz arasında ən ağlabatanı, ən doğrusu, elə son dediyimiz 
fikirdir: belə ki, xristianlığa qədər Gürcüstanda və xüsusilə ölkənin mərkəzi olan 
Msxetdə atəşpərəst ayinləri, adət-ənənələri hökm sürmüşdür.
Rəvayətə görə, bizim bu saat getdiyimiz yol, vaxtilə Mitridatın ardınca 
düşüb onu qarabaqara təqib edən məşhur Pompeyin keçdiyi yoldur. 1840-cı ildə 
bizim ev sahibi müsyö Zubalovun mühəndis dayısının layihəsinə əsasən, Kür 
üzərində salınan körpünün yaxınlığında köhnə kərpic körpünün qalıqları vardı 
ki, onu Pont krallığı fatehinin adı ilə bağlayırlar.
Elə ki bu körpünü keçdin, Msxetə, yəni Gürcüstanın qədim mərkəzinə, 
daha doğrusu, hazırda həmin qədim şəhərin yerində, yəni Kürlə Araqvanın 
qovuşduğu yerdə salınan miskin bir kəndə daxil olursan. 
El arasında gəzən rəvayətə görə, Msxetin əsasını Musanın altıncı nəslindən 
olan Kartlosun oğlu Msketos qoymuşdur. Bura bina ediləndən bir neçə yüz 
il sonra gözəl və böyük bir şəhərə çevrilmiş və gürcü çarları oranı özlərinin 
iqamətgahı seçmişlər.
Şəhərin Ardam adlı İran hökmdarı onun ətrafına hasar çəkdirmiş, 
Kürün üstündəki körpünün yaxınlığında bir qala tikdirmişdir. Həmin qalanın 
qalıqları hələ də durur, belə qalalardan birini də o, şimalda, çayın o biri 
sahilində inşa etmişdir.
Azon Makedoniyalı İsgəndərin dövründə, gebrlərin təqibə məruz 
qaldıqları vaxt Msxet divarlarını dağıtmış, sonradan Farnavaz tərəfindən bu 
divarlar yenidən bərpa olunmuşdur. 255-ci ildən 318-ci ilə qədər hökmranlıq 
etmiş kral Mirian Msxetdə taxtadan bir kilsə tikdirmişdir ki, burada da İsanın 
cırıq cübbəsi saxlanılırmış. 
369
Həmin əsrin sonlarında çiçəklənmə dövrünə qədəm qoyan Gürcüstanın iy-
irmi altıncı çarı Mirdat bu kilsənin taxta divarlarını daş divarla əvəz etmişdir.
Həmin kilsə bu gün Samirone adlanır. Bu hökmdar kilsənin şi ma lın da gözəl 
günbəzli Santavro kilsəsini tikdirmişdir. Gürcüstanın qırx üçün cü çarı sayılan və 
VII əsrin sonlarında yaşamış çar Mir bu kilsədə dəfn olunmuşdur. Təxminən 1304-
cü ildə yadellilər tərəfindən da ğıdıl mış, daşı-daş üstdə qalmayan şəhərin kilsəsi 
yetmiş birinci gürcü çarı Geor gi tərəfindən yenidən bərpa olunmuşdur. Lakin çox 
keçmədən, ye nidən Teymurləng, onu darmadağın edir; gürcülər ona “Ləng Tey-
mur” de yirlər. Msxet Gürcüstanın yetmiş altıncı çarı Aleksandrın vaxtında ye-
nidən xarabalıqlar arasından baş qaldırır və bu çar orada daşdan, günbəzli bir kilsə 
tikdirir. Nəhayət, təxminən 1722-ci ildə Vaxtanq bu kilsəni daha da abadlaşdırır. 
Burada Gürcüstanın neçə-neçə çarı əbədi yuxuya get miş dir, səhv etmirəmsə, on-
lardan sonuncusu – 1811-ci ildə vəfat etmiş Geor gidir.
Msxetin şərqində Cvari-Zedareni dağı ucalır, onun lap zirvəsində isə Kuar-
is kilsəsi tikilmişdir. Yerli camaatın dediyinə görə, bu kilsənin gün bəzini Msxet 
kilsəsinin günbəzi ilə polad zəncir birləşdirirmiş və səhv etmirəmsə, hər iki kilsənin 
müqəddəsləri gecələr bu zəncirin üstü ilə bir-birinin görüşünə gedərmişlər.
Bunlardan biri usta, o biri isə həmin ustanın şagirdi tərəfindən tikilmişdir; 
usta görəndə ki, şagirdinin işi onun işini kölgədə qoyub, özü sağ əlini biləkdən 
vurub kəsibmiş.
469-cu ildə Vaxtanq Qurqaslan Tiflisin əsasını qoyur və öz iqa mət gahını 
oraya köçürür, Msxet isə artıq gürcü çarlarının paytaxtı olmur.
Deyilənə görə, tərk olunmuş şəhər şimaldan cənuba qədər altı verst məsafədə 
uzanıb gedirmiş. Bu gün Msxet köklüyü ilə qətiyyən Mans to yuq larından geri 
qalmayan ətlik toyuqları ilə məşhurdur. Orada yetiş di ri lən alabalıqlar isə Roşun 
alabalıqları ilə müqayisə edilə bilər.
Msxetdən iki-üç verst yuxarıda Zaden dağının zirvəsində Gürcüs ta-
nın dördüncü çarı Farnaçın tikdirdiyi qalanın xarabalıqları görünür. O bu dağın 
zirvəsində Zadenin bütünü ucaltmışdır və Zaden dağının adı da elə bu radan 
götürülmüşdür.
Havanın pisləşəcəyindən narahat olsaq da, yolumuza davam etdik.
Sanki uzaqdakı dağların zirvəsi mane olmasa, sıx buludlar bu saat aşağı enib 
başımıza töküləcəkdi, artıq həmin zirvələrin qarla örtüldüyünü görürdük, bu bəyaz 
örtük get-gedə bizə tərəf yaxınlaşırdı.
Biz Msxetdən on verst aralıda dağın ətəyindən ayrıldıq və vadiyə enib 
Araqvanın sahillərilə irəliləməyə başladıq. Bu andan etibarən çayın sahili boyunca 
yol bir az babat idi, amma Duşetə üç verst qalmış yenidən pisləşdi və gah qaranlıq, 
gah da süd kimi ağ gecədə Duşetə gəlib çatdıq; bütün günü dağlara yağan qar artıq 
vadini də örtmüşdü. 
Gecə olduğundan Duşetdə hamı yatırdı. Yalnız stansiyanın sönmək üz rə 
370
olan zəif şamı yanırdı. Elə bu şamla bizə ocaq qaladılar, samovar qoy dular. 
Ərzağımızı çəkib çıxardıq və birtəhər şam etdik.
Şam yeməyindən sonra Kalino taxta skamyanın üstündə yerini ra hatladı və 
dünyadan bixəbər kimi şirin yuxuya gedib səhərəcən yatdı.
Bayırda yağan quşbaşı qar canıma vəlvələ salmışdı. Mən cəld Qaf qaza 
səyahətimi yazmağa başladım, əlverişsiz şəraitdə iş mənim üçün ən böyük 
mənəvi qidadır.
Səhərə yaxın saat üçdə kürkümə bürünüb skamyanın üstündə yuxu ya get-
dim.
Saat yeddidə oyandım, hava işıqlanmağa başlayırdı, amma buna işıq 
demək olmazdı.
Sıx duman hərəkət edən divara oxşayırdı, nə qədər yaxınlaşırdınsa, o 
uzaqlaşırdı.
Kalino oyandı və at verilməsini tələb etdi. Belə bir havada yolumu-
za davam etmək istəyimiz məntəqə nəzarətçisini yamanca qəzəbləndirdi. Biz 
birtəhər Ananura qədər gedə bilərdik, ancaq oradan o yana yolumuza davam edə 
bilməyəcəkdik. Mən cavabımda bildirdim ki, bir halda ki, Ana nura qədər gedə 
bilərik, işin o tərəfini orada düşünərik. 
Səhər yeməyi, çay dəsgahı və məntəqə rəisinin qaşqabağı üzündən saat 
onun yarısına qədər gözləməli olduq.
Nəhayət, yola düşdük.
Üç saat sonra, yəni günorta biz artıq Ananurda idik.
Araqvanın sağ sahilində yerləşən Ananur qalasını görmək olurdu. Bu qala 
vaxtilə Araqva eristavlarının istehkamı olmuşdur; indi sizə danı şa cağımız hadisə 
nəticəsində qala onların əlindən alınmışdı. Ancaq əv vəl cə bir məqama aydınlıq 
gətirək: məsələ burasındadır ki, hazırda şəxsi ad mənasında işlənən “eristav”, 
yaxud “eristof” sözü əvvəllər titul, rütbə ki mi “xalqın başçısı” demək idi. 
Gürcü knyazlarının çoxunun adı məhz buradan götürülmüş, irsən ke çən 
belə titulların yanında soyadı ifadə edən sözlər ixtisar edilərək bu gün ad kimi 
işlənmişdir. Bu ondan irəli gəlir ki, hökmranlıq, hakimlik nə sil dən nəslə keçmiş, 
hamı bu titulu söyləməyə adət etdiyindən, ali mən səb sahiblərini adları ilə yox, 
fəxri adları ilə çağırmışlar.
1727-ci ildə Ananur qalasında yaşayan Bardzim adlı Araqva eris tavı 
günlərin bir günü öz qohum-qardaşı ilə ləzzətlə yemək yediyi vaxt kim sə 
qalxıb pəncərəyə yaxınlaşır və uzaqdan görünən yolda əsil-nəca bətli bir qadının 
gəldiyini görür; o vaxtın adətinə görə – elə indi də həmin adət saxlanılır – qadın 
atın üstündəydi və yanında onu müşayiət edən bir keşiş, qolunda şahin tutan iki 
əyan və xidmətçilərlə bərabər öz yoluna da vam edirmiş. 
Pəncərədən baxan adam gördüyünü evdəkilərə xəbər verir.
Qonaqlar arasında gözdən iti olan biri atın üstündəki qadının Ksani 
371
eristavının bacısı, ya da arvadı olduğunu zənn edir; o vaxtlar həmin qa dın la 
Araqva eristavının arasında gizli macəra varmış.
Təklif olunur ki, atın üstündəki o cavan qadını qaçırmaq lazımdır! Çünki 
qadın yaxınlaşdıqca onun gözəl və cavan olduğu bəlli olurdu.
Eristavın qonaqlarının şən əhval-ruhiyyəsi bu təklifin tamamilə tə bii qəbul 
edilməsinə səbəb olur. Nökərləri çağırırlar, atlar yəhərlənir və on lar qaladan aşağı 
enib keşişi, şahinlə ov ovlayanları və knyaginyanı mü şayiət edən qulluqçuları 
qaçmağa məcbur edirlər. Knyaginyanı əsir gö tü rüb qalaya gətirirlər.
Bir saat sonra zavallı knyaginyanın qırmızı paltarı bayraq kimi qa lanın 
üstündə yellənir.
Bəs görəsən onun aqibəti necə olur?
Görünür, olduqca xoşagəlməz və ciddi hadisə baş vermişdi; belə ki, 
knyaginyanın evə çılpaq qayıtdığından xəbər tutan Ksani eristavı Şanş bu 
işin axırına çıxacağına, Araqva eristavlarının hamısını son nəfərinə qədər 
öldürəcəyinə and içir.
Bu andı yerinə yetirmək sən deyən asan iş deyildi, ancaq knyaz Şanş 
xanım Florind qaçırıldıqdan sonra qraf Jülyen necə hərəkət edirsə, eləcə edir – 
o, allahsızlarla, yəni ləzgilərlə ittifaqa girir.
Eristav Ksani ləzgilərin köməyilə, əvvəlcə Xamşistsixi qalasını ələ keçirir. 
Sonra Ananur üzərinə yürüşə başlayır; Araqva eristavı ilə knyaz Şanşın ləyaqətini 
təhqir edən digər qohumları isə alınmaz hesab olunan bu qalaya sığınıblarmış.
Knyaz Şanşe Ananura yaxınlaşanda qalanın üstündə bayraq kimi yellənən 
paltarı tanıyır. Həmin dəqiqə o, birinci andın dalınca ikinci andı içir: təhqir rəmzi 
olan paltarın yerinə eristavın başını asacağına and içir.
Qalanın alınması uzun çəkir, ancaq ləzgilərin köməyi ilə qala alınır, er-
istavlar hamısı son nəfərinə qədər məhv edilir və qalib nəslin bu günə qədər 
qeyrət rəmzi kimi saxladığı qırmızı paltar həqiqətən də, knyaz Bard zimin başı ilə 
əvəz olunur, yəni qırmızı paltarın yerinə Bardzimin kəsilmiş başı asılır.
Ananur qalasında iki kilsə vardı, hər ikisi də bizim adını eşit mə diyimiz, 
lakin Gürcüstanda çox məşhur olan bir müqəddəsin adı ilə tanı nır, həmin şəxs 
Gürcüstanda böyük nüfuza malik müqəddəs Xitobeldir. Bu gün həmin kilsələrin 
yalnız xarabalıqları qalır; onların hər ikisini ləz gi lər talan etmiş, viran qoymuş, 
təsvirləri divarlarda həkk olunan əsha bə lərin və müqəddəslərin gözlərini bıçaqla 
oymuşlar.
Bir vaxtlar Ananur Rusiyadan Gürcüstana gələnlərin yoluxucu xəs tə lik 
keçirib-keçirmədiklərini, sağlamlıqlarını yoxlamadan keçirən sanitar nəzarət 
məntəqəsi olmuşdur.
Bizim yalnız bir niyyətimiz vardı – gedib Pasanaurda gecələmək; bu nun 
üçün hələ iyirmi iki verst də yol getməli idik.
Ananurdan sonra yol nəinki biabırçı vəziyyətdəydi, həm də qorxu lu, 
372
təhlükəli idi. Yol sıx və keçilməz meşəlik olan dağla sıldırım yoxuşa qalxırdı, 
həm də cığır elə dardı ki, iki araba birtəhər yanaşı gedə bilərdi.
Buradan beş yüz addım aşağıda, sıldırım qayalıqların dibində Araq va çayı 
qıvrıla-qıvrıla kükrəyir.
Ananurdan on beş verstlik məsafədə Menesau çayı, səhv etmirəm sə, iyirmi 
fut hündürlükdən tökülərək gözəl bir şəlalə əmələ gətirir.
Pasanaur qırx nəfər əhalisi olan nəzarət məntəqəsidir və burada səy yah-
lar üçün heç bir şərait yoxdur. Xoşbəxtlikdən, ərzağımız Kobiyə qə dər bəs 
edəcəkdi və belə fərz edirdik ki, ora qədər gedə biləcəyik. Ancaq havanın tez-tez 
dəyişməsi üzündən bu məsələ bir az şübhəli idi; biz Ana nur dan çıxandan sonra 
əsl qış düşdü və elə olurdu ki, tarantasımız otuz, bəzən qırx beş, altmış santimetr 
qarın içi ilə irəliləyirdi.
Knyaz Baryatinski bizə öz başına gələn bir əhvalatı danışaraq baş ve rəcək 
maneələr barədə əvvəlcədən xəbərdarlıq etmişdi və həqiqətən də biz indi həmin 
maneə ilə rastlaşırdıq.
Günlərin bir günü o, indi bizim getdiymiz yolla əks istiqamətdə, yə ni 
Vladiqafqazdan Tiflisə gəlirmiş. Pasanaurdan bir az yuxarıda güclü uç qun yolu 
kəsir və o dayanmalı olur. Arabaların keçməsi üçün yol tə miz lənənə qədər səbri 
çatmır, at qoşulmuş kirşədən enir, zabit şinelini geyinir, əsasını əlinə götürür və 
cəsarətlə yola düzəlir və düşünür ki, ara ba lar arxadan gəlib ona çatarlar, yox, 
əgər çatmasalar belə, yenə də bütün yolu piyada gedər.
Yol isə uzun idi, dediyimiz kimi iyirmi iki verst idi.
Knyaz bir xeyli gedəndən sonra dönüb dalına-qabağına baxır ki, görsün, 
arabalar gəlir, ya yox… Ancaq heyhat… Dağa qalxan cığırların bi rinə çatan-
da, burnunun qızarmağından vurmaqla arası saz olduğu bəlli olan bir gürcünün 
xırda, amma möhkəm bir atın üstündə mahnı oxuya-oxu ya ona tərəf gəldiyini 
görür.
Knyaz atın üstündəki adamdan çox onun mindiyi ata həsədlə baxır. 
O isə tamamilə gürcüdən fərqli idi: knyaz piyada, qarın içində so yuqdan 
donur, içkinin təsirindən kefi ala buludda olan gürcü isə atın belində mahnı ox-
uyurdu. Ona görə belə deyirik ki, fikrimizi ifadə etməyə ayrı söz tapmadıq; gür-
cü heç vaxt sərxoş olmur. Gürcü yemək zamanı sək kiz, hətta on şüşə şərab içər, 
həm də ona görə içər ki, əvvəlki meyxoş luğunu saxlaya bilsin, lakin heç vaxt 
əməlli-başlı keflənməz.
Knyaz Baryatinski mənə son gürcü çarlarından birinə məxsus olan çox 
yaraşıqlı bir qulah vermişdi. Bu qulah dörd şüşə çaxır tuturdu. Çar hə min bu 
qulahı çaxırla doldurub birnəfəsə başına çəkərmiş.
Hə, bizim bu atlı gürcünün neçə qulah boşaltdığını demək çətindir; an-
caq əminliklə söyləmək olar ki, artıq onun gözü heç nəyi görmürdü, yəni əsl 
içki düşkünü kimi, İncil qayda-qanununa uyğun vəziyyətdə idi, burada deyildiyi 
kimi: “Öz yoldaşını da özün qədər sev!” – nəsihətinə sa diq idi.
373
Hə, atın üstündəki gürcü bir nəfərin qarın içi ilə getdiyini görəndə 
zarafatlaşmağa hazır vəziyyətdə ona yaxınlaşır və ilk xoş sözü: “Qomar coba!” 
olur, yəni: “Qələbə səninlə olsun!”. Knyaz isə öz cavabında: “Qaq hi marcos!”; 
yəni: “Sizinlə bahəm!” deyir.
Ancaq knyaz gürcü dilində bu iki sözdən artıq heç nə bilmədiyin dən atlının 
rusca bilib-bilmədiyini soruşur.
– Hə, az-maz qanıram, – gürcü cavab verir.
Beləliklə, söhbət qızışır.
Kim və nəçi olmasından asılı olmayaraq, gürcülər hara getsələr, hə mi şə 
səxavətli, xeyirxah, ürəyiaçıq olurlar. Buna görə də bu gürcü özü haq qında hər 
şeyi heç nə gizlətmədən yol yoldaşına danışmağa başlayır.
Bu, əsilzadə zadəganların kökü kəsiləndən sonra Gürcüstanda mey da na 
çıxan saysız-hesabsız kiçik zadəganlardan biri imiş; onun bir atı və yeddi-səkkiz 
desyatin üzümlüyü varmış; özü də yaxın dağların birinə to ya dəvət olunubmuş, 
indi isə oradan gəlirmiş. Yola çıxmazdan qabaq o, do yun ca çaxır içmiş və yalnız 
bundan sonra Tiflisə yola düşmüşdür.
Knyaz onun söylədiklərini axıra qədər dinləyir və sözünü kəsmir və elə ki, 
atlı danışıb qurtarır, knyaz deyir:
– Dostum, – knyaz ona deyir, – siz mənə bir yaxşılıq etməlisiniz.
– Nə yaxşılıq? – gürcü soruşur.
– Ananura qədər getmək üçün atınızı mənə borc verin. Onsuz da si zin cəmi 
səkkiz, uzağı on verst yolunuz qalıb; sizin kimi vaxtını xoş ke çir miş, yorğun 
olmayan bir adam üçün bu yol heç nədir, ancaq on-on iki versti piyada gəlmiş 
mənim kimi biri üçün çoxdur. 
– Borc vermək? Siz nə danışırsınız?! Qoy elə mənim atım sizə qis mət ol-
sun, mənim gözlərim üstə! 
Bu sözdən sonra o, gürcücə mahnı oxuya-oxuya ayağını yəhərdən aşırıb 
yerə qoyur. Oxuduğu mahnının mənası isə belə imiş: “Qardaşlar gə rək bir-
birlərinə kömək etsinlər”.
– Yox, nə danışırsınız, qətiyyən olmaz, – deyə knyaz cibindən on rubl kağız 
pul çıxararaq israrla gürcüdən pulu götürməsini xahiş edir.
Gürcü ağayanalıqla knyazın əlini geri qaytarır, o biri əlilə atın cilo vu nu ona 
verir, üzəngini tutaraq deyir:
– Allah xatirinə, buyurun!
Knyaz bilirdi ki, əgər gürcü bir şeyi özü başqasına təqdim edirsə, de məli, 
onu təmiz ürəklə verir; buna görə də o, atın üstünə qalxır və adi ye rişlə gürcünün 
yanınca getməyə başlayır.
– Siz nə edirsiniz? – gürcü ondan soruşur.
– Bəyəm nə etdiyimi görmürsünüz? – knyaz cavab verir. – Sizinlə ya naşı 
getmək, yol yoldaşı olmaq istəyirəm.
374
– Mənim yol yoldaşına ehtiyacım yoxdur, sizin isə bir stəkan çaxıra və 
gurhagur yanan bir sobaya ehtiyacınız var. Atı Ananura qədər çapın, bir saata 
orada olarsınız.
– Bəs sonra atınız necə olsun?
– Onu oradakı tövlələrin birinə salın və deyin ki, bu atı mənə xeyir xah bir 
insan verib və özü isə arxasınca gəlir.
– Deməli, icazə verirsiniz, eləmi?
– Bu nə sözdür?! Zəhmət olmasa, buyurun!
Knyaz gürcünün sözünü ikinci dəfə təkrar etməsini gözləmir və cəld atını 
çaparaq gedir.
Doğrudan da, bir saat sonra o, Ananurda idi.
Burada onun üçün şam yeməyi hazırlanmışdı, bütün qarnizon ayağa 
qalxmışdı və hamı ona rütbəsinə uyğun şəkildə hörmət edirdi.
Knyaz süfrəyə oturur. Gürcünün atına ikiqat artıq yem verilməsini tap-
şırır və bir də tapşırır ki, gözdə-qulaqda olsunlar, gürcü gələn kimi ona xəbər 
versinlər.
Sonra on iki versti piyada və on versti isə atla yol gəlmiş adam necə yeyərsə, 
knyaz da eləcə yeməyə başlayır. 
Elə ki süfrəyə çərəz gəlir, qapı azacıq aralanır və kefi kök gürcünün əvvəlcə 
burnu, ardından isə gün kimi işıq saçan, şən sifəti görünür.
– Ah! Bu sizsiniz, mənim xeyirxah dostum, buyurun, əyləşin, ye yib-için!
Gürcü dodağının altında nəsə mızıldanır, sonra süfrənin başında əy lə şir, 
yeyib-içməyə başlayır.
O, bir saat dayanmadan yeyir, iki saat içir, ancaq ayağa qalxmaq bil mir ki, 
bilmir.
Knyaz yerindən qalxır.
Bunu görən gürcü də ayağa durur.
Knyaz yorğun idi və uzanıb dincəlmək istəyirdi, gürcü isə ayağa qalx sa da, 
yerindən tərpənmir, olduğu yerdəcə heykəl kimi dayanır.
Knyaz onun əlini sıxır və: “Gecəniz xeyrə qalsın!” – deyir.
Açıq-aydın hiss olunur ki, gürcünün də knyaza deyiləsi sözü var, an caq 
cəsarət etmir.
Knyaz ona yaxınlaşır.
– Hə, – ona deyir, – nə sözünüz varsa, açıq deyin, çəkinməyin, yox sa mənə 
bir şey demək istəyirsiniz?
– Bəli, əlahəzrət, onu demək istəyirəm ki, sizinlə rastlaşanda elə bil dim 
ki, kasıb bir rus zabitisiniz, elə mənim tayımsınız və mənə təklif et diyiniz on 
rubl puldan imtina etdim, ancaq indi görürəm ki, siz knyaz sı nız, padşah kimi 
var-dövlət sahibisiniz, elə düşünürəm ki, indi vəziyyət ta mamilə başqa cürdür və 
mənə nə qədər pul versəniz, qəbul edə bilərəm.
375
Knyaz onun tələbini çox ədalətli hesab edir və gürcüyə on rubl əvə zinə 
iyirmi rubl verir.
Biz bunu ona görə danışdıq ki, bu əhvalat ölkənin adət-ənənəsini sa də və 
gözəl dillə dəqiq əks etdirir.
Mən Tiflisdən Vladiqafqaza qədər bütün Qafqaz boyunca uzanan yol haqqında 
danışdım və sözarası bir zərb-məsəli də təkrar etdim: “Bu yo lun salınmasına sərf 
olunan vəsaitlə Tiflisdən Vladiqafqaza qədər pul dan körpü salmaq olardı”.
Pasanaurda yeni yol salınır, buradan birbaşa Kazbekə gedən bu yol 
Kayşaur və Kobi məntəqələrindən aralıdır, yəni bu iki nəzarət məntəqələ rində, 
daha doğrusu, onların arasındakı ərazidə tez-tez uçqunlar olur. Bu yolda işin 
neçə ildən bəri getdiyini söyləmək çətindir; indiyə qədər yolun cə mi on beş-on 
səkkiz verstində iş görülüb və heç şübhəsiz ki, bu yol ta mam lanana qədər o da 
uçulub dağılacaqdır, qısası, bir tərəfdən tikirlər, o biri tərəfdən sökülüb dağılır.
Əgər nə vaxtsa bu yol çəkilib qurtarsa, o, enli, hamar və rahat ola-
caq, dağların arası ilə ilan kimi qıvrılacaq, nə qədər yuxarıya qalxsa da, qar 
uçqunlarının, tökülən qaya parçalarının heç bir qorxusu olmayacaq. 
Kazbekdən beş-altı verst aralıda kiçik vadidən keçən bu yeni yol birdən-
birə tən ortadan bir təpə ilə kəsilir və onun yanından dolanıb keç mək isə müm-
kün deyil; Ağsu dağında* olduğu kimi, burada da yol əymə-do lama gedir, ancaq 
bu məsafəni heç də azaltmır, sadəcə, bir az rahat olmasına şərait yaradır.
Həmin axşam yolların vəziyyəti haqda təzə xəbərlər eşitdik; üç gün idi ki, 
yuxarılara qar yağırdı və bizi inandırdılar ki, qarın qalınlığı beş-altı futa çatır. 
Tarantasla yola çıxmaq qeyri-mümkün idi, olsa-olsa, kirşə ilə ge də bilərdik.
Tarantas kirşə ilə əvəz olundu və ona beş at qoşdular; bizə bildir dilər ki, 
yəqin biz Kvişetdə atları öküzlə əvəz etməyə məcbur olacağıq.
Kvişetə qədər hər çey qaydasında idi. Düzənlikdən keçən hamar yol la ra-
hatca gedirdik, sağ tərəfdə Araqva axır, sol tərəfimiz isə meşəlik idi. Tezliklə 
Araqvanı keçdik və bu dəfə tərsinə oldu, yəni Araqva sol tə rəfdə, meşəlik isə sağ 
tərəfdə qaldı.
Kvişetdən o tərəfə altı verstlik bir yoxuş başlayırdı və demək olar ki, yol 
uçurum idi, buna görə də arabadan atları açdılar və onların yerinə on iki öküz 
qoşdular. Bu öküzlər hər dəfə addım atdıqca qarınlarına qə dər qara batır və mind-
iyimiz kirşəni güclə çəkirdilər. Keçdiyimiz yolun qa rı kövrək və yumşaq idi.
Hələ qabaqda iyirmi iki verst yolumuz qalırdı, indiyə qədər gəldi yi miz beş 
verst yarım məsafəyə altı saatdan artıq vaxt sərf etmişdik. Bu boy da yolda cəmi 
iki dəfə qarşıdan gələn xizəklə rastlaşdıq. Yol elə dar idi ki, kirşələr sürüşüb uçu-
ruma yuvarlanmasın deyə, ehtiyatla getmək la zım gəlirdi. Xoşbəxtlikdən, biz 
yolun sağı ilə gedirdik və uçuruma tərəf əyilmək əvəzinə qayaya sıxılırdıq.
Bir dəfə qarşılaşdığımız kirşələrdən birinə qoşulmuş öküzlərin iki si nin 
*    Söhbət Ağsu aşırımından gedir.
376
ayağı sürüşdü və yolçular hamısı yolun üstünə yıxıldılar; heç bilmi rəm, necə 
oldusa, arabaçı öküzləri çəkib saxlaya bildi. Görünür, heyvan lar özləri də elə 
qorxmuşdular ki, ayaqlarının bərk yerə dəydiyini hiss et dik də, bütün bədənləri 
tir-tir əsməyə başladı, hətta öküzlərdən biri yerə yatdı.
Yuxarı qalxdıqca, qarın parlaqlığı daha da artırdı. Yolda rast gəldi yi miz 
adamların hamısının başında lampa örtüyünə oxşayan günlüklü pa paqlar vardı 
və bu onları çox gülməli göstərirdi. Fino əvvəlcədən bizə bu barə də məlumat 
vermişdi və odur ki, hamımız onun məsləhətilə bizim ama zon kaların meşə 
gəzintisi zamanı, londonluların isə Epsom at ya rış larına gedərkən başlarına 
örtdükləri yaşıl tül papaqları başımıza keçirtdik. Belə ehtiyatlı olmayanların, və 
ya başına günlüklü papaq qoy ma yanların gö zü oftalmiya xəstəliyinə tutula bilər.
Elə ki Kayşaura çatdın, özündən asılı olmayaraq, dayanıb ətrafını, xü-
susilə keçdiyin yolu gözdən keçirirsən. Hər tərəf ağappaq qarla örtü lüb, arxada 
isə Gürcüstanın göz işlədikcə uzanan düzənlikləri görünür. Bil mi rəm, yayda 
buranın mənzərəsi necə olur; qışda isə hər tərəf qəmgin və möhtəşəm görünür; 
ətrafda gözqamaşdıran bəyaz örtükdən, dibi gö rünməyən boşluqdan, cansıxıcı 
sonsuzluqdan, ölü sükunətdən başqa heç nə yoxdur.
Yalnız adda-budda gözə dəyən qara ləkələr qarın da qalmadığı sıl dı rım 
qayalar, əlçatmaz yüksəklikdə tikilmiş tək-tük komalar idi. Qarın üstündə ləkə 
kimi görünən belə nöqtələr yoldan keçənlərin getdikləri yerə nə qədər məsafə 
qaldığını bilməsi üçün yeganə vasitə idi, yoxsa adam lap çaş-baş qalar. Yarıdan 
çoxu qarın altında qalan bu tənha komalara diq qət lə nəzər saldıqda nə onlara 
çıxan cığır gözə dəyir, nə də birinin baca sından tüstü çıxdığı görünür və adama 
elə gəlir ki, bu komalar artıq sa kin ləri tərəfindən tərk ediliblər. 
Aşağıya, dərənin dibinə əyilib baxanda ilan kimi qıvrıla-qıvrıla axan Araq-
va çayından başqa heç nə seçilmir; çayın suyu yaydakı kimi qa ra torpaqda bərq 
vuran gümüş kəmərə oxşamır, indi o, bəyaz qarın için də qaramtıl, cilalanmış 
polad rəngində qırışıq lentə oxşayır və hər tə rəf ağ olduğundan daha tez seçilirdi. 
Kayşaur məntəqəsi və onu əhatə edən tikililərin hamısı qarla örtül müşdü; 
damların örtükləri də ətrafdakı mənzərədən seçilmir və qədim qəbirlərin üstündə 
tikilmiş günbəzləri xatırladırdı… Qar elə çox yağmışdı ki, evlərin pəncərələrini 
yarıyacan örtmüşdü, onun qalınlığı demək olar ki, bir metrdən artıq idi; evlərə 
gündüz işıq düşsün və hava girsin deyə, əsl səngər qazıb qarı təmizləmək lazım 
idi, adama elə gəlirdi ki, sanki düz Sibirin ortasındasan.
Kayşaurda dayandıq. Həmin gün yolumuza davam etməyi ağlımıza da 
gətirə bilməzdik; yola çıxsaq, Xaç dağını gecə vaxtı keçməli idik, hal bu ki, onu 
günün günorta çağı keçmək müşkül məsələ idi. 
Günorta saat üç idi. 
Atları qoşqudan açdılar və belə bir havada heç kim yola çıxıb dağ larda 
özünü təhlükəyə atmağa cəsarət etmədiyindən, məntəqədəki ən yax şı otaqlar da 
bizə qismət oldu. 
377
Sabahı gün səhər saat doqquza yaxın biz yola düşdük. Bura gəldi yimiz 
vaxtdan bəri iki-üç kirşə yola çıxmışdı və artıq yolların açıldığını düşünmək 
olardı.
Əlimdə səyahət vəsiqəsi olduğuna görə, həm də knyaz Barya tinski nin şəxsi 
göstərişinə uyğun olaraq, mənə on iki öküz, piyada hissəsindən on iki əsgər və o 
qədər də kazak ayrılmışdı. 
Kayşaurdan çıxıb elə iki verst getməmişdik ki, bir nəfər inquş za dəganına 
rast gəldik; onu dörd nəfər atlı nökər müşayiət edirdi. 
Zadəganın dalınca başqa dörd atlı da gəlirdi və onlar əllərində altı böyük ov 
tulasının ipini tutmuşdular. Mənə dedilər ki, gələn knyazdır; o, səlib yürüşü iştirakçıları 
kimi qədim paltar geymişdi, yəni başında yan lar dan və arxasından dəmir tor sallanan 
yastı dəbilqə, əynində zireh, sağ böyründə düz qılınc və kiçik dəri qalxanı vardı.
Biz artıq Osetiyanın Quda rayonuna daxil olurduq. 
Osetinlərlə inquşları bir-birindən seçmək üçün ən azı Klaprot, ya xud 
Dübua kimi alim olmaq lazımdır.
İnquşlar nə müsəlmandırlar, nə də xristian, onların çox sadə dinləri var… 
Onlar deistdirlər.* Onların Allahının adı Daldır; ancaq onun böyür-başında 
nə müqəddəslər var, nə də əshabələr. Onlar bazar günləri istira hət edər, əllərini 
ağdan-qaraya vurmaz, kiçik və böyük pəhriz saxlayarlar, özlərinin də bir neçə 
müqəddəs ziyarətgahları vardır, demək olar ki, bun la rın hamısı Tamaranın 
vaxtında salınan kilsələrdir. Hamının İsanin-staq (pak insan) adlandırdığı qoca 
bir keşişləri var ki, o evlənmir və həmişə qurban kəsib, ibadət edir. 
Osetinlərin arasında xristianlığı yaymaq məqsədilə bu yerlərə gön də rilən 
rus təbliğatçıları onları dinlərindən döndərmək üçün nə qədər səy göstərsələr də, 
istədiklərinə nail ola bilməmişlər.
Bir yandan da qul kimi Türkiyəyə satılmış iki inquş qardaş orada müsəlman 
dinini qəbul edir, Məkkəyə ziyarətə gedir, sonra öz vətənlərinə qayıdırlar; onlar 
analarının hələ də həyatda olduğunu görürlər və onu is la ma cəlb edirlər, sonra 
isə öz həmvətənlərini bu dinə ibadət etməyə ça ğı rırlar, lakin həmvətənləri həmin 
iki qardaşa belə deyirlər:
– Siz kölə ikən qəbul etdiyiniz dini təbliğ edirsiniz, bizə belə bir din lazım 
deyil. Buradan rədd olun, bir daha bu torpaqda heç kimin gözünə görünməyin! 
Qardaşlar ölkəni tərk edirlər və bir daha onları görən olmur. 
Kalmıklar kimi inquşlar da öz adlarını heyvanların adından götür müş lər; 
məsələn: bəzilərinin adı “Poe”dir – bu “it” deməkdir, “Ust” – “öküz”, “Koka” 
isə “donuz” deməkdir.
Onlar beş və hətta yeddi arvad alırlar, bu məsələdə müsəlmanlardan da 
sərbəstdilər – müsəlmanların uzaqbaşı dörd kəbinli arvadı ola bilər.
* Deizm tərəfdarı, yəni Allahı dünyanın yaradıcısı hesab edən, lakin onun təbiət və cəmiyyətə 
təsirini inkar edən dini və fəlsəfi cərəyan.
378
İnquşetiya böyük və kiçik olmaqla, iki yerə bölünür. Birincinin əha li si 
düzənliklərdə, ikincininki isə dağlıq ərazidə yaşayırlar.
Osetinlərə gəldikdə isə, – biz bu barədə artıq bir az danışmışıq – on larda 
məni çox təəccübləndirən başlarına bizim təlxəklərin papağına ox şar papaq 
qoymalarıdır. Tezliklə biz osetinlərlə də tanış olduq. Yolla rın qarını təmizləmək 
onlara tapşırılmışdı və bu işi mahnı oxuya-oxuya, qış qıra-qışqıra, bir-birlərilə 
zarafatlaşaraq, əllərindəki kürəklə qarı ata-ata edirdilər. 
Qədim və müasir dövrdəki səyyahlar osetinlər haqqında çox yaz mış-
lar, Dübua öz səyahətnaməsinin yarıdan çoxunu onların mənşəyinə həsr 
etmişdir, ancaq özü də etiraf edir ki, osetinlər haqqında elə onun qə dər bilən rus 
müəlliflərindən heç nə öyrənə bilməmişdi. 
Anlaya bilmirəm, axı bu alimlər bir şeyin mənbəyini araşdırmaq üçün 
əvvəli-axırı bəlli olmayan hansı dolaşıq yollara baş vururlar?! Dü buaya görə 
osetinlər, yaxud osetlər keçmişdə asaslar, yazlar, alaslar və daha sonra komanlar 
adı ilə tanınan meotlardan törəmişlər. Nə qədər cid di-cəhdlə osetinlərlə finlər 
arasında bağlılıq olduğunu sübut etmək istə sə lər də, bu iki xalq arasında heç bir 
dil, adət-ənənə yaxınlığı tapa bilmirlər, ancaq yenə də təkid edirlər ki, bu iki xalq 
qohumdurlar. Dübua bunu sü but etmək üçün indiyəcən dərc olunmuş tarixi və 
etimoloji tədqiqatlara müraciət edir və nəhayət, belə qənaətə gəlir ki, osetinlər – 
əslində, skifl ər dəndir və midiyalı Midayın, yəni Nuh peyğəmbərin oğlu Yafetin 
oğ lun dan törəmişlər. 
Gürcüstan üçün böyük hərbi əhəmiyyətə malik ərazidə yaşayan ose tinlər 
yaxşı qazanırlar. Ancaq israfçı, qumarbaz və içki düşkünü olduqla rın dan, əyin-
başları həmişə cır-cındırın içindədir, elə pis geyinirlər ki… Bə zən ümumiyyətlə, 
heç geyinmirlər. Onlar yeraltı qazmalarda, köhnə qa la ların xarabalıqlarında, tərk 
olunmuş istehkamların dəlmə-deşiklə rin də yaşayırlar. Əllərinə keçəni tütünə 
və arağa xərcləyirlər. Qışın şaxtasın da, sazaqda onlar elə hey tüstülənən, an-
caq heç alovlanıb istilik vermə yən kösövlərlə qızınırlar. Onların varlıları ilə 
kasıblarını fərqləndirmək, seç mək mümkün deyil, çünki hamısının əyin-başı ya-
man gündədir.
İnquşlar kimi, osetinlər də əvvəllər, Tamaranın dövründə xristian idi lər, 
ancaq bu gün hansı məzhəbə qulluq etdiklərini heç özləri də bil mirlər. Onlar 
müxtəlif dinlərlə bağlı ordan-burdan eşitdiklərini özlərinə uy ğun laşdırmış, hər 
dinin sərfəli cəhətlərini götürmüş, xoşlarına gəlmə yəni isə rədd edərək qarışıq bir 
din yaratmışlar. Bütün dünyada, hətta Okea ni yada, və ya Afrikanın mərkəzində 
kor-koranə bütlərə sitayiş edən lər arasında da belə qarışıq və vəhşi ideyalara, 
bir-biri ilə uyuşmayan dü şün cələrə rast gəlmək mümkün deyil.
Bunun özünün də tarixi əsası vardır. Çariça Tamaranın ölümündən yüz il 
sonra, yəni osetinlər xristianlığı qəbul etdikdən düz bir əsr sonra mon qollar bir-
379
birinin ardınca iki dəfə Qafqaza və Zaqafqaziyaya yürüş edərək düzənliklərdə 
məskən salırlar. O vaxta qədər misli görünməmiş bu vəhşi yürüşün qarşısında 
osetinlər geri çəkilib dağlara qalxırlar və o gün dən həmin yerləri tərk etmirlər.
O vaxtdan onların Gürcüstanla bütün əlaqələri qırılır və tədricən yenə 
də cahillik dövründəki inamlarına dönür, xristianlıqdan yalnız bir ne çə ayini 
saxlayırlar; məsələn, Allah və İsa peyğəmbər haqqında fikir lə ri, Məhəmmədin 
Allahın rəsulu olmasını qəbul edirlər; bununla yanaşı, onlar mələklərə, ruhlara, 
caduya inanır, çoxnikahlığa meyl edir və bütpə rəst lik dövründən mövcud olan 
qurbankəsmə ayinlərini icra edirlər.
Xristianlığın islam dinini üstələməyi yalnız qadınlara münasibətdə özünü 
göstərir. Belə ki, osetin qadınlar kişiləri görəndə qətiyyən üzlərini gizlətmir 
və sifətləri açıq gəzirlər; buna baxmayaraq, vaxtilə İranın siyasi və mənəvi 
əsarəti altında olmuş, ancaq xristianlığa sitayiş edən Gürcüs tan da və xüsusilə 
Ermənistanda qadınlara qul kimi baxılır, sanki onlarda hələ də Məhəmmədin 
qanunları hökm sürür. 
Başqa bir tərəfdən, daim silahlı hücumların baş verdiyi, quldurlu ğun 
zəhmətdən, oğurluğun işləməkdən üstün tutulduğu bir yerdə, yəni dağ lar-
da qadınlar özlərini oda-közə vurur, evin bütün ağır işlərini görür, yeməyin, 
ərlərinin əyin-başının qayğısına qalır, macəra dalınca ərlərilə bir lik də dağlara 
qalxırlar. Buna görə osetin bir, iki, üç və hətta dörd – əgər buna onun imkanı 
çatırsa; arvad alır; bunun üçün başlıq ödəyir və ar vadları ilə sərt, kobud rəftar 
edir, bütün ev və çöl işlərini onların üstünə yıxır.
Əgər kişi arvadından razı deyilsə, onu elə gəldiyi yerə qovur.
Osetinlərdə qızlar atanın əmlakı üzərində heç bir vərəsəlik hüququ na malik 
deyillər, onlarda qıza cehiz də verilmir, əksinə, onları evdə bəs lənilən ev heyvanı 
kimi satırlar, hətta ailədə qız uşağı doğulanda hamı dərd-qəmə batır, elə ki oğlan 
doğulur, onda hamı sevinir, toy-bayram olur. Məhz bu səbəbdən də toylarda 
həmişə bir qayda olaraq təzə doğul muş oğlan uşağını məclisə gətirirlər, təzə 
evlənənlər bu oğlan uşağının qarşısında bir neçə dəfə baş əyib öz Allahlarına 
yalvarırlar ki, onların da ilk övladı oğlan olsun.
Qadına qarşı belə münasibət nəticəsində osetinlərdə qadın öldür mək və 
buna bənzər başqa cinayətlər o qədər böyük günah sayılmır, bu, olsa-olsa, bir 
kişini öldürməyin yarısı qədər ağır iş hesab olunur.
Təkcə bir qanun osetinlərdə heç vaxt dəyişilməz qalıb – bu, qan in tiqamı 
məsələsidir: gözə-göz, dişə-diş! İbtidai cəmiyyətin bu qanunu tə biə tin ən sabit 
qanunudur; bu, bəşəri təkamülün ən son məhv etməyə çalışdığı təbiət qanunudur. 
Həqiqətən, bu qanuna ciddi əməl olunmasa, yal nız şəxsi hisslərinin əsiri olan bu 
vəhşi xalqlar arasında heç kəs öz həyatının təhlükəsizliyinə təminat verə bilməz. 
Kayşaurdan çıxandan sonra bir-iki verst yol getmişdik. Bir az da yan dıq ki, 
əlində kürəklə yolu təmizləyən osetinlərə tamaşa edək. Osetin lərlə qar uçqunları 
380
ən maraqlı səhnələrdir; bunlara baxanda bilirsən ki, Parisin Sülh küçəsində, 
Böyük Bulvarda, yaxud Yelisey meydanında de yilsən, xeyr, Qafqazdasan, 
Kayşaurdan çıxıb Kobiyə gedirsən, özü də Xaç dağına qalxırsan. 
Burada ən maraqlı şey qar uçqunlarıdır! Qafqazın İsveçrə dağların dan daha 
sərt yamaclarında çoxlu qar uçqunları olur və demək olar ki, qar bir neçə verst 
boyunca yolu tutur. Əgər uçmuş qar yerdə oturubsa, külək onun üst qatını qaldırıb 
sıx duman kimi hara gəldi, bütün istiqamətlərə apa rır, uçurumları, yarğanları dol-
durur, belə ki, yol tamamilə görünməz olur və heç bir yol nişanı görünmədiyindən – 
onlar artıq qarın altında qa lır – dekabr ayından mart ayına qədər Qafqaz yollarında 
ən cəsur səyyah belə hər dəqiqə iki-üç fut dərinliyində yarğana düşüb məhv olmaq 
təh lü kəsilə ilə üzləşir; halbuki, ətrafa baxanda hər tərəf dümdüz yoldur.
Elə ki qar iki-üç gün aramsız yağdı, yollarda gediş-gəliş kəsilir. 
Hal-hazırda biz məhz belə vəziyyətdəydik və yolda rast gəldiyimiz osetinlərə 
ehtiyacımız var idi.
Osetinlər qar təmizləməkdə çox qoçaqdırlar. Lakin onlar yalnız nə za rətçi 
başlarının üstündə dayanarkən əl-qollarını tərpədib iş görürlər, elə ki nəzarətçi 
üzünü çevirib o biri işçilərə baş çəkmək üçün bir az aralanır, dərhal bel və 
kürəklər bir tərəfə atılır…
Kayşaurun üç verstliyində rus poçt arabasına rast gəldik; bu, tə kərləri 
çıxarılıb dirəyə bərkidilmiş sadə, qutuya oxşayan bir maşın göv də si idi; hətta 
bəzən yollar kirşə üçün də yararlı olmayanda, bu cür rus poçtu sadəcə atlıya, lazım 
gəldikdə isə, lap piyadaya çevrilir.
Belə poçt arabasına bir-birinin ardınca üç at qoşulur və araba Xaç dağının 
enişi kimi sərt dikdiri düşəndə arxadan beş-altı nəfər onu əllərilə tutur ki, çox da 
sürətlə gedib sürüşməsin. 
Biz poçtalyondan yolların vəziyyəti barədə bir neçə kəlmə so ruş duq, ancaq 
o bizə qənaətbəxş cavab vermədi. Biz təkid edəndə dedi ki, bur dan dörd verst 
aralıda, yolla gələrkən bərk bir gurultu səsi eşidildi və çox güman ki, bu uçqun səsi 
idi. İndi yəqin ki, uçqun yolu kəsmiş olar.
Bu xəbərdən sonra biz çox narahat olduq, o isə yoluna davam etdi. 
Doğrudan da, Kayşaurdan çıxandan bura qədər dörd verst yolu min bir 
əziyyətlə gəlmişdik və bu məsafəyə düz iki saat vaxt sərf etmişdik, ar tıq atlarımızın 
bizi çəkib aparacağına ümidimizi itirdiyimizdən, onlara kömək üçün arabaya 
dörd baş öküz də qoşmuşduq və nəinki kirşəni, hətta atların özünü də bu öküzlər 
çəkirdilər. 
Bizim arabaçılarımız əllərindəki dəmir əsanı qara batıra-batıra uçu rumun 
kənarı ilə piyada gedirdilər.
Artıq günorta olmuşdu, biz isə heç yolu yarılamamışdıq; hələ nə qə dər də 
qalxmalı idik. 
Arabaçılarımız axşama qədər Kobiyə çatacağımıza ümid etmirdilər və hər 
381
dəfə deyirdilər: “Kaş ora çataydıq!”. Bu “kaş” sözünün izaha ehti yacı vardı. Elə 
biz də arabaçılardan bu izahı eşitmək istəyirdik. 
Kalino çətinliklə də olsa, onların bu nəhs “peyğəmbərliyinin” səbə bi ni 
öyrənə bildi və onların cavabı qanımızı qaraltdı: 
– Saat ikiyə yaxın duman olacaq və ola bilsin ki, dumanla birlikdə qar 
çovğunu da başlayacaq. 
Mən nəzəri cəhətdən qar çovğununun nə olduğunu bilirdim, ancaq təcrübədə 
heç görməmişdim; Temirxan Şuradakı çovğunu əsl çovğun he sab etmək olmazdı, 
ancaq indi bəxtimə onunla yaxından tanış olmaq für səti düşmüşdü.
Lakin bu dəfə nədənsə ağlıma belə bir axmaq fikir gəlmişdi ki, ara baçılar 
bizi qorxutmaq məqsədilə çovğun olacağını söyləyirlər; odur ki, mən onlara 
dayanmadan irəli getməyi təkid edirdim. 
Onlar mənim göstərişlərimə əməl etdilər, ancaq bizə tapşırdılar ki, 
cınqırımızı da çıxarmayaq. 
Mən bu sükutun səbəbini öyrənmək məqsədilə onların məsləhətinin sə-
bə bini soruşdum. Onlar qorxurdular ki, əgər biz hündürdən danışsaq, sə simiz 
dalğa-dalğa yayılıb havada titrəyiş yaradar, zirvələrdə yatmış qarı oyadıb 
diyirlədə-diyirlədə üstümüzə tökər, kimsəyə aman vermədən ha mı nı məhv edər.
Mənə elə gəlirdi ki, onların bu dediklərində həqiqətdən çox, möv hu-
mat vardır, ancaq onu da deyim ki, bu söhbəti mən İsveçrədə də eşit miş dim 
və dünyanın o biri ucundakı adamların da eyni şeyə inanması mə ni olduqca 
heyrətləndirdi. 
Bununla belə, mövhumata az, yaxud çox inanmaq olduğun yerdən, şə-
raitdən çox asılıdır.
Belə ki, adam öz evində, isti sobanın qabağında ev paltarına bürü nüb qıçını 
qıçının üstünə aşıranda, əlində qəzet kresloda yayxananda bu möv humata şübhə 
ilə yanaşa bilər, ancaq həmin adam Qafqazın bir gu şə sində, qırx beş dərəcəli 
dikdə, uçurumun lap kənarında başının üstündə və ayaqlarının altında qar ola-
ola … bütün bu deyilənlərə inanmasın nə elə sin?!
Buna inanıb-inanmadığımızı deyə bilmərəm… Yalnız bunu demə li yəm ki, 
biz sakitliyə riayət edirdik! O ki qaldı arabaçıların peyğəm bər li yi nə, bu, doğrudan 
da həyata keçdi; bunun üçün çox gözləməli olmadıq, du man gözlənildiyi kimi, 
saat ikidə deyil, birdə hər tərəfə çökdü.
Lakin bu dumanın ömrü cəmisi beş dəqiqə oldu. 
Beş dəqiqə ərzində ətrafı elə qatı duman bürüdü ki, kirşəyə qoşul muş at-
lardan yalnız ən arxada olanını güclə seçə bilirdik, qalan dörd at və dörd öküz 
dümanda görünməz olmuşdu. 
Hava qaranlıq və soyuq idi; külək qəzəblə qulağımızın dibində vı yıl dayır 
və bu qaranlıq, çovğunlu gecədə arabanın ipindən asılmış gü mü şü zınqırovun 
həzin cingiltisi eşidilirdi.
382
Biz dayanmalı olduq, arabaçılarımız artıq yolu əvvəlcədən gözdən ke çirib 
yoxlamamış getməyin təhlükəsizliyinə boyun olmurdular. 
Zınqırovun səsi kəsildi və elə bu vaxt biz dərənin dibində çalınan kil sə 
zənginin səsini eşitdik.
Mən bizi bələdçilərimizdən bu qəmgin, hüznlü, cansıxıcı və eyni za manda 
qarlı-çovğunlu gecənin ortasında bizə ürək-dirək verən səsin ha radan gəldiyini 
soruşdum.
Onlar bu səsin Baydara çayının sahilindəki balaca kənddən gəldiyi ni 
dedilər. Etiraf edim ki, dalğaları kükrəyən okeanın ortasında qərq ol muş kimi 
hər yanı bürüyən bu intəhasız boşluqda, bu qorxunc sonsuz luqda itib-batarkən 
uzaqlardan gələn bu titrək zəng səsi məndə anlaşıl maz vahimə yaratdı. 
Ancaq zəif insanın ilahi mərhəmətə qəmli və acizanə çağırış səsinə kü lək 
daha da qeyzlə cavab verirdi, qalın qar dumanı bizi ağuşuna almış dı, biz çovğun 
və qasırğanın ən qaynar yerinə düşmüşdük. 
Buradan qurtarmaq üçün heç bir işıq ucu görünmürdü. 
Bizi müşayiət edən müdafiə dəstəsinin bütün üzvləri mindiyimiz kir-
şənin ətrafına toplaşmışdı. Sizcə onlar bizi qasırğadan qorumaq üçün bir yerə 
yığışmışdılar? Xeyr, ona görə yığışmışdılar ki, bir təhlükə baş ve rən də, insan, 
təbii olaraq, öz həmcinsinə yaxın olmaq istəyir. 
Mən Kobiyə hələ neçə verst qaldığını soruşdum. 
– Hələ doqquz verst yolumuz var, – dedilər və bu cavab bizim ümid-
sizliyimizi daha da artırdı. Külək elə şiddətlə əsir, lopa-lopa yağan qarı sir-
sifətimizə elə çırpırdı ki, bir saat eyni yerdə qalsaydıq, qar sinə miz dən, iki saat 
sonra isə başımızdan yuxarı qalxardı. 
Arabaçılarımız qayıdıb gəlmək bilmirdilər, onların bizə bərkdən da nışmağı 
qadağan etmələrinə baxmayaraq, mən artıq ucadan arabaçıları səsləyirdim, an-
caq bihudə; onlar qətiyyən cavab vermirdilər. Görəsən, on lar azmışdılar? Yoxsa 
bir uçuruma düşmüşdülər?
Bu da həqiqətdir ki, təbiətin belə fəryad qopardığı vaxtda bir-birinə qarışan 
səslər içərisində insan səsi səslərin ən zəifi olur. 
Belə qərara gəldim ki, tüfəngimin səsini yoxlayım, görüm o da mə nim 
səsim kimi zəifdir, ya yox? Niyyətimi həyata keçirmək istəyirdim ki, on əl birdən 
havaya qalxıb məni fikrimdən daşındırdı.
Adi insan səsinin dağlarda uçqun əmələ gətirdiyi yerdə, gör tüfən gin səsi 
nə həngamə qoparardı? 
Mən arabaçıların itəcəyindən narahat olduğumu bildirdim və müşa-
yiət dəstəsinin üzvlərinə üzümü tutub kimin üç-dörd rubl müqabilində on ları 
axtarmağa razı olduğunu soruşdum. İki nəfər qabağa çıxdı. Elə mən də istəyirdim 
ki, bir yox, iki nəfər getsin, çünki, işdir, birdən yolda bir bədbəxt hadisə baş 
versə, biri o birinə kömək edə bilsin. 
383
On beş dəqiqə sonra onlar arabaçılarla bərabər geri qayıtdılar. Sən demə, 
dəhşətli uçqun yolu bağlayıbmış; bu, poçtalyonun dediyi uçqun imiş. Artıq yola 
davam etməyə heç bir ümid yeri qalmamışdı.
Kalino ilə mən öz arabamızda məsləhətləşdik. 
Müzakirə uzun çəkmədi.
Bədinə qalsa, mən hara istəsəydim, ora da gedəcəkdim; ancaq yer siz inad 
ehtiyatsızlıqla nəticələnə bilərdi. 
Mən Kayşaura qayıtmaq haqda göstəriş verdim. 
Üç gün sonra mən artıq Tiflisdə idim, burada hamı elə bilirdi ki, mən artıq 
qara düşüb ölmüşəm və yalnız baharda axtarıb tapacaqlarına ümid edirdilər.
Tiflisdə isə, hava bir anlığa da olsa dəyişməmişdi, həmişəki kimi iyir mi 
dərəcə isti, səma isə lacivərdi idi. 
Mən Tiflisdə olmadığım müddətdə fransız koloniyasının üzvləri onların 
təşkil etdiyi təntənəli balda və naharda iştirak etməyimi xahiş etmişdilər.
Mən onlara bildirdim ki, nahara və təntənəli ziyafətə dəvət böyük 
məmnuniyyətlə qəbul edilmişdir. 
Nahar və ziyafət qonaqların və şəxsən mənim razılığımla, bizim təq-
vimlə 1859-cu il yanvarın 2-də uğurla həyata keçirildi (məlumdur ki, rusların 
və gürcülərin təqvimi bizim, yəni fransızların təqvimindən on iki gün geri qalır). 
Mən isə gələn həftənin cümə axşamı yola düşməyi nəzərdə tutmuş dum, 
ancaq sən saydığını say, gör fələk nə sayır. 
 
384
XLIX FƏSİL
YENİ İLİN QARŞILANMASI. 
XAÇI SUYA SALMA MƏRASİMİ
Belə nəzərdə tutmuşduq ki, rus təqvimi ilə dekabr ayının 29-da (fran sız 
təqvimi ilə yanvarın 10-da) yola düşək, ancaq ayın 28-də gedib knyaz Baryatin-
ski ilə vidalaşanda, o, Qafqazın baş canişini kimi qarşıdan gələn yeni ili onlarla 
bir yerdə qarşılamadan məni heç yerə buraxmaya cağını bildirdi. 
Rusiyada yeni ili qarşılamaq o deməkdir ki, hamı bir salona yığışır, de-
kabrın 31-dən yanvarın 1-nə keçən gecə saat 12-ni vurana qədər bir yer də olur.
Knyaz bu dəvəti Moyneyə də çatdIrmağımı xahiş etdi. 
Mən İrəvana getmək bəhanəsilə bu dəvətdən imtina etmək istədim, çünki 
general Kalyubakin yanvarın 5-nə bizi gözləyirdi.
Ancaq Fino ona məktub yazıb knyaz Baryatinskinin məni saxladı ğını 
bildirəcəyinə söz verdi. Buna görə də mən məmnuniyyətlə bu təkliflə razılaşdım 
və qalacağıma söz verdim. Ancaq belə ləngimək mənim İrəva na, oradan Ağrı 
dağına baş çəkmək niyyətimi şübhə altında qoyurdu. 
Mən Tiflisə gələndən bəri hava həmişə mövsüm üzrə olduğundan yaxşı 
keçirdi, ancaq bir-iki gün qar yağsaydı, Dilican dərəsinin və Alek sandropol 
yollarının bərbad vəziyyətdə olması üzündən səyahət baş tut mayacaqdı. 
Vəziyyətin belə olacağını düşünməkdə yanılmamışdım. Beş həftə dən bəri 
davam edəm xoş hava, aydın səma dekabrın 31-də birdən-birə tu tulmağa və qaş-
qabağını tökməyə başladı. Bəlkə də bu, yalnız boş hə də-qorxu idi, sonra yenə də 
ötüşüb keçəcəkdi. 
Şərtləşdiyimiz kimi, axşam saat 10-da knyazın evinin qabağında fay ton dan 
düşdük.
Yuxarı qalxan pilləkənin hər pilləsinin sağ və sol tərəfində knyazın mühafizə 
dəstəsinə məxsus iki zabit dayanmışdı. Mən ömrümdə bu iki cərgənin əynindəki 
forma qədər yaraşıqlı geyim görməmişdim. 
Zabitlərin başında ağ papaq, əyinlərində qızılı və tünd qırmızı rəng li çərkəzi 
paltar, çiyinlərində qollarının altına qədər uzanan patrondaş, kə mər lərində isə 
dəstəyi qızılı və gümüşü naxışlarla bəzədilmiş qılınc və tapança vardı; tapança 
qoburunda, qılınc isə tumacdan olan qınında idi. Tiflisdə isə bu gözəl bir əsərin 
giriş sözünə bənzəyirdi
Belə gözoxşayan geyimlərin arasında bizim qara fraklarımız zövq süz və 
cansıxıcı görünürdü. 
Baş canişinin evinin bütün salonları rənginə, biçiminə görə bir-bi rindən 
gözəl, dəbdəbəli, milli geyimli gürcülərlə, qızılı naxışlı paltarları, baş la rındakı 
məxmər baş örtüyünün altından topuqlarına qədər sallanan tül ləri ilə göz 
qamaşdıran gözəl gürcü qadınları ilə dolu idi. 
385
Kişilərin kəmərindən asılmış silahlar, qadınların alnında, boyun la rın dakı 
almazlar par-par parıldayırdı. Bütün bu bər-bəzək bizə XVI əsri xa tırladırdı.
 Rus zabitlərinin yaraşıqlı, şıq geyimləri və xanımların madam Blo-
nun vasitəçiliyi ilə Parisdən gətirtdiyi bər-bəzəkli paltarları bu gözqa maş dırıcı 
mənzərəni tamamlayırdı.
Ancaq bu parlaq mənzərədə bir neçə qara geyim ümumi fonda ləkə kimi 
gözə çarpırdı. 
Təbii ki, Moyne və mən də bu ləkələrdən idik…
Knyaz Baryatinski min illər boyu dədə-babalarından ona miras qal mış 
əsil bəyzadələrə məxsus nəzakətilə bir-bir qonaqları salamlayırdı. O, dö şündə 
Müqəddəs Aleksandr Nevski və Georgi medalı olan rus ge yi min də idi. 
Knyaz hamıdan sadə geyinmişdi, ancaq bu təntənəli ziyafətin ağası 
olduğunu daxil olan hər bir qonağı qarşılama tərzi sübut edirdi, geyimi yox.
Tiflisin ən gözəl və nazənin xanımlarının burada olduğunu deməyi lü-
zum suz sayıram. Ancaq ötəri də olsa qeyd etməliyəm ki, gürcü qadınla rının 
gözəlliyinin dillərə dastan olmasına baxmayaraq, onların arasında iki-üç nəfər 
avropalı qadın da vardı ki – əgər nəzakət qaydalarını poz maq dan qorxmasaydım, 
onların adlarını da çəkərdim – ən son dəbli bər-bəzəklərində bəzi çatışmazlıqları 
nəzərə almasaq, qətiyyən gürcü qadın larından geri qalmırdılar. 
Hamı gecəyarıya qədər salonlarda gəzişir və söhbət edirdi. Knyazın yaxın 
qonaqlarından bir neçəsi onun iransayağı bəzədilmiş kabinetinə çə kilib ordakı 
şəkillərə, ev yiyəsinin gözəl silahlarına və qiymətli əşya ları na baxırdı.
Gecə yarısına bir neçə dəqiqə qalmış nökərlər badə dolu sinilərlə içə ri 
daxil oldular. Bu badələrin içində Kaxetiya çaxırı qiymətli yaqut ki mi par-par 
parıldayırdı. Burada yeni ilin gəlməsi münasibətilə əcnəbi ça xı rı içmək, hətta bu 
çaxır Fransa istehsalı olsa belə, böyük həqarət sayılır.
O saat haqq-hesab elədim ki, on adamın hərəsinə bir stəkan düşür. Gür-
cüstanda belə bir adət var ki, əgər stolun arxasında on nəfər qonağın olsa belə, 
ortalığa yalnız bircə stəkan, yaxud qulah qoyurlar; onlar çaxırı bö yük gümüş 
badələrdə, bizim şorba qaşıqlarına oxşayan uzun qulplu ab gərdənlərdə içirlər; 
yuxarıda dediyim kimi, nədənsə, belə qaşıqların di bin də qabartma naxışlı, qızılı 
rəngli maral başı şəkli olur. 
Saat gecə on ikini vuranda knyaz Baryatinski badəsini əlinə götürdü 
və rus dilində bir neçə söz dedi; mənə elə gəldi ki, o, dediyi həmin bu söz-
lərlə İmperatora uzun ömür və xoşbəxt hakimiyyət arzuladı, sonra əlin də ki 
badəni öpüb yaxınlığında dayanan qadına ötürdü; sinilərin ya nın dakı qonaq-
lar da badələri götürüb öpdülər və yanındakılara ötürdülər, bununla da, yeni il 
diləklərini ifadə etdilər. 
Sonra bütün dostlar və qohumlar qucaqlaşıb öpüşdülər.
On dəqiqə sonra yeməyin hazır olduğunu knyaza xəbər verdilər, altmış 
nəfərlik süfrəyə cürbəcür yeməklər düzüldü, knyaz öz süfrəsində gör mək istədiyi 
386
adamları yeməyə adbaad dəvət edir və hamıya da hansı xanımın əlindən tutmalı 
olduğunu şəxsən özü elan edirdi. Növbə mənə çatanda Tiflis qubernatorunun 
xanımı Kapgerin adı çəkildi və mən onun əlin dən tutub stola dəvət etdim.
O bu məclisdə iştirak edən üç-dörd avropalı xanımdan biri idi və mən 
ədəb qaydalarını pozmamaq üçün onların adlarını və soyadlarını çək məyə ehti-
yat edirəm, ancaq artıq burada söhbət gözəllikdən getmir və mən bu xanımı 
dünyanın ən ağıllı, ən gözəl qadınlarından biri adlandır maq dan çəkinmirəm. 
Eyni şey Moyneyə də təklif edildi, ancaq Moyne ona münasib gö rülən 
qadını tanımadığından, həmin qadını masaya dəvət etməyi başqa birinə həvalə 
etdi və Bakıda tanış olduğumuz knyaz Usmiyevin də orada olduğunu görəndə 
hər ikisi bir tərəfdə yanaşı oturdular. 
Gecə saat ikiyə yaxın hamı dağılışdı. 
Knyaz sevimli anasının yasını saxlayırdı və ona görə də vacib rəsmi 
qonaqların qəbulundan başqa, bütün şəxsi qəbulları təxirə salmışdı.
Ayrılarkən knyazın ayın altısına qədər, yəni hələ xaçaçuran* günü-
nə qədər də qalmağımı təklif etməsinə baxmayaraq, ertəsi gün yola düş mə yi 
qərarlaşdırmışdım. 
Amma iki şey niyyətimi həyata keçirməyə mane oldu.
Əvvəla, bütün gecəni səhərə qədər qar yağmışdı. 
İkincisi isə bu idi ki, hələ sübh tezdən yuxudan qalxan Moynenin ba şı gecə 
Baryatinskinin salonunda gördüyü mənzərəni çəkməyə qarış mış dı, əslində, o, 
axşam salonda gördüklərimizin eskizini çəkirdi; bu tab lo da kimisi qucaqlaşıb 
öpüşür, kimisi badəni əlində qaldırıb Yeni il mü nasibətilə sağlıq deyirdi.
1859-cu ilin gəlişini parlaq surətdə əks etdirən bu şəklin knyaz Baryat-
inskinin könlünü oxşayacağını və bunun ona hədiyyə edilməsinin Moy nenin 
ürəyindən olacağını düşündüyümdən, ilk olaraq, qalmağı özüm təklif etdim.
Ağrı dağına səyahət etməyə çox da həvəsli olmayan Moyne bu tək li fi qəbul 
etdi və işini davam etdirməyə başladı. 
Həmin gün o, akvarellə (sulu boya) çəkdiyi şəkli tamamladı. Tablo da iki 
yüz qonaq əks olunmuşdu. 
Əslində, biz on ikidə yola düşməli idik, saat ikiyə yaxın polkovnik Da-
vidov bizimlə vidalaşmağa gəldi.
O bizim qərarımızı sevinclə qarşıladı və alqışladı. Moyne öz rəsmi nin 
daha maraqlı alınması üçün məclisdə iştirak edən əsas şəxslərin port ret lərini 
əldə etmək istəyirdi. Davıdov həmin adamların şəklini tapıb rəs sama gətirməyi 
öz boynuna götürdü və üstəlik Moyneni də özü ilə apardı ki, onun arvadının da 
şəklini çəksin.
Yanılmıramsa, mən onun arvadının – madam Davıdovanın, Orbe lia ni lər 
ailəsinin ən gözəl və ən sevimli üzvü olduğunu artıq demişəm. O, elə incə, quş 
kimi yüngül, cazibədar xanımdır ki, adama elə gəlir ki, be şik də deyil, kalibri** 
yuvasında bəslənmişdir.
*    Xaçı suya salma günü
**  Milçəkquşu – isti ölkələrdə yaşayan əlvan tüklü quş, dünyada ən kiçik quş hesab olunur.
387
Mən yenidən işə girişdim.
Tiflisə gəlişimdən, qonaqpərvər Zubalovun qayğıkeşliyindən və ba ri ton 
səsinin nəğmələri ilə mənə layla çalan Toryani adlı bir milanlının qon şuluğundan 
istifadə edərək – onunla aramızda yalnız bir arakəsmə var dı – səyahətimin bir 
hissəsini qələmə aldım və hələ üstəlik Qafqaz əf sa nə lərindən iki-üçünü və 
mənim fikrimcə, İmperator Nikolayın haki miy yəti illərində yaradıcılığı kölgədə 
qalan Bestujev-Marlinskinin heç kə sə məlum olmayan əsərlərindən bir neçəsini 
iqtibas etdim. Onu da qeyd edək ki, İmperator Nikolaya görə, guya hökumətə 
qarşı sui-qəsddə iştirak edən Bestujev-Marlinskini istedad hesab etmək dövlət 
xəyanəti ki mi qiymətləndirilir.
Mən Fransada Rusiyanın bu etinasızlığını aradan qaldırmağa çalışa cağam 
və fikrimcə, bu mənim üçün borc və şərəf sayılacaqdır. 
Beləliklə, mən xaçaçuran mərasiminin həvəsi ilə işləyərək vaxtımı ke-
çirdim.
Yeri gəlmişkən, qeyd etməliyəm ki, Tiflisi və onun ətrafındakı hər şeyi 
görəndən sonra işləmək elə xoş idi ki, ömrüm boyu heç yerdə belə işləməmişdim. 
Yazı-pozu ilə məşğul olmağa kifayət qədər vaxtım vardı; həkimlər Fi nonun 
aşpazı müsyö Paolo Barqamaskaya xəstəliyi üzündən plitəyə ya xınlaşmağı qəti 
qadağan etmişdilər. Finonun özü də yemək saatlarında evin dən “qovulurdu”. 
O, Moyneni, Kalinonu və Toryanini yanına salıb Teatr meydanında “Qafqaz” 
mehmanxanasının fransız sahibinin yanına gə tirirdi. Artıq o, hər səhər saat on 
birdə və günortadan sonra saat dörddə bi zə baş çəkirdi. 
Bu cənablar mənim işləməyimə mane olmayaraq nahara gedir, gə ləndə 
isə öz yediklərindən mənə də bir şey gətirirdilər. Onlar məni nara hat etmədən 
gətirdiklərini bir tikə çörək və bir stəkan çaxırla birlikdə yazı ma samın bir 
küncünə qoyur və mən də yadıma düşəndə, bir fəsildən o bi ri sinə keçəndə yeyib-
içirdim. 
İşdən gözəl, valehedici nə ola bilər! Elə ki daimi yerdəyişmələr üzün dən 
iki-üç aylığa işdən məcburi ayrılırsan, onda iş adama xoş və cəlb edici görünür. 
Səyahət zamanı mən çox məhrumiyyətlərə düçar ol mu şam, bəzən heç nə, hətta 
yeməyə çörək də tapmamışam, ancaq bun ların ən çətini mənim işdən məhrum 
olmağım idi. 
İndi isə mürəkkəb sarıdan bolluğa düşdüyüm bir vaxtda həvəsə gə lib o 
qədər yazmışdım ki, iyirmi ildən bəri işlətdiyim böyük formatlı, ma vi rəngli 
fransız kağızım qurtarmışdı. Həmişə adət etdiyim bu kağız bi tən də dünya başıma 
fırlanır. Bu vaxt mən özündən bədgüman ədə biy yat çılara oxşayıram və adət et-
diyim mavi kağızım olmayanda, elə bil, əlim dəki qələm də düz yazmır.
Bütün Tiflisi ələk-vələk elədim ki, bəlkə onun rənginə uyğun böyük for matlı 
kağız tapam; ancaq Tiflisə həmin kağızın hələ qoxusu da gəlib çatmayıb. Məndən 
daha xoşbəxt olan gürcülərin ağıllanmaq üçün hələlik bu kağıza ehtiyacı yoxdur. 
388
Beləliklə, əziz oxucularım, əgər yazdığım “Sultanetta” romanını və 
“Şahdağ” əfsanəsini bəyənməsəniz, onda məni yox, həmin əsərin yazıl dı ğı kiçik 
formatlı, sarımtıl kağızları qınayın.
Getdikcə əmin oluram ki, iş təkcə vəba kimi yerli xəstəlik yox, yoluxucu 
taundur. Mən Moskvada Kalinonu özümə tərcüməçi götürəndə heç şübhəsiz, o, 
Universitetin ən tənbəl, adi tələbələrindən biri idi. İndi ba xın ki, Kalino da yavaş-
yavaş iş xəstəliyinə tutulmuşdur. Hətta yemək vaxtı da onu yazı masasından 
ayırmaq müşkül idi. Səhər açılar-açılmaz qə ləmini götürər, gecəyarısına qədər 
işləyər, Lermontovdan, Puşkindən, Marlinskidən və hərdənbir də alman dilindən 
aramsız tərcümə edərdi. İm kan olsaydı, o, çin dilindən də tərcümə edərdi. O, 
yalnız iki halda işinə ara verirdi; bunlardan birincisi hamam idi; elə ki ona dey-
irdim: “Kalino, qalx hamama gedək!” – o dayanırdı. İkincisi də… onu Toryani 
çağıran da… Toryaninin onu hara apardığını mən öyrənə bilmədim.
Günlər keçir, qar hər səhər yağmağa davam edir, günorta on beş-iyir mi 
dərəcə istidə əriyir, gecələrsə səkkiz-on dərəcə şaxtada donub buz bağlayırdı.
Hamı İrəvana səyahət etmək fikrindən daşınmağı məsləhət görürdü.
Şəxsən mənə gəldikdə isə, Moyneni Fransadan çox da ayrı salmaq 
istəmirdim, o mənə görə bu qış sərgi təşkil edə bilməmişdi. Mən artıq çox-
dan fikrimi dəyişib birbaşa Suramiyə getməyi, İmeretiya və Minq rel dən, yəni 
qədim Kolxidadan keçib, rus təqvimi ilə yanvarın 21-də Potidə gəmiyə minməyi 
qərarlaşdırmışdım. 
Tiflisdən Potiyə yol uzaqbaşı üç yüz verst, yəni yetmiş beş mil an caq olardı. 
Mən isə düşünürdüm ki, yanvarın 11-də yola düşərəm və bu yet miş beş mil yolu 
qalan on günə çox rahat gedib çataram.
Günə yeddi mil yarımdan artıq düşmürdü, Fransada isə bu məsafəni bir 
saata getmək olar. Biz fransızlar xaricdə çox xoşagəlməz vərdişə tutu luruq və 
hər şeyi öz ölkəmizlə müqayisə edərək deyirik: “ancaq Fransa da...”. İngilislər 
isə, bizdən də ötkəm deyirlər: “Biz ingilislərdə...”.
Artıq yanvarın 6-da xaçaçuran mərasimində iştirak edəcəyimizə heç bir 
şübhə yeri qalmamışdı.
Yanvar ayının 6-sı gəlib çatdı; həmin gün özü ilə bərabər on beş dərəcə 
zəif şaxtalı hava və Kazbek dağından Hamletin Elsenör təpəsində ada mın üzünü 
dalayan mehə bənzər bir meh də gətirdi. 
Papağımı qulaqlarıma qədər başıma örtdüm; Stararenkonun mənə ver diyi 
yeni doğulmuş quzu dərisindən tikilmiş ikiqat gödəkcəmi geyin dim və onun da 
üstündən rus yağmurluğumu çiynimə atdım, Toryaninin və Kalinonun dalına 
düşüb Tiflisdə kərpiçdən tikilmiş yeganə körpü olan Vo rontsov körpüsünə tərəf 
irəlilədim. 
Bilmirəm, o körpü bu cür adlanır, ya yox, ancaq məncə, o belə ad lan-
malıdır, çünki həmin körpünü knyaz Vorontsov saldırmışdır.
Bütün şərq şəhərlərində olduğu kimi, Tiflisin bir xüsusiyyəti daha xoşdur 
ki, burada nə geyinsən, necə geyinsən, əynindəki gülməli olsa da, heç kim sənə 
389
məhəl qoymur, diqqət yetirmir. Bunun izahı çox sadədir: əsl gürcü şəhəri olan Ti-
flis Yer üzündə yaşayan bütün xalqların bir-birinə qarış dığı yerdir; əgər bu şəhər 
hər gələn adamın geyimilə maraqlansaydı, yüz minlərlə səyyahın – türklərin, 
çinlilərin, misirlilərin, azər bay can lı la rın, kalmıkların, rusların, qabardinlərin, 
fransızların, yunanların, farsların, ingilislərin, yaxud alman adlandırılan və 
küçələrdə sallana-sallana gedən lə rin əlindən başını qaşımağa vaxtı olmazdı.
Soyuğa baxmayaraq, bütün Tiflis əhalisi təpəni aşaraq alabəzək sel kimi 
Kür çayına tərəf irəliləyirdi.
Çayın hər iki tərəfində geniş amfiteatr kimi pillə-pillə ucalan Tiflis sanki 
məhz bu təntənəli gün üçün hazırlanmışdı. Çayın sahili adamla do lu idi, damların 
üstü min cür rəngə boyanmışdı: ipək, sətin, məxmər, kə nar ları qızılı naxışlarla 
bəzənmiş ağ rübəndlər qəfil əsən bahar küləyinə bən zər küləkdən yellənirdi. 
Uzaqdan baxanda hər bir ev içinə gül yığılan sə bətə oxşayırdı.
Təkcə Kür çayı bu allı-güllü bayrama öz etirazını bildirirdi: onun sularında 
lay-lay buzlar şaqqıltı ilə axıb gedirdi. Kürdə üzən bu buz par ça larına, Vladiqa-
fqazdan əsən küləyə, seyrçiləri tir-tir titrədən on-on iki də rə cə şaxtaya bax-
mayaraq, bir neçə cəsarətli mövhumatçı çayın sahilin də soyunaraq pravoslav 
keşişinin xaçı çaya salacağı anı gözləyirdilər ki, çaya girib bu müqəddəs və bu-
zlu suda günahlarını yusunlar.
Bəziləri isə atlarının da “xaçaçuran” mərasimində iştirak etməsini is tə-
yir dilər; onların cilovundan tutub xaçın suya salınacağı anı gözləyirdi ki, atla 
bərabər Kürə cumsunlar.
Bütün Tiflis qarnizonu – piyada hissələri, topçular çayın sahilində ha zır 
vəziyyətdə sıraya düzülmüşdülər və “xaçaçuran” mərasimini tüfəng və toplar-
dan yaylım atəşlərilə qarşılayacaqdılar.
Birdən hərbi marş sədaları eşidildi və biz körpünün üstündən çay boyunca 
uzanan mərasimi gördük. Mərasim iştirakçıları ruhanilər, yük sək hərbi rütbəli 
və mülki şəxslər idilər. Sıranın önündə, taxt-rəvanda baş pra voslav mitropoliti 
gedirdi, çaya sallayacağı müqəddəs xaç isə əlində idi. 
Ali rus ruhaniləri qızılı və xəz bürüncəkdə gözəl görünürdülər. Sə ya-
hətimizin başlanğıcında keşiş haqqında nə düşündüyümüzü demişik.
Dəstə asta addımlarla çayın sahilinə yaxınlaşırdı, hamı ayağını suya 
batırırdı; hər iki körpünün arasında qızılı ulduzla bəzədilmiş mavi köşk ucalırdı.
Mitropolit piyada qoşun hissəsinin düzüldüyü sıranın qabağından ke çəndə 
piyadalar xaça təzim edirdilər; o, sudan iyirmi beş-otuz san ti metr aralı olan 
köşkdə oturmaq üçün gedirdi. Bütün kilsə xadimləri onu döv rəyə almışdılar. 
Orkestr dini musiqi ifa edirdi. 
Saat 12-ni vurdu. Zəng axırıncı dəfə çalınanda mitropolit xaçı suya saldı. 
Elə həmin andaca toplar guruldadı, tüfənglər səsləndi, hər tərəfdən “Ura!” 
sədaları göyə yüksəldi: üzgüçülər, atlılar özlərini Kür çayına vur dular. Su 
müqəddəsləşmişdi, cəsarəti çatıb suya tullananlar günahlardan arı nır dılar.
Biz yeni ili qarşıladıq və xaçaçuran mərasiminin canlı şahidi olduq. Moyne 
390
öz rəsmini çəkib qurtarmışdı, mən romanımı başa çatdırmaq üzrə idim.* Knyaz 
Baryantinski bizi ayın (yanvar) 10-a nahar ziyafətinə dəvət etmişdi, ayın 11-də 
isə yola düşməyi qərarlaşdırmışdıq; yenə də deyirəm, yetmiş beş mil məsafəni 
qət etmək üçün on gün kifayət edəcəkdi. 
Ancaq biz necə də sadəlövhcəsinə yanılmışdıq! Axı biz artıq Vol qa-
nın dayaz yerlərini, Xəzərin fırtınalarını, Azərbaycanın qumlu, bozqır düz-
lərini, Xasavyurdun bataqlıqlarını, Bakının neft vulkanlarını, Ala za nın dayaz 
yerlərini görmüşdük, ancaq Minqrelin palçıqları və Suraminin qa rı haqqında 
təsəvvürümüz yox idi.
Bu ahıl vaxtımızda onlarla da tanış olacaqdıq. 
Dan yeri sökülməmiş, səhər saat altıda yerimizdən qalxdıq, saat yed didə 
isə poçt atlarını gətirdilər.
Yola düşərkən böyük narahatlıq və təəssüf hissi keçirirdim: yazıq qonşum 
Toryanini çox ağır xəstəliklə baş-başa qoyub gedirdim, mənim fik rimcə, o, 
qızdırma xəstəliyinə tutulmuşdu. Xəstəliyinin ilkin əlamətləri bəl li olan gün 
gəlib mənim divanıma uzandı və iyirmi dörd saat həkim dən, dava-dərmandan 
imtina etdi, onları görmək istəmədiyini bildirdi. O, ikin ci dəfə qızdırmaya tutu-
landa artıq tamamilə haldan düşmüşdü.
Biz onu belə bir təhlükəli, narahat vəziyyətdə qoyub yola düşməli idik, 
başqa çarəmiz yox idi. 
Kalino bizi Potiyə qədər yola saldı. Ürəyimdən keçirdi ki, onu özüm lə 
Fransaya aparım; ancaq rektoruna yazdığım üç məktub cavabsız qal mışdı və 
yeni ezamiyyət icazəsi olmadan, o məni müşayiət edə bil məz di.
Kalino bundan belə Rusiyadan Qafqaza yalnız əsgər kimi gələ bi lər di.
Dilmanc kimi Kalino bizimlə Potiyə getməli və bizdən ayrılandan sonra 
Tiflisə qayıtmalı, sonra isə Moskvaya yola düşməliydi.
Mən knyazın fövqəladə səlahiyyətlərindən istifadə edərək Kalinoya 
məzuniyyət almaq istədim, ancaq knyaz bildirdi ki, bizim Fransa Univer siteti 
kimi, Rusiya Universitetinin də öz qayda-qanunları var, bu qanun lara o özü də 
hörmət etmək məcburiyyətindədir.
Günorta faytona minməyə hazırlaşırdıq ki, birdən yadımıza düşdü ki, 
başımız yır-yığışa qarışdığından heç birimiz yemək yeməmişik. 
Biz tələsik Zubalovun evindən yüz addım aralıda yerləşən “Qafqaz” 
mehmanxanasına üz tutduq və ayaqüstü nahar etdik.
İştaha ilə yeyirdim ki, birdən mehmanxana sahibi dedi ki, iki cavan erməni 
mənimlə danışmaq istəyir.
Qonşu otağa keçdim. 
Mən onları tanımırdım.
Onlardan yaşca böyüyü bir az narahat və həyəcanlı səslə gəliş ləri nin 
səbəbini bildirdi.
Məlum oldu ki, onun kiçik qardaşı Fransada ticarətçilik sənətini öy rən mək 
üçün yalvar-yapışla ailəsindən icazə alıb. 
*    A.Düma Qafqaza səyahət zamanı qələmə aldığı “Sultanetta” romanına işarə edir.
391
Cavan oğlan ermənicə, farsca, rusca, türkcə, gürcücə, almanca və fransızca 
danışa bilirdi. 
Onun on səkkiz yaşı vardı. Antik qəhrəman Antinoya oxşayan, ya ra şıqlı, 
hündürboy, qarabuğdayı oğlan elə onun kimi saçlarını qaşının üs tünə tökmüşdü.
O bu səfərə dostlarından biri ilə gedəcəkmiş, ancaq son anda dostu ver diyi 
sözə xilaf çıxdığından, tək yola düşmək fikrindədir. O, həmyerlisi İosif kimi 
çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdı. 
İndi qardaşı məndən xahiş edirdi ki, onu özümlə Fransaya aparım, təbii ki, 
bütün yol xərcini o özü çəkəcəkdi.
O saat düşündüm ki, onun ailəsinə xidmət göstərmək, mənim özümə də 
xeyirlidir. Bu yerdə deməliyəm ki, hər iki fikri ağlıma gəldiyi ki mi də yazıram. 
O, mənə xidmət etməklə Kalinonun canını bu üzücü sə ya hətdən qurtarardı. 
Başqa bir tərəfdən, bu dilmanc yalnız alman* və rus dillərində danı şan Ka-
linodan daha faydalı idi…
Mən erməni ailəsinin xahişini qəbul etdim və Kalinoya xəbər ver dim ki, biz 
bir-birimizdən gözlədiyimizdən də tez ayrılacağıq və ardından bunun səbəbini 
izah etdim. Həm də bu, ona Moskvaya 20-25 gün əvvəl qa yıtmaq imkanı verir-
di; əlbəttə, əgər o, yenidən məzuniyyət ala bilsə, Pa risə gələrdi və biz orada 
şərtləşdiyimiz kimi görüşə bilərdik. 
Gözlərimiz sevinc yaşları ilə doldu, bir-birimizi bağrımıza basdıq. Min 
bir təhlükəylə üzləşdiyimiz dörd aylıq səyahət ərzində bir-birimizə ya man 
isinişmişdik. Mən Toryaniyə baş çəkmək üçün bir daha yuxarı qalx dım. O 
nə gözünü açıb mənə baxdı, nə də dediyimi eşitdi, hətta tər bas mış alnından 
öpdüyümü də hiss etmədi. Aşağı düşüb xəstəni Finoya tap şırdım, əlbəttə, bu 
tapşırıq artıq idi. Fino onu məndən çox-çox əvvəl tanıyırdı və həqiqətən onunla 
çox yaxın idi; bundan sonra mən faytona minib yerimdə oturdum. Cavan erməni 
anasını qucaqlayıb öpdü və qalan larının isə son dəfə olaraq əlini sıxdı.
Gözləri yaşlı Kalino uzun müddət onun oturduğu yerdə bir baş qasının 
əyləşdiyi faytondan düşmək istəmirdi. Arabaçıların səbri tükən miş di, saat beşdən 
bəri onlar yerlərində oturub nə vaxt ayrılacağımızı göz ləyirdilər. Fino öz kon-
sul şərəfini vecinə almadan ağlayırdı. Nəhayət, arabaçılar qamçılarını havada 
yellətdilər. Atların beşi də birdən qabağa şığıdı; fayton həyət qapısından keçəndə 
şaqqıldadı. Təzə dostlar arasın da kı bağlar qırıldı, sanki biz lap uşaqlıqdan incə 
tellərlə bir-birimizə bağ lan mışdıq. 
Uzun müddət bu sözlər eşidildi:
– Əlvida! Əlvida! Əlvida! 
Küçənin tinini dönəndən sonra heç kimi görmədik və heç bir səs eşit mədik.
Biz elə ayrılmışdıq ki, sanki artıq birimiz Fransada, o birimizsə Tifl isdə idi.
Sevimli Tiflis! Mən ürəyimdə ona səmimi təşəkkür etdim: burada ol duqca 
yaxşı işlədim!
*    Düma dəfələrlə qeyd edir ki, Kalino fransız dilini çox zəif bilirdi.
392
L FƏSİL 
ARABA, TARANTAS VƏ KİRŞƏ
Biz bazar günü – rus təqvimilə yanvarın 11-də, fransız təqvimi ilə yanvarın 
23-də yola düşdük. Yenə rus təqvimilə yanvarın 21-də, fransız təqvimilə fevralın 
2-də gəmiyə minməli idik.
Günortadan sonra saat 2-də yola çıxdıq; onu da deyim ki, keçdi yi miz iki 
stansiya arasındakı yol çox rahat idi: onun uzunluğu otuz altı verst, yaxud doqquz 
mil idi. Belə güman edirdik ki, bu məsafəni gün bat ma mış keçib gedəcəyik. 
Elə ilk stansiyaya çatanda yadıma düşdü ki, bütün çamadanların açar ları 
Kalinoda qalıb; yəni o, açarları mənə qaytarmağı unutmuşdu.
Mən ona bir neçə kəlmə yazıb xahiş etdim ki, onları bazar ertəsi axşam 
Kutaisiyə yola düşən poçt xidmətçisi ilə mənə göndərsin; Tiflis dən Kutaisiyə 
qədər iki yüz qırx verst yol var. Heç ağlımıza da gəlməzdi ki, həmişə ayağının 
altında at olan poçtalyon ora gəlib bizə çatmaz.
Bu açar haqq-hesabını oxucunun zəhləsini tökmək üçün deyil, Ru si yada ic-
timai idarə işlərinin necə yerinə yetirildiyini göstərmək məqsə dilə qeyd edirəm. 
Mən məktubu bir kazaka verdim, üstəlik ona bir rubl da araq pulu verdim. O, bir 
göz qırpımında atına mindi və Tiflisə yola düş dü.
Saat yarımdan sonra Kalino məktubu almalı idi.
Biz yenidən yolumuza davam etdik. Dağlara yaxınlaşdıqca qar daha 
şiddətlə yağırdı. 
Axşam düşdü, ancaq yolumuz düzənlikdən keçdiyindən qar ikinci stansi-
yaya gedib çıxmağımıza mane ola bilmədi. 
İkinci stansiyaya qədər Vladiqafqaz yolu ilə getdik, yəni yolun on sək-
kizinci verstində biz Zubalovun atasının tikdirdiyi körpünü keçdik, sağ tərəfdə 
isə Pompey körpüsünün xarabalıqlarını və Gürcüstanın iki axı rıncı çarının dəfn 
edildiyi Msxet kilsəsini arxada qoyduq. 
İkinci stansiyadan sonra biz Vladiqafqaz yolunu keçib dağa doğru, sağ 
tərəfə dönməli və Kutaisiyə gedən yolla getməli idik.
Biz bu yolu ertəsi gün səhər keçdik.
Məntəqə rəisi iki çayın dayaz yerindən keçəcəyimizi əvvəlcədən xə bər 
verdi. Əgər Qafqazda çay suyunun dərinliyi bir adam boyunu və atın qulaqlarını 
keçmirsə, deməli, körpü salmaq havayı işdir. O, üstəlik əla və etdi ki, çoxlu yeşik 
yüklədiyimiz tarantas çayı keçə bilməyəcək, çünki çayların sahili çox dikdir. 
Tarantasın yükünü yüngülləşdirmək, hə min dik sahilləri rahat qalxmaq üçün 
özümüzlə kirşə götürməliyik. 
Biz belə də etdik və özümüzə bir kirşə də götürdük. Beləliklə, artıq bi zim 
on atımız və üç arabamız vardı. Xoşbəxtlikdən, burada bir verst yol üçün atın 
qiyməti iki qəpik idi; bu hesabla, bir verst yol təxminən üç franka, yəni yetmiş 
iki qəpiyə başa gəlirdi.
393
Keçən fəsildə unutduğumuz bir məqamı elə bu yerdə xatırlayaq.
Arabaya mindiyimiz vaxt nəzarət məntəqəsinin müdirindən bir mək tub 
gəldi. Həmin məktubda o, bizə yola çıxmamağı məsləhət görür dü, çünki aramsız 
yağan qar üzündən Qori ilə Surami arasında gediş-gəliş kəsilmişdi.
Biz bu məsləhətə məhəl qoymadıq. Mən, Moyne və Qriqori – bizə qoşulan 
gənc erməninin adı belə idi – hər iki arabanı, tarantası və müha fizə dəstəsini 
Kutaisiyə qədər yolu bizimlə gedəcək rus zabitinə tapşırıb irə li cumduq. 
Məntəqə nəzarətçisi zabitə göstərdiyimiz kiçik xidmətin əvəzində – əlavə 
bir nəfərin də olması bizim poçt xidmətlərindən istifadə xərcimizi qətiyyən 
artırmırdı – həddən artıq yüklədiyimiz arabanı Kutaisiyə qədər apar mağa kömək 
etdi. 
Üstəlik, bu kiçik rütbəli zabit bizə xidmət də etməli idi. Onun adı Timofey 
idi.
Timofey danışmağı xoşlayan qəribə bir məxluq idi; olduqca kök olan bu 
adama ilk baxışdan əlli yaş vermək olardı.
Ancaq həmin gün axşam növbəti dayanacaqda o, əyninə geydiyi iki, bəlkə 
də üç şineli və kürkünü soyunanda, qulaqlı papağını başından çı xarıb kənara 
qoyanda onun iyirmi altı-iyirmi səkkiz yaşlarında və lap arıq olduğunu gördük. 
Ağlına gəldikdə isə, bu adam səfehin biri idi; bütün yolboyu bizə kö mək 
etmək əvəzinə tənbəlliyi və qanmazlığı ilə özü bir yük olmuşdu. 
Heç bir gün keçməmiş, yəni elə ikinci gündən onun nə qabiliyyətin sahibi 
olduğu və heç vaxt da ağıllanmayacağı bəlli oldu.
Artıq dedim ki, tarantasımızı və ağzına kimi yüklənmiş arabanı ona tapşırıb 
özümüz xeyli qabaqda gedirdik. 
Kirşəmiz yel kimi uçurdu, şaxtanın üz-gözümüzü dalamasına, bığ la rımızın 
sırsıra bağlamasına baxmayaraq, belə səyahət bizim xoşu muza gə lirdi və on beş 
dəqiqəyə on iki verst yol getmişdik. Bu on iki verstlik yol dan sonra biz gəlib 
birinci, yəni ən kiçik çayın sahilinə çatmışdıq.
Ancaq buna baxmayaraq, arabaçımız çayı keçməyə tərəddüd edirdi, 
yalnız iki-üç dəfə əmrlə “Poşol!” deyərək troykanı suya vurdu, onun ar dınca 
kirşə də çaya girdi, möhkəm silkələndi və palçığı üst-başımıza sıç ratdı. Su 
arabanın oturacağına qədər qalxdı, biz ayaqlarımızı qaldıraraq birtəhər özümüzü 
saxlayırdıq. Ancaq arabaçı bütün cəsarətini toplayıb bir dəfəyə qarşı sahilə 
çıxmaq əvəzinə, kirşəni çəpinə, sol tərəfə döndər di yin dən kirşə müvazinətini 
itirib sola əyildi, onun üstündəki adamlar üçü də bir-birinin üstünə yıxıldılar. 
Xoşbəxtlikdən, biz çaydan bir az aralıda idik və buna görə də suya düşmək 
əvəzinə – az qala belə də olacaqdı – üçü müz də qarın içinə yıxıldıq.
Cəld ayağa qalxdıq, üst-başımızı çırpıb gülüşdük. Hər kəs öz yerinə keçdi 
və kirşə əvvəlki sürətlə yoluna davam etdi.
Kvensen məntəqəsinə az qalmış biz ikinci çaya rast gəldik: bu, daha böyük 
çay idi. Artıq bu çaydan ayaqlarımızı yuxarı qaldıraraq keçə bil mə yəcəkdik, nə 
qədər yuxarı qaldırsaq da, su yenə də çəkmələrimizin içinə dolacaqdı.
394
Atları qoşqudan açdıq, hərəmiz birinə minib çayı keçdik. Sonra biz onları 
geri qaytardıq, arabaçı atları yenidən arabaya qoşdu və kirşəni çay dan boş keçirt-
di, ancaq yenə də o islanmışdı.
Növbəti nəzarət məntəqəsinə vur-tut yüz addım qalmışdı; biz bu məsafəni 
piyada getdik. Məntəqənin qabağı araba və tarantaslarla dolu idi, bu o demək idi 
ki, Allah dalğaları ram edərək hədələdiyi kimi, qar da on lara deyirdi: “Burdan o 
tərəfə gedə bilməyəcəksiniz!”.
Bütün bu arabaların və tarantasların arasında ağzına qədər yük lən miş bir 
neçə kirşə vardı, ancaq bu kirşələrə at qoşulmamışdı, eləcə boş da yanmışdılar.
– Bu çox pis əlamətdir! – Moyneyə dedim.
Həqiqətən də, at yox idi, biz yaxınlıqdakı tövləyə getdik, onun bü tün künc-
bucağını ələk-vələk elədik, bir dənə də olsun troyka tapmadıq.
Məntəqənin rəisi saat ikiyə qədər bu məsələylə məşğul olmaya ca ğı nı dedi, 
saat ikidən sonra o bizə iki troyka verəcəyinə əmin idi.
O, nəzakətli, ədəbli bir gürcü idi; bizim iki möhürlü səyahət vərə qə mizi 
görən kimi bunun xüsusilə ciddi tapşırıq olduğunu anladı və teleq ramları, təcili 
diplomatik məlumatları aparan qasidlər istisna olmaqla, elə ilk fürsətdə bizi atla 
təmin edəcəyinə söz verdi.
Məntəqədə atları açılmış yüklü kirşə məni öz hüquqlarımızı tələb etməyə, 
yaxud başqalarından üstün olduğumuzu bildirməyə vadar edirdi. 
Bununla belə, bizim belə yubanmağımızın bir xeyri oldu ki, mənim doğru 
olaraq qanmaz adlandırdığım Timofeyin – ədalət naminə deyim ki, bu sarıdan 
heç bir kasadlığı yox idi – həm də çox sadiq adam olduğunu öy rəndik və o, taran-
tasla arabaya yüklənmiş, yadigar kimi Qafqazdan apar dığım hər şeyi – silahları, 
qiymətli paltarları, qaş-daşları, hədiyyələri gözdən qoymurdu; digər tərəfdən, 
elə mən də hərəsi bir əziz dostdan xa ti rə qalan bu əşyalardan çox da aralı düşmək 
istəmirdim.
Biz tarantasımızı gözləyərkən nəzarət məntəqəsindəki otaqlardan bi-
rinə daxil olduq və orada atları açılmış kirşənin başıbəlalı sahibini gör dük; bu, 
nökəri ilə səyahət edən bir alman idi. Mən almanca bir kəlmə də bilmirdim, o isə 
fransızca az-maz danışırdı, buna görə də söhbətimiz heç cür alınmırdı.
Sonra biz ingiliscə danışmağa cəhd etdik, ancaq bu zaman da başqa bir 
əngəl yarandı: mən ingiliscə yaxşı oxuya bilirəm, ancaq çox pis danı şıram. 
Birdən o məndən italyan dilini bilib-bilmədiyimi soruşdu.
Mən ona “hə” cavabı verdim. 
Belə olduqda o, nökərini səslədi:
– Paolo! Paolo! Paolo! 
Paolo peyda oldu.
Mən onu “renga qui”* kəlməsi ilə qarşıladım və bu sözdən sonra onun 
sevincdən çiçəyi çırtladı: o, yüyürə-yüyürə gəldi. Yazıq oğlan ve ne siyalı idi. 
* İtalyanca “bura gəl” deməkdir.
395
Doğma, şirin ləhcəsi ilə yollardan, soyuqdan, qardan, keçdiyi çay lardan gileyləndi, 
nəhayət, yanvar ayında Qafqaza səyahət etməyin bü tün gözəlliklərindən danışdı. 
Dantenin dediyi kimi, öz ölkəsinin xoş sə sini eşitmək ona böyük sevinc bəxş 
etdi.
Dediyinə görə, o, buraların belə olduğunu təsəvvür etmirmiş; iki-üç ildən 
bəridir ki, başına belə iş gəlməmişdi. O, İrandan qayıdarkən Alek sandropol, 
İrəvan və Təbrizdən keçmişdi. Aleksandropol kimi bir yerdən keçib gələ bilmiş, 
ancaq Surami yolu bağlandığından burada dayanıb qal mışdılar.
Nəzarət məntəqəsinin rəisi də bizə elə bunu yazmışdı.
Paolo yaxşı ovçu idi və Aleksandropoldan bu yana ağası da, özü də onun 
vurduğu ovla dolanmışdılar.
Ancaq onun gülləsi qurtarmışdı. Bizim də bütün ehtiyatımız tü kən mişdi, 
Tiflisdə isə bu barədə düşünməmişdik, ona görə də oğlana bir şey ve rə bilmədik.
Xoşbəxtlikdən, yemək ehtiyatımız Qoriyə çatana qədər bəs edəcək di. Biz 
Qriqorinin Qoridə şəhər rəisi olan qaynıgildə yenidən yemək təda rükü görə 
biləcəkdik. 
Tarantasdan və arabamızdan hələ də xəbər-ətər yox idi; bəlkə də hər iki 
minik elə çayın sahilində, yükünü boşaltdığımız yerdəcə qalmışdı. Təkcə bir yol 
qalırdı ki, ata minib gedib onlardan xəbər bilək. Qriqori özü getməyi təklif etdi, 
at çapmaq həvəskarı olan Moyne də bu fürsəti əl dən vermək istəmədi və onlar 
ikisi də ekipajlarımız olan istiqamətdə yola düşdülər.
Təxminən saat yarımdan sonra mən zınqırov səsləri eşitdim; Moyne və 
Qriqori hay-harayla, təntənəli surətdə miniklərin ikisini də gətirirdilər. On-
lar tarantası çayın ortasında, arabanı isə o biri sahildə tapmışdılar. Tarantasa 
qoşulmuş üç at onu dik sahildən çəkib çıxara bilməmişdi. Əllə rində olan atların 
hamısını qoşub əvvəlcə tarantası, sonra isə arabanı çay dan keçirmək nə Timofe-
yin, nə də arabaçının ağlına gəlmişdi, onlar belə etsəydilər, miniklərin ikisini 
də bir-birinin ardınca sahilə çıxara bilərdilər. Moynenin təklifindən sonra onlar 
arabadan açdıqları üç atı tarantasa qoş muş və nəticədə, hər iki miniyi qarşıdakı 
sahilə keçirib gətirmiş dilər… Zınqırov səslərinin getdikcə yaxınlaşması onların 
çatdığından xəbər ve rirdi. 
Miniklər meşəni keçəndən sonra ikinci çayın sahilində dayanmış dı lar. Bu-
rada da eyni üsul təkrar edilmiş və Timofeyin təəccübünə səbəb ol sa da, hər şey 
yağ kimi getmişdi.
Elə təzəcə rahat nəfəs alırdıq ki, alman dilində söyüşlər eşidildi. Bu 
söyüşləri bizim Tevton Kvensen nəzarət məntəqəsinin rəisinə yağdırırdı; böy-
ründən xəncər asılan, bir zərbəsi ilə istənilən almanı yerə sərməyə qa dir olan gü-
clü və əzələli gürcü nəzarətçi almana kirşəsini boşaldıb bizə ver mə yi əmr etmişdi 
və bunu da onunla əsaslandırmışdı ki, hər mən tə qə də kirşəni dəyişmək lazımdır.
Belə olan təqdirdə alman haqlı olaraq öz tələbini bildirmişdi: bir halda ki, 
biz onun kirşəsini götürürük, o da bizim kirşəni götürə bilərdi.
396
Almanın bu haqlı tələbinə tutarlı cavab verə bilməyən gürcü ona heç qulaq 
asmamış, zorbalığına salıb Arminiys* nəslinin nümayəndəsinin əş yalarını qarın 
üstünə boşaltmağa başlamışdı.
İşə qarışmasaydım, bu hadisə çox pis nəticələnəcəkdi.
Nəzarət məntəqəsinin rəisi almanın kirşəsini ona görə alırdı ki, qar üzündən 
nə tarantasımız, nə arabamız burdan o tərəfə gedə bilməzdi və artıq yolumuza 
davam etmək üçün bizə iki kirşə lazım idi. Ancaq bir halda ki, bizim tarantas 
uzağa gedə bilməyəcəkdi, ən azından Tiflisə geri qayıda bilərdi.
Alman da öz növbəsində bizim tarantasa minib Tiflisə gedə bilərdi, bu 
isə onun üçün daha rahat olardı, yoxsa o, hər dayanacaqda şeylərini kir şədən 
boşaldıb başqasına yığmalı olacaqdı.
Bu təklif əvvəlcə Tevtonu özündən çıxardı, o coşdu, lakin atalar de mişkən, 
onun bir atımlıq barıtı var imiş, tezliklə hirsi soyudu və biz dün yada ən səmimi 
dostlar kimi bir-birimizin əlini sıxıb ayrıldıq. O, tarantası Zubalovun evinə təhvil 
verməli idi, bu halda, Kalinoya göndərdiyimiz mək tubda onun tarantasla istədiyi 
kimi rəftar etməsinə icazə verilirdi – is təsəydi, onun taxtalarını söküb tonqal 
qalayar, dərisindən isə özünə uzun boğaz çəkmə tikdirərdi.
Dəyərli minik bizə xeyli xidmət göstərmişdi, tarantas kimi əlindən gə ləni 
etmişdi; mənim özüm həmin bu tarantasda üç min verst yol keç mişəm, həm də 
elə yolları ki, fransız miniyi belə yerdə on addım get mə miş qırılıb yolda qalardı, 
Nuxada təkərini dəyişdirməyimiz istisna ol maq la, o bir dəfə də olsun bizi yolda 
qoymamış, ləngitməmişdi. Bu köhnə, yaşlı miniyin neçə yaşı olduğunu, onu 
Həştərxandakı nəzarət məntəqə si nin rəisindən yetmiş beş rubla alana qədər neçə 
il işlədiyini təkcə Allah bi lir. Görəsən o, yeni sahibini Tiflisə sağ-salamat aparıb 
çıxarmışdımı? Yox sa, İppolitin atları kimi vərdiş etdiyi tanış əllərin təmasını 
artıq hiss etmədiyindən, köhnə miniklərin min bəhanəsindən birinə əsaslanaraq 
onu yarı yolda qoymuşdu? Bəlkə də belədir, ancaq buna heç inanmağım gəl-
mir; yəqin ki, o, yolunun üstündəki dayanacaqların hər üçünü kişi kimi keç-
mişdir. Miniklər arasında tarantaslar üstündəki yüklə yolu keçən nə həng divləri 
xatırladır; onlar elə möhkəm hazırlanıb ki, sanki Nuh tu fa nın dan sağ-salamat 
çıxmış, hələ üstəlik qiyamət gününə qədər də tab gə ti rəcəklər. 
Bizə qayğıkeşliklə yanaşan gürcü – nəzarət məntəqəsinin rəisi yola 
düşməzdən qabaq bəzi lazımi məsləhətlər verdi. Bizdən üç gün əvvəl, ke-
çəcəyimiz yolda üç atlı kazak qar çovğununa düşmüşdü, nəzarət mən tə qəsindən 
təxminən on verst aralıda onların və atların meyitləri tapılmışdı.
Əgər yolda biz də belə bir havaya düşsək, yəni hava üzünü turşudub qaş-
qabağını töksə, biz onda yolun on beş verstliyində olan kiçik kilsədə daldalana 
bilərdik; yox, əgər belə bir hadisə biz kilsəni keçəndən sonra baş verərdisə, onda 
atlarımızın altısını da qoşqudan açar və hər iki minik dən özümüzə çəpər qu-
rar, atları da bu “çəpərin” ətrafına bağlayardıq, qar çovğunu sovuşandan sonra 
yenidən yola düzələrdik.
*    German tayfalarının başçısı.
397
Əlbəttə, bütün bunlar o qədər də ürəkaçan işlər deyildi, ancaq ada mı ən 
çox narahat edən bu idi ki, artıq günorta saat üç olmuşdu və biz Ço la ki nəzarət 
məntəqəsinə şər qarışandan sonra gəlib çatacaqdıq.
Bütün bu kədərli fikirlərə, nəhs əlamətlərə baxmayaraq, biz yolu sağ-
salamat getdik.
Arabaçılar kazakların və onların atlarının qar çovğununa düşüb öl dükləri 
yeri bizə göstərdilər. Bura yolboyu uzanıb gedən kiçik bir dərə idi. Onlar səhvən 
yolu azmış, gəlib bu dərəyə düşmüşdülər, yolçular üçün tə lə olan bu dərədə 
boran-qasırğa onları haqlamışdı.
Əgər atları və onların meyitlərini yemək üçün qarı eşələyən cana var lar 
olmasaydı, yəqin ki, onları ancaq gələn baharda, qar əriyəndən son ra tapacaqdılar.
Çolaki nəzarət məntəqəsi çox gözəl bir yerdir.
– Şam üçün nəyiniz var?
– Kefiniz nə istəsə.
– Çox gözəl, qızardılmış cücə varınızdırmı?
– Yox.
– Qoyun əti necə?
– Yox.
– Bəs yumurta? 
– Yox.
Suallar çox idi, cavab isə dəyişmirdi. Qonaq olduğumuz məntəqədə qara 
çörəkdən və bənövşəyi çaxırdan savayı heç nə yox idi, biz isə nə belə qara çörəyi 
yeyə bilirdik, nə də belə çaxırı içirdik.
Öz ərzaq ehtiyatımıza əl atmaq lazım gəldi, xoşbəxtlikdən, bizim hə lə 
bir neçə tikə kolbasamız və hinduşka ətimiz qalmışdı ki, özgə vaxt mən onları 
heç bir canlı yaşamayan bu dərənin ac-yalavac canavarlarına da təklif etməyə 
utanardım; ancaq indi kolbasaları qabığı ilə, hinduşka ətini isə sümüklü-zadlı 
yedik; doymasaq da, aclığımızı bir az yatıra bil dik. Mənim zəhləmi tökən, 
zəhrimara qalmış çaydan da bir fincan içdik; çayı hər yerdə tapmaq olur, o, rus-
lar üçün hər şeyi əvəz edir. Elə bu vaxt xəbər verdilər ki, bir nəfər zabit gəlib və 
mənimlə danışmaq istəyir.
– Ona deyin ki, əgər məni şam yeməyinə dəvət etməyə gəlibsə, kim 
tərəfindən göndərilməyindən asılı olmayaraq, nahaq zəhmət çəkib, – de dim.
– Xeyr, o, yalnız sizi görmək üçün gəlmişdir.
Zabit daxil oldu; bütün rus zabitləri kimi, o da gülərüz bir adam idi.
O, burada olduğumu öyrənmiş və məni görmədən getmək istəmə mişdi. 
Bu adam günorta saat ikidə Tiflisdən çıxmış, həm poçtalyon oldu ğuna və bu 
səbəbdən də yolları yaxşı tanıdığına görə, həm də yaxşı atı ol du ğuna görə bizim 
gün yarıma gəldiyimiz yolu altı saata gəlmişdi.
Orası da var ki, onun bizimki kimi yüklə dolu kirşəsi yox idi ki, onu yolda 
ləngitsin; gözlənilmədən təcili Kutaisiyə getmək əmri almış və tə ləm-tələsik 
398
əyninə əsgər şinelini keçirib, başına isə balaca furajkasını qo yub yola çıxmışdı. 
Sezar Overn dağlarını keçdiyi kimi, o da belə yüngül paltarla Surami qarını 
keçib gedəcəyinə ümid edirdi.
Əlində qalxanı da yox idi ki, Sezara qarşı çıxmış qalliyalı Versen je to riks 
öz “Şərhlər”ində nəql etdiyi kimi, heç olmasa, qabağındakı qarı kü rü yüb kənara 
ata bilsin.
Yazıçı Madam dö Sevine qızına baxanda qəlbi göynəyirdi, mən isə əyni 
nazik olan zabitə baxanda soyuqdan titrəyirdim.
Papaqlarımdan birini zabitin başına qoydum və çiyninə də bir kürk atdım.
Bunun əvəzində, o mənə öz adını dedi; onun adı kapitan Kupski idi; o 
mənim papağımı və kürkümü Kutaisidəki nəzarət məntəqəsinə qoya caq dı və 
mən də gedib götürəcəkdim. O, on qədəh araq içəndən sonra kir şənin üstünə 
qalxdı və sürətlə yoluna davam etdi.
Mən nəzarət məntəqəsinin qapısında dayanıb kapitanla vidalaşarkən zın-
qırovların səsini eşitdim. Bu, həmişə geridə qalan, hamıdan axırda gə lən Timofey 
idi; məni ən çox təəccübləndirən bu oldu ki, o, kirşə ilə yox, arabayla gəlmişdi. O 
elə gecikmişdi ki, Kupski artıq Kvensenə çatmış və qar şıs ındakının kim olduğunu 
bilmədən, əlimizdəki iki möhürlü kağızın verdiyi imtiyazla bizim almana etdiy-
imizi, poçtalyon hüquqlarına əsas lanaraq, o da Timofeyə etmişdi. O, Timofeyin 
kirşəsini əlindən almışdı, Ti mo fey isə qarda-boranda yolda qalacağından qorx-
araq bizim çamadan ları arabaya yükləmiş, özü də onunla yola düşmüşdü.
O, iki saat gec də olsa, sağ-salamat gəlib çatmışdı, ancaq gəlişi elə inanılmaz 
idi ki, ləngidiyinə görə onu danlamağı lazım bilmədim.
Bu kiçik hadisə böyük nəticələrə gətirib çıxartdı.
399
LI FƏSİL
ÖRDƏKLƏR ÇAYI RAHAT ÜZÜB KEÇDİLƏR
Səhəri gün saat doqquzda biz yola düşdük. Bütün gecəni hava məni ya man 
narahat etmişdi, elə bilirdim ki, qar pəncərədən içəri tökülür.
Ancaq yanılırdım.
Qeyd edim ki, mən ömrümdə Çolaki məntəqəsi kimi cansıxıcı yer 
görməmişdim.
Torpaq ağ kəfənə bürünmüş ölüyə oxşayırdı; həmişəkindən daha sol ğun 
görünən ay buludların arasında ağır-ağır hərəkət edir və sanki qar ümmanında 
can verirdi; uzaqda eşidilən dağ çayının həzin, gileyli şırıltı sından başqa ətrafda 
heç bir səs qulağa dəymirdi; hərdənbir bu sükutu ca na varın və çaqqalın ulaması 
pozur və sonra hər tərəf yenə ölü sükuta qərq olurdu.
Mən içəri qayıtdım.
Biz səhər saat doqquzda yola düşəndə hər şey tamamilə dəyişmişdi, hava 
açılmış, günəş parlayaraq ilıq şüalarını hər tərəfə yayırdı, qar dənə ləri milyard-
larla mirvari kimi bərq vururdu, qurdların və çaqqalların ulaş ması eşidilmirdi.
Sanki yaradan öz əsərinə baxmaq üçün bir anlığa göyün lacivərd pər dəsini 
aralayaraq öz nurunu göstərirdi.
İki kirşə tapmaq mümkün olmadığından Timofey arabayla bizim da lı mızca 
gəlməli idi. Biz gördük ki, bu onu bir o qədər də narahat etmir, yəni heç vecinə 
də deyil; lakin araba ilə bizdən çox arxada qalacağını gör dükdə qərara aldıq ki, 
o, düşüb yolda qalsın və belə də oldu.
Yeri gəlmişkən deyək ki, biz iki günə on beş-on altı mil yol get mişdik, hələ 
altmış mil də getməliydik və cəmi-cümlətanı səkkiz gün vax tı mız qalmışdı.
Zabit yolların vəziyyəti və üzləşəcəyimiz çətinliklər barədə keçəcə yi 
nəzarət məntəqələrinə məlumat verəcəyini demişdi. 
Günortaya yaxın Qoriyə çatdıq. Bizim gənc erməni ərklə arabaçı la ra 
göstəriş verdi ki, arabaları düz onun qaynının qapısına sürsünlər.
Yol-iz elə buz bağlamışdı ki, araba artıq bizim dalımızca gələ bi lirdi.
Adam tələsəndə səmimi qəlbdən təklif edilmiş qonaqlıq da bir bəd-
bəxtlikdir. Mən Qriqorinin qaynını görən kimi başa düşdüm ki, bəxti miz gətirib, 
burada istədiyimiz kimi nahar edə bilərik, lakin eyni zamanda iyir mi beş verst 
geri qalacağıq. Bu gün ləzzətli naharı əldən qaçırsaq da, sabah, yaxud o biri gün 
yenə tapa bilərdik, itirdiyimiz vaxt isə geri qayıt ma yacaqdı.
Qriqoriyə tapşırdım ki, yeməkdən sonra dərhal yola düşmək üçün at ları 
əvvəlcədən gətirtsin, yoxsa bir saat yeməyə sərf etmiş olsaydıq, gə rək əlavə bir 
saat da atları gözləyəydik.
Təbii ki, nəzarət məntəqəsinin rəisi bildirdi ki, at yoxdur.
Qriqoriyə dedim ki, əlimizdə olan iki möhürlü kağızı nəzarətçiyə gös-
tərsəydi, o, belə cavab verməzdi.
400
O, nökərin əlinə kağızı verib yenidən nəzarət məntəqəsi rəisinin ya nı na 
göndərdi və rəis bu dəfə cavab verdi ki, atlar saat dörddə olacaq. Bu dəfə Moyne 
bir əlinə qamçını, o biri əlinə isə səyahət kağızımızı götürdü, Qriqorini də dil-
manc kimi yanına salıb rəisin yanına getdi.
Yazıq Qriqori bütün bunların nə demək olduğunu başa düşmürdü. Da-
marlarında erməni qanı axan və daim qul kimi əsarətdə yaşamağa vər diş edən 
bir millətin nümayəndəsi kimi, o təsəvvür etmirdi ki, yeri gəl dik də əmr etmək, 
sözünü yeritmək üçün hətta qamçıya da əl atmaq olar.
Mən özüm də Rusiyaya ayaq basana qədər bunun nə demək ol du ğunu başa 
düşmürdüm, təcrübə mənə göstərdi ki, mən səhv edirəmmiş.
Bu dəfə də qamçı haqlı çıxdı. Moyne və Qriqori qayıdıb tövlədə on beş at 
olduğunu, on beş dəqiqə sonra həmin atlardan altısının iki arabaçı ilə bərabər 
qapıda hazır olacağını bildirdilər.
Mən gördüklərimin hamısını kitabımda olduğu kimi yazıram və hər yazan-
da da eyni şeyi beş-altı dəfə təkrar etdiyimi başa düşürəm: ancaq ye nə deyirəm, 
bunu ona görə təkrar yazıram ki, gələcəkdə nə vaxtsa mə nim getdiyim yollarla 
səyahət edəcək əcnəbilərə yol göstərmiş oluram; be lələri az da olsa tapılacaq, 
bunu dəqiq bilirəm, ancaq hər kim olsa, qoy belə şeylərdən xəbərdar olsun.
Qafqazda kimə və necə müraciət etmək lazım olduğunu ilk baxışda bilmək 
vacibdir, burada səhv etmək olmaz. Əgər nəzarətçi açıq sifətlidir sə, gülər üzlə 
danışırsa, burnu düz, qaş-gözü, kirpikləri və saçları qara, diş ləri ağdırsa, başına 
da qısa tüklü şiş papaq qoyubsa, bilin ki, bu, gür cüdür.
Həmin bu gürcü nə deyirsə, deməli, düzdür.
Əgər o desə ki, at yoxdur, əsəbiləşməyə dəyməz, onu döymək nəin ki 
mənasızdır, hətta qorxuludur.
Yox, əgər nəzarət məntəqəsinin rəisi rusdursa, o, verdiyi hər şey üçün 
səndən ikiqat haqq istəyəcək; ya onda at var, amma vermir, ya da ki, istəsə tapa 
bilər.
Bunu demək mənim üçün nə qədər çətin olsa da, gərək həqiqəti olduğu 
kimi deyəm. “Əgər əlimin içi həqiqətlə dolu olsaydı, onu cibimə qo yub ağzını 
da düymə ilə bağlayardım,” deyən filosofun fikrilə razılaş mıram.
Filosof yanılır. Həqiqət nə qədər kiçik də olsa, nə vaxtsa bir gün üzə çıxacaq. 
Həqiqət əlləri və cibləri neçə açmaq lazım gəldiyini yaxşı bi lir, o, Bastiliyanın 
divarlarını dağıtdı.
Və həqiqətən də, iyirmi dəqiqə sonra biz atların gəldiyini gördük.
Vaxtımızı boş yerə itirməmək üçün fürsətdən istifadə edərək Qori nin 
küçələri ilə getmək qərarına gəldim, ancaq bəxtimizdən, bu gün bay ram idi və 
bazar bağlanmışdı. İstər müasir, istərsə də X, yaxud XIX əsrə aid heç bir abidəyə 
rast gəlmədiyimiz Qafqaz şəhərlərində yunan kilsə sindən başqa gözəgəlimli heç 
nə yoxdur – onların da eyni mənzərəsi ada mın gözünü yorur. Elə ki bazar bağlı 
olur, ağacdan tikilmiş bir neçə köh nə daxmadan başqa – burada nədənsə belə 
401
yerə ev deyirlər, baxmalı bir şey yoxdur. Daşdan, yaxud kərpicdən tikilmiş, yaşıl 
damlı, əhənglənmiş evi isə saray adlandırırlar.
Şəhərin bələdiyyə rəisi məhz belə bir evdə yaşayır.
Ancaq Qoridə bundan başqa baxmalı heç nə olmadığını desəm, əda lətsizlik 
etmiş olaram.
Mən burada dar küçələri, XIII, yaxud XIV əsrdə tikilmiş, fikrimcə, vaxtilə 
çox gözəl olan köhnə bir qəsrin xarabalıqlarını gördüm. Qəsr qa yanın başında 
tikilmişdi, ancaq mənim baxdığım tərəfdən onu tikən usta ların oraya haradan, 
necə çıxdıqlarını heç cür anlamaq olmurdu.
Adama elə gəlirdi ki, Allah bu qəsri iplə göydən sallayaraq düz qa ya nın 
üstünə qoymuş və:
 – Mənim qüdrətimə baxın! – demişdi və düzünə qalsa, bu fikir daha 
inandırıcı görünürdü.
Qalan hər şeyə Qoridən aralandıqca ötəri göz gəzdirərək baxmaqla ki fa-
yətlənəcəkdim.
Atlar qoşuldu, biz kirşənin üstünə qalxdıq, Timofey isə arabaya min di.
Günortaya qədər günəş qarı azacıq əritdi və saat birdən sonra göyün üzü 
yenidən buludla örtüldü. Biz artıq yola düşməyə hazır idik, arabaçı əlin dəki 
qamçını göyə qaldırmışdı, bu vaxt bir atlı ilə ayaqüstü nəsə da nışan Qriqorinin 
qaynı bizə tərəf çevrildi və qaşqabaqla dedi:
– Cənablar, siz gedə bilməzsiniz.
– Axı nə üçün?
– Bax, bu atlı mənə dedi ki, Lyakvanı keçmək mümkün deyildir. İn di cə 
oradan gəlir, deyir, az qalmışdı ki, güclü axın onu elə atqarışıq apar sın.
– Elə bu?
– Bəli.
– Lap yaxşı, biz onu üzə-üzə keçərik, hörmətli cənab, uşaq vaxtı da-
yələrimiz beşiyimizi yırğalayıb layla çalanda bizə boş yerə demirdi ki, “oranı 
ördəklər asanlıqla üzüb keçdilər”.
Biz hamının heyrətli baxışları altında yola düşdük. Hətta gürcülərin 
arasında həvəsliləri çayı necə keçəcəyimizə baxmaq üçün kirşəmizin ar xa sınca 
qaçmağa başladı.
Qoridən bir verst aralanmışdıq ki, çay yolumuzu kəsdi; o, qəzəblə və hay-
harayla axır, yaxşı cilalanmamış sal daşları xatırladan buzları da özü ilə aparırdı. 
Ancaq elə sürətlə axırdı ki, donmağa macal tapmırdı. Bu çay iki verst aralıda 
Kürə tökülürdü.
Gözlərimizin önündə canlanan bu mənzərə bayaqkı həvəsimizi azalt dı, 
arabaçılar xaç çevirərək əllərini göyə qaldırdılar.
Elə bu vaxt bizimlə üzbəüz sahildən bir nəfər atlı bir anlığa çaya diq qətlə 
nəzər saldı, onun axınına baxdı və özü üçün bir yer seçdi, bir az ölçüb-biçəndən 
sonra atını suya vurdu.
402
Su atın qarnına qədər çatdı, ancaq çayın ortasına çatanda deyəsən, hey-
vanın ayağı suyun altında bir təpəyə dəydi və sanki adi quru yerdə ge dirmiş kimi 
beş-altı addım atdı, sonra yenə özünü suya vurdu, qarnına qədər suya girdi və 
sağ-salamat biz dayandığımız sahilə çatdı.
– Biz də bu atlının gəldiyi yerdən keçməliyik, – mən Qriqoriyə de dim. O 
mənim dediklərimi tərcümə edib arabaçılara çatdırdı, ancaq onlar hə mişəki kimi 
ilk kəlmədən bu təklifi qəbul etmədilər.
Moyne yavaşca kəmərindən qamçısını dartıb çıxartdı və arabaçılara gös-
tərdi.
Hər dəfə arabaçı qamçını sərnişinin əlində görəndə, bunun at üçün de yil, 
onun üçün çıxarıldığını başa düşür və buna görə də etiraz etmək fik rindən daşınır.
Bizim arabaçılar Lyakva çayının sahilinə – indicə sudan çıxmış atın hə lə də 
qarda apaydın görünən ayaq izinə tərəf irəlilədilər.
– Bax, elə buradır, – Qriqoriyə dedim, – daha fikirləşməyin yeri de yil. 
Bizim kirşəyə üç at qoşulmuşdu, onlardan ikisi arabanı yanlardan, üçün-
cüsü isə ortadan çəkirdi.
Arabaçı ortadakı ata minmişdi. O, atın belində ayaq üstdə duraraq yan 
tərəfdəki atları qamçılayıb dəhmərlədi.
Kənardan baxan tamaşaçılar da heyvanları daha da cəsarətlən dir mək üçün 
qışqırır, hay-küy qoparırdılar.
Atlar suya girmədilər, yox, onlar özlərini suya atdılar!
Kirşə çox rahat, qətiyyən silkələnmədən çaya düşdü, çox çəkmədi ki, biz 
suya batdıq, daha doğrusu, kirşənin ətrafında yaranan dalğaların ara sında gözdən 
itdik; kirşə suda quş kimi üzürdü. Əvvəlcə birinci atın, da ha sonra o biri atların 
ayağı suyun altındakı təpəyə toxundu.
Ancaq enmək qalxmaq qədər rahat deyildi, enərkən kirşənin önü da şa 
dəydi və zərbə elə güclü oldu ki, ortadakı atın yan qayışları qırıldı və nəticədə 
at da, arabaçılar da Lyakva çayının ortasına düşdülər, Qri qo rinin də başı kiçik 
yarımadaya dəydi.
Mən ona haradasa sahilə birləşdiyinə görə yarımada demirəm, ona görə 
deyirəm ki, bu adanın tamamilə sudan kənarda qalmasına altı dyüm qalırdı.
Xoşbəxtlikdən, məhz bu balaca məsafə zərbənin gücünü zəiflətmiş di, yox-
sa yazıq Qriqorinin başı daşlara dəyib bərk əzilərdi.
Biz kirşənin oturacağından tutduğumuzdan romalı şair Horastinin de diyi 
kimi – “justum et tenajem”* dayanmışdıq. 
Ancaq deməliyəm ki, belə bir vəziyyətdə mətinlikdən çox inadkar lıq 
gərəkdi. 
Belə hadisələrlə üzləşənlər əsəbiləşir, inadkarcasına müqavimət gös tə rir, 
məhv olmaq istəmirlər, var qüvvələrini sərf edərək maneəni ara dan qaldırırlar.
Arabaçı atının yan qayışlarını bağladı və yenidən öz yerində oturdu; 
*    Latıncadan tərcüməsi – “qanuni və möhkəm”.
403
Qriqori kirşənin üstünə qalxdı, qırmanc zərbələri və haray-qışqırıq daha bərkdən 
eşidilməyə başladı, həkim dişi çəkib çıxardığı kimi, kirşələr bir dən irəli hərəkət 
etdi və bu dəfə təpəciyin yanında dayandı, artıq su birin ci atın qarnına qədər 
qalxmışdı, o biri atlar isə dizlərinə qədər suyun için dəy dilər.
Dayanmaq yeri deyildi – “Poşol! Skorey! Skorey! Poşol!” – qışqı rıq ları 
yenidən səsləndi, qırmanc zərbələri dolu kimi yağmağa başladı; qəzəblənmiş 
atlar çayın qalan hissəsini ildırım sürətilə keçdilər və hər üçü müz o biri sahilə 
çatdıq.
Çayı ördək kimi üzüb keçdik!
Silahlarımızın, tüfənglərin və yeşiklərin aqibəti hələ məlum deyildi; onlar 
hamısı o tayda qalmışdı, balaca uşaqların dediyi kimi, bu tayda biz dən nişan 
qalan yalnız qarın üstündəki şəklimiz idi və biz bunu özümüz dən bir xatirə kimi 
Lyakva çayına bağışladıq.
Artıq hələ də arabası ilə çayın o biri tayında qalmış Timofeyin növ bəsi 
gəlmişdi; etiraf edirəm ki, ona baxmağa cürət edə bilmədim, onu Al la hın ümidinə 
tapşırıb kirşənin üstündə oturdum. Moyne və Qriqori də mə nim yanımda öz 
yerlərində oturdular və hər üçümüz var gücümüzlə qışqırmağa başladıq: – 
Skorey! Poşol!
Bizi ruhlandıran və ürək-dirək verən çoxsaylı tamaşaçıların səs-kü yü 
altında atları dördnala çaparaq yola düşdük.
Mən arabaya baxmırdım, gözlərimi arxada qalmış, getdikcə bizdən uzaq-
laşan Qoriyə zilləmişdim.
Şəhərin yuxarı hissəsində dayanmış köhnə qala daha əzəmətli görü nürdü. 
Ətrafda bundan başqa heç nə gözə dəymirdi.
Min beş yüz fut hündürlüyündə, aşağıdan yuxarıya qədər ucalan pil lə kəni 
olan bir qayanı təsəvvürünüzə gətirin. Bu qayanın üstündə tikil miş qala bir-
birinin arxasında ucalan yeddi divarla əhatə olunmuşdur, hər divarın küncündə 
bir qüllə vardır. Nəhayət, qalanın öz divarı olan ən hün dür səkkizinci divarın 
küncündə əsas qüllə yerləşir və qalanın xaraba lıq ları elə buradadır. 
Hava olduqca soyuq idi. Belə soyuqda dayanıb qalanın şəklini çək mək 
mümkün deyildi. Odur ki, Moyne burada gördüklərini rəsmə köçür mək üçün 
Şamxal Tarkovski qalasında etdiyi kimi Qorinin də təsvirini yad daşına həkk etdi. 
O, həmin axşam yadında qalanları kağıza kö çürə cək di.
Amma bu yerdə özümdən asılı olmayaraq, nəzərlərim çaya yönəldi və bu 
ürəkağrıdan, qəmgin mənzərəni görməmək üçün əllərimlə gözümü örtdüm.
Hər şey alt-üst olub Lyakva çayına tökülmüşdü: araba, çamadanlar, 
arabaçılar, yeşiklər, mətbəx, bağlamalar və üstəlik Timofey.
Mən hətta kədərimi Moyne ilə bölüşmək istəmədim, Lermontovun 
“Kazbek”indəki kimi başlığımı gözlərimin üstünə saldım və qulaqbatırıcı səslə 
qışqırdım: “Skorey! Skorey! Skorey!”.
404
Arabaçı da bizim kimi elədi.
Biz ikinci çayı da keçdik, birinci ilə müqayisədə bu çay toya get mə li idi, 
odur ki, bu barədə elə-belə xatırlatmaqla kifayətlənirəm. Sonra biz kifayət qədər 
yaxşı yolla on beş verst getdik və birdən-birə qarşı mızda bir təpə peyda oldu.
Mən bunu dağ adlandırmıram, olsa-olsa, yüz fut hündürlüyündə, dam 
örtüyü kimi hamar, dikdir bir yer idi.
Arabamızın çaydan keçə bildiyini düşünərək belə hesab etdik ki, yə qin bu 
təpəni də çox rahat qalxacaqdır.
Mən dayanıb gözləməyi, arabanı dartıb buradan qaldırmaq üçün bir üsul 
fikirləşib tapmağı təklif etdim. Hamı razılaşdı. Biz kirşədən yerə en dik, arabaçı 
atları haylayaraq üstündə yalnız yük olan kirşəni təpəyə dır maşdırmaqla məşğul 
ikən, Moyne, Qriqori və mən xəncərlərimizlə çır-çırpı kəsib gətirib qızınmaq 
üçün tonqal qaladıq.
Yaş ağac yananda necə tüstülənərsə, bizim də üst-başımızdan eləcə buxar 
qalxırdı; bu minvalla əynimizdəki yaş pal-paltar qurudu.
Nəhayət, poçt arabasının zınqırovlarının səsi eşidildi, az sonra araba da 
göründü. Timofey lap yuxarıda, yüklərin üstündə oturmuşdu. O, çox təm təraqlı 
görünürdü. Çayda islandığından hər tərəfindən buz sallanır, bü tün paltarı qırov 
bağlamışdı. Tonqalımız söndüyünə görə yalnız bar maq larını ovuşdura-ovuşdura 
qızınan Timofey qışda Tuilri bağında dü zəl dilən Qar adam heykəlinə oxşayırdı.
Biz ondan çayı necə keçdiyini soruşmadıq; buz bağlamış paltarı, ümumi 
görünüşü hər şeyi açıq-aydın söyləyirdi – iş orasındadır ki, əynin dəki kürk, onun 
altından geydiyi iki-üç şinel və daha beş-altı qat paltar sa yə sində su onun canına 
keçməmişdi.
Hava isti olsaydı, onun üst-başı olsa-olsa islanacaqdı, ancaq indi onun 
paltarındakı su şaxtadan donub buz bağlamışdı.
Çamadanlarımıza və yeşiklərimizə gəldikdə isə, onların üstü buz qa tı ilə 
örtülmüşdü.
Biz düşdüyümüzə görə yükü xeyli yüngülləşən kirşəni atlar çəkib tə pənin 
lap başına çıxardı; bundan sonra kirşənin atlarını açıb arabaya qoş duq; ancaq 
atlar yorulub heydən düşdüklərinə görə, araba təpənin ya rı sından çoxunu qalx-
andan sonra qara batıb qaldı.
Biz gördük ki, nə qədər əlləşsək də, onu buradan çıxara bilmə yə cə yik. 
Timofeyə orada dayanıb gözləməsini tapşırdıq; özümüz isə yaxınlıq dakı Ruis 
kəndinə getdik ki, bəlkə kömək üçün atdan, öküzdən tapıb göndərək. Arabaçının 
and-aman eləyərək dediyinə görə, Ruis kəndi bura dan on verstlik bir məsafədə 
idi, ora getmək iki saatdan çox çəkəcəkdi.
Timofey yenə də arabanın lap yuxarısına qalxdı, bu görkəmlə o hər tə rəfi 
buzla örtülü olan Qış çarına oxşayırdı.
Biz yenidən kirşəyə mindik və atları bacardığımız qədər dəhmər lədik.
Axşamın düşməsinə bir saat qalırdı, hava da yaxşı deyildi. 
405
LII FƏSİL
TİMOFEY KİMYƏVİ KİBRİTDƏN İSTİFADƏ 
ÜÇÜN YENİ ÜSUL TAPIR
Təxminən bir verstə yaxın məsafədə uzanan düzənlik yolunu çox sü rətlə 
getdik; ancaq Suramiyə yaxınlaşdıqca, tez-tez yamaclar bir-birini əvəz edir və 
get-gedə enişlər daha da sərtləşirdi. Artıq gecə idi.
Gecənin qaranlığında, hər tərəfin qarla örtüldüyü bu mənzərədə nə sə 
düşünmək qeyri-mümkündür. At ayaqlarının izindən yolu güclə seç mək olurdu; 
başqa heç bir iz – nə araba, nə kirşə, nə də xizək izi gözə də yir di; yuxarı qalxdıqca 
nəhəng ağ örtüyə bürünmüş dağın diş-diş zirvəsi qaranlıq səmada görünməz ol-
urdu. Surami silsiləsi Qafqazın Qara dəniz dən Anapaya qədər uzanan qolu ilə 
Ləzgistanı Ermənistandan* ayıran və İranın içərilərinə qədər gedən iki qolunu 
birləşdirir. Sol tərəfdə ucsuz-bu caqsız, insan nəfəsi duyulmayan qarlı səhrada 
Kür çayı hay-küylə axıb ge dir, sağ tərəfdə isə sıra ilə bir-birindən yuxarıda day-
anan səssiz-səmir siz kiçik dağlar dörd tərəfi dövrələyir.
Bu intəhasız səhrada heç bir canlı varlıq gözə dəymirdi, sanki tə biətin bu 
guşəsinə ölüm sükunəti çökmüşdü.
Göy, yer, üfüq – hər yer qarla örtülmüş, hər tərəf ağ libas geymiş, hər şey 
donmuş, buz bağlamışdı.
Kirşədən düşdük, tüfənglərimizi çiynimizə aşırdıq və yoxuşu pi ya da 
qalxmağa başladıq.
Bir ay bundan əvvəl İngiltərənin İrandakı diplomatik nümayəndəsi müsyö 
Mürey bizim getdiyimiz bu yolu üç arabaya altmış öküz, yəni hər arabaya iyirmi 
öküz qoşmaqla keçə bilmişdi. 
O vaxtdan bəri buraya bir ay aramsız qar yağaraq yolları bağlamışdı və 
həmin hesabla belə çıxırdı ki, indi bizə iki yüz öküz lazım olacaqdı.
Biz hər addım atdıqca dizə qədər qara batırdıq. Hərdənbir təsadüfən at ların 
açdığı izdən kənara çıxan Qriqori qurşağa qədər qara batırdı. 
Ətrafda dörd-beş fut qalınlığında qar vardı. Biz çox yaxşı başa dü şür dük 
ki, əgər indi, elə buradaca çovğuna düşsək, hamımız – bütün adam lar və atlar 
məhv olarıq.
Hava çox soyuq idi, ancaq yol bizi elə yormuşdu ki, qan-tərin için dəydik: 
əgər bir anlığa dayansaydıq, sir-sifətimizdən tökülən tər elə ye rin dəcə donar, 
bu isə ağ ciyərlərin soyuqdəyməsinə, yaxud sinəgir xəs təliyinə tutulmaq demək 
olardı; odur ki, dayanmadan yolumuza davam etmək lazım idi, əks halda, yəni 
arxamızca gələn, qara nöqtə kimi seçilən kir şəyə minsəydik, o, heç yerindən 
tərpənə bilməzdi.
Təxminən qırx beş dəqiqə gedəndən sonra dağın zirvəsinə çata bil dik.
*    Düma səhvə yol verir. Ləzgistanla Ermənistanın təmas xətti, sərhəddi yoxdur.
406
İndi ayağımızın altında ucu-bucağı görünməyən bir səhra uzanıb ge dir di.
Tərimiz asta-asta soyusun deyə, aramla yolumuza davam etdik, an caq üç 
verst gedəndən sonra kirşə gəlib bizə çatdı.
Xoşbəxtlikdən, aylı gecə idi, ancaq lopa-lopa yağan qar buludundan ayı 
aydın görmək olmurdu, yenə də onun sarımtıl, zəif, ölü işığı ətrafı ay dın ladır və 
ayağımızın altını görməyə, yolumuza davam etməyə imkan ve rirdi.
Kürklərimizin yaxasını düymələyib xizəyə əyləşdik, təxminən ya rım saat-
dan sonra bizdən dörd-beş verst aralıda itlərin hürüşməsini eşit dik.
İtlərin səsi Ruis kəndindən gəlirdi.
Biz asta-asta həmin kəndə yaxınlaşdıq və qırx beş dəqiqəyə dörd verst yol 
qət etdik, kirşə lap yavaş-yavaş gedirdi; ətrafda, qabaqda heç bir iz olmadığından, 
arabaçı yolu azacağından qorxurdu.
Yolun istiqamətini təyin etmək üçün arabaçı addımbaşı dayanmalı olurdu.
Xoşbəxtlikdən, itlərin hürüşməsi ona bələdçilik edir, düz yola yö nəl dirdi; 
qabağa getdikcə, itlərin səsi daha ucadan eşidilirdi; bu yarım vəh şi heyvanlar bir 
verstlik məsafədən bizim hənirimizi duymuşdular.
Nəhayət, biz uzanıb gedən qara cizgiləri gördük, bunlar kəndin çə pərləri 
idi. Biz artıq yolu itirəcəyindən yox, xəndəyə ya da çuxura düşə cəyimizdən ehti-
yat edən arabaçını tələsdirdik.
Hər şey xata-bəlasız ötüşdü; kirşəmiz yolun üstündə gözətçi məntə qəsinə 
və ya karvansaraya bənzər bir tikilinin qarşısında dayandı; arabaçı səsləndi, 
əlində yanan məşəl tutmuş ev sahibi bayıra çıxdı.
Əynimizdə kürk olmasına baxmayaraq, soyuqdan donurduq və buna görə 
də evə girməyə tələsirdik.
Mən bu tikilini, çardağı, damı, daxmanı tələm-tələsik ev adlandır dı ğı ma 
görə üzr istəyirəm: bura nəsə çox dəhşətli yer idi, çöl tərəfdən eybə cər görkəmi 
vardı, ancaq içərisi ondan da betər idi.
Tikilinin içərisini böyük kərpic sobadan gələn alov işıqlandırırdı və bu işıq 
elə zəif idi ki, ilk baxışda nəzər saldığın əşyanın nə olduğunu müəy yənləşdirmək 
mümkün deyildi. Bunlar bir küncdə bir-birinin üstünə yığılmış öküz dəriləri, 
qurudulmuş balıq, qaxac ət parçaları, piydən dü zəl dilmiş şamlar, yarısınacan 
dolu tuluqlar, qablara yığılan və döşəməyə tökülən əridilmiş piy, çürük həsirlər, 
heç vaxt yuyulmamış fincanlar, adı nı və formasını təyin etmək mümkün olma-
yan digər əşyalar idi.
Bax, biz soyuqdan donmamaq üçün bu təsvir etdiyim iyrənc dax ma ya 
girmək, hər nəfəsdə adamı boğan, ürəyini bulandıran bu qoxuları ci yə rimizə 
çəkmək, bu küləşin, daha doğrusu, mal peyininin içində otur maq, bu üfunətə 
tab gətirmək, burnumuzu tutub, gözlərimizi yumub, təh lükədən də betər bir şeyə 
sinə gərmək məcburiyyətində qalmışdıq.
İlk növbədə, burada necə at və öküz tapa biləcəyimizi öyrənməli idik. 
Paltarının üstündəki qan ləkələrinə görə qəssaba oxşayan daxma sa hi bi piştaxtanın 
407
arxasından çıxdı və ayağı ilə yerdəki əşyaya bir neçə tə pik vurdu. Görünüşündən 
heç nəyə bənzəməyən bu “əşya” bir anlığa ca na gəldi, nəsə donquldandı və yenə 
də çul kimi yerə düşüb lal-dinməz qal dı.
Daxma sahibi bu dəfə onu ayağı ilə daha möhkəm təpiklədi və cın dı rından 
cin ürkən bir uşaq ayağa qalxdı, gözlərini ovdu və ya çox yor ğun olduğundan, 
ya da daim canı ağrıdığından ağlamsına-ağlamsına on dan nə istədiyini soruşdu.
Daxma sahibi ona dedi ki, at tapmaq lazımdır.
Uşaq: “Oldu!” – dedi və piştaxtanın altından keçib qapıya tərəf get di.
Bu, rəngi-ruhu qaçmış, iztirabdan, əzab-əziyyətdən əriyib çöpə dön müş 
bir uşaq idi, yoxsulluq ona həyatın hər üzünü göstərmişdi; bizim ki mi mədəni 
ölkələrdə xeyriyyəçilər, polis nəfərləri bu cür yoxsulluğun üs tü nə, heç olmasa, 
bir yorğan atırlar ki, bütün eybəcərliyi ilə göz qaba ğın da olmasın.
Soyuqdan tir-tir əsən uşaq gileylənə-gileylənə uzaqlaşdı: bu, onun hə yata 
qarşı acı üsyanının təcəssümü idi.
Bütün bunlar baş verərkən biz ocağa yaxınlaşmışdıq və əbəs yerə ətrafa 
göz gəzdirib oturmağa bir şey axtarırdıq. Bu vaxt mən içəri girər kən qapının 
ağzında bir kötüyə ilişdiyimi xatırladım, dərhal Moyne ilə Qri qorini çağırdım, 
üçümüz də köməkləşib həmin kötüyü qaldırdıq və gə tirib sobanın yaxınına qoy-
duq – bu da bizim kreslomuz...
Tezliklə uşaq qayıdıb gəldi, yenə də sürüşüb piştaxtanın altına gir di, əvvəlki 
yerini tutub kirpi kimi yumrulanaraq yuxuya getdi. Onun ar dın ca iki kişi içəri 
daxil oldu. Bu adamlar kirayə at verənlər idi. Qriqori bir az çənə-boğaz edəndən 
sonra onların təklifini bizə çatdırdı. Onlar əv vəl cə araba tapıb gətirmək üçün 
on beş rubl istəyirdilər, lakin sonra on rubla razılaşmışdılar; biz bu məbləğin 
yarısını, yəni beş rublunu beh kimi qabaqcadan verdik. Onlar getdilər və söz 
verdilər ki, iki saatdan sonra ara ba hazır olacaq.
Gecə saat on idi.
Acından ölürdük. Bədbəxtlikdən, bütün yemək ehtiyatımız arabada 
qalmışdı. Biz ətrafa ötəri göz gəzdirərək ev sahibinin bizə yeməyə nə tək lif edə 
biləcəyinə baxırdıq; ancaq bunu düşünəndə adamın ürəyi bula nır dı, təkcə Qriqo-
ri iyrənmək hissinə qalib gələ bilmişdi.
– Bu adamdan soruşun, görək onda kartof varmı, – ona dedim, – əgər var-
sa, küldə bişirib yeyək. Bu üfunətli məkanda yalnız bunu yeməyə cəsarət edə 
bilərəm.
Məlum oldu ki, burada kartof varmış.
– Qoy o bizə kartof versin! – Qriqoriyə dedim.
Qriqori bizim nə istədiyimizi ona çatdırdı.
Həmin adam piştaxtanın altında yumrulanıb yatan uşağa yaxınlaşdı və ona 
yenə iki təpik vurdu.
Uşaq birinci dəfə olduğu kimi yenə də deyinə-deyinə, soyuqdan tir-tir əsə-əsə 
yerindən qalxdı, içərisində olduğumuz bu anbaraoxşar tikilinin qaranlıq küncündə 
bir anlığa gözdən itdi və tezliklə papağını kartofla dol durub geri qayıtdı.
408
O, papaqdakı kartofları bizim ayağımızın altına boşaltdı və yenə də gedib 
öz yerində uzanıb yatdı.
Mən kartoflardan bir neçəsini külün içinə tulladım və gözümün acı sını al-
maq üçün mürgüləməyə yer axtardım.
Moyne örtük kimi ayaqlarımızın üstünə saldığımız köhnə qoyun dəri sini 
kirşədən tapıb gətirmişdi. O, həmin dərini yerə sərdi və balış əvə zinə tuluğu 
başının altına qoyub uzandı.
Qriqori də özünə yer eləyib kürəyini mənə dayadı və beləcə hamı mız bir-
birimizə söykənərək yatdıq.
Bəzən elə olur ki, adam yorğun olsa da, çox yata bilmir; bu dəfə də mən 
belə idim on beş dəqiqə sonra oyandım.
Səyyah kimi mənim bir üstün cəhətim var ki, nə qədər yorğun ol sam da, 
harada və necə gəldi, bir az mürgüləməklə yorğunluğumu çıxarı ram və özümü 
gümrah hiss edirəm.
Çox vaxt elə olur ki, bütün gecəni işləyirəm, bir-iki saatlığa yata ğı ma 
girirəm, bu vaxt gözlərim ixtiyarsız olaraq öz-özünə yumulur və əgər üzü mü di-
vara tərəf çevirsəm, başımı divara dayayır, masada otursam, ba şı mı onun üstünə 
qoyub olduğum yerdəcə yatıram.
Bir sözlə, nə cür çətin, əlverişsiz şərait olursa-olsun, bədənimin han sı 
vəziyyətdə olmasına baxmayaraq, mən beş dəqiqə yatıb dincimi alaraq dərhal 
oyanıb yenidən işimə başlayardım. “Yatanın qarnı doyar” zərb-məsəli mənə aid 
deyil, çünki mən əksər vaxtlarda yerimdən çox ac qalxıram.
Xəncərimlə külə atdığım kartoflardan iki-üçünü götürdüm – onlar ar tıq 
bişmişdilər; duz istədim.
Daxma sahibi yenə də ayağı ilə piştaxtanın altında yatan uşağa tə pik vur-
du, uşaq oyandı və yarıyuxulu halda gedib mənə qoz yekəlikdə bir duz parçası 
gətirdi, duzun bu cür olmasının bir üstünlüyü vardı ki, heç ol masa, onun ortası 
təmiz idi.
Bütün Qafqazda duz mədəndən necə çıxarılırsa, elə o cür də satılır. 
Göllərdən yığılan, narın duz kimi tanınan külli miqdarda dəniz duzunun ha ra 
göndərildiyini deyə bilmərəm; yalnız zənginlərin süfrəsində gör dü yüm narın 
duzdan başqa, mən burada duzu həmişə daş parça şəklində gör müşəm.
Mən dörd-beş kartof yedim və beləcə, qarnımı doydurdum.
Nəhayət, gecə saat ikiyə yaxın zınqırovun səsini eşitdik, Qriqori və mən 
qapıya qaçdıq, Moyne isə həmişəki kimi şirin yuxudaydı.
Bizim arabamızı kirayə edilmiş səkkiz at dartıb gətirirdi. Nəzarət mən-
təqəsinin atlarının və arabaçıların izi-tozu yox idi.
Sən demə, bizim bu sarsaq Timofey, arabaçıya atları açıb getməsinə ra zı lıq 
vermiş, özü isə arabada tək qalmışdı.
Bu hadisə gündüz olmuşdu, ancaq elə ki gecə düşüb ətraf qaranlığa 
qərq olmuşdu, itlərin hürüşməsi, canavarların ulaşması daha da yaxından eşi-
409
dilmiş və bədbəxt Timofey yalnız qaranlıqda düz yanında tək-tək qı ğıl cımların 
parıldadığını görəndə başa düşmüşdü ki, artıq gecənin bu və dəsi itlərin, qurdların 
işə başladığı vaxtdır. Ancaq iş burasındadır ki, bu ra da it yox, çoxlu qurd vardı. 
Timofey ora-buranı axtarıb bizim ona silah qoy duğumuzu düşünür, bizdə isə 
cəmi üç tüfəng vardı ki, onları da özü müzlə gəzdirirdik.
Canavarlar uzun müddət arabaya yaxınlaşmağa cürət etmirlər, qar şı larında 
duran bu naməlum məxluq onları bərk narahat edir, nəhayət, bi ri canını dişinə 
tutub Timofeydən iyirmi addım aralıda arxa pəncələrinin üs tündə şöngüyür.
Timofey arabanın lap yuxarısına dırmaşır. Bunu görən canavar qa çır, ancaq 
görəndə ki, hər şey qaydasındadır, qorxulu heç nə yoxdur, bu dəfə lap yaxına, 
Timofeyin on addımlığına gəlir. Bu dəfə Timofey pa pa ğı nı başından götürüb ona 
atır və canavar ikinci dəfə qaçmağa başlayır. Bu, çox sırtıq canavar imiş, yenə 
həmləyə keçir.
Timofey özünü müdafiə etməyə yeni bir şey axtarır və yadına bizim mətbəx 
əşyalarımız düşür, onları bir-bir götürüb canavara atmağa başla yır: əvvəlcə 
qazançanın qapağını, aşsüzəni, sonra sapılcanı, daha sonra boş qabları atır... Can-
avar isə getdikcə yaxınlaşır, sanki öz yoldaşlarına de yirmiş: “Gördünüz, qorxulu 
heç nə yoxdur, siz də mənim arxamca gə lin!”.
O biri canavarlar da yoldaşlarının bu hərəkətindən ürəklənir və bir ye rə 
toplaşaraq get-gedə Timofeyə yaxınlaşmağa başlayırlar; artıq cana var lara atmaq 
üçün Timofeyin yanında qazança və çömçədən savayı heç nə qalmamışdı. Əgər 
onları da canavarlara atsa, onun daha başqa silahı qal mırdı – odur ki, çömçəni 
qazançaya döyəcləməyə başlayır. Canavarlar bu səsdən qorxub qaçırlar, ancaq 
çox da uzağa getmirlər; canavarların ara sın da ağıllıları başa düşür ki, bu səs-
küy o qədər qorxulu deyil, on beş dəqiqədən sonra onların sayı daha da artır, 
Timofeyin lap yanına gəlib bu dəfə işini birdəfəlik bitirmək istəyirlər.
Timofey başa düşür ki, müdafiə üsulunu dəyişməsə, əcəli çatacaq; ca-
navarlar gözdən iti olsalar da, Timofeyin qalın kürkünün və üç şine linin altında 
sür-sümükdən başqa bir şey olmadığını görə bilməzdilər, bu səbəbdən də get-
gedə daha da israrla ona yaxınlaşırdılar. Elə bu vaxt onun küt başına parlaq bir 
fikir gəlir. Sən demə, onun cibində kibrit qutu su varmış və özü də ağzına kimi 
dolu imiş. O, çömçəni və qazançanı da ca navarlara atandan sonra kibriti çıxarır. 
Çırtıltı ilə yanan kibrit dənəsi ət rafa işıq salır. Canavarlar qaçır, sonra yenidən 
qayıdıb gəlirlər.
Timofey ikinci kibriti yandırır, sonra üçüncüsünü, dördüncüsünü… O, hər 
dəfə dayananda canavarlar bir addım da ona yaxınlaşırlar; sonra o, əlində tutduğu 
kibrit dənəsini qutunun böyrünə sürtüb yandıranda cana varlar dayanırmış.
Bu oyun bir saat davam edir.
Arabaçılar təpənin başında görünəndə Timofeyin kibrit çöpləri artıq qurtar-
maq üzrə idi; zınqırov səsini, atların tappıltısını, arabaçıların hay-kü yünü eşidən 
canavarlar qaçıb gedirlər. Arabaçılar Timofeyi donmuş və ziy yətdə tapacaqlarını 
düşünürdülər, ancaq o, təpədən dırnağacan tərin içində idi.
410
O, başına gələnləri yoldaşlarına danışır, onlar ətrafa səpələnmiş mət bəx 
əşyalarını axtarıb tapırlar.
Yalnız mənim son ümidim olan iki qızardılmış beçə yoxa çıxmışdı. 
Şübhəsiz ki, Timofey başını itirdiyindən onları da başqa əşyalarla bərabər cana-
varlara atmış və canavarlar da onları yemişdilər.
Biz əmin idik ki, Timofey bir də arabaçılara yarı yolda atları qoşqu dan açıb 
aparmağa icazə verməz; məncə artıq bunu Timofeyə tapşırmağa ehtiyac yox idi.
Ancaq sonradan gördüm ki, sən demə, mən səhv edirəmmiş.
411
LIII FƏSİL
SURAMİ
Timofey canavarların pəncəsindən sağ-salamat qurtarmışdı, özü də bizim 
göndərdiyimiz arabaçıların atına minib gəlmişdi, çünki onun ya nın da qalan ara-
ba tamamilə bərbad vəziyyətə düşmüşdü…
Mən Timofeyi və sınıq arabanı gətirən adamlardan birinci dayana cağa 
kimi nə qədər pul istədiklərini soruşdum.
Onlar səkkiz rubl istədilər.
Bu, onlara əvvəldən verdiyim on rublla birlikdə, on səkkiz rubl edir di, yəni 
belə çıxırdı ki, təkcə bir dayanacaq arasındakı məsafə bizə yet miş iki franka 
başa gəlirdi, mən hələ Qoridə nəzarət məntəqəsinin rəi sinə verdiyim dörd rublu 
nəzərə almıram.
Bu çox baha idi! Mən razılaşmırdım. 
Qərara aldım ki, Timofey araba ilə bərabər gözləsin, biz isə gedib elə birin-
ci stansiyadan ona poçt atları göndərək.
İndi qalırdı ev yiyəsi ilə haqq-hesabı üzmək. 
Mən beş kartof yemişdim, yoldaşlarımsa ağızlarına bir tikə də qoy-
mamışdılar. Ev yiyəsi beş rubl istəyirdi, yəni kartofun hərəsinə dörd frank. Bu 
atlardan da baha başa gəlirdi.
– Ona bir rubl verin, kartoflara görə yox ha, – mən Qriqoriyə de dim, – 
onun daxmasında keçirdiyimiz beş saata görə; ya bir rubl, ya da qam çı, hansını 
istəyir seçsin.
Ev sahibi qərar verməyə tərəddüd edirdi, ancaq axır ki, bir rublu götürdü.
Qabağımızda dayanan bu adam elə şübhəli görünürdü ki; ancaq mə nim 
ürəyim rahat idi, əgər hansısa birimiz onun əlinə silahsız keçsəydik, yəqin ki, 
axırı pis qurtarardı, ancaq bizim qoşalülə tüfənglərimiz və xən cərlərimiz onun 
bütün qara fikirlərinin qarşısına bir sədd çəkmişdi.
O, heç cınqırını da çıxara bilmədi, içəridən qırıla-qırıla qaldı. 
Biz artıq kirşəyə minib yola düşməyə hazırlaşırdıq ki, atları kirayə verən 
arabaçılar fikirlərini dəyişdilər və bildirdilər ki, onlar bizi növbəti dayanacağa 
beş rubla aparacaqlar. Artıq mübahisə etməkdən təngə gəl miş dim. Mən onların 
şərti ilə razılaşdım və ancaq pulu mənzil başına çatanda ödəyəcəyimi bildirdim. 
Mənim bu inamsızlığım onların vecinə də olmadı. Atları arabaya qoşdular, 
demək, dediyimə razı idilər. Sobanın qa bağında bir küncə qısılıb yatmış 
Timofeyi oyatdılar, onu arabaya min dirib dedilər ki, bundan belə o, həmişə qa-
baqda gedəcək.
Timofey buna etiraz etmədi, mənim fikrimcə, Timofeyin yalnız bir cə 
nöqsanı vardısa, bu da onun çox tənbəl olması idi. 
Təxminən səhər saat dörd olardı, biz isə hələ on iki verst yol get məli idik. 
412
Biz yollardakı təhlükələrə elə alışmışdıq ki, bu dəfə gedə cə yi miz yolun yaxşı, ya 
pis olduğunu soruşmadıq, əslinə qalsa, bunun əhə miy yəti də yox idi.
Xoşbəxtlikdən, yol yaxşı idi.
Biz səhər saat yeddiyə yaxın stansiyaya – nəzarət məntəqəsinə gəlib çatdıq.
– At yoxdur!
Səhər tezdən saat yeddidə, yerdə qalınlığı bir metrə çatan qar ola, eşit diyin 
cavab da bu – indi gör necə olarsan!
Mən izahatsız-zadsız stansiya nəzarətçisinə yol vəsiqəsi əvəzinə qır-
mancımı göstərdim. Qoy məlumunuz olsun ki, Rusiyada yol nəza rət çiləri iki 
möhürlü sənədə məhəl qoymurlar, onlara qırmanc göstərmək da ha təsirlidir.
Mən qəsdən Qoridə çamadanımı açıb knyaz Tumenin bağışladığı qam çını 
götürdüm; o bu qamçı ilə boğazından yapışan ac canavarı bircə zərbə ilə vurub 
öldürmüşdü. Mən Rusiyaya səyahət edən oxucularıma məs ləhət görürəm ki, bu 
qamçının forması ilə maraqlansalar, mənə müra ciət etsinlər, mən məmnuniyyətlə 
bu silahın sirrini onlara açaram.
Bundan sonra sanki atlar bir andaca yerin dibindən çıxdılar.
Səhər saat altıda biz artıq Surami kəndindəydik.
– At lazımdır!
– Yoxdur.
– Sevimli dostum, – Moyne mənə dedi, – boynunuza ordendən-zad dan bir 
şey asın, yoxsa biz heç vaxt mənzil başına çata bilməyəcəyik.
Neyləməli, bu, acı bir həqiqət idi.
Qamçını saxladığım çamadanı açdığım kimi, başqa bir çamadanı da 
açıb pencəyimin düymə yerindən III Karl ordenini asdım və tələbimi ye ni dən 
təkrarladım.
– Bu saat, general! – nəzarət məntəqəsinin rəisi dedi.
Ancaq bədbəxtlikdən, bu dəfə də kirşə yox idi.
Mən damın üstündə bir kirşə gördüm, ancaq nəzarət məntəqəsinin rəisi 
əminliklə cavab verdi ki, əgər o, bir işə yarasaydı, damın üstündə nə gə zirdi?..
Bir saat sonra Surami kəndi arxada qalmışdı. Bu kənd də Qori kimi 
möhtəşəm, lakin dağılmış qəsrlə şöhrət qazanmışdı. 
Buradan yalnız bir kirşə keçməyə cəsarət etmişdi; yəqin bu, Kutai si yə 
teleqram aparan və mənim kürkümü verdiyim zabit imiş. Həmin adam bizdən 
bir gün qabaq səhər tezdən yola düşmüşdü. Gecə səhərə qə dər yağan qar onun 
kirşəsinin izini tamamilə örtmüşdü; ancaq atla ge dən lərin izləri açıq-aydın 
görünürdü. Biz elə bu izlərlə dağa çıxmağa baş la dıq.
Mənə Surami aşırımının çətinliklərindən danışmışdılar.* Lakin Su ra mi aşırımını 
keçmək mənə nəinki çətin, hətta bir az əyləncəli görü nür dü; bura olduqca gözəl, azacıq 
maili, heç yerində uçurumu, dərəsi, yar ğanı olmayan, dörd verstlik rahat bir yol idi.
*    Surami aşırımının hündürlüyü 1926 metrdir. Hal-hazırda Surami aşırımının sahəsin dəki 
tuneldən 949 metr uzunluğunda dəmiryol xətt keçir.
413
Çox da çətin olmayan bir saatlıq yoldan sonra biz dağın zirvəsinə çat dıq; 
inana bilmirdim ki, bura qədər çıxa bilmişik.
– Deməli, – arabaçıya dedim, – təkcə aşağıya enməyimiz qalır, hə?
– Elədir ki, var, – o, mənə cavab verdi.
– Hə, bu da məşhur keçilməz Surami! Finonu təbrik etmək olar.
– Gözləyin, biz hələ yolu başa vurmamışıq, – Moyne mənə bildirdi.
– Bah! Buna bir bax, eşitmədin nə dedilər? Demədilər ki, təkcə en məyimiz 
qalıb?!
– Bəli, ancaq enişlər fərqli olur axı!..
– Məsələn, Kurtir enişi var.
– Bundan başqa Cəhənnəm enişi də var.
– Oraya enmək asandır, Vergili bu haqda belə demişdir: “Facilis de sensus 
Aver”.*
– Siz bilən yaxşıdır. Ancaq mənə elə gəlir ki, Fino düz deyir, Ver gi li isə 
yox.
– Baxarıq, elə dediyinizi deyirsiniz.
– Müsyö Mürreyi və onun altmış öküzünü yadınıza salın.
– Eh! Mənim əzizim, bu ingilislər də çox qəribə adamlardırlar, yə qin ona 
deyiblər ki, otuz öküzlə Suramini dörd saata keçmək olar, o da öküzlərin sayını 
ikiqat artırıb ki, keçidi iki saata başa vursun.
Onu da deyim ki, yolun ilk üç versti elə mən dediyim kimi, rahat idi, sonra 
isə yolun solunda kiçik bir yarğan göründü. Get-gedə eniş sərt lə şib sürüşkən 
olmağa, yarğan isə dərinləşib dərəyə çevrilməyə başladı. Qa baqda ağacların 
başını görəndə adama elə gəlirdi ki, kirşəmiz düz on ların üstü ilə gedir, sonra 
yol birdən sağa buruldu və artıq dərənin lap dibini görə bilirdik – bu, uçurum idi. 
Uçurumun dibində gurhagurla dağ ça yı axırdı. Bu, Kvirili çayına tökülən kiçik 
çaylardan biri idi. Artıq ay dın idi ki, biz bu gurlayan çaya enməyincə, bu eniş 
qurtaran deyildi, çaya isə hələ çox vardı. Bizim arabaçımız çox bacarıqlı idi, an-
caq onun bir pis vərdişi bu idi ki, atları çox qamçılayırdı, atlar isə hər dəfə cəld 
kənara sıç rayırdılar. Arabaçı mindiyi atı qulaqlarının arasından qamçı ilə vuran-
da, o, kənara sıçradı və arabaçı da, at da qurşağacan qara batdılar.
Həqiqətən, müsyö dö Qramon nə deyirsə desin, atları qamçılayan ara-
baçıların da Allahı var, qarın içindən əvvəlcə arabaçının başı, sonra çi yinləri, 
daha sonra isə bütün bədəni göründü. O, atın cilovdan tutub özü nə çəkdi, at 
cilovla bərabər ona tərəf gəldi; onlar uçurumun düz bir ad dım lığına yıxılmışdılar.
– Niçevo! Niçevo! – o öz-özünə deyirdi.
O, atın üstünə qalxaraq: “Eybi yoxdur, eybi yoxdur!” – demək istə yirdi.
– Ona başa salın ki, – Qriqoriyə dedim, – bu, onun üçün “heç nə”, “ey bi 
yoxdur” ola bilər, ancaq bizim üçün çox şeydir.
Görünür, mənim bu xəbərdarlığım bizim arabaçının vecinə deyildi; onun 
*    “Averninin rahat enişi”. Averni gölü (hal-hazırda Averno) İtaliyada Kum şəhərinin ya xın-
lığındadır. Vergiliyə görə, ölülər səltənətinin girişi elə buradır.
414
özündən nisbətən az tərs olan atı isə bundan sonra aldığı qamçı zər bə lərinə bax-
mayaraq, daha kənara dartınmır, daha sürətlə gedirdi.
Yolu belə sürətlə getməyimizin bir xeyri vardı ki, qar uçqunu olsay dı, 
bizə çata bilməzdi. Təəccüblüsü bu idi ki, biz yolumuza davam etdik cə, elə bil 
yol acı bağırsaq kimi uzandıqca uzanır, sanki yerin altına girir di. Tiflisdən bu 
tərəfə, demək olar ki, biz həmişə yuxarı qalxırdıq, Surami aşı rı mında isə bunun 
hamısının əvəzi çıxırdı.
Aşırımı enməyimiz iki saat çəkdi, bu iki saat ərzində biz ağacların ba-
şından savayı heç nə görmədik, nəhayət, dərənin təkində gurlayan dağ çayının 
səsini eşidə bildik, bu isə o demək idi ki, biz dərənin dibinə ya xın laşırıq. Surami 
aşırımının başından bura qədər həmişə sağa-sola əyilə rək sürüşən kirşə qabağa 
sıçrayır və hər dəfə az qalırdı ki, bizi on addım qabağa tullasın, indi isə artıq 
yerimizdə rahat otura bilirdik. Biz bir neçə dəqiqə çay boyunca eyni sürətlə 
hərəkət etdik.
Nəhayət, ürəyimiz yerinə gəldi. Elə bu an üç dəfə atəş səsi eşitdik; bu səslər 
top gülləsinin səslərinə oxşayırdı, dənizdə olsaydıq, deyərdim, yə qin qəzaya 
uğramış bir gəmi yardım istəyir.
Birdən önümüzdə idman meydançasına bənzər geniş bir sahə gö rün dü; 
etiraf edirəm ki, mən qəhqəhə çəkib güldüm. Görəsən, hansı cin-şeytan, yax-
ud cırtdan belə yerdə idmanla məşğul olur? Sən demə, qalx dığımız təpənin 
arxasında bir kənd var imiş, bu, bizim gözümüzdən ya yınmışdı. Mən “kənd” 
deyəndə, kənddəki evlərin qapılarını nəzərdə tutu ram, evlər tamamilə qarın 
altında qalmışdı. Hər bir evin qapısının qaba ğın dakı qarı təmizləyib kənara 
atmış, küçəyə dar bir cığır açmışdılar. Mən sə avamlığımdan buranı nəzarət 
məntəqəsi bilmişdim. Əslində, bu, nə zarət məntəqəsindən on beş verst aralıdakı 
Sippa kəndi idi.
Aşağı enərkən araba çox çətinliklərə “sinə gərməli” olmuşdu – o, iki dəfə 
aşmışdı. Mənə dedilər ki, yolun qalan hissəsi bundan da betər gündədir, belə old-
uqda arabaçılara tapşırdım ki, bizim arxamızda, özü də yavaş-yavaş gəlsinlər; 
eybi yox, bizə sabah, yəni bir gün sonra da gəlib çatsalar olar. Biz isə qabağa 
düşüb yolumuza davam etdik.
Külək qalxmış, qar yağmağa başlamışdı. Heç cür ağlım kəsmirdi ki, yolun 
qalan hissəsi keçdiyimiz yoldan necə pis ola bilərdi və əgər beləy disə, deməli, 
həmin yolla biz nəzarət məntəqəsinə gedib çıxa bilməyə cək dik.
Biz yenidən yola düşdük. Dağın aşağısında gurhagurla axan çay hər tərəfə 
səs salmışdı və onun yuxarısındakı yolla gedən yolçular sürətdə ona heç vaxt 
çata bilməzdilər; yol isə elə dar idi ki, kirşə ancaq sığışırdı. Belə bir yolda çayın 
düz yanı ilə getməyin eybi yox idi, ən pisi bu idi ki, onun hər tərəfindən asılı 
qalan qayalara baxanda adamın canına vəlvələ düşürdü; bu yol dəvənin beli 
kimi gah qalxır, gah da enirdi. Bu da azmış ki mi, dərənin dibi ilə gurhagurla 
axan çaya qovuşmaq üçün bəzən qarın al tı ilə gedən kiçik arxlar üstdən hamar 
415
görünən dümdüz yolla getdiyimiz yerdə gözlənilmədən suya batmağımıza səbəb 
olurdu… Gecənin qaranlı ğında qalxan külək qarı sifətimizə çırpdığından yolu 
görə bilmirdik.
Kirşəmiz çayın üstündə hər an uçub tökülməyə hazır körpülərdən keçəndə 
qarın əmələ gətirdiyi xəndəyə düşür və atlar qeyri-adi güc sərf edərək kirşəni 
bu xəndəklərdən dartıb çıxarırdı. Kirşə yenə altı-yeddi fut hün dürə qalxır, 
biz isə kirşəyə yüklənmiş əşyaların üstündə oturduğu muz dan kəndirbaz kimi 
müvazinətimizi saxlamalı olurduq.
Təpəni yarıya qədər qalxmışdıq ki, əsgərlərə rast gəldik. Onlarla ara baçılar 
öz aralarında bir neçə kəlmə danışandan sonra üzlərini bizə tə rəf çevirib dedilər:
– Bax, bu əsgərlər deyirlər ki, daha o tərəfə keçmək mümkün deyil dir.
– Nə üçün keçə bilmərik?
– Bayaq eşitdiyiniz səslər mina partlayışları imiş, güllə səsi deyil miş.
– Nə üçün minaları partladırmışlar?
– Yolu genişləndirməkdən ötrü qayaları partladırlar.
– Hə, deməli, yol nə qədər geniş olsa, təbii ki, getmək bir o qədər ra hat olar.
– Bu sabah, yaxud birisi gün olacaqdır.
– Bəs nə üçün belə?
– Çünki yol hələ təmizlənməlidir.
– Belə çıxır ki, o hələ təmizlənməyib?
– Xeyr, işi davam etdirmək mümkün deyil, orada, dağın başında kü lək çox 
güclü əsir.
– Bəs siz nə fikirdəsiniz?
– Fikrimiz budur ki, geriyə – kəndə qayıdaq, yol təmizlənənə qədər göz-
ləyək.
Mən dayandığımız yerə göz gəzdirdim.
– Onlara deyin ki, mən razı, geri dönə bilərlərsə, qayıtsınlar.
Qriqori mənim sözlərimi arabaçılara çatdırdı, bu sözlərdə həqiqət var dı; yol 
o qədər dar, kənarları isə o qədər keçilməz idi ki, atlar arxaya dö nə bilməzdilər.
– İndi gördünüz ki, irəli getməkdən başqa çarəmiz yoxdur? – Qri qo riyə 
dedim. – Haydı, “Poşol! Poşol!”.
Arabaçılar istər-istəməz yola davam etməyə məcbur oldular.
Biz elə yavaş-yavaş qalxırdıq ki, bizimlə eyni vaxtda Sippadan çı xan iki 
dağlı da gəlib bizə çatdılar və kirşələrimizin dalınca addımlamağa başladılar.
Aşırımın zirvəsində qar uçqunu yolu kəsmişdi. Burada hamar yol qur tarır, 
dərin dərəyə doğru eniş başlayırdı.
Gündüz vaxtı hava yaxşı olanda adam ayağını hara qoyduğunu gö rür, bilir 
və keçib gedir; ancaq gecə – belə amansız, quduz küləyin əsdiyi, qarı qamçı kimi 
adamın sifətinə çırpdığı bir vaxt adamın başı gicəllənirdi.
Görünür, bizim dalımızca gələn dağlılar da yol təmizləməyə gedir dilər, 
onların əlində kürək vardı.
416
– Bu qoçaqlardan soruşun görək, – Qriqoriyə dedim, – bizə keçmə yə bir 
yol açarlarmı?
Qriqori mənim sualımı onlara çatdırdı, onlar razı oldular və elə hə min an-
daca işə girişdilər.
Mən barmaqlarımın ucuna qalxıb qabağa boylandım, uçurumun də rin liyi 
on metrə yaxın idi.
– Onlar hələ sabaha qədər buranı təmizləyib qurtara bilməyəcəklər, – 
Moyneyə dedim, – piyada gedək, beş at da həmişəki kimi boş kirşəni çəkib 
gətirər.
– Piyada gedək!
Biz küləyə tab gətirmək və diyirlənib uçuruma düşməmək üçün ağac 
köklərindən, kollardan yapışa-yapışa maneəni keçə bildik. Külək isə sanki mərc 
gəlmişdi ki, biz keçə bilmərik.
Əgər belə idisə, külək mərci uduzmuşdu, çünki biz artıq keçmişdik.
İndi növbə kirşənin idi. Dağlılar kirşəni uçurumun əksinə doğru çək dilər 
və beləcə, kirşə də keçdi.
– Hələ neçə verst yol qalıb? – deyə arabaçılardan soruşdum.
– On verst.
– Əzizim Moyne, əgər istəyirsənsə kirşəyə min, mən isə bu on verst yo lu 
piyada gedəcəyəm.
– Mən lap yorulub əldən düşmüşəm, – Moyne dedi.
– Elədirsə, kirşəyə qalxın, mənsə ayaqla gedirəm, bax, belə… ar xa yın 
olun, mən kirşədən tez, sürətli gedəcəyəm.
Moyne yenidən kirşənin üstünə qalxdı.
Elə yüz addım getməmişdi ki, mən onun çubuq kimi tullandığını gör düm. 
Sonra o, gözümə dəymədi. O, əlləri üstə artıq sizə danışdığım dağ çaylarından 
birinə düşmüşdü. Mən onun güldüyünü və eyni zamanda söyüş söydüyünü 
eşidib sakitləşdim.
– Hə, necədir, yenə qalxıb kirşənin üstündə oturacaqsan? – dedim.
– Xeyr, daha bəsimdir, – dedi, – piyada gedək.
Biz piyada getdik, ancaq hər addım atdıqca yarım metr qarın içinə gi rirdik. 
İki verst yol getdikdən sonra:
– Ah, vallah, əldən düşdüm, mən yuxarı qalxıram, – deyə Moyne di lə gəldi.
Mən Qriqorinin əlindən yapışdım, bir-birimizdən tuta-tuta irəlilə mə yə 
başladıq.
– Qriqorinin əlindən yapışın, – Moyneyə dedim, o iki dağlıdan biri nin 
əlindən də mən tutaram, o birisi isə kirşədən göz-qulaq olar. 
Təklif bəyənildi və biz tərpəndik.
– Vergili haqqında nə fikirdəsiniz? – Moyne məndən soruşdu.
– Centiyin Rasin haqqında dediyindən savayı bir şey deyə bilmə rəm, – 
yaramazın biridir! – söylədim.
417
– Oy! Oy! Bu nə deməkdir?
Bu həyəcanlı nida Moynenin səsi idi.
Biz ayaq saxladıq. Yolun böyük bir hissəsini sel basmış, böyük ma neə 
yaratmışdı. Dağda açılmış bu böyük xəndəyin elə qorxunc görkəmi var idi ki, 
biz ayaq saxlayıb buranı keçib-keçməyəcəyimiz barədə düşün məyə başladıq. 
Xoşbəxtlikdən, dağlılar bu yeri yaxşı tanıyırmışlar, onlar bi zə ürək-dirək verdilər 
və dağlılardan biri gözümüzün qabağındaca ke çib o biri tərəfdə dayandı. Biz 
özümüz dizə qədər suya girərək keçdik. Kir şə də kanala oxşar, kənarları qayalıq, 
daşlıq olan bu yeri çox çətinliklə də olsa keçdi.
Yol yenə yoxuş idi və biz lap aşağıda axan çayla bir bərabərdə idik.
Hələ altı verst yolumuz qalmışdı.
Biz taqətdən düşmüşdük, ayaqlarımız elə donmuşdu ki, artıq onları hiss 
etmirdik, ancaq buna baxmayaraq, alnımızdan puçur-puçur tər axır dı. 
Külək güclənir, qar daha da artırdı. Qarşıdakı nəzarət məntəqəsinə müm-
kün qədər tez çatmaq lazım idi. Əgər bu dərənin dibində qar çov ğu nu bizi 
haqlasaydı, yəqin ki, sağ çıxa bilməz, elə buradaca tələf olacaq dıq.
Hamıdan qabaq mən yenidən kirşəyə oturmağı təklif etdim, təklif qə-
bul olundu. Kürklərimizə bürünüb yerimizi tutduq. İki nəfər dağlı isə kirşənin 
yanlarından tutaraq irəliləyirdilər; bununla biz onlara daha tez getməyə yardım 
edirdik, onlarsa kirşəni aşmaqdan qoruyurdular.
Gözlərimi yumub özümü taleyin ümidinə buraxmışdım, əgər mən ona 
lazım idimsə, qoy tale özü mənə yar olsun. Hərdənbir gözlərimi açır, ancaq qar 
örtüyündən savayı başqa şey görmürdüm, külək sanki gözləri mi zin önündə bu 
örtüyü silkələyirdi, iki addımlığımızda isə çay nərə çə kib gurlayırdı.
Nəhayət, mənə elə gəldi ki, haradasa işıq görürəm.
– Nəzarət məntəqəsinə çatırıq? – soruşdum.
– Xeyr, bu Molit kəndidir.
– Bəs, nəzarət məntəqəsi?..
– Hələ üç verst var.
Bu gecə gəldiyimiz yolla bərabər mənə nağıl kimi gəlirdi. Biz gü nor-
ta yola çıxmış, saat üçdə dağı aşıb keçmiş, düz beş saata aşağı enmiş və belə 
hesab etmişdik ki, saatda dörd mil yol gedirik; əslində isə, cəmi otuz verst, yəni 
ümumilikdə yeddi mil yarım yol getmişdik.
Biz işıq gələn yerə çatdıq, bura balaca bir mehmanxana idi. Həmin bu 
mehmanxanaya girdik, aclıq və yorğunluq bizi əldən salmışdı, bir söz lə, yarımcan 
idik; xoşbəxtlikdən, burada yeməyə çörək tapdıq, çörək nə çörək… qır-duz… 
inanın, başqa vaxt olsaydı, ona dilimizin ucunu da vur maz dıq, ancaq elə ac idik 
ki, bu çörək bizə bal kimi şirin gəldi və təbii ki, dağlılar da bizim ziyafətimizə 
qoşuldular. Susuzluğumuzu dörd-beş parç Minqrel çaxırı ilə yatırdıq və yenidən 
kirşəyə əyləşib qalan yolun yaxş ı olub-olmadığını soruşduq.
– Əladır! – mehmanxananın sahibi cavab verdi.
418
Biz inamla yola düşdük.
Heç yüz addım getməmişdik ki, adamlarımızdan ikisi qarın, üçün cü sü isə 
suyun içindəydi.
Bu dəfə qərara gəldik ki, yolun qalanını piyada gedək; belə də etdik və 
çovğunda-qiyamətdə növbəti nəzarət məntəqəsinə çatdıq; əgər yolu muz bir 
verst də uzansaydı, yəqin ki, gəlib bura çıxa bilməyəcəkdik – bü tün dağ sanki 
zəlzələdən silkələnirdi.
İki saat sonra Timofeydən bizə xəbər gəldi ki, araba heç dağı aşa bil-
məyib, sevimli əşyalarımızı və Timofeyi görmək istəyiriksə, ona kirşə və öküz 
göndərməliyik.
Mən əntiq varlıq kimi Timofeyə hörmət edir, onu dəyərləndirirdim, an-
caq qiymətli əşyalarıma daha çox canım yanırdı; buna görə də Timo feyə xəbər 
göndərdim ki, narahat olmasın, günü sabah ona kömək göndə rə cəyik.
419
LIV FƏSİL
MOLİT
Kirşədə olan əşyalarımızı gətirib nəzarət məntəqəsindəki otaqların bi-
rinə qoydular. Moyne və Qriqori elə yorulmuşdular ki, kürklərini salıb üs tün də 
uzanmağa heyləri qalmamışdı. Onlar elə çamadanların üstünə çul kimi düşüb, 
oradaca yuxuya getdilər.
Mən yorğunluğa onlardan bir az babat sinə gərərək birtəhər yata ğımı 
düzəldib yatdım.
Nəzarət məntəqəsinin binası möhkəm tikilməsinə baxmayaraq, kü ləyin 
gücündən bütün gecəni tir-tir titrədi, silkələndi, sanki külək onu bünövrəsindən 
qoparıb atmaq istəyirdi. Gecə iki dəfə yerimdən qalxıb qa pıya çıxdım. Qar ara 
vermədən yağırdı.
Nəhayət, dan yeri ağarmağa başladı, əgər buna ağarmaq demək olar dısa…
Mən diribaş kazakların birindən xahiş edərək, bir rubla bir gün əv vəl şam 
etdiyimiz kəndə getməyə və oradan Sippaya göndərmək üçün at, ya da öküz 
kirayələməyə razı saldım. Adətən, kazaklar bir rublun xətrinə əllərindən gələni 
edib tapşırığı tez yerinə yetirməyə çalışırlar, bu dəfə də kazak işə həvəslə girişdi, 
ancaq nədənsə, bir saat sonra geri qayıtdı. Sən demə, külək elə güclü əsirmiş ki, 
o, heç gedə bilməyib. 
Saat üçdə Qriqori ata mindi. Qasırğa bir az səngimişdi. O, kəndə ge dib 
kəndxuda ilə danışdı, o isə imkan olan kimi kirşə və öküzləri gön dərəcəyinə söz 
verdi.
Biz bu vədə ümid edərək gözlədik və bir gün belə keçdi.
Saat dördə yaxın kirşə ilə bir Kutaisi imeretlisi gəlib çıxdı. Bu yer lərdə nə 
qədər kasıb zadəgan olsa da, mütləq yanında iki nökəri olurdu.
Mən boynuna ağ örtük salmış bu adam kimi yaraşıqlı çöhrəsi olan şəxsə 
nadir hallarda rast gəlmişəm. Onun əynində uzunqol gürcü libası, altında isə 
arxalıq vardı; belinə bağladığı türk kəmərindən xəncər, qılınc və tapança asılmış, 
enlibalaq ləzgi şalvarını dizinə qədər olan uzunboğaz çəkmələrinin içinə salmışdı.
O, Qoridən gəlirdi və mənə iki xəbər gətirmişdi. Birinci xəbər bun dan ibarət 
idi ki, nəzarət məntəqəsinin qasidi mənim açarlarımı Qoriyə qədər gətirmiş, la-
kin Lyakva çayını keçə bilməmişdir.
İkinci xəbər də bu idi ki, üç şinelinə və kürkünə bürünmüş Timofey isti 
tonqalın başında oturub hələ də atların və öküzlərin yolunu gözləyir. Onun 
yanında nə at var idi, nə də arabaçı; onu Suramidən gətirən arabaçı isə görəndə 
ki, Timofey gurhagur yanan ocağın başında yerini rahatlayıb və ona heç məhəl 
qoymur, çıxıb getmiş, Timofeyinsə heç tükü də tərpən mə mişdi. Mən qorxusun-
dan çayı keçə bilməyən qasidin əhvalatını iki də fə təkrar soruşdum, halbuki 
bu çayı vacib tapşırıq dalınca getməyən adi yolçular belə, çətinliklə də olsa, 
420
sağ-salamat keçib gedirlər. Onda siz so ru şa bilərsiniz ki, bəs onun apardığı 
məktubların aqibəti necə olacaq?
Əlbəttə, nə vaxt o, qorxusuna qalib gəlib çayı keçsə, məktublar da on da öz 
ünvanına çatacaq.
Bu dəfə yeməyimizi özümüzlə götürmüşdük. Biz imeretlini də şam 
yeməyinə dəvət etdik, ancaq pəhriz günü olduğundan o, təklifimizi qəbul et-
mədi. Onun özünün iki duzlu balığı vardı. Həmin balıqlardan birini mə nə təklif 
etdi və mən də onu böyük məmnuniyyətlə qəbul etdim – o, balı ğı mənə təmiz 
ürəklə təklif etmişdi.
Bir şeyə inanmaq mümkün deyil – bu da kasıblamış ağaların son də rə-
cə təmkinli olmasıdır. Siz yolboyu onlara – knyaz, yaxud zadə gan lara rast gələ 
bilərsiniz; onları at belində, çiynində şahin, mandolinada ça laraq həzin səslə 
hansısa bir qəmli nəğməni zümzümə edən görərsiniz, belələrini təpədən-dırnağa 
qədər silahlanmış və zövqlə geyinmiş iki nö kər müşayiət edir. Bu nökərlərdən 
birinin səbətində pəhriz günləri üçün nəzərdə tutulmuş iki-üç duzlu balıq, o birinin 
səbətində isə adi gün lər üçün duzlu toyuq əti olur. Onlar nəzarət məntəqələrinin 
birində dayanır, çay sifariş edirlər – bu yerlərdə çaysız keçinmək olmaz, hər üçü 
əlləri ilə ey ni qabdan adi günlərdə yarım toyuğu, pəhriz günlərində isə yarım 
balı ğı yeyir, hamısı eyni fincandan şərab içir və düz bir gün ağızlarına heç nə 
qoy murlar. Beləliklə, otuz-qırx mil yol gedib mənzil başına çatarlar, iki gün 
ərzində əlli qəpikdən artıq xərcləməzlər.
Bizim bu imeretlinin şahini yox idi, ancaq mandolinası vardı; ax şam, 
şam yeməyindən sonra biz bu alətin səsini eşitdik, balığa görə təşək kür etmək 
bəhanəsilə onun otağına getdik. İmeretli otağın bir küncündə türksayağı bardaş 
qurub oturmuşdu, iki nökəri isə onun yanındaca uzanıb musiqiyə qulaq asırdılar.
Onu da deyim ki, mən ömrümdə heç vaxt belə şairanə, gözəl səhnə gör-
məmişəm.
Biz içəri girəndə o, yerindən durmaq istədi, ancaq biz onun çiynin dən 
basıb oturtduq; o, mandolinanı kənara qoymaq istədikdə, biz çalıb-oxu masını 
xahiş elədik. O, istədiyimiz qədər çaldı və oxudu.
Oxuduğu bütün nəğmələr sadə, həzin və qəmgin idi, ancaq bu nəğ mələri 
saatlarla yorulmadan dinləmək olardı. Bu nəğmələr sizə layla ça lır, ancaq 
yatırtmır və ayıq halda sizi başqa bir aləmə aparır.
Mən bir şeyi deməyi unutdum ki, Sippadan bu yana biz artıq Gür cüs tanda 
deyil, İmeretiyada idik. Doğrudur, İmeretiya da Gürcüstandır, an caq əyalətlərin 
danışığı fransız ədəbi dilindən necə fərqlənirsə, İme retiya ləhcəsi də gürcü ədəbi 
dilindən bir o qədər seçilir. Vaxtilə İmere ti ya Kolxidanın bir hissəsi imiş və onun 
tarixi gah romalıların, gah iranlı la rın, əksər hallarda isə gürcülərin tarixi ilə birləşir. 
Bir vaxtlar İmeretiya Ak barlar çarlığının bir hissəsi kimi Gürcüstandan ayrı imiş, 
ancaq Gür cüstan çarları nəslinin irsi mülkiyyəti kimi qalırmış; bu, vaxtilə Qalliya 
her soqluğunun İngiltərə taxtına məxsusluğuna oxşayır, ancaq 1240-cı ildə İmeretiya 
421
öz müstəqilliyini elan etmiş, özünün ayrıca çarı olmuşdur, bu çarlardan sonuncusu 
1819-cu ildə Trabzonda dünyasını dəyişən II So lo mon idi.
Kolxidanın tərkibində İmeretiyadan başqa iki müstəqil knyazlıq da vardı: 
Quriel və Minqrel. Biz bunlardan birinin yanından ötəcək, ikinci sin dən isə keçib 
gedəcəyik.
Kolxida xalqının gözəlliyi barədə biz avropalıların heç bir təsəv vürü 
yoxdur; onların kişiləri xüsusilə yaraşıqlıdırlar: qədd-qamətli, boy-buxunlu, 
cəlbedici və şux yerişli olurlar, ən nimdaş nökərləri də knyaza ox şayır.
Ancaq İmeretiyada tədricən papağı çalma əvəz edir. Hal-hazırda ime -
retlilər, quriyalılar və minqrellər rusdan çox türkə oxşayırlar.
Ancaq bununla belə, türklər onlara qarşı amansız müharibə aparır lar.
Elə gün olmaz ki, lazlar sərhədi keçib ya bir qadını, ya da bir uşağı oğurlayıb 
Trabzonda qul kimi satmasınlar. Bir neçə ay bundan əvvəl, on lar bütöv bir ailəni 
oğurlayırlar. Quriyalılar olduqca igid, döyüşkəndirlər; bu dəfə də bütün kənd 
ayağa qalxır, onların izinə düşüb təqib edirlər. Uşaq lar qışqırıb səs-küy salmasın 
deyə, oğrular onları qılıncdan keçirir lər, balaca bir qız uşağını isə boğurlar; bir 
başqa uşaq isə çox ciddi-cəhd dən sonra arxasında bağlanmış qollarını açmağa 
müvəffəq olur, bunu gö rən lazlar həmin bu qızı çaya atırlar və o, suda boğulub 
ölür.
Bu yaxınlarda Batumun rəsmi konsulu, daha doğrusu, insan al veri nin 
qarşısını almaq məqsədilə təyin olunmuş dövlət xadimi çoxdan oğur lanıb ayrı-
ayrı adamlara satılmış ana ilə qızını əsirlikdən azad edir; onlar uzun ayrılıqdan 
sonra bir-birinə qovuşanda məlum olur ki, hər ikisi öz ana dillərini unudublar.
Öz ailələrində çox acınacaqlı vəziyyətdə yaşayan çərkəz qadınları tamamilə 
başqa cürdürlər, onlar satılmağı bir xoşbəxtlik sayırlar, gürcü, ime ret, quriya və 
minqrel qadınları isə bu fikirdən dəhşətə gəlirlər, onlar əsir düşməmək üçün kişi 
kimi vuruşurlar, özlərini müdafiə edir və mü qa vimət göstərirlər. Əslində, onlar 
hamısı çox gözəl olduqlarına görə, de mək olar ki, çox vaxt paşalara və zəngin 
türklərə satılırlar və öz gələcək lərini var-dövlətlə təmin edirlər.
İmeretli kişilər ya gürcü, ya da çərkəz kimi geyinirlər, yalnız başla rına 
ucuşiş gürcü papağı, yaxud yumru çərkəzi papağı əvəzinə, ya Luka nın – Luka 
bizim imeretlinin adıdır – başındakı çalmadan, ya da ki, ayı dö şəyi formasında 
təsək qoyurlar. Rəiyyət əhli başına hamısı qırmızı, ya xud yaşıl sapla naxışlanmış 
qara təsək, knyazlar, yaxud ali mənsəblilər isə qızılı sapla naxışlanmış ağ, 
qırmızı, yaxud yaşıl təsək qoyurlar.
Belə təsəkdən məndə ikisi var: bunlardan birini mənə Minqrel haki minin 
doqquz yaşlı oğlu, sevimli knyaz Niko, o birini isə knyaz Solomon İnqheradze 
bağışlamışdır.
Bu xalqlar hamısı döyüşkəndir, həmişə bütün təhlükələrə hazırdır lar; on-
lar üçün həyatın heç bir dəyəri yoxdur, başqa sözlə, bukinin bircə çağırışına 
bənddirlər, onun səsini eşidən kimi, dərhal hazır şəkildə, yəni si lahlı, yaraq-
422
yasaqlı gəlib bir yerə yığışar, səbəbini belə bilmədən öz hə yat la rını təhlükəyə 
qoymaqdan, ölümün qoynuna atılmaqdan çəkinməz, hətta tanımadıqları, nabələd 
adamlara da hücum edərlər.
Buki öküz buynuzundan hazırlanan böyük şeypurdur; çox səliqəli, yaraşıqlı 
işlənmiş bukinin harasından istəsən tuta bilərsən. Yeri gəlmiş kən, deyim ki, mən 
bunlardan ikisini tapa bildim. Onların çıxardığı səsi bir mil məsafədən eşitmək 
olur.
Mən bütün gecəni Lukanın mandolina nəğməsini dinləməklə keçir dim, 
Moyne isə onun şəklini çəkdi.
Gecə çovğun sakitləşdi və göyün üzü açıldı. Havanın belə dəyişmə sinə 
baxmayaraq, yenə də on beş dərəcə şaxta vardı və yol gediş-gəliş üçün az da olsa 
babat idi; səhəri gün rəisin söz verməsinə baxmayaraq, heç kəsin gəlmədiyini 
görən Qriqori ata mindi və Sippaya qədər getmək qə rarına gəldi.
Bütün bunlar qiymətli vaxtın itirilməsi demək idi; gəmi yanvarın 21-də 
yola düşürdü, bu gün isə ayın 17-si idi, yanvarın 11-də yola çıx mağımıza bax-
mayaraq, hələ yolun yarısını getmişdik.
Bu altı gündə vur-tut otuz altı mil yol gəlmişdik, yəni günə beş mil düşürdü.
Qriqori günortaya yaxın qayıdıb gəldi; o, Sippaya getmiş, arabanı qa pının 
ağzında, Timofeyi isə buxarının yanında böyrünü istiyə verdiyi yerdə görmüşdü.
O, üç rubla bir kirşə və dörd öküz kirayələmiş, Timofeyi şah tənbəli kimi 
gətirib gəlmişdi. Timofey Qriqorinin gəlişinə nə sevinmiş, nə də na razı qalmışdı; 
əgər onun dalınca heç kəs getməsəydi, beləcə böyrünü yerə verib özünü isitməklə 
məşğul olacaqdı.
Bu Timofey necə də sarsaq idi, mən Moynenin onun şəklini çəkmə diyinə 
çox təəssüf edirəm!
Timofey saat birdə gəlib çıxdı, indi bizim üç kirşəmiz vardı. Mən bun-
dan istifadə etmək istədim; eyni zamanda sevimli imeretliyə xoş ol sun deyə 
– nəzarətçi ona at verməkdən imtina etmişdi – nökərləri ilə bə ra bər onu da 
özümüzlə aparmaq qərarına gəldim.
Nəzarətçi bizim niyyətimizi başa düşənə qədər səsini çıxartmırdı, an caq 
görəndə ki, Luka da bizimkilərə qoşulub gedir, bildirdi ki, kirşələr on suz da 
həddindən artıq yüklənib, ona görə onlara əlavə adam minə bil məz.
Mən inadımdan əl çəkmirdim: biz buraya iki kirşə ilə gəlmişdik, in di isə 
əlavə üç arabamız vardı, Qriqori də özü ilə bir kirşə gətirmişdi və dün yanın hər 
bir ölkəsində, o cümlədən də İmeretiyada üç at üç adamı çə kib apara bilərdi… 
Buna görə də mən dediyimin üstündə durmuşdum.
Ancaq bədbəxtlik burasında idi ki, mən nəzarət məntəqəsinin rəi si nə öz 
etirazımı nəzakət qaydaları çərçivəsində bildirdim; görünür, çox tər biyəli olmaq 
da axmaq adətdir; bu adət üzündən mən bir neçə dəfə ara baçılarla dalaşmalı 
olmuşam; kobud adam qarşısındakının nəzakətlə, hör mətlə davranmağını həmişə 
qorxaqlıq kimi qəbul edir; Molitin məntəqə rəisi də işi bu yerə çatdırdı. O, əlini 
uzadıb, arabaçının əlindən yüyəni al maq istəyirdi ki, bir yumruqla yerə sərildi 
423
və qarın içərisinə yuvarlandı, son ra dinməz-söyləməz ayağa qalxdı və öz otağına 
keçdi. Belə yumruq vur mağı mənə iyirmi il bundan əvvəl Lekur öyrətmişdi.
Mən özümdə heç bir günah görmədən tövləyə getdim, üç at gətir dim və 
kirşələrin hərəsinə bir at da əlavə etdim. Luka bu üç at üçün pul vermək istədi 
və bu niyyətlə də nəzarət məntəqəsi rəisinin yanına getdi. Luka onun qəzəbinin 
soyuduğunu görmüş və pulu vermişdi. O, qayıdıb gəl di və biz yola düşdük.
Mən hələ də özümə gələ bilməmişdim, yola düşərkən nəhs fikirləri 
özümdən kənar etmək istəyirdim; kirşə məni silkələdiyindən, onun dalın ca pi-
yada getməli olmuşdum.
Xoşbəxtlikdən, Luka yanımda idi, kəndirlə arabaya bağladığımız yük lərin 
üstündə uzanmışdı.
Mən kirşəyə çatıb onun üstünə qalxdım, bu dəfə ikimiz də yan-yana otur-
duq və yenidən yola düşdük.
Moyne ilə Qriqori qabaqda, Luka və mən isə onların arxasınca ge dir dik, 
lap axırda isə Lukanın iki nökəri və Timofey gəlirdilər.
Arabaçımız tez-tez arxaya çevrilib Timofeyin arabasına baxırdı, mən onun 
bu “marağının” səbəbini soruşduqda, dedilər ki, arxa kirşəni onun ilk dəfə at 
sürən kiçik qardaşı idarə edir. 
Bu izah Timofey və onun iki nökəri üçün təsəlliverici deyildi, belə ki, 
at sürməyi öyrənmək üçün seçilmiş vaxt çox əlverişsiz, yol isə çox na ra hat, 
təhlükəli idi, bunun üçün vaxt da az idi.
Ancaq tərsinə oldu: ürəyi qardaşının yanında qalan arabaçımız tez-tez geri 
çevrildiyindən müvazinəti itirdi; diqqətsizlik edərək kirşəni aşırdı və hamımız 
yerə töküldük.
Buna baxmayaraq, arabaçının bu səhvi onun xeyirxah niyyətindən, 
qardaşına olan qayğısından irəli gəldiyindən, mən yalnız xəbərdarlıq et mək lə 
kifayətləndim və özümün də onun bir qardaşı olduğumu bildirdim; əlbəttə, mən 
ona çox yaxın olmasam da, bizi sağ-salamat mənzil başına çat dırması üçün ona 
pul vermişdim, ən azından, o, mənim və özünün qay ğı sına qalmalı idi.
Arabaçı üzr istəyərək dedi ki, qardaşını çox istədiyindən geri çevri lib, 
qışqıraraq qabaqda çuxur olduğunu ona xəbər vermək istəmiş, özü isə ehtiyatlı 
olmağa macal tapmadığından müvazinətini itirmişdi.
Onun tədbirliliyinin nəticəsi göz qabağında idi: qardaşının arabası aş-
mamışdı, ancaq mən yerdə idim.
Biz yolumuza davam etdik. Bizim arabaçımız Dantenin “İlahi ko me-
diya”sında Şeytanın boynunu qırdığı məhkumlara oxşayırdı. Nəticədə bu 
məhkumların başı arxaya çevrilmişdi; ancaq Dante ömürlük əziyyətə məh kum 
edilmiş bu adamları arabaçı etmək fikrində deyildi. 
Mən elə bu haqda fikirləşirdim ki, arabaçımız yenə bir çuxur gördü və 
qardaşına xəbər vermək üçün dübarə arxaya çevrildi və həmin anda da biz – 
Luka və mən altı fut hündürlüyündə qarın içinə yumbalandıq.
424
Yerimdən qalxdım, arabaçının yanına gedib atını saxladım, Qriqo rini 
çağırıb sözlərimi bir-bir ona tərcümə etməsini xahiş etdim.
Mənim çox yığcam, ötkəm, bir neçə sözdən ibarət çox ciddi danı şı ğım 
adamın yeddi qatından keçirdi:
– Bax, sənə son dəfə tapşırıram, bir də çevrilib arxaya baxsan, əlim dəki 
qırmancı sifətinə çırpacağam, – və bu dediklərimə şübhə yeri qoy ma maq üçün 
əlimdəki qırmancı ona göstərdim.
O, böyük Allaha, bütün müqəddəslərə and içdi ki, əgər bundan son ra 
qarşısında bir xəndək, çuxur, hətta uçurum görsə, çevrilib arxaya bax mayacaq.
Lakin heç bir verst getməmişdik ki, arabaçı yenə arxaya baxdı, onun başını 
döndərməsi ilə Luka və mənim yerə sərilməyimiz bir oldu.
Doğrudur, heç yerim ağrımadısa da, qəzəblə yerdən qalxdım, artıq onun 
bizi ələ saldığını görəndə lap özümdən çıxdım və dediyim cəzanı hə yata 
keçirdim, ancaq yenə də onun üzünə vurmaq əvəzinə, Sezar Far salı vurduğu 
kimi, çiyinlərinə bir neçə qırmanc zərbəsi endirdim.
Sonra əmr etdim ki, kiçik qardaşın sürdüyü araba qabağa keçsin.
Belə olduqda “səhnə” dəyişdi, ancaq tamaşa yox, aktyorlar dəyişdi və 
biz tamaşa göstərmək əvəzinə seyrçilərə çevrildik. Timofey və iki nö kər hər 
addımbaşı kirşəqarışıq aşmağa başladılar, onların belə “şairanə” yıxılmaları öz 
gözəlliyilə bizim üç dəfə yıxılmağımızı kölgədə qoydu.
Əgər bizim yıxılmağımız uşağın yıxılmağına oxşayırdısa, Timo fey lə iki 
nökərin yıxılması əməlli-başlı yıxılmaq idi. Elə vaxt olurdu ki, ara ba çıların üçü 
də sanki sözləşiblərmiş kimi elə edirdilər ki, biz də daxil ol maqla, bütün yeddi 
nəfər birdən yerə – qarın içinə yuvarlanırdıq.
Bu belə çox davam edə bilməzdi, ona görə yox ki, biz möhkəm əzi lirdik, 
ona görə ki, bu “yıxılmalar” bizi yolumuzdan eləyirdi. Biz hər kir şə dən bir 
atı açdıq Luka və onun iki nökəri həmin atlara mindilər. Atların üstünə yəhər 
əvəzinə kürklərimizi saldıq.
Bundan sonra vəziyyət yaxşılaşdı, yalnız çayı keçərkən Moynenin ayağı 
böyük bir daşa ilişdi və ağzı üstə suya yıxıldı; Timofey isə düz uçuruma 
diyirləndi, ancaq xoşbəxtlikdən, bir ağacdan yapışmağa macal tap dı və beləliklə, 
biz növbəti nəzarət məntəqəsinə sağ-salamat çata bil dik.
Axşam düşürdü, dağlar get-gedə kiçilir, adama elə gəlirdi ki, hər eniş dən 
sonra düzənlik başlayacaq, ancaq enişdən sonra qarşımızda yeni bir dağ ucalır və 
biz növbəti enişdən sonra hamar yola, düzənliyə çatma ğa ümid edirdik.
Bu minvalla bir saatdan çox yol getdik.
Nəhayət, gəlib çayın sahilinə çatdıq. Lakin çayda su az olduğundan, yəni 
çay dayaz olduğundan, kirşələrə ağırlıq olmasın deyə, biz kirşələr dən düşüb tək-
tək keçməli olduq; o biri sahilə çatanda indiyə qədər rast gəlmədiyim füsunkar 
bir mənzərə ilə üzləşdim.
Bizim dayandığımız yerdə, çayın üstündə hündür bir dağ ucalırdı – biz bu 
dağın başına çıxmalı idik, onun lap zirvəsində isə qarın içində qədim bir qalanın 
xarabalıqları görünürdü.
425
Atla qabaqda gedən Lukanı səslədim və ondan bu xarabalıqlar haq qında 
bir şey bilib-bilmədiyini soruşdum.
O, cavab vermək əvəzinə gülməyə başladı. Bu mənim marağımı da ha da 
artırdı; o tərəddüd edirdi, mən inadımdan əl çəkmirdim.
– Biz imeretlilər, – nəhayət, o dilləndi, – sadə adamlarıq. Buna görə sizin 
kimilərin bizi ələ salmağı ədalətsizlikdir. Sadəcə, atalarımız bizə nə deyibsə, 
öyrədibsə, biz də onu təkrar edirik.
– Yaxşı, atalarınız sizə nə deyib ki? – soruşdum.
– Əşi, onların dediyi nağıl kimi bir şeydir, heç inandırıcı deyil.
– Qoy nağıl olsun, danış görək bu nə nağıldır?
– Eşitmək istəyirsiniz?
– Xahiş edirəm.
– Yaxşı, elə isə, qulaq asın. Atalarımızın dediyinə görə, bu qala lap çoxdan, 
uzaq keçmişdə, heç kimin tanımadığı bir məmləkətdən gəlmiş Ya son adlı bir 
nəfər tərəfindən tikilmişdir. Bu adam bizim yerlərə əslində qızıl dərini – qızıl 
yunlu dərini tapmaq üçün gəlibmiş. Təbii ki, mən bun la rın heç birinə inanmıram, 
ancaq İmeretiya camaatından kimi dindir sə niz, sizə bu yerin Yason qalasının 
xarabalıqları olduğunu söyləyəcək və bu əfsanəni danışacaq. Hə, necədir, – o, 
sözünə davam etdi, – bu qızıl yun lu dəri əhvalatı sizə gülməli görünmür ki?
– Zərrə qədər də, bilirsiniz, mən bu dediyiniz əhvalatı lap uşaq lıq dan 
eşitmişəm.
Luka təəccüblə mənə baxdı.
– Bu əhvalatı sizə Fransada danışıblar?
– Bu, bizim məktəb dərsliklərində vardır.
Bu sözdən sonra o, mənə şübhə ilə baxdı.
– Məni ələ salmırsınız ki? – soruşdu.
Mən ona əl uzatdım və o mənim sözlərimdə heç bir yalan olmadı ğını yəqin etdi.
– Bəs, yaxşı, bu Yason hara qədər gedib çıxıb? – ondan soruşdum.
– Elə bura qədər, onun səfəri bu qalada başa çatır. Sonra o, gəmiyə mi nib 
geri qayıtmağa, yoldaşları ilə bərabər bu yerlərdən uzaqlaşmağa məc bur olur. 
Əfsanəyə görə, o, yerli camaat tərəfindən qovulur, ancaq de yirlər, Yason çıxıb 
gedəndə qızıl yunlu dəri ilə bərabər çarın qızını da qa çırıb aparır.
İndi bərə ilə o biri taya keçmək növbəsi mənim kirşəmə çatmışdı; mən 
xalqların sehrli xatirələrdə yaşada-yaşada bu günə qədər qoruduqları və Troya 
müharibələrindən otuz beş il əvvəl baş vermiş bu gözəl hekayə haq da düşünərək 
kirşə ilə çayın o biri tayına keçdim.
Biz Quranda adı çəkilən, ülgücdən də nazik qıl körpü kimi ensiz bir cığırla 
sürünə-sürünə dağa qalxdıq; iki dəfə az qaldı ki, mən bu cığırdan yumbalanıb 
böyürdəki qayalara çırpıla-çırpıla aşağı yıxılam.
Bir saatdan sonra mən İmeretiyanın mərkəzi Kutaisiyə, qədim Koti sə, 
bəzilərinin dediyinə görə, vaxtilə Medeyanın vətəni olan qədim Eaya daxil olurdum.
426
LV FƏSİL 
KUTAİSİ, KUTAYS, KOTİS, EA
Biz kitabımızın bir-iki səhifəsində fərziyyələr dəryasına baş vuraraq faciə 
rollarının məşhur aktrisası madam Ristorinin bizə ifa etdiyi müəm malı kabusu 
bir anlığa da olsa xəyalımızda canlandırmağa çalışacağıq.
Müasir İmeretiyanın, və ya bütün qədim Kolxidanın paytaxtı Ku tai-
si, Kutays, bəzilərininsə Kotis adlandırdıqları şəhərin tarixi ta qədim dövr lərə 
gedib çıxır. D’Anvil qəti şəkildə bildirir ki, bu, Medeyanın vətə ni qədim Eadır. 
Onun fikrincə, bu şəhərin əsası İsanın zühurundan min iki yüz il əvvəl, Roma 
imperiyasının təşəkkül tapmasından min beş yüz il əv vəl pelazkilər tərəfindən 
qoyulmuşdur.
Bu şəhərdə qədim tikililərinin qalıqlarını axtarmaq mənasızdır, çün ki 
söhbət xristianlıqdan çox-çox əvvəl mövcud olmuş bir şəhərdən gedir.
Orta əsrlər dövründə yaranmış bu şəhər, çox güman ki, qədim şəhə rin 
yerində, sıldırım bir dağın zirvəsində, Faros mayakından sağda sa lın mışdır.
Müasir şəhər isə çayın sol sahilindəki düzənlikdə salınmışdır; bura ticarət 
üçün çox əlverişli bir yerdir, lakin eyni zamanda, qızdırma xəstəli yinin də 
mənbəyidir. Əslində, şəhərdən çox, böyük bir kəndi xatırladan bu yer, ayrı-ayrı 
evlərin toplusudur; böyüklü-kiçikli bağlar nizamla tikil miş evlərin belinə dola-
nan qurşağa oxşayır, buranın geniş küçələri, nə həng meydanları vardır. Evlər 
başdan-ayağa gildən-möhrədən tikilmiş və çöl tərəfdən əhənglə ağardılmışdır. 
Knyazların, ağaların və dövlətlilərin ev ləri isə taxtadandır.
Kutaisinin hətta qüsurları da onu daha gözəl, daha mənzərəli şəhərə oxşadır; 
yayda bu şəhər kölgəli ağacları və çaylarına görə Nuxa ilə müqa yisə oluna bilər.
Biz alman mehmanxanasına düşmüşdük, burada hər şey avropasa ya ğı və 
rahat idi. Burada şam edib gecələdik.
Ertəsi gün səhər doqquzda canişinin adyutantı polkovnik Romanov gəldi. 
O, qubernatorun tapşırığı ilə gəlmişdi və nəyəsə ehtiyacımız olub-ol madığını 
öyrənmək istəyirdi.
Üzücü yol yorğunluğundan sonra, onun bizə köməyi o olardı ki, bun dan 
sonra gedəcəyimiz Maran yolu barəsində ürəkaçan bir şey desin.
Ancaq polkovnik Romanovun söylədikləri o qədər də təsəlliverici deyildi; 
onun dediyinə görə, bundan o yana biz kirşə ilə yola davam edə bil məzdik. Artıq 
atla getmək lazım idi.
Yolun altı-yeddi versti kifayət qədər yaxşı idi; bundan sonra isə ta mamilə 
bərbad vəziyyətdəydi və yaxşı olardı ki, biz qarşıdakı çayın çın qıl lı yatağı ilə 
yolumuza davam edəydik. Bu, on iki-on beş verstlik ye ganə yol idi.
Mən Gelat kilsəsinə getmək arzusunda idim, çünki Parisdə bizi inan-
dırmışdılar ki, Dərbənd qapılarından biri bu kilsədə saxlanılır. Bizim bu ziyarətimizə 
427
polkovnik Romanov da qoşuldu; onun tövləsində istədi yimiz qədər at vardı və özü 
bizə bələdçilik edəcəyinə söz verdi. Biz bu tək lifi etirazsız qəbul etdik.
Atlar yəhərlənib hazır olana qədər şəhərə baş çəkdik. Bazar şəhərin düz 
mərkəzində yerləşir. Şərqdə bazar bütün şəhərlərin döyünən ürəyidir, bura gediş-
gəlişin və həyatın canlandığı yerdir.
Kutaisinin bazarı indiyə kimi gördüyüm bazarlardan ən kasıbı idi. Mən 
burada yalnız iki yaxşı şey tapdım: biri – Aleksandrın qızıl medalı, ikin cisi isə 
– qartalın caynağında tutduğu bir cüt gümüş şamdan. Qalan hər şey Dərbənddə, 
Bakıda, Nuxada və Tiflisdə gördüklərimizlə müqayi sədə çox aşağı keyfiyyətli 
məhsullar idi. Buna görə də Kutaisi bazarında al malı bir şey tapa bilmədik.
Yeri gəlmişkən, elə bu yerdə Qafqaza səyahət edənlər üçün pulla bağ lı bir 
neçə kəlmə deyək.
Rusiyada dövriyyədəki qızıl və gümüş sikkələrin sayı azalırdı, onlar yalnız 
dövlət kassalarında olurdu. Əsasən kağız pullar işlənir ki, bunlar da bir, beş, on, 
iyirmi beş, əlli, yüz rublluq əsginaslardır. Rusiyada bu ka ğız pulları da xırdalamaq 
müşkül məsələdir; belə ki, harada kağız rublu çı xa rıb əlli qəpik qalığını istəsən, 
dərhal bu cavabı eşidərsən: “Məndə nə qı zıl, nə də gümüş pul var!”.
Ancaq knyaz Baryatinski Davıdovun köməyilə mənim üçün min rub la 
qədər kağız pul xırdalatmışdı. Kutaisiyə gələndə mənim hələ yüz əl li dən üç yüzə 
qədər kağız pulum vardı. Rusiyadan kənarda bu pullar papilyotka* kimi istifadə 
etməkdən savayı heç nəyə yaramazdı; mənimsə saçla rım anadangəlmə qıvrım idi 
və papilyotkaya ehtiyacım yox idi. Bu na görə də mən müsyö Romanovdan xahiş 
etdim ki, qubernatorun kö mə yilə əlimdəki pulun heç olmasa yarısını gümüş pula 
dəyişməyə kömək et sin.
Sövdələşmə başladı. Nəhayət, söz verdilər ki, biz qayıdanacan pul ha zır 
olacaq.
Atlar hazır idi, yolların buz bağladığına məhəl qoymadan atlara min dik 
və dağa tərəf üz tutduq. Yolun təxminən yeddi verstini atların ci lo vundan tutub 
piyada getdik, qorxurduq ki, minsək, onların ayağı sü rüşər. Yalnız kilsəyə çatan-
dan sonra ətrafımıza arxayınlıqla göz gəzdir mə yə cürət etdik. Yağan qar ətrafa 
yeknəsəq görkəm versə də, mənzərə çox gözəl idi. Əgər səfərimiz yay aylarına 
təsadüf etsəydi, bu yerlərin mən zərəsi yadımızda qalan ən gözəl xatirələrdən biri 
olardı.
Bu monastır Bizans memarlığının ən gözəl nümunələrindən idi.
Kilsədə hər şey mütənasiblik simvolu idi. Zaman divarlardakı qə dim 
naxışların demək olar ki, hamısını pozmuşdu. Onların əvəzinə Qaf qaz da bütün 
gözəl məbədlərin görünüşünü korlayan şəkillər çəkilmişdi.
Kilsənin ümumi görünüşü insanı kədərləndirir, içəri natəmiz, kasıb dır. Bu 
isə ölkənin müflis vəziyyətdə olmasından xəbər verir.
Ancaq gördüklərimizin heç də hamısı qanqaraldıcı deyildi. İkona tas da çox 
*    “Papilyotka” (rusca) – saç burmaq üçün işlədilən kağız lülələr.
428
dəyərli iki-üç şəkil qoyulmuşdu. Müqəddəs qapıların sol tərə fin dəki ikonatasda 
Məryəm ananın şəkli qoyulmuşdur. Gelatdakı Mər yəm ana obrazı hələ qədimdən 
öz möcüzələri ilə məşhurdur. Bu barədə çox rəvayət söyləyirlər.
İsa peyğəmbərin ölümündən sonra onun həvariləri dinlərini yaymaq üçün 
dünyanı öz aralarında bölürlər, müqəddəs Andreyin payına Qafqaz düşür.
Bu vaxt müqəddəs Məryəm İsanın dəsmalını üzünə tutur və onun cizgiləri 
parçaya həkk olunur, bu parçanı isə müqəddəs Andreyə verir.
Apostol Borjomi və Axaltsix arasında yerləşən Aznaura gəlir. Bura-
da hökmranlıq edən kraliçanın gözünün ağı-qarası bircə oğlu vəfat edib miş. 
Müqəddəs And rey Məryəm ananın təsvirini mərhuma toxundurur və o, dərhal 
dirilir.
Bu möcüzə hamının gözü qarşısında baş verir və müqəddəs Andrey böyük 
müvəffəqiyyətlə burada xristianlığı yaymağa başlayır. Bunu görən bütpərəstlər 
təşvişə düşürlər və həvariyə qarşı mübarizəyə başlayırlar. Nə hayət, bütpərəstliklə 
xristianlıq arasında yaranan bu mübahisəni əsl Qafqaz üsulu ilə yoluna qoymağı 
qərara alırlar, yəni xristian və bütpərəst müqəddəsləri arasında təkbətək yarış 
təşkil olunur.
Onları eyni çadıra salırlar: bir tərəfə müqəddəs Məryəmin şəkli, di gər tərəfə 
isə bütlər qoyulur və çadırdakılar – müqəddəs Andrey və büt pərəst kahinlər büt-
ün gecəni səhərə qədər ibadətlə keçirirlər.
Səhər açılanda hamı bütün bütlərin sınıb-dağıldığını görür, müqəd dəs 
Məryəmin şəkli isə necə qoyulmuşdusa eləcə də dururdu.
Bu qəribə hadisədən sonra hamı – kraliça və onun bütün təbəələri həqiqi 
dini qəbul edirlər.
Sonralar islam dininin tərəfdarları ölkəyə hücum edəndə indiyə qə dər 
xarabalıqları qalan Aznaur kilsəsi yandırılır, ancaq mömin xristian lardan biri 
müqəddəs təsviri torpağa basdırıb gizlədir. Əsrlərlə yerin al tın da qaldıqdan son-
ra onu tapıb yenidən Gelat kilsəsinə aparırlar.
Şəklin qeyri-adiliyi ondadır ki, indiyə qədər mövcud əfsanənin ək sinə 
olaraq, burada müqəddəs Məryəmin gözləri qaradır. Əllərindən və sifə tindən 
başqa şəklin əsas yerləri yunanlardakı kimi başdan-ayağa qiy mətli qaş-daşlarla 
bəzədilmişdir. Bu, XV əsrin ən qiymətli xəzi nələ rin dən dir.
Tayı-bərabəri olmayan bu şəkildən başqa, burada qiymətli ikonalar çox-
dur. Bunlardan biri müqəddəs Georginin ikonasıdır, deyilənlərə görə, o, başdan-
ayağa qızıldandır, ancaq hər halda, onun tarixi çox qədimdir.
Doğrusunu desək, bütün bu qiymətli xəzinələr zir-zibilin və çirka-
bın içərisində insanın ürəyini ağrıdırdı. Lakin bütün bunlar hələ görə cəyi miz 
qiymətli şeylərin yanında heç nə idi.
Bizi keşiş cübbələrinin saxlanıldığı, kilsəyə bitişik tikiliyə apardı lar. 
Buranın döşəməsi yunan dilində, yəqin ki, çox qiymətli əlyazmalarla döşənmişdi. 
Bizə keşişlərin paltarlarını gətirdilər. Ağzı möhkəm bağlan mış sandıq xalça-
429
ya bükülü idi, xalçanı götürüb sandığı açdılar, onun içə risindən başdan-ayağa 
qiymətli qaş-daşla, muncuqlarla bəzədilmiş, qədi mi naxışları olan bir neçə 
qiymətli keşiş paltarı və İmeretiya çarlarının ta cını çıxartdılar. Bu əşyalar qızıl 
və gümüş həvəskarlarının ağlını başından alardı!
Təsəvvür edin ki, adamın iynənin ucu ilə toxunmağa qıymadığı bü tün bu 
daş-qaş, zinət əşyaları çox səliqə ilə cındır əskiyə bükülərək, kimə gəldi, necə 
gəldi göstərilirdi və bütün bunlar zir-zibil içində olan nimdaş, uçulub-dağılmış 
məbəddə saxlanılırdı.
Bu, dəfələrlə təsvir etdiyim əsl Şərq ənənəsi idi: zəngin, şairanə, çir kin bir 
mənzərə. Fanatizm, laqeydlik – bütün Şərq bundan ibarətdir. Təkcə Dərbəndin 
dəmir qapısını görməyim qalırdı – deyim ki, məni ən çox maraqlandıran da elə 
bu qapı idi.*
Məni bir küncə apardılar. Olduqca böyük, möhtəşəm qapı tayı bura necə 
gəlib çıxmışdı? Bunu heç cür ağlım kəsmir. Onu ölçmək üçün heç nəyim yox idi, 
ancaq mənə elə gəldi ki, onun hündürlüyü beş-altı, enisə iki metr yarıma qədər 
olardı.
Mən bu qapı haqda ancaq onu deyə bilərəm ki, qapı palıd ağacından 
hazırlanmış, sonra ona dəmir üzlük çəkilib beş dəmir bəndlə bağlanmışdı. Aşağı 
hissədə dəmir çürüyüb, yeyildiyindən taxta açıq-aydın görünürdü.
Qapının o biri tayını türklər qənimət kimi aparmışdılar. Mən qapı nın 
üstündə ərəb əlifbası ilə yazılmış yazıları gördüm, ancaq bizim ara mız da bu 
dildən və əlifbadan başı çıxan yox idi.
Vaxtımıza az qalırdı, hər necə olsa da, həmin gün yola düşməli idik. Ayın 
21-də Potidə olmalı idik, buna isə cəmisi iki günümüz vardı. Gelat kilsəsinə 
nəzirlərimizi verdik və Kutaisiyə qayıtdıq.
Müasir Kolxida haqqında bildiklərimizin hamısını danışdıq, indi isə Min-
qrel, İmeretiya və Quriyaya parçalanmış qədim Kolxida barədə bir ne çə kəlmə 
deyək.
Onun əsrlərin keşməkeşinə sinə gərərək keçmişin kölgəli əks-sədası kimi 
bu günə qədər gəlib çıxan əsas şəhərləri belə adlanır: Lazieya, Pi tui za, Dandari, 
Dioskurias, Arxeopolis, Ea, Fazis, Kita, Mexlesus, Madia, Su rium.
Etimologiyanı çox da təhrif etmədən təxmini demək olar ki, Surami 
Suryama, Kutaisi isə Kitaya uyğun gəlir. Ancaq bunu biz deyirik, bəzi alim lərsə 
təkidlə sübut etməyə çalışırlar ki, Kutaisi qədim Eanın xara balıqları üzərində 
inşa edilmişdir. Məlum olduğu kimi, Ea Medeyanın və təni olmuşdur.
Ancaq rodoslu Apollon bu alimlərin fikrilə razılaşmır – bunun sə bə bini isə 
sonra biləcəksiniz.
Arqonavtların səfəri hamıya məlumdur: əgər biz əsl tarixin əfsanə-anadan 
necə törədiyini sübut etmək istəməsəydik, bunu xatırlatmazdıq, ancaq indi tarixlə 
əfsanəni şüurlu şəkildə bir-birindən ayırmaq lazımdır.
*    Söhbət Dərbənddə düzəldilmiş Gəncə qapılarından gedir.
430
Raul Roşet yunan koloniyaları barədə yazdığı tədqiqat əsərində Ya sonun 
varlığına və arqonavtların səfərinə şübhə ilə yanaşır və bunların ya lan olduğu 
qənaətinə gəlir.
Burada söhbət məntiqlə düşünərək əfsanəni həqiqi tarixdən ayır maq dan 
gedir. 
Anası Alkimediya İolkos taxt-tacının həqiqi varisi olan Yasonu, və ya Dio-
medi dayısı Peliyasın təqibindən gizlədir; Diomed Xironun hima yə sin də böyüyür 
və ondan təbabət elmini öyrənir. Onun adı da, yəni Ya son adı yunan dilində “ia-
stas” – “müalicə etmək” sözündən götürülmüş dür; o, gələcəkdən xəbər verən 
kahindən məsləhət almaq üçün Sentavrı tərk edir; kahin ona maqneziyənlər kimi 
geyinməyi məsləhət görür, yəni o, əyninə bəbir dərisi geyib, əlinə də iki nizə 
almalı və Peliyasın sarayına bu şəkildə getməli idi. 
Yason qoca qarı cildinə girmiş Junonun çiynində Epiney çayını ke çərkən, 
çarığının bir tayını itirir, lakin buna o qədər də əhəmiyyət vermir. Ancaq bu, onun 
düşməni üçün çox əhəmiyyətli idi, zira həmin kahin onun düşməninə demişdi ki, 
ayağında taykeş çarıqla onun sarayına gələn ada ma inanmasın. 
Yason atasından ona qalan vərəsəlik payını Peliyasdan tələb edir, Pe liyas 
isə Yasonu qızıl yunlu dəri dalınca Kolxidaya göndərir. Ondan əvvəl Friksus və 
Helle də qızıl yunlu dəri dalınca getmişdilər… Bax, əf sa nə bundan ibarətdir.
Yason gəmi düzəldir, özü ilə bir dəstə qətiyyətli adam götürüb Qara dənizə 
ticarət səfərinə çıxır və kolxidalıların Hippusda və Farosda – Ma yakda qoyun 
dərilərinə yığdıqları qızıl dənələrini almaq məqsədilə Faza tərəf qalxır – bax, 
həqiqət bundan ibarətdir.
Strabonun vaxtında bu səyahəti sübut edən abidələr Kolxidada sa la-
mat qalmışdı. Biz də bu əfsanənin xalqın yaddaşında necə kök salıb möh kəm-
ləndiyini artıq demişik.
Strabonun vaxtında Kolxida düzənliyinin adı Arqo idi və hamı bu nu 
Friksusun oğlu Arqusun adına bağlayır və onun həm də Lezkogeya və İdassa 
məbədlərinin əsasını qoyduğunu iddia edirdilər.
Ancaq arqonavtların səfərinin məqsədi daha böyük imiş – onlar Qa ra 
dənizdə soyğunçuluq və qarətlə məşğul olan dəniz quldurlarının kökü nü kəsmək 
istəyirdilər. Məhz bu səbəbdən də Yasonun səyahəti nəinki romantik, hətta 
müqəddəs hesab olunur və bununla da şairlərin diqqətini cəlb edir. Məhz bu 
ittifaq qırx il sonra Troyanın alınması üçün həqiqi itti fa qın yaranmasına səbəb 
olmuşdur. 
Roma tarixçisi Tasit və Troq Pompey Yasonun Kolxidaya birinci sə yahətini 
nəql etməklə kifayətlənmirlər, onlar Yasonun Kolxidaya ikinci dəfə də səfər et-
diyini söyləyirlər; guya ikinci səyahət zamanı Yason zəbt et diyi torpaqları öz 
tərəfdarları arasında bölüşdürmüş, Faz sahillərində və ölkənin içərilərində yu-
nan koloniyaları salmışdır. Yason qalasının xara ba ları və dostumuz Lukanın 
sadəlövhlüklə bizə danışdığı əfsanə də bu de yilənləri təsdiqləyir.
431
Yeri gəlmişkən, bu gün eyni rəvayət Hellespont və Propondit* sa hil-
lərindəki Lemnosda da dillərdə dolaşır. Rəvayətə görə, kilsə əcnəbi səy yahların 
başçısı tərəfindən tikilmişdir: Dioskuri arqonavtlar arasında Kas torun və Pol-
likusun da olduğunu açıq-aydın göstərir. Anadolu burnu bu gün də Yason bur-
nu adlanır. Nəhayət, İberiyada, Ermənistanda və Midi ya dövlətində Yasonun 
şərəfinə adlandırılan şəhərlər, məbədlər, müxtəlif abi dələr olmuşdur və əgər 
onların bəzilərinin nişanələri, izləri itibsə, bu nun səbəbi o idi ki, Makedoniyalı 
İsgəndərin dostu yaltaq Parmenion qor xur du ki, Qranik, Albel və Yusus fate-
hinin şöhrəti arqonavtların şöhrəti qar şısında kölgədə qalar və məhz buna görə 
də uzun müddət yadellilərin qəlbində məskən salmış Yasona olan rəğbəti yox 
etmək məqsədilə onun adını daşıyan bütün abidələrin dağıdılmasını əmr etmişdi. 
Bu rəvayət sə fər etdiyimiz torpaqlarda o qədər dərin kök salmışdır ki, Minqreldə, 
İme re tiyada və Quriyada bir çox adlı-sanlı zadəgan nəsilləri özünü bu məş hur 
qəhrəmanın, onun silahdaşlarının törəməsi sayır, onların adlarını da şı yır və yu-
nanlara xas görünüşləri ilə bu məşhur nəslə məxsusluqlarını sü but edirlər.
Bundan başqa, Paris muzeyində Fokiyonun heykəlini yada salın: onun 
əynində mantiya vardır. Məgər gürcülərin arxalığı elə bu mantiya nın özü dey-
ilmi? Məgər onun başlığı Aralıq dənizi və Arxipelaqa səfər edən matrosların 
formalarındakı başlığa uyğun gəlmirmi?
Tarixçilər bu əyalətdə kolxeznlərdən, melanxtenlərdən, koraksitlər dən 
əlavə, (apsilyenlərin) misimanyenlərin və bir çox adı bizə hələ mə lum olmayan 
başqa tayfaların da qarışıq şəkildə yaşadıqlarını qeyd edir lər.
Bizim üçün qaranlıq qalan bu xalqların arasında Ptolomeyin “sua no-kolx”, 
Strabon və Plininin “suanlar” kimi təsvir etdiyi tayfanı xüsusi qeyd etmək yerinə 
düşər. Bu üç tarixçinin dediyinə görə, suanetlər hələ ar qonavtların dövründə Di-
oskuryas şəhərindən yuxarıda, Kolxida dağla rın da məskən salmışdılar. Bu xalq 
olduqca cəsur, ancaq həddindən artıq pi nti imiş, buna görə də yunanlar onları öz 
gözəl dillərində “ptirofaqlar”, yə ni “bityeyənlər” adlandırmışlar.
Bu xalq indiyə qədər də Ptolomeyin və Strabonun təsvir etdiyi kimi 
qalmışdır. Bəlkə də o vaxtkından da betər çirklidirlər. 
Daha sonra onlar haqqında bir neçə gülməli əhvalat danışacağıq.
Qədim Kolxidanın bütün qadınları gözəldirlər; biz gürcü qadınla rın dan da 
gözəldir demək istədik, ancaq elə buradaca xatırladıq ki, axı Minq rel, İmeretiya 
və Quriya həmişə Gürcüstanın bir hissəsi olmuşdur!
Ancaq indi bu yerlərdə yoxsulluq, səfalət elə kök salıb ki, aman Al lah! 
Burada səfalət o həddə çatmışdır ki, bir çoxlarının etirafına görə, Medeyanın** 
törəməsi olan ən namuslu qadın belə, qızıl sikkə görəndə öz ismətini qoruya 
bilmir.
*  Mərmərə dənizinin qədim adı.
**  Söhbət “qızıl yunlu dəri” arxasınca Kolxidaya gələn Yasona qoşulub qaçan Medeyadan gedir.
432
Bu gün özlərini şnau adlandıran suan, yaxud suanetlər Qafqazda ən kasıb 
xalqdır; onların satmağa heç nələri yoxdur, kişilər öz arvad-uşaqla rını satırlar. 
Onların geyimi əl-ayaqlarına, bellərinə doladıqları cır-cındır dan başqa bir şey 
deyil, ancaq bununla belə, rastlaşdığımız bütün bu adam ların hamısı hətta 
knyazların da qibtə edəcəyi nəcabətli ağa görkə minə malikdirlər.
Biz Kutaisiyə qayıdarkən çərkəzi geyimli bir cavan quriyalı gördük; onu 
müşayiət edən iki nökərinin başının lap ortasında üstü qızılı sapla işlənmiş sa-
pand formalı qırmızı papaq vardı.
Biz onlara baxmaq üçün ayaq saxladıq. Yaraşıqlı gəncin özünü təq dim 
etməyə ehtiyacı yox idi, sanki onun alnında – “Baxın, mən knya zam,” – sözləri 
yazılmışdı.
Mən Sankt-Peterburqda Minqrelin ruslar tərəfindən devrilən son ça ri-
çası knyaginya Dadiani ilə tanış olmaq şərəfinə nail oldum. Onun gö zəl liyini 
təsəvvür etmək çox çətindir. Knyaginyanın bir-birindən gözəl dörd uşağı vardı, 
onlar hamısı anaları ilə birlikdə antik gözəllik mücəs səməsi idilər.
Balaca knyaz Nikonun başında insanı valeh edən papağı görərkən 
ürəyimdən bir hiss keçdi ki, əgər ruslar onun anasını taxt-tacından salma saydılar, 
indi yəqin ki, o, Minqrelin çarı olardı. Anası ona deyirdi:
– Niko, papağını çıxar, onu asanlıqla itirə bilərsən, axı sənin tacını da 
əlindən alıblar?!
Bunu eşidən gənc knyaz papağını çıxarıb mənə elə verdi ki, sanki onun 
əlindən taxt-tacını alırdılar, mən hələ də o uşağın papağını ən əziz bir yadigar 
kimi saxlayıram. 
Biz düşdüyümüz alman mehmanxanasına qayıtdıq; rubllarımız gü-
müş pula dəyişdirilmişdi, mehmanxanaya olan borcumuz, yəni haqq-he sa-
bımız ödənilmişdi, atlarımız hazır idi. Yeri gəlmişkən, deyək ki, şam ye məyinə 
və bir gecəlik müsafirliyimiz üçün altmış frank ödədik. Bu isə o demək idi 
ki, biz oğruların böyük yollardan çəkilib mehmanxana sahibi olduğu mədəni 
ölkədəydik.
Atlarımızı yükləyərkən çox böyük bir çətinliklə rastlaşdıq.
Mənim iki böyük sandığım vardı.
At nə qədər güclü olsa da, sandıqların ikisini də birdən apara bil məz di, 
çünki onlar çox ağır idi. Əgər atın belinə biri qoyulsaydı, o, mü va zinətini sax-
laya bilməyəcəkdi.
Mehmanxananın həyətində gözümə bir kirşə dəydi və mən sahib kardan 
xahiş etdim ki, ya onu mənə kirayəyə versin, ya da satsın. O heç birinə razı 
deyildi. Mən polkovnik Romanovu köməyə çağırdım, o isə tə kid lə bildirdi ki, 
bu kirşə ilə mən Minqrelin palçığından keçə bilmərəm, ancaq mən artıq mehm-
anxana sahibini dörd rubla kirşəni mənə satmağa razı salmışdım.
Bütün bu ləngimələr Moynenin də səbrini tükətmişdi; o, haqlı ola raq deyir-
di ki, belə getsə, biz ayın 21-də Potiyə çatıb gəmiyə vaxtında mi nə bilməyəcəyik. 
433
Mən özüm də bundan narahat idim, ancaq elə əngəl lər var ki, onları aradan 
qaldırmağa vaxt lazımdır.
Yüklərimizi yerləşdirərkən yaranan əngəl də belələrindən idi. Mən artıq 
gözləməyə səbri çatmayan Moyneyə dedim ki, Qriqorini və bələdçi lərdən 
birini də götürüb qabaqda getsin; mənsə polkovnik Romanovun ver di yi gürcü 
nökərlə şeyləri yerləşdirib gələcəyəm – bu gürcü az-maz fran sızca danışırdı və 
bələdçilərlə anlaşmağıma yardım edəcəkdi.
Moyne və Qriqori yola düşdülər.
Kirşəni yükləməyə, polkovnik Romanovun məsləhətilə atın yəhəri ni qusar 
yəhərilə dəyişməyə bir saat vaxtım getdi.
Nəhayət, hər şeyin hazır olduğunu bildirdilər. Polkovniklə qucaq la şıb 
görüşdüm və kirşəyə mindim, öz atımı isə gürcüyə verib yola düş düm.
434
LVI FƏSİL 
KUTAİSİDƏN MARANA GEDƏN YOL
Heç iki verst getməmişdik ki, iki dəfə kirşədən aşdım. Əvvəlcədən be lə 
qəzaların olacağını heç ağlıma gətirməmişdim və bunların təkrar olun maması 
üçün gürcü ilə yerimi dəyişib özüm ata mindim.
Əvvəlcə geniş düzənlikdən keçdik, yolun sağında və solunda uza nıb gedən 
xəndəklər bir az buzlamış su ilə dolu idi, bəzi yerlərdə qarın qalınlığı bir neçə 
futa çatırdı.
Bələdçilərimizin dediyinə görə, bu yol iyirmi verst ərazidə yerləşən meşəyə 
gedib çıxırdı. Ov həvəskarı olan son çarın dövründə bu meşə onun əyləncə yeri 
kimi çox ciddi qorunurmuş; bu, Marlakki meşəsi adla nırdı.
Hazırda meşə bütün ovçuların üzünə açıqdır və deyilənlərə görə, orada 
hər cür ova rast gəlmək olar. Ancaq bu sözlər kirşəyə bərk-bərk bağ lan mış ov 
tüfənglərimi açıb götürməyimə kömək etmədi. Sukova yadan bu tərəfə, Ağsu da 
daxil olmaqla kəklikdən qırqovula qədər o qə dər ov quşları görmüşdüm ki, artıq 
ov etməyə həvəsim qalmamışdı.
Biz çar Solomonun meşəsinə daxil olduq.
Bura qədər polkovnik Romanovun dediyi qanqaraldan əlamətlərin heç 
biri görünmürdü. Yol çox yaxşı olmasa da, gediş-gəlişə yarayırdı, mən dən sonra 
kirşənin də yükü yüngülləşdiyindən daha rahat gedirdi.
Biz təxminən yeddi-səkkiz versti yenə də sağdan-soldan yarğan və 
xəndəklərlə dolu olan meşə yolu ilə getdik.
Çox çəkmədi ki, iti axan çaylar yolu kəsməyə başladı; bəziləri yolu 
çəpinə kəsərək qıraqdakı xəndəklərə tökülür, bəziləri isə yolun uzunu ilə axırdı. 
Mən düşündüm ki, yəqin elə polkovnikin dediyi çay budur, artıq kiçik qollara 
bölünmüşdür.
Kiçik çayların sayı yavaş-yavaş artırdı, xırda damarlar kimi yolun ortasında 
şah damara birləşir, yolu aşıb kənarlardakı yarğanlara tökülür, sahilləri meşəyə 
dirənən iki böyük çay kimi axırdı.
Hələlik bu, işimizə yarayırdı – yolun üstü ilə sürətlə axan su buz bağ lamır, 
onu qardan və palçıqdan təmizləyir, kirşə bu yolda çox rahat sü rüşür, atlar isə 
möhkəm ayaqları ilə torpaqda rahatca addımlayırdılar.
Bələdçilərin dilini bilmədiyimə görə onlardan heç nə soruşa bilmir dim; gür-
cü isə, görünür, mənimlə həmsöhbət olmaq istəmədi yin dən, hə mi şə məndən aralı 
getməyə çalışır, suallarıma elə dilucu cavab ve rir di ki, soruşmağıma da peşman 
olurdum. Bunun nəticəsində tədricən mən özüm öz düşüncələrimlə yoldaş, daha 
doğrusu, həmsöhbət olub, fikir-xəyal için də atımı sürməyə başladım.
Addımbaşı bir hadisə bizi yolumuzdan edir, yubandırırdı; gah yük lər dən 
biri atın üstündən bu mənzərəli çaya düşür, çay isə get-gedə də rinləşir, yaxud da 
435
enlənir və düşən əşyanı götürmək çətinləşirdi. Ya da kir şə ilişərək dayanır, bir-iki 
bələdçi kömək etməsə, dayandığı yerdən tər pədə bilmirdik.
Yenidən atı yükləyir, kirşəni çəkib ilişdiyi yerdən çıxarırdıq. Bütün bun-
lar vaxtımızın itməsinə səbəb olurdu. Kutaisidən növbəti nəzarət mən təqəsinə 
iyirmi dörd verst yol vardı, biz hələ heç on iki verst get məmişdik, saat isə artıq 
dörd idi.
Mən həmin gün Marana çatmağa nəinki ümid etmirdim, hətta qaş qa-
ralmadan Qubinskaya məntəqəsinə çatmağı böyük xoşbəxtlik sayırdım.
Yüklü atların, kirşənin və mənim düz ortası ilə getdiyimiz çay get dikcə 
dərinləşir, sürətini azaldır, onun üstündəki buz qatı isə kirşənin ağır lığına tab 
gətirəcək qədər qalınlaşırdı. Bəzi yerlərdə isə qabaqdakı kir şə buz qatını qırır, 
mən suyun içi ilə getməli olurdum.
Əvvəlcə kirşənin dalınca getmək istədim, ancaq iki-üç dəfə atım büd rədi 
və mən fikrimdən daşınıb atımı suyun gur axan, buzlamağa im kan verməyən 
yerilə sürməyə başladım. Bu fikirlə iki-üç fut enində yolda xeyli məsafə qət et-
dim. Hərdənbir yamaclardan tökülən qar meşənin için dən keçən rahat yol əmələ 
gətirirdi və bu yol məni özünə cəlb edirdi, an caq bura gediş-gəliş üçün bir az 
əlverişli olsa da, ağacların budaqları üz-gözümə çırpılırdı. Bu məni yenə də 
əvvəlki yolla suyun içi ilə getməyə məcbur edirdi ki, onun da əsas və çox vacib 
çatışmazlığı atın ayaqla rın dan sıçrayan suyun qıçlarımı islatması idi.
Yol getdikcə çətinləşir, vaxt isə öz işində idi, axşam saat beş olardı, bir 
saatdan sonra qaranlıq düşəcəkdi.
Bəzən bələdçilər atdan enib yolun kənarındakı meşənin içi ilə piya da 
gedirdilər, atları isə qabağa buraxırdılar ki, bu keçilməz meşədə bu daq ları ara-
layaraq onlara yol açsın.
Mənə gəldikdə isə, bədənimin aşağı hissəsi, demək olar ki, soyuq dan 
donmuş və keyləşmişdi; atımın getdiyi yolla böyük ümidsizliklə irə li lə məli ol-
urdum, hər dəfə buz atımın ayağının altında qırıldıqca, yazıq hey van səksənərək 
ayağını tez həmin yerdən çəkirdi və başqa bir sürüş kən yerə qoyurdu, bu zaman 
isə ayaqlarının dördü də birdən sürüşür və o, tap pıltı ilə yerə sərilirdi. Belə hallar-
da mən ayaqlarımı aralayaraq atın qalx masına kömək edir, yenidən müvazinətimi 
düzəldib yəhərdə yerimi rahatlayır və birtəhər yoluma davam edirdim. Əgər belə 
yıxılmalardan bi rində ayağımı sındırsaydım, yəqin ki, hiss etməzdim.
Bu əzab-əziyyət bir saata qədər davam etdi.
Yamacda kirşənin olduqca rahat getdiyini və mənim atımınsa çox çətinliklə 
irəlilədiyini gördükdə kirşəyə minmək istədim, ancaq elə təzəcə atdan enməyə 
hazırlaşırdım ki, kirşə aşdı və arabaçı düz çayın ortasına düş dü.
Beləcə axşam düşdü. Havanın qaralması işimizi daha da çətinləş dir di; 
yol, daha doğrusu, yatağı ilə irəlilədiyimiz çay – artıq bunu mən özüm də hiss 
edirdim, – atımı haldan salmışdı. Yolun, daha doğrusu, çayın sağ tərə findəki 
meşədə sıra ilə bir-birinin ardınca gedən yüklənmiş atlar yol larına davam edir, 
436
sanki meşənin ortasında bir cığır tapmış və ya özlərinə ye ni bir yol açmışdılar. 
Qərara gəldim ki, kirşəni öz taleyinin ümidinə tap şırıb bu karvana qoşulum və 
yoluma davam edim. Beləliklə, mən atı mın başını çəkib sahilə çevirdim və çox 
çətinliklə meşəyə çatdım. 
Həqiqətən, mən gördüm ki, meşədəki yol çayın ortasındakı yoldan da-
ha rahatdır, ancaq get-gedə kirşədən uzaq düşdüyümü açıq-aydın gö rür düm. 
Əslində, bunun elə bir qorxusu yox idi, çünki ağzına qədər yük lən miş kirşə bir 
yolla məntəqəyə çatacaqdı, mənsə qalan yüklərlə bərabər başqa yolla gələcəkdim. 
Başım yola qarışdığından poçt arabaların zınqırov səslərinin get dik-
cə zəiflədiyinə çox da məhəl qoymurdum, nəhayət, az sonra zınqırov səs ləri 
tamamilə eşidilməz oldu. 
Təxminən yarım saat keçdi, yoldakı dəyişikliyə bir az sevindi yim dən sir-
sifətimə çırpılan ağac budaqları məni bir o qədər narahat etmirdi; odur ki, atımı 
sərbəst buraxmışdım; o öz xoşuna irəliləyir, mən də öz fi kir lərimlə baş-başa 
qalmışdım.
Nəhayət, fransızca bilən gürcüdən növbəti nəzarət məntəqəsinə nə qə dər 
qaldığını soruşmaq qərarına gəldim.
Mənə cavab verən olmadı, sualımı təkrar etdimsə də, yenə cavab gəl mədi. 
İçimdə şübhə baş qaldırdı. Mən yaxınımdakı adama yaxınlaşıb diqqətlə üzünə 
baxdım, bu adam bizim bələdçilərimizdən deyildi, mən onu tanımadım.
Həmin adamın yedəyindən tutduğu atın üstündə yük vardı, ancaq onun 
apardığı yeşiklərdən, yaxud səbətlərdən heç birisi bizimkilərdən de yildi.
– Qubinskaya? – getdiyimiz yola işarə edərək ondan soruşdum.
Qubinskaya nəzarət məntəqəsinin adı idi və biz gecəni orada ke çirəcəydik.
Həmin adam gülümsədi.
– Qubinskaya? – sualımı yenə təkrar etdim.
Belə olduqda, həmin adam “Qubinskaya” sözünü təkrar etdi və get diyimiz 
yola tamamilə əks istiqaməti göstərdi.
Mən dərhal hər şeyi başa düşdüm və boynuma alım ki, bütün bədə nimdən 
bir gizilti keçdi.
Belə çıxırdı ki, mən öz kirşəmdən ayrılaraq başqa bir karvana qo şul muş və 
yolu azmışam.
Atımı saxladım və ətrafa qulaq verdim; bəlkə poçt atlarının zın qı rov səsini 
eşidəcəkdim?! Ancaq səslər uzaqlarda itib-batmışdı və hansı tə rəfdə səsləndiyini 
yəqin ki, Allahdan başqa heç kim bilmirdi.
Ancaq yolun döngəsi ola bilərdi.
Mən çaşqınlıq içində bir anlığa donub yerimdəcə qaldım.
Vəziyyət ciddi idi: mən iyirmi verstlik məsafədə uzanıb gedən me şədə 
azmışdım, gedəcəyim yolu nişan verən heç bir işarə yox idi, əgər ki məsə rast 
gəlsəm də, mənə yolu göstərsə də, yerli dili başa düşmə diyim dən, yenə də hansı 
tərəfə gedəcəyimi müəyyənləşdirə bilməyəcək dim, bun dan əlavə, qabağıma 
çıxan hər bir şəxs xilaskar olduğu qədər də təh lükəli ola bilərdi.
437
Üstəlik orası da vardı ki, hamının belə vaxtda – axşam saat səkkiz də hətta 
öz evinin həndəvərində gəzərkən əlinə silah götürdüyü bir öl kədə mən silahsız 
idim, üstümdə xəncərdən savayı heç nə yox idi, bü tün pu lum isə yanımda idi.
Fransada Fontenbloda, yaxud Kompyen meşəsində belə vəziyyət təh lükəli 
olmasa da, ürəkaçan deyildi; ancaq İmeretiyada, Kutaisi ilə Ma ran arasındakı 
meşədə bu çox ciddi vəziyyət idi.
Artıq qəti qərara gəlmək lazım idi, atımın başını döndərib müraciət etdiyim 
adamın mənə göstərdiyi istiqamətə doğru çapdım.
Cilovu çəkib atımı saxladım və düşündüm ki, qışqırsam, səsimi yol daşlarım 
eşidərlər və bu fikirlə də gürcünü səslədim.
Cavab verən olmadı, gözlərimin qarşısında nəhəng ağ örtüyə bürün müş 
meşə kəfənlənmiş ölüyə oxşayırdı, o da səsimə hay vermirdi.
Qubinskayanın harada yerləşdiyi barədə heç bir təsəvvürüm yox idi.
Əgər yanımda silah və iyirmi-iyirmi beş güllə olsaydı, həm özümü mü dafiə 
edər, həm də havaya güllə ataraq kömək istəyə bilərdim; kirşə dəki adamlar, yax-
ud karvanla gedən bələdçilər məni öz yanlarında gör mə dikdə, yəqin ki, itdiyimi 
başa düşər, atdığım güllələrin səsini eşidib səs gələn tərəfi müəyyənləşdirərək 
yanıma gələrdilər.
Mənimsə tüfəngim yox idi.
Atımın başını tamamilə qeyri-müəyyən bir istiqamətə buraxdım, at is-
təyimə tabe oldu; onun getdiyi yolda heç bir iz-zad yox idi və mən ya rım saat 
ümidimi Allaha bağlayıb hara gəldi getdim.
Mənə elə gəlirdi ki, lazım olan yerə yaxınlaşmaq əvəzinə, get-gedə ordan 
uzaqlaşıram.
Meşə isə elə sıxlaşırdı ki, bir azdan yolun tamam örtüləcəyini, bir addım 
belə gedə bilməyəcəyimi hiss edirdim.
Mən gəldiyim yerə geri qayıtmaq üçün cilovu çəkib atın başını dön dərdim.
Adam belə vəziyyətdə özünü lap itirir.
Atın başını sağa tərəf yönəltdim, ancaq mənə elə gəldi ki, at müqa vi mət 
göstərirdi, mən bunu hiss etdim. Belə vəziyyətdə, yəni insan heç nə düşünmək 
iqtidarında olmadıqda gərək heyvanın hissiyyatına güvənəsən. Əlimin heç yerə 
çatmadığı vaxtda atımın mənə itaət etməməsi düz yolda ol madığımı göstərirdi.
Atımı saxlayıb fikirləşməyə başladım. Ağlıma belə bir fikir gəldi ki, bu 
at nəzarət məntəqəsinin atıdır, dəfələrlə Kutaisidən Qubinskayaya get mişdir və 
həmin yolu tanıyır. Qubinskayada o, vələmir payını yeyir və iki saat dincəlir. Əgər 
atımı özbaşına buraxsam, çox güman ki, özü gedib şam yeməyinə mənzilbaşına 
çatar.
Görünür, mən haqlı idim.
Cilovu əlimdən buraxdım.
At heç bir tərəddüd etmədən löhrəm yerişlə yola düşdü; haraya və ne cə 
gedəcəyi barədə ona sərbəstlik verməkdə yanılmamışdım.
438
On beş dəqiqə sonra cərgə ilə düzülmüş ağacların arasında idim, de yəsən, 
bu, yol idi.
Bədbəxtlikdən, ətraf elə qaranlıq idi ki, qar hər tərəfi işıqlandırsa da, yolda 
nə at ayaqlarının, nə kirşənin izini seçmək mümkün idi.
Atdan düşdüm və onun cilovunu əlimdə bərk tutaraq aşağı əyildim. Göz 
işlədikcə düzənlik uzanıb gedirdi, odur ki, hər tərəfə diqqət yetirdim.
Qarın üstündə açıq-aydın iki iz gördüm: elə mənim getdiyim isti qamətdə 
bir az əvvəl keçmiş at ayağının izləri və kirşənin enli dəmir ləri nin izi idi.
Görəsən, bu at və kirşə izləri mənim atlarımın və kirşəmin izi idi mi?
Elə bunu götür-qoy edirdim ki, yüz addımlığımda ulama səsi eşit dim. 
Bu, canavarların səsi idi. Demək olar ki, elə həmin anda bir heyvan yo lu keçdi, 
nəfəsini dərmək üçün bir qədər dayandı, ikinci dəfə uladı və yoxa çıxdı.
Həyatımda heç vaxt indiki qədər tüfəngə ehtiyacım olmamışdı.
Yenidən atın üstünə qalxdım. Kaş indicə gördüyüm izlər mənim kir şəmin 
və yol yoldaşlarımın atlarının izləri olaydı; yəqin ki, elə belə idi, çün ki bu saat 
İmeretiyada məndən savayı səyahət edən olmazdı; həm də ki, kirşə və at izləri 
hansı səmtə gedirdisə, mənim atım da elə o səmtə is ti qamət götürmüşdü. Atımı 
özbaşına buraxmışdım, “qoy hara gedir, get sin,” deyə düşünürdüm, o da qarın 
üstünə düşmüş izləri tutub gedirdi.
Cilovu yenidən buraxdım və atım daha da inamla yenidən yola düş dü.
Mən ağacların altı ilə səssiz-səmirsiz gələn heyvanların – cana var la rın 
qaraltısını görürdüm: hərdənbir bu qaraltıların gözləri par-par parıl dayırdı; bu, 
diqqətlə mənə baxan canavar gözləri idi.
Bu məni o qədər də qorxutmurdu, ancaq mənim atım çox narahat idi: o, 
başını gah sağa, gah sola çevirərək fınxırır, sonra isə addımlarını ye yin lədirdi. 
Heyvanın bu tələsməyi mənzil başına yetişməyimiz üçün yax şı əlamət idi, 
görünür, nəzarət məntəqəsinə yaxınlaşırdıq.
Bundan əlavə, mən itlərin hürməsini də eşidirdim, ancaq səslər çox uzaq-
dan gəlirdi. Sol tərəfdə bir tikili gördüm; bir anlığa qəlbimdə bir ümid qığılcımı 
parladı və zənn etdim ki, yəqin, bu, evdir. O, çəpərlə döv rələnmişdi, atımı həmin 
çəpərdən keçirib tikilinin ətrafına dolandım. Bu, içərisində ins-cins olmayan 
kiçik bir kilsə idi. Kilsə qapısı ilə üzbəüz ka zak gözətçi postu da kimsəsiz idi; 
kilsə kimi bura da tərk edilmişdi. Mən atımı yenə çəpərdən keçirib getmək 
istədim, ancaq sən demə, çəpərin o bi ri tərəfində xəndək varmış, qar onun içini 
doldurduğundan görə bilmə mişdim.
Atım büdrədi və mən xəndəyə yıxıldım.
Xoşbəxtlikdən, canavarlar kilsəyə çatanda çəkilib getmişdilər, əgər mən 
yolda yıxılsaydım, sözsüz ki, onların əlindən qurtara bilməzdim.
Yenidən yəhərdə oturdum, atın cilovunu yenə boş buraxdım, o elə 
gəldiyimiz istiqamətdə yoluna davam etdi. Yüz addım getməmişdim ki, bir 
atlının mənə tərəf gəldiyini gördüm.
439
Yolun ortasına keçib dayandım, əlimi xəncərimə apardım – bundan baş qa 
heç bir silahım yox idi və rus dilində hündürdən dedim:
 –  Kto idyot?*
– Brat, – həmin adam cavab verdi. Mən atımı xoş gəlib, səfa gətirən qar-
daşıma tərəf sürdüm.
Bu əlində uzun nizə, başında qıllı papaq olan Don kazakı idi.
Moyne məntəqəyə çatmış, mənim üçün narahat olmuşdu və Don ka zakını 
da göndərmişdi ki, məni tapsın.
Mən kazakın arxasınca yoluma davam etdim.
Yarım saat sonra nəzarət məntəqəsinin pəncərəsindən gur sobanın qa-
bağında qızınan iki adamın kölgəsini seçdim, bunlar Moyne və Qriqori idi.
 Məlum məsələdir ki, bu mənzərə bir saat bundan əvvəl məni qara ba qara 
izləyən canavarların əksinə, daha xoş və könülaçan idi.
Mən kazaka bir rubl verib tapşırdım ki, mənim həyatımı xilas edən və ağır 
imtahandan sağ-salamat çıxaran atıma ikiqat artıq yem versin.
Qoy bu mənim vəziyyətimə düşən bütün səyyahlar üçün örnək ol sun.
Atları açılmış kirşə qapıda dayanmışdı, atlar və əşyalarımız isə mən dən 
yalnız iki saat sonra gəlib çıxdı.
Arabaçılar mənim iki çərkəz tüfəngimi ya itirmişdilər, ya da oğur lamışdılar 
– bu sonuncu daha məntiqli idi – onlardan biri olduqca gözəl di, məşhur silah 
ustası Kərimin əl işi idi. Bu silahın qiyməti iki Qarabağ atına bərabər idi, onu 
döyüş zamanı ləzgilərin başçısından götürmüş dü lər. Həmin döyüşdə general 
Slepsov da öldürülmüşdü.
Xoşbəxtlikdən, hələ iki tüfəngim qalırdı – bunlar Baqrationun və knyaz 
Tarxanovun verdiyi tüfənglər idi.
*    Gələn kimdir? 
440
LVII FƏSİL
XACƏLƏR
Gecəni Qubinskaya məntəqəsində keçirtdik və səhər tezdən qədim Ma rana 
yollandıq.
Mənim üçün ehtiyat at olsa da, kirşədə getməyi qərara almışdım.
Dünən yolda atdan yıxılarkən ağacın budağından yapışan Moyne nin əli 
cırılmışdı və hələ ki mən kirşədə getdiyimə görə, mənim atıma minməyi xahiş 
etdi – mən artıq qeyd etmişdim ki, atın belində polkovnik Ro manovun bağışladığı 
əla qusar yəhəri vardı.
Hər şey çox rahat həll olundu, o, ayağını aşırıb yəhərə oturdu, mən kirşənin 
üstündə yerimi möhkəmlədim və bundan sonra biz yola düşdük.
Gecə şaxta olduğundan yollar möhkəm buz bağlamışdı, bu isə yolu kirşə 
üçün nə qədər asanlaşdırmışdısa, atlar üçün bir o qədər çətin ləş dir mişdi.
Bir gün əvvəl karvanın axırında gəlməyim mənə dərs olduğundan, bu dəfə 
ən sürətli minikdə, qabaqda gedirdim.
Təxminən bir saat sonra başımı döndərib arxaya baxanda uzaqda bir atın 
üstündə heç kəsin olmadığını gördüm. Dərhal kirşəni saxlatdım. Yol elə pis idi 
ki, hətta Başe də yəhərdən yıxılmayacağına əmin ola bil məz di.
Bir atlı həmin atın arxasınca yorğa yerişlə gəlirdi; bu, Qriqori idi. Moyne at-
dan yıxılmışdı. Bir azdan onlar atla bərabər mənim yanıma çat dılar, arabaçılarım 
atı saxladılar. At xəndəyə düşmüş və Moyneni üs tün dən tullamışdı – bir gün 
əvvəl həmin at eyni şeyi mənim də başıma gətir mişdi.
Xoşbəxtlikdən, bu dəfə əl atmağa budaq-zad olmasa da, o, sağ-sala mat 
qurtarmışdı.
Mən yoluma davam edərək yoldaşlarımdan qabağa keçdim ki, onlar 
gələnəcən növbəti məntəqədə at hazırladım. 
Gürcü bələdçimiz isə gəlib mənə çatmalı və dilmanclıq etməli idi.
Səhər saat ona qədər hər şey yaxşı gedirdi, ancaq ondan sonra bu yer-
lərin düzənliklərində gördüyümüz və başımıza gələn hadisə yenidən tək rar ol-
unurdu; belə ki, başdan-ayağa hər tərəfin qarla örtülməsinə bax mayaraq, günəşin 
ilıq şüaları altında hava isinir, qar yavaş-yavaş əriməyə başlayır və mən palçıq 
dənizində üzürdüm.
Kim ki, Minqrel palçığını görməyib, deməli, heç nə görməyibdir. Bir anda 
hər yerim qapqara palçığa qərq oldu, dərhal gürcünü səslədim, onu kirşəyə 
qoşulmuş atlardan birinə mindirdim, özüm isə onun atına min dim. Təxminən bir 
saat ərzində yol sanki hərəkət eləyən bataqlığa çev ril mişdi; palçıq əvvəlcə atın 
dırnaqlarına, sonra ayağının yarısına, son ra dizindən yuxarı və nəhayət, sinəsinə 
qədər çatırdı. Bu bataqlıqda gedərkən demək olar ki, atlar və kirşə yarıya qədər 
palçıq olurdu; onları çəkib yolun kənarına çıxarana qədər canımız boğazımıza 
441
yığılırdı. Bir də fə ehtiyatsızlıq edib ətrafı diqqətlə gözdən keçirmək üçün atımı 
sax ladım – bir də gördüm ki, atım durduğu yerdəcə sinəsinə qədər palçığa ba-
tıbdır.
Atımın üzəngiləri yerlə sürünürdü – əgər şırım aça-aça getdiyimiz duru və 
yırğalanan lehməni yer adlandırmaq mümkündürsə…
Ha çalışdımsa, atımı bu bataqlıqdan çıxarda bilmədim, başa düş düm ki, nə 
qədər ki onun üstündəyəm, bir nəticə hasil olmayacaq. Mən atdan düşdüm, bizi 
buraxmaq istəməyən lehməyə dizlərimə qədər batdım və var-gücümlə vurduğum 
qamçı zərbələrinin köməyilə atı birtəhər çı xart dım.
İndi növbə mənimdi, atın yalından bərk-bərk yapışıb və üç-dörd ad dım 
getdikdən sonra, nisbətən bərk bir yerdə dayandım və ayağımı hə min yerə 
dayayıb atın belinə qalxdım.
Bu minvalla dörd verst yol getdik.
Kazan şəhərində özümə uzunboğaz çəkmə almışdım. Nə qədər uzaq görən 
olsaydım da, neçə-neçə nəzarət məntəqəsinə bölünən bir ölkədə belə bir yol 
olduğunu ağlıma belə gətirə bilməzdim; bu çəkmələr ombalarıma qədər qalxırdı 
və hətta düymə ilə xəncər asdığım kəmərimə bağ lanırdı.
Nəzarət məntəqəsinə çatanda gördüm ki, çəkmələrimin içində üs tün-
dəkindən çox palçıq var. Ancaq axır ki, bu yolu da keçdik, düzünü de səm, iki-üç 
dəfə az qaldı tamamilə batam, yeri gəlmişkən, deyirlər, bu yer lərdə belə hadisələr 
adi hal sayılır.
Marana çatmağa bir mil qalmış qədimdə Hippus adlandırılan Ust-Sxe nis-
Skali çayına rast gəldik. Keçmişdə adamlar çox iti, yəni sürətlə axdığına görə 
Ust-Sxenis-Skali çayına Hippus, yəni “at çayı” deyir lər miş.
Biz iki otağı olan mehmanxananın qapısında dayandıq. Bu otaqlar dan 
balacası ərzaq dükanı idi və təxminən on kvadrat fut sahəsi vardı. Bu rada ən 
zəruri məhsullar topa ilə bir-birinin üstünə yığılmışdı: çörək, pen dir, sala, şamlar, 
çaxır, yağ çəlləkləri necə gəldi qoyulmuşdu. Merku rinin bu məbədinə böyüyü 
doqquz yaşında olan iki oğlan uşağı nəzarət edir di.
İkinci otaq isə həm mətbəx, həm yemək otağı, həm də qonaq zalı kimi 
istifadə olunurdu. Otağın ortasında tüstüsü tavandakı bacadan çıxan bö yük bir 
soba yanırdı. Tüstü damın lap yuxarısından havaya yayılırdı; mai li vəziyyətdə 
evin içərisinə qoyulmuş tirin üstündə yuxarı qalxmaq üçün pillələr düzəldilmişdi.
Mən elə buradaca yerimi rahatladım.
Bizə yumurta bişirdilər və kəsilib təmizlənmiş toyuğu da ağaca ke çi rib 
közün üstündə o tərəf-bu tərəfə çevirərək qızartmağa başladılar. Oğ lanlardan biri 
mənim üstümdəki palçığı yerkökü və ya balığı təmizləyən sa yaq qaşıyırdı…
Əl-üzümü Hippusun bulanıq suyu ilə yudum – izninizlə mən onu keç-
mişdəki kimi adlandıracağam – və açıq havada, günün altında qu rutdum. 
Tiflisdən çıxandan buraya qədər bir dənə də olsun əl-üz dəsmalı tapa bilmirdik 
ki, üzümüzü qurulayaq.
442
Mənim dəsmal və məhrəbalarım vardı, ancaq onlar hamısı çama dan larda 
idi, əgər xatırlayırsınızsa, çamadanların açarı Tiflisdə qalmışdı; on ları gətirən 
nəzarət məntəqəsinin poçtalyonu iki gün yol gəlsəydi, Ku taisiyə çatardı; ancaq 
doqquz gün keçməsinə baxmayaraq, hələ də gəlib çıx maq bilmirdi.
Moyne və yüklərimiz gəlib çıxanda yumurtalar yaxşı bişmiş, toyuq qıp-
qırmızı qızarmış, atlar isə hazır idi. Yeni Marana çatmağımıza cəmisi yeddi verst 
yol qalırdı. 
Yolların yaxşı olacağı ümidi ilə qalxıb kirşənin üstündə yerimi tut dum. 
Saat yarım vaxt sərf etdiyimiz bu yeddi verstlik, sürüşkən palçıqlı, lehmə yol-
da kirşə dəryadakı qayıq kimi ləngər vuraraq gah sağa, gah sola əyilir, onun 
palçıqda saldığı iz birləşib itirdi.
Tezliklə biz Faza çatacaqdıq və gəmi ilə Potiyə, yəni Qara gənizə qə dər 
gedə biləcəkdik.
Doğrudur, biz ora dənizin kükrəyib coşduğu, dalğalarının şaxə qalx dığı 
ən çılğın vaxtında gəlib çatacaqdıq; ancaq burası da vardı ki, leh mədə, palçıqda 
boğulmaqdansa, suda boğulmaq yaxşıdır.
Məndə Yeni Maran məntəqəsinin rəisi knyaz Gigidzeyə bir məktub vardı. 
Onu da deyim ki, məntəqənin əhalisi skopsislər (xacələr) idilər.
Mən “Rusiyaya səyahət” kitabımda skopsislər haqqında danışmı şam, onlar 
pravoslav xristian dininin yetmiş iki təriqətindən birinin nü ma yəndələridirlər.
Bu mövhumatçılar haqqında daha geniş və müfəssəl məlumat al maq 
istəyən oxucularıma həmin kitabda onların mənşəyi, əməlləri və məq sədləri 
haqda ətraflı yazılmış bir fəslə müraciət etməyi məsləhət gö rürəm. Burada isə 
onlarla bağlı ən vacib şeyi təkrar etməklə kifayətlənirik ki, bu bədbəxtlər ilk 
uşaqları dünyaya gəldikdən sonra özlərini axtalat dı rır lar və bu ağrılı əməliyyatı 
cərrahiyyə yolu ilə öz arvadlarına tətbiq edib, onları da sonsuzlaşdırırlar.
Rusiya kimi ərazisi böyük, əhalisi isə nisbətən az olan bir ölkədə bu adət 
elə böyük günah, insanlığa qarşı elə bağışlanmaz qəbahət sayılır ki, rus çarları 
taxta çıxarkən imzaladıqları kütləvi əfv fərmanı skopsislərə şa mil edilmir. 
Səyahətim boyunca adətən pərakəndə halda yaşayan bu bədbəxtlərə 
rast gəlsəm də, indiyə qədər onların icma şəklində cəmləşdiklərinin şahi-
di olmamışdım; indi isə, bu kafirlərin birgə yaşadığı yerə gəlib, onları gör mək 
mənə nəsib olmuşdu.
Dörd yüz nəfər kişilikdən kəsilmiş xacə bir yerə yığışmışdı.
Mənim kirşəmin dayandığını görən kimi onlardan beş-altısı qaça raq; yox, 
səhv edirəm, xacələr heç vaxt qaçmaq iqtidarında olmurlar; yük ləri boşaltmağa 
gəldilər; belələrində qazanc hərisliyi bədənlərindəki daimi əzginliklə ziddiyyət 
təşkil edir və işdə o qədər də bacarıqlı olma salar da, çox canfəşanlıq edirlər; 
əyinlərinə bozumtul paltar geymiş, na zik, cır səsli, üzləri vaxtından əvvəl 
qırışmış, piylənmiş, əzələsiz bu xəstə məx luqlara baxanda adamın qəlbi sızlayır. 
Bizim arabaçılardan birinin təkəlli götürüb çiyninə atdığı və gətirib dəhlizin 
443
qabağına qoyduğu yeşik lərdən birini bu xacələrdən ikisi çox çətinliklə aparırdı.
Yüz kiloqrama yaxın çəkisi olan qırmızı yeşiyi isə xacələrdən altısı güclə 
daşıyırdı.
Onu da deyək ki, onların arasında bir nəfər də olsun qadın yox idi. Axta-
lanmış və nəsil artırmaq qabiliyyətindən məhrum edilmiş qadınlar ay rı ca koloni-
ya yaradırdılar.
Evlənəndən və ilk uşaqları dünyaya gələndən sonra axtalanmış bu adam-
ların çoxu təbiətin ilk vəzifəsini yerinə yetirmək üçün xeyli cavan idilər.
Bunların arasında olan iyirmi yaşlı gəlinlər əlli yaşında qoca arvada 
oxşayırdılar; qarnı piy bağlamış kişilərin qırış-qırış olmuş sapsarı sifətin də 
nümunə üçün bir dənə də tük yox idi.
Mən polkovnikdən onların xasiyyəti haqda soruşdum; bədbəxtlik dən, o, 
tabeliyində olan əhaliyə çox da fikir vermirdi və yeganə şikayəti onl arın sayının 
qətiyyən artmaması idi.
Polkovnik onu da əlavə etdi ki, bu kişilərdə qadınlara xas olan bü tün 
çatışmazlıqlar, nöqsanlar mövcuddur; bir-biri ilə dalaşanda göz yaşı tökməklə 
və boş-boş hədələməklə kifayətlənirlər. 
Onlar xəbərçi idilər və təsadüfən birinin cürəti çatıb o birini döysə, 
döyülən adam da ona eyni qayda ilə cavab vermək əvəzinə, ağlaya-ağla ya gedib 
başqalarına onu döyəndən şikayət edirdi. 
Onlar olduqca xəsisdirlər, yaşadıqları nimdaş yerdə cüzi qazanc əl də 
etmələrinə baxmayaraq, onlardan bəzilərinin dörd, və ya beş min rubla qə dər 
mirası olur. Onlar bu mirası dövlətin müdaxiləsi olmadan öz tayfa larının ümumi 
xeyrinə sərf olunmasını vəsiyyət edirlər.
Hökumət onları hər şeylə təmin edir. Onlar Rioni çayında qayıq sax layırlar. 
Elə ki qış gəlir, çayın suyu azalır və buxarla işləyən kiçik gə mi lərin bu çayda 
hərəkət etməsi mümkün olmur. Bu zaman onlar qa yıq ları işə salırlar. Polkovnik 
əvvəlcədən bizə tapşırdı ki, nə qədər istəsələr də, onlara on altı rubldan artıq pul 
verməyək, çünki bu məbləğ ümumi qə bul olunmuş qiymətdir, buna qane olmaq 
isə onların borcudur.
Doğrudan da, onlar əvvəlcə bizdən iyirmi beş rubl istədilər, ancaq axır-
da bizim təklif etdiyimiz on altı rubla razı oldular. Ancaq biz heç cür onları 
həmin gün yola düşmək üçün dilə tuta bilmədik. Bu isə çox vacib idi, çünki artıq 
yanvarın 20-si idi. Polkovnik bizi inandırdı ki, gəmi yal nız ayın 22-də axşam 
yola düşəcəkdir.
Gəlişimizdən iki saat sonra polkovnik nahar hazırlatdı və bizimlə bir likdə 
nahar etməyə icazə istədi.
Nahar əsnasında xacələrlə bağlı axtarışlarımı yenidən davam etdir dim. 
Xacələr onlara verilən sualları çox asanlıqla başa düşsələr də, cavab ver mək 
istəmirdilər; ancaq polkovnikin yanında susa da bilmirdilər, çün ki polkovnik 
onların cavablarına hər dəfə nəsə əlavə edirdi.
444
Polkovnikin, və oradakı adamların dediyinə görə, tənasül alətinin fəa-
liyyətinə son qoymaq əməliyyatı birbaşa həyata keçirilmir; əvvəlcə əsəb 
sistemində xırda şüuraltı əməliyyat aparılır – mən buna inanmıram və mümkün-
süz sayıram – və istənilən nəticə əldə edilir.
Ağrıyan üzvün bədəndən ayrılmasından bir ay sonra xarakterik əla-
mətlər özünü büruzə verir, səsdə kişi səsinə xas xüsusiyyət yox olur, əl-qol da, 
sir-sifətdəki ət hamarlığını itirir və boşalır, nəhayət, cərrahi əmə liyyatla kişilər 
kişilikdən, qadınlar isə analıqdan məhrum olurlar.
Polkovnikin də başına buna bənzər bir hadisə gəlmişdi.
O, siyasi səbəblərdən vətəndaşlıqdan məhrum edilir və onun arvadı dul 
qaldığına görə başqasına ərə gedir.
Polkovnik özü isə bir qoca qadınla evlənir, ancaq o, hələ qız imiş.
İmperator ümumi əfv elan edərkən xacələr müstəsna hal kimi bu əfvdən 
yararlana bilmirlər.
Yemək vaxtı polkovniki çağırdılar; onun çıxmağı ilə qayıtmağı bir oldu. 
Bir nəfər imeretli knyaz Kutaisiyə tələsdiyi üçün mənim qayı ğım dan istifadə 
etmək istəyirmiş və üstəlik yol xərcinin yarısını öz boynuna gö türməyə razı imiş.
Cavab verdim ki, onun dediyi bu axırıncı şərt istisna olmaqla, mə nim 
qayığım bütünlükdə onun ixtiyarındadır. O, təkid etməyə çalışdı, an caq mən 
dediyimdən dönmədim və fikrimi dəyişmədim.
Həmin şəxs mənim təklifimlə razılaşandan sonra içəri daxil oldu və mənə 
öz təşəkkürünü bildirmək istədi.
Bu, iyirmi səkkiz-otuz yaşlarında, qar kimi ağappaq çərkəzi libas ge yin-
miş, əlində gözəl silahı, belində patrondaş sallanan qızılı dəməşqi kə mə ri var idi; 
çərkəzi paltarının altından çəhrayı atlasdan tikilmiş bir ar xa lıq, onun altından isə 
boğuq mirvari rəngli ikinci bir arxalıq geymişdi.
Ağ genbalaq şalvarı dizinə qədər olan çəkmələrinin içinə salın mış dı.
Onu özü kimi şıq geyinmiş bir nəfər nökər müşayiət edirdi.
Knyaz danışdıqca Qriqori onun dediklərini mənə tərcümə edirdi. Knyaz 
Solomon İnqheradze adlı bu adam Potiyə gedirdi və bizi fransız gə mil ərinin 
dayanacağı sayılan Trabzon limanına aparacaq gəminin sər ni şinlərindən birini – 
knyaz Baryatinskinin Potidən Tiflisə gedən qar da şı nı qarşılamağa tələsirdi.
Biz belə qərara gəldik ki, səhər tezdən yola düşək, ancaq öz adam larını 
yaxşı tanıyan polkovnik bizi əvvəlcədən xəbərdar edib bildirdi ki, sə hər saat 
səkkizdən tez yola düşməyə ümid etməyək.
Xacələrin qadınlarla daha bir oxşar cəhəti odur ki, qadınlar kimi on ları da 
yataqdan – əgər onların üstünə uzandıqları taxta parçalarını yataq ad lan dırmaq 
olarsa – qaldırmaq olduqca çətindir.
Knyaz bizimlə birlikdə qəhvə içdi və səhər saat beşdə yola düşə bil-
məyəcəyini bildiyindən çox mütəəssir halda getdi; knyaz Barya tinski nin qardaşı 
gəmidən düşərkən onu qarşılaya bilməmək knyazı çox məyus et mişdi. 
445
Mən ondan bu narahatçılığın səbəbini soruşanda cavab verdi ki, o, ge neral-
leytenantın qardaşının Potidən Kutaisiyə gedən yolda keçəcəyi bir neçə kəndin 
sahibidir.
Mənə elə yemək yediyimiz otaqdaca yer saldılar, yəni oraya bir sı rın mış 
yorğan gətirdilər, mələfə isə yorğanın üstünə tikilmişdi. 
Yemək dəstlərindən birini gizlətdim, mən artıq demişəm ki, Tiflis dən 
bura qədər xalis gümüş çəngəl-bıçağa rast gəlməmişdim, burada isə on lar göz 
qabağında idilər.
Təkcə su və bardağım çatışmırdı; suyu tapa bildim, bardaq isə müş kül 
məsələ idi.
Səhəri gün saat 6-da biz artıq qalxmışdıq, ancaq knyaz İnqhe rad ze nin 
təkidinə baxmayaraq, saat 9-da yola düşə bildik.
Yola düşənə qədər mən ərzaq ehtiyatı götürmək istədim və bunu Qri qoriyə 
xatırlatdıqda, o, tənbəlliyindən – bunu xacələrə bağışlasam da, Qri qoriyə güzəştə 
getmərəm – cavab verdi ki, yolumuzun üstündəki kənd lər də istədiyimiz qədər 
ərzaq tapa bilərik. Rioni çayının qayalıq sa hi lindən qayığa minərkən az qalmışdı 
ki, yıxılıb boynumuzu qıraq.
Biz Maranın rəisi ilə sağollaşıb ayrıldıq və knyaz İnqheradze bizi nə qədər 
tələsdirdisə də, yenə də qayığa bir saat gec mindik. 
İcazə verin Rioni çayını onun öz qədim adı ilə Faz, yəni Mayak ad lan dırım.
Qayığa mindiyimiz yerdə Faz çayının eni təxminən Senanın Aus terlis kör-
püsünün eni qədərdir, ancaq heç də ondan dərin deyil; ona görə qa yıqları ensiz, 
dar və dayaz düzəldirlər.
Bundan əlavə, xacələrin nə üçün gecə vaxtı yol getməkdən imtina etmə-
lərinə indi haqq qazandırdıq: hər yüz addımdan bir kökündən qop muş ağac 
gövdələri qayığın yolunu kəsirdi. Bizim qayıqda üç xacə vardı; bi ri si sükanda 
idi, ikisi isə avar çəkirdi. 
Hərdənbir onlar qayığın bu başından o biri başına cır səslə bir-bir lə ri nə 
nəsə deyirdilər; ancaq bütün yolboyu onların yeknəsəq sükutu pozul madı və 
dodaqaltı da olsa mahnı mızıldanmadılar.
Dante öz “Cəhənnəm”ində belə qayıqçıları tamamilə yaddan çıxar mış dır.
Bizim olduğumuz yerdən yarım verst aralıda Hippus – mən nə qə dər onun 
müasir adını yazmağa cəhd edirəmsə, alınmır – gətirdiyi minlər lə buz parçası ilə 
bərabər Faza tökülürdü.
Həmin yerə qədər çayda bir dənə də olsun buz parçası gözə dəymir di.
Bizə demişdilər ki, getdiyimiz yolboyu çoxlu su quşlarına rast gələ cə yik. 
Doğrudan da, qarşımızda ördəklər dəstə ilə havaya qalxırdılar, an caq hamısı güllə 
mənzilindən uzaqda idi. Biz xacələrdən bu barədə soruş duqda, onlar dedilər ki, 
yaşayış yerindən uzaqlaşdıqca, vəhşi quşlar da bi zə bir o qədər yaxın olacaqlar.
Bunun əvəzində suyun ortasında görünən hər bir ağacın gövdəsində lovğa 
qarabatdaq quşu üzməyə hazır vəziyyətdə dayanır, bəzən həqiqətən də suya baş 
vurur və dimdiyində də bir balıqla yenidən görünürdü.
446
Biz hələ Volqada üzərkən qarabatdağın dadına baxmış və öz təcrü bə miz də 
əmin olmuşduq ki, onun ətinə diş batmır: bu səbəbdən də Faz da kı qarabatdaqları 
rahat buraxdıq. 
Bizim xacələrin təxminləri özünü doğrultdu, yaşayış məskənindən ara-
landıqca vəhşi ördəklər daha da yaxından uçurdu; elə ki aclığın ilk əla mət ləri 
özünü göstərməyə başladı, biz onlardan bir neçəsinə güllə at dıq, lakin gülləmiz 
boşa çıxdı; əslində, suda ov etmək peşəkar ovçular üçün də imtahan kimidir, 
gərək nişan aldığın quşu aydın görəsən; nəha yət, biz məsafəni çox dəqiq ölçüb 
nişan aldıq və bir neçə ördək ovladıq; ya zıq knyaz hər ördəyin vurulmasını bir 
dayanacaq hesab edirdi. Bunun üçün də hər ovlanan ördəyə təəssüflə tamaşa 
edirdi.
O, çərkəzi paltarının cibindən hisə verilmiş nərə balığı çıxardı, onun nökəri 
isə bağlamadan çörək götürdü və bizə dilucu təklif edəndən sonra – əlbəttə ki, biz 
belə bol naharın qabağında onların təklifini qəbul et mə dik – onlar sanki pəhriz 
yeməklərinin daha da dadlı olduğunu gös tər mək üçün əllərindəki təamı iştaha ilə 
dişlərinə çəkdilər və marçıltı ilə ye məyə başladılar.
Cümə günü idi və bütün xristianlar qarabaşaq yarmasını məhz hə min günə 
saxlayırlar; əlbəttə, bu ümumi pəhriz üçün deyil, pəhrizə ciddi ria yət olunduğunu 
sübut etmək xatirinə edilirdi.
Qara çörəyin və quruyub daşa dönmüş dördbucaq balıq tikələrinin üzə-
rində əməliyyat aparan ağ dişləri və çəhrayı sifətləri görəndə adamda təəs süf 
hissi baş qaldırırdı.
Qızardılmış yağlı ördəkləri, yanında isə qayğanaq olan nahar süfrə mizi 
düşünəndə biz qəlbən onlara acıyırdıq, çünki pəhriz günündə onların ye diyi daş 
kimi yeməklərdən uzaq idik. Lakin ağlımıza da gəlməzdi ki, qar şıda bizi bundan 
da betər bir pəhriz gözləyir.
Həqiqətən, artıq aclıq özünü büruzə verməyə başlayanda biz avar çılardan 
kəndə nə qədər qaldığını soruşduq.
– Hansı kəndə? – onlar soruşdular.
– Lənət şeytana, nahar edəcəyimiz kəndə.
Onlar bir-birlərinə baxdılar, mən onların güldüyünü deyə bilmərəm, xeyr, 
onlarla keçirdiyimiz iki gün ərzində xacələrdən heç birinin güldü yü nü, dodağının 
qaçdığını görmədik, bu dəfə isə ağız-burunlarını büz dü lər, bu isə onların gülüşü 
idi.
Sükandakı xacə dedi: 
– Buralarda kənd-zad yoxdur.
– Necə! Buralarda kənd yoxdur?
– Yoxdur!
Moyne ilə mən bir-birimizə baxdıq və sonra baxışlarımız Qriqoriyə yö-
nəldi.
O öz günahını başa düşüb qıpqırmızı qızardı.
447
– Hə, sözünüz nədir, bəs deyirdiniz bütün yolboyu hər yan kənddir?
– Mən elə bilirdim, – deyə Qriqori cavab verdi.
– Necə? Dəqiq bilmədiyiniz şeyi nə üçün deyirdiniz?
Qriqori cavab vermədi.
Mən daha onu danlamadım, çünki bu on səkkiz yaşlı gəncin mədəsi onu 
daha çox məzəmmətləyirdi. Ona dedim: 
– Avarçəkən xacələrdən soruş gör, yeməyə bir şeyləri varmı?
Qriqori sualımı onlara çatdırdı.
– Onlarda çörək var, – o cavab verdi.
– Vəssalam?
– Vəssalam.
– Qoy onlar bizə çörək versinlər, çörək olan yerdə adam acından öl məz. 
Görüm onların hamısı yolboyu kəndlərlə birlikdə lənətə gəlsinlər!
– Onlar deyirlər ki, çörəklər qaradır, – Qriqori cavab verdi.
– Bu, yaxşı olmadı… – cibimdən bıçağımı çəkib çıxararaq dedim, – an caq 
ağ çörək olmayanda neyləyəsən, qara çörək yeyərik… Çörək! – xa cə lərə üzümü 
tutub dedim.
Onların cavabını başa düşmədim.
– Nə deyirlər? – Qriqoridən soruşdum.
– Deyirlər ki, çörək onların özlərinə lazımdır.
– Məlunlar!
Mən qırmancımı qaldırmaq istədim.
– Bir bu qalmışdı! – Moyne dedi, – güman edirəm ki, qadınları döy məz-
siniz, elə deyilmi?
– Heç olmasa, onlardan öyrən görək nahar edəcəyimiz kəndə saat ne çə də 
çatacağıq? 
Sualım eynilə tərcümə olundu.
– Saat altıda, ya da ki, yeddidə… – onlar sakitcə cavab verdilər. 
Hələ saat on bir idi.
448
LVIII FƏSİL
MARANDAN ŞEİNSKAYAYA GEDƏN YOL
Səhər yeməyinin əvvəlində bizə edilən təklifi qəbul etmək ümidi ilə 
knyaz İnqheradzenin üzünə baxdım. Əlacsızlıqdan ondan təklifini təkrar et-
məsini gözlədim. Lakin onların yeməyi artıq qurtarmışdı. Balıq sümü yü nə qədər 
yeyilmişdi, çörəkdən isə bir tikə də qalmamışdı. 
Yalnız ördəklərimiz qalırdı, onları isə çiy halda yeyə bilməzdik, qa yı ğın 
sahibi isə qayıqda tonqal çatmağa heç vəchlə razı olmazdı. 
Bir əlacımız qalırdı ki, qayığı güclə də olsa, saxlatdıraq və çayın sa-
hi lində ocaq qalayaq, ancaq knyazın yaraşıqlı çöhrəsinin necə kədər lə nə cə -
yini gözümüzün qabağına gətirəndə bu fikrimizdən daşındıq – da yan saq, onu 
yubandıracaqdıq.
Başqa çayda olsaydıq, heç olmasa, sudan içib, az da olsa, aclığımızı 
yatırardıq, ancaq Fazın – Mayakın suyu sapsarıdır, ağıza vurmalı deyil, ona bax-
anda ömürlük çay suyuna nifrət edirsən. Kürkümə bürünüb yat ma ğa çalışdım.
Moyne söz güləşdirir, mənasız, boş-boşuna ağzına gələni deyir və özünü 
tox kimi göstərirdi.
Ortada üç-dörd ördək vardı, onları qızartsaq, üç gün bəsimiz idi.
Bəzən gözümü aralayıb papağımın uzun tüklərinin arasından ətrafa nəzər 
salır və bu ətrafdakı mənzərənin özünəməxsus gözəlliklərini görür düm.
Meşələr göz önündə getdikcə yüksəyə qalxır və sıxlaşır, nəhəng sar -
maşıqlar ağacların gövdəsinə dolanaraq uzun xovlu məxmər kimi sal lanır, sanki 
yaşıl divara oxşayırdı. Bütün bu mənzərənin arasında hər dən bir qurumuş nəhəng 
ağacların ağarmış budaqları skelet kimi havada yel lə nir və bu quru budaqların 
üstünə qonub səssiz-səmirsiz oturan iri qar tal ların qəmli fəryadı adamın ürəyini 
göynədirdi.
Gördüklərimizlə bağlı sorğu-suala tutduğumuz knyaz yayda bu me şələrin 
çox füsunkar, gözəl olduğunu söylədi. Ancaq onu da dedi ki, bu me şələrdə çoxlu 
gölməçə var. Ağacların sıxlığı günəş şüalarının düşmə sinə imkan vermir və bu 
səbəbdən də həmin gölməçələr heç vaxt quru mur. Hər kolun dibində qara və yaşıl 
rəngli zəhərli ilanlar yatır. Burada ma rallar, cüyürlər, qabanlar sürü ilə dolaşırlar, 
lakin heç kim ürək eləyib bu meşəyə ova getmir, yoxsa qızdırma xəstəliyindən 
və ilanların sancma sından yaxa qurtarmaq müşkül məsələdir.
Fazın əsas xüsusiyyətlərindən biri onun sahillərinin maili olmasıdır. Su sağ 
və sol sahili yuyub torpağı aparmış və sahil hər iki tərəfdən on beş fut hündürdə 
qalmışdı. Qışda sular donub, hər tərəf buz bağladığı vaxt çay da səyahət edənlər 
onun əsirinə çevrilirdilər.
Hər on beş dəqiqədən bir kəndə nə qədər qaldığını soruşur və xa cələrdən 
altı verst, beş verst, dörd verst, üç verst cavabını alırdıq.
449
Nəhayət, saat yeddinin yarısına yaxın nahar edəcəyimiz kənd gö rün dü. 
İçimdə bir narahatlıq baş qaldırdı; lal axan Fazın hər iki tərəfində divar kimi 
ucalan sahilə necə qalxacaqdıq?
Gözlərimi çaydan çəkmir, heç yerdə nə bir pilləkən, nə cığır, nə də əl 
tutmağa yer görə bilirdim. Burada belə yerləri çox görmüşdük və onu da bilirdik 
ki, təbiət insanlara şərait yaratmadıqda, insan çıxış yolu tap mağa, əziyyət çəkib 
təbiətin səhvini düzəltməyə bir o qədər də can atmır.
Həqiqətən də, hər il Potidən Marana gedən əlli nəfər səyahətçi, ya xud 
yolçu üçün yolu asanlaşdırmaq məqsədilə pillələr qazıb düzəltmək o qədər də az 
zəhmət tələb etmir. Əksinə, pillə olmasa, səyyahlar özləri bir tə hər keçib gedəcək, 
yerli camaatı narahat etməyəcəkdilər. Doğrudan da, hər il buradan keçib-gedən 
əlli nəfər səyyaha yüz yumurtanı, yaxud əlli qoca toyuğu satmaq üçün bu yolu 
düzəltməyə dəyərmi?! Bunun əvəzində iki yüz rubla gözəl bir qızı, yaxud min 
pyastra* yaraşıqlı bir oğlanı sat maq daha sərfəlidir.
Bax, məhz buna görə də əminəm ki, bu yolun qeydinə qalan, onu düzəldən 
tapılmayacaq.
Bizim avarçılardan biri yerə tullandı və mindiyimiz qayığı iplə çə kib sahilə 
çıxardı. Knyaz İnqheradze və onun iki nökəri əllərindəki xən cər lə qarşıda divar 
kimi ucalan dik sahilə var-güclərilə zərbə endirərək pil lələr qazmağa başladırlar. 
Sonra özləri ayaqlarını bu pillələrə dayayıb əl lərini bizə uzatdılar, onların 
köməyilə yoxuşun başına qalxdıq.
Çaydan əlli addım aralıda bir ev, daha doğrusu, bir tövlə vardı, qa yıq çılar 
buranın qonaqlar üçün mehmanxana olduğunu dedilər.
Hər yerdə topuğa qədər qar vardı, ancaq bəzi yerlərdə günəş qarı əri dərək 
palçıq gölməçəsi əmələ gətirmişdi.
Biz tövləyə tərəf gedib qapını açdıq. Gördüyümüz mənzərə hətta kal mıkı 
da diksindirərdi.
Tövlənin ortasında bir tonqal yanırdı, tüstüsü isə haradan özünə yer tap-
sa, oradan bayıra çıxırdı; bütün millətlərdən olan iyirmiyə qədər adam bu odun 
ətrafına toplaşmışdı və cadugərə oxşayan bir qarı onlara qulluq edir di; bu koma 
“Jil Blaz”dakı** kapitan Rolandın komasını xatırladırdı.
İtlər öz sahiblərinin yanında yatmışdılar, Türkiyə sərhədinə yaxın laş dıqca 
həm canavara, həm də tülküyə oxşayan belə eybəcər itlərə çox rast gəlinir. 
Qamçı zərbələrindən kişnəyən, ayaqlarını yerə döyən, şıllaq atan atlar tövlənin 
divarı boyunca vurulmuş mıxlara bağlanmışdılar.
Belə bir insan və heyvan yığınında təkcə donuz çatışmırdı; hamıya 
məlumdur ki, türklər şəraba nifrət hissinə üstün gələrək, onu qəbul etmiş lər, an-
caq donuzlara qarşı bəslədikləri ikrah hissindən əl çəkib onu da qə bul etməyi 
hələ bacarmırlar.
*    Piastr – bəzi ölkələrdə xırda pul vahidi. 
**   “Jil Blaz” V.Hüqonun dram əsəridir.
450
Dörd tərəfə göz gəzdirdik. Nə tonqalın ətrafında, nə divarların di bin də boş 
yer yox idi.
Hər kəs öz işi ilə məşğul idi: biri bişirdiyi yarmanın üstünə yağ tö kür, biri 
istiotsuz və duzsuz toyuğu qazançada qızardır, bir başqası isə köh nəlmiş balığı 
yeyirdi. Fransada belə balığı heç it də dilinə vurmaz.
Biz içəri girəndə acından ölürdük, ancaq beş dəqiqə sonra artıq tox idik.
Əvvəlcə Moyne ilə mən içəri girmişdik, knyaz isə öz nökərlərilə biz dən 
sonra gəldi. Knyazı görən kimi tonqalın ətrafında dövrə vurub otu ran lardan üçü 
cəld ayağa qalxdı. Bunlar knyazın xidmətçiləri idilər – di rəyə bağlanıb sahibini 
gözləyən atlar kimi onlar da burada ağalarını göz ləyirdilər.
Knyaz nəsə dedi və onlardan ikisi çölə çıxdı, biz onların yerində otur duq, 
knyaz isə həmin adamlarla söhbətə başladı.
Knyaz ayaq üstə idi. Açıq-aydın görünürdü ki, bizim ləng tərpən məyimiz 
onu hövsələdən çıxarır. O, Potiyə çatmağa tələsirdi və knyaz Bar yatinskinin 
qardaşını qarşılaya bilməyəcəyindən ehtiyat edirdi.
Biz onun nökərlərinin yerində, sürüyüb tonqalın yaxınlığına çəkdi yimiz 
tirin üstündə oturduq; bu tir bizim üçün elə göydəndüşmə kimi bir şey idi.
Knyazın adamları torpağın üstündəcə bardaş qurub oturdular.
Tiri Moyneyə tapşırdım, papağımı yerimə qoyaraq – adətən, teatrda yer 
saxlamaq üçün belə edirlər, Qriqorini bir tərəfə çəkdim.
Ördəkləri yolub təmizləmək lazım idi; xatırladım ki, yol çanta mızda yeddi-
səkkiz ördək vardı, biz onları yolda gələrkən ovlamışdıq.
Bayıra çıxarkən Qriqori ardımızca gələn qoca qadına işarə ilə nəsə başa 
saldı; o, səkkiz dil bilməsinə baxmayaraq, bu qadınla işarələrlə da nış malı ol-
urdu. Məsələ burasındadır ki, bu ucqar yerin camaatı başqa ları nın çətinliklə başa 
düşəcəyi naməlum yerli ləhcədə danışırdılar.
Ancaq həmin arvad söhbətin ördəklərin təmizlənməsindən getdiyini başa 
düşdü və işə girişdi. Bunun üçün ona iyirmi beş qəpik kifayət elədi.
Qriqori şiş əvəzinə üç şov çubuq kəsib gətirdi.
Mən qızardacağımız ördəklərin tüklərinin təmizlənməsinə tamaşa et diyim 
bir vaxt sevincdən gözləri parlayan knyaz yanıma gəldi – o, at tapa bilmişdi və 
quru yolla uzağı üç-dörd saata Potidə olacaqdı.
Biz ona uğurlar dilədik və yüklərimiz çox olduğuna görə bizim də onun 
kimi yola düşə bilmədiyimizə çox təəssüfləndik.
O, qayıdıb tövləyə girdi, oradakı adamlarına tapşırdı ki, ona necə xid mət 
edirdilərsə, bizə də eləcə xidmət etsinlər. Biz qucaqlaşıb ayrıldıq. Knyaz atının 
üstünə sıçradı və dörd nəfərin müşayiətilə yola düşdü; on lar dan üçü piyada 
gedirdi.
Mən gözdən itənə qədər onun dalınca baxdım; çox da yaxşı ol ma yan bir ata 
minən şıq geyimli bu adam, elə özü kimi də şıq geyinmiş nö kə rinin və ardınca 
piyada gələn, cır-cındır geyimli üç nəfərin arasında hə qiqətən də knyaza oxşayırdı.
451
Ancaq onlar gözdən itən kimi bizim diqqətimiz daha vacıb bir yerə yönəldi: 
demək olar ki, ördəklərin hamısı təmizlənib qurtarmışdı.
Hamı böyük intizarla Qriqorinin və çubuqların yolunu gözləyirdi.
Nəhayət, o, gəlib çıxdı.
Hər ördəyi ayrı çubuğa keçirdilər və bir oğlana verib, üstəlik də on qə pik 
verərək bərk-bərk tapşırdılar ki, ördəkləri qızarana qədər közün üs tün də çevirib 
fırlatsın, amma barmağının ucu ilə də olsa onlara toxun ma sın.
Qriqori yerli camaatla birbaşa əlaqə yaratmaq məqsədilə rus dilini bi lən bir 
minqrelli tapmışdı.
Bundan əlavə, knyazın xüsusi tapşırığından sonra özümüz də bizə olan 
hörmətin artdığını hiss edirdik.
Mən “şişlərə” taxılmış ördəklərin qızarmasına və yaxşı bişməsinə nə zarət 
etdiyim bir vaxtda çay tərəfdən səs-küy gəldiyini eşitdim, ancaq bu səs nə hədə 
idi, nə də qorxu ifadə edirdi. Bu daha çox ağıya oxşayırdı.
Moyne ilə mən qapıya tərəf götürüldük və biz bir minqrellinin dəfn 
mərasiminin şahidi olduq. Mərhumun cənazəsi son mənzilinə tapşırıl maz dan 
qabaq tövlə ilə çayın arasındakı yerə qoyulmuşdu. Tabutu apa ran lar nəfəslərini 
dərmək üçün onu qarın üstünə qoymuş, keşiş də für sətdən istifadə edərək ölənin 
ruhuna dualar oxuyurdu və bizim də eşit diyimiz ağı səsi mərhumun dul qalmış 
arvadının ah-naləsi idi.
Bizim diqqətimizi cəlb edən təpədən-dırnağacan qara geyinmiş, sir-sifətini 
cırıq-cırıq etmiş bu qadının yanındakılardan uca boyu, pəhləvan cüs səsi ilə 
seçilməsi idi, o, hətta ən ucaboylulardan da bir baş hündür idi.
Biz ona yaxınlaşanda bunun səbəbini anladıq.
Ayağına uzunboğaz çəkmə geymiş kişilər qarda rahatca gəzirdilər, dul 
qadının ayağında isə adicə papış varmış, evdən çıxanda onları qapının ağzına 
qoymuş və otuz santimetr hündürlüyü olan başmaq geymişdi.
Eynilə bu dul qadın kimi hündürboylu iki qız başqa bir dəstədə uzaq dan 
diqqəti cəlb edirdilər. Bunlar mərhumun qızları idilər.
Beş-altı nəfər belə başmaq geymiş qadın nədənsə dəstədən geridə qalmış, 
indi isə qabaqda gedən dəstəyə çatmaq üçün yeyin addımlarla irəliləyirdilər. 
Onların “taxta” ayaqları ilə qadın yerişinə oxşamayan yeri şi, əyinlərindəki 
qırmızı, sarı və yaşıl paltoları bu yas mərasiminin adam larından tamamilə 
fərqlənirdi. Bu təzad Moyneyə və mənə qəribə görün sə də, dəfn mərasiminin 
iştirakçılarında heç bir təəccüb doğurmurdu.
Dəfn dəstəsi yenidən hərəkətə gəldi, ancaq qohumların və dostların təkidilə 
mərhumun dul arvadını evə göndərmək qərara alındı; belə ki, o, cənazənin 
ardınca bir neçə addım atdıqdan sonra dayandı, huşunu itirərək yanındakıların 
qolları arasına düşdü və əllərini cənazəni aparan dəstəyə tərəf uzatdı, nəhayət, 
gəldiyi yolla da geriyə qayıtdı.
Bir az aralıda mərhumun qızları da ayaq saxladılar və geriyə qayı dan 
analarının dalına düşdülər.
452
Dul qadın və qızlar əks istiqamətdə gözdən itdilər.
Biz qayıdıb gəldik və ördəklərin necə qızarması ilə maraqlandıq.
Ördəklər daha tez qızarsın deyə, uşaqlar onların döşünü uzununa çərt-
mişdilər, beləcə, ətin bütün şirəsi və yağı axıb tökülmüşdü.
Beləliklə, bişirilmiş ördəklərin ətinin dadı-duzu getmiş, qızartma dan çox, 
Sezostrisin Minqrelə gətirdiyi çətənə liflərinə oxşayırdı, bununla belə, təmiz 
hava bizi o qədər acdırmışdı ki, bunlara elə-belə baxanda is tər-istəməz adama 
dadlı görünür və dərhal dişinə çəkmək istəyirdin.
O biri üç ördəyi şişə keçirib közdə qızartmaq bir saat çəkəcəkdi, an caq 
daha mədəmizin aclığa dözümü qalmamışdı. Biz hərəmiz bir ör dəyi boş qaba 
qoyub acgözlüklə ötürdük. Moyne ilə Qriqori özlərindəki qara çö rəklə, mən isə 
elə-belə, çörəksiz yedim – qara çörəkdən xoşum gəlmir di.
Qarnımızı doyurandan sonra yaxşıca yatıb yuxulamaqdan başqa heç nə 
istəmirdik.
Ancaq yediyimiz ördəklərin sür-sümüyünü gəmirən itlərin, fınxıran, şıllaq 
atan atların və özünəməxsus üsulla şam yeməyini yeyən bit-birənin ara sında yat-
maq o qədər də asan məsələ deyildi.
Ola bilsin ki, mən bitlərdən danışarkən bizim ətimizlə qidalanmaq niy-
yətində olan “qonaqları” bir az çox şişirdirəm.
Bir anlığa fikrimdən çadırımızı aparıb çayın qırağında qurmaq keç di və 
hətta çölə çıxdım ki, onun üçün yer seçim, ancaq yer elə yaş idi ki, pal çığın 
içində yatmalı olacaqdıq.
Əslində, qayıqda da yatmaq olardı.
Ancaq bu iyrənc xacələrlə yan-yana yatmaqdansa, atlar və itlərlə bir yerdə 
yatmaq daha xoş idi.
Bunu düşünərək, sirkdə vəhşi heyvanların önünə atılmış cəzalılar ki mi 
cəsarətlə bəxtimi taleyin ümidinə tapşırıb qayıtdım.
Əgər işləyə bilsəydim, yəni oxuya bilsəydim, qeyd götürməyə im ka nım 
olsaydı, o qədər də qüssələnməzdim.
Ancaq burada nə masa, nə qələm, nə də mürəkkəb vardı; içəri təkcə tonqalın 
işığı düşürdü, bu işıqda isə heç qələmi də seçmək olmurdu.
Biz oturduğumuz tiri çəkib balış kimi başımızın altına qoyduq, ayaq-
larımızı tonqalın qırağına uzadıb başlıqlarımızı gözümüzün üstünə çəkib 
yatmağa çalışdıq.
Ancaq gözlərim tam yumulmamış bir neçə dəfə bir Axaltsix tür kü nün qızılı 
naxışlı qırmızı arxalığına zillənib qaldı.
İlahi, bu necə qırmızı idi! Mən gözlərimi yumanda, o, daha parlaq gö-
rünürdü. Kimsə deyib ki, şeypurun səsi başqa musiqi alətləri içərisində necə 
seçilirsə, qırmızı da başqa rənglərdən o qədər çox fərqlənir, bu fikir çox doğrudur.
Türkün qızılı naxışlı qırmızı arxalığı mənim gözlərimi deşirdi.
Yerimdən qalxıb örtüklərimdən birini ona təklif etdim; xoşbəxtlik dən, o 
453
qəbul etdi, bu örtük boz rəngdə idi. O, mələfəni burnunun üstünə qə dər çəkdi və 
gecənin qaranlığından seçilmədi.
Bu vaxt əlində bir toyuq tutmuş adam içəri daxil oldu.
Başqa yerdə heç kəsin əhəmiyyət vermədiyi bu səhnə Şeinskidə tən tənəli 
və yaddaqalan idi: Mən Şeinskidə olduğumuzu deməyi unut muş dum.
Toyuğun qaqqıltısına bizdən başqa hamı başını qaldırdı, biz tox idik, ancaq 
yerdə qalan hamının ağlından toyuqla bağlı müxtəlif fikirlər keçirdi.
Knyaz gedəndən sonra burada ən hörmətli şəxs hesab olunan bu məx məri 
arxalıqlı türk toyuğa ən baha qiymət qoydu, nəticədə, toyuq ona qismət oldu.
O, toyuğu götürdü, boynunu odun parçasının üstünə qoydu və xən cəri 
bircə dəfə çəkməklə başını bədənindən ayırdı. Bir anlığa mənə elə gəl di ki, o, 
toyuğu vəhşi kimi – elə tüklü-zadlı yeyəcək. Ancaq mən səhv edir dim: görünür, 
əvvəlcə o, toyuğu necə bişirəcəyini dəqiq bilmirdi, son ra onu qızartmaq niyyəti 
ilə tüklərini təmizləməyə başladı.
Ancaq toyuq o qədər arıq idi ki, yolmaq olmurdu; görünür, onun əli nə on 
ilin qartımış toyuğu keçmişdi.
O, bizim ördəkləri təmizləyən arvadı səslədi. Amma arvad yoxa çıx mışdı. 
Bədbəxti tövlədən qovmuşdular, odur ki, arvad bir topa küləşi başının altına 
qoyub, ayaqlarındakı həsir çəkmə ilə qarın üstündəcə bir tərəfdə uzanıb yatmışdı.
Bayırda on beş dərəcə şaxta var idi, amma yazıq arvad elə murdar bir 
vəziyyətdə, çirkin-pasın içindəydi ki, rus zabitinə təklif etdiyim kimi, kürkümü 
və papağımı ona təklif etməyə cürətim çatmadı.
Onu da deyim ki, kapitan Kupski vədinə sadiq qalaraq kürkü və pa pağı elə 
tapşırdığım yerdə, yəni poçt nəzarət məntəqəsində qoymuşdu. 
Həmin arvad toyuğu yolub təmizləməyə çalışdı, amma tüklərlə bir likdə 
toyuğun əti də qopurdu. Bunun təkcə bir əlacı vardı: toyuğun dəri si ni dovşan 
kimi soymaq lazım idi, ancaq türk bu son “əlacın” tərəfdarı de yil di.
Onunla həmin arvad arasında danışıq başladı. Sehrli nağıllardakı ki mi, 
türk qadına öz işində uğurlar dilədi, ancaq türkün müvəffəqiyyəti haq da heç nə 
eşidilmədi.
Yatmaq barədə heç düşünmürdüm də; axşam saat səkkizdə Qriqo rinin 
vasitəçiliyi ilə söhbətə qoşuldum.
Səhər saat ikidən dördə qədər oyaq qalmaqdansa, axşam saat sək kizdən 
ona qədər oyaq qalmaq yaxşıdır. Mən ümumiyyətlə, heç yatma maq qərarına 
gəlmişdim, bütün etdiyim cəhdlər də bundan ibarət idi ki, gö rüm bu işin axırı 
necə olacaqdır. Qriqoridən öyrəndim ki, türk və hə min qoca arvad qazan, yaxud 
sapılca axtarırlar. Onların hər ikisi də mən də var idi.
Qriqori mənim dediklərimi dərhal türkə çatdırdı və dedi ki, onun ax-
tardıqlarının hər ikisi məndə var. O, qazanı seçdi.
Qazana su töküb tonqalın üstünə qoydular və su qaynayanda toyuğu onun 
içinə saldılar. Bir dəqiqə sonra toyuğu qazanın içindən çıxardıb tük lərini yolmağa 
cəhd etdilər.
454
Toyuğun tükləri çox asanlıqla təmizlənirdi.
Tükləri yolunduqdan sonra onu yenidən həmin qazana, elə həmin su yun 
içinə saldılar. Toyuq eyni toyuqdur, suyunu dəyişməyin nə məna sı?
Türk işin sonundan arxayın olaraq dəsmalını qoca arvada verərək uzandı. 
Arvad toyuğun bişməsinə nəzarət etmək üçün qazanın yanından ay rılmadı.
Bir saatdan sonra arvad toyuğun ayaqlarından tutub çəkdi, bişib-biş mə-
diyini öyrənmək üçün ətindən bir çimdik qopartdı və tamamilə əmin olduqdan 
sonra toyuğu türkün ona verdiyi dəsmala bükdü.
Çox güman ki, toyuq nahara saxlanılırdı. Bundan sonra qoca arvad çıxıb 
getdi. Mən bu işin axırını seyr etməyin mənasız olduğunu başa düş düm və 
diqqətimi başqa bir epizoda yönəltdim: hamı şirin yuxuda idi və ya tanlardan 
bəzilərinin xorultusu bu işin öhdəsindən uğurla gəldiklərini sübut edirdi.
455
LIX FƏSİL
FAZ ÇAYININ MƏNSƏBİ
Bu gecə səyahət dövründə keçirdiyim ən üzücü, ən cansıxıcı ge cə lərdən 
biri idi. Saatların, dəqiqələrin, saniyələrin, hətta gecənin də belə ləng keçməsinin 
səbəbini izah etmək mümkün deyildi.
Yuxum ərşə çəkilmişdi, yorğunluq məni əldən salmışdı. Məndən baş qa 
hamı şirin yuxuda idi.
Mən yerli camaata toxunmayan və yalnız nabələd qonaqları dişlə yən 
Meqavi taxtabitilərini xatırladım. Görəsən Minqrel bitləri də təzə gə lən ləri 
dişləyir? Əgər belədirsə, mənim kimi Moyne də bu yerlərə yad adam idi, bəs o 
hansı “ixtiyarla” belə şirin-şirin yatırdı?
Səhərin açılıb-açılmadığını öyrənmək üçün bəlkə də iyirmi dəfə ge dib 
qapını açıb baxdım. Həmin qoca arvad elə qapının ağzında, küləşin üs tündəcə 
daş kimi yıxılıb yatmış, şirin yuxuya getmişdi; bəlkə də heç her soqinya öz pərqu 
yatağında belə rahat yata bilməzdi.
Nəhayət, saat dörddə türk oyandı, saatını çəkib cibindən çıxartdı, vax tı 
biləndən sonra yoldaşlarının üçünü də oyatdı.
Mənə gəldikdə isə, saata baxıb vaxtı təyin etməklə də özümə təs kinlik 
verə bilmirdim, əgər yadınızdadırsa, Kalinonun “sayəsində” mən saatı mı Ağsu 
aşırımının meşələrində itirmişdim.
Mən də Qriqorini oyadıb qayığa yolladım ki, oradakılara yola düş məyə 
hazırlaşmalarını tapşırsın.
Onlar satılmaq üçün həftəlik heyvan bazarına gətirilən danalar kimi bir-
birinin üstündə yatmışdılar; biri gözlərini açıb havaya baxdı və belə cavab verdi:
– Biz iki saatdan sonra – hava işıqlananda yola düşəcəyik, qaran lıq da Rio-
ni çayı təhlükəlidir…
Xacələrin necə höcət olduqlarını çox yaxşı bildiyimdən, mübahisə 
etmədim. Hələ iki saat da gözləməli idik. Görünür, saat dörd Şeinskaya ca-
maatının yuxudan oyandığı vaxtdır. Bu vaxt hər kəs yerində qurda la na raq – 
“Qalxım-qalxmayım?” – deyə tərəddüd edir, yerinin içində əsnəyir, don quldanır, 
qızarmış gözlərilə ətrafına baxır və az yatdığından key kimi öz-özünə deyinir.
Bizim türk bardaş qurub oturdu; toyuq bükülən dəsmalı çıxarıb aç dı. Onun 
adamlarından biri çörəyi doğrayıb beş-altı yerə böldü, axşam dan bişən toyuğu da 
çörək tikələrinin sayına görə parçaladı; hiss olu nur du ki, bu işlərdə onun böyük 
səriştəsi var.
Mən bu çörək tikələrindən birinin o birilərindən daha böyük ol du ğunu 
gördükdə təəccübləndim və qeyri-iradi bunun mənə xüsusi nəzakə tin ifadəsi 
olduğunu fikrimdən keçirib səksəndim.
Mən yanılmırdım: türk əlini mənə tərəf uzatdı, xoş təbəssümlə öz na-
456
harından mənim payıma düşəni mənə təklif etdi. Bu vaxt Lukanın ba lığı yadıma 
düşdü və öz-özümə dedim: “Birindən balığı qəbul etmək, bir başqasından çörəklə 
toyuq ətini almamaq böyük ədəbsizlik deyilmi?”.
Açıq-aşkar hamının gözü qabağında edilmiş təklifi qəbul etdim və bu 
şəklə düşənəcən toyuğun tükünün yolunmasını, bişirilməsini, necə doğ ranıb 
parçalandığını, bir sözlə, hansı mərhələlərdən keçdiyini unut ma ğa çalışaraq 
əvvəlcə çörəkdən, sonra isə toyuğun ətindən dişləməyə baş ladım.
Avropalı vasvasılığımız üzündən birinci tikəni zorla uddum, ancaq dü zünü 
desək, o biri tikələr çox rahatlıqla həzm-rabedən keçdi. Doğrudan da, özünü 
məğrurcasına “Allah bəndəsi” adlandıran insanın heyvani və ziy yətdən insanlığa 
doğru inkişafına daha çox əmək və vaxt sərf edilir, nəinki onu insandan heyvana 
döndərməyə. Ona görə də aclıq güc gəldi yin dən, türkün təklif etdiyi qəlyanaltı 
mənə çox dadlı gəldi.
Axşam bir nəfər əlində toyuqla necə içəri girmişdisə, indi də əlində ça-
xırla dolu bardaq olan bir nəfər içəri daxil oldu. Həmin anda Molit stan siyasında 
içdiyim beş-altı stəkan yüngül Minqrel çaxırı yadıma düş dü. Mən də türkdən 
nümunə götürərək özüm üçün bir qədər çaxır xahiş etdim, içəridəkilərə yaxşılıq 
etmək məqsədilə, onlara şərab təklif etdim.
Bədbəxtlikdən, buradakıların yarısı türk idi, onlar çox nəzakətlə şə rabdan 
imtina etdilər, qalanları isə təklifimi qəbul etdi.
Ömrümdə heç vaxt çaxır içməyən mən, yəni Düma, ikinci, üçüncü parçın 
da verilməsini xahiş etdim. 
Əslində içib keflənməyi çox istəyirdim. Amma elə bil şərab yox, su iç-
mişdim, qətiyyən keflənmirdim. Lakin az sonra kefim kökəldi.
Bu bir saat ərzində Axaltsixdə taxıl alveri ilə məşğul olan türkün adam ları 
atlarını yəhərlədilər, təpədən dırnağa qədər silahlandılar.
Onlar bu yaraq-əsləhə ilə çox qorxunc görünürdülər.
Xüsusilə başçı… Onun belində xəncəri, qılıncı, qundağı fil sümüyü və 
sədəflə işlənmiş uzunlülə tüfəngi, bütün bunlardan əlavə, kürəyindən saat kəfgiri 
kimi asılmış ayparası, nə bilim, daha başqa bir silahı da vardı.
Fransada beləsinə gülərdilər. Ancaq bu yerlərdə – Minqreldə belə si lahlar 
özünümüdafiə məqsədi daşıyır, ilk baxışda başdan-ayağa qor xunc görünən ad-
ama heç kim hücum etmək fikrinə düşməz. Hər halda, mən bu adama heç kəsin 
hücum etməyəcəyi qənaətində idim.
O, Potiyə gedirdi; öz aramızda belə razılaşdıq ki, yenə görüşərik. Hə min 
adam üç nəfər müşayiətçisi ilə atın üstünə qalxdı və bir andaca uzaq laşdı.
Bütün quşlar bir-birinin ardınca uçub gedirdi, təkcə hələ də yola düş məyə 
qərar verə bilməyən bayquşlar qalırdı.
Nəhayət, səhər açıldı. Cəsarətlənib şeytanın qıçını qırdıq və birtəhər qa-
yığa mindik, Potiyə saat neçədə çatacağımızı bilmədiyimizdən özü müz lə çaxır 
və çörək götürdük; yemək ehtiyatımızı təmin etdik.
457
Biz yaraşıqlı knyazdan fərqli olaraq, narahatçılığımızı büruzə ver mirdik, 
lakin ürəyimiz heç rahat deyildi. Əslində, yanvarın 21-də səhər Po ti də olmalı 
idik, bu gün isə ayın 22-si idi və yalnız günortadan sonra ora çata bildik. Bəlkə 
də heç Baryatinski hələ gəlib çıxmamışdı, amma gə mi çoxdan yola düşüb getmiş 
olardı.
Fransadan ötrü burnunun ucu göynəyən Moynenin dərdinin birə on qat 
artacağı gözümün qabağına gələndə başqa heç nəyi təsəvvür edə bil mir dim.
Həm Maranda, həm də Şeinskayada dəfələrlə bizə demişdilər ki, gə minin 
dəqiq vaxtında yola düşəcəyinə o qədər də bel bağlamayaq; bir də baxırsan ki, 
ayın 21-də gəminin gələcəyini elan edirlər, amma o, 22-də gəlir, 23-də isə yola 
düşür; ancaq Moyne iki ayağını bir başmağa dirəyib inad edirdi ki, bu dəfə gəmi 
elə elan olunan vaxtda gələcək və vaxtında da yola düşəcək. Etiraf edim ki, mən 
üzdə ona ürək-dirək verirdimsə də, ürəyimdə ona haqq qazandırır, ağlıma yüz 
şey gətirirdim.
Xacələr sanki qəsdən bizi hövsələdən çıxartmaq məqsədilə əvvəl cə dən səhər 
saat doqquzda, yəni özlərinin istədikləri vaxtda yola düşəcək lə ri ni demişdilər və 
bizi ertəsi gün saat onda, uzağı on birdə Potidə olaca ğımıza inandırmışdılar; 
lakin indi deyirdilər ki, külək yoxdur və bu sə bəb dən də çayı sürətlə keçmək 
mümkün deyil, odur ki, mənzil başına saat ikidən tez çatacağımıza söz vermirlər.
Biz artıq onları yaxşı tanıyırdıq və bilirdik ki, onlarla çənə döy mə yin xeyri 
yoxdur, onsuz da avarları öz bildikləri kimi – asta-asta çəkəcək di lər, yəni bundan 
artıq sürətə can atmayacaqdılar.
Hə, bəs mən necə idim? Bütün gecəni yatmayan, səhərin duma nın da canını 
qızdırmaq istəyən adamın halı necə olar?
Mən heç nəyə qarışmadım və beləcə Moynenin donquldanmağına, xacələrin 
avar çəkməyinə, Qriqorinin isə, gülləsi qurtarsa da, ördəklərə atəş açmağına baş 
qoşmadım.
Yaradılmışların içində ən yelbeyini hesab olunan bu lənətə gəlmiş quşlar 
sanki əlimizdən hay-küy salmaqdan başqa bir şey gəlmədiyini hiss etdiklərindən, 
bir gün bundan qabaq bizdən iki güllə məsafəsindən də ara lı gəzdikləri halda, 
əksinə, indi qaçmır, düz yaxınımızda oynayır, gö zü mü zün qabağındaca bir-birilə 
vuruşur, sıraya düzülərək qayığımızı qa bağa buraxır, keçib getməyimiz üçün yol 
açır, hər şeylə maraqlanırmış ki mi üzümüzə baxır və tünd qırmızı boyunlarını 
suyun üzündə bizə tərəf uzadırdılar. Hətta lələkləri qadınların və zabitlərin 
papaqlarının bəzəyi olan gözəl ağ vağlar da bizim təhlükəsiz olduğumuzu qəlbən 
duymuş du lar və sahil boyunca qayığımızla eyni sürətlə böyrümüzlə gedərək elə 
bil de yirdilər:
– Əgər istəsək, heç qanadlarımızı da açmadan Potiyə sizdən qabaq çatarıq.
Biz elə asta sürətlə gedirdik ki, adama elə gəlirdi ki, bu avarçı şey tan lar öz 
aralarında mərcləşərək qəsdən bizi gəmiyə gecikdirməyə çalı şırlar.
Qayığımız elə füsunkar, valehedici gözəlliklərlə zəngin bir yerdən ke çib 
458
gedirdi ki, Moyne kimi bir rəssam ancaq qanı qara olduğuna görə bu na biganə 
qalmışdı. Sol tərəfimizdə zirvəsi qarla dolu piyaləyə oxşa yan gözəl, əzəmətli 
dağlar ucalırdı; bu dağlar günəşin ilk şüalarının şəfə qi altında zərif, çəhrayı 
rəngə çalır, adama elə gəlirdi ki, dünyanın ilk ya ra dılmışları elə bunlardır. Bun-
dan əlavə, Fazın hər iki sahilində meşələr get dikcə sıxlaşır, oradan bütün növ 
vəhşi heyvanların səsləri eşidilirdi.
Ayrı vaxt olsaydı, Moyne fırçasını, qələmini əlindən yerə qoymaz, azı 
iyirmiyə qədər şəklin eskizini çəkərdi.
Mənə gəldikdə isə, heç bir qeyd götürmür, diqqətlə ətrafa baxaraq 
yaddaşıma həkk etməyə çalışırdım.
Rioni çayının sahillərində tam sükut hökm sürürdü. Yaxşı olardı ki, bu çayı 
Faz adlandıraydılar və heç olmasa, qədim dövrün bircə şüası ilə ət raf nurlanardı, 
axı üç min il bundan əvvəl belə bir işıq parlamışdı.
Nəhayət, günəş çıxdı və biz günəşin ilıq şüaları altında canlanaraq qayıqda 
uzandıq, az da olsa, yaxamızı soyuqdan qurtardıq.
Bir qayığa rast gəldik; bu, Marandan yola düşəndən indiyə kimi gör-
düyümüz ilk qayıq idi; o, Rioni çayı ilə üzüyuxarı qalxırdı və bizim ya nımızdan 
keçdi. Biz onun içindəkilərdən Potiyə neçə verst yol qaldı ğını soruşduq.
– Otuz verst, – deyə onlar cavab verdilər.
Bu isə yeddi mil demək idi.
Biz saatda bir mil yol gedirdik, bu minvalla yeddi saat getməli idik. İndi isə 
səhər saat 7-nin yarısı idi. Deməli, biz günorta saat üçdən, yaxud dörddən əvvəl 
Potiyə çata bilməyəcəkdik.
Ah! Mən indi necə də tarantasımın və istədiyim kimi sürətlə getmə yəndə 
cəzalandırdığım arabaçıların həsrətini çəkirdim…
Bütün bunlara baxmayaraq, vaxt keçirdi, günəş artıq düz başımızın 
üstündə parlayır, gözümün önündəki mənzərəni – füsunkar dağları, insan ayağı 
dəyməyən meşələri işıqlandıraraq qərbə doğru yönəlirdi.
Mən Luaranın nahamar sahillərini arzulayırdım.
Çayın mənsəbi tədricən genişlənirdi və nəhayət, saat üçə yaxın ge niş Fazın 
sahilindən başdan-ayağa qamışlarla örtülmüş bataqlığı gördük: də ni zi görməsək 
də, bu, ona yaxınlaşdığımızı bildirirdi.
Biz gözlənilmədən sol tərəfə döndük və Fazın hər iki qolunu birləş dirmək 
üçün əlverişli bir şəraitdə yerləşən adanın böyründən keçərək ka na la oxşayan bir 
axına tərəf istiqamət götürdük.
Mən belə gözəl kanal görməmişdim. Hətta qış vaxtı, hər tərəfi ağac larla 
əhatələnmiş bu adanın yanından keçərkən budaqların bir-birinə do laş dı ğını və 
kanaldan keçən qayıqların başının üstündə nənni kimi yır ğa lan dığını görürsən. 
Çox çəkmədi ki, biz durğun gölü xatırladan bir yerə çıxdıq və qarşı mızda, 
bir verst aralıda bir gəminin dor ağaclarını gördük.
Sevincdən qışqırdıq – deməli, buxar gəmisi hələ yola düşməmişdi.
459
Ancaq biz əbəs yerə qabağa getdikcə dor ağaclarının aşağısında gə mi nin 
tüstü borularını görməyə çalışırdıq. Sonra ağlımıza gəldi ki, Poti li man şəhəridir, 
limanda isə elə bircə gəmi olmur ki?!
Həqiqətən də, çox çəkmədi ki, bu dor ağaclarının buxar gəmisinə de yil, iki 
yüz əlli-üç yüz tonluq yelkənli ticarət gəmisinə məxsus oldu ğunu yəqin etdik…
Ümidimi itirməmişdim: bilmirəm haradasa, bəlkə də Rodoslu Apol londa 
oxumuşdum ki, Faz çayının dayaz bir yeri var ki, böyük tutumlu gə milər üçün 
keçilməz sədd hesab olunur, ola bilsin ki, bizim gedəcə yi miz gəmi həmin bu 
səddin o tərəfində qalıb və biz onu başqa səmtdən gö rə biləcəyik?!
Yeri gəlmişkən, “Arqonavtlar” poemasının müəllifi Fazın mənsəbi ni çox 
səhih, bütün dəqiqliyilə təsvir edir:
“Nəhayət, arqonavtlar bu yerlərə bələd olan Arqusun köməyilə Pont Evk-
sinin ən ucqar yerinə, Fazın mənsəbinə gəlib çıxdılar. Onlar yelkən ləri yığdılar, 
dor ağacını endirdilər və hamısını büküb gəminin içərisinə qoy dular. Bundan 
sonra onlar çayın axarına – kanala daxil oldular; su iki qat sürətlə çəkilən avarlara 
təslim olaraq köpüklənir, dalğalar isə gəmiyə yol verirdi. Sol tərəfdə Qafqaz və 
Ea sıra dağları görünürdü; sağda isə Mar sın şərəfinə adlanan çöl uzanıb gedirdi; 
qızıl yunlu qoyun dərisi oradakı palıd ağacının başından asılmışdı və bir əjdaha 
da gecə-gündüz oyaq qalıb onun keşiyini çəkirdi.
Bu vaxt Yason qızıl badəni əlinə götürür, onu saf şərabla doldurub çayın 
ortasında içki mərasimi təşkil edir, torpaqdan, bu ölkənin qoruyucu Al lahlarından 
xahiş edir ki, ona rəhm etsinlər və sahilə gedib çıxması üçün əlverişli şərait 
yaratsınlar.
– Dostlar, – Ansey deyir, – biz indi Fazdayıq, Kolxidaya gəlib çat mı şıq. 
Qoy indi hər birimiz belə bir vəziyyətdə yaxşı-yaxşı fikirləşsin, əgər biz Eanın 
qarşısında yolumuzu azmasaq, məqsədimizə nail olacağıq.
O danışarkən, Yason Arqusun məsləhəti ilə gəmini yaxınlıqdakı qa mışlı 
bataqlığa doğru sürməyi əmr edir və elə buradaca lövbər salırlar; qəhrəmanlar 
gecəni gəmidə keçirirlər və səbirsizliklə dan yerinin ağar ma ğını, şəfəqin 
görünməyini gözləyirlər”.
Ea şəhəri və palıd ağacının başından asılmış qızıl yunlu dəridən başqa, 
bütün deyilənlər bu gün də olduğu kimi qalır. Qafqaz dağları öz əvvəlki yerində 
durur; geniş, palçıqlı Mars çölündə bu gün Poti şəhəri yer ləşir, meşələr isə 
Yasonun vaxtında olduğu kimi hələ də çox sıxdır. Biz kanalı keçdik və Fazın 
mənsəbinə yaxınlaşanda arqonavtların öz gə milərini gizlətdiyi qamışlı bataqlığı 
gördük.
Axı Kutaisi necə Ea şəhəri ola bilər, deyilənlərə görə, Ea şəhəri Fa zın 
mənsəbində yerləşirmiş və bu yerlərin tək sahibi imiş?!
Əziz oxucular, bunun mənə heç bir dəxli yoxdur, mən alim deyi ləm, yaxşı 
olar ki, bu məsələni coğrafiyaşünas D’Anvillə özünüz araşdı rasınız.
Nəyahət, bizim “kayuk” – Rionidə üzən qayıqlara belə deyirlər; sa hi lə yan 
460
aldı. Qayıqçılarımızdan biri yerə düşdü, qayığı çəkdi və biz in di yə qədər həsrətini 
çəkdiyimiz Poti yarımadasında yerə düşdük və dizə qə dər palçığa batdıq. 
Təcili gəmi barədə məlumat aldıq: gəmi yanvarın 20-də gəlmiş və 21-
də, yəni bir gün qabaq yenidən yola düşüb getmişdi; həmin vaxt biz yolda 
olmuşduq…
Beləliklə, Potini nə zaman tərk edəcəyimizi bir Allah bilirdi.
Təəssüflə başımı aşağı salıb on-on iki taxta evə – yəni şəhərə tərəf irə-
liləməyə başladım.
Moynenin üzünə baxmağa ürək etmirdim.
461
LX FƏSİL
II ALEKSANDRIN FƏRMANI İLƏ DƏNİZ LİMANI 
VƏ ŞƏHƏR STATUSU ALMIŞ POTİ 
Əslində başını aşağı salıb getmək heç də pis şey deyil, başıaşağı ge dəndə 
ayağının altına baxırsan.
Yasonun dövründə Mars çölünün necə olduğunu deyə bilmərəm; bu gün 
isə həmin yer palçıq gölündən, yəni bataqlıqdan başqa bir şey deyil; əgər orada 
yarım saat eyni yerdə dayanıb dursan, birdəfəlik batarsan.
Qabaqdakı çuxurun üstündən tullanıb keçmək üçün gözlərimi qal dır dıqda 
çuxurun o biri tərəfində yaraşıqlı knyaz İnqheradzeni və yanın da kı adamları 
gördüm.
Aman Allah, onun əynindəki ağappaq, gözəl çərkəzi paltarı nə gün dəydi?! 
Palçıqdan başdan-ayağa ləkə-ləkə olmuşdu.
Artıq o, sehrli nağıllardakı gözəl knyaz deyildi, xeyr, o, indi Xallı bə birə 
oxşayırdı.
Onun əhvalı tamam pozulmuşdu. Knyaz Baryatinski gəmidə olma mışdı.
Yalnız bir şey ona təskinlik verirdi; məsələ burasında idi ki, əgər knyaz 
Baryatinski təyin olunmuş gündə gəlib çıxsaydı, indi yolda olardı. Bu elə belə 
də olmuşdu. O, Potiyə çatanda gəmi artıq yola düşmüşdü.
Mən ondan adamları ilə birlikdə yolu necə gəldiklərini və bura nə vaxt 
çatdıqlarını soruşdum. Onlar Potiyə axşam saat 11-də gəlib çatmış dı lar; knyaz 
və nökəri atla, onu müşayiət edən üç nəfər isə piyada.
– Deməli, siz bu üç adamınıza at tapa bilmədiniz? – ondan soruş dum.
– Atın olub-olmadığını bilmirəm, – o mənə cavabında bildirdi, – an caq 
deyəsən varıydı, lakin onlar özləri atla gəlmək istəməzdilər.
– Bəs nə üçün onlar ata minmək istəmirlər? – soruşdum.
– Çünki piyada getmək onların xidməti borcudur, – o cavab verdi.
Bunun mənasını başa düşmədim, odur ki, “xidməti borc” sözünün nə 
demək olduğunu öyrənmək istədim.
Knyazların yanında özlərinin müəyyən sayda vassalları olur; onlar tor paq 
vergilərindən əlavə, şəxsi mükəlləfiyyətləri, borcları da yerinə ye tir məlidirlər. 
Onlardan bəziləri knyazı piyada, bəziləri isə atla müşayiət et mə lidir; bu, onların 
xidməti borclarıdır. Knyazın sol ayağına uzunboğaz çək mə tikmək də belə 
vəzifələrdəndir. Bəziləri ağa, yəni knyaz yemək ye yəndə onun milçəklərini 
qovurlar. Bəziləri ağa yatanda onun ayaqlarını qaşıyırlar.
Dünyada heç kim, heç nə knyazı atla müşayiət edənləri piyada get məyə 
məcbur edə bilməz. Heç bir qüvvə onun sağ ayağına çəkmə tikənə sol ayaq üçün 
də çəkmə tikdirə bilməz. Heç bir hədə, yaxud cəza ilə mil çək qovanları ayaq 
qaşımağa, yaxud da əksinə məcbur etmək olmaz.
462
İndi qış olduğundan knyazın yanında milçəkqovan yox idi. Ancaq onun 
ayaqqaşıyanı yanındaydı, çünki ayağı bütün fəsillərdə qaşıyırdılar.
Minqreldə və İmeretiyada faytonların hərəkəti üçün yollar olmadı ğın dan 
qadınlar da kişilər kimi at belində gəzərlər; uzaqdan onları əyin lərindəki uzun, 
genqol mantolardan tanımaq olur.
Sankt-Peterburqda görmək şərəfinə nail olduğum knyaginya Da dia ninin 
mantosu qırmızı idi.
Knyazların məiyyəti – nökərləri, şahin gəzdirəni, atlı və piyada mü şa-
yiətçiləri olduğu kimi, knyaginyaların da belə məiyyəti vardır. Bir qay da olaraq 
onların yanında keşiş, iki qadın, piyada və atlı beş-altı nəfər si lah lı nökər olur. 
Lazım gələndə keşişlər də silaha əl atırlar.
O, ova çıxarkən adətən öz dəstəsinə knyaginyaları, bir sədəqə pay layanı və 
iki xanımı da əlavə edir; bunlardan başqa, dəstəyə beş-altı nəfər at lı kişi, elə o 
qədər də piyada əlavə olunur.
Knyaginya Dadianini demək olar ki, həmişə on iki nəfər adlı-sanlı xanım 
müşayiət edirdi.
Onun iki iqamətgahı var idi – qış və yay iqamətgahı. Zuqdidi onun qış, 
Qordi isə yay iqamətgahı sayılırdı.
Minqrel təxminən yüz iyirmi min əhalisi olan otuz min ailəlik kiçik bir 
knyazlıqdır. Buraya hamının Dadianinin Svanetiyası adlandırdığı Sva ne ti yanın 
bir hissəsini də əlavə etmək lazımdır.
Svanetiyanın o biri hissəsi isə müstəqil idi.
Nəhayət, Svanetiyanın üçüncü hissəsi isə Dadeşkeliani knyazlarının mül-
kü sayılır.
İki-üç il bundan əvvəl məhz bu knyazlardan biri Kutaisinin quber natoru 
knyaz Qaqarini qətlə yetirmişdi. Qafqazın Elbrus dağına söykənən bu guşəsində 
ədavət bəzən vəhşilik dərəcəsinə çatır.
Dadeşkelianilərdən olan digər bir knyaz öz yaxın qohumundan, əmi si 
oğlundan intiqam almaq məqsədilə gecə vaxtı evinə od vurub yan dırır. Evdə 
onun və düşməninin nənəsi yanıb kül olur. Səhəri gün evə od vu ran başına-
gözünə döyməyə başlayır – evdə yanan qadın onun da doğ ma nənəsi idi. Ancaq 
artıq gec idi, biçarə qadın tələf olmuşdu.
Svanetlər dağlarda yaşayırlar; ruslar onlardan milis dəstələri yarat maq 
istəyirdilər, ancaq bütün svanet milislər düzənliyə enəndə müxtəlif xəstəlikdən 
ölürlər.
Svanetlər xristianlıq ənənələrini qoruyub saxlamışlar. Ruslar onlar dan 
çoxunu döndərib babtist etmişlər və deyilənlərə görə, mərhum krali ça Tamara 
həmin bu babtist kilsələrindən birində dəfn edilmişdir.
Valais əhalisində olduğu kimi, bunlarda da yod çatışmazlığından ağıl-
dankəm olanlara və ur xəstəliyinə tutulanlara rast gəlmək olur.
Minqrel ilə Abxaziya arasında kiçik, müstəqil bir yer də vardır ki, bu rada 
463
təxminən iki min ailə yaşayır. Bu yerə hamı Samurzakan deyir. Bu rada dəhşətli 
qan düşmənçiliyi hələ də olduğu kimi saxlanılır.
Bir neçə il əvvəl yaşlı bir knyaz cavan qızla evlənir; həmin bu knya zın 
əvvəlki arvaddan bir oğlu var imiş və bu oğlan onun yeni evlən diyi qızla eyni 
yaşda olarmış. Bu gənc Don Karlos* kimi öz analığına aşiq olur. Sən demə, qız 
da ona biganə deyilmiş.
Oğlu ilə cavan arvadı arasında olan macəradan şübhələnən qoca knyaz 
arvadını atası evinə geri qaytarır.
Belə təhqir qan düşmənçiliyinə səbəb olur. Bu hadisə iki-üç il əvvəl baş 
veribmiş. Həmin qoca knyaz, onun oğlu və arvadı hələ də sağdırlar. Ancaq bu 
hadisəyə görə hər iki ailədən otuz dörd nəfərə yaxın adam öl dürülüb.
Biz svanetlərin daha bir adətindən danışmağı unutduq.
Onlarda elə ki ailədə kifayət qədər qız uşağı doğuldu, sonra dünya ya gələn 
“artıq” qız uşaqlarını gələcəkdə əlavə xərc və əziyyətdən xilas ol maq məqsədilə 
öldürürlər.
Minqrelin lap böyründə yarısı türklərə, yarısı da ruslara məxsus olan Quri-
ya yerləşir; rus hissəsinin sakinləri hərbi forma geyinib, başları na çalma qoyur-
lar. Bunlar Qafqazın tirollularıdır. Onlar qalın səslə qışqı ra-qışqıra xorla mahnı 
oxuyur, çıxardıqları zəngulələr eynən isveçrə li lə rin səsinə oxşayır. 
Təbii ki, torpağın Türkiyəyə aid olan hissəsi ruslara aid olan hissə yə 
düşmən kəsilib: iş elə gətirib ki, ən yaxın qohumlar belə öz aralarında əda vət 
saxlayırlar.
Hamıya yaxşı məlumdur ki, bütün bunlar cəhalətin və mədəniyyət siz liyin 
nəticəsidir.
Rusiya ilə son müharibədən sonra maranlı siyasətçilər üçün yeni bir 
mübahisə mövzusu yaranmışdı, yüz yaşlı knyaz, yerli camaatın ağsaqqalı öz 
nitqində deyir:
– Biz bilirik ki, fransızlar yaxşı vuruşurlar, ancaq yelbeyindirlər, odur 
ki, biz çox asanlıqla onların axırına çıxa bilərik. İngilislər alverçidir lər, onlar 
üçün pul hər şeydir, biz onları pulla yerlərinə oturda, ağızlarını yu ma bilərik. 
Avstriyalılara gəldikdə isə, onlar bir o qədər də qorxulu xalq deyillər, çünki 
doxsan yaşa çatmışam, indiyə qədər onlar haqqında bir kəlmə artıq-əskik söz 
eşitməmişəm.
Peterburqda gördüyüm Minqrel kraliçasının əri knyaz Dadianinin vax tında 
ilin ən mötəbər bayramlarından sayılan Pasxa əsl feodal qaydası ilə keçirilirdi. 
Bu knyaz ölkənin bütün knyazlarını bayrama dəvət edər, onlar türklərdəki kimi 
çadırda üç gün bayram edərdilər. Qonaqlar çadırın mərkəzində oturardılar.
Zadəganlar, ağalar, ali mənsəblilər dairəvi sıralarda oturardılar. Vas sal lar 
isə ali mənsəb sahiblərinin, zadəganların ətrafında dövrə vurar dı lar. Ən axırda 
müxtəlif qəbildən olan kəndlilər öz yerlərini tutardılar.
*    V.Hüqonun “Hernani” dramındakı obraza işarə olunur.
464
Kimliyindən, rütbəsindən asılı olmayaraq, hər kəs özü ilə çörək, şə rab və 
ət gətirərdi.
Bu cür məclislər həm təmtəraqlı olur, həm də ucuz başa gəlirdi.
Burada güləş, döyüş səhnələri, müxtəlif yarışlar, cıdır təşkil olunar dı.
Hamı – bütün qadınlar və kişilər ən gözəl və təzə paltarlarını geyib dəs tə-
dəstə bayrama gələrdilər.
Dedik ki, əsasən qaragöz və sarışın, və ya mavigözlü və qarasaçlı olan 
minqrelli qadınlar bütün dünyanın ən gözəl varlıqlarıdır. 
Bir az əvvəl biz Şeinskayada bir kasıbın dəfn mərasimi təsvir etmiş dik.
Knyazların dəfn mərasimi isə dəbdəbəli olur.
Əgər mərhum əlində silahla döyüşərkən öldürülmüşsə, ölkənin gör kəmli 
şəxsləri bu şərəfli ölümü təbrikə gəlirlər; mərhumun tabutu qarşı sında dayanıb 
ona xoş sözlər söylədikdən sonra şərəfli ölüm münasibəti ilə bütün ailə üzvlərini 
təbrik edirlər.
Ağı və fəryad səsləri kəsilmək bilmir, knyaz və ali mənsəbli ailələ rin 
xanımlarından başqa dul qadınlar çox vaxt ömürlərinin axırına qədər qa ra geyib, 
matəm saxlayırlar.
Sonuncu knyaz Dadiani ölərkən, onun bütün qohum-qardaşları baş sağ-
lığına gəlirdilər. Guya kədərdən onların beli bükülmüş, taqətdən düş müşdülər və 
qollarına girib gətirən adamların köməyi ilə gəzə bilirdilər. Ya sa gələn qışqırıb 
ağlamalı, sinəsinə döyməli, əynindəki paltarlarını cır malı idi. Bir sözlə, əsl ar-
tistlik nümayiş etdirməli idi. Bu vaxt gülməli şey lər də baş verir.
Məsələn, mərhumun qonşusu, Abxaziya knyazlarından olan Mixail Şer-
vaşidze mərhumun qatı düşmənlərindən olmasına baxmayaraq, ailəyə başsağlığı 
vermək, onların dərdinə şərik olduğunu bildirmək üçün yasa gə lir.
O, kilsəyə daxil olur – təbii ki, iki nəfər sağdan və soldan onun qol larından 
tutmuşdular, knyaz qışqırır, ağlayır, şivən qoparır.
Birdən kilsənin qabağında hay-küy qopur, sən demə, knyazın adam ları nə 
vaxtsa minqrellilərdən oğurlanmış atlarla gəlmişdilər, sahibləri də öz atlarını 
tanıyıb geri qaytarmağı tələb edirdilər. Nəhayət, dul knyaginya işə qarışır və öz 
adamlarına təmkinli olmağı, susmağı əmr edir və ölkəyə üz vermiş bu boyda 
itkinin qarşısında şəxsi mübahisələri bir kənara qoy mağı tapşırır.
Knyaz Andronikovun komandanlığı altında minqrellər və rusların türk-
lərə qalib gəldiyi Çolok döyüşündən sonra qalib tərəf paşanın düşər gəsini qarət 
etmək məqsədilə hara gəldi soxulur; döyüşdə iştirak edən bir keşiş də qənimət 
əldə etmək fikrinə düşür və təsadüfən gedib xəzinədarın ça dırına çıxır; çadırda 
bir sandıq görür, sandığın üstündəki qıfılın açarı da ya nındaymış. Keşiş asanlıqla 
onu açır; sandıq ağzınacan qızılla dolu imiş.
Ancaq sandıq çox ağır imiş, buna görə müqəddəs atanın ona gücü çat-
mazdı, həm də onu görərdilər, keşişinsə qorxduğu elə bu idi. Odur ki, əl atıb 
sandıqdakı qızıllardan bacardığı qədər götürür və ciblərini, qoynu nu-qoltuğunu 
465
qızılla doldurur. Əsgərlər gəlib çıxana qədər o, artıq iyirmi min franka qədər 
götürə bilmişdi.
Əsgərlərin gəldiyini görən keşiş qışqırır: 
– Gəlin! Gəlin, mənim dostlarım! Baxın, istədiyiniz qədər qızıl gö türün! 
Bu dünyanın var-dövlətində mənim gözüm yoxdur!
O, sandığa elə nifrətlə baxır ki, sanki bu qızıllar onu qətiyyən ma raq-
landırmır.
Qızıla qarşı bu görünməmiş biganəlik əsgərlərin gözlərini yaşardır.
– Allah köməyin olsun! Baxın, əsl keşiş belə olar! – əsgərlər deyir lər. 
Və təbii ki, rus əsgərləri kiməsə sevgi və hörmətlərini ifadə etmək məq-
sədilə onu qollarına alıb atıb-tuturlar. Bu dəfə də bir göz qırpımında ke şişi 
qamarlayıb çadırın içində göyə atıb-tutmağa başlayırlar.
Ancaq bu vaxt əsgərlər gördükləri mənzərə qarşısında donub qalır-
lar: keşişin cibinə doldurduğu qızıllar yağış kimi əsgərlərin başına tökül məyə 
başlayır! Əvvəlcə əsgərlər elə zənn edirlər ki, bu bir möcüzədir, odur ki, keşişi 
daha ciddi-cəhdlə göyə atırlar, ancaq görəndə ki, keşişin qı zıl yağışı qurtardı, 
məsələnin nə yerdə olduğunu anlayırlar.
İki yüz il bundan əvvəl Qafqaza və İrana səyahət edən Şardenin təs vir et-
diyi XVII əsr Minqreli müasir Minqreldən çox az fərqlənirdi. O söy ləyir ki, 
həmin vaxtlar iki yüz nəfərlik müşayiət dəstəsi ilə İstanbula gələn bir minqrelli 
Türkiyənin paytaxtında vacib dövlət işləri ilə məşğul olurmuş. Bu şəxs ehtiyacı 
olduqda öz məiyyətini, yəni onu müşayiət edən nökərləri qul kimi satırmış. Geri 
dönərkən onun iki yüz nökərindən iki si, ya da üçü qalmışdı.
Şarden onu da əlavə edir ki, bu zadəgan bir dəfə uşaq oyuncaqları sa tandan 
bir zurna alır və çox xoşuna gəldiyindənmi, ya alətin qeyri-adi li yinə görəmi, öz 
evinə qədər bütün yolu həmin zurnanı çala-çala gedir.
Cəngavər Qamba da 1817-1818-ci illərdə Qafqaza mənim kimi sə ya hət 
edir – onun bacısı hal-hazırda Minqreldə yaşayır və çox böyük nü fuz sahibi kimi 
tanınır. Qamba Potidən Bakıya, Bakıdan da Qızlara səya hət etmişdir, mən isə 
əksinə, 1858-1859-cu illərdə Qızlardan Bakıya, Ba kı dan isə Potiyə gəlmişəm. 
Nə isə, o danışır ki, alman hoqqabazların gös tərdikləri tamaşa Quriyadan olan 
bir knyazın çox xoşuna gəlir və böyük həvəslə onları seyr edir, bundan sonra o, 
almanlara hədiyyə olaraq bir ne çə hektar torpaq sahəsi və on-on iki nəfər də qul 
bağışlayır və şərt kəsir ki, həftədə üç dəfə gəlib onun sarayında öz tamaşalarını 
göstərsinlər və bu əməlləri onun nökərlərinə də öyrətsinlər ki, onlar da kəndir 
üstündə rəqs etməyi bacarsınlar.
Hə, çənəm elə qızışdı ki, əsas söhbətimin harada qaldığını unutdum.
Bəli, yadıma düşdü ki, biz bəyaz knyazın xallı bəbirə dönməyindən danışırdıq.
466
LXI FƏSİL
YAKOVUN MEHMANXANASI
Bir gün əvvəl Potiyə gələn knyaz özünə yer tapa bilmişdi. O, baq qal və 
qəssab işləyən bir nəfərin evində otaq kirayələmişdi – mən bunun hansı küçədə 
olduğunu deyəmmərəm, çünki Potidə küçə, yaxud küçələr yoxdur. Baqqalın 
taxtadan tikilmiş evi Fazın sahilindən yüz addım ara lıda yerləşirdi.
Biz dayandığımız yerdən dediyim evi görə bilirdik. Baqqal-qəssa bın bir 
boş otağı da vardı; bu da mənə bəs idi, çünki işləmək istəyirdim, knyaz ilə Moyne 
eyni otaqda qala bilərdilər.
Qriqori isə birtəhər keçinəcəkdi, yəni harada gəldi orada yatacaqdı; 
Hörümçək qurduğu torun küncündə dayanıb toruna düşəcək milçəyi 
pusduğu kimi, qədd-qamətli, yaraşıqlı, cavan qəssab oğlan da qapısının ağ zın da 
oturub səyyahları pusurmuş.
O, bizim qayıqdan enib knyazla söhbət etdiyimizi görən kimi uzun şiş 
papağını əlinə alıb onun evinə düşməyimiz üçün knyazın bizi dilə tut masına 
fikir verirmiş.
Mən Qriqoriyə qəti şəkildə bildirdim ki, bu gözəl-göyçək, boylu-bu xunlu 
cavan baqqalın evinə getməzdən əvvəl otaqların qiyməti barədə razılığa gəlsin. 
Şübhəsiz, mən belə otaqların mehmanxanadan pis oldu ğu nu bilirdim, ancaq iş 
ondadır ki, belə yerdə qiymət də həmişə baha olur.
Qriqori cavab verdi ki, nahaq yerə narahat oluram, heç bir gürcü bizim 
etibarımızdan sui-istifadə edə bilməz. Bir tərəfdən də xacələr geri qayıtmağa 
tələsdiklərindən bizi sandıqlarımızı yerləşdirmək üçün tələs di rir dilər. Sandıqları 
yerləşdirmək isə elə də asan iş deyildi, nə az, nə çox, düz on üç sandığımız vardı.
Beləliklə, biz knyaz Solomon İnqheradze ilə bərabər yeni sığınaca ğı mıza 
tərəf yola düşdük. Onu da qeyd edim ki, mən ona şərəfli knyaz de yə müraciət 
etdiyim halda, Qriqori onu sadəcə Solomon deyə çağırırdı.
Yüksək təbəqə ilə aşağı təbəqə arasında müraciət qaydalarındakı rast 
gəldiyim bu sərbəstlik məni çox təəccübləndirirdi.
Yarışa hazırlaşmaq üçün bol sulu çaylara atılmış taxtaların üstün dən keçən, 
əyri-üyrü yollarla gedən atlar kimi biz də bu yüz addımlıq yo lu getmək üçün 
dolanbac yolla ehtiyatla hərəkət edirdik.
Bu böyük gölməçənin hər tərəfində donuzlar oynaqlayırdı.
Potini donuzların cənnəti adlandırmaq olar.
Biz hər addımda onları təpik, ya da qamçı ilə vurub özümüzdən uzaq-
laşdırmalı olurduq; donuz isə xortuldaya-xortuldaya qaçır, sanki öz dilində dey-
irdi: “Sənin burada nə işin var? Bəyəm görmürsən ki, mən öz evimdəyəm?!”.
Doğrudan da, o, qulaqlarına qədər çirkabın içində – öz həqiqi məs kə nində idi.
Nəhayət, biz qəssab Yakovun evinə gəlib çatdıq; o, əsl yəhudi idi.
467
Onun evi haqqında xüsusi danışmaq lazımdır. Əziz oxucu, əgər siz oranı 
mənim təsvir etdiyim şəkildə görsəniz, yaxud təsəvvür edə bilsəniz, içəri ayaq 
basmazsınız. Oranı tanıdığınız halda içəri girsəniz, deməli, siz ağıl sızsınız.
Bu, taxta evdir, dörd, yaxud beş pilləni qalxıb içəriyə girirsən, bu pil-
lələrdən yuxarıda küknar ağacından tikilmiş bir eyvan uzanıb gedir, ey vanın 
qırağında məhəccər yoxdur; yəqin ki, gələcəkdə eyvan artırılaraq bü tün evin 
qabağını tutacaq.
Eyvanın ortasında bir qapı və onun da hər iki tərəfində pəncərə var dır. 
Bu “qapıdan” keçərkən ilk növbədə sol tərəfdə ərzaq dükanının, sağ da isə 
yeməkxananın yerləşdiyini görmək olar.
Ət şaqqalarının asıldığı dirək birinci hissəni ikincidən ayırır; ikinci hissədə, 
yəni sağ tərəfdə üst-üstə yığılmış qoz tayları tavana dəyir; bun dan sonra dəhliz 
başlayır, kilidsiz-qıfılsız iki qapı bu dəhlizə açılır, kilid əvə zinə onları iplə, yax-
ud mismarla bağlamışlar.
Otaqlarda ev avadanlığı adına bir ədəd açılıb-yığılan çarpayı, bir çu qun 
soba, bir sınıq-salxaq masa və iki ədəd ağac kətildən başqa heç nə yox dur.
Evin o biri tərəfində də eynilə belə bir balkon vardır; ev adamları hə yət 
adlandırılan palçıqlı gölməçəyə baxan bu balkondan içəri girirlər.
Dediyim bu pilləkənin aşağısına qoyulmuş tir, bataqlığın üstündən salınmış 
körpünü xatırladır, o, evlə həm tövlə, həm də mətbəx kimi isti fa də olunan anbarı 
birləşdirir. Burada müştərilərin atları saxlanılır və ev adam larından biri bütün 
günü qoyun piyi əridir.
Bax, biz belə bir yerdə qalmalı, belə bir yerdə yaşamalı idik.
Mən sandıqlarımızın on üçünü də köşkün arxasına, tayların dalına yer-
ləşdirdim və xacələrə razılaşdığımız məbləği – on altı rublu verdim, üs təlik, 
hərəsinə iki rubl artıq verdim.
Onlar məndən iyirmi dörd rubl istəyirdilər.
Xoşbəxtlikdən, sövdələşmə zamanı knyaz İnqheradze də orada ol muşdu və 
pulu verəndə də mən onu çağırdım və o, mənə haqq qazandırdı və fırıldaqçıların 
ikisini də qovdu. Onlar ağlaya-ağlaya çıxıb getdilər.
İyrənc məxluqlar! Nə yaxşı ki, bu tayfa törəyib artmır!
Mən otağıma yerləşdim və üç gündən sonra gələcək gəmi haqqında 
düşünməyə başladım (deməli, biz uzaqbaşı bir həftə gözləməli olacaq dıq). Mən 
“Qafqaz səfəri”ni davam etməyə başladım. Qələmi, kağızı, mü rək kəbi ortaya 
qoydum.
Bundan sonra, Qriqorinin köməyilə gənc Yakovu çağırtdırdım ki, bi zə nə 
qulluq təklif edəcəyini bildirsin.
O gəldi, dodaqlarında təbəssüm vardı, ədalətlə danışmaq lazımdır, onun 
gözəl, ürəyəyatan təbəssümü vardı.
Mən ondan nahara nə təklif edə biləcəyini soruşdum.
– Ürəyiniz nə istəyirsə… – deyə cavab verdi.
468
Bu sözlərin mənası mənə yaxşı məlum idi. Potidə deyilən bu cümlə eynilə 
hər yerdəki mənanı verirdi və biz bunu dəfələrlə eşitmişdik. Bu o demək idi ki, 
evdə dirəkdən asılmış iylənmiş ət parçalarından savayı heç nə yoxdur. Bu ət 
qalıqlarından isə itlər üçün ləzzətli bozbaş hazırlamaq olar dı.
– Bəlkə siz başqa ət istəyirsiniz? – Yakovun oğlu soruşdu.
– Əlbəttə, başqasını verin, – dedim.
– On dəqiqə sonra istədiyiniz hazır olar.
Həqiqətən, beş dəqiqə sonra həyətdən səs-küy eşidildi. Pəncərədən 
boylandım: iki adam, qıçlarını yerə dirəyib müqavimət göstərməyə çalı şan bir 
qoçun buynuzlarından tutub çəkə-çəkə gətirirdilər.
Mən heyvanlar arasında qoçların üstünlük təşkil etdiyi bir yer dəy dim; an-
caq bu qoç Xrizomalon* deyildi. Doğrudur, yununun sıxlı ğına, buy nuzlarının 
iriliyinə görə onunla həmyaşıd ola bilərdi.
Yaşına hörmət etmədən onun başını kəsdilər, dərisini soyub ətini doğ radılar 
və məni tapıb ətin hansı yerini istədiyimi soruşdular.
Bax, bu, Yakovun və onun oğlunun vəd etdikləri ətdən tamamilə fərq-
lənirdi.
Bir az əvvəl diri şəkildə gördüyüm heyvanın ətindən iyrəndiyimə bax-
mayaraq, qoçun can ətini seçdim və kabab hazırlamaq üçün Qriqoriyə ağacdan 
“şiş” düzəltməyi tapşırdım.
Bir azdan axşam saat altı olacaqdı və səhərdən bəri üç stəkan çaxırdan və 
bir tikə çörəkdən başqa dilimizə heç nə dəyməmişdi.
Tövləyə oxşayan mətbəxə baş çəkdim. Orada tanış türk tacirini gör düm, 
muşketi də yanında idi. O, şam edirdi, qabağında qızardılmış to yuq və çörək 
vardı. Mən kitabxanada qəzet oxumaq üçün növbəyə duran adam kimi ona 
müraciət etdim:
– Sizdən sonra “Konstitüonel”i oxumaq istəyirəm.
O, yediyi toyuğu yuxarı qaldıraraq sanki mənə deyirdi: “Bundan 
istəyirsiniz?”.
Mən də közün üstündə qızaran qoyun ətini ona göstərdim, sanki ona cavab 
verirdim: “Ürəyinizdən keçirsə, buyura bilərsiniz”.
Biz gözlərimizlə bir-birimizə təşəkkür etdik.
On dəqiqədən sonra ocaq boş olacaqdı və mən də öz növbəmdə on dan 
istədiyim kimi istifadə edəcəkdim.
Ayaqüstü Moynenin otağına baş çəkdim və orada bizim bəyaz knyaz la 
nökərinin yemək yediyini gördüm.
Yemək yeyərkən onları seyr etmək çox maraqlı idi.
Onların ikisinin də qabağında bir boşqab kabab vardı. Nə artıq boş qab, nə 
bıçaq, nə çəngəl – başqa heç nə yox idi.
*    Qızıl yunlu qoç.
469
Onlar xoşladığı tikəni əllərilə götürür, yeyir, sür-sümüklərini isə ti kə ləri 
götürdükləri boşqabın içinə qoyurdular.
Vaxt gəldi, ətli tikələrin hamısı yeyilib qurtardı. Bundan sonra onlar sür-
sümüklərin böyür-başında qalmış ət qırıntılarını yenidən gəmirməyə başladılar.
Onlar sümükləri gəmirəndən sonra yenidən boşqaba tullayırdılar.
Nəhayət, ən axırda onlar sümükləri marçıltı ilə bir-bir sorub yemək lərini 
başa çatdırdılar.
Gecə knyaz yalnız ayağındakı çəkmələri çıxarıb pal-paltarlı yerinə uzandı, 
nökəri gəlib onun ayaqlarını qaşımağa başladı.
Yəqin mənə deyəcəksiniz ki, bunlar hamısı vəhşilik əlamətidir.
Qoy siz deyən olsun, ancaq bu vəhşilik ibtidai icma dövrünün ən yük sək 
keyfiyyətlərinin qalıqlarıdır. Bir vaxt gələr, mədəni tərəqqi bu in sanları da öz 
ağuşuna alar və qısa bir zamanda onların arasında özünə əbə di yer tapar.
O zaman bu adamlar qara frak geyib, ağ qalstuk taxacaqlar və baş la rına 
dəyirmi şlyapa qoyacaqlar.
O zaman onların silahlarının qızılı bəzək-düzəyi və qəlblərindəki qı zıl 
hərisliyi yox olacaq.
Knyaz ayaqlarını qaşıtdırıb yuxuya getdiyi vaxt mən işləyirdim.
Bayaq söylədiyim kimi, mənim otağım çuqun soba ilə qızdırılırdı. İşin pis 
tərəfi elə bu idi. Sobanı yandıran kimi içəri elə isinirdi ki, qapı-pən cərəni açmağa 
məcbur olurdum. Elə həmin dəqiqə çöldən gələn so yuq dan donurdum. Ancaq 
ikisindən birini – soyuqdan donmağı və ya isti dən nəfəsi kəsilib ölməyi seçmək 
lazım idi.
Mən Kazanda aldığım mis ləyənlərdən birini götürdüm, onu su ilə doldu-
rub sobanın üstünə qoydum. Bu ağıllı fikir otağımın havasını elə tənzimlədi ki, 
nəfəs almaq daha asan oldu.
Nəhayət, mən də yerimə uzandım.
Ancaq yatağıma uzanan kimi bir şey məni narahat etməyə başladı ki, bu da 
ayaqlarımın altından gələn səslər idi.
Qeyd etdim ki, usta Yakovun evi arakəsmələrin üstündə tikilmişdi. Deməli, 
ayaqlarımın altında böyük zirzəmi vardı.
Evin döşəməsi deşik-deşik idi.
Bütün ətrafdakı donuzlar gəlib bu zirzəmiyə yığışmışdılar. Onların çı-
xardığı səslərdən müəyyən etmək olardı ki, aşağıda əsl toy-bayramdır.
Elə təzəcə uzanıb yatmaq istəyirdim ki, işləyərkən diqqətimi bir o qə dər də 
yayındırmayan tappıltı səsləri daha dözülməz hal aldı.
Bu donuzların xortultuları, cır qışqırtıları, biri-birini gəmirərkən çı xar-
dıqları səslər və hərəkətlər idi; bunlar qətiyyən ara vermir və getdikcə da ha 
dəhşətlə güclənir, yenidən başlanırdı.
470
Hirsimdən qan beynimə vurdu; yorğunluq məni əldən salmışdı, an caq 
yata bilmirdim.
Nəhayət, ağlıma çox ağıllı bir fikir gəldi.
Sobanın üstündə istiliyi otuz dərəcəyə çatan su vardı, ayağımın al tın dakı 
döşəmə isə deşik-deşik idi.
Yerimdən qalxıb mis ləyəni götürdüm, taxtaların deşiyindən toy-bay ram 
edən dişi və erkək donuzların harada olduqlarını dəqiq təyin et dim və taxtaların 
arasından qaynar suyu düz onların üstünə tökdüm – san ki onlar qaynar su ilə duş 
qəbul edirdilər.
Donuzlar tükürpədici səslə qışqırıb dəstə ilə həyətə götürüldülər. Zir zəmidə 
bir donuz da qalmadı.
Nəticədə səslər kəsildi və mən də rahatca yatdım.
471
LXII FƏSİL
POTİ ƏYLƏNCƏLƏRİ
Sabahısı gün biz gəmilərin nə vaxt gələcəyi və yola düşəcəyi haqda 
gəmiçilik idarəsindən dəqiq məlumat öyrənməyə çalışdıq.
İdarənin müdiri ova getmişdi və axşam qayıdacaqdı.
Axşam biz müdirin yanına gəldik.
Bu dəfə də o, yorğun olduğuna görə yatmışdı.
Yalnız ertəsi gün biz onu tapa bildik. O, gəmilərin vaxtı ilə bağlı də qiq cavab 
verə bilmirdi. Gəmi ya birisi gün, bəlkə də o birisi gün, bəl kə də bir həftə sonra 
gələcəkdi; ancaq ümumiyyətlə, gəmilər hər ayın 7-si ilə 21-i arasında gəlirdi. 
İş orasındadır ki, Poti liman şəhəri olmasına baxmayaraq, hava pis olan-
da limanda gəmilərin dayanması üçün külək tutmayan yer olma dı ğın dan, buxar 
gəmiləri lövbər salıb dayana bilmir, yoluna davam edirdi, böyük gəmiləri müşayiət 
edən balaca qayıq isə dənizə çıxa bilmirdi.
Hər halda, hava yaxşı da olsa, pis də olsa, böyük gəmi sahilə yan ala bilmir 
və sahildən iki verst aralı lövbər salıb dayanır.
Bu o deməkdi ki, biz Potidə ilişib qalmışdıq.
Bizi Trabzona aparacaq bir türk yük gəmisi tapa bilmək ümidi ilə limanın 
hər yerini ələk-vələk elədik. Gecə soyuq külək başlamışdı, gəmi lər üçün əlverişli 
hava olduğundan, limanda nə qədər yük gəmisi vardısa, ha mısı lövbərini 
qaldırmışdı.
Əslində, yük gəmilərinin təhlükəsizliyinə o qədər də etibar etmək ol mazdı, 
ancaq biz Potidən getmək üçün hər şeyə hazır idik. Çox vaxt gə mi sahibləri 
sərnişinlərin yağlı müştəri olduğunu görür, küləkdən istifadə edib – yanvar-
da Qara dənizdə küləkli günlər çox olur – Lazistan sahillə ri nə doğru üzürlər. 
Lazistanda isə insan alveri, qarətçilik, soyğunçuluqla məş ğul olanlar çoxdur. 
Əvvəlcə gəmi sahibləri guya sahildəki quldurlara mü qavimət göstərirlər, lakin 
adətən, bu, onunla nəticələnir ki, sərnişinləri bo şaldırlar, lazistanlılar isə onları 
əsir kimi satırlar, sonda əldə edilmiş qa zanc gəmi kapitanı ilə yarıya bölünür.
Ancaq biz üçümüz də yaxşı silahlanmışdıq və Fazda bitmiş ərzaq eh-
tiyatımızı təzələyib bir türk gəmisi tapsaydıq, sahilə yan alana qədər hər şeyə 
nəzarət edə biləcəkdik. Ancaq bu barədə narahat olmağa dəy məz di, çünki li-
manda bir dənə də olsun türk gəmisi yox idi.
Biz bir gün əvvəl kəsilmiş və Yakov ağanın ət dükanına yığılmış qoç ətini 
yeyib qurtarmışdıq.
Bu dəfə ayrı bir qoç gətirib kəsdilər, ətini doğrayıb axşamüstü bişir mək 
üçün hazırladılar.
Mən yeməyin növünün dəyişdirilməsinin mümkün olub-olmadığı ilə 
maraqlandım; bilmək istəyirdim, görək Potidə olduğumuz ilk gecə mə nim 
yuxuma haram qatan donuzlardan birini yeyə bilərikmi?
472
Cavabında o qədər bəhanə eşitdim ki, axırda Qordi düyününü aça bil məyib 
qılıncla doğrayan Makedoniyalı İsgəndər kimi hərəkət etməli ol dum.
Tüfəngimi götürüb güllə ilə doldurdum və hazır vəziyyətdə ey vanda 
dayandım.
Mən seçim qarşısında çətinlik çəkirdim: gözümün qabağında qara tük ləri 
vəhşi qabanın tükləri kimi biz-biz olan, xoşbəxt halda palçıqda eşə lənən otuzdan 
artıq donuz vardı.
Biz gəldiyimiz gündən bəri yağış ara verməmişdi. Torpaq lığ-lehmə 
olduğundan, palçıq gölməçələri daha da dərinləşirdi.
Mən otuz donuzun arasında ən çox xoşuma gələnini seçdim və knyaz 
İnqheradze ilə söhbət edə-edə tüfəngimi üzümə qaldırıb tətiyi çək dim.
Heyvan civildəyib yerə sərildi.
Bundan sonra mən sakitcə öz otağıma qayıtdım. Bu donuzun sahibi kim 
idisə, axırı gəlib çıxacaqdı və öz heyvanına qiymət qoyacaqdı, əgər onun qoyduğu 
qiymət münasib olsa, ödəyəcəkdim, yox, əgər baha olsa, iş məhkəməlik idi.
Doğrudan da, donuzun sahibi gəlib çıxdı və heyvanına dörd rubl qiy mət 
qoydu. Mənim əvəzimə knyaz onunla sövdələşdi, axırda müba hi sə üç rublla həll 
olundu.
Bu isə on iki frank edirdi, çəkisi otuz girvənkədən artıq olan bu do nu-
zun ətinin hər girvənkəsi altı-yeddi livrə başa gəlirdi, bu qiymətlə razı laş mamaq 
olmazdı.
Yakovun evində yaxınlarından beş-altı nəfəri yaşayırdı. Şərqdə bu 
adətdir, həmin adamlardan kimi sobanı yandırır, kimi samovara od salır, ki mi 
qəlyanları təmizləyir, kimisi də eləcə mürgü döyürdü, ancaq onların ara sında 
biri diribaşlığına və cəldliyinə görə o birilərdən seçilirdi. Bu iyir mi iki-iyirmi üç 
yaşlarında, yaraşıqlı və möhkəm bədənli Vasili idi.
Mən donuzu soyub təmizləməyi ona tapşırdım. Bu iş ona çətin gəl mədi. 
Həyətdən bir qədər küləş gətirib bir yerə yığdı, heyvanı çox asan lıqla götürüb 
küləşin üstünə qoydu, sonra onun hər tərəfini küləşlə örtdü və küləşə od vurdu.
Beləliklə, donuz ütüldü; o, heyvanın hər tərəfini xəncərlə qaşıyıb tük dən 
təmizlədi, onun qarnını kəsib içalatını təmizlədi.
Donuzun qarnı tamamilə açılıb təmizləndi, yuyuldu, bir ayağından kəndirlə 
asıldı; Vasilinin hərəkətlərindən görünürdü ki, o, belə işlərdə sə riş təlidir və hər 
işi yüz ölçüb, bir biçir.
Biz onun bütün hərəkətlərini maraqla izləyirdik, ancaq sən demə, donuzun 
tükünün ütülməsi, qarnının yarılmasından sonra bizi daha ma raqlı bir tamaşa 
gözləyirdi.
Haradasa təbil səsi eşidilirdi.
Potidə çox nadir hallarda əyləncə olur. Biz də bu tamaşanı əldən qa çır-
mamaq üçün həyətdəki eyvandan küçədəki eyvana keçdik.
Bir nəfər cavan oğlan boynundan asdığı təbilini səsləndirərək Poti nin 
473
hər tinində; yox, Potidə nə tin, nə də küçə var; on-on beş taxta evin qar şısında 
dayanır, nəyisə elan edirdi, nağaranın səsinə evdən çıxan adam lar könülsüz hal-
da onun oxuduğu elanı dinləyirdilər.
Elanın adamlar üçün tamamilə maraqsız olmasını demək olmazdı, xeyr, bu 
onlara böyük ümidlər verirdi.
Belə ki, İmperatorun fərmanı ilə 1859-cu il yanvarın birindən eti ba rən 
Potiyə şəhər statusu verilmişdi.
İki il bundan əvvəl əlahəzrət İmperator Potidə olmuşdu və o vaxtdan Poti 
liman elan edilmişdi. Potinin necə bir liman olduğu göz qabağındadır.
İki ildən sonra isə Potinin necə şəhər olacağını görmək olar.
Məni ən çox maraqlandıran bu mühüm xəbəri camaata çatdıran car çı idi. 
O, Potinin palçığının içində orda-burda görünən daşların, tirlərin, sü ni surətdə 
düzəldilmiş təpələrin üstü ilə gəzir və elanı oxumaq üçün mü na sib yer tapan 
kimi dayanıb öz vəzifəsini yerinə yetirirdi.
Ancaq elə ki sözünü demək üçün ayaq saxlayırdı, durduğu yerdə ya-
vaş-yavaş palçığa batır, tamamilə batana kimi vəzifəsini yerinə yeti rirdi; əgər 
nağarası olmasaydı, o, boğazacan palçığa girərdi, ancaq nağara buna mane ol-
urdu. İş bu yerə çatanda camaat yaxına gəlib onun əlindən yapışır, ya da ona 
ip, ağac atırdılar ki, yapışıb çıxsın… və nəhayət, onu düş düyü yerdən dartıb 
çıxarırdılar. Bundan sonra o, yenidən yoluna dü zəlir və daha uzaqlarda qışqırıb 
təzə xəbəri elan edirdi.
Bəli, artıq biz arxayınlaşmışdıq – deməli, Poti şəhər idi, hamı kimi biz də 
Potinin şəhər olması ilə bağlı şəhərdən tələb olunan hər şeyi ondan tələb edə 
bilərdik. Biz əvvəlcə üzüm sirkəsi və bitki yağı istədik…
Şəhərin üstündə saysız-hesabsız alabaxta uçuşur və qaratoyuqların nəğməsi 
eşidilirdi. Moynenin və Qriqorinin əlinə silah verib qayıqla ada da ov etməyə 
yolladım.
Moyne bir əlinə albomunu, o biri əlinə tüfəngi götürdü, Qriqori ilə birlikdə 
yola düşdü.
Məndə Potinin şəhər statusu almasını təntənəli şəkildə bayram et mək, türk 
tacirlərimizə və knyaz İnqheradzeyə indiyə qədər Potidə gör mə dikləri bir nahar 
ziyafəti vermək kimi qəribə istək baş qaldırmışdı.
Bir gün əvvəl kəsilmiş qoyunun ətindən qalmışdı və mənim öldür düyüm 
donuz ətinin də bir hissəsi mehmanxananın balkonundan asıl mışdı.
Bundan əlavə, mən Qriqori ilə Moynenin ovladıqları on-on iki quşa da 
ümid edirdim; əgər axtarsaq, toyuq və yumurta da tapmaq olardı. Bü tün bunlar-
dan savayı, mətbəx ləvazimatlarımı axtararkən, hələ Moskva dan çıxanda hansısa 
xeyirxahın mənə iki-üç qutu konserv pay qoyduğu da gördüm, onlar indiyə kimi 
qalırdı.
Mən onları açdım. Birində içərisində şorbaya vurmaq üçün istifadə olunan 
tərəvəz tutması, o birisinin içində isə yaşıl türk lobyası vardı.
474
Əvvəlcədən yeməklərin siyahısını elan etmədim. Çünki əmin idim ki, 
Moyne və Qriqori də ona nəsə əlavə edib dəyişdirəcəklər; fikirləşdim ki, on-
lar bəlkə adada quşdan-zaddan vurarlar. Əks halda, qızardılmış ov quş larını 
qızardılmış donuz əti əvəz edəcəkdi.
Həqiqətən də, iki saatdan sonra Moyne və Qriqori on iki qaratoyuq, iki 
ördək və üç çöl göyərçini ilə qayıdıb gəldilər.
Vasili də buraya iki beçə və on-on iki yumurta əlavə etdi.
Planım baş tuturdu, hər şeyimiz bol idi.
İndisə, əziz oxucularım, nə qədər ki, hələlik mənim “Bacarıqlı aş paz” 
kitabım çapdan çıxmayıb, gəlin bir az biş-düşdən danışaq. Ancaq tez liklə mən 
həmin kitabı sizə təqdim edəcəyəm.
Bilmək olmaz, bəlkə günlərin birində sizin də yolunuz boş sahilə dü şər 
və ya Rusiya İmperatorunun fərmanı ilə şəhər statusu alan səhraya düşərsiniz; 
yeri gəlmişkən, bunun nəyi pisdir ki, sadəcə, 1859-cu ildə Ro binzon Kruzonun 
vəziyyətini başa düşərsiniz.
Bax, Potinin şəhər statusu alması münasibətilə bizim təşkil etdiyi miz 
təntənəli bayram süfrəsində yeməklərin siyahısı belədir:
Göyərti şorbası,
Donuz əti ilə təzə kələm,
Çaxırda saxlanmış donuz ciyərindən yüksək keyfiyyətli kabab,
Qızardılmış kənd çolpaları,
İki ördək və iyirmi qaratoyuq,
Salatlar,
Qayğanaq, göy lobya.
Çərəz:
Qoz ləpəsi, çay, qəhvə, araq;
Minqrel, Kaxet, Quriya şərabları.
Etiraf edin ki, üç gün aclıq çəkən adam üçün belə süfrə əsl ziyafət de mək idi.
İndi isə bu saydığım yeməklərdən bəzilərinin hazırlanma qaydasına ke çək.
Əvvəlcə, mal əti olmadan bulyonu necə hazırlamaq haqqında dü şün məyə 
başladım. Nəhayət, belə bir çıxış yolu tapdım – tüfəngimi alıb bir alaqarğa 
vurdum. Əziz oxucu, məni qınamayın, qarğanın ətindən əla bul yon alınır. 
Bir qarğanın əti iki funt mal ətinə bərabərdir – ovçunun sö zünə inanın; ancaq 
qarğanın tükünü yolmaq yox, dovşan kimi dərisi ilə bir likdə soyub çıxarmaq 
lazımdır.
Qarğanı və üç göyərçini qazana salıb, səngiməmiş odda bişirməyə 
başladım. Bulyon hazır olandan sonra bir kələm götürdüm, qazanın dibi nə donuz 
ətinin tikələrini düzdüm, üstünə kələmi elə qoydum ki, hər tə rəf dən on santimetr 
boş yer qalsın.
Sonra qaşığı Vasilinin əlinə verib, kələmin suyu çəkildikcə qarğa və gö-
yərçinlərin suyundan onun üstünə tökməyi tapşırdım. 
475
Vasili bu işin öhdəsindən elə məharətlə gəldi ki, elə bil bütün ömrü boyu 
aşpazlıq edib.
Nəhayət, bulyonun üstündən tərəvəz konservlərini əlavə etdim.
Bax, əziz oxucu, qeyri-adi şəraitdə ləzzətli şorbanı belə bişirirlər.
Moyne və Qriqori iki ördəklə, on iki qaratoyuqla və üç çöl göyər çi ni 
ilə ovdan qayıdanda iki saatdan artıq idi ki, qoyunun qabırğa hissəsi qa zan da 
qaynayırdı.
Elə ki ətin suyu hazır oldu, mən bir baş kələm götürüb ət tikələrilə do lu 
qazançaya saldım; elə etdim ki, kələm bütünlüklə ət suyunun içinə düş dü və mis 
qazançanın ağzı on santimetr boş qaldı. Əvvəlcə bu boşluq ətin kəfi ilə doldu, 
Vasili çömçəni götürüb suyun üzündəki kəfi yığdı.
Bunun tamamilə əksinə olaraq, vam qaynayan ət suyunun içində kə ləm 
pıqhapıqla qaynamalı idi.
Vasili bütün ömrünü belə işdə keçirmişdi.
Siz artıq kababın hazırlanma qaydasını bilirsiniz, elə deyilmi?
Mən bu qaydanı daha da təkmilləşdirmişəm: can ətini qoz yekə lik də 
kəsməkdənsə, onu elə lay-lay saxlayır, tikələri uzununa şişə çəkir, üs tünə eyni 
miqdarda narın istiot və duz səpdikdən sonra şişin bir tərəfini oca ğa bağlayıram, 
digər tərəfini isə Vasilinin əlinə verirəm. Vasilinin o bi ri əlinə isə iti xəncər 
verirəm; tikələrin üstü qızardıqca Vasili bişən yer ləri əlindəki xəncərlə iki-üç 
santimetr qalınlığında kəsib bir boşqaba tö kür, yerinə yenə duz və istiot səpib 
yenidən közün üstünə qoyur, səliqə ilə onları vaxtında çevirir və bu əməliyyat 
axıra qədər beləcə davam etdi rilirdi.
Qızardılıb yığılmış bu ətin üstünə doğranmış cəfəri və ərinmiş yağ əla və 
etdikdən sonra onu bizim ləyaqətli qonaqlarımız böyük ləzzətlə ye yə cəkdilər. 
Bax, əla kababın hazırlanma qaydası belədir.
İndi də çaxıra qoyulmuş donuz böyrəklərinin hazırlanma qaydasına ke çək. 
Məncə, çaxıra qoyulmuş qoyun böyrəyini necə hazırlamağı hamı bi lir; biz isə 
qoyun və mal böyrəyi olmadığından, donuz böyrəyini bi şi ririk.
Çoxları bəlkə də bilmir ki, qoyun böyrəyinin kababı bütün heyvan ların 
böyrək kababından dadlı olur, hələ onun üzərinə çaxır əlavə edəndə da dından 
doymaq olmur.
Bununla belə, əgər səyyah yemək hazırlamaq sahəsində o qədər də sə riştəli 
deyilsə, biz öz dəyərli məsləhətlərimizlə ona bu barədə kömək edə bilərik; ən 
azından, əla çaxır və digər lazımi ədviyyələr olmadıqda, ye mə li, süfrəyə qoyula 
biləcək yeməyi necə hazırlamağı öyrədirik.
Əvvəlcə kərə yağını yaxşıca dağ etmək lazımdır, sonra onun içinə bir ovuc 
doğranmış soğan tökülür. Bəziləri soğanı çox tökürlər. Soğan qızarana qədər 
böyrəklər beş franklıq boyda tikələrə bölünür; çiy böyrəyə mənim kimi əllə 
toxunmağı xoşlamayanlar onu unlaya bilərlər.
Unlanmış böyrək tikələri yağda qızardılmış soğan olan tavaya tö kü lüb tam 
bişənə qədər taxta qaşıqla qarışdırılır. 
476
Sonra bir şüşə qırmızı çaxırın yarısını və ya üçdə ikisini; əgər doğ ranmış 
böyrəyin hamısına bəs edirsə, hətta bütün şüşəni boşaldırsınız, onu təxminən on 
dəqiqə gur odda qarışdırıb bişirirsiniz.
Beş dəqiqədən sonra ona duz və döyülmüş istiot vurulur, səkkizinci də-
qiqədə əsl dadı qalsın deyə, böyrək iki dəqiqə də qaynadılmalıdır. Nə ha yət, 
yeməyi süfrəyə verərkən onu odun üstündən götürüb yeddi-səkkiz qa şıq sous 
tökülmüş boşqaba qoyursunuz…
Sousun rəngi və qatılığı çalınmış şokolad kremi kimi olmalıdır.
İndi isə kənd çolpalarından asan və tez hazırlanan xörək növünə ke çək.
Əgər kərə yağınız azdırsa, onda siz də bizim kimi ərinmiş donuz ya ğından 
istifadə edə biləsiniz.
Müsəlman ölkələrindən başqa hər yerdə siz bu yağı asanlıqla tapa bi-
lərsiniz. Ərinmiş donuz yağını qazanda, yaxud tavada əridib dağ edin.
Əgər siz çolpanı süfrəyə qızardılmış tikələr şəklində vermək istəyir sinizsə, 
onu doğrayın. Bu tikələri də böyrəklər kimi unlayıb ağ tənzifə bü kün, sonra 
onları tavadakı yağın içinə atın, qıpqırmızı qızarana qədər sax layın və ət hazır 
olana qədər bir baş sarımsağı və bir dəstə cəfərini xır da-xırda doğrayın.
Elə ki çolpa tikələri tamamilə bişib qızardı, onları dərin bir boşqaba yığın, 
üstünə duz və istiot vurun. Tikələri qızartdığınız qaba yarım stəkan zeytun yağı 
tökün, lazım gəlsə, bir az artıq tökə bilərsiniz; bu yağı doğradığınız sarımsaq və 
cəfəri ilə birlikdə qaynadın, üç saniyədən sonra onu boşqaba yığdığınız çolpa 
tikələrinin üstünə tökün və isti-isti süfrəyə verin.
Görürsünüzmü, bütün bu dediklərim çox asandır, bunlar yer üzünün cənnət 
təamlarıdır.
Lobyanı ingilissayağı hazırlamaqdan asan heç nə yoxdur. Əvvəlcə lob-
yanı tam hazır olanadək bol suda bişirin, sonra kəfgirlə, yaxud süz gəc dən 
suyunu süzün, əgər bunlar yoxdursa, onu təmiz parçadan süzün, tez istiot, duz, 
doğranmış cəfəri ilə qarışdırılmış yağ olan qaba tökün. Lob yanın istiliyi yağı 
əritməyə kifayət edəcək.
Qayğanağın hazırlanması bir az mürəkkəbdir, ancaq buna baxma yaraq, 
çox asandır.
On iki yumurtanın altısının ağını götürürsünüz, yəni çalırsınız, altı sını isə 
bir kənara qoyursunuz; qarışdırdığınız yumurtaların üzərinə bir xö rək qaşığı su 
tökürsünüz, bu, yumurtaların daha çox şişməsi və yaxşı alın ması üçün mütləq 
lazımdır. Sonra bunun üzərinə qaynadılmış böy rə yin suyunu əlavə edirsiniz, duz 
və bibər səpib hamısını yenə qarışdırır sı nız. O vaxta qədər qarışdırırsınız ki, 
bibər və duz tamamilə böyrəyin su yu na qarışıb onun canına çökür; nə soğan, nə 
cəfəri – heç nə əlavə etmə yin, elə ki hər şey istədiyiniz kimi oldu, sapılcaya iri 
bir tikə yağ və o qa lan altı yumurtanın hamısını qırıb əlavə edirsiniz; daha sonra 
yumurtalar tam hazır olana qədər yeməyi qarışdırırsınız. 
477
Onu da nəzərə alın ki, hazırlanmış yemək boşqaba çəkilərkən şirəsi nin 
çoxunu canına çəkir, bərkiyir və bu bərkimənin qarşısını almaq məq sə dilə ona 
bir az maye – xörəyin öz suyundan, şirəsindən əlavə etmək la zım dır. 
Hələ yağ! Siz mənə sual verə bilərsiniz – yağ istehsal olunmayan bir yerdə 
onu necə tapmaq olar? 
Harada yağlı, yaxşı süd tapsanız, orada özünüz kərə yağı hazırlaya bi-
lərsiniz. Bunun üçün böyük bir şüşə götürün, onu dörddə üç hissəsinə qə dər südlə 
doldurun, ağzını möhkəm bağlayın və sonra onu yarım saata qə dər yaxşı-yaxşı 
çalxalayın, bundan sonra sizin hinduşka yumurtası boy da kərə yağınız olacaqdır. 
Təzə yağı şüşədən çıxarmaq istəyirsinizsə, onu yenidən silkələyin, yağ 
şüşənin ağzına tərəf gələcək və asanlıqla töküləcəkdir. O ki qaldı ça ya, yəqin ki, 
onu özünüz hazırlaya bilərsiniz, elə deyilmi? 
Bəs qəhvə?
Qəhvə iki üsulla hazırlanır: fransızsayağı və türksayağı. 
Fransızsayağı qəhvə hazırlamaq üçün on cür müxtəlif texniki vasitə 
lazımdır. Bunlardan ən yaxşısı, mənim fikrimcə, nənələrimizin əl süzgə ci dir. 
Ancaq bəlkə də bu on texniki vasitə də sizə kifayət etməz və hətta nə qədər sadə 
olsa da, nənələrimizin əl süzgəci də əlimizin altında olma ya bilər. 
Belə olduqda siz qəhvəni türk üsulu ilə hazırlaya bilərsiniz; məncə, bu 
daha sadə və ən yaxşı üsuldur: suyu çaydanda qaynadırsınız; bundan əv vəl bir 
neçə qaşıq qəhvə götürürsünüz və onu toz halına düşənə qədər hə vəngdəstədə 
döyürsünüz; neçə qaşıq qəhvə götürmüsünüzsə, bir o qə dər də şəkər, yaxud şəkər 
tozu əlavə edin, bundan sonra elə ki çaydanınız qay nadı və böyük qovuqcuqlar 
üzə çıxdı, qaynanmış qəhvəni fincanlara sü zün. Bir neçə saniyə sonra qəhvənin 
xıltı öz-özünə fincanın dibinə çö kə cək və siz şəffaf qəhvəni içə biləcəksiniz.
Bu yerdə deməmək olmaz ki, knyaz İnqheradze və türk taciri etiraf et dilər 
ki, onlar ömürlərində heç vaxt belə süfrə hazırlamamışdılar.
Moyne və Qriqoriyə gəldikdə isə, mənim mətbəx bacarığım olan yer də 
onlara öyrənməyə bir şey qalmamışdı. Moyne üç-dörd dəfə Sankt-Peterburqda, 
Moskvada və Tiflisdə mənim köməkçim kimi çıxış edərək aşpazlıq sahəsində 
qələbə çaldığımın şahidi olmuşdu. 
478
LXIII FƏSİL
OVDA
Ovçuluq azarına tutulmuş Moynenin könlünü almaq üçün, mən sə hər 
ova getməyi, üçüncü gün isə balıq tutmağı təklif etdim. Knyaz İnqhe rad zenin 
Potidəki nüfuzu sayəsində yerlilərdən on iki ovçu da bizə qo şul du.
 Onların arasında knyazı müşayiət edən iki adam, onun nökəri və ayaq-
qaşıyanı da vardı. 
Poti küçələrinin palçığı gündən-günə bizim bəyaz knyazımızı daha ala-
bula, çirkli knyaza çevirirdi. Əgər knyaz Baryatinski beş-on gün də yu bansaydı, 
onun ağ çərkəzi paltarının rəngini seçmək mümkün olma yacaqdı.
Ov edəcəyimiz yer uzaqda deyildi, Fransada deyildiyi kimi, Fazın bir qol-
unu keçsəydik, meşəlikdə olacaqdıq.
Qalın meşə üç-dörd il bundan əvvəl tamamilə budanıb doğranmışdı və indi 
əsl quş ovunun məskəninə çevrilmişdi.
Biz iki qayığa mindik və on dəqiqə sonra meşənin kənarına çatdıq. 
Qriqorinin köməyilə mən ovçulara ovu necə başa düşdüyümü izah et dim. 
Biz, yəni knyaz, Moyne, Qriqori və mən bir xətt boyunca dayan dıq; knyazın sol 
tərəfində dayanan nökərinə və Vasiliyə – get-gedə bu ada mın ağıllı olması daha 
çox hiss olunurdu – göstəriş verdim və ov baş lan dı.
Biz bir saata iki dovşan, iki qırqovul və bir cüyür ovlamışdıq.
Onu da deyək ki, Kolxida qarınqulu avropalıların süfrəsini ən ləziz ov 
quşları və ən dadlı meyvə ilə bəzəmişdi.
Yason Avropaya qırqovulu, Lukul isə şaftalı və gilası gətirmişdi.
Kolxidada hələ də qırqovula rast gəlmək olur; ancaq bura qədər keç diyim 
yollarda bir dənə də olsun şaftalı və gilas ağacına rast gəl mə mi şəm.
Böyük şəxsiyyətlərin hərəsinin bir şeyə meyli olur – qraf Vorontsov da 
hər şeydən əvvəl yaxşı bağban idi və Potidə gözəl bir bağ salmışdı. De yi lənlərə 
görə, bu bağda xüsusilə dadlı naringi ağacları yaxşı yetiş miş di, ancaq sonun-
cu rus-türk müharibəsində Quriya və Minqrelin bir hissə si ni zəbt edən türklər 
həmin bağın altını üstünə çevirmişdilər.
O vaxtdan bəri bağı yenidən bərpa etmək heç kimin ağlına gəl mə yib.
Knyaz Vorontsovun Gürcüstanda saldığı iyirmi altı-iyirmi səkkiz bağ hələ 
bu gün də durur.
Biz Yakovun mehmanxanasına qaliblər kimi qayıtdıq, nahara cüyür 
ətindən kotlet bişirdik, doğranmış dovşan ətindən qovurmamız və qızar dıl mış 
qırqovulumuz da vardı.
Knyaz və onun nökəri təəccübdən özlərinə gələ bilmirdilər: onlar Ya-
kovun evində on il yaşasaydılar, qoç ətindən başqa heç nə yeməyi xə yal larına 
gətirməyəcəkdilər. 
479
Mən hər gün beş-altı saat işləyirdim və “Qafqaz səfəri”imi tamam lamağa 
çalışırdım. Artıq onun dörddə üç hissəsi hazır idi.
Knyaz başa düşmürdü ki, mən əlimə qazan, abgərdən və tüfəng al dı-
ğım kimi, qələmlə də işləmək qabiliyyətinə malik ola bilərəm; bu, onda xalqın 
mədəni tərəqqisi barədə geniş təsəvvür yaradırdı və bir adamın həm sənətkar, 
həm şair, həm ovçu və həm də aşpaz ola bilməsinə inan dırırdı.
Mən hələ Potidə gölə rast gəlməmişdim, ancaq Fazın sol tərəfində bö yük 
bir gölün olduğunu bilirdim.
Deyilənlərə görə, bu gölün yerində qədim yunan şəhəri Fazis yerlə şirmiş, 
zəlzələ zamanı bütün şəhər torpağın altında qalmış, yerində həmin göl əmələ 
gəlmişdir.
Dənizin, çayın və gölün əhatəsində olduğum bu yerdə təbii ki, mən təzə 
balıq yemək istəyirdim və gələn kimi ilk soruşduğum söz bu oldu:
– Göldə balıq var?
Mənə cavab verdilər ki, burada balıq-zad yoxdur.
Sonra mən bir az şübhə ilə buralarda balıqçı olub-olmadığını soruş dum. Nə 
qədər təəccüblü olsa da, müsbət cavab aldım. 
Əgər balıq yoxdursa, bəs balıqçı haradandır?
Əl çəkmədiyimi gördükdə bu məsələni mənə başa saldılar. Qarşı sa hil də 
həm çayda, həm göldə, həm də dənizdə çoxlu balıq var, ancaq Potidə balıq yox-
dur… Daha doğrusu, təzə balıq yoxdur…
Potinin əhalisi girvənkəsi üç-dörd su*olan duzlu balığı yeməyə adət 
etdiklərindən, təzə balığa ehtiyac duymurlar.
Təzə balığı avropalılar xoşlayırlar, asiyalıların isə bu barədə heç bir tə səv-
vürləri yoxdur; onlar əllərinə keçəni qarınlarına doldururlar, təki adət lərinə zidd 
olmasın.
Deməli, balıqçılar burada çoxlu balıq ovlayırlar, ancaq onları dərhal 
duzlayıb Rioni çayı ilə yuxarı qalxaraq Maranda və Kutaisidə satırlar.
Mən balıqçıları çağırıb onlarla belə razılaşdım ki, sabah onlar saatı bir 
rubla ancaq mənim üçün balıq tutacaqlar. Elə ki toru atdılar, bir saat ər zində 
onların toruna düşən balıqdan istədiyim qədərini özümə götürə cə yəm, qalanı isə 
onlara qalacaq.
Onlar razılaşdılar və biz hamımız saat on birdə balıq ovuna getmək qərarına 
gəldik. 
Mən gecə və səhər tezdən işləyəcəkdim.
Bizim gedəcəyimiz gəmi haqqında isə düşünməyə dəyməzdi, onun fev-
ralın 1-dən (13-dən) tez gələcəyinə ümid yox idi.
Saat on birin yarısında biz Yakov ağanın evindən çıxıb Poti kəndin də on 
beş dəqiqə dövrə vurandan sonra kanalın göllə və dənizlə birləşdiyi yerdə geniş 
bir əraziyə çatdıq.
*    Fransada xırda dəmir pul vahidi.
480
Balıqçılar bizi burada gözləyirdilər; onlar iki qayığa minmişdilər, hər 
qayıqda ən aşağısı səkkiz-on nəfər adam vardı.
Üçüncü qayıq isə iki avarçəkənlə sahildə dayanmışdı; bu, bizim qa yıq idi. 
Biz ona mindik və şərqə tərəf üzməyə başladıq.
Get-gedə kanal genişlənirdi və bir azdan o, sahəsi üç lyö olan gölə çevrildi. 
Elə ki gölün içinə doğru bir verst irəlilədik, balıqçıların qayıqları da yandı və 
onlar nəhəng toru hazırlamağa başladılar.
Qayıqlardan biri yerindəcə dayandı, o birisi isə üzərək böyük bir dairə 
cızmağa başladı, onun içindəkilər isə toru suya atırdılar.
Sonra dairə qapandı. Bir saat sonra hər iki qayıqdakı balıqçılar toru çə kib 
yığmağa başladılar.
Ovumla kifayətlənməli idim, tordakı balıqların çəkisi əlli girvən kə dən 
artıq idi.
Ancaq maraq üçün xahiş etdim ki, toru ikinci dəfə də atsınlar.
Yenidən işə başladıq.
Tora ikinci dəfə əvvəlkindən ikiqat artıq balıq düşmüşdü.
İki saat idi ki, balıq tuturduq; balıqçılara iki rubl verməliydim, bu nun 
əvəzində isə onlardan, yüz-yüz əlli girvənkə təzə balıq alacaqdım.
Mən bir ədəd otuz girvənkəlik çəki balığı ilə, iki iri suf və hamının 
dabanbalığı adlandırdığı üç ədəd yastı balıqla kifayətləndim. Yerdə qa lan ları isə 
balıqçılara verdik. Balıqçılar ovdan çox razı qalmışdılar. 
Bizim payımıza düşən balıqların qəlsəmələrinə bir ip keçirdilər, ucu nu 
qayığın arxasına bağlayıb suya buraxdılar ki, balıqlar diri qalsın. Quruya çıxan 
kimi Vasili onların qəlsəmələrindən sallanan ipləri tutub balıqları dalına atdı: bu, 
lap onun yükü idi.
Balıqlar atılıb-düşərək can verdikcə, günəşin şüaları onların pulcuq lar da 
əks olunaraq qızılı və gümüşü rəngə çalırdı; bundan gözəl mənzərə tə səv vür 
etmək çətindir.
Yeməklərimizdəki rəngarənglik gündən-günə artırdı.
“Bəyaz” knyaz ömründə belə zəngin süfrə görməmişdi, hətta o bizə hə-
mişəlik burada qalmağı təklif edirdi.
Onun adamları da böyük təəccüb içindəydilər; onlar süfrədəki təam dan 
mədələri tutana qədər doyunca yeyirdilər.
Biz süfrəmizdəki yeməklərdən türk tacirimizə göndərirdik. O, bi zim 
göndərdiyimiz hər şeyi fərq qoymadan yeyirdi: çaxırda bişən balığı, do nuz 
piyində bişən kələmi…
Vasili başda olmaqla, evin bütün sakinlərinə də süfrəmizin artıq la rın dan 
pay çatırdı. Əgər burada bir az da qalsaydıq, bütün Potini yedirə cək dik.
Vasili ilə möhkəm dostlaşmışdım; bir gün Qriqorinin vasitəsilə mə nimlə 
Fransaya getmək istəyib-istəmədiyini soruşdum.
481
O, sevincdən qışqırdı, dedi ki, bu, onun ən böyük arzusudur; lakin özü 
mənə deməyə ürək eləmirdi.
Qərara aldıq ki, mənimlə birlikdə Fransaya gedək. Təkcə bir şey ma ne ol-
urdu – ona pasport lazım idi.
Vasili Qoridən idi, pasport almaq üçün gərək qayıdıb Qoriyə gedəy di: ora 
getmək üçün ən azı beş gün gərəkdi, bir o qədər də qayıdanbaşa la zım idi – 
bu da eləyirdi on gün. On günə qədər də biz yəqin ki, yola dü şə cəkdik. O bu 
məsələni yoldaşlarından birinin pasportunu almaqla həll et mək niyyətində idi; 
belə bir pasport bizə Trabzona qədər lazım ola caq dı, Trabzonda biz bir fransız 
sərnişin gəmisinə minəcəkdik, mənim pas por tumda “bir nökərlə birlikdə” qeydi 
olduğundan, məsələ öz-özünə həll olu nurdu.
Deməli, bizim yola düşməyimiz üçün çatışmayan tək şey gəmi idi.
Nəhayət, fevralın birində səhər bir buxar gəmisi göründü və yarım saat 
sonra bizə xəbər verdilər ki, “Böyük hersoq Konstantin” gəmisi iki verst aralıda 
lövbər salmışdır və bu gəmi günortadan sonra saat üçdə yola dü şəcək. 
Bizi, yəni sərnişinləri dənizdəki gəmiyə aparan kiçik çay gəmisi ar tıq 
tüstüləməyə başlamışdı, o, günorta yola düşəcəkdi.
Knyaz Baryatinski bu gəmi ilə də gəlməmişdi.
Bütün bunları bizə knyaz Solomon İnqheradze xəbər verirdi; o, hələ də 
gəlib çıxmayan knyazı qarşılamaq üçün qəşəng geyinib-keçinmişdi: ala-bula, 
ləkəli çərkəzinin əvəzinə, qızılı işləməli qara çərkəzi geymişdi. Geyiminin 
üstündən və kəmərindən asdığı silahlar ona xüsusi yaraşıq ve rirdi.
Mən Qriqoriyə tapşırdım ki, Yakova olan borcumuzu öyrənsin. On də qiqə 
sonra o, qanıqara halda gəldi və haqq-hesab kağızını mənə təqdim etdi.
Bizim borcumuz səksən rubla çatmışdı. Bu isə üç yüz dörd frank edir di, 
yəni bizim başımıza at təpmişdi ki, üç yüz dörd frank pul xərc lə miş dik? Belə 
çıxırdı ki, günə qırx franka qədər xərcləmişdik?
Potidə qaldığımız səkkiz günün düz bir həftəsində biz öz yeməyi mi zi 
yemişdik. Altı gün biz ya meşədə etdiyimiz ovun, ya da ki, tutdu ğu muz balığın 
hesabına yaşamışdıq.
Belə çıxırdı ki, bizim təkcə mənzilimizin haqqı iyirmi dörd rubl edir di.
Mənim otağımla – bunun necə otaq olduğunu siz bilirsiniz – yan ota ğın 
kirayə haqqı gündə iki rubl edirdi. Bu qiymət Luvr mehmanxa na sın dakından da 
dörd frank baha idi!
Bəyaz knyazla öz otağının kirayə haqqını hesablayan Moyne – bi zim 
bəyaz knyazımız xallı knyaz olandan sonra indi dönüb olmuşdu qara knyaz – 
cəmi dörd frank ödədi.
Qalan şeylər də eyni baha qiymətlə hesablanmışdı – biz qırx frank lıq çay, 
yüz franklıq çaxır içmişdik.
– Hə, gördün, – mən Qriqoriyə dedim, – dedim axı, haqq-hesabı qa baq-
cadan razılaşmaq lazımdır!
482
Biz pulu, yəni səksən rublu ödədik, daha doğrusu, mən ödədim. Tifl is dən 
Potiyə qədər min iki yüz frankdan artıq xərcləmişdik.
Knyaz İnqheradze bildirdi ki, biz gedən kimi, o da geri qayıdacaq, yə ni 
fevralın yeddisinə kimi tək-tənha oturub knyaz Baryatinskinin Poti yə gəlişini 
gözləməyəcəkdi.
Vasilinin köməyi ilə bizim bütün yüklərimiz Yakovun mehmanxa na-
sından daşınıb kiçik buxar gəmisinə yükləndi, oradan isə onları böyük gə mi-
yə aparacaqdılar. Yüklərimizin dalınca biz çıxdıq, bizdən sonra isə knyaz 
mehmanxananı tərk etdi.
Mən belə xoşsifət, yaraşıqlı, gümrah, diqqətli, şən, və suyuşirin ada ma 
nadir hallarda rast gəlmişəm. Onu bir daha görəcəyimi deyə bil mə rəm, ancaq 
bütün ömrüm boyu xatırlayacağam.
Biz yüklərimizi daşıyan hambalların haqqını verib rahat nəfəs aldıq. 
Deməli, bu axşam son dəfə Potidə əlimizi cibimizə salırdıq və artıq İm pe rator 
Aleksandrın təzə şəhərində hər şeyin çox baha olduğunu bilirdik. 
Nəhayət, bizim balaca gəmimiz hərəkətə gəldi; bu, yayda Rioni ça yı 
daşarkən Marandan Potiyə və əksinə nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə olunan gəmi 
idi.
Yarım saatdan sonra biz artıq “Böyük knyaz Konstantin”in göyər tə sində 
idik. Əvvəlcədən Trabzona qədər yolpulumuzu ödəmişdik; bu dəfə xər ci miz az 
çıxmışdı: bizim hərəmizə üç rubl və bir rubl da Vasili üçün.
Onun pasportu Trabzona qədər etibarlı olduğuna görə “Böyük knyaz 
Konstantin”ə minərkən heç bir çətinlik olmadı və biz gəminin ar xa sında yer-
imizi tutanda o, gedib qabaqda oturdu.
Gəminin kapitanı yanımıza gəldi; o, fransızca bir az danışa bilirdi. Bu, old-
uqca suyuşirin, cazibəli, iyirmi səkkiz-otuz yaşlarında boylu-bu xun lu cavan bir 
oğlan idi, Sevastopol uğrunda döyüşdə sifətindən aldığı ya radan sonra gözlərini, 
daha doğrusu, kirpiklərini tez-tez qırpmağa vər diş etmişdi. Ancaq elə adam var 
ki, ona hər şey yaraşır, kapitanın da gö zü nü belə tez-tez qırpması onun baxışını 
daha da cazibədar edirdi.
Biz günortadan sonra, saat birin yarısında gəlib gəmiyə çatdıq və saat 
üçdə yola düşməliydik. Deməli, saat üçə qədər yüklərimizi rahatca gəminin 
göyərtəsində yerləşdirər, üstəlik özümüz də rahatlana bilərdik; ya birisi gün 
gecə, ya da səhər tezdən Trabzonda olacaqdıq.
Gəmiyə gəldiyimiz bir saat olardı, mən gəminin salonunda kapitan kö-
məkçisi ilə söhbət etdiyim vaxt xəbər verdilər ki, bir nəfər zabit və on iki 
nəfər rus əsgərin mindiyi bir qayıq elə indicə bizim gəmiyə yan alıb və zabit, 
ölkəni sənədsiz-pasportsuz tərk etmək istəyən Rusiya təbəəsi Va silinin gəmidən 
düşməsini tələb edir.
Yazıq Vasiliyə paxıllığı tutan dostu onu satmışdı. 
Rusiya qanunlarına qarşı çıxmaq mənasız idi, xüsusilə də rus gəmi sinin 
483
göyərtəsində. Vasili heç bir etiraz etmədən təslim oldu. Ancaq gə mi dən düşərkən 
onun dediyi sözlər məni yaman kövrəltdi. 
– Dörd günə mənim pasportum olacaq və bir aydan sonra sizinlə Pa risdə 
görüşərik!
Mən zabitdən xahiş edərək bu oğlana kömək etmək üçün icazə is tə dim. 
Mən səyahət üçün lazımi məbləği ona verməkdən ötrü hələ onu ki fa yət qədər 
tanımırdım. 500-600 frank pul onu yolundan da çıxara bi lər di, necə deyərlər, 
şərait adamı oğru edir. Onu özümlə aparmağa imkanım ça tırdı. Lakin həmin 
pulu ona verə bilməzdim.
Hər şeydən əvvəl, mən ona polkovnik Romanova ünvanlanmış bir mək tub 
yazıb verdim və o, həmin bu məktubun köməyilə pasport əldə edə biləcəkdi. 
Sonra isə aşağıdakı məzmunda başqa bir kağız da verdim:
“Potidə mənim yanıma xidmətə götürülmüş və pasportu olmadı ğın dan 
ölkəni tərk edə bilməyən gürcü Vasiliyə şəxsən zamin olaraq onun mü ra ciət et-
diyi hər kəsdən, xüsusilə də fransız gəmilərinin kapitanla rın dan və konsulluğun 
rütbəli məmurlarından ona kömək etməyi xahiş edi rəm. Bunun üçün sərf oluna-
caq bütün xərcləri öz boynuma götürəcəyimə dair söz verirəm, həmin xərcləri 
şəxsi vekselimə köçürə bilərsiniz. 
Paris şəhəri, Amsterdam küçəsi, ev №177 
ünvanda yaşayan Aleksandr Düma.
Poti, 1 fevral (rus təqvimi ilə) – 
13 fevral (fransız təqvimi ilə)”
Mən bu iki kağızı ona verib dedim:
– Get, əgər sən həqiqətən də düşündüyüm qədər fərasətlisənsə, bu ka ğız-
larla Parisə gəlib çıxa bilərsən.
Vasili bəxtinə və bu kağızlara ümid edərək zabitə və əsgərlərə təs lim oldu. 
“Böyük hersoq Konstantin” lövbərini qaldıranda və biz Trabzona tə rəf 
yola düşəndə onu aparan qayıq hələ suyun üzündə görünürdü. 
Dediyim kimi, “Böyük hersoq Konstantin” gəmisi çox gözəl bir gə mi-
dir, onun yaxşı bir kapitanı var və gəmi onun bir sözü ilə hərəkətə gə lir: bu 
gəmidə fransızdan çox holland təmizliyi, səliqə-sahmanı hiss olu nur. Gəminin 
göyərtəsində və arxa tərəfində kapitanın iki kayutu var: o, ar xa dakı kayutu mənə 
verdi ki, lazım olsa, orada işləyə bilim. Kayutda tər-təmiz yataq dəsti, çarpayının 
üstündə döşək də vardı – altı ay idi ki, mən belə səliqə-sahmandan məhrum 
olmuşdum. Mən kilsənin mehrabı qar şısında diz çöküb səcdə etdiyim kimi, bu 
çarpayının qabağında da diz çök mək istəyirdim.
İşləmək? Yox, başqa gecə də işləmək olar! Bu gecəni isə səhərəcən bu ağ 
yataqda keçirəcəyəm.
Əgər yemək vaxtını bildirən gəmi saatı səslənməsəydi, elə o saat özü mü 
çarpayının üstünə salacaqdım.
Mən göyərtədəki yemək otağına gəldim.
484
Cəmisi beş, ya altı nəfər olmağımıza baxmayaraq, süfrədəki yemək iyir mi 
nəfərə çatardı. Təkcə naharın bol olması yox, xidmətin təmiz, səli qə li olması da 
çox xoşumuza gəldi.
Potinin şəhər statusu alması münasibətilə keçirdiyimiz ziyafətdə də 
süfrəmiz belə zəngin idi, ancaq biz orada belə təmizlik yarada bil mə miş dik.
Qori şəhərindən çıxandan indiyə qədər, yəni Qriqorinin qaynının – yəni 
şəhərin bələdiyyə rəisinin evində yediyimiz nahardan sonra indiyə ki mi heç bir 
süfrədə barmaqlarımızı yalamaq fürsəti əldə etməmişdik.
İtalyanların yarımallah kimi şərəfləndirdiyi təmizlik, icazə ver, səni bir 
müqəddəs kimi vəsf edim! Bilmirəm nahar süfrəsinin bizə belə xoş gəl məsinin 
səbəbi süfrələrin, yoxsa dəsmalların ağlığı idi? Təkcə bunu bilirəm ki, “Böyük 
hersoq Konstantin”ində etdiyim nahar həyatımın ən yad daqalan naharlardan biri 
idi.
Nahardan sonra biz göyərtəyə çıxdıq, mövsümə görə hava gözəl idi, gəmi 
elə yavaş-yavaş hərəkət edirdi ki, beş franklıq otaqlarda yatanlar da ayağa 
qalxmışdılar.
Sahilin görünüşü ecazkardı; Qafqaz sanki Qara dənizi köksünə çək mək 
üçün iki nəhəng qolunu açmışdı: sanki bir əli Tamana, o birisi isə Bos fora qədər 
uzanmışdı.
Şərqin bütün axınları məhz bu iki qolun arasından keçib Asiyadan Avropa-
ya gəlmişdir.
Bu iki nəhəng dağ silsiləsinin arasındakı ərazi tamamilə düzənlik dir, hər 
yer başdan-ayağa kimi meşə ilə örtülmüşdür.
Sahilboyu bir dənə də olsun ev gözə dəymirdi.
Biz Quriya və Lazistanın sahilləri boyu irəliləyirdik; son müqavilə lərə 
görə, bu yerlər Rusiyaya birləşdirilmişdir və artıq çar II Aleksandr im pe riyasının 
sərhədləri Müqəddəs Nikolay qalasına qədər uzanır; indi yə cən heç vaxt bu 
sərhədlər Türkiyəyə bu qədər yaxın olmamışdır.
Batum indi Rusiyanın Qara dənizdəki ən cənub dəniz limanıdır.
Biz saat on ikidə Batumda dayanıb sərnişin və yük götürməliydik; məhz bu 
səbəbdən də Trabzona otuz altı saata gedib çıxmışdıq, ancaq düz yolla getsəydik, 
on beş-on səkkiz saata ora çatmaq olardı.
Axşam düşdü və boz üfüqün arxasında hər şey bir-birinə qarışıb gö rün məz 
oldu, artıq ətrafda heç bir şey gözə dəyməyəndə Qafqaz sıra dağ larının hər iki 
qolunun gümüşü rəngli zirvələri hələ də yerindəcə ilişib qal mış buludlar kimi 
parlayırdı.
Mən oyananda gəmi yerində dayanmışdı, biz Batum limanında idik.
Şəhərə, yəni Batum kəndinə ötəri nəzər salan Moyne onun şəklini çək di, 
mən isə bütün günü kapitan kayutunda işləməklə keçirtdim.
Axşam saat səkkizdə gəmi yerindən tərpəndi. Kapitan əminliklə bil dir di ki, 
dan ağaranda Trabzonu görəcəyik.
Səhər tezdən mən göyərtədə idim, yatağın yumşaqlığına, mələfə lərin 
485
təmizliyinə baxmayaraq, nədənsə, daxili narahatlıq məni yatmağa qoy mamışdı. 
Məsələ burasında idi ki, adətən, fransız gəmiləri Trabzondan şənbə gün ləri 
yola düşür, rus gəmiləri isə Krım sahillərində hava şəraitinin pis olması üzündən 
bir gün yubanır və Trabzona yalnız bazar günü çatır.
Narahatlığımı başa düşən kapitan məni sakitləşdirməyə başladı.
O, dənizçi gözü ilə Trabzon limanında fransız gəmisinin dayandığı nı 
görmüşdü, hətta onun fikrincə, bu, “Sülli” gəmisi idi.
Kapitan yanılmırdı, həqiqətən, bir saat sonra biz “Sülli”nin yanın dan keçir-
dik və mən “Böyük hersoq Konstantin”in göyərtəsindən qışqıra raq soruşdum:
– Saat neçədə yola düşürsünüz?
Növbətçi komandir köməkçisinin səsi eşidildi:
– Bu gecə saat dörddə.
Gecə saat dörddə, kapitanla vidalaşdıqdan sonra həddindən artıq ağır yükü-
müzü “Sulli”nin göyərtəsinə yüklədik və Samsun, Sinop və İne bol limanlarında 
lövbər salıb azacıq dayandıqdan sonra İstanbula doğru hə rəkət etdik.
486
LXIV FƏSİL 
QUL BAZARI
Gün ərzində olub-keçənlər bunlar oldu:
“Sülli”nin göyərtəsinə qalxıb özümü təqdim edəndən sonra rəsmi ola-
raq gəminin saat neçədə yola düşəcəyini və Marselə qədər yerlərin qiy mətini 
öyrənmək istədim.
Kapitanın köməkçisi məni o qədər yaxşı qəbul etmədi və bildirdi ki, belə 
məsələlərlə müdiriyyət məşğul olur və yaxşısı budur ki, bu məlu mat ları bilmək 
üçün sahilə gedim.
Mən Moyneyə tərəf çevrilərək dedim:
– Nədənsə hələlik bizim Fransa adlı gözəl ölkənin ərazisinə qədəm bas-
dığımız hiss olunmur.
Ancaq mən haqsızlıq edirdim: belə ki, kapitanın köməkçisi məni rus 
generalı, Moyneni isə mənim adyutantım hesab etmişdi. Onun belə dü-
şünməyinin səbəbi – “Böyük hersoq Konstantin” gəmisini tərk edərkən losman-
la üç-dörd kəlmə italyanca danışıb vidalaşmağım və Qriqoriyə gürcücə bir neçə 
söz deməyim olmuşdu.
Mən çevrilib getmək istəyəndə o:
– Bu ruslar necə də dilbiləndirlər ey! – dedi. – Hə, bu da onlardan bi ri, bax, 
fransızca əsl fransız kimi danışır.
Mən heç bir xoş söz eşitmədim və qanım qaraldı, tamamilə yad bir ölkədə 
olduqca maraqlı bir səyahət etmişdim və bu səyahətim ərzində yad millətlərin 
nümayəndələri tərəfindən səmimi qonaqpərvərliklə qarşı lan mışdım; ancaq 
indi bir fransız kimi doğma vətənimin gəmisinə ayaq qoyarkən etinasızlıqla 
qarşılanırdım.
Ancaq “Sülli”nin kapitan köməkçisinin göstərişinə əməl etməkdən 
başqa çarəm yox idi; mən vəziyyətdən, imkandan istifadə edərək “Böyük her-
soq Konstantin”in kapitanının məmnuniyyətlə mənim sərəncamıma ver diyi 
dördavarlı qayıqla sahilə çıxdım.
Beləliklə, Trabzonda olmaq mənim artıq başa çatdırdığım səfər pla nı ma 
daxil olmasa da, mən bu şəhərə düşməli oldum.
Dənizdə yüngül ləpə vardı və bu səbəbdən də biz çox çətinliklə sa hi lə 
çıxdıq, bu vaxt iri bir dalğa bizi başdan-ayağa islatdı və limana ox şar bir yerdə 
qayıqdan düşdük, əslində, qayığımızı elə həmin iri dalğa vu rub hə min yerə 
atmışdı və xoşbəxtlikdən, su qayığa dolmamışdı. Dalğa bizi elə güclü itələmişdi 
ki, quruya çatanda hamımız əllərimizi açıb torpağı qu caqladıq.
Sahilə çıxanda hamımız islanmış, suyun içindəydik. 
Üst-başımızı silkələyərək limandan şəhərə gedən dik yolu qalxdıq, Ba kı 
və Dərbənd küçələrini xatırladan küçələrlə bir neçə döngəni keçən dən sonra 
poçt idarəsinə çatdıq.
487
Orada məni gözəl insan – müsyö Bodui qəbul etdi; o məni təkcə öz 
həmvətəni kimi deyil, həm də dostu kimi qarşıladı. O bizə əlindən gələn hör-
məti və qayğını göstərdi, bütün dediklərimizi can-başla yerinə yetirdi və bundan 
başqa, “Sülli”nin birinci dərəcəli kapitanı Daqerə məni təqdim et di.
Köməkçisinin əksinə olaraq, kapitan məni böyük hörmətlə qarşıla dı. Daqer 
mənə rus kapitanın qayığını geri qaytarmağı təklif etdi və “Sül li”nin göyərtəsinə 
özü aparacağına söz verdi.
– Yeri gəlmişkən, – o mənə dedi, – yol yoldaşlarınızı gördünüzmü?
– Kapitan, mən elə təzəcə sizin gəmiyə ayaq qoymuşdum ki... – de yə mən 
orada necə qəbul olunduğumu ona danışdım. 
O, başını buladı:
– Burda nəsə anlaşılmazlıq olub, – o mənə dedi. – Doğrudur, əslən bre-
tonlu olan Luka bir az kobud və sərt adamdır, lakin sizin kimi hör mət li şəxslə 
belə nəzakətsiz davranmasına inana bilmirəm. Eybi yox, bu mə sə ləni “Sülli”də 
aydınlaşdırarıq.
– Kapitan, axı siz mənə yol yoldaşlarım haqda nəsə demək istə yir di niz; 
onlarla tanış olmağa, görüşməyə səbrim çatmır.
– Siz Qafqazdan qayıdırsınız, eləmi?
– Bəli.
– Elədirsə, siz yeni adamlarla tanış olmayacaqsınız, ancaq tanışlığı nızı da-
vam etdirəcəksiniz.
– Çox yaxşı! Onda belə çıxır ki, sərnişinlərin arasında gürcü, ermə ni… 
imeretlilər var. 
– Xeyr, onlar üç yüz nəfərə yaxın xalis qabardindirlər…
– Onlar İstanbula gedirlər?
– Elədir ki, var.
– Deməli, köçkündürlər? 
– Yox, onlar ticarət məqsədilə gedirlər.
Mən kapitana baxdım.
– Aman Allah! – o mənə dedi, – məgər bu yaramazların öz arvad-uşaq larını 
bazarda satmağa apardıqları gün kimi aydın deyil?
Mən onun sözünü kəsdim:
– Kapitan, siz də bu iyrənc alverə vasitəçilik edirsiniz?
– Biz nə edə bilərik ki? Bu tülkülərin bütün sənədləri qaydasın da dır, 
başlarında bir dənə artıq tük də yoxdur ki, yapışıb yolasan. Hamının öz pas-
portu var. Arvadların hamısı elə xəyal edirlər ki, paşalara ərə gedə cək lər, yaxud 
əlahəzrətin hərəmxanasına düşəcəklər, özləri də elə sevi nir lər ki! İlahi, sən özün 
kömək ol! Əgər onlar bizdən yardım istəsələr, onla rı öz himayəmizə götürə 
bilərik, ancaq onlar cınqırlarını da çıxarmırlar!
– Əgər belədirsə, onda siz haqlısınız, kapitan, mən elə vaxtında özü mü 
çatdırmışam. Bəs, biz gəmiyə nə vaxt qayıdacağıq?
488
– Nə vaxt istəsəniz, – müsyö Bodui dedi, – alın, bu da sizin sə nəd lə riniz. 
Kapitan mənim “Sülli”nin göyərtəsinə tələsdiyimi görcək, tez sə nəd-
ləri yığışdırdı, “Qiyom Tel”dəki Duprez kimi sanki bütün yolların mə nə açıq 
olduğunu bildirirmiş kimi təzim etdi. Mən onun ardınca get dim.
Bir saat sonra, qasırğa dənizi çalxaladığı bir vaxtda biz “Sülli”yə yan aldıq.
Bu dəfə qəbul tamamilə fərqli idi və biz göyərtəyə qalxan kimi Lu ka başda 
olmaqla, bütün heyətin üzü gülür, hamı sanki məni qucaqlamaq istə yir miş kimi 
əllərini qabağa uzatmışdı.
İlk dəfə gəlişimdə olduqca kobud təsir bağışlayan kapitan kömək çi si, ik-
inci gəlişimdə əldən-ayaqdan gedirdi.
Onun mənə qarşı nifrətinin səbəbi məlum oldu; komandir Lukanın isə 
mənim fransızca əsl fransız kimi danışmağımla bağlı şübhələrinə son qo yuldu.
– Hə, bəs nə oldu? – ətrafıma boylanaraq kapitandan soruşdum.
– Nəyi deyirsiniz? – o məndən soruşdu.
– Bəs, sizin dediyiniz qabardinlər hanı?
– Göyərtənin altındadırlar!
 – Bəs oraya düşmək olar?
Müsyö Bodui saatını cibindən çıxarıb baxdı.
– Bu çətin məsələ deyil, – o dedi, – mənə elə gəlir ki, siz daha çox qa bardin 
qadınları görmək arzusundasınız.
– Etiraf edim ki, indiyə qədər mən qabardin kişiləri daha çox gör mü şəm.
– Lap yaxşı, indi də siz onların qadınları ilə tanış olarsınız!
– Bəs, onlar indi sıra ilə hara gedirlər?
– Jokris cücələrini hara aparırsa, ora!
– Bura bax ey!
Səsimi təzəcə kəsmişdim ki, gəminin göyərtəsindəki, top gülləsi üçün 
açılmış deşikdən dəstənin başı göründü.
Dəstənin qabağında bir nəfər ahıl, ağ saqqallı Jokris gedir, onun ar dın ca 
isə göyərtənin sağ tərəfi ilə hər yaşdan olan – on yaşından iyirmi ya şına qədər 
yetmiş-səksən nəfər “cücə” dəstə ilə irəliləyir, əllərində şüşə tu tan matrosların 
qarşısında dayanır, yenidən qayıdıb gəldikləri yerə gi rir dilər, ancaq bu dəfə bir-
birinin dalınca cücə kimi yox, qaz kimi gedir di lər.
– Könlünüz istəyirsə, çəkinməyin, – kapitan mənə müraciət etdi, – on suz 
da hamısı satlıqdır.
– Vallah yox, – ona cavab verdim, – özgə vaxt olsa, onlara heç ya xın da 
durmaram. İndisə onların qaldığı yeri görmək istəyirəm.
– Həşəratlara qarşı toz dərmanınız varmı?
– Bəli, var, ancaq çamadanımdadır.
– Elə isə, çamadanınızı açın!
– Yox, bu uzun işdir!
– Onda, eləcə deşiyin arasından baxın.
489
Mən həmin deşikdən baxdım.
Qabardin kişilər və qadınlar ayrı-ayrı oturmuş, hamısı fikir-xəyal alə-
mindəydilər və onlar indicə gördüyüm ikinci gəzintidən başqa səhər dən bəri 
yerlərindən tərpənməmişdilər. Bütün bunların hamısı adamda son dərəcə ikrah 
hissi oyadırdı. Ən qəribəsi bu idi ki, bir-birinə düşmən olan iki tayfa eyni vaxtda 
və eyni məqsədlə gəlib “Sülli” gəmisinə çıx mış dılar.
Bu arada yemək saatı yetişdi.
– Hazırsınız? – gəminin kapitanı baş mexanikdən soruşdu.
– Bəli, mənim kapitanım! – o birisi cavab verdi.
– Yaxşı, elə isə lövbəri qaldıraq və tam sürətlə hərəkət edək, onsuz da bir 
gün yubanmışıq və qarşıda hava pisləşə də bilər.
Həqiqətən, skripka köklənmişdi. Əziz oxucu, yəqin məndən soruşa caq-
sınız ki, bu nə skripkadır? Skripka – gəmi yırğalanarkən qab-qacağın, qaşıq və 
şüşələrin diyirlənib masanın üstündən düşməməsi üçün kəndir dən düzəldilmiş 
bir vasitədir.
Biz kapitanın masasının arxasında üç nəfər idik: Moyne, Qriqori və mən.
Nəhayət, yalnız ikimiz: Moyne və mən qaldıq. Qriqori artıq öz ya ta ğında 
idi.
Hələ sahildə dayanan gəminin azacıq yırğalanması Qriqorinin ürə yi ni 
bulandırmışdı.
Yemək zamanı gəmi yola düşdü.
Yeməkdən sonra biz böyük səs-küy, haray-qışqırıq səsləri eşitdik və elə 
həmin dəqiqə kapitanın növbətçi köməkçisi içəri girdi və həyə can la həkim lazım 
olduğunu bildirdi.
Həkim yerindən qalxdı.
– Nə baş verib? – hamımız bir səslə soruşduq.
– İki dəstənin başçısı dalaşıb, – kapitanın köməkçisi marselli ləhcə si ilə 
dedi, onun bu danışığı qulaqlarımızı oxşadı, bir ilə yaxın idi ki, biz yal nız rusca 
danışıq eşidirdik, – onlardan biri bıçaqla o birinin sifətini ya ra layıbdır.
– Yaxşı, – kapitan öz yerində yenidən oturaraq dilləndi, – onda bı çaq-
layanın əllərini qandallayın.
Həkim kapitan köməkçisinin ardınca çıxdı; aşağıdan ayaq səsləri eşi dildi, 
sanki yenə dalaşdılar; sonra araya sakitlik çökdü.
On dəqiqədən sonra həkim qayıdıb gəldi.
– Hə, de görək orada nə baş verib? – Kapitan Daqer soruşdu.
– Xəncər yarası çox ağırdır, – həkim cavab verdi, – yaralanan ada mın 
sifətində qaşından çənəsinə qədər düz xətt boyunca şırım açılıb, sağ gö zü də tən 
ortadan iki yerə bölünüb.
– O bu yaradan ölməz ki? – kapitan soruşdu.
– Yox, ancaq bundan belə korlar səltənətinin kralı ola bilər. 
– Deməli, o, taygöz qalacaq, eləmi? – mən də öz növbəmdə dillən dim.
490
– Eh! O artıq taygözdür.
– Bəs, o zərbə vuran necə, – kapitan soruşdu, – əllərini qandalla dı nız, ya yox?
– Bəli, kapitan.
– Çox yaxşı.
Kapitan sözünü təzəcə bitirmişdi ki, “Sülli”nin dilmancı içəri daxil oldu.
– Kapitan, – o dedi, – qabardinlərin nümayəndə heyəti sizinlə da nış maq 
istəyir.
– Onlar məndən nə istəyirlər? 
– Sözlərini yalnız sizə deyəcəklər.
– Buraxın gəlsinlər.
Heyət içəri daxil oldu: bu, dörd nəfər kişi idi; onlara qadınları gə zin tiyə 
aparan həmin ahıl qoca başçılıq edirdi.
– Sözünüzü deyin, – deyə kapitan yerindən qalxmadan dilləndi.
Qoca danışmağa başladı.
– O nə deyir? – qoca sözünü qurtaranda kapitan Daqer dilmancdan soruşdu.
– Kapitan, o deyir ki, siz qandalladığınız adamı azad etməlisiniz.
– Mən nə üçün onu azad etməliyəm?
– Ona görə ki, savaşma dağlıların arasında baş verib, belə ki, bu işə fran-
sız məhkəməsi qarışa bilməz və həm də əgər ortada günahkar varsa, onu özləri 
cəzalandıracaqlar.
– Onlara çatdırın ki, kapitan deyir, gəmiyə ayaq basdıqları andan Fran-
sa qanunlarına tabedirlər, nə qədər ki bu gəminin kapitanı mənəm, bü tün 
mübahisələr fransız qaydası ilə, özü də mənim bildiyim kimi, mə nim tərəfimdən 
yoluna qoyulacaq.
– Ancaq kapitan… onlar istəyirlər ki...
– Gedin! Gedin! – kapitan dedi. – Bu insan tacirlərinə başa salın ki, yer-
lərinə qayıdıb səslərini kəssinlər, yoxsa başlarına elə oyun açaram ki, əlimdən 
qurtara bilməzlər!
Kapitan Daqer nadir hallarda and içərdi; ancaq elə ki and içdi, de mə li, 
zarafatın yeri deyil.
Dilmanc nümayəndələri qabağa buraxaraq onların ardınca çıxdı.
Kapitan köməkçisi yemək otağına hövlnak daxil olanda biz qəhvə içir dik.
– Kapitan, – o dedi, – qabardinlər arasında qiyam başlayıbdır.
– Qiyam? – kapitan soruşdu. – Nə münasibətlə?
– Onlar həmvətənlərini azad etməyinizi tələb edirlər.
– Necə yəni, tələb edirlər? – kapitan hədələyici bir qəhqəhə ilə dedi.
– Əks halda, onlar deyirlər ki…
Köməkçi dayandı:
– Yoxsa nə?
– Hə, deyirlər ki, onlar sayca çoxdurlar və silahlıdırlar, istədiklərini öz 
xoşunuza verməsəniz, bunu zorla ala bilərlər.
491
– Göyərtədəki top yerlərinin hamısını bağlayın – deyə kapitan sa kit cə 
cavab verdi, – və ora qazanxanadan isti su tökün!
Sonra yerinə oturaraq:
– Siz qəhvə ilə araq içmirsiniz, müsyö Düma? – o mənə dedi.
– Qətiyyən, kapitan.
– Bu heç yaxşı olmadı, siz özünüzü üçqat ləzzətdən məhrum edir si niz: heç 
sözsüz ki, qəhvə ləzzətli şeydir, ancaq araqla qəhvənin qarışığı ta mam başqadır, 
biz buna “qloriya” deyirik...
Kapitan öz “qloriya”sından bir qurtum aldı.
O, əlindəki fincanı nəlbəkisinə qoymaq istəyirdi ki, qışqır-bağır səs lə ri 
eşidildi.
– Kapitan, bu nə deməkdir? – soruşdum.
– Qabardinlərdir, maşinist onların üstünə qaynar su tökür.
Bu zaman dilmanc daxil oldu.
– Hə, bizim qiyamçıların halı necədir? – kapitan soruşdu.
– Kapitan, onlar heç bir şərtsiz tabe olurlar.
– Bu başqa məsələ. Su kranlarını bağlayın, ancaq deşikləri açmayın.
Su kranlarını bağladılar və hər şey qaydaya düşdü.
Gələn həftənin cümə axşamı biz Qızıl Buynuzda lövbər salacaqdıq.
Bizim Qafqaza səyahətimiz sözün həqiqi mənasında Potini tərk et di-
yimiz gün başa çatmışdı, təkcə bu qabardinlərlə ayrılmaq qalırdı… bu isə yalnız 
İstanbulda həyata keçdi.
***
Günlərin bir günü aşpaz qadın səhər saat altıda təlaşla otağıma daxil olub məni 
oyatdı.
– Müsyö, – o mənə dedi, – aşağıda bir nəfər var, heç bir dil bilmir, elə təkcə 
“Müsyö Düma” kəlməsini təkrarlayır və zorla içəri girmək istə yir.
Pilləkənləri dörd-dörd endim, ürəyimə dammışdı ki, mənim yanıma gə lən 
Vasili olacaq.
Yanılmamışdım. Bu qoçaq oğlan özü Kutaisidən Parisə gəlmişdi, iyir mi yeddi 
gün İstanbulda xəstə yatmış və bütün yolboyu cəmi altmış bir frank əlli santim pul 
xərcləmişdi. O, fransızca bircə kəlmə də bilmə dən gəlib Parisdə məni tapmışdı.
Hörmətli oxucu, ümidvaram ki, indi siz də Vasilinin fərasətindən ra zı qalarsınız.
492
ŞƏRHLƏR
1   Pont Evksin – Qara dənizin qədim adı. Qədim yunan dilində “qo naq pərvər, qonaqsevər 
dəniz” mənasında işlənib.
2   Vergili – Publi Vergili Maron (e.ə. 70-19) – Qədim Roma ədəbiy yatının ən görkəmli 
nümayəndəsi.
3   Hellespont – Müasir Dardanel boğazı.
4   Yəcuclar və Məcuclar – Qısaboylu qorxunc tayfalar. Qurani-Kə rimdə adı çəkilən bu 
tayfalar, Mahmud Kaşqarinin “Divani lüğət it-Türk” abidəsində yer alır. Kitabda verilən 
xəritəyə əsasən “Çin səddi”ndən şimalda yaşamışlar.
5   Düma səhvə yol verib. Dünya tədqiqatçılarının göstərdiyi kimi, Qafqaz Albaniyası İranla 
Qafqazın xristianlar yaşayan ərazisi arasında – müasir Azərbaycan ərazisində yerləşirdi 
(Bax: Bardo Kidaqo. “Nostrada mus” (ingiliscə), London, 1994, s.32; Con Houq. “Nos-
tradamusun kül liyyatı” (ingiliscə). Britaniya, 2001, s. 399)
6   Burada da səhvə yol verilib. Söhbət Gəncə qapılarından gedir. Gür cü çarı I Demetri 
1139-cu ildə Gəncədə baş verən güclü zəlzələdən is tifadə edərək namərdcəsinə şəhərə 
hücum etmiş, çoxlu hərbi qənimət, o cümlədən də, Gəncə qapılarını aparmışdı. Bu 
qapılar 1063-cü ildə İbra him ibn Osman tərəfindən Dərbənddə düzəldilmişdi. Gəncə 
qapılarını ol duğu kimi təsvir edən Düma yazır: “Qapının o biri tayını türklər qənimət 
kimi aparmışdılar (yazıçıya düz məlumat verməyiblər. Qapının 2-ci tayı nı monastırın 
təmiri zamanı dam örtüyü kimi istifadə ediblər – red.). Mən qapının üstündə ərəb 
əlifbası ilə yazılmış yazıları gördüm, ancaq bizim aramızda bu dildən və əlifbadan başı 
çıxan yox idi”.
7   Moyne-Jan Pyer (1819-1876) – tanınmış fransız rəssamı və me ma rı. Aleksandr Dümanın 
dostu. Yazıçı Moyneni Rusiya və Qafqazın mən zərələrini çəkmək üçün özü ilə gətirmişdi. 
Rəssamın soyadı fransızca “Moynet” yazılır. “Qafqaz” əsərinin ən yaxşı tədqiqatçısı Mixail 
Bu ya nov “Moynet” sözünün rus dilində 4 cür yazılışına və tələffüzünə tə sa düf edildiyini 
göstərir: Moine, Mone, Muane və Moyne. Tədqiqatçı xüsu si vurğulayır ki, əsərin 1861-ci il 
rusca Tiflis çapında rəssamın soyadı Moy ne kimi verilmişdir (Bax: A.Düma. Qafqaz (rusca). 
Tiflis, 1988, s. 7). Odur ki, biz də rəssamın soyadını Moyne kimi verməyi məqsədəuy ğun 
hesab etdik.
8   İndi Hacı Muradın qəbri Qax rayonu ərazisində, Tanqıt kəndi ya xın lığında, yolun 
kənarındakı meşədədir.
Sovet dövründə Şəki-Balakən şose yolunun 26-cı km.-də Hacı Mu ra dın qəbrinin bu-
rada olduğunu göstərən lövhə vardı. Hacı Muradın ilk baş daşısı Azərbaycan Tarix 
Muzeyindədir. Başdaşında ərəb əlifbası ilə ya zılıb: “Bu qəbir inam uğrunda şəhid olmuş 
xunzaxlı avar Hacı Mura dın dır”. Bəzi məlumatlara görə, Hacı Muradın nəvəsi 1914-cü 
ildə Azər bay cana gələrək, babasının qəbrinin yerini müəyyənləşdirmiş və həmin baş-
daşını qoydurmuşdur. Başqa bir məlumata görə, həmin başdaşını 1864-cü ildə Hacı 
Muradın oğlu Qulu qoydurmuşdur.
9   Qız qalası – Müdafiə məqsədi ilə XII əsrdə tikilən bu qala orta əsr ta rixi abidələri – Qız 
qalaları içərisində ən möhtəşəmidir. Azərbaycanda Bakıdan əlavə, Şamaxı, İsmayıllı, 
Qəbələ, Şəki, Qazax rayonlarında, Nax çıvan və Qarabağda Qız qalaları vardır. Qız 
qalası “fəth edilməz”, “sar sılmaz” və s. mənalarını ifadə edir. Bakıdakı “Qız qalası” ilə 
bağlı ya ran mış əfsanədə isə Qız qalası “bakirəlik” və “alınmazlıq” rəmzi kimi sə ciy-
yələnir. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, atanın öz qızına aşiq ol ma sı məsələsi dəqiq 
açıqlanmadığından, əcnəbilər, o cümlədən də, A.Dü ma məsələnin məğzini, məntiqi 
493
nəticəni başa düşməyib. Rəvayətə görə, xan aşiq olduğu qızın öz qızı olduğunu bilmirdi. 
O, qızın anasının ha milə olduğunu bil məmiş və onu boşayaraq saraydan kənarlaşdırmışdı. 
Ancaq qız həqiqəti bildiyindən, qala hazır olandan sonra özünü qalanın başından ataraq 
intihar etməsi də elə bununla əlaqədar idi.
10    Xasay xan Usmiyev. Əsərdə Xasay xan Xəzər xan kimi veril miş dir. Ola bilsin ki, 
yazıçı bunu bilərəkdən etmişdir. “Qafqaz səfəri”ndə A.Dü ma Xəzər dənizinə neçə-neçə 
səhifə həsr etmiş, ona məftun luğun dan əsər boyu söz açmışdır. O, Xasay xana da dərin 
hörmət bəsləmiş, onun savadına, ziyalılığına, ləyaqətinə, ağlına heyran olmuşdu.
A.Dümanın Xasay xanı milliyyətcə azərbaycanlı kimi göstərməsi m araq doğurur. 
Bəzi tədqiqatçılar onun ləzgi, avar və ya osetin olduğunu ya zırlar. Başqaları isə onun 
milliyyətcə qumuq olduğunu qeyd edirlər. Bu fikir həqiqətə daha uyğun gəlir. Məlumdur 
ki, Xasavyurd, Buynaksk və s. yerlərdə indinin özündə belə türkdilli xalq olan qumuqlar 
yaşayırlar. Xa say xan da burada anadan olmuşdur. M.Rəfiliyə və B.Məmmədova gö rə, 
Xasay xan qaraqaytaqdır. H.Zeynallı onun Tarku (Darki) aulundan, Ba ba yev isə onun 
Dağıstanın Yaxsay kəndindən olduğunu qeyd edir. İki gün dalbadal Bakıda və bir dəfə 
Tiflisdə Qafqaz canişininin iqamət ga hın da yeni il şənliyi zamanı Xasay xanla görüşən 
A.Düma isə Xasay xanın mil li yyətcə tatar (azərbaycanlı – Q.P.) olduğunu və Andrey 
kəndində do ğulduğunu göstərir. Düma indi də “Andrey” adlanan aula ilk gəlişini təs-
vir edərkən yazır: “Bu, bizim qədəm basdığımız ilk xalis azərbaycanlı kəndi idi. Kənd 
nədənsə Andrey adlı bir avropalının adını daşıyır. Sonra lar Bakıda tanış olduğum 
milliyyətcə tatar (azərbaycanlı – Q.P.) olan Xa say xan da bu kənddəndir”.
11  A.Düma öz ağasının işgəncələrindən qaçaraq meşəyə sığınan qul Androklun orada 
bir şiri xilas etməsindən və bunun nəticəsində də şirlə qu lun dostlaşmasından bəhs edən 
əhvalata işarə edir.
12  Hirkaniya ölkəsi – Azərbaycanın və İranın Xəzər dənizi sahillə rin də yerləşən əraziləri. 
Ptolemey, Strabon və başqalarının əsərlərində Xəzər dənizi “Hirkan dənizi” kimi keçib. 
Maraqlıdır ki, Talış meşələri vax tilə Hirkan meşələri kimi tanınıb. Latın və yunan dillərində 
Hirkanya – Azərbaycan və fars dillərində Gürgan kimi tanınan ərazilər elə indi də beləcə 
adlanır. Zirə və Şüvəlan yaxınlığındakı ərazilər bura daxildir. Gür gan qəsəbəsi, “Gürgan 
yolu”, “Gürkan bağları” çox mətləblərdən söz açır.
13  1582-ci ildən bir çox xalqlar, o cümlədən, fransızlar Roma papası XIII Qriqorinin 
islahatı ilə həyata keçirilən təqvimə keçsələr də, ruslar 1918-ci il fevralın 14-ə qədər 
hələ yeni eradan əvvəl 45-ci ildə Yuli Seza rın yaratdığı təqvimlə işləmişlər. Rus və 
fransız təqvimləri arasında fərq buna görədir. Noyabrın 11-i yeni təqvimlə noyabrın 
23-nə düşür. 
14  Şuanet barədə deyilənlər həqiqətdən uzaqdır. Şamilin Şuanet ad landırdığı kiçik 
arvadının adı Anna, soyadı Uluxanova olub. O, Moz dok ya xınlığında ləzgilərə əsir 
düşübmüş. Şeyx Şamilin müasiri, Tiflisdə çı xan “Zakavkazskiy vestnik” qəzeti nin baş 
redaktoru, 1861-ci ildə Tiflisdə çap olunan “Qafqaz” əsəri nin redak toru və şərhlərini ya-
zan, milliyyətcə gür cü olan N.Q.Berzenov (1831-1874) bu tarixi həqiqət barədə məlu-
mat ve rir (Bax: A.Düma. Qafqaz (rusca). Tiflis, 1988, s. 134).
15  Udinlər və udin dili. Udin dili İber-Qafqaz dilləri ailəsinin ləzgi qrupuna daxil olan 
yazısız dillərdəndir. Bu qrupa ləzgi, tabasaran, buduq, qrız, xınalıq, aqul, saxur, rutul 
və udin dilləri aiddir. Sayı 6 minə yaxın olan udinlər indi əsasən Oğuzda və Qəbələ 
rayonunun Nic və Mirzəbəyli kəndlərində yaşayırlar. (Bax: Məhəbbət Paşayeva “Azər-
baycanlıların ailə mərasimlərində etnik ənənələr” Bakı, Azərbaycan nəşriyyatı, 2008.).
494
MÜNDƏRICAT
Əlamətdar hadisə .........................................................................................................3
Qafqaz haqqında ümumi məlumat .............................................................................8
 I fəsil. Qızlar ................................................................................................................31
II fəsil. Qızlar şəhərinin bələdiyyə rəisinin evində ziyafət............................................38
III fəsil. Qavriloviçlər ..................................................................................................45
IV fəsil. Rus zabitləri Qafqazda ....................................................................................53
V fəsil. Abreklər ...........................................................................................................61
VI fəsil. Xain ................................................................................................................69
VII fəsil. Ruslar və dağlılar .........................................................................................78
 VIII fəsil. Azərbaycanlı qulaqları və canavar quyruqları ............................................89
IX fəsil. Başkəsənlər .....................................................................................................95
X fəsil. Sirr .................................................................................................................102
XI fəsil. Knyaz Əli ......................................................................................................109
XII fəsil. Tatarlar və Monqollar ..................................................................................115
XIII fəsil. Nijni Novqorod süvariləri ..........................................................................119
XIV fəsil. Qum dağı ....................................................................................................125
XV fəsil. Şamxal Tarkovskinin aulu ...........................................................................133
XVI fəsil. Ləzgilər ......................................................................................................140
XVII fəsil. Kərəney ....................................................................................................146
XVIII fəsil. Dərbənd ..................................................................................................153
XIX fəsil. Olqa Nestersova .........................................................................................160
XX fəsil. Qafqazın nəhəng qala divarları ...................................................................167
XXI fəsil. Şah Abbas karvansarası .............................................................................175
XXII fəsil. Bakı .........................................................................................................183 
XXIII fəsil. Şəhər, bazarlar, məscid, su və od ............................................................192
XXIV fəsil. Pələnglər, bəbirlər, çaqqallar, ilanlar, 
böyələr, əqrəblər, ağcaqanadlar, çəyirtkələr ...............................................................201
XXV fəsil. Şah Hüseyn ..............................................................................................208
XXVI fəsil. Əlvida, Xəzər dənizi!................................................................................210
XXVII fəsil. Şamaxı ...................................................................................................218
XXVIII fəsil. Şamil, arvadları və uşaqları ..................................................................227
XXIX fəsil. Şamaxıdan Nuxaya gedən yol .................................................................234
XXX fəsil. Dövlət evi ..................................................................................................239
XXXI fəsil.Knyaz Tarxanov .......................................................................................247
XXXII fəsil. Nuxa: küçələr, bazar, zərgərlər, sərraclar, ipəkçilik, Xan sarayı ...........256
XXXIII fəsil Udinlər, qoç döyüşü, azərbaycanlıların rəqs və güləşi, 
Badridzenin məktubu ..................................................................................................264
XXXIV fəsil. Vidalaşma .............................................................................................271
XXXV fəsil. Çariça Tamaranın qəsri ..........................................................................278
XXXVI fəsil. Tiflis: dar ağacından asılanlar barədə ...................................................287
XXXVII fəsil. Tiflis: hələ asılmayanlar barədə ..........................................................291
XXXVIII fəsil. Teatr, bazarlar, yetim qız ...................................................................297
495
XXXIX fəsil. Məktub .................................................................................................302
XL fəsil. İqtibaslar ......................................................................................................312
XLI fəsil. İran hamamları ..........................................................................................313
XLII fəsil. Knyaginya Çavçavadze ............................................................................319
XLIII fəsil. Əsir qadınlar ............................................................................................327
XLIV fəsil. Knyaz İliko Orbeliani ..............................................................................334
XLV fəsil. Cəmaləddin ...............................................................................................341
XLVI fəsil. Tiflis .........................................................................................................350
XLVII fəsil. Gürcüstan və gürcülər ............................................................................360
XLVIII fəsil. Tiflisdən Vladiqafqaza gedən yol .........................................................367
XLIX fəsil. Yeni ilin qarşılanması. Xaçı suya salma mərasimi ...................................384
L fəsil. Araba, tarantas və kirşə ...................................................................................392
LI fəsil. Ördəklər çayı rahat üzüb keçdilər ..................................................................399
LII fəsil. Timofey kimyəvi kibritdən istifadə üçün yeni üsul tapır .............................405
LIII fəsil. Surami ........................................................................................................411 
LIV fəsil. Molit ...........................................................................................................419
LV fəsil. Kutaisi, Kutays, Kotis, Ea ............................................................................426
LVI fəsil. Kutaisidən Marana gedən yol .....................................................................434
LVII fəsil. Xacələr ......................................................................................................440
LVIII fəsil. Marandan Şeinskayaya gedən yol ...........................................................448
LIX fəsil. Faz çayının mənsəbi ...................................................................................455
LX fəsil. II Aleksandrın fərmanı ilə dəniz limanı və şəhər statusu almış Poti ..................461
LXI fəsil. Yakovun mehmanxanası .............................................................................466
LXII fəsil. Poti əyləncələri .........................................................................................471
LXIII fəsil. Ovda ........................................................................................................478
LXIV fəsil. Qul bazarı ................................................................................................486
Şərhlər ....................................................................................................................492

