 AZƏRBAYCAN ELMLƏR AKADEMİYASI  
A. BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU 
 
 
 
Nəcəfli Tofiq Hümbət oğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
QARAQOYUNLU VƏ 
AĞQOYUNLU 
DÖVLƏTLƏRİNİN TARİXİ 
MÜASİR TÜRK 
TARİXŞÜNASLIĞINDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çaşıoğlu 
BAKI-2000 
 2
 
 
 
Azərbaycan EA A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun 
Elmi Şurası tərəfindən çapa məsləhət görülmüşdür. 
 
Elmi redaktoru:    tarix elmləri doktoru, 
                             professor                                O.Ə.Əfəndiyev 
 
Rəyçilər:             tarix elmləri doktoru, 
                            professor                                 Y.M.Mahmudov 
                            tarix elmləri namizədi             Ş İ.Dadaşova 
 
 
 
 
 
 
Nəcəfli T.H. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixi müasir türk 
tarixşünaslığında. Bakı: Çaşıoğlu, 2000. - 198 s. 
 
 
Kitabda XV əsr Azərbaycan Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinin türk 
tarixşünaslığında tədqiqi səviyyəsi təhlil edilmişdir. Əsərdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfalarının 
mənşəyi problemi, həmin dövlətlərin siyasi tarixi, dövlət quruluşu, hərbi və idarə sistemi, Qaraqoy-
unlu-Ağqoyunlu-Teymuri-Osmanlı qarşılıqlı əlaqələrinin Türkiyə tarixşünaslığında tədqiqi səviyyəsi 
öyrənilmiş və dövrün mənbələrindən istifadə edərək təhlil edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N05030620907-207  
   082-00 
 
 
 
 
 
© «Çaşıoğlu» nəşriyyatı, 2000 
 3
 
MÜNDƏRİCAT 
 
REDAKTORDAN........................................................................................................ 4 
GİRİŞ............................................................................................................................ 5 
 
I FƏSİL 
QARAQOYUNLU VƏ AĞQOYUNLULARIN MƏNŞƏYİ MƏSƏLƏSİ 
 
10 
1.   Qaraqoyunluların mənşəyi................................................................................... 
2.  Ağqoyunluların mənşəyi........................................................................................ 
10 
16 
 
II FƏSİL. 
QARAQOYUNLU VƏ AĞQOYUNLU DÖVLƏTLƏRİNİN  
İCTİMAİ-SİYASİ TARİXİ 
 
 
24 
1.   Qaraqoyunlu dövlətinin siyasi tarixi.................................................................... 
2.   Ağqoyunlu dövlətinin siyasi tarixi........................................................................ 
3.   Qaraqoyunlu və Ağqoyunluların dövlət quruluşuna dair................................. 
 
24  
28 
31 
 
III FƏSİL. 
QARAQOYUNLU-AĞQOYUNLU-OSMANLI QARŞILIQLI  
ƏLAQƏLƏRİ 
 
 
37 
1.   Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətləri.............................................................. 
2.   Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətləri.................................................................. 
3.   Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri...................................................................... 
 
37 
43 
48    
 
NƏTİCƏ........................................................................................................................ 64 
BİBLİOQRAFİYA....................................................................................................... 66 
 
ƏLAVƏLƏR................................................................................................................. 73 
 
REZUME...................................................................................................................... 83 
 
SUMMARY.................................................................................................................. 84 
 
 4
 
REDAKTORDAN 
 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının xarici əlaqələrinin genişlənməkdə olduğu indiki mərhələdə tarixi 
keçmişi sıx qarşılıqlı əlaqə şəraitində cərəyan etmiş xalqların, o cümlədən Azərbaycan və türk xalqlarının 
tarixinin araşdırılmasına, tədqiqatçıların qüvvələrinin birləşdirilməsinə böyük ehtiyac duyulur Bunun üçün isə 
uzun tarixi dövr ərzində müxtəlif mövqelərdən yazıb-yaratmış tarixçilər arasındakı fikir ayrılıqlarının obyektiv 
elmi təhlili, ilk mənbələr əsasında yenidən nəzərdən keçirilməsi, daha doğrusu, qarşılıqlı əlaqə yollarının bir-
birinə qarşı ittihamlardan və əngəllərdən təmizlənməsi olduqca zəruridir. Bu baxımdan Tofiq Hümbət oğlu 
Nəcəflinin monoqrafıyası xüsusi maraq doğurur. 
Ölkəmizin və xalqımızın tarixi problemləri bir çox qonşu ölkələrin tarixşünaslığında öz əksini 
tapmışdır. Türk dünyasının bir guşəsi olan Azərbaycan ilk növbədə Türkiyə tarixçilərini maraqlandırmış və 
onlar xalqımızın tarixinin müxtəlif məsələlərini araşdırmağa çalışmışlar. 
Monoqrafıyanın tarixşünaslığımız üçün mühüm əhəmiyyəti burasındadır ki, türk tarixçiləri, yaxın 
keçmişdə SSRİ-nin «dəmir sərhədləri» içərisindən xaricə çıxa bilməyən Azərbaycan sovet tarixçilərindən fərqli 
olaraq, dünyanın müxtəlif ölkələrində toplanmış mənbələrdən, həmin ölkələrdə nəşr olunmuş tarix 
ədəbiyyatından, ilk növbədə fakt materiallarından istifadə edə bilmişlər. Bu gün həmin fakt materiallarının, türk 
tarixçilərinin elmi nailiyyətlərinin tarixşünaslığımıza gətirilməsi faydalı bir işdir. 
Müəllif qələmə aldığı mövzunu araşdırmağa başlayarkən öz tədqiqatlarının predmetini, əhatə dairəsini 
və dövrünü, qarşısına qoyduğu vəzifələri düzgün müəyyənləşdirmiş, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin 
tarixindən bu və ya digər dərəcədə bəhs etmiş müasir türk tarixçilərinin əsərləri ilə tanış olmuş, ən zəruri 
mənbələri nəzərdən keçirmişdir. T.Nəcəfli əldə etdiyi fakt materiallarını müxtəlif mənbələr və [3-4] ədəbiyyatla 
tutuşduraraq elmi təhlil süzgəcindən keçirmiş, müqayisəli təhlil metodundan geniş istifadə edərək ümumi-
ləşdirmələr aparmışdır. 
Mövzu baxımından tarix elmimizin, demək olar ki, işlənməmiş sahəsinə həsr olunmuş monoqrafiya 
müəllifin çıxardığı bir çox elmi nəticələrə, ümumiləşdirmələrə görə də yenilikdir. 
Müəllif həm tarixi ardıcıllığı, həm də elmi əlaqə baxımdan öz tədqiqatlarının ayrı-ayrı fəsilləri arasında 
müvafiq əlaqə yarada bilmiş, türk tarixçilərinin araşdırmaları əsasında Qaraqoyuniu və Ağqoyunlu tayfalarının 
mənşəyi, ictimai-siyasi tarixi, Azərbaycanın siyasi tarixində onların yeri, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Osmanlı 
münasibətləri barədə bitkin təsəvvür yarada bilmişdir. 
T.Nəcəflinin Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfa birliklərinə daxil olan müxtəlif tayfalar və onların 
yayıldıqları ərazi barədə monoqrafiyaya etdiyi əlavə böyük elmi əhəmiyyət kəsb edir və bu sahədə gərgin 
tədqiqatlar üçün mühüm material verir. 
 
Tarix elmləri doktoru, 
                                                                  professor                              O.Ə. Əfəndiyev 
                                                                                                                                                         [4] 
 5
 
 
GİRİŞ 
 
XV yüzillik Azərbaycan tarixində mühüm dönüş dövrüdür. Bu dövr xalqımızın yadelli əsarətindən azad 
olması, müstəqil dövlətçilik ənənələrinin bərpası kimi tarixə daxil olmuşdur. Azərbaycanda Teymuri ağalığına 
son qoyulması və yerli dövlətcilik ənənəsinin bərpasında Qaraqoyunlu tayfalarının əvəzsiz xidməti olmuşdu. 
Azərbaycan Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin yaranması və onların fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan 
beynəlxalq münasibətlər sisteminə daha fəal cəlb olunmuş, onun Qərbi Avropa və Şərq ölkələrilə qarsılıqlı 
əlaqələri daha da güclənmişdir. 
Vətən tarixşünaslığında Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi, ictimai-iqtisadi tarixi ətraflı 
tədqiq olunmuşdur. Lakin Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfalarının mənşəyi problemi, onların Azərbaycan 
tarixində yeri, qarşılıqlı münasibətləri, həmçinin Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Osmanlı və Teymuri qarşılıqlı 
əlaqələri hərtərəfli tədqiq edilməmişdir. Uzun illər ərzində Türkiyə tarixçilərinin elmi araşdırmalarından 
tarixçilərimiz hərtərəfli faydalanmamışlar. Azərbaycan tarixinin müxtəlif dövrlərinin tədqiqi ilə məşğul olan 
türk tarıxçiləri uzun müddət ərzində "ideoloji düşmən" hesab edilmiş, onların əsərlərinə elmi baxımdan qiymət 
verilməmiş, müəlliflər isə "burjua tarixçisi adı ilə "tənqidlərə məruz qalmışlar. Buna görə də, XV əsr 
Azərbaycan dövlətlərinin tarixinin Türkiyə tarixşünaslığında tədqiqinə ətraflı baxış obyektiv zərurətdir. Sovet-
Türkiyə münasibətlərinin qeyri-qənaətbəxş olması nəticəsində tarixçilərimizin Türkiyə tarixşünaslığına lazımi 
səviyyədə müraciət etməməsi problemin aktuallığını şərtləndirən amillərin başlıcasıdır. Nadir əlyazmalar və ilk 
mənbələrdən yararlanan Türkiyə tarixçilərinin əsərlərinin hərtərəfli araşdırılması tarixşünaslığımızda problemlə 
bağlı olan boşluğu bərpa etməyə imkan yaradacaqdır. 
Azərbaycan tarixşünaslığında Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi tarixi ilə bağlı olan 
məsələlərin əsa- [5-6] sən tədqiq olunduğunu nəzərə alaraq öz tədqiqatımızda daha çox bu dövlətlərin tədqiqata 
cəlb olunmamış və lazımi səviyyədə araşdırılmamış məsələlərinə başlıca diqqət yetirilmişdir. 
Müasir türk tarixşünaslığında Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinin tədqiqi və təhlili 
zamanı dövrün türk, fars və ərəb mənbələrindən istifadə edilmişdir. XIV əsrin sonunda Qaraqoyunlu tayfalarının 
Azərbaycanda baş vermiş siyasi mübarizədə iştirakı, Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətləri Zeynəddin bin 
Həmdullah Qəzvininin əsərində' öz əksini tapmışdır. Qaraqoyunlularla bağlı mühüm məlumata Nizaməddin 
Şaminin "Zəfərnamə”2sində rast gəlmək olur. Burada Qaraqoyunlu Qara Yusifin Cəlayiri Sultan Əhmədlə 
münasibətləri, Qaraqoyunlu-Osmanlı, Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətləri müəllif müşahidələri əsasında 
yazıldığından əsər ilkin mənbə kimi daha qiymətlidir. Dövrün fars dilli qaynaqları arasında Şərəfəddin Yəzdinin 
"Zəfərnamə" əsəri3 mühüm yer tutur. Əsərdə Əlincə qalasının 14 il davam edən mühasirəsi, Sultan Əhməd 
Cəlayiri və Qara Yusifin "Rum sultanı" İldırım Bəyazidə sığınmaları, Əmir Teymurun təhdidi ilə Türkiyədən 
çıxıb Şama getmələri və nəhayət cığatay ordusunun "Rum diyarına" hücumunun əsas səbəbi izah edilir. Müəllif 
Nizaməddin Şami kimi Əmir Teymurun Türkiyəyə hücumunun səbəbini "fıtnə fəsad sahibi" Qara Yusiflə bağlı 
olduğunu göstərir. Əsərdə Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətlərinə aydınlıq gətirən müəllif, Əmir Teymurla 
Qaraqoyunlu Qara Yusif arasındakı düşmənçiliyin səbəbi kimi Qara Yusifin Toxtamış xana yardım 
göstərməsini bildirir. 
Qaraqoyunlu dövlətinin Azərbaycanda yaranması, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu-Teymuri, 
Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətləri Fəsih Xavafınin əsərində4 öz əksini tapmışdır. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu 
dövlətlərinin yaranması,  Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Teymuri,  Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri 
Əbdürrəzzaq  Səmərqəndi- [6-7] nin "Mətləüs-sədeyn və məcməül-bəhreyn" adlı əsərində ətraflı verilmişdir., 
Əbubəkr Tehraninin "Kitabi-Diyarbəkriyyə" adlı əsəri Qaraqoyunlular və Ağqoyunlular haqqında geniş 
məlumat verən qiymətli mənbədir.6 Əsərdə Ağqoyunlu sülaləsinin mənşəyi, Ağqoyunlu-Qaraqoyunlu, 
Qaraqoyunlu-Osmanlı-Tcymuri, Ağqoyunlu-Osmanlı-Teymuri münasibətləri daha ətraflı əks olunmuşdur. 
Fəzlullah ibn Rüzbehan Xuncinin "Tarixe aləmaraye-Əmini" əsəri7 xronoloji baxımdan Əbu-bəkr Tehraninin 
qeyd etdiyimiz kitabının birbaşa davamıdır. 'Tarixe-aləmaraye-Əmini" əsərində Ağqoyunlu dövlətinin siyasi 
tarixi, Ağqoyunlu - Teymuri, Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərilə bağlı mühüm məlumatlar verilmişdir. 
Tac əd-Din əs-Səlmaninin "Tarixnamə" əsərində8 Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətlərilə bağlı mühüm 
məlumat öz oksini tapmışdır. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi tarixinin öyrənilməsində XVI əsr 
müəllifləri Həsən bəy Rumlunun9 və Şərəfxan Bidlisinin10 əsərlərinin mühüm əhəmiyyəti vardır. Həsən bəy 
Rumlunun "Əhsənüt-təvarix" əsərində Qaraqoyunlu-Osmanlı, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Teymuri münasibətləri 
haqqında ətraflı məlumat verilmişdir. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin Osmanlı Türkiyəsi ilə qarşılıqlı əlaqələri tədqiq olunarkən 
Firudin bəyin və Əbdül Hüseyn Nəvayinin nəşr etdirdikləri sənədlər və məktublar toplusundan geniş istifadə 
edilmişdir.11 
XV əsr Azərbaycan dövlətlərinin Türkiyə ilə qarşılıqlı əlaqələrinin öyrənilməsində Osmanlı 
tarixçilərinin əsərləri önəmli yer tutur. Narrativ Osmanlı mənbələrində Azərbaycanın tarixi barədə sistemli 
 6
mə'lumat yoxdur. Azərbaycan türk salnaməçilərinin diqqətini yalnız XV əsrdən başlayaraq Osmanlı 
sultanlarının şərq yürüşləri zamanı özünə cəlb etmişdir. Bəlkə də elə buna görə tədqiqatçılarımız fars 
mənbələrinə nisbətən osmanlı mənbələrindən az istifadə etmişlər. Müasir türk tarixşünaslığını tədqiq etdiyimiz 
üçün Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinin Türkiyə tarixşünaslığında [7-8] tədqiqinə obyektiv 
qiymət vermək məqsədilə yeri gəidikcə epistolyar Osmanlı irsinə xüsusi diqqət yetirmişik. 
XV əsrin Osmanlı tarixçilərindən Dursun bəy özünün "Tarixe-Əbulfəth"12 əsərində Ağqoyunlu-Osmanlı 
münasibətlərinə xüsusi yer verilmişdir. Sultan II Mehmedin Trabzonun fəthi ilə əlaqədar gərginləşən Osmanlı-
Ağqoyunlu münasibətləri, Ağqoyunlu-Qaraqoyunlu-Teymuri əlaqələrinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi tarixi, Ağqoyunlu- Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətləri 
Şükrullahın,13 Məhəmməd Nəşrinin,14 Aşiq Paşazadənin15 əsərlərində öz əksini tapmışdır. Ağqoyuniu-Osmanlı 
münasibətləri, xüsusən də 1473-cü il Ağqoyunlu-Osmanlı müharibəsi "Fateh Sultan Mehmedin yarlığında"16 
ətraflı verilmişdir. Burada Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinin pisləşməsinin səbəbi, Otluqbeli döyüşü və 
onun nəticələri geniş təsvir olunmuşdur. 
Tədqiq olunan problemin araşdırılmasında XVI əsr Osmanlı tarixçisi İbn Kamalın "Təvarixi-ali-Osman" 
əsərinin VII dəftəri17 mühüm yer tutur. Müəllif Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinə xüsusi diqqət yetirərək 
Sultan II Mehmedin Ağqoyunlu dövlətinə ("Türkman elinə") hücumunun səbəblərini, 1473-cü il savaşını, Uzun 
Həsənin məğlubiyyətini, Uğurlu Məhəmmədlə Uzun Həsənin ixtilafı, həmçinin başqa əlaqədar hadisələri 
təfərrüatla təsvir etmişdir. 
Osmanlı tarixçilərindən Xoca Sə'dəddin Əfəndi "Tacüt-təvarix"18 əsərində Qaraqoyunlu dövlətinin 
yaranması, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Teymuri, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri haqqında ətraflı 
mə'lumat vermişdir. Əsərdə Sultan Mehmed Fatehin Uzun Həsənə məktubu verilmiş, Otluqbeli döyüşü daha 
ətraflı şərh olunmuşdur. 
Osmanlı tarixçilərindən Hüseyn Əfəndinin "Bədai ulvəqai"19 adlı əsərində XV əsr Azərbaycan 
dövlətlərinin Osmanlı dövlətilə münasibətləri, o cümlədən Cəlayiri-Qaraqoyunlu-Teymuri-Osmanlı əlaqələri, 
Qara Yusifin Osmanlı sultanı I Mehmedlə dinc münasibətləri, II Sultan Murad və  [8-9] Qara İsgəndər 
arasındakı ziddiyyət, Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri (Osmanlı müəlliflərinə xas olmayan cəhətdir ki, müəllif 
ağqoyunlularla ziddiyyətin başlanmasında əsasən II Sultan Mehmedi təqsirləndirir), məşhur Otluqbeli 
döyüşünün təfsilatı və dəqiq tarixi, ağqoyunlulara qarşı Osmanlı qoşununda Qaraqoyunlu əmirlərinin də 
döyüşməsi haqqında mə'lumat vermişdir. Problemin araşdırılması zamanı Türkiyədə cap olunmuş sənədlər 
toplusundan da istifadə olunmuşdur.20 
Müasir türk tarixşünaslığında problemin təhlili zamanı F.Metsopskinin,21 R.T.Klavixonun,22 
İ.Şiltbergerin23 əsərlərindən də faydalanılmışdır. 
Azərbaycan tarixşünaslığında Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinin tədqiqi işinə 40-cı 
illərdə İ.P.Petruşevski tərəfindən başlanmışdır. Onun XV əsr Azərbaycan dövlətlərinə dair əsərləri 1949-cu ildə 
nəşr olunmuşdur.24 Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin ictimai-iqtisadi və siyasi tarixi C.İbrahimovun25, 
M.Abidovanın26, Y.Mahmudovun27, Ş.Fərzəliyevin28, M.Seyfəddininin29, O.Əfəndiyevin30, S.Məmmədovun31 
və başqalarının monoqrafiyalarında öz əksini tapmışdır. Lakin bu əsərlərdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu 
tayfalarının mənşəyi problemi, bu tayfaların Azərbaycanın siyasi tarixində oynadığı rol, Qaraqoyunlu-
Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri və digər məsələlər geniş şəkildə tədqiq olunmamışdır. 
Respublika dövründə (1923-cü ildən etibarən) Türkiyənin həyatının bütün sahələrində (habelə maarifin 
və elmin inkişafında) böyük dönüş baş verdi. Bu dövrün milli maarif nazirliyi maarif məsələlərində 
M.A.Atatürkün fikirlərindən faydalanmış, onun elmin bütün sahələrində, tarix elmində "millətçi, xalqçı, 
inqilabçı, dünyəvi, respublikaçı vətəndaşlar yetişdirmək"32 prinsipini 1924-cü ilin 3 mart fərmanı ilə qanu-
niləşdirmişdir. Lakin tarix elminin hərtərəfli inkişafı prosesi bir qədər sonra, 1931-ci ildə M.K.Atatürkün 
təşəbbüsü ilə Türk Tarixi Qürumu" təsis edildikdən sonra başlandı. Cəmiyyət aprelin 15-də mühacir 
Y.Akçuranın sədrliyi ilə fəa- [9-10] liyyətə başladı. Onun yaradılması işində Türkiyədə formalaşmış tarixçilərlə 
yanaşı, mühacir olan, lakin türk mühitinə xeyli dərəcədə uyğunlaşmış Ə.Cəfəroğlu, A.Kurat və Z.V.Toğan 
iştirak etmişdilər.33 TTQ yarandığı ildən etibarən türk və dünya tarixinin müxtəlif problemleri ilə əsaslı surətdə 
məşğul olmuş, elmi konfranslar təşkil etmiş, nəşr işini nizamlamışdı. Onun strukturu və gördüyü işlər Gökər 
Fəxrinin 1983-cü ildə nəşr etdirdiyi əsərdə34 özünün geniş əksini tapmışdır. Türkiyədə tarixi tədqiqat işi yalnız 
TTQ ilə məhdudlaşmır. Respublika dövründə yenidən qurulmuş İstanbul Universitetində, 1935-ci ildə 
yaradılmış Ankara Universitetində tarix həm tədris, həm də tədqiq edilir. 
Avropa və ABŞ tarix elmindən fərqli olaraq türk tarixşünaslığında məktəblərə və ya cərəyanlara ayrılma 
kəskin şəkildə sezilmir. Burada hər bir tarixçi məşğul olduğu problemə M.K.Atatürkün "xalqçı, inqilabçı, 
dünyəvi, respublikaçı və millətçi" olmaq prinsiplərindən yanaşır5. Lakin bu o demək deyildir ki, eyni bir 
problemlə məşğul olan tarixçilərin hamısı məsələlərə vahid mövqedən yanaşmış, ümumi nəticələrə gəlmişlər. 
Z.V.Toğan yazır: "Zatən, insanın hadisələrə qiymət vermək barəsində daima işinə yarayacaq sabit və 
qərarlaşmış bir me"yarı yoxdur. "Əbədi həqiqətlər" deyilən şeylər də hər cəmiyyətin, hər zamanın, hətta bir 
cəmiyyət daxilində müxtəlif qrupların və şəxslərin dərk etməsinə görə başqa-başqa şəkillər alır"36. Məhz bu 
 7
mə"nada türk tarixçilərinin Azərbaycanın tədqiq olunan dövrünün müxtəlif problemləri haqqındakı fikirləri 
fərqlənir. 
Problemin türk tarixşünaslığındakı fikir ayrılıqları isə tarixçilərin o dövrün türk tarixində həlledici rol 
oynamış siyasi dairələrə münasibəti və onların ictimai həyatda tutduqları mövqeyi ilə müəyyən olunur. 
TTQ-nun yaradılmasından sonra Azərbaycan tarixinin tədqiqinə maraq artmışdı. 1932-ci ildə 
Azərbaycan tədqiqatçısı Ə.Cəfəroğlunun rəhbərliyi ilə "Azərbaycan yurd bilgisi" jurnalı nəşr olunmağa 
başlandı. Bu jurnalda F.Köprülünün37, [10-11] Z.V.Toğanın'8, Ə.Cəfəroğlunun39 Azərbaycanın orta əsrlər 
taprıxınə dair məqalələri çap edildi. 
Problemin türk tarixşünaslığında tədqiqi əsrimizin 20-cı illərində yox dərəcəsində idi. Yalnız Rza Nurun 
12 cildlik əsəri istisna təşkil edir. O, əsərinin 4-cü cildində Qaraqoyunlularla Ağqoyunlular haqqında müxtəsər 
məlumat verməklə kıfayətlənmişdir40. 30-cu illərin əvvəllərində Əli Kəmalinin41, sonra isə Əbdürrəhim Şərif 
bəyin42 əsərlərində Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinin bəzi məsələləri tədqiq olunmuşdu. Türk 
tarixşünaslığında problem ilk dəfə İ.H.Uzunçarşılının monoqrafiyasında43 xüsusi tədqiqat obyekti kimi 
araşdırılmışdır. İ.H.Uzunçarşılı ilkin qaynaqlara istinad edərək Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin 
ictimai-sıyasi tarixinin canlı mənzərəsini yaratmışdır. İ.H.Uzunçarşılının bu əsəri problemin türk 
tarixşünaslığında tədqiqi sahəsində ilk nümunə olmuş və sonrakı araşdırmalar üçün mühüm rol oynamışdır. 
40-cı illərin əvvəllərində M.X.Yınancın problemlə bağlı olan əsərləri nəşr olundu.44 M.X.Yınanc 
ağqoyunlulara həsr edilmiş tədqiqatında ilkin qaynaqlara əsaslanaraq ağqoyunluların mənşəyi problemi, onların 
Azərbaycanda və Şərqi Anadoluda məskunlaşması tarixi, dövlətin yaranması, onun qonşu dövlətlərlə 
münasibətləri haqqında dəyərli fikirlər irəli sürmüşdür. M.X.Yınanc Qaraqoyunlu dövlətinin Cahanşah dövrünü 
də geniş şəkildə tədqiq etmişdir. O, bu əsərlərində ilk dəfə olaraq Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövrünün 
mənbəyi olan Əbu Bəkr Tehraninin "Kitabi-Diyarbəkriyyə" əsərindən geniş surətdə istifadə etmişdir. Bu 
mənbəyə əsaslanan müəllif bir çox tarixi gerçəklikləri aydınlaşdırmışdır. 
Z.V.Toğan 1946-cı ildə nəşr olunmuş "Ümumi türk tarixinə giriş"45 adlı əsərində Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi tarixinə xüsusi diqqət yetirmişdir. 40-cı illərin sonunda və 50-ci illərdə 
F.Sumerin problemlə bağlı olan elmi məqalələri çap olunmağa başladı.46 Bu əsərlərdə əsas diqqət 
qaraqoyunlulara və ümumiyyətlə Oğuz tayfalarına [11-12]  verilmişdir. 50-ci illərin əvvəllərində F.Kırzıoğlunun 
nəşr etdirdiyi əsərlərdə47 də Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfalarının mənşəyi, onların Azərbaycanda 
məskunlaşması, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi tarixinin bəzi məsələləri tədqiq olunmuşdur. 
50-60-cı illərin türk tarixşünaslığı problemin işıqlandırılması baxımından çox zəngindir. Bu illərdə 
tədqiq olunan dövrün müxtəlif məsələləri haqqında S.Tanselin48, A.S.Ərzininin49, Y.Öztunanın50, Ş.Turanın51, 
F.Sumerin52, O.Turanın53 və B.S.Baykalın54 əsərləri çap olundu. Bu əsərlərin əksəriyyətində Ağqoyunlu-
Osmanlı münasibətlərinə daha geniş yer verilmişdir. Səlahəddin Tansel Fateh Sultan Mehmedin siyasi və hərbi 
fəaliyyətinə həsr edilmiş monoqrafiyasında Osmanlı mənbələrinə istinad edərək Ağqoyunlu-Osmanlı 
münasibətlərini birtərəfli qaydada şərh etmiş və osmanlıların Şərqdə yeritdiyi istilaçılıq siyasətinə haqq 
qazandırmışdır. F.Sümer Qaraqoyunlulara dair əsərində Qaraqoyunlu dövlətinin yaranmasında əsas rol oynamış 
Qaraqoyunlu tayfalarının mənşəyi, onların Azərbaycanın və Şərqi Anadolunun siyasi tarixində oynadığı rolu və 
dövlətin siyasi tarixinin Cahanşah hakimiyyətinə qədərki dövrünü ətraflı şəkildə işıqlandırmışdır. 
70-80-cı illərdə öyrənilən problemin müxtəlif tərəfləri ilə bağlı olaraq əsərlərin nəşr işi davam etdirildi. 
O.Turanın55, M.Ərəndilin56, F.Sumerin57, Y.Yucelin58, İ.Barmaqsızoğlunun59, İsmayıl Akanın60, Ə.Çayın61, 
K.Gürünün62 əsərlərində tədqiq olunan dövrün müxtəlif məsələləri işıqlandırılmışdır. F.Sümer yenidən 
ağqoyunlularla bağlı olan mövzuya qayıtmış və bir neçə məqaləsini nəşr etdirmişdir. İsmayıl Akanın Qara-
qoyunlu-Teymuri münasibətlərinə aid olan araşdırmaları da maraq doğurur. Yuxarıda adları çəkilmiş bütün 
tarixçilərin problemlə bağh olan başlıca fikirləri monoqrafiyanın fəsillərində ətraflı şəkildə araşdırılacaqdır. 
Son illərdə də Türkiyə tarixşünaslığında problemin müxtəlif tərəflərilə bağlı olan əsərlər nəşr 
edilmişdir.°3 [12-13] 
 
 
İqtibas gətirilmiş mənbə və ədəbiyyat. 
 
1.Zeynəddinbin bin Həmdullah Qəzvini. Zeyl-e tarix-e qozide. Fars dilindən tərcümə,müqəddimə,qeydlər                
və göstəricilər M.D. Kazımov və V.Z.Piriyevindir. Bakı, 1990. 
2. Nizameddin Şami. Zafername. Farscadan tercüme. Hecati Luqal Ankara, 1987; Nizameddin Şami. 
Zafername. Türk dilindən tərcümə edəni akad. Z.M.Bünyadov, Bakı, 1992. 
3. Şərəfəddin Əli Yəzdi. Zəfərname, fars dilindən tərcümə, ön söz və  qeydlər V.Z.Piriyevindir, Bakı, 1996.  
4. Fasix Xavafi. Mudjmali fasixi. Perevod, predislovie, primecaniya i ukazateli D.Yusufovoy - Taşkent, 1980. 
5.Obdürrəzaq Səmərqəndi. Mətləüs-sə"deyn və məcməül-bohrcyn. Farstacik dilindən tərcümə, giriş və izahh 
lüğətler A.Urinbayevindir. - Taşkent, 1969. 
 8
6.Ebu Bekr Tihrani. Kitabi Diyarbəkriyyə, c. 1-2, Çapa hazırlayan, Nicati Lüqal, Faruk Sumer, Ankara, 1962-
1964; Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, Fars dilindən tərcümə, ön söz, şərhlər və göstəricilər. Rəhilə 
Şükürova, Bakı, 1998.  
7.Fəzlullah ibn Ruzbixan Xundji. Tarixi alam-aray-i Amini. Perevod s anqliyskoqo na russkiy T.A.Minorskoy.- 
Baku, 1987. 
8. Tadj ad-Din as-Salmani. Tarix-name. Perevod s turetskoqo akad. Z.M.Buniyatova - Baku, 1997. 
9. Həsən bəy Rumlu. Əhsənüt-təvarix, c. 1. - Tehran, 1349.  
10. Şarafxan Bidlisi. Şaraf-name. T. 1-2. Perevod, predislovie, primeçaniya i prilojeniya E.İ.Vasilevoy, M, 
1967-1976. 
11. Ferudin Bey.  Münşeatus-selatin,  c.l,  - İstanbul,   1274; Obdülhüseyn Nəvayi. Teymurdan Şah İsmayıla 
qədər İranın tarixi sənəd və məktubları, - Tehran, 1341. 
12. Dursıın bey. Tarihe-Abulfeth. İstanbul, 1330. [13-14] 
13. Şükrullah. Behçet-üt tevarih - Osmanlı tarihleri. c.l, Naz. N.Atsız - İstanbul, 1947. 
14. Mehmet Neşri. Kitabi Cihannüma. c. I-II. Naz. M.A.Köymen, F.A.Unat - Ankara, 1949-1957. 
15. Aşık Paşaoğlu. Tevarihi Ali Osman - Osmanlı tarihleri. c. 1., - İstanbul, 1947. 
16. Rehmeti Arat. Fateh Sultan Mehmedin Yarhğı. - Türkiyat Mecmuasi, c. VI.-. İstanbul, 1939. 
17. İbn Kemal. Tevarihi Ali Osman VII defter. Haz.S.Turan. - Anka-ra, 1957. 
18. Hoca Sa'deddin Efendi. Tacüt-tevarih. c. 2-3. Naz. İ.Parmaksizoğlu. - İstanbul, 1979. 
19. Xuseyn. Bedai ul-veqai (Udivitelnıe sobıtiya). İzdanie teksta, vvedenie i obşaya redaktsiya 
A.S.Tveritinovoy, çast 1-2, -M., 1961. 
20. Kurat A.M. Topkapı Saray Müzesi arhivindeki Altın Ordu, Kırım ve Türküstan hanlarına ait Yarlık ve 
Bitikler - İstanbul, 1940 
21. Metsopski F. Teymurləngin tarixi. Bakı, 1957. 
22. Klavixo R.Q. Dnevnik puteşestviya v Samarkand ko dvoru Timura (1403-1406). Perevod, predisloviya i 
kommentarii M.S.Mironovoy - M., 1990. 
23. Şiltberqer İoqann. Puteşestvie po Evrope, Azii i Afrike s 1394 qoda po 1427 qod. Perevod so staronemetsk. 
F.K.Bruna. Red. i primeç. Z.M.Buniatova, Baku, 1984. 
24. Bax: Petruşevski İ.P. Qosudarstva Azerb. v XV v.- Sbornik statei po istorii Azerb. Vıp. 1 - Baku, 1949, s. 
144-213. 
25.  Bax: C.İbrahimov. Qaraqoyunlu dövləti. Bakı, 1948; yenə onun: Azərb. XV əsr tarixinə dair oçerklər - 
Bakı, 1958; Feodalnıe qosudarstva na territorii Azerb. XV veka, Baku, 1962. 
26. Abidova M. Qosudarstvo Ak-Koyunlu v İrane vo vtoroy polovine XV veka. Avtoref. Kand. Diss. - L., 1953. 
27. Bax:Y.Mahmudov. Öyrənilməmiş səhifələr. Bakı, 1972; yenə onun: Vzaimootnoşeniya qosudarstv 
Akkoyunlu i Sefe- [14-15] vıdov s zapadno evropeyskimi stranami, Baku,  1991; Azərbaycan diplomatiyası, 
Bakı, 1996. 
28. Bax: Ş.Fərzəliyev. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə (Həsənbəy Rumlunun "Əhsənüt-təvarix" əsəri üzrə), Bakı,  
1983;Azərbaycan və Osmanlı imperiyası, Bakı, 1999. 
29. Bax: Seyfeddini M.A. Monetnoe delo i denejnoe obroşeni v Azerbaydjane XII-XV vv. K.P., Baku, 1981. 
30. Efendiev O.A. Obrazovanie Azerbaydjanskoqo qosudarstva sefevıdov v naçale XVI veka. Baku, 1961. 
31. Məmmədov S. Azərbaycan XV-XVIII əsrin birinci yarısında, Bakı, 1982; yenə onun: Azerbaydjan po 
istoçnikam XV -pervoy polovinı XVIII vv., Baku, 1993. 
32. Bax: Türk Dünyası El-Kitabı - Ankara, 1976, s. 1047-1078. 
33.Türk Tarih Kurumu yıllık konfransları, Ankara, 1964, s. 4. 
34. Fahri G. Türk Tarih Kurumu kuruluş amacı ve çalışmalar, Ankara, 1983. 
35. Kafesoğlu J. Türk milliyyetçiliyinin meseleleri, İstanbul,1970, s. 163-164. 
36. Toğan Z.V. Tarixdə üsul, s. 114. 
37. Köprülü F. Azerbaycan tarihine umumi bahış. – Azerbaycan Yurd Bilgisi, c. I - İstanbul, 1932. 
38. Toğan Z.V. Azerbaycan etnoqrafisine dair – Azerbaycan Yurd Bilgisi, c. II - İstanbul, 1933. 
39. Cafaroğlu A. Azerbaycan tarihine umumi bahış. - Azerbaycan Yurd Bilgisi, c. I - İstanbul, 1932. 
40. Rza Nur. Türk tarihi, c. 4 - İstanbul, 1925. 
41. Kemali A. Erzincan tarihi. İstanbul, 1932. 
42. Şeref Bey A. Erzurum tarihi. - İstanbul, 1936. 
43. Uzunçarşılı J.H. Anadolu beylikleri ve Akkoyunlu, Karakoyunlu devletleri, - İstanbul, 1937. 
44. Yınanc M.H. Akkoyunlular. - İslam ensiklopedisi, c. I - İstanbul, 1940; yenə onun: Cihan Şah. - İslam 
ensiklopedisi, c.III  -İstanbul, 1943. 
45. Toğan Z.V. Ümumi Türk tarihine giriş, c. I, - İstanbul, 1946. [15-16] 
 
46. Sumer F. Yıva Oğuz boyuna dair. - Türkiyat Mecmuasi, c. IX.- İstanbul, 1951; yenə onun: Karakoyunlular, - 
İslam en-siklopedisi, c. IV - İstanbul, 1953. 
 9
47. Kırzıoğlu F. Dede Korkut Oğuznameleri, c. I. - İstanbul, 1952; Kars tarihi, c. I. - İstanbul, 1953. 
48. Tansel S. Osmanlı kaynaqlarına göre Fateh Sultan Mehmetin siyasi ve harbi veziyyeti, - Ankara, 1953. 
49. Erzi A.S. Akkoyunlu ve Karakoyunlu tarihi hakkında araştırmalar. - TTK, Belleten, c. XVIII, s. 70, - 
Ankara, 1954. 
50. Öztuna Y. Başlanğıcından zamanımıza kadar Türkiye tarihi, c. 3-4. - Ankara, 1964-1965. 
51. Turan S. Fateh Mehmet - Uzun Hasan mücadilesi ve Venedik. - Tarih araştırmalan dergisi, c. III, s. 4-5. - 
Ankara, 1965. 
52. Sumer F. Kara-Koyunlular (Başlanğıcdan Cihan Şaha kadar), c. I, - Ankara, 1967; yenə onun: Oğuzlar 
(Türkmenler). Tarihleri, Boyteşkilatı ve Destanlan. - İstanbul, 1967. 
53. Turan O. Selcuklar tarihi ve Turk - İslam medeniyeti. - Ankara, 1965. 
54. Baykal B.S. Uzun Hasanın Osmanlılara karşı kati mücadileye hazırlıkları ve Osmanlı - Akkoyunlu harbinin 
başlanması.- TTK, Belleten, c. XXI, s. 82, - Ankara, 1957; yene onun: Fateh Sultan Mehmet - Uzun Hasan 
reqabetinde Trabzon meselesi. - Tarih araştırmaları dergisi, c. II, s. 2-3. - Ankara, 1964. 
55. Turan O. Doğu Anadolu türk devletleri tarihi. - Ankara, 1973. 
56. Erendil M. Tarihte Türk - İran ilişkileri. - Ankara, 1976. 
57. Sumer F. Ak-koyuniular. - Türk Dünyası Araştırmaları, s. 40.- İstanbul, 1986; Aztanınmış bir türk hökmdarı 
Uzun Hasan - Türk Dünyası dergisi, s. 19 - İstanbul, 1988; Ahmed Akkoyunlu hökmdarlarından. - Türk 
Dünyası Araştırmaları, s. 47, -İstanbul, 1987. 
58. Yücel Y. Fatehin Trabzonu fethi öncesinde Osmanlı - Trabzon - Akkoyunlu ilişkileri. - TTK, Belleten, s. 
194. - Ankara, [16-17] 1985. 
59. Parmaksızoğlu .1. Tarih boyunca Kürttürkleri ve Türkmenler.Ankara, 1983. 
60. Aka J. Timurun ölümünden sonra Doğu Anadolu, Azerbaycan ve İrakı   Acemde   hakimiyyet  mücadilesi.   
-  Türk Kültürü Araştırmaları Yıllığı, c. XXII/1-2. - Ankara, 1984. 
61. Cay A. Anadoluda türk damğası. - Ankara, 1983. 
62. Gürün K. Türkler ve türk devletleri tarihi, c. I, - Ankara, l984. 
63. Saray M. Türk-İran münasibetlerinde şiiliğin rolu. - Ankara, 1990; Aka J. Timur ve devleti. - Ankara, 1991; 
Kayabalı J., Arslanoğlu Ç. Doğu problemi. - Ankara, 1990. [17-18] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
I   FƏSİL 
 
QARAQOYUNLULARIN VƏ AĞQOYUNLULARIN MƏNŞƏYİ PROBLEMİ 
 
1. Qaraqoyunluların mənşəyi. 
 
Azərbaycan xalqı ziddiyyətli, çoxəsrlik inkişaf yolu keçmiş və bəşər mədəniyyəti sistemində, insanlıq 
tarixində mühüm mövqe qazanmışdır. Bu obyektiv tarixi həqiqəti bir sıra qədim mö"təbər mənbələr, aparılmış 
arxeoloji qazıntılar nəticəsində aşkar olunmuş mədəniyyət nümunələri təsdiq etməkdədir. 
Xalqımızın təşəkkülündə  iştirak etmiş  qədim tayfa birliklərindən biri də Qaraqoyunlulardır. 
Qaraqoyunlu tayfasının mənşəyi problemi uzun illər ərzində tarixşünaslığımızda tədqiqat obyekti olmamış, bu 
tayfa birliyini təşkil etmiş tayfaların və boyların Azərbaycanın, Şərqi Anadolunun həm türkləşməsində, həm də 
siyasi tarixində oynadığı rol lazımi səviyyədə öyrənilməmişdir. Tarixi qaynaqlardan mə"lum olur ki, bu tayfa 
birləşməsi "Türkman" adlanan etnik qrupa mənsub idi. Müasir dövrdə türkmən türkman şəklinə düşmüş bu ad 
tarixi mənbələrdə öz əksini hansı fonetik variantlarda tapmışdır? Bir xalac rəvayətində deyilir ki, Makedoniyalı 
İskəndər Şərqdə xalac tayfaları ilə qarşılaşarkən onların türklərə oxşadığını qeyd edir və bu səbəbdən də 
xalacları "türk manənd" (türkə bənzər) adlandırmışdır. Beləliklə də ilk dəfə "Türkmən/türkman" ifadəsi 
meydana çıxmışdır.1 V.V.Bartold yazır: "Türkmənlər" ... bu ad XI əsrdən ilk əvvəl İran tarixçiləri Qardizi və 
Əbül Fəzl Beyhəqi tərəfindən fars dilinin cəmində - "Türkmanan" formasında, türklərin "oğuz", ərəblərin "quzz" 
mənasında işlənmişdir.2 
"Türkmən" istilahı ilk dəfə ərəb coğrafyaşünası əl-Müqəddəsinin əsərində   "ət-türkman" və yaxud 
"türkmaniy- [18-19]  yun" şəklində xatırlanmışdır.3 V.V. Bartold  F.Xirtin verdiyi mo"lumatlara istinad edərək 
türkmən ifadəsinin hələ VIII əsr Çin ensiklopediyası "Tundyan"da "te-qomen" formasmda işləndiyni 
göstərmişdir.4 
"Türk manənd" - əsil məkanı və mənşəyi çox da aydın olmayan bu sözü Mahmud Qaşğari fars 
etimologiyasına əsasən "türkə bənzər", "türkə oxşar" şəklində təqdim etmişdir.5 
Tədqiqatçıların fikrinə görə, X əsrdə oğuzlar islam dinini qəbul etdikdən sonra onlara 
"türkmən/türkman" deyilmişdir. V.V.Baritold yazır: "... müsəlman - ğuzlar həmçinin 'türkman" (türkmənlər) 
adlandırılmağa başlandılar.6 Eyni fikri V.İ.Jirmunski də izhar etmişdir. V.İ.Jirmunski qeyd edir: 'Türkmən" etnik 
istilahına ərəb mənbələrində X əsrin II yarısından e"tibarən təsadüf olunur. İlk əvvəl, görünür o, bu dövrə yaxın 
müsəlmanlığı qəbul etmiş oğüz qrupunu ifadə etmişdir."7 Türk tədqiqatçısı F.Köprülü də Mahmud Qaşğarinin 
ınə"lumatlarına əsaslanmış və "türkman" adını müsəlman əqidəli oğuzlara verildiyini göstərmişdir.8 Bu fıkri 
Orxan Şaiq müdafiə edir.9 Faruq Sümer də Biruninin verdiyi mə"lumatlara osaslanaraq islamı qəbul etmiş 
oğuzlara "türkman" deyildiyini qəbul edir."10. Lakin türk tarixçilərindən İ.Qafəsoğlu belə qənaətə gəlir ki, 
türkman terminini islamı qəbul etmiş oğuzlara şamil edilməsini qəbul etmək olmaz. Çünki qaynaqlarda 
oğuzlardan öncə islamı qəbul etmiş türk tayfalarında öz adını dəyişdirməsi haqqında qeydlər yoxdur. Onun 
fikrincə, 'türkman" sözü siyasi termin kimi IX əsrdən e"tibarən işlənilməyə başlamış və "əsil", "böyük türk" 
mə"nasını ifadə etmişdir.11 
Bu dəlillər bir daha göstərir ki, etnik mə"na kəsb edən "türkman" istılahı tarixən daha geniş anlam 
olmuşdur. Həmin ıstilah islam dinini qəbul etmiş bütün oğuz tayfalarına şamil olunmuş bir ad idi. Orta əsr 
müəllifləri də bu fikrin gerçəklıyini təsdiq etmişlər. Mahmud Qaşğari yalnız oğuzlan deyil, hətta qarluqların 
özünü də "türkman" adlandırmışdır.12 Belə- [19-20] -lıklə orta əsr mənbələrində etnik səciyyə daşıyan 
"türkmən" istilahını hər yerdə istisnasız olaraq müasir mə"nada anlamaq elmi cəhətdən düzgün deyildir. 
Təsadüfı deyildir ki, tarixən istər Mahmud Qaşğari (XI əsr) və istərsə də F.Rəşidəddin (XIV əsr) türkmənləri 
tayfa kimi təqdim etməmiş və onların yayıldığı ərazilər haqqında dəqiq bir mə'lumat verməmişlər.13 Çünki hər 
iki müəllif "türkmən" sözünü islam dinini qəbul etmiş oğuzlara verilmiş bir ad kimi işlətmişdir. 
Mə"lumdur ki, XI əsrdə Azərbaycana və Kiçik Asiyaya gəlmiş türk-səlcuq tayfalarının əsas hissəsini 
oğuzlar və türkmənlər təşkil etmişdir.14 Türk alimi Z.V.Toğana görə, oğuzların "oğuz" və "türkmən" adları ilə 
iki qismə bölünməsi də məhz səlcüqların hökmranlığı dövründə meydana gəlmişdir.15 
Tarixən "türkmən" istilahı həm də oğuzların daha çox köçərilik etmiş hissəsinə şamil edilmişdir. 
V.V.Bartold və V.M Jirmunski də "türkmən" istilahını oğuz tayfalarının göçəri həyat tərzi keçirmiş hissəsinə 
verilmiş bir ad kimi işlətmişdir.16 "Bir çox mə"xəzlərdə türkmənlərin yalnız Türkmənistanın indiki ərazisində 
deyil, eləcə də Qafqaz, Cənubi Azərbaycan, Kiçik Asiya və müasir İran ərazisində də yaşadıqlarını və onların 
oturaq azərbaycanlılardan fərqləndiyini qeyd edirlər. Bundan belə nəticə çıxarmaq olar ki, türkmənlər qədim 
oğuzların daha çox köçəri həyat keçirən hissəsinə deyilir və bunun izləri müasir Azərbaycan dilində "tərəkəmə" 
kəlməsində qalır".17 Maraqlıdır ki, orta əsrlərin Bizans müəllifləri də Kiçik Asiyadakı köçəri oğuzları "türkmən" 
adı ilə təqdim etmişdir.18 
 11
Z.M.Bünyadov və O.Ə.Əfəndiyev yazırlar ki, XTV-XV əsrlərdə "qaraqoyunlu" və "ağqoyunlu" adlarını 
almış tayfalar və qəbilələr özlərini vahid türkman xalqının hissələri hesab edirdilər. Onlar özlərini Kiçik 
Asiyanın (Osmanlı, Rumlu) və Orta Asiyanın (Cığatay) türkmənlərindən fərqləndirirdilər. Həmin dövrdə 
Azərbaycan türkmanları Orta Asiyadan köçmüş [20-21] uzaq əcdadlarından dilinə, mədəniyyətinə görə güclü 
şəkildə fərqlənirdilər və yerli əhali ilə qaynayıb-qarışmışdılar.19 
Oarııqoyunlu tayfasının adı və mənşəyi məsələsilə əlaqədar olaraq türk tarixşünaslığında müxtəlif 
mülahizələr irəli sürülmüşdür. Faruq Sümer yazır: "Qaraqoyunlu tayfasının adı bu gün hakim olan ümumi 
qənaətə görə, totemlərinin qoyun olması ilə əlaqəli sayılsa da qədim türklərdə digər tayfalarda oldııgu kimi 
totem olan heyvanların ətinin yeyilməsi qəbul olunmadığına görə bu adın onlara aid sürülərinin rəngi ilə bağlı 
verilmiş olması mümkündür"20 Əbdülxaluq Çay Faruq Sümerin bu fikrini müdafiə edir və başlıca məşğuliyyəti 
heyvanıdarlıq olan Qaraqoyunlulara bu adın bəslədikləri heyvanların rənginə görə verildiyini əsaslandırmağa 
çalışır.21 Türklərdə qoyunun totem mahiyyətində olmasına dair Türkiyə tarixçiləri arasında fıkir ayrılığı vardır. 
Məsələn O.Turan22, E.Esin23 ve H.Z.Koşay24 qoyunun (QOÇ) əski türklərdə başlıca totemlərindən biri olması 
fikrindədirlər. 
Yurdumuzda qoyunun (QOÇ) əski zamanlarda əhali arasında totem səciyyəsi daşıdığını R.Əfəndiyev25 
və M.Seyidov26 da qeyd edirlər. Bu adın qaraqoyunlulara verilməsi ilə əlaqədar olaraq M.Seyidov yazır: 
"Qaraqoyunluların adları onların fəlsəfi mifoloji görüşləri, inamları, ictimai quruluşları ilə sıxı bağlıdır. 
Qaraqoyunluların adlarının qoyulması ibtidai qəbilə quruluşundan qabaqkı dual təşkilatın qanunları ilə 
səsləşir".27 
Qoyunun "onqon" olduğunu "Oğuznamə" də aydın göstərir. Dastanda qeyd edilir ki, "Oğuz xaqan 
böyük ordugah ... sağ tərəfdə qırx qulac ucalığında ağac dikəltdi: onun başına bir qızıl toyuq qoydu, ayağına bir 
ağ qoyun bağladı. Sol tərəfdə qırx qulac ağac dikəltdi. Onun başına bir gümüş toyuq qoydu, ayağına bir qara 
qoyun bağladı. Sağda Bozoqlar oturdu. Solda Üçoqlar oturdu".28 Dastandan məlum olur ki, Oğuz Xağan 
oğlanlarını iki soya - Bozoqa və Üçoqa bölmüş və hərəsinə də ayrıca onqon - ağqoyun və qaroqoyun, qızıl 
toyuq, [21-22] gümüş toyuq vermişdi. M.Seyidovun fikrincə, ağ və qara qoyuna tapınmış Bozoq, Üçoq 
qəbilələrində toyuq zoomorfiq onqonu zəifləmiş və tədricən sıradan çıxmışdır. Hər iki tayfa birləşməsi sonralar 
yalnız ağ və qara qoyuna tapındıqları üçün Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu adlanmışlar.29 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Azərbaycan ərazisindən eradan əvvəl X-III əsrlərə aid olan qoç təsvirlərinin 
və fıqurlarının tapılması, qəbir daşlarına qoyun (qoç) təsvirlərinin qoyulması bir daha sübut edir ki, qoyun 
yurdumuzun əhalisinin qədim totemlərindən biri olmuşdur. 
Fransız şərqşünası J.Dögininin fıkrincə, Qaraqoyunlu türkmənləri bayraqlarındakı qara qoyun rəsminə 
görə Qaraqoyunlu adlanmışlar.30 XVIII əsrin ortalarında irəli sürülmüş bu fikir Türkiyə, Azərbaycan və Sovet 
tarixşünaslığında qəbul olunmuşdur.31 Bu fıkirlə razılaşmaq mümkün deyildir. Çünki tayfa və sülalənin öz adını 
bayraqdakı qara qoyun rəsminə görə alması fikri həqiqətdən uzaqdır. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, Qaraqoyunlu 
tayfa birləşməsində qoyun artımla bağlı olan zoomorfık onqon imiş və ona görə də tayfa bayraqlarında bu 
onqonun (qoç) şəkli çəkilirmiş. F.Kırzıoğlu da belə qənaətə gəlir ki, qaraqoyunlular bayraqlarına qoç başı 
təsvirləri qoyaraq qədim onqonlarının xatirəsini yaşatmışlar.32 Ş.Q.Səfəroğlu və Ə.Müdarrisoğlu da belə hesab 
edirlər ki, Qaraqoyunlu adı türklərin islamaqədərki dövrdə inandıqları Qoyun toteminə əsaslanır.33 
Faruq Sümer yazır ki, bayraqlarında qoyun rəsmi olduğu üçün qaraqoyunluların bu adı almasına aid 
Qərb müəlliflərinin iddialarının heç bir əsası yoxdur. O, öz fikrini orta əsr qaynaqlarında bununla bağlı heç bir 
mə"lumatın olmaması ilə əlaqələndirir.34 
Qaraqoyunlu tayfasının mənşəyi məsələsi, onların Azərbaycanda və Şərqi Anadoluda məskunlaşması ilə 
bağlı türk tarixçiləri arasında müxtəlif fıkirlər mövcuddur. Azərbaycanda, Şərqi Anadoluda monqol 
hakimiyyətinin zəiflə- [22-23] -məyə başlaması ilə fəallaşmış türkmanların ən məşhur qolu olan 
Qaraqoyunluların Oğuz və ya türkman elini təşkil edən 24 boydan hansına mənsub olması haqqında mənbələrdə 
müəyyən bir mə"lumata rast gəlmirik. Yalnız, XV əsrin Osmanlı tarixçilərindən Mövlana Şükrullah 
Qaraqoyunlu tayfasının mənşəyini Oğuz xanın oğlu Dəniz xanla əlaqələndirmişdir. Şükrullah yazmışdı: 
"852/1449 - cu ildə sultan II Murad bu binəvanı elçiliklə Mirzə Cahanşahın yanına göndərmişdi. Söhbət 
əsnasında buyuruldu ki, tarixi oxuyan Mövlana İsmayılı çağırsınlar və Oğuz tarixini də gətirsinlər. Mövlana 
İsmayıl gəldi və Monqol yazısı ilə yazılmış bir kitab gətirdi. O, kitabdan anlaşıldı ki, Sultan Muradın nəsəbi 
Oğuz oğlu Göyalpa, Qara Yusifinki isə 41-ci nəsildən Dənizalpa bağlanır".35 
Faruq Sumer yazır ki, Şükrullahın bu qeydinə əsasən Qaraqoyunlular Oğuz nəslindən Dəniz xanın 
oğulları olan İğdir, Büğduz, Yıvə və Kınık boylarından birinə mənsub olmuşdur. Bunlardan Yıvə boyu ilə 
Qaraqoyunlular arasında nəsli qohumluq əlaqələrinin ola biləcəyinə dair bə"zi izlər görünür.36 Bu fikri Ə.Çay da 
müdafiə edir.37 F.Sümer Yıvə türklərinin Səlcuq yürüşləri dövründən e"tibarən Azərbaycanda 
məskunlaşdıqlarını və XII əsrin II yarısında Həmədan bölgəsində öz bəyliklərini yaradaraq onu Monqol 
yürüşlərinə qədər qoruyub saxladıqlarını qeyd edir.38 
Monqol istilasından əvvəl Bərçəni adlı bir bəyin rəhbərliyi altında olan Yıvələrin yaşadığı Həmədan 
ətrafında Qaraqoyunlu dövlətinin dayağı olan və hökmdar ailəsi ilə qohumlaşmış Baharlu tayfası yurd 
 12
salmışdı.39 V.F.Minorskinin fıkrincə, bu tayfanın daşıdığı adın Həmədan yaxınlığındakı Bahar qalası ilə əlaqəsi 
olması ehtimalı vardır.40 V.F.Minoski bu məkan birliyinə, Qaraqoyunlu sikkələrində olan damğaların da Oğuz 
damğalarından daha çox Yıvə damğasına bənzədiyinə əsaslanaraq Qaraqoyunluların Yıvə boyundan olduğunu 
göstərir.41 F.Sümer isə buna az əhəmiyyət verir. Qaraqoyunlu  [23-24] sikkələrində görünən damğaların bir 
naxış olduğunu bildirir. Onun qənaətinə görə, qaraqoyunluların Monqol istilası nəticəsində Türküstandan İran 
və Şərqi Anadoluya gəldikləri haqqında rəvayət də bu qohumluq münasibətinə daha zəif bir ehtimal 
verdirməkdədir.42 Ə.Çay yazır ki, baxmayaraq ki, F.Sümer Qaraqoyunlu sikkələrində görünən damğanı naxış 
kimi qəbul edir, bu həqiqətən Yıvələrin qoç başı rəsminin piktoqramı şəklində olan damğasıdır.43 F.Sümer 
"Oğuzlar" adlı əsərində Qaraqoyunluların Yıvə boyundan olduğunu göstərmiş, Minorskinin fıkrini müdafıə 
etmişdir.44 
C.A.Boyl belə qənaətə gəlir ki, Qaraqoyunluların mənşəyi məsələsi hələlik tamamilə 
aydınlaşdırılmamışdır. Lakin o da, V.Minorskinin fıkrinə şərik çıxaraq bildirir ki, qaraqoyunlular Səlcuqlularla 
birlikdə gəlmiş Yıvə türklərinin nəsilləridir. Onların varlığı XIII əsrdə monqol işğallarından sonra "Fatehlərin 
yeni təbəqəsi tərəfindən müvəqqəti olaraq maskalanmışdı".45 Ə.Çay belə hesab edir ki, Baharlu-Yıvə münasibəti 
Qaraqoyunluların oğuzların Yıvə boyundan olduğunu təsdiq edir.46 
Osman Turan Qara Yusiflə oğlu Pir-Budağm Ərzincanda birgə zərb etdirdiyi sikkələr üzərində görülən 
işarənin Rəşidəddinin Oğuz boyları cədvəlindəki Yazır boyunun damğasına oxşadığını əsas tutaraq 
Qaraqoyunluların Oğuzların Yazır boyundan olduğunu güman edir.47 F.Sümerin fikrincə, bunu tə"yin edəcək 
heç bir dəlil yoxdur və Qaraqoyunlu hökmdarlarının zərb etdikləri digər sikkələr üzərində həmin işarəyə təsadüf 
olunmamışdır.48 
M.X.Yınanç qaraqoyunluların mənşəyi məsələsi ilə əlaqədar olaraq maraqlı mülahizə irəli sürür. Onun 
təbirincə, "əskidən bəri qoyun toteminə bağlı olan və müsəlman olduqdan sonra da bu totemi tərk etməyən 
Qaraqoyunlular ilk çağ ilə orta çağın bir qismində böyük rol oynadığını bildiyimiz qon (yəni "qoyun") türk 
elindən qalmışdır və əski adları olan Qoyun adını mühafizə etmişlər. Azərbaycanda və Anadoluda [24-25] 
məskunlaşmış Qaraqoyunlular buradakı Oğuzların Baranlu boyuna daxil olmuşlar".49 F.Kırzıoğlu isə 
qaraqoyunluların mənşəyini erməni mənbələrinə və "Dədə Qorqud Oğuznamə"lərinə əsaslanaraq III əsrdə Şərqi 
Anadoluya Türkistandan gəlmiş Mamik və Qonaq adlı türk bəyləri sülaləsi ilə əlaqələndirir.50 
Qaraqoyunluların Azərbaycana və Şərqi Anadoluya gəlişi ilə bağh Türkiyə tarixçiləri arasında fərqli 
fikirlər vardır. M.X.Yınanç yazır ki, orta əsr Osmanlı tarixçiləri Əlinin və Cənnabinin verdiyi mə"lumata görə, 
Qaraqoyunlular Elxanilərdən Arğun xanın (1284-1291) dövründə Azərbaycana və Şərqi Anadoluya gəlmişlər. 
Bu mə'lumat sonralar Hammer və başqa tarixçilər tərəfindən də qəbul olunmuşdur. M.X.Yınanç XV əsrin fars 
mənbələrinin mə"lumatlarına əsaslanaraq Osmanlı tarixçilərinin "Oğuzu" "Arğun" oxumaqla səhvə yol 
verdiklərini təsdiq etmişdir.51 F.Sümer də qeyd olunmuş rəvayətin həqiqətlə əlaqəsi olmadığını göstərmiş və 
M.X.Yınançın fikrini müdafiə etmişdir.52 Kamıran Kürün belə hesab edir ki, Azərbaycana və Anadoluya hakim 
olmuş Elxanilərin geniş yaylaqlara, qışlaqlara ehtiyacı olduqları halda Türkistandan çoxsaylı türkmanların 
buraya köçürülməsinə icazə verməyəcəkləri düşünülərsə, bu rəvayətin doğru olmadığı aşkar olur".53 
Dövlətşah Səmərqəndi öz təzkirəsində Qaraqoyunlulara dair mə"lumat vermişdir. O, Qaraqoyunlu 
hökmdarı İskəndər haqqında yazmışdı: "İskəndərin soyuna gəlincə o, Qara Yusifin, Qara Yusif də Qara 
Məhəmmədin oğludur. Bunların əsli uzaq Türküstanda Qazqurd dağlarındadır. Əski zamanlarda Azərbaycan və 
Bitlisə gəlmişlər. Köçəridirlər".54 
Hindistanda yazılmış və Qaraqoyunluların tarixindən bəhs edən "Tarixi-Türkməniyyə" və "Tarixi sultan 
Qütbşahi" əsərlərində Qaraqoyunluların 599 (1202-1203) cu ildə Qara Yusifin 7-ci ulu babası Oğuz nəslindən 
olan Törə bəyin rəhbərliyi altında 30 min çadırdan ibarət kütlə halında Türküstan- [25-26] - dan İrana və Şərqi 
Anadoluya gəlməsi və onların burada daim gürcülərə və tatarlara qarşı mübarizə aparması göstərilir.55 Faruq 
Sümer bu mə"lumatın doğru olduğunu güman edir. O, öz fikrini Monqol istilasına qədərki dövrdə 
Qaraqoyunlulara aid heç bir mə"lumatın olmaması ilə əsaslandırır.56 F.Kırzıoğlu isə bu mə"lumatdakı 599 
rəqəminin hicri tarixi olmadığı qənaətinə gəlir. O, belə güman edir ki, bu tarix həmin dövrdə Ön Asiyada geniş 
yayılmış "İskəndər təqviminə" əsaslanmışdır. Çünki 1202-1203-cü illərdən az sonra Anadoluda "Gürcülərə qarşı 
savaşa" və "tatarlara qarşı müqavimətə" imkan və lüzum yox idi.57 
İ.H.Uzunçarşılı58, F.Köprülü59, C.Zeynaloğlu60, Z.V.Toğan61 və H.N.Orkun62 qaraqoyunluların 
Azərbaycana və Şərqi Anadoluya Arqun xanın (1284-1291) dövründə gəldiklərini qeyd edirlər. Bu fikir türk 
tarixşünaslığında da təkrar edilməkdədir.63 Azərbaycan tarixşünaslığında həmin fikir qəbul olunmuşdur. Vaxtilə 
A.A.Bakıxanov qaraqoyunluların Arğun xanın dövründə Orta Asiyadan Azərbaycana gəldiyini qeyd etmişdi.64 
Sonralar M.H.Baharlı və Ə.S.Sumbatzadə həmin müddəanı qəbul etmişlər.65 Ç.İbrahimov66 bu tayfanın yeni 
əraziyə gəlişini XII - XIII əsrlərə, M.Seyfəddini67 XI - XIII əsrlərə, K.E.Bosvort, D.Y.Yeremeyev, M.İsmayılov 
və Q.Qeybullayev isə XIII əsrin əvvəllərinə aid etmişlər.68 Z.Bünyadov və O.Əfəndiyev yazırlar ki, "ehtimal 
etməyə əsas var ki, sonralar qaraqoyunlu tayfalarının tərkibinə daxil olmuş tayfaların və qəbilələrin bir hissəsi 
artıq VIII-IX əsrlərdə Azərbaycanda məskunlaşmış və monqol istilası zamanı onlar bu torpaqlardan sıxışdırılıb 
çıxarılmışlar."69 Onların mülahizəsində obyektiv həqiqət vardır. Çünki faktlar göstərir ki, yerli, oturaq əhali ilə 
 13
türkman tayfalarının qaynayıb-qarışma prosesi XIII əsrdən xeyli əvvəllərə təsadüf edir. Məhz bunun nəticəsi idi 
ki, qərbi türkmənlər Orta Asiya türkmənlərinin birbaşa xələfləri olsalar da Azərbaycan etnosunun mühüm 
hissəsini təşkil edirlər.70 [26-27] 
Azərbaycan türkmanları tədricən Şərqdə, Orta Asiyada məskunlaşmış həmqəbilələrindən əhəmiyyətli 
dərəcədə fərqlənməyə başlamışdılar. Yeni keyfıyyətlərin qazanılması, fərqli xüsusiyyətlərin təşəkkülü 
prosesində ilkin vətəndən uzunmüddətli uzaqlaşma mühüm rol oynamışdır. 
Bə"zi tarixçilər Qaraqoyunluların Barani/Baranlu sülaləsindən olduğunu qeyd edirlər.7IBu adın mənşəyi 
ilə bağlı müxtəlif fikirlər mövcuddur. Z.V.Toğanın fikrincə, Təbərinin əsərində Barani türklərindən bəhs 
edilmişdir. X əsrin müəllifi Beyhəqi Xarəzm türklərindən - "Barani"lərdən Əli oğlu Şah Məlik adlı bir hökmdar 
haqqında mə"lumat vermişdir. 
Yaqut Həməvi Buxaradan 5 Fərsəx məsafədə Barani kəndinin olduğunu göstərir.72 S.Q.Ağacanov da 
qeyd edir ki, baranilər mənşəcə Oğuz tayfalarından olmuş və X əsrin II yarısında bu sülalədən olan Əli xan 
Yenikənd oğuzlarının başına keçmişdir. Onun fikrincə, Rus səlnamələrində XI əsrin ortalarında Şərqi 
Avropanın içərilərinə daxil olduğu qeyd olunan "berendə" tayfasının adı ilə "barani" etnonimini eyniləşdirmək 
mümkündür. Bu terminlərin semantikası hər şeydən əvvəl totem mənşəlidir.73 Orta əsr müəllifiəri Qaraqoyunlu 
hökmdarlarının Baranilərdən olduğunu göstərirlər. Əbu Bəkr Tehrani də Qara Yusif Barani74, Məhəmməd Nəşri 
və Aşiq Paşazadə də Cahanşah Baranlu75 kimi göstərilmişdir. Babur öz xatirələrində76 Cahanşahı Barani kimi 
təqdim edir. Ə.Ə.Dehxuda öz "Lüğətnamə"sində "Barani"ni qədim türk tayfası kimi təqdim edir.77 "Bürhan-e 
qati" lüğətində də "Barani" qədim Türkman qəbiləsi kimi qeyd edilir.78 Gətirilən tarixi faktlar Barani Oğuz 
tayfasının qaraqoyunlularla sıxı əlaqəsinin olduğu qənaətinə gəlməyə imkan verir. Barani adının mənşəyi 
qoyunun sülalənin və ya tayfanın totemi və himayəçisi olması ilə bağlı olmuşdur. V.Minorski "Barani" adının 
şəxs və tayfa adı deyil, yer adı olduğunu qeyd etmişdir. O, öz fıkrini Qaraqoyunlu sikkələrində göstərilmiş 
"Baran" adlı zərb yerinin, Mərv və Buxara yaxınlığında da Barani kəndlərinin olması ilə [27-28] əsaslandırır.79 
Faruq Sümer Qaraqoyunlu xanədanının daşıdığı ailə adının Şərqi Anadoluda vaxtilə pul kəsdikləri "Baran" adlı 
yerdən aldığını qeyd edərək V.Minorskinin fıkrini müdafiə edir.80 Ə.Çay bu adın şəxs adından yaranması 
qənaətindədir.81 Osman Turan İbn Tanriberdinin verdiyi mə"lumatlara əsaslanaraq Şərqi Anadoluda və Şimali 
Suriyada 1260-cı ildə Baranlu adlanan türk tayfasının yaşadığını göstərir.82 Ş.S.Zabit onların Monqol yürüşləri 
zamanı Azərbaycandan buraya köçdüklərini bildirir.83 
F.Sümer Barani/Baranlu tayfası ilə bağlı olan etnonimin, yalnız Şərqi Anadoluda olması faktı ilə 
kifayətlənmişdir. Bu tayfa ilə bağlı olan etnonimlər Azərbaycanın həm şimal, həm də cənub bölgələrində və İran 
ərazisində hələ də öz varlığını yaşatmaqdadır. 
Azərbaycanın Salyan bölgəsində Baranikənd, Goranboyda Baranbet dağı, Təbriz-Üskü baş yolunun 2 
km-də Baranlu kəndi və İranda Barani kənd, Barani kord kəndləri mövcuddur.84 
"Baran" sözü qədim türklərdə daha çox "qoç" mə"nasında işlənmişdir. Başqırdlarda və tatarlarda bu 
istilah indi də həmin mə"nada işlənməkdədir. Şərqi Anadoluda da həmin söz "qoç" anlamında qalmaqdadır.85 
Türk dillərinin müxtəlif dialektlərində "Baran" - "güc", "qüvvət" və "qoç" mə"nasındadır.86 F.Kırzıoğlu belə 
güman edir ki, Şərqi Anadoluda, Arsaqlılar dövründə qeyd olunan Duru-Baran əyaləti məhz burada 
Qaraqoyunluların məskunlaşmasından sonra bu adı almışdır. Çünki III əsrdən öncə heç bir mənbədə bu ada rast 
gəlmək mümkün deyildir.87 
Qaraqoyunlu tayfa birliyini təşkil edən boyların və tayfaların Azərbaycanda məskunlaşması daha erkən 
dövrlərdən başlanmışdı. Türkiyə tarixçilərinin tədqiqatlarında bu tayfa birliyinə daxil olan müxtəlif tayfalar və 
boylar qaynaqlara əsasən araşdırılmışdır. Qaraqoyunlu tayfa birliyini öz ətrafında birləşdirmiş və bu birliyin 
özəyini təşkil edən Qaraqoyunlu  [28-29]  tayfasıdır. Faruq Sümer belə güman edir ki, bu tayfa idarəçi, rəhbər 
rol oynaması əsasında özünün qəbiləvi mahiyyətini itirmişdi.88 Qaraqoyunlu tayfası ilə bağlı olan etnonimlər 
Azərbaycanda, Şərqi Anadoluda və İranda son dövrlərə qədər mövcuddur. M.H.Baharlının tədqiqatlarında 
Azərbaycanın Cavanşir, Göyçay, Gəncə, Zəngəzur və Şəki qəzalarında Qaraqoyunlu oykonimləri aşkar 
edilmişdir.89 Son araşdırmalar da Azərbaycanın Ağsu, Bərdə, Qubadlı, Tərtər və Goranboy bölgələrində 
Qaraqoyunlu  oykoniminin  saxlanıldığını sübut etmişdir.90 İran ərazisində də Qaraqoyunlu oykonimi qalmaqda-
dır.91 Faruq Sümer Azərbaycanda və Şərqi Anadoluda izləri son dövrlərə qədər yaşayan bu tayfalarla 
Qaraqoyunlu tayfası arasında siyasi əlaqənin olduğunu göstərir.92 
Qaraqoyunlu tayfa birliyində Sə"dlu tayfasının böyük rolu var idi. Bu tayfa öz adını XIV əsrdə Sə"d 
adlı bəyin adından almışdır. Hafiz Əbru və Əbdürrəzzaq Səmərqəndi Naxçıvanda və Sürməli bölgəsində qədim 
dövrlərdən Qaraqoyunluların əsas tayfalarından olmuş Sə"dlu tayfasının yaşadığını qeyd edirlər.93 Foma 
Metsopski də XIV əsrin sonunda Sə"d adlı igid türkman bəyi haqqında mə"lumat verməkdədir.94 XIV əsrin 
sonu, XV əsrin başlanğıcında Naxçıvan və Sürməli bölgəsi Əmir Sə"d  başda olmaqla sə"dluların hakimiyyəti 
altında olmuşdur. Əmir Sə"d 1411-ci ilə qədər Çuxur-Sə"d böIgəsini idarə etmişdir. O, həmin ildə ölmüş və 
İrəvan yaxınlığında Gəfərabad kəndində dəfn olunmuşdur. Oğlu Pir Hüseyn 1413-cü ilin 11 oktyabrında onun 
qəbri üzərində məqbərə ucaltmış və ərəbcə mətn yazdırmışdır. Pir Hüseynin dövründə sə"dluların inzibati 
 14
mərkəzi İrəvan olmuşdur.95 XV əsrdən e"tibarən adı mənbələrdə tez-tez təkrar olunan "Çuxur-sə"d" bu tayfanın 
adı ilə bağlı olmuşdur. 
Q.Qeybulayev heç bir əsas olmadan belə hesab edir ki, XIV əsrin sonunda Qaraqoyunlular Sə"dluların 
guya yaratmış olduğu əmirliyə son qoymuş və Sə"dlu tayfası dağılmış, onların bir hissəsi ayrumlara birləşmiş, 
digər hissəsi isə Azər- [29-30] -baycana gəlmişdi.96 Sə"dlu tayfasının Qaraqoyunluİarla yaxın qohum olduğu 
anlaşılır. F.Sümer yazır ki, qaynaqlar Sə"din övladlarının Qaraqoyunlu hökmdarları ilə əmiuşağı olduğunu 
göstərir.97 Sə"dlu tayfası Qaraqoyunlu dövlətinin yaranmasında mühüm rol oynamış əsas qüvvələrdən biri 
olmuşdur. 
Qaraqoyunluların əsas dayağını təşkil edən ikinci tayfa Baharlu idi. V.Minorskinin fıkrincə, bu tayfa öz 
adını Həmədan yaxınlığında yerləşən Bahar adlı bir qaladan almışdır. Qaraqoyunlularla Həmədan bölgəsi 
arasında mühüm əlaqə olmalı idi. Çünki Cahanşahın oğlu Həsən Əli sonuncu dəfə oraya sığınmış, 
Ağqoyunluların hakimiyyəti zamanı qaraqoyunlu   sülaləsinin   əksər   hissəsi   bu   bölgədə   yaşamışlar.98 
F.Sümer V.Minorskinin bu fıkrini müdafiə etmişdir. Bə"zi tarixçilər Baharlu tayfasının adının Kürdüstandakı 
Bahar adlı yerdən aldığını güman etməkdədirlər.99 M.H.Baharlı Baharlu tayfasının öncə Xorasanda yaşadığını 
və sonralar Azərbaycana gəldiyini, Marağa ətrafında yerləşdiyini qeyd edir.100 Baharlu bəyləri Qaraqoyunlu 
xanədanı ilə qohumluq əlaqələri yaratmış və bu dövlətin ən böyük əmirləri olmuşlar. F.Sümerin qənaətinə görə, 
Münəccimbaşı "Baharlu" adı ilə "Baranlu" adını bir-biri ilə qarışdırdığı üçün Qaraqoyunlu əmirlərinin bu tay-
fadan çıxdığını göstərmişdir.101 Həmdüllah Qəzvini "Nüzhətül qülub" əsərində Bahar qalasının XIII əsrin 
əvvəllərində Yıvə əmiri Süleyman Şahın paytaxtı olduğunu qeyd edir.102 Bu, baharluların oğuzların Yıvə 
boyundan olduğunu güman etməyə   imkan   verir.   Baharlu   tayfası   öz   adını   heç   də V.Minorskinin qeyd 
etdiyi kimi, Bahar qalasının adından almamışdır. Güman etmək olar ki, Baharlu tayfası öz adını tanınmış 
əmirlərindən birinin adından almış və sonralar bu ad həmin nəslin və ya sülalənin adına çevrilmiş və hakim 
olduqları bölgə də onların adı ilə adlanmağa başlanmışdı. Baharlu tayfası ilə bağlı olan oykonimlər Şuşada və 
Zəngəzurda indi də qalmaqdadır. 1[30-31]  03 
Qaraqoyunluların başlıca tayfalarından biri də Qaramanlu idi. Qaramanlu tayfası ilə bağlı Azərbaycan 
sovet tarixşünaslığında belə bir fikir mövcuddur ki, guya bu tayfa öz adını Kiçik Qaramanlu bəyliyinin adından 
almış və 1471-ci ildə Osmanlı Türkiyəsinin bu bəyliyi işğal etməsindən sonra Qaramanlular köçüb Azərbaycana 
gəlmişlər.104 Bu fıkrin elmi əsası yoxdur. Çünki məsələ bu cür qoyularsa, Qaramanlu tayfasının 
Qaraqoyunlularla əlaqəsinə ehtiyac qalmır. 
Ş.Təkindağ belə hesab edir ki, Qaramanlular XIII əsrin I yarısında, Monqol yürüşləri zamanı digər 
türkman tayfaları kimi Azərbaycana gəlmiş və Şirvan bölgəsində məskunlaşmışlar.l05Təhsin Ünal isə Qaramanlu 
tayfasının hələ XI əsrin əvvəllərində Səlcuq yürüşlərindən də öncə Azərbaycanın Aran və Şirvan bölgələrində 
yaşadığını qaynaqlara əsaslanaraq qeyd edir.106 Qaynaqların verdiyi mə"lumata görə, Oğuzların Əfşar boyundan 
olan Qaramanlu tayfasının bir hissəsi Monqol yürüşləri zamanı Azərbaycanın Aran və Şirvan bölgəsindən 
köçərək Kiçik Asiyanın cənubunda, Kilikiyada məskunlaşdı.107 F.Sümer, F.Kırzıoğlu, T.Ünal və Ş.Təkindağ da 
Qaramanlulann Kiçik Asiyaya monqol istilası dövründən Azərbaycandan köç etdiyini göstərirlər.108 
Azərbaycanda qalmış Qaramanlular dövrün siyasi hadisələrində yaxından iştirak etmişdilər. Fərhad xan 
Qaramanlu Olcaytunun, Əli Əhməd Qaramanlu isə Cəlayirilərin tanınmış əmirlərindən olmuşdu.109 Bərdə və 
Gəncə hakimi əmir Qaraman da Qara Yusifin tanınmış əmirlərindən idi. Vaxtilə Cavanşir, Göyçay, Şamaxı, 
Cavad qəzalarındakı, hazırda isə Gəncə, Göycay, Neftçala, Yevlax və Bərdə bölgəsindəki Qaraman və 
Qaramanlu kəndləri bu tayfanın nişanələridir.110 
Alpaut tayfasının adı "düşmənə təkbaşına hücum edən"111 mə"nasını verir. O, Qaraqoyunluların ən 
mühüm tayfalarından biri olmuşdur. Bu tayfanın adı VIII əsr mənbələrində qeyd olunmuşdur.112 F.Sümerin 
fikrincə, Alpaut tayfası Həmədan bölgəsində yerləşmişdi.  Qaraqoyunlu İsgəndərin [31-32]  hakimiyyəti 
zamanında Alpautlara Yaqub bəy başçılıq edirdi.113 Əbu Bəkr Tehrani "Kitabi-Diyarbəkriyyə'də Qara Yusifin 
hakimiyyətinin son dövrlərində Qorqan Alpautun Həmədana hakim, Sorqan Alpautun isə onun müavini 
olduğunu qeyd edir114. Qaraqoyunlu İsgəndər Mirzənin Sultan Şahruxla əsaslı döyüşündə Qorqan Alpautla 
Sorqan Alpaut onun solcinahında olmuşdu115. Alpaut tayfası sonralar Çuxur-Sə"d, Qarabağ və Şirvan 
bölgələrində məskunlaşmışdı. Bu tayfa ilə bağlı olan oykonimlər Bərdə, Qazax, Göyçay, Laçın və Ucar 
bölgələrində qalmışdır.ll6Cənubi Azərbaycanda və İran Kürdüstanında da Alpaut etnonimi saxlanılmışdır."7 
Cakirlu tayfası da Qaraqoyunluların əsas tayfalarından biri olmuşdu. Bu tayfanın öz adını Cəlayirilər 
dövründə Əmir Cagirdən aldığı güman edilir.118 Əmir Cagir Teymurun Azərbaycana yürüşləri zamanı onun 
hakimiyyətini tanımalı olmuşdu. Əmir Cagirin ölümündən sonra tayfaya onun oğlu Bəstam Cagir rəhbərlik 
etmişdi. Ərdəbil bölgəsinin Cagirlu tayfasının qədim yurdu olduğu qeyd olunur.119 F.Sümer İbn Ərəbşaha 
istinad edərək cagirluların kürd mənşəli olduğunu göstərir.120 Lakin Z.V.Toğan onların Qıpçaq türklərindən 
olduğunu bildirir.121 Q.Qeybullayev Cagirlu tayfasının bolqar tayfası olmuş Çaxar tayfasından olduğunu qeyd 
edir. Onun fıkrincə, bu tayfa ilə bağlı olan oykonimlər İmişli, Göyçay, Cəbrayıl və Masallı bölgələrində 
"Çaxırlı" şəklində saxlanılmışdır.122 Lakin Cagirlu tayfası ilə bağlı oykonimlərə vaxtı ilə Göyçay, Cavanşir, 
 15
Nuxa, Şamaxı və Yelizavetpol qəzalarında Cagirli123, hazırda isə Bərdə, Şəki, Göyçay, Şəmkir və Şamaxı bö-
lgələrində Cəyirli formasında rast gəlinir.124 
Qaraqoyunluların əsas tayfalarından olan Haculu tayfasının adı "Kitabi Diyarbəkriyyə" əsərində qeyd 
olunur. Qara Yusifın Ərzincan valisi Pir Ömərə yardıma göndərilmiş əmirləri arasında Əmir İlyas Hacılunun adı 
çəkilir. Hacılu tayfasının Oğıızların Döğər boyundan olduğu göstərilir.125 F.Sümer Haculu tayfasının öncə 
Kərkük-Ərbil bölgəsində ya -[32-33]- şadığını göstərsə də, F.Kırzıoğlu bu tayfanın Qarabağda məskunlaşdığını 
qeyd edir.126 Hacılu tayfası ilə bağlı oykonimlər XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın Zəngəzur, 
Qaryagin, Ərəş, Cavanşir, Yelizavetpol, Qazax və Sürməli qəzalarında saxlanılmışdır.127 
Qaraqoyunlu tayfa birliyinə daxil olmuş Ağacəri tayfasının mənşəyi elmi ədəbiyyatda müxtəlif cür 
yozulmuşdur. Azərbaycan xalqının təşəkkülündə və etnik təkamülündə müəyyən rolu olmuş ağxəzərlərdən 
mənbələrdə müxtəlif adlar altında (ağacərilər və s.) bəhs edilmişdir. "Əski türklər xəzərlərə ağacəri, əski 
yunanlar isə ağatirs adı vermişlər".128 Ağacəri türk tayfası ağatir adı ilə Herodotda və antik müəlliflərin 
əsərlərində qeyd edilmişdir.İ.Markvart düzgün olaraq onu "meşə adamı" kimi izah etmişdir.129 F.Rəşidəddin də 
Ağacəri adının "meşə adamı" olduğunu qeyd edir.130 İ.M.Artamanov bu etnonimi "ağa" və "çəri" kimi izah 
edir.131 V.A.Qukasyan onun fikri ilə razılaşmayaraq güman edir ki, o türk etnonimlərinin "ağ" və "qara" sözləri 
ilə başladığını nəzərdən qaçırmışdır.132 Mənbələrdə göstərilir ki, Xəzər tayfalarının bir qolunu təşkil etmiş 
ağacərilər 465-ci ildə Qafqazın şimalından Azərbaycana daxil olmuşlar. Artıq 488-ci ildə ağacərilər sara-
qurlarla birlikdə sasanilərə qarşı çıxmış və onlar arasında tez-tez toqquşmalar baş vermişdi.133 
Oğuz dastanlarında, türkmən rəvayətlərində qeyd edilir ki, ağacərilər Qafqazda əfsanəvi Oğuz xanla 
birlikdə gəlmişlər və onların oğuzlarla qohumluğu dəfələrlə xatırlanır. Təsadüfi deyildir ki, həmin mənbələrdə 
ağacərilərin adı oğuzların "Üçok" boyu ilə birgə çəkilir.134 Səlcuqlarla bağlı olan I195-ci il hadisələrindən aydın 
olur ki, ağacərilər əsasən Suriyada Maraş və Əlbistan mahallarında məskunlaşmışdılar. Səciyyəvidir ki, onlar 
1246-cı ildə məhz bu yerlərdə - Maraş dağlarında bayat və əfşar tayfaları ilə birlikdə Bayqu Noyana qarşı 
mübarizə aparmışlar.135 Tarixi mənbələr göstərir ki, ağacərilərin mühüm bir hissəsi Monqol yürüşləri ərəfəsində 
[33-34] Təbrizdən Qəzvinə gedən yolun şərqindəki Xalxal bölgəsinə hakim olmuşlar.136 Maraqlıdır ki, bu gün 
də İranda (Kerman, Zəncan və Xuzistan və s.) "ağacəri" oykoniminə və hidroniminə rast gəlmək mümkündür.137 
F.Sümer ağacərilərin mənşəyini V əsrdə Azərbaycanda məskunlaşmış ağatsir tayfası ilə bağlamağın 
əleyhinə çıxır və öz fikrini, ağacərilərlə çağdaş olmuş tarixçilərin onları "türkmən" adlandırması ilə 
əsaslandırır.138 Qaraqoyunlu Qara Məhəmmədin bacısı Tatar Xatunun ağacəri rəisinə ərə verilməsi nəticəsində 
onlar arasında yaxın qohumluq əlaqələri yaradılmışdır.139 
Qaraqoyunlu tayfa birliyinə daxil olan Bayramlu tayfası öz adını Xoy hakimi Bayram bəydən almışdır. 
Bayram bəy Qaraqoyunlu hökmdarı Qara Yusifın əmirlərindən olmuş, oğlu Şahsuvar bəy də Cahanşahın divan 
bəyi olmuşdu.140 Əbu Bəkr Tehrani öz əsərində Bayram bəyin Əmir Qara Yusifin divan əmiri olduğunu qeyd 
edir141. F.Sümer Qaraqoyunlu tayfa birliyində Düharlu, Döğər, Ayinlu tayfasının olduğunu göstərir. Düharlu 
tayfasının Ərzrum-Bayburd bölgəsində, Ayinluların Şərqi Anadoluda, Döğərlərin isə Suriyada yaşadıqları qeyd 
olunur.142 Əbu Bəkr Tehrani "Kitabi-Diyarbəkriyyə"də Qara Yusifin Ərzincana Pir Ömərin yardımına 
göndərdiyi əmirlər arasında Bəyazid Ayinlunun olduğunu qeyd edir143. Qaraqoyunlu tayfa birliyinə Süleymani, 
Zırki və Mahmudi kürd tayfaları da daxil olmuşdur.144 Bayramlu və Döğər tayfası ilə bağlı oykonimlər 
Yelizavetpol, Qazax və Cavanşir qəzalarında Bayramlı və Dügərli formasında qalmışdır.145 
Oğuz - türkman mənşəli Qaraqoyunlu tayfa birliyinə daxil olan müxtəlif boyların və tayfaların əski 
dövrdən e"tibarən Azərbaycanda məskunlaşması, bu tayfa birliyinin təkamülündə əsasən yerli tayfaların iştirak 
etdiyi göstərilir. Oğuzların erkən dövrlərdən Azərbaycan ərazisində məskunlaşması, bu torpağın əzəli və köklü 
əhalisi olması elmi ədəbiyyatda sübuta yetirilmişdir. Qaraqoyunlu tayfa birliyinə da- [34-35] -xil olan bə"zi 
boyların V əsrdən Azərbaycanda yaşadığını nəzərə alaraq qaraqoyunluların daha erkən dövrlərdən bu ərazidə 
yaşadıqlarını güman etmək olar. 
F.Sümer belə hesab edir ki, Qaraqoyunluların ilk vətəni Şərqi Anadolu olmuşdur və onlar Azərbaycana, 
İrana məhz oradan-Şərqi Anadoludan köçmüşlər.146 Z.Bünyadov və O.Əfəndiyev haqlı olaraq F.Sümerin bu 
fıkrinə qarşı çıxmışlar: "F.Sümerin bu müddəası ilə razılaşmaq çətindir. Çünki Azərbaycan türkdilli tayfaların 
Kiçik Asiyaya köçetmə yolu üzərində yerləşir və buranın türkləşməsi də daha əvvəl baş vermişdir. Bu məsələ 
hələlik özünün tam həllini tapmamışdır. Lakin ehtimal etməyə əsas var ki, sonralar Qaraqoyunlu tayfalarının 
tərkibinə daxil olmuş tayfaların və qəbilələrin bir hissəsi artıq VIII-IX əsrlərdə Azərbaycanda məskunlaşmış və 
Monqol istilası zamanı onlar bu torpaqlardan sıxışdırılıb çıxarılmışlar".147 
Türk tarixçilərinin araşdırmalarında da monqol yürüşləri dövründə onların hakimiyyətini qəbul etməmiş 
türkmanların böyük bir hissəsinin Azərbaycandan Şərqi Anadoluya köçdüyü qeyd olunur.148 Güman etmək olar 
ki, sonralar onlar da Qaraqoyunlu tayfalarına birləşmiş və Azərbaycanda Qaraqoyunlular dövlətinin 
yaranmasında iştirak etmişlər. 
 
 
 
 16
 
§2. Ağqoyunluların mənşəyi. 
 
Azərbaycan xalqının təşəkkülü prosesində iştirak etmiş qədim tayfa birliklərindən biri də 
Ağqoyunlulardır. Ağqoyunlular da "türkman" adlanan etnik qrupa daxil olmuşdur. Ağqoyunlu tayfa birliyinə 
daxil olan tayfaların və boyların mənşəyi problemi Azərbaycan tarixşünaslığında araşdırılmamış və onların 
Azərbaycanın etnik və siyasi tarixində oynadığı rol müəyyən edilməmişdir. Bu əsasən Azərbaycan Sovet 
tarixşünaslığında ölkəmizin etnik tarixinin tədqiqata cəlb [35-36] olunmaması ilə bağlıdır. Buna görə də Türkiyə 
tarixşünaslığında bu tayfalarla bağlı olan araşdırmalar maraq doğurur. 
Türkiyə tarixçiləri arasında Ağqoyunlu tayfalarına bu adın verilməsi ilə bağlı fıkir birliyi yoxdur. Bu 
fıkir müxtəlifliyi qədim türklərdə qoyunun (qoç) totem kimi qəbul edılib-edilməməsindən doğmuşdur. 
Məsələnin elmi həlli, bilavasitə bundan asılıdır. Tarixçilərin bir qismi bu adın Ağqoyunlulara qədim totemleri 
ilə bağlı verildiyini göstərir.149 M.X.Yınançın fikrincə, Ağqoyunlular qədimdən qoyun toteminə bağlı olmuş və 
islamı qəbul etdikdən sonra da bu totemə sadiq qalmış, bayraqlarına qoyun (qoç) təsvirləri çəkdirmiş, qəbir 
daşlarını qoç heykəlləri şəklində qoydurmuşlar.150 Ş.Q.Səfəroğlu və Ə.Müdərrisoğlu da belə hesab edirlər ki, 
"Ağqoyunlu" adı türklərin islamaqədərki dövrün qoyun totemi ilə bağlıdır. Ağqoyunlular əcdadları olan hun 
türklərinin ən"ənələrini davam etdirmişlər.151 Hər iki müəllif "Ağqoyunlu" adını coğrafi cəhətlə bağlamağa 
çalışaraq qeyd edirlər ki, Qoyunlu (hun) türklərinin Anadolunun cənubunda yerləşmiş boyları "Ağqoyunlu", 
Şimalında məskunlaşmış boyları isə "Qaraqoyunlu" adlandırlmışdır. Azərbaycan tədqiqatçılarından 
E.Q.Mehrəliyev də "Qaraqoyunlu" və "Ağqoyunlu" adlarındakı "qara" və "ağ" sözlərinin coğrafı cəhət 
bildirdiyini göstərir.152 
Osman Turan Ağqoyunluların qoyunun qədim totemləri olduğu üçün bu adı qəbul etdiklərini və 
bayraqlarına da ağqoyun (qoç) rəsmlərini qoyduqlarını qeyd edir.153 Türk tarixçilərinin bir qismi türklərdə 
qoyunun (qoç) totem kimi qəbul olunmadığını qeyd edir. Ağqoyunlulara bu adın bəslədikləri qoyun sürülərinin 
rənginə görə verildiyini bildirir. Həmin tarixçilər bunu, Oğuz boylarına aid onqonların əti yeyilməyən yırtıcı 
quşlar olması və onqon kimi qəbul edilmiş heyvanın ətinin yeyilməməsi faktı ilə əsaslandırmağa çahşırlar.154 
Avropa tədqiqatçılarından D.Dögini və C.Malkolm qeyd edirlər ki, Ağqoyunluların bayraqlarında 
ağqoyun rəsmi olduğu üçün onlara bu ad şamil edilmişdir.155 Bu fikir həm  [36-37] bə"zi Türkiyə tarixçiləri, 
həm də Azərbaycan tarixçiləri tərəfindən qəbul edilmişdir.156 Hətta son tədqiqatlarda da bu fıkir öz əksini 
tapmışdır.157 Həmin fikirlə razılaşmaq çətindir. Çünki tayfanın, sülalənin öz adını bayrağındakı ağ qoyun rəs-
minə görə alması inandırıcı deyildir. Burada belə bir sual meydana çıxır. Tayfa bayraqlarının yaranmasına 
qədərki dövrdə bu tayfa necə adlanmışdır? Belə nəticəyə gəlmək olar ki, Ağqoyunluların əski təfəkküründə 
qoyun (qoç) onqon olduğu üçün bu adı yaşatmış və bayraqlarına da ağ qoyun rəsmi qoymuşlar. 
Bə"zi türk tarixçiləri Ağqoyunlu bayraqlarında ağqoyun rəsminin olmadığını göstərirlər. Onlar Topqapı 
Saray muzeyində saxlanılan, Uzun Həsənə aid olan ağ bayraq üzərində qoyun rəsminin olmadığını, içərisində 
isə "Sultan Həsən Bahadur" sözləri yazılmış Bayandur damğasının vurulduğunu qeyd edirlər.158 Qeyd olunmuş 
fikirlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, Ağqoyunlulara bu adın qoyunun (qoç) qədim onqonları olmasına görə 
verilməsi fikri tarixi mifoloji qaynaqlarla əsaslandırıldığı üçün haqlı sayıla bilər. 
Ağqoyunlu tayfa birləşməsinə daxil olmuş müxtəlif tayfaların və boyların Azərbaycanda məskunlaşması 
və onların mənşəyi məsələsi ilə bağlı türk tarixçiləri arasında fikir vəhdəti yoxdur. Tarixçilərin bə"ziləri orta 
əsrlərin Osmanlı qaynaqlarına əsaslanaraq, Ağqoyunluların XIII əsrin sonunda Elxani Arğun xanın (1284-1291) 
zamanında Orta Asiyadan Azərbaycana və Şərqi Anadoluya gəldiklərini göstərirlər.159 Həmin fikir bə"zi 
Azərbaycan tarixçiləri tərəfindən də qəbul edilmişdir.160 
Ağqoyunlularla bağlı tədqiqat aparmış M.X.Yınanc Osmanlı tarixçilərinin Ağqoyunluların Azərbaycana 
və Anadoluya Oğuz xaının dövründə gəldikləri qeydindən "Oğuzu" "Arğun" oxumaqla səhvə yol verdiklərini 
göstərir.161 M.X.Yınancın fikrincə, "Cahan ara" və "Nigaristan" əsərlərinin müəllifi olan Qazi Əhməd Qaffari 
Ağqoyunluların çox qə- [37-38] -dim zamanlardan e'tibarən Diyarbəkirdə yerləşdiklərini qeyd etmişdir. 
"Məcmə üt-təvarix" əsərinin müəllifi Heydər Razi də həmin fikri təsdiq edir.162 XVI əsr tarixçisi İbrahim Hərir 
də "Tarixi Humayuni" adlı əsərində Ağqoyunlu tayfalarının çox qədimdən Anadoluda yaşadıqlarını və 
bəylərinin Səlcuq sultanlarının əmirlərindən olub Diyarbəkr vilayətinin onlara iqta verildiyin bildirir.163 
"Səfəvi şahzadəsi Sam Mirzə öz təzkirəsində Uzun Həsənin oğlu Sultan Yaqubdan bəhs edərkən, 
Ağqoyunluların əcdadlarının islama qədərki dövrdə İranın əksər vilayətlərini fəth etmiş Oğuz xanın zamanında 
Diyarbəkr tərəflərinə gələrək orada yurd saldıqlarını nəzərə çatdırır".164 
Ağqoyunlu tayfalarının mənşəyi ilə bağlı ən mühüm mə"lumatı Ağqoyunlu tarixçisi Əbu Bəkr Tehrani 
"Kitabi-Diyarbəkriyyə" əsərində verir. Müəllif "Uzun Həsənin ulu babası Ağqoyunlu dövlətinin qurucusu olmuş 
Qara Yuluq Osmanı bir-bir adlarını saymaqla, Bayandur xan vasitəsilə 52-ci arxa dönənindən Oğuz xana 
çıxararaq Ağqoyunluların Oğuz, ye"ni türkman elinin Bayandur boyundan bir sülalə olduğunu göstərir.165 
Mahmud Qaşğari adlarını bir-bir sadaladığı 24 Oğuz boyları içərisində Kınık və Kayıdan sonra Bayandur 
boyunun olduğunu qeyd edir.166 Bayandur xanın, həmçinin onun sərkərdəsi Salur Qazanın və məsləhətçisi 
 17
Qorqud Ata Bayatın, yaxud Dədə Qorqudun Orta Asiyanın Oğuz tayfalarına mənsub olduqlarını Ağqoyunlu 
Uzun Həsənin 1470-ci ildə şahzadə Bəyazidə məktubundan da görmək olur: "Talenin hüdudlarında yaşayan 
Bayandur xanın qəbilə və adamları, Bayat və Oğuzlar bizim xoşbəxt dövlətimizin sahəsi altına sığınıb xilas 
olmuşlar".167 
Sülaləyə öz adını verən Oğuz xanın nəvəsi Bayandur xan kiçik qardaşı "Beçənəqı" Sayramda öz yerinə 
Türküstana canişin qoyduqdan sonra, özü Qarabağ qışlağına və Göycə dəniz yaylaqlarına gəldi, ölkəsini oğulları 
arasında bölüb, dünyadan köçdü".168 Onun soyundan olan "Sunqur bəy (Qara [38-39] Osmanın 22-ci arxa 
dönəni) haqqında deyilir ki, o, peyğəmbərin (Məhəmmədin) müasiri olmuş və Orta Asiyadan Dəşti Qıpçaq yolu 
ilə Azərbaycanın Alagöz və Göycə dəniz bölgəsinə yerləşmiş və islam dininə girməmişkən düşmənlərlə vu-
ruşduğu zaman bir oxla yaralanıb ölmüşdü".169 Əbu Bəkr Tehraninin verdiyi mə"lumatlara görə Əlincə qalası 
Xəlifə Harunun və Hadinin dövründə (VIII əsrin sonunda - IX əsrin əvvəllərində) Qıpçaq xanın, Xəlifə Əmin və 
Mə"munun dövründə (809-833-cü illər) Şəktür bəyin ixtiyarında olmuşdur.170 
F.Sümer Əbu Bəkr Tehraninin Ağqoyunluların şəcərəsində Tur Əli bəydən öncə qeyd olunmuş tarixi 
şəxsiyyətlər haqqındakı mə"lumatına şübhə ilə yanaşır.171 Bu münasibətlə O.Əfəndiyev yazır ki, Əbu Bəkr 
Tehrani şübhəsiz ki, Uzun Həsənin nəslinin qədimliyini göstərməyə Bayandurların hakimiyyətinin qanuniliyini 
əsaslandırmağa çalışmışdır. Lakin bu genelogiya tarixilikdən heç də uzaq deyildir.172 
F.Kırzıoğlu Əbu Bəkr Tehraninin verdiyi mə"lumatlara əsaslanaraq, Oğuzların Bayandur boyuna 
mənsub olan Ağqoyunluların VII əsrdə Türküstandan Qıpçaq ölkəsinə, oradan isə Azərbaycana gələrək Alagöz 
dağı ilə Göycə gölü sahillərində yerləşdiklərini, Əlincə qalasına sahib olduqlarını və sonralar Alagöz-Göycə 
gölü - Əlincə bölgəsindən Diyarbəkrə köçdüklərini göstərir.173 Həmin fikrə X.Koroğlu da gəlmişdir. O, yazır: 
"Ağqoyunlu birliyinə daxil olan Bayındır qəbiləsi VII əsrdə Qıpçaq çölündən keçib Qafqaza gəlmiş, Alagözlə 
Göycə dəniz arasındakı yaylaqda, Kür və Araz qıraqlarında yerləşmişdir. Sonra onlar Diyarbəkrə köçmüşlər və 
nəhayət, burada güclü Ağqoyunlu dövləti yaratmışlar".174 
Oğuzların Bayandur boyundan olan Ağqoyunlular mənbələrdə çox zaman "Bayanduriyyə" kimi təqdim 
edilir. F.Sümerin qənaətinə görə, Bayandurlar XI əsrdə Səlcuq istilasında iştirak etmişdir. Əbul Qazidəki 
Türkmən rəvayətlərində Bayandurların XI əsrin II yarısında və ya XII əsrdə İraqda  [39-40] yaşayan türkmən 
qəbilələrinin ən qüvvətlisi olduğuna aid bir xatirə vardır.175 Lakin F.Sümerin fıkrincə, Bayandur boyunun bir 
tayfası olan Ağqoyunlular Şərqi Anadoluya Səlcuq istilası zamanı deyil, daha sonralar - Monqol yüprüşləri 
dövründə gəlmişlər.176 
Ağqoyunluların mənşəyi məsələsində Türkiyə tarixçiləri arasında mövcud olan mühüm fikirlərdən biri 
də onların Hun tayfalarına bağlanılmasıdır. M.X.Yınancın fikrincə, qədimdən qoyun toteminə bağlı olduqları 
üçün bayraqlarına və qəbir daşlarına qoyun (qoç) təsvirlərini həkk edən və islamı qəbul etdikdən sonra da bu 
totemi tərk etməyən Ağqoyunlular erkən orta əsrlərdə böyük rol oynamış qon ("qoyun") türk elindən qalmış 
kiçik bir dəstə olmuş, qədim Qoyunlulardan ayrılaraq Anadoluya gəlmiş və buradakı Oğuzların Bayandur 
boyuna daxil olmuşlar.177 
Z.V.Toğan "Oğuz dastanı"nın təhlili əsasında belə nəticəyə gəlir ki, Bayandurlular digər Hun tayfaları 
kimi V əsrin 60-cı illərində Qafqaz Dərbəndi yoluyla Azərbaycana daxil olmuş və Göyçə gölü - Van gölü 
bölgəsində yerləşmişdilər.178 Z.V.Toğan IV əsrdə Azərbaycanın cənub-qərb ərazisində yerləşmiş Ağ Hunlarla 
Ağqoyunlular arasında yaxın əlaqə olduğunu qeyd edir.179 O, Ağqoyunluların bir hissəsinin qədim zamanlardan 
e"tibarən Azərbaycanda olduğunu, bir qisminin isə monqol istilası dövründə Orta Asiyadan gəldiyini göstərir.180 
F.Kırzıoğlu da Bayburtlu Osman Əfəndinin öz əsərində istifadə etdiyi "Bəhrül-ənsaba" əsaslanaraq 
yazır ki, Bayandurlar eramızın ilk əsrlərində Xorasandan gələrək Azərbaycanın cənub-qərbində yerləşmiş, 
Dəmirqapı Dərbəndi ələ keçirmiş, doqquz tümən Gürcüstan bəylərindən xərac almışlar.181 
M.Ə.Seyfəddini belə hesab edir ki, Ağqoyunlu tayfa birliyi öz mənşəyini oğuz-türkmən tayfasının 
Səbuktəkin nəslindən almış və Orta Asiyadan XI və XIII əsrlərdə qərbə  [40-41]  köç edərək Azərbaycanın qərb 
hissəsində məskunlaşmışdır182. Bə'zi tədqiqatçılar Ağqoyunluların VIII-IX əsirlərdə, digərləri isə XII-XIII 
əsirlərdə Orta Asiyadan Azərbaycana köç etdiyini göstərirlər.183 Lakin buna baxmayaraq, tədqiqatlar sübut edir 
ki, Azərbaycan xalqının soykökündə iştirak etmiş türk tayfa birliyindən biri olan Ağqoyunlular VI əsrin sonunda 
və VII əsrin əvvəllərində Qarabağda, Göyçə gölü ətrafında, Alagöz yaylaqlarında yaşamışlar.184 
Ağqoyunlu tayfa birləşməsinin başında Bayandur tayfası dururdu və Ağqoyunlu hökmdarı adətən bu 
tayfadan olurdu. Faruq Sümer yazır ki, Ağqoyunlu sülaləsi Oğuzların Bayandur boyuna mənsub olduğu üçün 
hökmdarları Həmzə bəydən e'tibarən pullarına, fərmanlarına, bayraqlarına Bayandur boyununun damğasını 
qoymuşlar185. Ağqoyunlu tayfa birliyində müstəqil Ağqoyunlu tayfası olmamışdır186. Tayfa birliyində Bayandur 
boyu ilə yanaşı, Oğuzların Bayat, Döğər, Çepni, İnallı boylarının Azərbaycanın cənub-qərbində və Şərqi 
Anadoluda qışlaq və yaylaq həyat tərzi keçirmiş tayfaları və sonralar Cagirlu, Ərəbkirlu, Biçən, Düharlu, Bay-
ramlu, Hacılu, Mosullu, Pornək, Qoca Hacılu, Uzun Həsənin Qaraqoyunlular üzərindəki qələbəsindən sonra isə 
Əfşar, Sə'dlu, Ağmalı, Qacar, Alpout, Ağaçəri və Qaramanlu tayfaları daxil olmuşlar'87. Qeyd olunmuş 
tayfalarla yanaşı Ağqoyunlu tayfa birləşməsinə Şeyxlu, Əhmədli, Təbanlu, Heydərlu, Emirlu, İzzəddin Hacılu, 
 18
Çavundur, Həmzə Hacılu, Yurtçu, Süleyman Hacılu, Dodurğa, Karqın, Bağdilli kimi Oğuz-türkmən tayfalarının 
daxil olduğunu görürük.188 
Türk tarixçiləri belə qənaətə gəlirlər ki, Ağqoyunlu tayfa birləşməsində Şeyxlü, Süleyman Hacılu, 
Çavundur, Dodurğa, Döğər, Karqın, Əfşar və Beğdilli tayfaları siyasi cəhətdən ikinci dərəcəli rol oynamışlar. 
Ağqoyunlu tayfaları içərisində siyasi baxımdan ən güclüləri Mosullu və Pornəkdir. "Kitabi Diyarbəkriyyədə" 
Mosullu tayfasının adı 1436-cı ildən öncə çəkilmir. Lakin o,  1451-ci ildə Uzun Həsənin  [41-42]  müdafiə etmiş 
başlıca qüvvə olmuşdur. Uzun Həsənin teymuri hökmdarı Əbu Səid üzərindəki qələbəsində Mosullu Əmir bəy 
qardaşı Sufi Xəlil mühüm rol oynamışlar. Pornək tayfasının adı ilk dəfə Qara Yuluğ Osmanın Qaraqoyunlu 
İskəndərlə 1421-ci ildə döyüşü ilə əlaqədar olaraq çəkilir, lakin o 1451-ci ildə Uzun Həsəni müdafiə etmiş 
tayfalardan biri olmuşdur189. Mosullu və Pornək tayfaları Səfəvilər dövründə "Türkman" adı altında birləşərək 
öz varlıqlarını qoruyub saxlamışlar.190 
Belə güman etmək olar ki, Ağqoyunlu tayfa birliyinə daxil olmuş tayfaların əksəriyyəti əski 
zamanlardan e'tibarən Azərbaycanda məskunlaşmış, Monqol istilası dövründə onların bir qismi Anadoluya köç 
etmiş və sonralar Ağqoyunlularla qaynayıb-qarışmışlar. Ağqoyunlu tayfaları Azərbaycanın və Şərqi 
Anadolunun həm siyasi, həm də etnik tarixində mühüm rol oynamışlar. Bə'zi türk tarixçiləri Ağqoyunluların ilk 
vətəninin Şərqi Anadolu olduğunu qeyd edirlər. Onlar Azərbaycana və İrana məhz oradan (Şərqi Anadoludan) 
köçmüşlər191. Türk tarixçilərinin bu müddəaları ilə razılaşmaq çətindir. Çunki Azərbaycan türk tayfalarının 
Kiçik Asiyaya miqrasiya yolu üzərində yerləşir və buranın türkləşməsi də daha əvvəl baş vermişdir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Oğuz tayfaları VII-VIII əsrlərdən e'tibarən Azərbaycanda məskunlaşmışlar192. 
O.Şaiq yazır: "... Səlcuqlarla gələn oğuzların babaları bir neçə əsr əvvəl Azərbaycana gəlmiş və hətta Asiya 
şəhərlərini belə fəth etmişdir.193 Eyni fikrə X.Koroğluda da rast gəlirik. Müəllif yazır: "Oğuzlar Qafqazda və 
Şərqi Anadoluda Səlcuqlardan bir neçə əsr qabaq meydana çıxmışlar194. Türk alimi N.S.Banarlı göstərir ki, 
"Oğuzlar hələ hun dövləti zamanından başlayaraq müəyyən kütlələr halında uzun və qısa fasilələlərlə qərbə 
doğru-Azərbaycana və Anadoluya axıb gəlmişlər. Onların bu gəlişini təsadüfi hal saymaq olmaz195. [42-43]   
Təbiidir ki, Oğuzların bu gəlişində Bayandur boyu da iştirak etmiş və sonralar Azərbaycandakı və Şərqi 
Analudakı oğuz-türkmən tayfalarının öz ətrafında birləşdirərək güclü tayfa birliyini yaratmışdı. V.Minorski belə 
hesab edir ki, Ağqoyunlu tayfa birliyi Monqol istilasından öncə mövcud olmasa da, bu birliyə daxil olmuş ayrı-
ayrı boylar məskun olduqları bölgələri Səlcuq işğalları zamanı, yə'ni sülalənin rəhbərliyi öz əlinə almasından 
xeyli əvvəl ələ keçirmişlər.196 Lakin bə'zi türk tarixçiləri qeyd edirlər ki, Ağqoyunlular Qaraqoyunlu tayfaları 
kimi Səlcuqların yürüşlərindən çox əvvəl Azerbaycan və Anadoluya gəlib yerləşmişlər'97. 
Tədqiqatçıların verdiyi mə'lumata görə, Ağqoyunlular öncə Azərbaycanda yerləşmiş və sonralar 
(Monqol istilası zamanı) Anadoluya köç etmişlər198. 
Güman etmək olar ki, Ağqoyunlu tayfalarının varlığı XIII əsrdəki Monqol işğallarından sonra, 
"fatehlərin bu yeni təbəqəsi tərəfindən müvəqqəti olaraq maskanlanmış olduğu üçün", Monqolların 
hakimiyyətinin zəifləməsindən sonra Ağqoyunlular Bayandur tayfası ətrafında birləşərək güclü tayfa birliyi 
yaratmağa müvəffəq olmuşlar. 
Ağqoyunlu tayfaları Azərbaycanın, Şərqi Anadolunun türkləşməsi və siyasi tarixində mühüm rol 
oynamışlar. Faruq Sümerin qeyd etdiyi kimi, Ağqoyunlular XV əsrdəki siyasi qələbələrilə hər tərəfdə çox 
mühüm rol oynamışlar199. Təsadüfi deyildir ki, Faruq Sumer Şərqi Anadolunun müasir türklərini 
qaraqoyunluların və ağqoyunluların varisləri kimi qiymətləndirir.200 
 
 
 
Iqtibas gətirilmiş mənbə və ədəbiyyat 
 
 
§1. 
 
1. Bax: Qaşqari M.Divani Luqat-it Türk. V.Atalay tərcüməsi. -İstanbul, 1941, s. 411-415. [43-44]   
2. Bartold V.V. Turkmenı - Soçineniya, t. 5, - M, 1968, s. 572. 
3. Bartold V.V. Dvenadtsat lektsiy po istorii turetskix narodov sredney Azii, - Soç. t.5, s.72; yenə onun: 
Quzz, soç. t.5, yenə orada: s. 525; Tyurki (istoriko-etnoqrafıçeskiy obzor), soç. t. 5, s.585. 
4. Bax: Bartold V.V. Soç. t.5, s.572, 585. 
5. Qaşğari M. Göstərilən əsəri, c. 3, s. 415. 
6. Bartold V.V. Soç. t.5, s.525. 
7. Jirmunskiy V.M. Oquzskiy qeroiçeskiy epos i "Kniqa Korquta - Tyurkskiy qeroiçeskiy epos. - L. 1974, 
s. 524. 
8. Köprülü F. İlk mutasavviflar - İstanbul, 1979, s. 152. 
9. Gokyay O.S. Dedem Korkutun kitabı - İstanbul, 1973, s. XXXVI. 
 19
10. Sümer F. Oğuzlar, s. 51. 
11. Bax: Kafesoğlu İ. Türkmen adı, manası ve mahiyyeti. – Jean Peny Armağanı - Ankara, 1958, s. 121-
133. 
12. Qaşğari M. Göstərilən əsəri, c. 3, s. 351. 
13. Bartold V.V. Soç. t.5, s.273. 
14. Eremeev D.E. Etnoqenez turok. M., 1971, s. 74. 
15. Toğan Z.V. Umumi Türk tarihine giriş. c. 1, İstanbul, 1970, *. 187. 
16. Bartold V.V. Soç. t.5, s.572-575; Jirmunskiy V.M. Göstərilən əsəri, s.524. 
17. Anar. Dədə Qorqud dünyası - Dünya bir pəncərədir. Bakı, 1986, s. 154. 
18. Şaiq O. Göstərilən əsəri, s. XXXVI; Jirmunskiy V.M. Göstərilən əsəri, s.524. 
19. Fazlullah ibn-Ruzbixan Xunci. Göstərilən əsəri, giriş, s.5. 
20. Sümer F. Qaraqoyunlular - İslam ensiklopediyası, c. VI, 292; yenə onun: Qaraqoyunlular, c. I, s. 13. 
21. Çay Ə. Anadoluda türk damğası, s. 125. 
22. Turan O. Oniki Hayvanlı Türk takvimi - İstanbul, 1940, s. 85. [44-45]   
23. Esin E. Türk kosmolojisi (ilk devir üzerine araştırmalır) -Türk kültürü EL Kitabı, serri II, İstanbul, 
1977, s. 10. 
24. Koşay H.Z. Doğu Anadolu mezarlarındakı koç ve heykelleri - Milletlerarası I Türk sanatları konqresi - 
Ankara, 1962, s. 257. 
25. Əfəndiyev R. Daşlar danışır. Bakı, 1980, s. 21,24. 
26. Seyidov M. Azərbaycan mifık təfəkkürünün qaynaqları, Bakı, 1983, s. 29. 
27. Seyidov M. Opıt analiza etnonimov i toponimov Aqqoyunlu ı Qaraqoyunlu, ADU-nun Elmi əsərləri,Dil 
və ədəbiyyat seriyası, 1977, N 6, s. 23. 
28. Banq V. - Arat R. Oğuz Kağan Destanı - İstanbul, 1970, s.14; Şerbak A.M. Oquzname, M., 1959, s. 64; 
M.Seyidov.Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. Bakı, 1989, s.137, 138. 
29. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. s.139. 
30. Degignes J. Böyük Türk tarihi, c.6- İstanbul, 1977, s. 1766. 
31. Rza Nur. Türk tarixi. C.4, s. 237. Zeynaloğlu Cahangir. Muhtasar Azerbaysan tarihi-İstanbul, 1924, s. 
73; Baharlı M.H. Azərbaycan - Bakı, 1921, s. 78; İbrahimov C. Qaraqoyunlu dövləti, s. 75; Sumbatzade 
A.S. Azerbaydjantsı - etnoqenez i formirovanie naroda, - Bakı, 1990, s. 179; İsmayılov M. Azərbaycan 
tarixi - Bakı, 1992, s. 133; Zaxoder B.N. İstoriya Vostoçnoqo srednevekoviya, - M., 1944, s. 143. 
32. Kırzıoğlu F. Dədə Qorqud. Oğuznamələri, I, s. 23. 
33. Seferoğlu S.K., Müderrisoğlu A. Türk devletleri tarihi. - Ankara, 1986, s. 138. 
34. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s. 13. 
35. Şükrullah. Göstərilən əsəri, s. 51. 
36. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s. 14.  
37. Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 126.  
38. Sümer F. Yıvə oğuz boyuna dair, s. 155-156. [45-46]   
39. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s. 14. Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 129. 
40. Minorsky V. The clan of the Qara-Qoyunlu rules. Fuad Köprülü Armağanı - İstanbul, 1953, s. 292. 
41. Minorski V. Karakoyunlu Cihan - Şah ve şiirleri. Çeviren. Mine Erol - Selcuk Araştırmaları dergisi, c. 
II, - Ankara, 1971, s. 155; yenə onun: Qaraqoyunlu hökmdarların sülaləsi, s. 294-295. 
42. Sümer F. Qaraqoyunlular. İslam ensiklopedisi, c. VI, s. 293; yenə onun: Qaraqoyunlular, c. I, s. 15. 
43. Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 127. 
44. Sümer F. Oğuzlar, s. 147. 
45. Boyle J.A. The Evolution of Iran as a National state. Çeviren B.U. Yurdadağ - Türk tarih Kurumu - 
Belleten, c. XXXIX, sayı 156, - Ankara, 1975, s. 652. 
46. Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 129. 
47. Turan O. Səlcuqlar tarixi və Türk-islam mədəniyyəti, s. 43. 
48. Sümer F. Qaraqoyunlular. İslam ensiklopedisi, c. VI, s. 293. 
49. Yınanç M.X. Ağqoyunlular.İslam ensiklopedisi, c.I, s. 252. 
50. Kırzıoğlu F. Kars tarihi, c. I, s. 171,466. Yenə onun: Dədə Qorqud Oğuznamələri, s. 38, 42-44. 
51. Yınanç M.X. Ağqoyunlular.İslam ensiklopedisi, c.I, s. 251. 
52. Sümer F. Qaraqoyunlular. İslam ensiklopedisi, c. VI, s. 294. 
53. Kürün K. Göstərilən əsəri, s. 484. 
54. Devletşah Tezkiresi. Hazırlayan N.Lugal, c. III, - İstanbul, 1977, s. 256-257. 
55. Yınanç M.X. Ağqoyunlular.İslam ensiklopedisi, c.I, s. 252. Sümer F. Qaraqoyunlular. İslam 
ensiklopedisi, c. I, s. 35; Kırzıoğlu F. Dədə Qorqud Oğuznamələri, s. 38. 
56. Sümer F. Qaraqoyunlular. İslam ensiklopedisi, c. I, s. 35-36. 
57. Kırzıoğlu F. Dədə Qorqud Oğuznaməsi, s. 38. 
 20
58. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu beylikləri və Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu dövlətləri, s. 180. [46-47]   
59. Köprülü F. Osmanlı devletinin kuruluşu. - Ankara, 1959, s. 43. 
60. Zeynaloğlu C. Müxtəsər Azərbaycan tarixi, Bakı, 1992, s 45. 
61. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, s. 253. 
62. Orkun H.N. Türk tarihi, c. III. - Ankara, 1946, s. 228. 
63. Çay A. Akkoyunlu ve Karakoyunlular - Tarihte Türk devletleri, c. II, - Ankara, 1987. S. 456; Erculasun 
A.V. Tarih içindən Azerbaycana bahış - Türk Edebiyatı, sayı 176, İstanbul, 1988, s. 14; Eroz M. 
Yörükler - İstanbul, 1991, s.15, 244. 
64. Bakıxanov A.A. Qulistani - İram. Baku, 1988, s. 85. 
65. Bax: Baharlı M.H. Göstərilən əsəri, s. 78; Sumbatzadə Ə.S. Göstərilən əsəri, s. 179. 
66. İbraqimov Dj. Feodalnıe qosudarstva na territorii Azerbaydjana XV veka, s. 26. 
67. Seyfəddini M. Göstərilən əsəri, s. 160. 
68. Bax: Bosvort K.E. Musulmanskie dinastii, M. 1961, s. 221; Eremeev D.E. Proisxojdenie yuryukov i 
turkmen Turtsii i osnovnoe etäpı ix istorii - Etniçeskie protsessı i sostav naseleniya v stranax Peredniy 
Azii. - M., 1963, s. 58; İsmayılov M. Göstərilən əsəri, s. 133; Qeybullaev Q.A. Toponimiya Azerbay-
djana - Baku, 1986, s. 57. 
69. Fəzlulah ibn - Ruzbihan Xunci. Göstərilən əsəri, giriş, s. 6. 
70. Koroqlı X. Oquzskiy qeroiçeskiy epos. - M., 1976, s. 105. 
71. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, s. 363; Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c. 1, s. 465; Aşurbeyli S. 
Qosudarstvo Şirvanşaxov -Baku, 1983, s. 241. 
72. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, s. 181. 
73. Aqadjanov S.Q. Oçerki istorii Oquzov i Turkmen Sredniy Azii IX-XIII vv. - Aşxabad, 1969, s. 137,138. 
74. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, c. 1, s. 31. 
75. Nəşri M. Göstərilən əsəri, c. 2, s. 821; Paşazadə A. Göstərilən əsəri, s. 225. [47-48]   
76. Babur Z.M. Vekayi. Baburun hatireleri, c. 1, Çeviren R.Arat, ön sözü ve tarihi ozeti yazan Y.H.Bayar. - 
Ankara, 1987, s. 9. 
77. Dehxuda Ə.Ə. Lüxətnamə - Tehran, 1339, s. 282. 
78. Məhəmməd Hüseyn bin Xələf Təbrizi. Bürhan-e qati, c. 1, Tehran, 1357, s. 215. 
79. Minoski V. Qaraqoyunlu hökmdarlarınınsülaləsi, s. 292,295. 
80. Turan O. Şərqi Anadolu türk dövlətləri tarixi, s. 194. 
81. Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 127. 
82. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 18-19. 
83. Zabit Ş.S. İraq Türkmanlarının qısa tarixi, Bağdad, 1961, -"Xəzər", N 2-3, Bakı, 1991, s. 127. 
84. Dehxuda Ə.Ə. Göstərilən əsəri, s. 281-282; Fazili A. Azərbaycanın qədim və ilk orta əsrlər tarixi İran 
tarixşünaslığında, Bakı, 1984, s. 57. 
85. Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c. 1, s. 466. 
86. Radlov V. V. Opıt slovarya tyurkskix nareçiy, t. IV, ç. II, SPb, 1911, s. 1477-2025. 
87. Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c. 1, s. 466. 
88. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 19. 
89. Baharlı M.H. Göstərilən əsəri, s. 89. 
90. Əhmədov T. Azərbaycan toponimikasının əsaslan, Bakı,1991, s. 88. 
91. Şərif bəy A. Ərzurum tarixi, s. 82; Savina V.İ. Slovar qeoqrafiçeskix terminov i druqix slov, 
formiruyuşix toponimiyu İrana,-M., 1971, s. 102. 
92. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 20. 
93. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 20; Efendiev O.A. Territoriya i qranitsı Azerbaydjanskix qosudarstv v 
XIV - XV vv. -İstoriçeskaya qeoqrafiya Azerbaydjana, - Baku, 1987, s. 112. 
94. Metsopski F. Teymurləngin tarixi, s. 12. 
95. Bax: Papazyan A.D. Arabskaya nadpis nad qrobnitsey turk-menskix emirov v sele Arqavand - Blijniy i 
Sredniy Vostok. Sb. statey pamyati B.N.Zaxodera, M., 1962, s. 68-75; Mame- [48-49] -dov S.A. 
Azerbaydjan po istoçnikam XV - pervoy polovinı XVIII vv,s. 138-139. 
96. Qeybullayev Q. Azərbaycan toponimikası, s. 76. 
97. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 20. 
98. Minorski V. Qaraqoyunlu hökmdarlarının sülaləsi, s. 292. 
99. Nikitin V. Kurdı - M., 1964, s. 72; Qeybullayev Q. Azərbaycan toponimikası, s. 167. 
100. Baharlı M.H. Göstərilən əsəri, s. 74. 
101. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 24. 
102. Həmdullah Qəzvini. Nüzhətül qülub, s. 153. 
103. Aqaev Q.D. Dannıe etnotoponimii o rasselenii tyurkoyazıçnıx plemen v Azerbaydjane XI-XV vv- 
Etniçeskaya onomastika, M.,1984, s. 148                                                                                                               
 21
104. Yenə orada, s. 147; Baharlı M.H. Göstərilən əsəri, s. 68-69. 
105. Tekindağ Ş. Karamanlılar. - İslam ansikloredisi, c. VI - İstanbul, 1986, s. 316. 
106. Tahsin Ü. Karaman tarihi. - Ankara, 1986, s. 51; yenə onun: Nureddin Bey (Nure Sofi) Ermeni 
deyildir.- Türk Dünyası Araştırmaları, sayı 47 ,- İstanbul, 1987, s. 234.                      
107. Şikari. Karamanlılar tarihi, - Konya, 1946, s. 13-14. 
108. Sumer F. Anadoluda Moqollar - Selcuk Araştırmaları dergisi, c. I, - Ankara, 1970, s.50;Kırzıoğlu F.        
Qars tarixi, c.1, s. 346. Ünal T. Göstərilən əsəri, s.234; Təkindağ Ş. Göstərilən əsəri, s. 316. 
109. Təkindağ Ş. Göstərilən əsəri, s. 316. 
110. Köprülü F. Oğuz etnolojisine dair tarihi notlar - Türkiyat Mecmuesi, c. I, İstanbul, 1925, s. 
194;Azərbaycan SSR İnzibati-ərazi bölgüsü, Bakı, 1979, s. 38,56,62,72. 
111. Qaşqari M. Göstərilən əsəri, c. I, s.144; c. III, s. 422. 
112. Malov S.E. Pamyatniki drevnetyurkskix pismennosti. - M-L. 1959, s. 33. 
113. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 27. 
114. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, s. 63. 
115. Yenə orada, s. 68. [49-50]   
116. Əhmədov T. Göstərilən əsəri, s. 86. 
117. Savina V.İ. Göstərilən əsəri, s. 23. 
118. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 28. 
119. Parmaksızoğlu J. Tarih boyunca Kürttürkleri ve Türkmenler. Ankara, 1981, s. 31; Türk Milli 
bütünlüyü  Içerisinde Doğu Anadolu . Haz, V. Oğel, H.O. Yıldız, F. Kırzıoğlu ,- Ankara,1986, s.29                            
120. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 29 
121. Toğan Z.V. Azərbaycan etnoqrafıyasına dair, s. 102-103. 
122. Qeybullaev Q.A. K etnoqenezu Azerbaydjantsev. Baku,1991, s. 135 
123. Bax: Paqirev D.D. Alfavirnıy ukazatel k pyativerstnoy kart Kavkazskoqo kraya. Tiflis,1913,s.79. 
124. Bax: Azərbaycan SSR İnzibati ərazi bölgüsü, s. 29, 62, 91 92, 94. 
125. Sumer F. Döğerlere dair.-Türkiyat Mecmuesi, c.X,-İstanbul, 1953, s. 148-149; Yenə onun: 
Qaraqoyunlular, c.1, s.30; Çay Ə. Göstərilən əsəri, s.132.    
126. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 30; Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c. 1, s. 467. 
127. Pakirev D.D. Göstərilen əsəri, s. 54,115,132 
128. Rza Nur, Türk tarixi, c. 4, s. 225. 
129. Qeybullayev Q. Azərbaycanlıların etnogenezinə dair, c. I, s. 294 
130. Raşidaddin. Sbornik letopisey, t. 1, kn. 1 perevod v persi skoqo L.A.Xetaqurova, red. i perem. 
A.A.Semenova – M-L.,1952, s. 85. 
131. Artamonov İ.M. İstoriya Xazarov - L., 1962, s. 156. 
132. Qukasyan V.L. Znaçenie Zak. istoçnikov v izuçenii istor; Azerb. yazıka dopismennoqo per-Sov. 
Tyurkoloqiya, Bakı,1978,Nl,s.24 
133. Toğan Z.V. Azerbaycan - İslam ensiklopedisi, c. II - İstaı bul, 1970, s. 98 
134. Toğan Z.V. Azerbaycan - İslam ensiklopedisi, c. II - s. 98. [50-51] 
135. Yenə orada. 
136. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, c. 1, s. 171.  
137. Savina İ.V. Göstərilən əsəri, s. 20; yenə onun: Etnonima v toponimii İrana - Onomastika Vostoka - 
M., 1980, s. 149; Qukasyan V.L., Aslanov A. İssledovaniya po istorii azerbaydjanskoqo yazıka do 
pismennoqo perioda - Baku, 1986, s. 16.  
138. Sümer F. Ağaceriler - Türk tarih Kurumu - Belleten, c. XXVI, s. 103, - Ankara, 1962, s. 521. 
139. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 30; Öztuna Y. Karakoyunlular. - Türk ansiklopedisi, c. 21. - Ankara, 
1974, s. 295. 
140. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 31. 
141. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, s. 63. 
142. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 26, 29, 31. 
143. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, s. 63. 
144. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 32, Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 132. 
145. Bax: Pakirev D.D. Göstərilən əsəri, s. 29, 90. 
146. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 8; yenə onun: Oğuzlar, s. 147. 
147. Fəzlullah ibn Rüzbahai Xunci. Göstərilən əsəri, giriş, s. 6. 
148. Sümer F. Oğuzlar, s. 139. 
 
 
             § 2 
 
 22
 
149. Gürün K. Göstərilən əsəri, s. 485; Ümit Hassan. Eski Türk toplumu üzerinine incelemeler - İstanbul, 
1985, s. 147; Merter F. Eski Türk torlumunda totemcilik meselesi - Türk Yurdu, c. 38, s. 384. - Ankara, 
1990, s. 52. 
150. Yınanc M.X. Ağqoyunlular - İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 253. 
151. Səfəroğlu Ş.Q., Müdərrisoğlu Ə. Göstərilən əsəri, s. 138. 
152. Mehrəliyev E.Q. Terkibində "qara" və "ağ" (ak.ax) terminləri olan coğrafi adların mahiyyəti və lokal 
dəyişməsi- [51-52] -Azərbaycan toponimiyasının öyrənilməsinə həsr edilmiş konfransın materialları, Bakı, 
1973, s. 10. 
153. Turan O. Oniki Hayvanlı Türk takvimi - İstanbul, 1940, s.85. 
154. Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 137; Türk milli bütünlüyü içərisində Şərqi Anadolu, s. 32; Sümer F. 
Qaraqoyunlular, c. 1, s.13. 
155. Dögini J. Göstərilən əsəri, s. 1771. 
156. Rza Nur. Göstərilən əsəri, s. 237; Zeynaloğlu C. Göstərilən əsəri, s. 45; Çağatay N. Uzun Nasan - Türk 
ansiklopedisi, c. 33 - Ankara, 1984, s. 185; Baharlı M.H. Göstərilən əsəri, s. 78; C.İbrahimov. Azərbaycanın 
XV əsr tarixinə dair oçerklər, s. 37; Petruşevskiy İ.P. Qosudarstvo Azerbaydjana v XV v., s. 158; 
Mahmudov Y. Öyrənilməmiş səhifələr, s. 6. 
157. İsmayılov M. Göstərilən əsəri, s. 133; Sumbatzadə Ə.S. Göstərilən əsəri, s. 179. 
158. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 13; Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 137. 
159. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 180, 188; Köprülü F. Osmanlı dövlətinin quruluşu, s. 43; Çağatay 
N. Gösətirlən əsəri, s. 185; Şərif bəy A. Ərzurum tarixi, s. 75-76. 
160. Bakıxanov A. Göstərilən əsəri, s. 85; Baharlı M.H. Göstərilən əsəri, s. 78; Sumbatzadə Ə.S. Göstərilən 
əsəri, s. 179. 
161. Yınanc M.X. Ağqoyunlular - İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 251. 
162. Yenə orada, s. 252. 
163. Yınanc M.X. Ağqoyunlular - İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 251-252. 
164. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1., s. 35. 
165. Bax: Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, c. 1, s. 13-31; Efendiev O.A. "Kitabi Diyarbakriya" Abu 
Bakra Texrani kak istoriçeskiy istoçnik, - İstoçnikovedçeskie razıskaniya, 1982, Tbilisi, 1985, s. 115. 
166. Qaşğari M. Göstərilən əsəri, c. 1, s. 5. [52-53] 
167. Woods J.E. The Aqquyunlu clan, Confederation, empire -Chicago, 1976, p. 39-40. 
168. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, c. 1, s. 15. 
169. Yenə orada, s. 18. 
170. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, c. 1, s. 15. 
171. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 4. 
172. Efendiev O.A. "Kitabi Diyarbakriya" Abu Bakra Texrani kak istoriçeskiy istoçnik, s. 115. 
173. Kırzıoğiu F. Dədə Qorqud Oğuznamələri, s. 47. 
174. Koroqlı X. "Oquzskiy qeroiçeskiy epos". M., 1976, s. 69. 
175. Sümer F. Bayandır, Peçenek ve Yüregirler. - Ankara Üniversiteti Dil ve Tarih - Coğrafya Fakultesi 
dergisi, c. IX, s. 2,3,4. - Ankara, 1953, s. 314; Ögel B. Türk Mitolojisi, c. I. -Ankara, 1989, s. 259. 
176. Sümer F. Bayandır, Peçenek ve Yüregirler, s. 314. 
177. Yınanc M.X. Ağqoyunlular, İslam ensiklopedisi, c. I, s. 253. 
178. Toğan Z.V. Oğuz destanı, - İstanbul, 1972, s. 117, 118, 122, 146. 
179. Yenə orada, s. 118. 
180. Toğan Z.V. Ymumi türk tarixinə giriş, c. I, s. 253. 
181. Kırzıoğlu.F. Dəde Qorqud Oğuznaməsi, s. 49 
182. Seyfeddini M.A. Göstərilən əsəri, s. 160. 
183. Bax: Fəzullah ibn Rüzbihan Xunci. Göstərilən əsəri, giriş, s.6; İbraqimov Dj. Feodalme qosudarstva na 
territorii Azerbaydcana XV veka, s. 26. 
184. Mahmudov Y. Öyrənilməmiş səhifələr, s. 6; Əzizov E. Azərbaycan dilinin tarixi, dialektologiyası. Dok. 
diss. Bakı, 1990, s.93-94. 
185. Sümer.F. Oğuzlar, s. 149, 167. 
186. Sümer F. Ağqoyunlular, s.l. 
187. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensik-si, c.I, s. 253; Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, c.I, s.367; 
Çay Ə. Göstərilən əsəri, s. 139-140; İsmayıl Aka. Diyarbəkrdə Ağqoyunlu hakimiyyəti, s.42-45. [53-54] 
188. Bax: Sümer F. Ağqoyunlular s.2; İsmayıl Aka. Diyarbəkrdə Ağqoyunlu hakimiyyəti, s.45; Gürün K. 
Türklər və türK dövlətləri tarixi, s.489; Çağatay N. Uzun Həsən-Türk ensiklopedisi, ç. 33, s.185; Kırzıoğlu 
F. Qars tarixi, c.I, s. 502. 
189. Sümer F. Ağqoyunlular, s.2. 
 23
190. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensikopedisi, c.I, s.267; yenə onun: Türkiye tarihi-Ankara, 1944, s. 
170; Sümer F. Oğuzlar, s. 148; Kniqamoeqo Deda-Korkuta. M., 1962, s. 257. 
191. Zeynalov F. Türkologiyanın əsasları. Bakı, 1981, s. 104. 
192. Şaiq.O. Göstərilən əsəri, s. XI. 
193. Koroqlı X. Oquzskiy qeroiçeskiy epos, s. 60. 
194. Banarlı N.S. Resimli Türk edebiyat tarihi-İstanbul, 1942, s.86. 
195. Minorski V. Qaraqoyunlu Cahanşah və şe'rləri, s.155. 
196. Səfəroğlu Ş. Müdərrisoğlu Ə. Göstərilən əsəri, s. 141. 
197. Sümer F. Oğuzlar, s. 156-157; Yenə onun: Azərbaycamn türkləşməsi tarixinə ümumi bir baxış, s. 485; 
Ərzi A.S. Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu tarixi haqqında araşdırmalar, s. 189; Kırzıoğlu F. Dədə Qorqud 
Oğuznaməsi, s. 49. 
198. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. XII. 
199. Sümer F. Oğuzlar, s. 318, yenə onun: Bayandur, Peçeneq və Yuregirlər, s. 318. [54-55] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24
II FƏSİL 
 
QARAQOYUNLU VƏ AĞQOYUNLU  DÖVLƏTLƏRİNİN 
İCTİMAİ-SİYASİ TARİXİ 
 
§1. Qaraqoyunlu dövlətinin siyasi tarixi. 
 
Türk tarixçilərindən İ.H.Uzunçarşılı, M.X.Yınanç, Z.V.Toğan, F.Sümer, K.Gürün, İsmayıl Aka və 
başqaları Qaraqoyunlu dövlətinin ictimai-siyasi tarixi haqqında müəyyən fikirlər irəli sürmüşlər. Tarixən 
mə'lumdur ki, Əmir Teymurun daxilən möhkəm olmayan imperiyası onun ölümündən sonra parçalanmağa 
başlamış, atası tərəfındən hakimiyyətdən məhrum edilmiş Miranşah oğlu Əbubəkir və Mirzə Ömərlə birlikdə 
Azərbaycanda və İranın qərb torpaqlarında səltənətə çıxmaq uğrunda qanlı döyüşlərə başlamışdılar. 
Azərbaycanda Teymurun varisləri arasında hakimiyyət uğrunda davam edən mübarizə, yerli hökmdarların 
nüfuzunun möhkəmlənməsinə və genişlənməsinə imkan yaratdı. Şirvanşah I İbrahim yaranmış siyasi 
vəziyyətdən istifadə edərək Azərbaycan torpaqlarını Şirvanşahlar dövləti ətrafında birləşdirmək uğrunda 
mübarizəyə başladı. O, bu məqsədlə Gəncə hakimi Yar Əhməd Qaraman, Şəki hakimi Seydi Əhməd, Ərdəbil 
hakimi Bəstam Cakir və Gürcü çan Konstantin ilə əlaqə yaratdı. Şirvanşah I İbrahim 1406-cı il mayın sonunda 
Təbriz şəhərini ələ keçirdi. Lakin o, burada möhkəmlənə bilmədi. Şirvanşah Sultan Əhməd Cəlayirin 
Bağdaddan Təbriz üzərinə yürüşə çıxdığını xəbər alaraq Cənubi Azərbaycanı tərk etdi. Azərbaycanda siyasi 
hakimiyyət uğrunda gedən mübarizəyə 1406-cı ildə Qara Yusif Qaraqoyunlu da qoşuldu.   
XV əsrin əvvəllərində Azərbaycandakı siyasi vəziyyət, hakimiyyət uğrunda Teymurun varisləri, Sultan 
Əhməd Cəlayiri, Şirvanşah I İbrahim, Qara Yusif Qaraqoyunlu [55-56] və ayrı-ayn feodal hakimlərin apardığı 
mübarizə türk tarixçilərinin əsərlərində geniş şəkildə tədqiq olunmuşdur1. Qara Yusif 1406-cı ilin oktyabrında 
Naxçıvan yaxınlığında və 1408-ci ilin 21 aprelində Təbriz yaxınlığındakı Sərdrud düzündə Teymuri Əbubəkr 
üzərində qələbə çalmışdı. Qara Yusifin teymurilər üzərindəki qələbəsindən sonra Azərbaycanın cənub 
torpaqlarında teymurilərin hakimiyyətinə son qoyulmuş və hakimiyyət qaraqoyunluların əlinə keçmişdi. 
İ.H.Uzunçarşılı, Z.V.Toğan, F.Kırzıoğlu və İsmayıl Aka Qaraqoyunlu dövlətinin 1408-ci ildə yarandığını qeyd 
edirlər2. Qaynaqların verdiyi mə'lumata görə, Qara Yusif Əbubəkri ikinci dəfə (1408-ci ildə) məğlub etdikdən 
sonra oğlu Pir Budağı padşahlıq taxtına oturtmuş və elçi göndərərək Sultan Əhmədi xəbərdar etmişdir. O, bu 
xəbəri müsbət qarşılamış və Pir Budaq üçün hakimiyyət simvolu olan taxt-rəvan göndərmişdi3. Faruq Sümer 
Mirxondun bu mə'lumatının doğru olmadığını qeyd edir. Onun fikrincə, Pir Budaq Sultan Əhmədin ölümündən 
sonra hakimiyyətə gəlmişdir. O, öz fikrini Qara Yusifin Pir Budaqla müştərək olaraq zərb etdirdiyi mis və 
gümüş sikkələrin ən qədiminin (h.814) 1411-ci il tarixli olması ilə əlaqələndirir4. Azərbaycan tədqiqatçılarının 
əsərlərində də Qaraqoyunlu dövlətinin 1410-cu ildə yarandığı qeyd olunur5. Lakin M.Seyfəddini həm 
qaynaqlara, həm də numizmatik materiallara istinad edərək Qaraqoyunlu dövlətinin təşəkkül tarixininin 1408-ci 
il olduğunu əsaslandırır. O, üzərində Qara Yusifin oğlu Pir Budağın adı həkk olunmuş sikkələrin 1408-ci ildən 
başlayaraq kəsildiyini göstərir6. Azərbaycanda siyasi hakimiyyətin 1408-ci ildən başlayaraq Qaraqoyunluların 
əlinə keçdiyini həmin dövrün qaynaqları da təsdiq edir7. 
Qara Yusif Azərbaycanda teymurilərin hakimiyyətinə son qoyduqdan sonra öz hakimiyyətini 
möhkəmləndirmək üçün mühüm tədbirlər gördü. Qaynaqların verdiyi mə'lumata görə, Qara Yusif 1409-cu ilin 
noyabr ayında Pir Ömər və İlyas Döğərin başçılığı altında Şirvan üzərinə qoşun göndərmişdi.  [56-57] 
Lakin Şəki hakimi Seydi Əhmədin döyüşə ciddi hazırlaşdığını hiss etmiş Qaraqoyunlu sərkərdələri 
döyüşə girməmiş və Şirvanın bə'zi yerlərini talan edərək Təbrizə qayıtrmışdılar8. Şirvan və Şəki ərazilərini ələ 
keçirib mərkəzləşdirilmiş dövlət yaratmaq Qara Yusifin hərbi siyasətinin başlıca məzmununu təşkil edirdi. 
Faruq Sümerin fıkrincə, Qara Yusif 1409-cu il dekabrın sonunda Şirvana yeni bir ordu göndərmək istəmiş, lakin 
Van hakimi Məlik İzzəddin Şir siyasi vəziyyəti nəzərə alaraq ona mane olmuş, Qara Yusiflə Şirvanşah Şeyx 
İbrahimi barışdırmışdı9. 
Teymurilərin üzərində qələbədən sonra Qara Yusifın Azərbaycanın cənub torpaqlarında getdikcə 
möhkəmlənməsi Bağdad hökmdarı Sultan Əhməd Cəlayirini narahat edirdi. İ.H.Uzunçarşılı və F.Sümerin qeyd 
etdiklərinə görə, 1409-cu ilin 18 dekabrında Sultan Əhmədin elçisi Təbrizə gəlmiş və Həmədan yaylağının ona 
verilməsini Qara Yusifdən tələb etmişdi. Qara Yusif bu tələbi rədd etmiş və elçini geri qaytarmışdı10. Onların 
fikrincə Sultan Əhmədlə Qara Yusif arasında 1410-cu ilin 30 avqustunda Təbriz yaxınlığındakı Əsəd kəndi 
yaxınlığında baş vermiş döyüşün mühüm səbəbi Qara Yusifın Həmədaq yaylağını Sultan Əhmədə verməməsi 
olmuşdu11. Qara Yusif bu döyüşdə qələbə çalmış və İraqı da Qaraqoyunlu dövlətinə birləşdirmişdi. 
Türk tarixçilərinin əsərlərində Qaraqoyunlu dövlətinin Şirvanşahlar dövləti ilə münasibətlərinə xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. Şirvanşah I İbrahim qaraqoyunluların getdikcə qüvvətlənməsinin Şirvanı təhlükə altına 
alacağını bilir və Cəlayirilərin tərəfində dururdu12. Türk tarixçiləri Şirvanşahın bu mövqeyini izah etmirlər. 
Lakin İ.P.Petraşevski, C.İbrahimov və S.Aşurbəyli Şirvanşahın cəlayirilərə tərəfdar olmasının səbəbini o zaman 
 25
Cəlayirilər dövlətinin çox «zəif olmasında«» görmüşlər13. Ş.Fərzəliyevin fikrincə, I İbrahimin Sultan Əhmədə 
tərəfdar olmasının səbəbini heç də cəlayirilərin zəifləməsi və Şirvanşaha qarşı təhlükə təşkil etməməsi ilə deyil, 
Şirvanşahın müdrük uzaqgörənliyi ilə izah [57-58] etmək lazımdır. O, bilirdi ki, artıq bir dəfə Şirvanı tutmağa 
çalışan Qara Yusif qüvvətləndikdən sonra hökmən əski niyyətini həyata keçirməyə çalışacaqdır. Əgər o, 
qaraqoyunlulara tərəfdar olsaydı, Qara Yusifin şəxsində bir dost, cəlayirilərin və həmçinin Qara Yusiflə 
düşmənçilik münasibətində olan teymurilərin şəxsində iki düşmən qazanmışdı. Çünki Teymuri hökmdarı 
Şahruhla Şirvanşahlar dövləti arasında hələlik yaxşı münasibət vardı14. Məhz bu uzaqgörənlik nəticəsində 
Şirvan döyüşçüləri Sultan Əhmədi müdafiə etməklə Azərbaycanın cənub vilayətlərində möhkəmlənə bilərdilər. 
Qaynaqların verdiyi mə'lumata görə, Sultan Əhməd Təbriz üzərinə yürüş etdiyi zaman Şirvanşah Şeyx 
İbrahimdən yardım istəmiş və o da oğlu Kəyumərsin başçılığı ilə bir ordu göndərmişdi15. Azərbaycan 
tədqiqatçıları belə hesab edirlər ki, Qara Yusif qaraqoyunlulara əsir düşmüş Kəyumərsə atası I İbrahimə məktub 
yazdıraraq Qaraqoyunlu dövlətinə tabe olmağı təklif edir və onu azad edir16. Faruq Sümer Hafız Əbrunun və 
Əbdürrəzzaq Səmərqəndinin verdiyi məlumatlara istinad edərək yazır ki, Qara Yusif Kəyumərsi Ərciş qalasında 
həbs etdirmişdi. Şeyx İbrahim oğlunu azad etmək üçün çox böyük məbləğdə pul təklif etmiş, lakin Qara Yusif 
bu təklifi rədd etmişdi17. Dövrün digər qaynaqları da Farüq Sümerin bu mövqeyini təsdiq edir18. 
Qara Yusifın Sultan Əhmədi ağır məğlubiyyətə uğradaraq öz mövqeyini daha da möhkəmləndirməsi 
Şirvanşah Şeyx İbrahimi xeyli narahat etmişdi. Buna görə də, o, Şəki hakimi Seydi Əhməd və Gürcü çarı 
Konstantin ilə ittifaq yaradaraq Qara Yusifə qarşı döyüşə hazırlaşmışdı. Farüq Sümerin fıkrincə, Qara Yusif bu 
hadisədən xəbər tutmuş və 1412-ci ilin 17 noyabrında Qarabağa gəlmişdi. O, buradan Şeyx İbrahimə elçi 
gondərmiş, ona barışıq təklif etmişdi. Qara Yusifin bu təklifi Şeyx İbrahim və müttəfiqləri tərəfindən qəbul 
olunmamışdı. Qəzəblənmiş Qara Yusif 1412-ci ilin 19 dekabrında Kür çayını keçmiş və Şeyx İbrahimi ağır 
məğlubiyyətə    uğratmışdı19.    Bu    döyüşdən    bəhs    etmiş  [58-59] Azərbaycan tədqiqatçıları hadisənin 
1412-ci il noyabrın 6-dan dekabrın 4-dək davam etdiyini göstərirlər20. Lakin dövrün digər qaynaqlan da Faruq 
Sümerin fıkrini təsdiq edir21. 
Beləliklə, Şeyx İbrahimin həmişə qorxduğu hadisə baş vermiş və müstəqil Şirvanşahlar dövləti 
Qaraqoyunlu hökmdarından asılı vəziyyətə düşmüşdü. Lakin bu asılılıq nominal səciyyə daşıyırdı. Şirvanşah 
Kür çayından cənubda olan torpaqlardan məhrum olsa da, Azərbaycanın şimal torpaqları onun hakimiyyəti 
altında qalırdı22. 
Türk tarixçilərinin əsərlərində Qaraqoyunlu dövlətinin sərhədləri haqqında müəyyən qeydlərə rast 
gəlmək mükündür. Faruq Sümerin fikrincə, Qara Yusifın yaratdığı Qaraqoyunlu dövləti Qəzvindən Ərzincana, 
Bağdaddan Şirvana qədər uzanan torpaqları əhatə edirdi23. İ.P. Petruşevski də qeyd edir ki, 1413-cü il ərəfəsində 
Azərbaycanın Kür çayına qədər olan cənub hissəsi, Ermənistan, Gürcüstan və Ərəb İraqı Qaraqoyunlu 
dövdlətinin ərazisinə daxil olmuşdu24. Cahanşahın hakimiyyəti dövründə Azərbaycan, Arran, Ərəb İraqı, Əcəm 
İraqı, Fars və Kirman Qaraqoyunlu dövlətinin tərkibinə daxil edilmiş, Şirvanşahlar, Ağqoyunlular, Gilan və 
Mazandaran hakimləri onun hakimiyyətini tanımalı olmuşdular25. 
Qaraqoyunlu dövləti Azərbaycan zəminində yaranmışdı. Dövlətin təşəkkülündə əsasən Azərbaycanda 
məskunlaşmış və Qaraqoyunlu tayfa birliyinə daxil olan tayfalar iştirak etmişdilər. Buna görə də Faruq Sümerin 
qaraqoyunluların vətəninin Şərqi Anadolu olduğunu qeyd etməsindən heç də belə nəticə çıxarılmamalıdır ki, 
Azərbaycanda Qaraqoyunlu dövlətinin təşəkkül prosesində əsas rolu kənardan gələn qüvvələr oynamışlar. 
Mə'lumdur ki, Qaraqoyunlu tayfa birliyinə Şərqi Anadoluda məskunlaşmış tayfalar da daxil idi və dövlətin 
yaranması prosesində onlar da iştirak etmişdilər. Lakin onların tarixi rolunu mütləqləşdirməyə heç bir əsas 
yoxdur.  [59-60]  
Azərbaycan və Sovet tədqiqatçılarının elmi nəticələrinə görə XV əsrdə ardıcıl olaraq Azərbaycan və 
İranın böyük hissəsində Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərini yaradanlar dil və mənşə e'tibarilə azərbaycanlı 
tayfalar olmuşlar26. İ.P. Petruşevski də Qaraqoyunlu dövlətinin məhz Azərbaycan zəminində yarandığını qeyd 
etmiş və qaraqoyunluların dilinin həqiqətən Azərbaycan (türk) dili olduğunu göstərmişdir27. Faruq Sümer yazır 
ki, Avropa alimlərinin Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin İran tarixində bir keçid dövrü olduğunu 
göstərmək cəhdləri qətiyyən doğru deyildir28. Onun fıkrincə qaraqoyunluların danışıq dili Azəri türkcəsi 
olmuşdur29. 
Türk tarixçilərinin araşdırmalarında Qaraqoyunlu dövlətinin xarakteri məsələsinə aid fikirlər öz əksini 
tapmamışdır. Bu məsələ ilə bağlı başlıca fikir ilk dəfə İ.P.Petruşevski tərəfindən irəli sürülmüşdür. Onun 
fikrincə, Qaraqoyunlu dövləti öz xarakterinə görə müxtəlif tayfaların və xalqların məcmusundan ibarət 
olmuşdur30. Bu fikri C.İbrahimov da müdafiə etmişdir31. Qeyd olunan fikirlərdə böyük həqiqət vardır. 
Qaraqoyunlu dövləti müxtəlif xalqların yaşadığı geniş əraziləri özündə birləşdirmişdi. Lakin dövlətin 
Azərbaycanda yaranması, Təbrizin paytaxt olması, dövlətin idarə olunmasında yerli əmirlərin əsas rol oynaması 
obyektiv gerçəklik idi. Qara Yusifin bütün cəhdlərinə baxmayaraq güclü, mərkəzləşdirilmiş dövlət aparatı 
yaratmaq mümkün olmamışdı. Bunun başlıca səbəbi Teymurun Azərbaycanı işğal etməsi dövründə dövlətçilik 
ən'ənələrinə güclü zərbə endirilməsi, onun varisləri dövründə Azərbaycanda ayrı-ayrı şəhər və vilayətlərin 
hakimlərində müstəqillik meylinin güclü olması və teymurilərlə uzunmüddətli müharibələr olmuşdur. 
 26
Türk tarixçilərinin araşdırmalarında Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətləri haqqında müəyyən fikirlər 
mövcuddur. XIV əsrin sonunda Əmir Teymur Azərbaycana yürüşləri zamanı qaraqoyunluların güclü 
müqaviməti ilə qarşılaşmışdı. Mustafa Qafalmın qeyd etdiyi kimi, Teymur qaraqoyunluları [60-61] həccə gedən 
zəvvarlara və ticarət karvanlarına təcavüz etməkdə günahlandırmış, lakin əsas səbəb, onların Əmir Teymura 
itaət etməməsi olmuşdu32. Yusif Ziya Özər belə hesab edirdi ki, Əmir Teymurun Azərbaycan Qaraqoyunlu rəisi 
Qara Yusiflə apardığı müharibə o qədər çətin olmuş və qaraqoyunlular elə qəhrəmancasına savaşmışdılar ki, 
Teymurun ordusunun tezliklə məğlub olacağına şübhə qalmamışdı33. Qaynaqların verdiyi mə'lumata görə Əmir 
Teymurun Azərbaycana yürüşləri dövründə qaraqoyunlular ciddi müqavimət göstərmiş, ancaq Teymurun 
zərbələri altında məğlub olmuş, lakin ona itaət göstərməmişlər. 
Əmir Teymurun ölümündən sonra Azərbaycanda onun varisləri arasında səltənət uğrunda gedən 
mübarizədən bacarıqla istifadə edən Qara Yusif teymuri şahzadələri üzərində parlaq qələbə çalaraq 1408-ci ildə 
Şərqi Anadolu, Azərbaycan və İraq-i Əcəm bölgələrini teymurilərdən təmizləmiş və bu bölgələr 
Qaraqoyunluların əlinə keçmişdi34. Bu zamandan e'tibarən Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətlərinin yeni dövrü 
başlamışdı. 
İsmayıl Aka bele hesab edir ki, Azərbaycanda Qaraqoyunlu dövlətinin yaranmasından sonra bu dövlət 
Teymurilərin təhlükəli qonşusuna çevrilmişdi35. Müəllifin bu fikri ilə razılaşmaq mümkün deyildir. Çünki 
Qaraqoyunlu dövləti yenicə yaranmışdı, dövrünün ən güclü dövlətlərindən biri olan Teymurilər dövləti üçün 
onun nə kimi təhlükə yaradacağı haqqında qəti bir hökm vermək çətindir. Az bir müddət orzində Teymurilər 
dövlətində öz hakimiyyətini möhkəmləndirmiş olan Sultan Şahrux Qaraqoyunlu dövlətinin qüdrətinin 
artmasından və İranın şərq torpaqlarının onun nəzarəti altına keçməsindən çox narahat idi. Sultan Şahrux da 
başçılıq etdiyi Xorasan dövlətinin hüdudlarını qonşu ölkələr hesabına genişləndirməyə cəhd edirdi36. İsmayıl 
Aka qeyd edir ki, qaynaqlar 1414-cü ildə Qara Yusifin elçisinin Herata bir məktub gətirdiyi haqda mə'lumat 
verir, lakin elçinin nə məqsədlə gəlməsi bilinmir37. Qaynaqların mə'lumatına görə,  [61-62]  Şahruxun 1415-ci 
ilin 26 martında Qara Yusifın yanına göndərdiyi elçi Həsənək Herata qayıtmış və ona xəbər gətirmişdi38. 
Qaynaqlar bu dəfə də elçinin nə məqsədlə göndərildiyi haqda mə'lumat vermirlər. İsmayıl Aka yazır ki, 818-ci 
ildə məhərrəm ayının sonunda (11 aprel 1415-ci il) Qaraqoyunlu hökmdarı özünün gözəl natiqiiyi ilə tanınan 
adamlarından Mərdanşahı elçi sifəti ilə Herata göndərmişdi. Hökmdar «əgər Şahrux Sultaniyyə qalasını ona tərk 
etmiş olarsa, onun hakimiyyətmi qəbul edəcəyinə və göstərdiyi kimi hərəkət edəcəyinə» söz verdiyini 
bildirmişdi|9. «Herat hakimi isə bu sədaqət və əhdi-ilqarın, elçilərinin gedib-gəlməsini, oğlanlarından birini 
Herata-onun sarayına göndərməsi ilə bilinəcəyi, sübut olunacağı və bütün bu şərtlərin yerinə-yetiriləcəyi 
təqdirdə Sultaniyyəyə qədər olan ərazini Təbriz hakiminə tərk edəgcəyini bildirmiş və elçiyə geri qayıtmaq izni 
vermişdi»40. Qara Yusif Sultan Şahruxun bu təklifinə razı olmadı. Çünki o, oğlunu Xorasan sarayına 
göndərməklə hökmən Şahruxdan asılı vəziyyətə düşəcək və tam müstəqil hərəkət edə bilməyəcəkdi41. 
Azərbaycan hökmdarına oğlunu girov göndərməsini tapşırmaqla qaraqoyunluların qüdrətinin get-gedə 
artmasından Şahruxun narahat olduğu, həyacan keçirdiyi məlum olur42. Faruq Sümerin fikrincə, Qara Yusifın 
Şahruxa tələbində məqsədi, ondan gələcək təhlükənin qarşı-sını almaqdan daha çox, beynəlxalq ticarət mərkəzi 
olan Sultaniyyə şəhərinə asanlıqla yiyələnmək niyyəti olmuşdu43. 
Qara Yusif Şahruxun verdiyi cavabdan çox qəzəblənmiş və qoşun yeridərək Sultaniyyə şəhərini,az 
sonra isə Həmədanı, Taromu və Qəzvini ələ keçirmişdi. Qara Yusifin bu tədbirləri onun Şahruxla 
münasibətlərinə öz tə'sirini göstərməyə bilməzdi. Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətləri getdikcə pisləşmiş və 
labüd müharibə vəziyyətinə çatmışdı. 
Sultan Şahruxun Azərbaycana yürüşünün başlıca məqsədləri haqqında türk tarixçiləri müxtəlif fıkirlər 
irəli sürmüşlər. Z.V.Toğan belə hesab edir ki, Şahruxun bu yürüşdə əsas məqsədi Qaraqoyunlu dövlətinin 
varlığına son qoymaq  [62-63]  idi44. F.Sümerin fıkrincə, Şahruxun məqsədi, Azərbaycan və İraqi-Ərəbi, qismən 
də İraqi-Əcəmi Qara Yusifın əlindən almaq və ya onu tabe hökmdar vəziyyətinə salmaq olmuşdu45. Ismayıl 
Akaya görə, Şahruxun Qaraqoyunlular tərəfindən işğal edilmiş Qəzvin və Sultaniyyə şəhərləri ilə İraqi-Əcəm 
bölgəsini geri almaq istəyi bu yürüşə səbəb olmuşdu. Onun tə'birincə, buraya, Əmir Teymurun ölümündən sonra 
bölgədə qüdrətli bir qüvvə kimi meydana çıxaraq Miranşahı öldürməklə Teymurilərin hakimiyyətinə son qoyan 
Qaraqoyunlu türklərinə qarşı cığatayaların intiqam hissini də əlavə etmək lazımdır46. 
Sülh yolu ilə məqsədinə çatmaq istəyən Cığatay hökmdarı 1420-ci ildə yaxın adamlarından Sadıq adlı 
bir nəfəri məktubla Azərbaycana göndərmiş, Qaraqoyunlu hökmdarını itaətə çağırmışdı47. Şahruxun elçisi rədd 
cavabı alaraq geri qaytarılmışdı. İ.P. Petruşevskinin fıkrincə, Şahruh Azərbaycanı bilavasitə qəsb fıkrində 
deyildi. O, yalnız Şərqə doğru, yə'ni İrana tərəf genişlənməyə çalışan Qaraqoyunlu dövlətinin getdikce artmaqda 
olan qüdrətini sarsıtmaq istəyirdi48. M.Seyfəddini Şahruxun Azərbaycana yürüşü ərəfəsində Qaraqoyunlu 
dövlətinin iqtisadi və siyasi vəziyyətinin rnöhkəm olmadığını, oğlanları-Şahməmmədin Bağdadda, İskəndərin 
Korqutda, Əbu Səidin Ərzincanda möhkəmlənərək atasına heç bir yardım göstərmədiyini qeyd edir49. Lakin 
onun fıkrini ilk qaynaqlar təzkib edir. Qara Yusifin öz qoşunu ilə Şahruxa qarşı irəlilədiyi zaman Osmanlı 
Sultanı I Mehmedə göndərdiyi məktubda oğlanlarından Cahanşahın Sultaniyyədə, Şahməhəmmədlə bir 
mənzillik qaravulliyə göndərildiyini və Qara İskəndərin 20 minlik süvari ilə arxada pusquda dayandığı barədə 
 27
mə'lumat verilir50. Şahruxun və Qara İskəndərin də sutan I Mehmede məktubunda Qara Yusifın ölmündən sonra 
oğlanlarından Şahməhəmmədin və İspendin öncə Bərdə və Gəncə, sonra isə Naxçıvan dağlarına qaçdığı, 
Cahanşahın Ərcişə, Qara İskəndərin isə Mirzə Baysunqura məğlub olaraq Çəpəqcura-Qara Osmanla savaşa 
getdikləri qeyd olunmaqda- [63-64] -dır51. Göstərilən faktlar bir daha sübut edir ki, Şahruhla döyüş ərəfəsində 
Qara Yusifın oğlanları onun yanında olmuşlar. Qara Yusifin Ucanda ölümündən (13 noyabr 1420-ci il) sonra 
Şahrux heç bir müqavimətə rast gəlmədən Azərbaycanı ələ keçirmişdi. Ağqoyunlu Qara Osmanın təhriki ilə 
Şahrux Qara İskəndərə qarşı döyüşə girməyə qərar vermiş və 1421-ci ilin 30 iyul 1 avqustunda Ələşgərd 
düzündə baş vermiş döyüşdə böyük çətinliklə qələbə qazanmışdı52. Faruq Sümer və İsmayıl Aka qeyd edirlər ki, 
bə'zi qaynaqların verdiyi mə'lumata görə, Şahrux Azərbaycan hakimliyini oğullarına və böyük əmirlərinə təklif 
etmişdi, lakin onların heç biri «İskəndərdən qorxduqlarına» görə bu təklifı qəbul etməmiş, Ağqoyunlu Qara 
Osmanın böyük oğlu Əli bəyə verərək 1421-ci ilin oktyabrında Xorasana qayıtmışdı53. 
Şahrux Azərbaycanı tərk etdikdən sonra Qara İskəndər öz qüvvələrini yenidən topladı və Təbrizdə 
Qaraqoyunlu hakimiyyətini bərpa etdi. 
Faruq Sümer və İsmayıl Aka Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətlərini, xüsusən də Şahruxun Azərbaycana 
yürüşlərini geniş surətdə şərh etmiş, lakin onun Azərbaycanda yeritdiyi siyasətin mahiyyətini qabarıq şəkildə 
göstərməmişlər. İsmayıl Aka belə qənaətdədir ki, Şahrux böyük ümidlərlə çıxdığı Azərbaycan səfərlərindən heç 
bir şey əldə etmədən dönmüş, Şərqi Anadolu, Azərbaycan, İraqi-Ərəb və İraqi-Əcəm bölgələrində Qaraqoyunlu 
dövləti öz varlığını saxlamışdır54. M.X.Yınanç və F.Sümerin fıkrincə, Şahrux qazandığı qələbələrə baxmayaraq, 
Qaraqoyunlu dövlətini aradan qaldıra bilməyəcəyini anlamış və buna görə də Qara Yusifın oğlanları arasındakı 
rəqabətdən istifadə edərək, onun hakimiyyətini tanımaq şərtilə İskəndərin qardaşlarının Qaraqoyunlu dövlətinin 
başında qalması ilə kifayətlənməli olmuşdu55. 
Təbiidir ki, Şahruxun Azərbaycanda yeritdiyi siyasət Əmir Teymurun siyasətindən xeyli fərqlənirdi. 
Şahrux Azərbaycanda böyük hərbi qüvvə saxlaya bilmədiyi üçün dövrün tələblərilə hesablaşmış, Azərbaycanı 
bilavasitə ixtiyarındakı  [64-65] torpaqlara qatmaq fıkrindən çəkinmişdi. O, Azərbaycanda Oara Yusifın 
başçılığı ilə qüdrətli bir dövlətin təşkil edilməsinə yol verməməyə və Azərbaycanın feodal hakimlərini öz 
itaətində saxlamağa çahşırdı. 
Sultan Şahrux 1436-cı ildə Azərbaycanın idarəsini Cahanşaha tapşıraraq Xorosana qayıtmışdı. 
M.X.Yınanç belə hesab edir ki, Şahrux heç bir şəkildə itaət altına alınması mümkün olmayan, yalnız Əhlət, 
Azərbaycan, Arran və İraqi-Ərəb bölgələrini almaqla kifayətlənməyərək tez-tez İraqi-Əcəm-i də zəbt etməyə 
çalışan Qaraqoyunluları razı salaraq, Qara Yusifin oğlanlarını öz adından bu bölgələri idarə etməyə vadar 
edərək imperatorluğunun zahiri birliyini mühafizə cdirdi. O, bununla da yarım əsrə qədər Orta Asiya türkləri ilə 
Anadolu, Azərbaycan, Arran, İraqi-Ərəb bölgəsinin türkləri arasında mütəmadi davam edən qanlı müharibələrə 
son qoymuş oldu57. 
Qaraqoyunlularla Teymurilər arasındakı münasibətlərdə Şahruxun ölümünə qədər (1447) ciddi bir 
hadisə baş erməmişdi. Cahanşah Şahruxun ölümünden sonra teymuri şahzadələri arasında səltənət uğrunda baş 
verən mübarizədən ıstifadə edərək öncə Sultaniyyəni və Qəzvini, sonra isə Fars və İraqi-Əcəm bölgələrini ələ 
keçirmişdi58. Cahanşah 1458-ci ilin iyulunda Xorasanı elə keçirmiş, lakin burada möhkəmlənə hilməmişdi. 
Həmin il Cahanşahın Teymuri sultanı Əbu Səidlə bağladığı sülh müqaviləsinə görə, İraqi-Əcəm, Fars və Cirman  
bölgələri  Qaraqoyunlu  dövlətinin  tərkibində  qalmışdı59. 
Beləliklə, Qaraqoyunlu Cahanşahla Teymuri Əbu Səid arasında bağlanmış sülhə görə, Şərqi İran bölgəsi 
Teymurilərə qaytarılmış, Qərbi İran isə Qaraqoyunlu hökmdarının əlində qalmışdı. Qaraqoyunlu hökmdarı 
Teymurilərə qarşı hərbi əməliyyatları dayandırmışdı. Cahanşahın hakimiyyətinin son dövrlərində, əasən 
oğlanlarının üsyanlarını yatırmaqla məşğul olduğu və Ağqoyunlularla mübarizəyə cəlb olunduğu üçün 
Qaraqoyunlu-Teymuri münasibətlərində ciddi bir dəyişiklik [65-66] baş verməmişdi. Şübhəsiz ki, Qaraqoyunlu-
Teymuri münasibətlərinin bu axarda inkişafına Teymuri taxt-tacı uğrunda Teymurilər dövləti daxilində baş 
verən siyasi hadisələr də öz tə'sirini göstərmişdi. 
 
 
 28
§2. Ağqoyunlu dövlətinin siyasi tarixi 
 
Ağqoyunlu dövlətinin siyasi tarixi İ.H. Uzunçarşılının, M.X.Yınançın və F.Sümerin əsərlərində xüsusi 
tədqiqat mövzusu kimi araşdırılmışdır. Z.V.Toğanın, Ə.Şərif bəyin, F.Kırzıoğlunun, Y.Öztunanın və K.Gürünün 
əsərlərində də ağqoyunlularla bağlı olan mühüm mə'lumatlar öz əksini tapmışdır. Ağqoyunluların mənşəyi, 
Ağqoyunlu-Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərini ayrıca araşdırdığımız üçün burada, Ağqoyunlu 
dövlətinin yaranması, onun daxili siyasəti, Ağqoyunlu-Teymuri münasibətləri və dövlətin süqutu məsələlərinin 
Türkiyə tarixşünaslığında tədqiqi səviyyəsini müəyyənləşdirməyə çalışacağıq. 
Türk tarixçilərinin əsərlərində ağqoyunluların Azərbaycanda siyasi hakimiyyətə sahib olana qədərki 
dövrdə-Şərqi Anadoluda mərkəzi Diyarbəkr olan Ağqoyunlu bəyliyinin yaranması və Qara Osmanın rəhbərliyi 
altında XV əsrin əvvəllərində bu dövlətin keçdiyi inkişaf yolu geniş şəkildə tədqiq olunmuşdur. 1435-ci ildə 
Qara Osmanın ölümündən sonra Ağqoyunlu taxt-tacı uğrunda onun varisləri arasında uzunmüddətli mübarizə 
başladı və o, 1453-cü ildə Uzun Həsənin qələbəsi ilə başa çatdı. Uzun Həsənin Ağqoyunlu bəyliyində 
hakimiyyətə  keçməsinin ilkin mərhələsində feodal çəkişmələrinin arası kəsilmədi, lakin Ağqoyunlu feodal 
əyanları Uzun Həsənin böyük nüfuzu ilə hesablaşmalı oldu60. 
Uzun Həsənin daxili çəkişmələrə son qoymağa çalışaraq mərkəzi Diyarbəkr şəhəri olan Ağqoyunlu 
bəyliyini daha da möhkəmləndirmək və bu dövlətin ərazisini Azərbaycanın mərkəzi ərazüərinin hesabına 
genişləndirmək, Azərbaycanın [66-67] cənub torpaqlarında dövlət hakimiyyətini ələ keçirmək məqsədilə orada 
hökmranlıq edən qaraqoyunlulara qarşı mübarizə aparmaq üçün tədbirlər görməyə başladı. O, öz əyanlarına 
böyük imtiyazlar və və'dlər verməklə onlan ətrafinda sıx surətdə birləşdirməyə nail oldu. 
Uzun Həsən 1457-ci ilin iyununda Diyarkəbr yaxınlığında Rüstəm bəyin rəhbərliyi altında Qaraqoyunlu 
ordusunu ağır məğlubiyyətə uğratdı. F.Sümerin qeyd etdiyi kimi, bu qələbə Uzun Həsənin mövqeyini 
möhkəmləndirmiş və ona böyük hökmdarlarla eyni cərgədə durmaqa imkan vermişdi61. XV əsrin 60-cı illərinin 
ortalarında İspirdən Urfaya, Şərqi Qarahisardan Sirtə qədər uzanan bölgələr Uzun Həsənin hakimiyyəti altında 
idi62. 
Qaraqoyunlu əyanlan arasındakı arası kəsilməyən çəkişmələr və bu mübarizənin Qaraqoyunlu dövlətinə 
olan ağır tə'siri, Qaraqoyunlu dövləti daxilində tədricən kəskinləşən ziddiyyətlər Uzun Həsən üçün fəaliyyət 
meydanı açdı və qaraqoyunlulara qarşı döyüşlərdə onun qələbə çalmasını asanlaşdırdı. Ağqoyunluların dövlət 
hüdudlarının getdikcə genişlənməsini görən Cahanşah rəqibə qarşı həlledici döyüşə can atdı. 1467-ci ilin 11 
noyabr gecəsi cüz'i qüvvə ilə Çəpəkcur yaxınlığında Səncəq adlı yerdə gecələyən Cahanşah Uzun Həsənin 6 
minlik qoşununun hücumuna mə'ruz qalmış, qaraqoyunlular məğlub olmuş və Cahanşah öldürülmüşdü. Bu 
məğhıbyyətdən sonra Cahanşahın oğlu Həsənəli Qaraqoyunlu ordusunu öz ətrafında birləşdirməyə nail olmuş, 
lakin 1468-ci ilin avqustunda Mərənd yaxınlığında Ağqoyunlularla döyüşdə məğlubiyyətə uğramışdı63. 
Beləliklə, 1468-ci ildə Qaraqoyunlu dövləti süqut etdi və mərkəzi Təbriz şəhəri olan Ağqoyunlu dövləti 
yarandı64. F.Sümerin fikrincə, Ağqoyunlu dövlətinin sərhədləri qərbdə Sivasa bağlı müasir Su şəhərindən 
Kirmanın Narmasir şəhərinə qədər uzanırdı65. F.Kırzıoğlu belə hesab edir ki, Ağqoyunlu dövlətinin sərhədləri 
qərbdə Fərat çayı sahillərinə, Şərqdə Herata, şimalda Qafqaz dağlarına, cənubda Bəsrə körfəzinə qədər 
uzanmışdı66.  [67-68]  M.X.Yınanç qeyd edir ki, Ağqoyunlu dövlətinin ərazisi səltənətin mərkəzi əyaləti olan 
Azərbaycan ilə, mərkəzi Amid olan Diyarbəkri (yə'ni, bütün Şərqi Anadolu), mərkəzi Bağdad olan Ərəb İraqını, 
Mərkəzi Şiraz olan Fars əyaləti ilə, İsfahan, Kirman, Qəzvin və Arran əyalətlərinə ayrılmışdır67. Ağqoyunlu 
dövləti öz daxili quruluşu baxımından Qaraqoyunlu dövlətindən əsaslı şəkildə fərqlənmirdi. Uzun Həsənin 
hakimiyyəti dövründə Ağqoyunlu dövlətinin tərkibinə Azərbaycanın Kür çayına qədərki bütün cənub torpaqları, 
Ermənistan, Kürdüstan, Diyarbəkr, İran İraqı, Ərəb İraqı, Fars və Xorasan sərhədlərinə qədər olan torpaqlar 
daxil idi68. 
Ağqoyunluların Azərbaycanda və şimal-qərbi İranda hakimiyyəti ələ alması Teymuri hökmdarı Əbu 
Səidi narahat etməyə başladı. Teymurilər, Ağqoyunlu dövlətinin genişlənməsinə imkan verməmək məqsədilə 
Uzun Həsənin Azərbaycandakı hakimiyyətinin ilk günlərindən onun əleyhinə mübarizəyə girişdilər. Türk 
tarixçilərinin əsərlərində Ağqoyunlu-Teymuri münasibətləri haqqında müəyyən fıkirlər irəli sürülmüşdür. 
Ağqoyunlu-Teymuri münasibətləri Teymurun XIV əsrin sonunda Azərbaycana yürüşü zamanı Ağqoyunlu Qara 
Osmanın onun himayəsinə sığınması ilə təşəkkül tapmışdı. Teymurun ölümündən sonra da Ağqoyunlu-Teymuri 
münasibətləri dostluq məcrasında inkişaf etmişdi. F.Sümerin və İ.Akanın əsərlərində Şahruxun Azərbaycana 
yürüşləri zamanı Qara Osmanın ona hərbi yardım etdiyi ətraflı surətdə işıqlandırılmışdır69. Azərbaycan-Teymuri 
münasibətləri XV əsrin 50-ci illərinin sonunadək dostluq şəraitində davam etmişdi. 1458-ci ilin iyunuda 
Cahanşahın Xorasanı ələ keçirməsi və Teymuri hökmdarı Əbu Səidlə sülh müqaviləsi bağlaması Ağqoyunlu-
Teymuri münasibətlərinə öz tə'sirini göstərmişdi. Ağqoyunlular şərqdə ən güclü müttəfıqlərini itirdilər. 
Cahanşahın ölümündən sonra Teymuri sultanı Əbu Səid Cahan şahın oğlanlarını müdafıə etmək bəhanəsilə öz 
qüvvələrini Azərbaycana yeritdi. [68-69] Türk tarixçiləri Teymuri hökmdarının Azərbaycana vürüşünün 
səbəblərini geniş şəkildə izah etmirlər. F.Sümer sultan Əbu Səidin Azərbaycana Cahanşahın oğlu Həsənəlinin 
 29
də'vəti ilə gəldiyini qeyd edir.70 İsmayıl Aka göstərir ki, Teymuri hökmdarı Azərbaycanda yaranmış vəziyyətdən 
ıstifadə etməyə çalışırdı71. 
Sultan Əbu Səidin Azərbaycana hücumunun səbəbi onun Qərbi İranı və Azərbaycanın cənub hissələrini 
öz dövlətinin tərkibənə daxil etmək, tabeliyində olan vilayətlərin sayını daha da artırmaq istəyi idi72. Uzun 
Həsən sultan Əbu Səidin xeyli qüvvə ilə hərbi yürüş təşkil etdiyini eşidərək teymurilərlə toqquşmaq fıkrindən 
çəkindi. O, məsələni münaqişəsiz həll etmək üçün diplomatik işlərdə şöhrət qazanmış anası Saray Xatunun 
başçıhğı ilə Xorasanın Kalbun adlanan yerində qərarlaşmış sultan Əbu Səidin yanına qiymətli hədiyyələrlə bir 
hey'ət göndərdi və sülh təklif etdi73. Ağqoyunlu elçiləri Teymur zamanından aralarındakı dostluğu xatırladaraq, 
yenə dostluq əlaqələrinin qalmasını arzu etdiklərini bildirmişdilər74. Sultan Əbu Səid Uzun Həsənə tac, qızıl 
kəmərlə qılınc göndərdi, lakin hərbi yürüşü dayandırmadı75. A.Bakıxonov yazır ki, mahir dilomat qadının 
sə'yləri Əbu Səidi öz cəhdlərindən çəkindirə bilmədi76. Ağqoyunlu tarixçisi Əbu Bəkr Tehrani öz əsərində Uzun 
Həsənin  Sultan Əbu Səidin yanına göndərdiyi elçilər arasında Saray Xatunun deyil, Murad bəyin, qazi 
Əlaəddin Əlinin və Rüstəm Mehmandarın ayrı-ayn vaxtlarda göndərildiyini göstərir77. Çünki Əbu Səid 
qonşuluğunda yaranmış, tədricən qüvvətlənməkdə olan Ağqoyunlu dövlətindən ehtiyat edirdi. Azərbaycanın 
içərilərinə doğru irəliləyən sultan Əbu Səid 1468 - ci ilin 10 oktyabrında Miyanə yaxınlığından Uzun Həsənə 
göndərdiyi məktubunda yazırdı : «Teymur bütün ölkələri zəbt edib böldüyü zaman Təbriz taxtını böyük babam 
Miranşah Mirzəyə vermişdi. Tanrının yardımına sığmaraq... Azərbaycan vilayətini zəbt edib, babamın yurdunu 
əvvəlki üsul ilə taxt etmək üçün gəlmişəm... Teymur baban Osman beyə Diyarbəkr vilayətin  [69-70] 
vermişse..., mən sənə Tanrının köməkliyilə Misir, Rum (Anadolu) vilayətlərini alıb verərəm».78 Sultan Əbu 
Səidin bu məktubundan aydın olur ki, o, Azərbaycana yürüş etməklə onu zəbt etmək və Uzun Həsənə Anadolu 
torpaqlarını ve'd etməklə ağqoyunluları Azərbaycandan uzaqlaşdırmaq istəmişdi. 
Sultan Əbu Səid 1468-ci ilin sonunda havaların soyuduğunu nəzərə alaraq Qarabağda qışlamağı qərara 
aldı. Lakin Uzun Həsən buna imkan vermədi. Teymuri hökmdarlarının Şirvanşax Fərrux Yasarın yardımından 
istifadə etmək cəhdləri özünü doğrultmadı. Cığatay ordusuna taxıl göndərməsinə baxmayaraq Fərrux Yasarın 
yardımından istifadə etmək cəhdləri özünü doğrultmadı. Cığatay ordusuna taxıl göndərməsinə baxmayaraq 
Fəıxux Yasar sonralar fıkrini dəyişmiş , Uzun Hesənə elçi yollayıb onunla ittifaqa girmişdi.79 İ.P.Petruşevski 
mənbələrin mə'lumatına əsasən yazır ki, Uzun Həsən o zaman Şirvanşahın yanına elçi göndərmiş, ona kömək 
edəcəyi təqdirdə Şirvana sülh və təhlükəsizlik və'di vermişdi80. Əbu Bəkr Tehrani qeyd edir ki, Uzun Həsən 
vaxtilə Cahanşah Mirzənin mülazimlərindən olmuş Əmir Əbdülhəqqi Şirvanşah Əmir Fərrux Yasarın yanına 
elçi göndərdi və məhəbbətini bildirib xoş sözlərlə onu ümidvar etdi81. Həsən bəy Rumlu qeyd edir ki, əgər 
sultan Əbu Səidlə Fərrux Yəsar arasındakı ixtilaf yaranmasaydı, Uzun Həsən qalib gələ bilməzdi82. 1469-cu ilin 
əvvəllərində Uzun Həsən Əbu Səidi məğlub etmiş və sultan Əbu Səid əsir alınaraq öldürülmüşdü. 
Uzun Həsən Teymuri taxtına öz müttəfiqi olan Yadigar Məhəmmədi əyləşdirmiş, lakin 1470-ci ildə 
Hüseyn Bayqara onu hakimiyyətdən uzaqlaşdırmış və hakimiyyəti öz əlinə almışdı. İsmayıl Aka qeyd edir ki, 
Uzun Həsən qərbdə başqa məsələlərlə məşğul olduğuna görə, şərqdə öz müttəfiqinə yardım göstərə 
bilməmişdi83. M.X.Yınançın fikrincə, Uzun Həsən 1471-ci ildə sultan Hüseyn Bayqara ilə sülh bağlamış və 
şərqdə müharbə aparmaqdan əl çəkərək əsas diqqətini qərbə yönəltmişdi84. Türk  tarixçilərinin  əsərlərində [70-
71]  Uzun Həsənin ölümündən sonra Ağqoyunlu-Teymuri münasibətlərində baş vermiş dəyişikliyə dair heç bir 
mə'lumat verilmir.  İlk mənbələrin mə'lumatından aydın olur ki, Ağqoyunlu-Teymuri münasibətləri XV əsrin 
80-cı illərində dostluq məcrasında inkişaf etmişdi. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunəci 1487-ci ildə Teymuri 
hökmdarı Hüseyn Bayqaranın Nizaməddin Aşik Mehəmməd Arğun adlı elçisinin Sultan Yaqubun yanına xüsusi 
hədiyyələrlə gəldiyi haqda məlumat verir. Sultan Hüseyn Bayqarının məktubunda hər iki dövlət arasmdakı 
qədim dostluq münasibətlərindən bəhs edilmişdi85. 
Mənbələrdə sultan Hüseyn Bayqara tərəfindən Kamaləddin Hüseynin sultan Yaqubun yanına elçi 
göndərildiyi haqda da mə'lumat verilir86. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunəci 1489-cu ilin fevral ayında sultan 
Hüseyn Bayqaranın iki ölkə arasındakı dostluq əlaqələrini bərpa etmək məqsədilə göndərdiyi elçinin sultan 
Yaqub tərəfındən qəbul edildiyi barədə mə'lumat verir87. Mənbə məlumatlarına görə, XV əsrin sonunda 
Ağqoyunlu-Teymuri münasibətləri dostluq şəraitində inkişaf etmişdir. 
Türk tarixçiləri Ağqoyunlu dövlətində daxili vəziyyətlə bağlı olaraq müəyyən fıkirlər söyləmişlər. Uzun 
Həsənin hakimiyyət başına gəldiyi illərdə şəhərlilər və kəndlilər üzərinə qoyulmuş vergi və mükəlləfıyyətlər çox 
ağır idi. Burada toplanan müxtəlif vergilərin miqdarı getdikcə artırdı.88 Bu, nəinki geniş xalq kütlələrinin 
vəziyyətini ağırlaşdırırdı, hətta  ölkənin  mədaxilinin  azalmasına  səbəb   olur,   onun iqtisadi əsasını zəiflədirdi. 
Uzun Həsən mükəlləfıyyət və vergilərin miqdarını müəyyənləşdirmək, zorakılığın qarşısını almaq, vergi 
toplayan mə'murların xəyanətlərinə son qoymaq məqsədüə vergi işlərini nizama salan «Qanunnamə» tərtib 
etdirdi89. F.Sümer bu fikirləri müdafıyə edərək yazır ki, Uzun Həsənin  «Qanunnamə»si  kəndlilərdən,   
sənətkarlardan  və tacirlərdən alınan vergiləri qaydaya salmağı nəzərdə tutmuşdu. O, hətta bütün hərbi vergiləri 
ləvğ etməyə çalışmış, lakin mülki və hərbi idarəçilərin e'tirazları  ilə  qarşılaşmışdı.90. [71-72] 
Şərəfxan Bidlisi yazır ki, Uzun Həsən «rəiyyət vergisi almaq üçün İran, Fars və Azərbaycan 
padşahlarının indi də (XVI əsrdə-T.N.)» əməl etdikləri qanun vermişdi»91. Uzun Həsənin «Qanunnamə»si 
 30
osmanlılar tərəfindən bir müddət, səfəvilər tərəfındən isə uzun zaman ərzində istifadə edilmişdir92. F.Sümer bu 
sənədi Ağqoyunlu dövlətinin İslam aləminin maliyyə tarixinə mühüm bir töhfə kimi qiymətləndirir.93 
Uzun Həsənin əsaslı tədbirlərinə baxmayaraq, arzuolunan səviyyədə mərkəzi hakimiyyəti yarada 
bilməmiş, Sultan Yaqubun (1478-1490) ölümündən sonra Ağqoyunlu dövlətində daxili mübarizə 
şiddətlənmişdi. M.X. Yınanç Sultan Yaqubun olümündən sonra Ağqoyunlu dövlətində güclənən daxili 
çəkişmələrin, Sultan Əbu Səidin ölümündən sonra Elxanilər dövlətində baş verən hadisələrə bənzədiyini 
göstərir.94 F.Sümerin fıkrincə, səltənəti ələ keçirmək üçün başlanmış üsyanlar, Ağqoyunlu dövlətini fəlakətə 
doğru aparırdı. İ.P.Petruşevski qeyd edir ki, Uzun Həsənin vəfatından sonra Ağqoyunlu dövlətinin daxili zəifliyi 
üzə çıxdı, Bayanduri sülaləsinin müxtəlif şahzadələrini səltənət taxtına çıxarmaq və onların adından dövləti 
idarə etmək üçün tayfa əmirləri arasında mübarizə başladı95. M.X. Yınanç rəqiblər arasında davam edən 
mübarizəni səciyyələndirərək belə bir nəticəyə gəlir ki, daxili müharibələr ölkəni viran qoymuş, şəhərlər və 
kəndlər dağılmış və hər tərəfdə qorxunc bir səfalət başlamışdı. Daxili müharibələr nəticəsinsində bir-birinə 
düşmən olan əmirlər öz tayfaları ilə əvvəldən hakim olduqları məmləkətlərə müstəqil şəkildə hakim olmuşlar96. 
Osmanlı sultanı II Bəyazidin yardımı ilə 1497-ci ilin mayında Ağqoyunlu taxtını ələ keçirmiş Gödək 
Əhməd bə'zi islahatlar keçirdi, lakin onun bu tədbirləri Ağqoyunlu əmirlərinin güclü etirazı ilə qarşılaşdı97. 
F.Sümerin fikrincə sultan Əhməd Ağqoyunlu dövlətində sabitlik və sakitlik yaratmaq üçün son ümid idi98. 1497-
ci ilin 13 dekabrında Gödək Əhmədin öldürülməsindən sonra hakimiyyət uğrunda mübarizə  daha da 
kəskinləşdi.  Bu mərhələni  Ağqoyunlu  [72-73] dövlətində hökmranlıq etmək uğrunda varislərin qızğın 
mübarizəsi dövrü kimi qiymətləndirmək olar. M.X.Yınanç qeyd edir ki, Sultan Əhmədin ölümündən sonra 
Ağqoyunlu dövlətində tamamilə hərc-mərclik başlamışdı. F.Sümer belə qənaətə gəlir ki, Sultan Əhmədin 
ölümündən sonra dövlət sür'ətlə dağılmağa doğru getmişdir99. Hakimiyyət uğrunda Əlvəndlə Murad arasında 
gedən mübarizə 1500-ci ildə Əbhər yaxınlığında Baba Xeyrullah adlı dərvişin vasitəçiliyi sayəsində 
dayandırılmış, bağlanmış müqaviləyə əsasən Ağqoyunlu dövləti Qızıl-üzən çayı sərhəd olmaqla onlar arasında 
bölünmüşdü. Diyarbəkr, Azərbaycanın Kür çayından cənuba doğru olan torpaqları Əlvəndin, bütün İraq, Fars və 
Kirman məmləkətləri Muradın hakimiyyəti altına keçmişdi100. F.Sümerin fıkrincə, səltənət uğrunda gedən 
mübarizənin başlıca səbəbi, hökmdarların kiçik yaşda olması, ədalətsizlik və hakimiyyətə olan qızğm hərislik 
olmuşdur101. 
XV əsrin sonunda Ağqoyunlu dövlətində hakimyyət uğrunda davam etmiş qanlı döyüşlər, daxilən 
möhkəm olmayan, siyasi cəhətdən parçalanmış dovlətin süqutunu obyektiv zərurətə çevirmişdi. MX.Yınanç 
göstərir ki, Ağqoyunlu dövlətində səltənət vərasəti işinin bir qanuna və ya ən'ənəyə bağlanmaması, mərkəzi 
hakimiyyətin zəifliyi, dövlətin hər tərəfində şahzadələrin və xənədana mənsub əmirlərin müstəqilliyinin 
tanınması, səltənəti ələ keçiriməyə çalışan şahzadələrlə, bir-birinə düşmən kəsilən və ayn-ayrı şahzadənin 
tərəfındə duran əmirlərin apardığı mübarizə dövlətin süqutuna səbəb olmuşdur102. 
M.X.Yınançın bu fikrini N.Cağatay da müdafıə edir103. İ.H.Uzunçarşılı da belə hesab edir ki, Sultan 
Yaqubdan sonra uşaqların kiçik yaşda olması, ailə üzvləri arasında hakimiyyəti bir əldə toplamağa layiq olan 
hökmdarların çıxarılmaması və daxili müharibələr Ağqoyunlu dövlətini sarsıtmış və dövlətin süqutuna səbəb 
olmuşdur104, F.Sümer bu haqda yazır: «Tariximizdə səltənət varasəti işinin möhkəm bir qaydaya bağlanması 
dövlətin başına qüdrətli şəxsiyyətlərin keçməsinə imkan [73-74] versə də, taxt-tac qovğaları türk dövlətlərinin 
inkişafının qarşısını alır, başlıcası isə onların zəifiəməsində və süqutunda əsas amil olurdu. Məhz dövlətinin 
yıxılmasında da bu xüsusi amil olmuşdur»105. 
Beləliklə, daxilən böhran keçirən Ağqoyunlu dövləti 1501-ci ildə Şah İsmayıl Səfəvinin zərbələri 
altında dağılmış və onun yerində Azərbaycan Səfəvilər gövləti yaranmışdı. 
 
 
 31
§3. Qaraqoyunlu və Ağqoyunluların dövlət quruluşuna dair. 
 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin ictimai-iqtisadi tarixi ilə bağlı olan məsələlər Türkiyə 
tarixşünaslığında xüsusi tədqiqat mövzusuna çevrilməmiş, lakin türk tarixçilərinin (İ.H.Uzunçarşılı, 
M.X.Yınanç Z.V.Toğan, F.Sümer, İ.Aka və b.) araşdırmalarında bu dövlətlərin siyasi quruluşu, inzibati idarə 
sistemi, saray və hərbi təşkilatlarına aid müəyyən fıkirlər irəli sürmüşdür. 
İ.H. Uzunçarşılı Qaraqoyunlu ve Ağqoyunlu dövlətlərinin idarə, hərbi və saray təşkilatının əsasən 
Anadolu bəyliklərinin idarə sistemindən daha geniş, mükəmməl olduğunu göstərir106. Lakin Z.V.Toğan isə 
Elxanilərlə Teymurilərin107, M.X.Yınanç Cəlayirilərlə Teymurilərin108, F.Sümer Elxanilərlə Cəlayirilərin109 
siyasi quruluşunun oxşarı olduğunu qeyd etmişlər. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərindəki saray, divan, qoşun təşkilatı, ayrı-ayrı əyalətlərin və 
şəhərlərin idarə quruluşu Elxanilər dövründə mövcud olmuş siyasi strukturun inkişaf etmiş forması idi. 
Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşah və Ağqoyunlu Uzun Həsən mərkəzləşmiş dövlət yaratmağa sə'y 
göstərmiş, lakin müstəqilliyə can atan yerli feodallar və hərbi-köçəri ə'yanlar bu işə hər vasitə ilə maneçilik 
törətmişlər. Ölkənin iqtisadi və siyasi cəhətdən dağınıqlığı da dövləttin mərkəzləşdirilməsinə  [74-75] mane 
olurdu. Əmirlər dövlətin işinə nəzarət edir, hətta hökmdarlara qarşı çıxırdılar. Məhz buna görə də dövrün 
hökmdarları əmirlərlə hesablaşmalı olurdular. Bə'zən əmirlərin və tayfa rəislərinin məşvərəti əsasında bu və ya 
digər bir şəxs Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu sülalələrindən hakimiyyətə keçirdi110. 
Rəsmi sənədlərdən, fərmanlardan və hətta zərb edilmiş sikkələrin oxunuşundan mə'lum olur ki, 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu hökmdarları «Sultan» və ya «padşah» titulu daşımışlar. İ.H.Uzunçarşılıya görə, 
Qara Yusif üzərində «Noyani Əzəm Cəlaləddin Yusif» ibarəsi yazılmış gümüş sikkələri Bağdadda, Hillədə və 
Təbrizdə zərb etdirmiş, oğlu Pir Budaqla müştərək kəsdirdiyi sikkələrdə də «Əs-Sultam aləm Pir Budaq xan Şah 
Yusif Noyan» sözləri yazılmışdır111. Ağqoyunlularda isə əvvəllər «Ədalətli Sultan Həmzə Bahadur» deyə sikkə 
zərb etdirmiş Qara Yoluğun oğlu Həmzə bəydir. Onların zərb etdirdikləri sikkələrində Ağqoyunluların 
damğaları da müşahidə olunur112. Mənbələrin verdiyi mə'lumatlara görə, XV əsrdə hökmranlıq etmiş ən yüksək 
təbəqəyə «sultanlar, əmirlər, vəzirlər, sədrlər və saraya yaxın adamlar» məxsus olmuşlar113. M.X.Yınançın 
tə'birincə «dövlətin idarəsi altındakı bütün məmləkət sülalənin mülkü olduğu üçün şahzadələr hökmdara tabe 
olmaqla ölkənin ayrı-ayrı vilayətlərinə vali tə'yin olunur, böyük bəylərdən biri də şahzadənin atabəyi (lələsi) 
olurdu. Hansı şahzadə taxta çıxırdısa, onun atabəyi də Əmiri-Ə'zəm olurdu və dövlətin bütün nüfuzu və gücü 
əgər hökmdar zəif isə bu şəxsin əlində olurdu»114. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövətlərində Təbriz şəhəri hökumət mərkəzi idi və ən mühüm vilayətlər 
Fars, Yəzd, İsfahan, Bağdad, Diyarbəkr, Ərzincan, Şərqi Qarahisar idi115. İ.H. Uzunçarşılıya görə, əyalət və ya 
vilayətlər, özlərinə iqta edilmiş bəylərbəyilər tərəfindən idarə olunurdu116. V. Mironski «bəylərbəyi» istilahının 
ilk dəfə I Şah Abbas (1587-1629) dövründə işlədildiyini qeyd edirdi117. Lakin İ.P.Petru- [75-76] -şevski və 
O.Əfəndiyev bu istilahın nə vaxt meydana gəldiyini göstərməmiş, lakin onun I Şah Abbasa qədər ki dövrdə 
mövcud olduğunu qeyd etmişlər»118. «Əmir Teymurun vəsiyyətləri» əsərində deyilir: «313 adamdan 4 nəfərini 
bəylərbəyi, bir nəfərini ernirül-üməra tə'yin eləmələrini buyurdum»119. Məntdən aydın olur ki, Teymurun və 
onun xələflərinin dövründə «bəylərbəyi» istiahı işlənmişdir. Lakin bu istilahın Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu 
dövlətlərində işlənməsi haqqında qəti fıkir söyləmək mümkün deyildir. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərində siyasi aparatm idarə olunmasmda sultandan və ya padşahdan 
sonra birinci yerdə əmirül-üməra (əmirlər əmiri) dururdu. M.X.Yınanç belə hesab edirdi ki, Divanın ən nüfuzlu 
üzvü olan əmirül-üməra hökmdarın iştirak etmədiyi səfərlərdə ordunun baş komandanı olurdu120. Mənbələrdən 
mə'lum olur ki, onun hökmü yürüşlərdə, döyüşlərdə əmirlər və bütün hərbçilər tərəfındən sözsüz yerinə yetirilə 
bilsin121. Əmirül-üməralıq titulu dövrün hökmdarı tərəfindən şəxsən verilirdi. Qaraqoyunlu dövlətinin ilk 
vaxtlarında bu dövlətin əmirül-ümərası Bəstəm Cakirlu, Əmir Qaraman olmuş və onlar müxtəlif vaxtlarda bu 
vəzifəni icra etmişlər122. 
İ.H.Uzunçarşılı qeyd edir ki, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərində məhkəmə və dini işlərə qazilər 
baxırdılar. Ən yüksək dini vəzifə «Sədr», və ya «Sədarət» adlanırdı. Uzun Həsənin dövründə Əlaəddin Beyhəqi, 
sultan Yaqubun hakimiyyəti illərində Qazi İsa Savəci sədr vəzifəsində olmuşdular123. Vəqf torpaqlarının bütün 
məsələləri, qazı, müdərris, və ruhani idarələrinin ixtiyarı baş Sədrə məxsus idi. Baş Sədr həm seyidlərin, 
qazıların, möhtəsiblərin, müdərrislərin, daimi xütbə oxuyanların və mütəvəllilərin işləri üzərində nəzarət 
edirdi124. I.H. Uzunçarşılı baş Sədrin nəzarəti altında məhkəmə və dini işlərə baxan Sədarət divanının olduğunu 
qeyd edir. Mədrəsələrin nəzarət və təftişi də Sədarət divanının ixtiyarında idi125. Bə'zi tədqiqatçılar Qaraqoyunlu 
və Ağqoyunlu dövlətlərində tutduğu mövqeyə [76-77] görə, əmirül-üməradan sonrakı yerin Sədrə məxsus 
olduğunu göstərirlər126. Lakin Ş.Fərzəliyevin qeyd edildiyi kimi, mənbələrdə XV əsr Azərbaycan feodal 
dövlətlərində vəkilin, vəzirin tutduğu mövqeyin sədrə nisbətən daha üstün olduğu aşkar surətdə nəzərə çarpır və 
sədrin fəaliyyəti əsasən göstərilmir. Ağqoyunlu Sədri Qazi İsa Savəcinin vəkil Sufi Xəlilin fərmanı ilə 
öldürülməsi sədarət vəzifəsinin XV əsrdə hələ o qədər də möhkəm mövqe tutmadığını göstərir127. 
 32
Mərkəzi dövlət idarəsində mühüm yerlərdən biri də dövlətin gəlirlərinə nəzarət edən və maliyyə 
aparatını idarə edən baş vəzirə məxsus olmuşdur. O, həmçinin ölkənin xarici işləri ilə məşğul olur və mülki-
inzibati idarələrə başçılıq edirdi128. Baş vəzir ali divana rəhbərlik etdiyinə görə, «Sahib divan» da adlanırdı. 
Divanın möhürü ona e'tibar edilirdi. Hökmdarların verdikləri fərmanın və ya hökmün sərlövhəsində sultanın adı 
və ləqəbi, sonunda isə möhürləri vurulurdu. Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşahın 1458-cü ildə verdiyi bir 
hökmün sərlövhəsində «Məğlubedilməz Cahanşah hökmümüz» sözləri yazılmış möhür vardı. Ağqoyunlu 
hökmdarı Uzun Həsən tərəfındən 1470-ci ildə verilmiş bir fərmanın sonunda (sol kənarında) hökmdarın 
möhürü, fərmanın arxasında (sağ tərəfində) iki yerdə divanın möhürü və onun altında isə vəzirlərin möhürləri 
vurulmuşdu. Həmin fərmanın altındı (sağ kənarında) pərvanəçinin adı yazılmışdır129. Y.H.Uzunçarşılının 
fıkrincə, hökmdarın möhürü fərmanın sonuna vurulmuş, onun arxasında divanın və vəzirlərin möhürünün vurul-
ması fərmanın divanın nəzarəti və mə'suliyyəti altında olduğunu göstərir130. Divan möhürünün yuxarıda, 
vəzirlrin möhürünün aşağıda olması sübut edir ki, vəzirlər divan rəisinə tabe olmuşlar. Bu məsələyə biz 
«Tüzukati-Teymuri»də rast gəlirik. Orada göstərilir: «Əmr etdim vəzirlər Divanbəyə tabe olsunlar ki, mühüm 
maliyyə işlərini onlarla birlikdə həll etsinlər»131. İ.H. Uzunçarşılının fıkrincə, Qaraqoyunlularda vəzirlərin 
sənədlərin arxasına möhür vurmalarına təsadüf edilmir. Onlar sənədin altında və sağ kənarında, yalnız sənədi 
[77-78] yazmış pərvanəçinin adını yazmaqla kifayətlənmişlər132. «Uzun Həsənin 1472-ci ilin sentyabrında 
Qaraqoyunlu Pir Əhməd bəyə göndərdiyi bir hökmün sonunda «Rəhmedici Allaha e'timad edən Həsən bin Əli 
bin Osman» yazılmışdır. Bu hökmün üzərində və sağ kənarında Ağqoyunluların mənsub olduğu bayandur 
boyunun damğası və içərisində isə «Hökmdür» sözü yazılmış, altında «Əbunəsr Həsən Bahadur sözümüz» qeyd 
olunmuş, hökmün arxasında isə divanın beş üzvünün adı yazılmışdır»133. 
İ. H. Uzunçarşılı qaraqoyunlularda və ağqoyunlularda divan əmiri vəzifəsinin olduğunu göstərir. 
Onların hökmdardan sonra səltənət naibi kimi böyük ixtiyara malik olması, digər əmirlərdən üstün olduğu qeyd 
olunur134. 
Divan ayrı-ayrı sahələr üzrə üç yerə bölünürdü: divani təvaçi, divani mal, divani sədr. Bunların hər biri 
üçün aynca pərvanəçi, ya da hər üçünə bir pərvanəçi tə'yin olunurdu135. 
İ.H. Uzunçarşılı Qaraqoyunlu ve Ağqoyunlu divanlarında maliyyə işləri ilə məşğul olan «mustofi» 
adlanan vəzifəli şəxsin olduğunu göstərir. Qazi İsa Savəcinin atası Şükrullah Uzun Həsənin hökmdarlığı 
dövründə divanda mustofi (maliyyə vəkili) olmuşdu136. 
Elxanilər və Teymurilər dövlətində olduğu kimi, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərində də «dərgah» 
və ya «dövlətxana» adlanan saray təbliğatı və təşkilatı var idi. Elxanilər dövründə olmuş «inak», «rikabdar», 
«bukavul», «əmiraxur», «ayaqçı» və sair istilahlara Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərində də təsadüf 
edilir137. Ağqoyunlu Sultan Xəlilin sarayında yasavul (mühafizə mə'muru), çaşnigər (aşxana müdiri), quşçu, 
parsçı, piyada, rikabdar (bəbirçi) (heyvanların yeminə baxan), yamçı, (əsgərlərin keçəcəyi yolu göstərir), inak , 
mə'şəldar (məşəltutan), nağaraçı, mətbəxehumayun xadimləri, şirəçi (şərəbdar), fərraş, kitabxana xadimləri, 
musiqi hey'əti, ayaqçı, cərrah, carçı, qalabəyi, eşikağası və qapıçı vəzifələrindən ibarət böyük bir hey'ətin olduğu 
qeyd olunur138. İ.H.Uzunçarşalıya görə Qaraqoyun- [78-79]-lularda «rikabdar», «bukavul», «İnaq», «Əmir-
axur» və başqa islahatlara təsadüf olunur139. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərində ordu sarayın ixtiyarındakı 
qoşundan və ayrı-ayrı vilayətlərdən toplanan döyüşçü dəstələrindən (çərik) ibarət olmuşdur. Mənbələrdə ordu 
sözü «ləşgər», «qoşun», ordunu təşkil edən əsgərlər isə «mülazim, əsgər, qulluqçu, nökər, dilavər» 
adlandırılmışlar140. İ.H.Uzunçarşılının fikrincə, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlularda ordu təbliğatı və hərbi 
istilahlar tamamilə Elxanilərdə olduğu kimi idi141. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu hökmdarlarının bilavasitə 
mühafizəsi isə məşğul olan alaylara qoruyucular deyilirdi.142 Həsən bəy Rumlu 1410-cu ildə Sultan Əhməd 
Cəlayirinin Təbrizə hücumu zamanı qorçilərin zərli paltar geyinərək, əllərində müxtəlif silahlar tutduqlarını 
göstərir143. 
Müharibə gözlənilən təqdirdə tabeliyindəki vilayətlərə gedərək hərbi qüvvə toplayan və ayrı-ayrı hərbi 
dəstələr arasında   əlaqə   yaradan   əmirlər   təvaçi   adlanırdı.   Onlar döyüşçüləri səfərbər edir, ordunun yerini 
büdirir,  döyüşçülərin sayını  özünün « təvaçi dəftərinə » qeyd edirdi144. I.H.Uzunçarşılı   Təvaçi   divanının   
olduğunu   qeyd   edir145. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xuncinin verdiyi mə'lumata görə, Uzun Həsənin dövründə 
Hüseyn bey Hacılu Təvaçi divanının əmiri olmuş, sonra isə Sultan Xəlilin lələsi tə'yin olunmuşdu.146 İ.H. 
Uzunçarşılı Sultan Yaqub dövründə Cəlaləddin Həsən bəyin pərvanəçilikdən Təvaçi divanına əmir tə'yin 
olunduğunu  qeyd  edir147.   Lakin  Fəzlullah  İbn  Ruzbihan Xuncinin verdiyi mə'lumatdan aydın olur ki, Sultan 
Yaqub dövründə Cəlaləddin Həsən Əli bəy Nizaməddin Quli bəylə pərvanəçi  vəzifəsindən  Təvaçi  divanına  
deyil,  pərvanəçi divanına əmir tə'yin olmunmuşdur148.    Bu mə'lumatlardan aydın olur ki, pərvanəçilərin də öz 
divanları olmuşdur. 
İ.H.Uzunçarşılı Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərində ordunun sağ cinahının-«bərənğar», sol 
cinahının «cəvanğər» və mərkəz hissəsinin-« İluğ » adlandığını və müharibə zamanı mərkəz hissədən önə 
göndərilən qoşuna «mənqəlay» [79-80] deyildiyini qeyd edir149. Lakin Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunci ordunun 
mərkəz hissəsinin «qul» adlandığını qeyd edir150. İ.H. Uzunçarşılı Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu ordusunda çərxçi 
və muçi dəstələrinin mövcudluğu haqqında bəhs etmir. Ş. Fərzəliyev də Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu qoşununda 
 33
«çərxçi» və «muçi» istilahının olmadığını və onların Səfəvilər dövründə yarandığı fıkrindədir151. Lakin 
Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunicinin mə'lumatına görə, 1478-ci ilin 15 iyulunda Sultan Xəlillə Yaqub arasında baş 
vermiş döyüşdə çərxçi və muçi dəstələri iştirak etmişdi.152 
Qaraqoyunlularda və Ağqoyunlularda qoşunun əsgəri hissəsi: puşandarlardan-ağır silahlanmış, zirehli 
süvarilərdən, tirkəşbəndlərdən-ox atanlardan, qulluqçulardan ibarət olurdu. Puşandarlar dövrəsi gümüş və ya 
qızıl suyuna çəkilmiş xırda lövhəciklərdən qayrılmış zirehli paltarlar geyirdilər. Tirkəşbəndlər isə möhkəm dəri 
paltarlar geyirdilər ki, bunları nə qılınc zərbəsi kəsə bilir, nə də ox deşə bilirdi153. 
İ.H.Uzunçarşılı Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu ordusunun zireh, nizə, qılınc,şeşbər (altı dilimli toppuz) 
xəncər, ox, kaman və kürzlə silahlandığını qeyd edir154. Lakin qaynaqların verdiyi mə'lumata görə Ağqoyunlu 
ordusunda tüfəng, top, qaladağıdan silahlar-rəadə və mancaqlardan istifadə olunmuşdur155. 
İ.H.Uzunçarşlılı orduda təbil, nağara, böyük nağara, nəfır, zurnadan ibarət təbilxana və nağaraçılar 
hey'ətinin olduğunu da qeyd edir156. Hücum vaxtı kərənay (uzun zurna), qələbə çalınanda isə nağara səslənirdi. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu ordusunun say tərkibi İ.H.Uznçarşılının fıkrincə, 100 min nəfər 
olmuşdur.157 M.X.Yınanç Uzun Həsənin şəxsi qoşununun 30 min olduğunu qeyd edir158. İ.H.Uzunçarşalıya görə 
Uzun Həsənin daimi maaş alan şəxsi qoşunu 32 mindən çox olmuşdur.159 
Müxtəlif müəlliflərin mə'lumatını müqayisə edərək V.Minorski güman edir ki, Uzun Həsənin şəxsi 
qoşunu 25 min süvari və 10 min piyadadan ibarət olmuşdur. Vilayət  [80-81] canişinlərinin qeyri-nizami 
qoşunları, habelə-silahlı və silahsız qullunçular da buraya əlavə edildikdə bu qoşunun sayı 100 min nəfərə 
çatırdı160. 
 
 
İqtibas gətirilmiş mənbə və ədəbiyyat. 
                  §1. 
 
1. Bax: Aka İ. Teymurun ölümündən sonra Şərqi Anadolu, s. 49-66; yenə onun: Teymur və dövləti, s. 40-
47; Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s.70-78. 
2. Uzunçarşılı İ.H.Anadolu bəylikləri, s.   181; Yenə onun; Osmanlı devlet teşkilatına medhal-İstanbul, 
1940,. s. 286. Toğan Z.V. Ümumi türk-tarixinə giriş, c. I, s. 364; Kırzıoğlu F. Qars tarixi c. I, s. 485; 
Aka İ.Teymur və dövləti, s.45. 
3. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 8 
4. Yenə orada. 
5. Azərbaycan tarixi, c. I, s. 221, Petruşevskiy İ.P.Qosudarstva Azerbaydjana v XV v., s. 159; İbrahimov 
C. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair oçerklər, s. 48; Yenə onun: Feodalnıe qosudarstva Azerb. s. 29. 
6. Seyfəddini M.Göstərilən əsəri, s. 163, 172. 
7. Bax: Xəvafi. Mücmal-i Fəsihi, s. 147. 
8. Əbdürrəzzak Səmərqəndi. Göstərilən əsəri, s. 147; Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 81-82; Fərzəliyev Ş. 
Göstərilən əsəri, s. 89. 
9. Sümer F.Qaraqoyunlular, c.I s.82. 
10. Uzunçarşılı İ.H.Anadolu bəylikleri, s. 182, Sümer F.Qaraqoyunlular, c.I, s. 82, Yenə onun: Elxani 
hökmdarlarından Abaqa, Arqun xanlar və Əhməd Cəlayir, s. 195. 
11. Ş.Uzunçarşılı. İ.H.Anadolu bəylikləri. S. 182; Sümer Qaraqoyunlular, c.I, s.83. 
12. Petruşevski İ.P.XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s.55; Aşurbəyli S. Göstərilən əsəri, s.241; İbraqimov 
Dj. Feodalme qosudarsrva, s.29. [81-82] 
13. Yenə orada. 
14. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s.89-90. 
15. Fəsih Xəvafı. Mücməl-i Fəsihi. s. 159, Səmərqəndi Ə. Göstərilən əsəri, s. 160. 
16. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s.56; İbrahimov C. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair 
oçerkləri, s. 48; Seyfəddini M.Göstəridlən əsəri, s.241-242. 
17. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s.86. 
18.  Bax: Fəsih Xəvafı. Mücməl-i Fəsihi, s.159; Efendiev O.A. «Vseobşaya istoriya «Xafız»-i Abru kak 
istoçnik po istoriya Zakavkazya pervoy çetverti XV v-İstoçnikovedçeskie razıska-niya 1979,-Tibüisi, 
1984, 1984, s.225. 
19. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 91-92. 
20. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 57; İbrahimov Dj. Feodalnıe qosudarstva, s. 29; 
Aşurbəyli S. Göstərilən əsəri, s. 242 
21. Bax: Fəsih Xəvafı. Mücməli Fesihi, s. 164-165; Efendiev O.A. «Vseobşaya istoriya» Xafiz-i Abru kak 
istoçnik, s. 225. 
 34
22. Petruşovski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 58; Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 92. 
23. SümerF. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 112. 
24. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 55. 
25. Yınanç M.X. Cahanşah-İslam Ensiklopediyası, c. 3, s 185; Aka İ.Teymur və dövləti, s. 90. 
26. Mikluxo-Maklay N.D. Şiizm i eqo sotsialme litso v İrane na rubeje XV-XVI vv. Sbornik «Pamyati 
akad. İ.Ö. Kraçkovsoqo»-L., 1958, s. 224; Efendiev O.A. K osveşeniyu nekotonx voprosov istorii 
Sefevidov v sovremennoy İranskoy istoriaqrafii.-Azərbaycanın tarix və mədəniyyətinin burjua 
saxtalaşdırıcılarına qarşı-Bakı, 1978, s. 134. 
27. Petruşevskiy İ.P. Islam v İrane v VII-XV w. - L., 1966, s. 366. 
28. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. X 
29. Yenə orada, s. XIII. [82-83] 
30. Petruşevskiy İ.P. Oçerki po istorii feodalnıx otnoşenii v Azerbaydcane i Armenii v XVI naçale XLX vv, 
-L, 1949, s. 65.  
31. İbraqimov Dj. Feodalnıe qosudarstva, s. 18.  
32. Kafalı M. Timur.- İslam   ansiklopedisi. c. 12/1-İstanbul 1979, s. 341. 
33. Özer Y.Z. Timurun yapdığı işlere toptan bir bahış-Türk Tarih Kurumu-Belleten, c. IX, sayı 36-Ankara, 
1945, s. 455. 
34. Aka İ. Teymurun ölümündən sonra Şərqi Anadolu, s. 66. 
35. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 59. 
36. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 59. 
37. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 60; Fəsih Xəvafı, Mücməl-i Fəsihi, s. 170; Səmərqəndi Ə. Göstərilən əsəri, 
s. 210. 
38. Fəsih Xəvafi. Mücməl-i Fəsihi, s. 171; Səmərqəndi Ə. Göstərilən əsəri, s. 215. 
39. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 60; Yenə onun: Şahruxun Qaraqoyunlular üzərinə səfərləri, s. 14. 
40. Səmərqəndi Ə. Göstərilən əsəri, s. 218; Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 95; Aka İ. Teymur və dövləti, 
s. 60; Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 92. 
41. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 92. 
42. Yenə orada. 
43. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 95. 
44. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, s. 364. 
45. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 104. 
46. Aka İ. Şahruxun Qaraqoyunlular üzərinə səfərləri, s. 16. 
47. Yenə orada; F. Qaraqoyunlular, c. 1, s. 105; Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 93. 
48. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 59. 
49. Seyfəddini M. Göstərilən əsəri, s. 178. 
50. Bax: Nəvayi Ə.Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi s. 195-196; Firudin bəy, Göstərilən əsəri, s. 
158-159. 
51. Yenə orada, s. 203-205, 213-217, 160-163. 
52. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 63; Sümer F. Qaraqoyunlular c. l,s. 121-123. 
53. Yenə orada. [83-84] 
54. Aka İ. Teymur və dövləti, s.72. 
55. Yınanç M.X. Cahanşah, İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 174; 
56. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.l, s. 130. 
57. Yınanç M.X. Cahanşah, İslam ensiklopediyası, c.l, s. 174. 
58. Yınanç M.X. Cahanşah, İslam ensiklopediyası, s. 175-178; Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c.l, s. 489; Sümer F. 
Qaraqoyunlular. İslam ensiklopediyası, c.6, s.303; Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 
64. 
59. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 83-89; Petruşevskiy İ.P. İran v sostave qosudarsva Sefevidov-V kn. İstoriy 
İrana s drevneyşiy vremen do kontsa XVIII veka.-L., 1958, s. 236; Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 99. 
 
§2. 
 
60. Zaxoder B.N. Göstərilən əsəri, s. 143. 
61. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 21. 
62. Yenə orada, s. 22. 
63. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 28. 
 35
64. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 91. 
65. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 23-24. 
66. Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c.l, s. 494. 
67. Yınanç M.X. Ağqoyunlular. İslam ensiklopediyası, c.l, s. 263. 
68. Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XV veke, s. 171; Abidova M. Qosudarstva Ak-Koyunlu 
v İrane vo vtoroy polovine XV veka, s. 6, İbraqimov Dj, Feodalnoe qosudarstva, s.37; Fərzəliyev Ş. 
Göstərilən əsəri, s. 105. 
69. Bax: Sümer F. Qaraqoyunlular, c.l, s.94-133; Aka İ. Teymur və dövləti. S. 59-72. 
70. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 23. 
71. Aka İ. Teymur və dövləti, s 90. 
72. Petruşevskiy İ.P. İran v sostave qosudarsrva Sefedidov, s, 237; Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 103. 
73. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 92. [84-85] 
74. Aka İ. Teymur və dövlətı, s. 92. 
75. İbrahimov C. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair oçerklər, s.75. 
76.  Bakıxanov A. Göstərüən əsəri, s. 85.  
77. Tehrani Əbu Bəkr. Kitabi-Diyaprbəkriyyə, s. 252-254,256.  
78. Timurlerdən Siltan Ebu Said Kurkandan Uzun Hasana Bitigi.-Kurat A.M. Topkapı Saray Müzesi 
Arsivindeki Altm Ordu, Kınm ve Türkistan Hanlarına ait Yarlık ve Bitiklər-İstanbul, 1940, s. 127-128; 
Tehrani Əbu Bəkr. Kitabi-Diyaprbəkriyyə, s. 255. 
79. Ne'mətova M.X. Şirvanın XIV-XV əsrlər tarixinin öyrənilməsinə dair. Bakı. 1959, s. 48; Fərzəliyev Ş. 
Göstərilən əsərəi, s. 103. 
80. Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azərbaycana v XV veke, s.170. 
81. Tehrani Əbu Bəkr. Kitabi-Diyarbəkriyyə, s. 259. 
82. Bax: Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 104. 
83. Aka İ. Teymur və dövləti, s.95. 
84. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam. Ensiklopediyası, c. 1, s.260. 
85. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunci. Göstərilən əsəri, s. 74. 
86. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunci. Göstərilən əsəri, s. 113. 
87. Yenə orada, s. 111. 
88. Şərfxan Bidlisi. Şərəfnamə, c. II s. 131. 
89. Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XVv., s. 171. 
90. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 35-36. 
91. Şərfxan Bidlisi. Şərfənamə, c. II s. 135. 
92. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 36, Yenə onun: Aztanınmış bir türk hökmdarı Uzun Həsən, s. 19. 
93. Sümer F.Ağqoyunlular, s.36, Yenə onun: Aztanınmış bir türk hökmdarı Uzun Həsən, s. 19. 
94. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensielopediyası,  c. l, s. 261. 
95. Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XV v., s.175. [85-86] 
96. Yınanç. M.X. Ağqoyunlulaor,-İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 260. 
97. Petruşevskiy İ.P. Vnutrennaya politika Axnıeda Akkoyunlu, s. 149-150. 
98. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 30. 
99. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 30. 
      100. Şərəfxan Bidlisi. Şərəfnamə II c, 145; Sümer F. Ağqoyunlular s.31; Petruşeskiy İ.P. Qosudarstva 
       Azərbaycan vXVv.,sö. 179       
      101. Sümer F. Ağqoyunlular, s.31. 
      102.Yınanç M.X. Ağqoyunlular-İslam ensiklopediyası, c.l, s. 260. 
103. Çağatay N. Uzun Həsən-Türk ensiklopediyası. c.l., s. 260. 
104. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 197. 
105. Sümer F. Oğuzlar-Bakı, 1992, s. 162. 
. 
   §3. 
 
106. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 205; yenə onun; Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 286. 
107. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş. c.I, s. 369. 
108. Yınanç M.X. Ağqoyunlu-İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 263. 
       109 . F. Sümer. Qaraqoyunlular, İslam ensiklopediyası, c. VI, s. 304; Yenə onun; Ağqoyunlular, s. 35. 
       110. Onullahi S. XV əsrdə Azərbaycan dövlət quruluşunun bə'zi məsələlərinə dair. Azərb. SSR EA-nın 
               Xəbərləri, Tarix, fəlsəfə, hüquq, seriyası, 1966, N° 4, s. 35. 
      111. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilartına giriş, s. 290. 
      112. Yenə orada. 
 36
      113. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 43. 
      114. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensiklopediyası, c.I, s. 263. 
      115..Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 300. 
      116. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 205. [86-87] 
      117. Mironski V. F.Sazmane edari-ye hökumət-i Səfəvi-Tehran, 1332, s. 163. 
      118. Petruşevskiy İ.P. Oçerki po istorii feodalnıx otnoşenii, s. 118; Efendiev O.A. Azerbaydcanskoe  
              qosudarstvo Sefevidov. Baku, 1981, s. 271. 
      119. Əmir Teymurun vəsiyyətləri. Özbəkcədən çevirəni M.Osmanoğlu.-Bakı, 1991, s. 73. 
      120.Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensiklopediyası, c.I, s. 263. 
      121. Əmir Teymurun vəsiyyətləri, s. 73. 
      122. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 46. 
      123. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 302-303. 
      124. Onullahi S. Göstərilən əsəri, s. 40. 
      125. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 303. 
      126. Petruşevski. İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 94;İbraqimov Dj.  Feodalnıe  qosudarstva,  s.  77; 
              Onullahi  S.Göstərilən əsəri, s. 40. 
      127. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 47-48. 
      128. Yenə orada, s. 58. 
      129. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 294-295. Onullahi S. Göstərilən əsəri, s. 43. 
      130. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 295. Onullahi S. GÖstərilən əsəri, s. 43. 
      131. Əmir Teymurun vəsiyyətləri, s. 82; Onullahi S. Göstərilən əsəri, 43. 
      132. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 294-295. Onullahi S. Göstərilən əsəri, s. 43. 
      133. Yenə orada, s. 295-296. 
      134. Yenə orada. 
      135. Yenə orada, s. 303, 305; s. 44; Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 263. 
      136. Yenə orada, s. 297; s. 44. 
      137. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 298-293. Onullahi S. Göstərilən əsəri, s. 38. [87-88] 
      138. Yenə orada 293-294; s. 38. 
      139. Yenə orada. 
      140. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 68. 
      141. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 305. 
      142. Yenə orada s. 304. 
      143. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 65-66. 
      144. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 305-306; Yenə onun: Anadolu bəylikləri, s. 206;    
              Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 70. 
      145. Yenə orada. 
      146. Xunci F. R. Göstərilən əsəri, s. 47. 
      147. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 306. 
      148. Xunci F.R. Göstərilən əsəri, s. 114. 
      149. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 307. 
      150. Xunci F.R. Göstərilən əsəri. s. 54. 
      151. Bax: Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 54. 
      152. Xunci F.R. Göstərilən əsəri, s. 53-54. 
      153. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 95; İbraqimov Dc. Feodalğnıe qosudarsva, s. 79- 
               80. 
      154. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 309. 
      155. Xunci F.R. Göstərilən əsəri, s. 53, 67, 103; Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 68. 
      156. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatına giriş, s. 309. 
      157. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı dövlət təşkilatma giriş, s. 310-311. 
      158. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, İslam ensiklopediyası, c. 1, s. 265. 
      159.Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 207. 
      160. Bax: Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 96. [88-89] 
 
 
 
 
 
 
 
 37
 
III FƏSİL 
 
QARAQOYUNLU-AĞQOYUNLU-OSMANLI  
QARŞILIQLI ƏLAQƏLƏRİ 
 
§1. Qaraqoyunlu -Ağqoyunlu münasibətləri. 
 
Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətləri tarixinin dərindən araşdınlmasının tarixşünaslığımız üçün 
əhmiyyəti vardır. Hər iki tayfa birliyi «türkman» adlanan etnik qrupa mənsub olmuş və XV əsrdə Azərbaycanda 
bir-birini əvəz etmiş müstəqil dövlətlərin əsasını qoymuşdur. Bu tayfa birlikləri arasında qədim dövrlərdən 
yaranmış münasibətlər XV əsrdə daha yüksək, siyasi məcrəda davam etmişdir. 
Qaraqoyunlular   və   Ağqoyunlularla   əlaqədar   olaraq tədqiqat aparmış türk    tarixçiləri həmin tayfalar 
arasındakı qarşılıqlı  əlaqələri də araşdırmışlar. Faruq Sümer yazır ki, qaynaqların çoxunda bu iki türkman 
tayfası arasında qədim ədavətin olduğu göstərilirsə də bunun səbəbi aydınlaşdırılmır. Dəfələrlə baş verdiyi kimi 
bu qədim düşmənçiliyin səbəbi ərazi ixtilafı və ya üstünlük uğrunda savaş olmuşdur1. İ.P.Petruşevski qeyd edir 
ki, XTV əsrin sonunda bu iki tayfa birliyi arasında baş vermiş münasibətlərin səbəbi yeni torpaqlara, otlaqlara 
və hərbi qənimətə yiyələnmək hissi olmuşdur2. M.X.Yınançın fikrincə, «iki tayfa arasındakı düşmənçilik XIV 
əsrin 30-cu illərində başlanmışdır.  Süqut etmiş Elxanilər dövlətinin xarabalıqları üzərində bir-biri ilə 
mübarizəyə başlamış Cəlayiri, Çobani və Sutay xənadanlarının qovğalarında iştirak edən bu iki tayfadan 
qaraqoyunlular İraqdakı Cəlayiri ailəsinin, ağqoyunlular isə bu ailəyə  düşmən kəsilmiş və Mosul-Diyarbəkr 
vilayətlərində hakim olan Sutayoğullarının xidmətinə girmiş və bir-birinə qarşı   hərb   etmişlər3.   
Sutayoğullarının   Cəlayirilərə   qarşı uzunmüddətli   mübarizəsi   bu   iki   düşmən   tərəfin  yanında xidmətdə    
olmuş,    eyni    kökdən    və    soydan    yaranmış, qaraqoyunluların  və ağqoyunluların bir-birinə düşmən 
kəsilən  [89-90] iki zümrə halına düşməsinə səbəb olmuşdur4. Diyarbəkr valisi olmuş Sutayın (1332-ci ildə vəfat 
etmişdir) oğlu Hacı Tuqay ilə nəvəsi İbrahim Şah arasında Mosuldan Ərzuruma qədər geniş əyaləti ələ keçirmək 
uğrunda mübarizə zamanı, qaraqoyunlular Hacı Tuğayı, ağqoyunlular isə İbrahim Şahı müdafıə etmiş və 
nəticədə Mosul-Ərzurum bölgəsi qaraqoyunluların, Diyarbəkr vilayəti ağqoyunluların əlində qalmışdı5. Faruq 
Sümer belə nəticəyə gəlir ki, bu iki qardaş türkman tayfası arasındakı «qədim edavətin» əsası Hacı Tuğayla 
İbrahim Şah arasındakı qanlı düşmənçilikdən başlanmışdır6. 
İ.H.Uzunçarşılnın  fikrincə, qaraqoyunlularla ağqoyunlular arasındakı qədim düşmənçiliyin 
səbəblərindən biri də aralarındakı məzhəb fərqidir. Qaraqoyunluların şiə məzhəbində olması, Ağqoyunluları və 
digər sünnü məzhəbə mənsub dövlətləri onların düşməni etmişdi.7 Həmin fikri V.A.Qordlevski8, 
İ.P.Petruşevski9 və Ş.F.Fərzəliyev10 də müdafiə edir. Ancaq Faruq Sümer qeyd edir ki, XV-XVI əsrin fars, ərəb 
və türk tarixçilərindən Qaraqoyunluların şiə təriqətində olması haqqında heç bir qeydə rast gəlinmir. Buna görə 
də onları şiə təriqətli hesab etmək doğru deyildir". V.Minoskinin qənaətinə görə, Qaraqoyunlularla 
Ağqoyunlular arpasındakı düşmənçiliyin qaraqoyunluların şiə və ağqoyunluların sünni olmasından yarandığını 
göstərməyin heç bir əsası yoxdur12. 
XIV əsrin 70-ci illərinin sonunda Qaraqoyunlular Bayram Xocanın rəhbərliyi altında Azərbaycanın cənub-qərb 
torpaqlarını-Xoyu, Naxçıvanı, Ağkilsəni və Sürməli bölgəsini ələ keçirmiş və Cəlayiri hökmdarına vergi 
ödəməkdən irntina etmişdilər13. 1380-ci ildən Qaraqoyunlu tayfa birliyinə Bayram Xocanın qardaşı oğlu Qara 
Məhəmməd (1380-1389) rəhbərlik etməyə başladı. Qara Məhəmməd bacarıqlı şəxs idi. O, Qaraqoyunlu tayfa 
ittifaqının həm daxili, həm də xarici vəziyyətində ciddi dönüş yarada bildi. Cəlayiri hökmdarı Sultan Hüseynin 
(1374-1382) ölümündən sonra dövlətin daxilində kəskinləşmiş   mübərizədən   məharətlə   istifadə   edən   Qara 
[90-91] Məhəmməd Qaraqoyunlu tayfa ittifaqını daha da möhkəmləndirdi. Qara Məhəmməd Sultan Əhmədin 
Cəlayiri taxt-tacına yiyələnməsinə yardım etmiş, bu dövlət ilə Qaraqoyunlu tayfa birliyi arasındakı gərginliyi 
aradan qadırdı. Sultan Əhməd Qara Məhəmmədi Qaraqoyunlu tayfa ittifaqının başçısı kimi tanıdı və onun 
həyata keçirdiyi tədbirlərə mane olmadı.14 
Ağqoyunlu hökmdarları  Qaraqoyunlu  tayfa birliyinin getdikcə güclənməsi ilə heç cür razılaşa 
bilmirdilər. Onlar rəqibin mövqeyini zəiflətmək üçün qonşu ərazilərə vaxtaşırı hücumlar edirdilər. İki tayfa 
birliyi arasında Ərzincana sahib olmaq üçün şiddətli mübarizə baş verdi. F. Sümer və Y.Yücel belə hesab edirlər 
ki, Ağqoyunlulara məğlub olan Ərzincan hökmdarı Mutaharten kömək üçün Qara Məhəmmədə müraciət etmiş, 
o isə qaraqoyunlular və ağqoyunlular arasında qədim düşmünçiliyə  sadiq qalaraq Mutahartenin  təklifinə  
razılıq vermişdi.15    Mutaharten    ilə    birləşən    Qara    Məhəmməd Ağqoyunlu Əhmədi ağır məğlubiyyətə 
uğratmışdı. F.Sümer qeyd edir ki, bu qələbə o qədər tə'sirli idi ki, ağır itkilər verən ağqoyunlular   Sivas-Kayseri   
hökmdarı   Qazi   Bürhanəddinin himayəsinə girməyə məcbur oldular16. 
1389-cu ildə Ağqoyunlu hökmdarı Bayandur tayfasının başçısı Qutluq bəyin ölümündən sonra onun 
varisləri-Əhməd, Pir Əli və Qara Yuluq Osman arasında səltənət uğrunda mübarizə başlandı. İlk mərhələdə 
 38
üstünlük qazanmış Əhməd və Pir Əli qorxulu hesab etdikləri Qara Yülük Osmanı məğlub etdilər, onu zindana 
saldılar. Lakin tezliklə Qaraqoyunlu Qara Yusif böyük qüvvə ilə Ağqoyunlu torpaqlarına hücum etdi və Qara 
Yülük Osman həbsdən azad edildi. Qara Yülük Osman qaraqoyunlular əleyhinə təşkil edilmiş qoşunun başında 
durdu. O, qaraqoyunlular üzərində qələbə çaldı və Ağqoyunlu tayfa ittifaqının     başçısı     kimi     Diyarbəkrdə      
öz  mövqeyini möhkəmləndirdi17. 
XIV   əsrin   II   yarısında   Azərbaycanın   cənub-qərb sərhədlərində   yaranmış   Qaraqoyunlu   tayfa   
ittifaqını   xeyli [91-92] möhkmələndirmiş olan Qara Məhəmməd öz dövlətinin ərazisini genişləndirmək, ilk 
növbədə Azərbaycan torpaqlarında möhkəmlənmək üçün tədbirlər hazırlamağa başladı. Mənbələrdən mə'lum 
olur ki, qaraqoyunlular Azərbaycanda Teymurun işğalından sonra yaranmış əlverişli vəziyyətdən istifadə etmiş, 
1388-ci ilin 25 mayında Təbriz şəhərini ələ keçirmiş, lakin burada möhkəmlənə bilməmiş və tezliklə şəhəri tərk 
etməli olmuşdular18. 
Əmir Teymurun Azərbaycanı işğal etməsi dövründə qaraqoyunlularla ağqoyunlular arasındakı 
münasibətlər daha da kəskinləşdi. Əmir Teymur Azərbaycan uğrunda mübarizədə Qara Məhəmmədin 
müqaviməti ilə qarşılaşdı. Şərəfxan Bidlisi qeyd edir ki, «Qara Məhəmmədin fəsadını yatırmaq üçün» 
Azərbaycanın cənub torpaqlarında Teymurla qaraqoyunlular arasında dəfələrlə böyük toqquşmalar baş verdi.»19 
Ağqoyunlu hökmdarı Qara Yuluğ Osman Osmanlı sultanlığı ilə, həm də, qaraqoyunlularla düşmən münasibətdə 
idi və Əmir Teymurla yaxınlaşmağa üstünlük verdi.20 Qara Yuluğ Osman Sivaş uğrunda döyüşdə osmanlılara 
məğlub olmuş və Ərzincan hakimi Mütahartənin vasitəsi ilə Əmir Teymurun hüzuruna getmiş, Cığatay 
hökmdarının hakimiyyətini qəbul etmişdir21. Əmir Teymur itaətsizlik göstərən qaraqoyunlulara qarşı 
mübarizədə ağqoyunlulardan istifadə etdi və onlar arasında qədim düşmənçiliyi daha da qızışdırdı. 
Qaraqoyunlularla ağqoyunlular arasındakı düşmənçilik Teymurun hərbi səfərləri dövründən başlayaraq müxtəlif 
təmayüldə zahirə çıxdı. Qaraqoyunlular Əmir Teymurun düşməni, ağqoyunlular isə onun müttəfiqi oldü22. 
M.Seyfəddini göstərir ki, Qara Məhəmməd əmir Pir Hüseyn tərəfindən öldürüldükdən sonra iki tayfa arasındakı 
mübarizə daha da kəskinləşdi.23 Ancaq M.X.Yınanç yazır: «Əbu Bəkr Tehrani Qara Məhəmmədin Pir Həsən 
tərəfmdən öldürüldüyünü, Qara Məhəmmədin oğlu Qara Yusifin, atasının intiqamını almaq üçün Qara Yuluğ 
Osmandan yardım istədiyini, Qara Osmanın öz oğlu İbrahim bəyi bir qədər qüvvə ilə Qara Yusifə yardıma 
göndərdiyini bildirir»24. Bu fakt [92-93] bir daha sübut edir ki, düşmənçiliyə baxmayaraq, tərəflər bir-birinə 
yardım göstərməkdən də imtina etməmişlər. Lakin nəzərə almaq lazımdar ki, bu hadisə 1389-cu ildə Qara Yuluğ 
Osmanın qardaşları ilə Ağqoyunlu tayfa ittifaqında rəhbərliyi ələ keçirmək uğrunda gərgin mübarizəsi dövrünə 
təsadüf edir. 
Əmir Teymurun Azərbaycanı tərk etməsindən istifadə edən Qara Yusif yenidən möhkəmlənməyə cəhd 
etdi. Mənbələrdən aydın olur ki, Qaraqoyunlu Qara Yusif 1390-1392-ci illərdə bir neçə dəfə Təbriz şəhərini ələ 
keçirmiş və Əmir Teymurun yeni yürüş xəbərini eşidərək oranı tərk etməli olmuşdu23. 
Qara Yusif Cəlayiri Sultan Əhmədlə Əmir Teymurun qoşunlarına qarşı mübarizə apardı, lakin heç bir 
nəticə əldə edə bilmədi. Onlar Teymurun zərbələri altında məğlub oldular və Osmanlı Sultanı İldırım Bayəzidin 
himayəsinə sığındılar26. Osmanlı Sultanı Teymurun hücum təhlükəsi qarşısında Qara Yusiflə Sultan Əhmədin 
yardımından faydalanmaq məqsədilə, onlara himayəçilik etdi. Lakin Teymurun Kiçik Asiyaya hücumu 
ərəfəsində Qara Yusif Osmanlı Türkiyəsini tərk etdi. 
Əmir Teymur İldırım Bayəzidə qarşı hərbi yürüşlərində iştirak edən Qara Yuluğ Osmanın Osmanlı 
qoşunları əleyhinə mübarizədə yaxşı döyüş nümunələrini nəzərə alaraq Diyarbəkr vilayətinin hakimliyini ona 
verdi27. Teymurun Azərbaycanı tərk etməsindən sonra Qara Yuluğ Osman Diyarbəkr ətrafındakı şəhərləri, 
qalaları ələ keçirdi və öz dövlətini möhkəmləndirməyə başladı. Mənbələrin qeyd etdiyinə görə Ərzincan hakimi 
Mutahartənin ölümündən (1403) sonra Ərzincan və Bayburta sahib olmaq üstündə Qaraqoyunlu Qara Yusiflə 
Ağqoyunlu Qara Osman arasında şiddətli mübarizə başlandı ,28 
1405-ci ilin yanvar ayında Dəməşqdə Şam naibi Şeyx Mahmudi tərəfindən həbsdən azad edilmiş Qara 
Yusif ətrafındakı qaraqoyunlularla Şeyx Mahmudinin Misir sultanı Fərəcə qarşı mübarizəsində iştirak etmişdi. 
Lakin o, məğlubiyyətə uğramış, vətəninə qayıtmalı olmuşdu29. Teymur [93-94] artıq ölmüşdü və Azərbaycanda 
onun xələfləri arasında şiddətli mübarizə başlamışdı. 1405-ci ilin qışını Mosulda keçirən Qara Yusif baharda 
Mardin ətrafına gəldi. Əbu Bəkr Tehraninin verdiyi mə'lumata görə, Qara Yusif Ağqoyunlu Qara Osmanla 
yenidən   qarşılaşmamaq,   mövcud   olan   ədavəti   unutmaq, münasibətləri qaydaya salmaq məqsədilə ona 
məktub göndərdi. Qara Yusif yazırdı: «Bizim hər ikimiz türkmanıq. Gəl bundan sonra   bir-birimizin   üzərinə   
hücum   etməyək,   bir-birimizi qırmayaq.   Yaxşı   olar  ki,   bizim  hər  birimiz  Rumdan  və Cığıtaydan olan 
düşmənlərimizə qarşı döyüşsün».30    Güman etmək olar ki, Qar Yülük Osman Qara Yusifin bu təklifı ilə 
razılaşmamışdı. Çünki, Faruq Sümer və Osman Turan qeyd edirlər ki, Qara Yusif 1405-ci ilin baharında Mardin 
ilə Hısnkeyfə arasındakı, Takı adlanan yerdə Ağqoyunlu Qara Yülük Osmanla  qarşılaşmış   və   nəticəsiz  
savaşdan   sonra  tərəflər arasında   sülh   müqaviləsi   bağlanmışdı.31   Şərqi   Anadoluya qayıtmış   Qara   Yusif       
Van   və   Bitlis   hakimlərinə   öz hakimiyyətini qəbul etdirmiş, sonra isə Ərzurum yaxınlığındakı Avnikə   
doğru   hərəkət   etmiş,   Teymurun   Azərbaycandan ayrılarkən «Türkman Qara Yusifə qarşı durmaq»« tapşırığı 
almış Əmir Doladaydan qalanı almağa müvəffəq olmuşdu32. Qara  Yusif  1408-ci   ilin  21   aprelində   
 39
Sərdudda  Əbubəkr üzərində qələbə çaldı və 1410-cu ildə Təbriz şəhəri paytaxt olmaqla Qaraqoyunlu dövlətinin 
əsasını qoydu. Azərbaycanın cənub torpaqlarında möhkəmlənə bilmiş Qaraqoyunlu hökmdarı Ağqoyunlu 
birliyinin getdikcə  güclənməsini böyük təhlükə hesab edirdi. Bu bəyliyi zəiflətməyə çalışırdı. Mardin şəhərinə 
yiyələnmək uğrundakı mübarizənin gedişində Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətləri yenidən kəskinləşdi. Qara 
Yusifin teymuri   şahzadəsi  Əbubəkrə  qarşı  mübarizə  aparmasından istifadə edən Ağqoyunlu Qara Yülük 
Osman öz qüvvələrini Mardin üzərinə yönəltdi. 1409-cu ilin baharında Muş düzündə bu xəbəri almış Qara Yusif 
Amid şəhəri ətrafına gələrək Ağqoyunlu Qara Yülük Osmanı məğlubiyyətə uğratdı və onu qaçmağa məcbur 
etdi33. Beləliklə, tərəflər arasındakı növbəti [94-95] münaqişə də qaraqoyunluların qələbəsi ilə başa çatdı. Türk 
tarixçiləri Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətlərini araşdırarkən daha çox tərəflər arasındakı hərbi 
toqquşmalara geniş yer vermişlər. Onlar bu toqquşmaların səbəbini izah etməkdən çəkinmişlər. 1411-ci ildə 
ikinci dəfə Amid şəhəri önünə gəlmiş Qara Yusif şəhərin ətrafını talan etmiş və Ərqani qalası ətrafında Qara 
Yülük Osmanla şiddətli döyüşə girmişdi. Bu döyüşdə də Ağqoyunlu hökmdarı məğlub olmuşdu34. Faruq Sümer 
qeyd edir ki, Ağqoyunlu hökmdarı mə'ruz qaldığı məğlubiyyətlərə baxmayaraq, özünü Qaraqoyunlu hökmdarı 
qarşısında qorxudulmuş kimi göstərmirdi35. Bu onunla bağlı idi ki, Ağqoyunluları yalnız Cağatay hökmdarı 
Şahrux deyil, habelə Məmlük sultanı da müdafıə edirdi. 
Qara Yusif Teymuri hakimləri məğlub etdi, Cəlayiri Sultan Əhmədi məğlubiyyətə uğratdı, Azərbaycana 
hakim oldu. O, teymurilərin təhlükəli qonşusuna çevrildi. O dövrdə Şahrux da hökmdarı olduğu Teymurilər 
dövlətinin hüdudlarını qonşu ölkələr hesabına genişləndirməyə cəhd edirdi36. Əcəm İraqının Teymurilər 
dövlətinə birləşdirilməsi Qaraqoyunlu dövləti üçün təhlükə törədirdi. Ağqoyunlu hökmdarı Qara Yülük Osman 
da Qaraqoyunlu dövlətinin torpaqlarını elə keçirmək iddiasandan əl    çəkməmişdi    və    hər    vasitə    ilə    
onun    vəziyyətini ağırlaşdırmağa   çalışırdı.   O,   teymurilərlə   ən'ənəvi   dostluq əlaqələrini bərpa etdi. Qara 
Osman qatı düşməni olan Qara Yusifə qarşı mübarizədə Şahruxun himayəsindən istifadə etmək istəyirdi37. Qara 
Osmanın Şahruxu Qara Yusifə və sultan I Mehmedə  qarşı müharibəyə təhrik etmək üçün göndərdiyi məktub da 
bunu sübut edir. Məktubda deyilirdi: «Biz özümüzün az    miqdarda    olan    qoşunumuzla    Azərbaycan    və    
Rum hakimlərindən qorxub çəkinmirik. Sizin gəlişinizi gözləyirik. Qara Yusif  Türkmanın  qüdrət və  mətanəti    
onun    sizin qullamlarınızın birinə  qarşı (yə'ni Qara Osmana-T.N.) çıxması üçün kifayət qədər deyildir. Təkcə 
Qara Yusif deyil, həmçinin Rum və Şam da sizin hücumunuzla alınar. Bütün Anadolu bəyləri ilə Bizans, 
Trabzon Rum imperatorları, Gürcü məlikləri, [95-96] Şirvan, Gilan, Luristan hakimləri sizin fərmanınıza baş 
əyməyə hazırdır«.38 Ağqoyunlu Qara Osmanın Şahruxa göndərdiyi məktub Qara Yusif tərəfindən ələ keçirildi. 
O, Ağqoyunlu hökmdarının gizli niyyətindən xəbər tutmuş və ona qarşı qəti tədbirlər görməyə məcbur olmuşdu. 
1417-ci ildə Qara Yusif Ağqoyunlu Qara Osman üzərində qələbə çalmış və tərəflər arasında sülh müqaviləsi 
bağlanmışdı. Sülh müqaviləsinə görə, Qara Osman Mardinin şimal-şərqindəki Sağur qalasını Qara Yusifə təslim 
etmiş və əvəzində 1 mln dirhəm pul, 100 at və dəvə almışdı39. Lakin tərəflər arasındakı sabit münasibətlər uzun 
çəkməmişdi. 1418-ci ilin may ayında Qara Osman Şahruxun təhriki ilə sülh müqaviləsini pozmuş və Mardin 
üzərinə hücuma keçmişdi. Bu xəbəri eşidən Qara Yusif Qara Osman üzərinə yürüş etdi və onu Amid ətrafında 
məğlub edə bildi. Qara Osman Hələb torpaqlarına qaçdı. Onu tə'qib edən Qara Yusif Ağqoyunlu hökmdarını 
1418-ci ilin 20 sentyabrında Fərat çayının sağ sahilində Mərc Dabıkda ağır məğlubiyyətə uğratdı və Qara 
Osman Hələb şəhərinə qaçmaqla xilas ola bildi.40 
Bundan sonra qaraqoyunlularla ağqoyunlular arasındakı münasibətlər daha gərgin məcrada davam 
etmişdi. 1420-ci ildə Qara Yusifin Ərzincandakı əmiri Pir Ömər Qara Osmanın oğlu, Kəmax qalasının hakimi 
Yaqubun üzərinə hücum etdi. Yaqub məğlub edildi və əsir alınaraq Təbrizə göndərildi41. M.Seyfəddini eyni 
qaynaqdan istifadə etməsinə baxmayaraq, bu hadisənin 1418-ci ildə baş verdiyini qeyd edir42. Lakin tezliklə 
Ağqoyunlu hökmdarı Qara Osman bütün qüvvələrini topladı. Ərzincan əmiri Pir Ömərdən intiqam almaq və 
onun Qara Yusifin göndərdiyi qüvvələrlə birləşməsinə imkan verməmək üçün Topğan vadisində düşmənə 
hücum etdi. Baş vermiş döyüşdə Pir Ömər məğlub oldu, onun oğlanları, yaxınlarından 24 nəfər əsir düşdü və o, 
Qara Osman tərəfindən öldürüldü43. 
Qara Yusif Şahruxun Azərbaycana yürüş xəbərini aldığı üçün düşmən üzərinə nəzərdə tutduğu yürüşü 
tə'xirə salmışdı. Şahruxun Azərbaycana yürüşünü və Qara Yusifin ölüm xəbərini  [96-97] eşidən    Ağqoyunlu    
Qara    Osman    yaranmış    vəziyyətdən faydalanaraq öz ərazilərini genişləndirmək qərarına gəldi. O, Mardin 
şəhəri üzərinə hücum etdi, lakin öz məqsədinə nail ola bilmədi.    1421-ci    ilin   mart-aprel    aylarında   
Qaraqoyunlu İskəndərlə   Ağqoyunlu   Qara   Osman   arasında   Şeyx   kəndi yaxınlığında baş vermiş şiddətli 
döyüşdə Qara Osman ağır məğlubiyyətə   uğradı.44   Qaraqoyunlu   İskəndər   bu   döyüş haqqında  Osmanlı   
sultanı   I  Mehmed  Qaziyə  məktubunda yazırdı: «...Qəflətən Özbək əmirlərinin yazdığı bir məktubu aparan 
casusu ələ keçirtdim. Mə'lum   oldu ki, Qara Osman qədim ədavəti təzələyərək özbəklərin ittifaqı ilə bizə pusqu 
qurmaq və beləliklə zərər yetirməklə məşğuldur... mən də bir casus  yollayıb, öyrəndim ki, Osman... bizə     
tərəf gəlməkdədir... Biz on min süvari ilə ona gecə basqın etdik. Düşmənin...20 mindən çox  adamı  qırıldı».  
Onun Təvaçisi Əhməd bəyin başını Cəmşid Ağa Əfşarla sizə göndərdim ki, qədim dostluğumuzu  və səmimi       
məhəbbətimizi unutmayasınız«45.»      Lakin      Ağqoyunlu      hökmdarı   bu məğlubiyyətə baxmayaraq,  öz 
düşmənindən  intiqam  almaq məqsədi  ilə  Şahruxun yardımından faydalanmaq üçün onu qaraqoyunlularla qəti 
 40
döyüşə sövq etməyə başladı. İsmayıl Aka qeyd   edir   ki,   Qara   Osman   hər   iki   türkman   tayfası 
(qaraqoyunlular və ağqoyunlular nəzərdə tutulur) arasındakı düşmənçiliyi davam etdirmək, onu məğlub etmiş 
İskəndərdən intiqam almaq məqsədilə Şahruxu qızışdırmış və qeyd etmişdir ki, «türkmənlər və Qara Yusifin 
tərəfdarları tamam məhv edilməsələr,   ölkədə   qayda-qanun   bərpa   olunmayacaq   və əhalinin vəziyyəti 
yaxşılaşmayacaq»«46. Bu fıkrə şərik çıxan Şahrux   Qaraqoyunlu   mirzələrinin   dəfələrlə   etdikləri   sülh 
təklifini  qəbul  etməmiş  və  onlarla döyüşə  girməyə  qərar vermişdi. 1421-ci ilin 30 iyulunda qaraqoyunlularla 
teymurilər arasında   baş   vermiş   döyüşdə   türkmanlar   qəhrəmançasına vuruşduqlarına baxmayaraq sayca 
üstün olan cığatay ordusunun təzyiqi  altında döyüş  mövqeyini  tərk  etməli  olmuşdular47.. [97-98]  
«Ağqoyunlu Qara Osmanın bu döyüşdən sonra ən mühüm qələbəsi Ərzincanı ələ keçirməsi olmuşdu».48 
Şahrux Azərbaycan hakimliyini Qaraqoyunlulara düşmən olan Qara Osmanın oğlu Əli bəyə verdikdən 
sonra ölkəni tərk edib Xorasana qayıtmışdı.49 Qara Osmanın Osmanlı sultanı II Murada göndərdiyi məktub da 
Şahruxun Azərbaycan hakimliyini Ağqoyunlulara verməsini sübut edir50. Azərbaycanın idarəsinin düşmən tayfa 
nümayəndəsinə verilməsi qaraqoyunlularla ağqoyunlular arasında olan münasibətləri daha da gərginləşdirdi51. 
Şahruxun Azərbaycanı tərk etməsindən xəbər tutan Qaraqoyunlu İspənd Təbriz üzərinə hərəkət etdi. Ağqoyunlu 
Əli bəy Diyarbəkrə qaçdı. Təbriz İspənd Mirzənin əlinə keçdi. Lakin qardaşı İskəndərin Təbrizə hücum xəbərini 
alan İspənd Mirzə şəhəri tərk etməyə məcbur oldu və İskəndər Azərbaycan taxtına əyləşdi. Qaraqoyunlularla 
ağqoyunlular arasındakı münasıbətlər Şahruxun Azərbaycana növbəti yürüşləri zamanı daha da gərginləşdi. 
Mənbələrin qeyd etdiyinə görə, Şahruxun Azərbaycana yürüşündə Ağqoyunlu Qara Osmanın xidməti az 
olmamışdı52. 1435-ci ildə Şahruxun Azərbaycana yürüş xəbərini alan İskəndər Anadoluya çəkildi. Şahrux Qara 
Osmanın yanına qasid göndərmiş, rəqibin yolunu kəsməyi təklif etmişdi. Türk tarixçilərinin fikrincə, 
Ərzurumda olan Qara Osman İskəndərə yol verməmiş və iki tərəf arasında 1435-ci ilin avqustunda şiddətli 
döyüş baş vermiş və ağqoyunlular məğlub olmuşdular.53 Döyüşdə ağır yaralanan Qara Osman Ərzurumda vəfat 
etdi. Qaynaqlardan mə'lum olur ki, qaraqoyunlularla ağqoyunluların vuruşduğu yerə gəlmiş Cığataylar 
gördükləri mənzərədən dəhşətə gəlmişdilər. Buna görə də Cığataylar qaraqoyunluları təqib etməkdən imtina 
etmək istədilər54. 
Ağqoyunlu hökmdarı Qara Osmanın varisi Əli bəyin (1435-1438) hakimiyyəti illərində də iki tayfa 
arasında düşmənçilik münasibətləri davam etmişdi. Ağqoyunlu Qara Osmanın ölümündən sonra hakimiyyət 
uğrunda onun varisləri arasında   gərgin   mübarizəyə   baxmayaraq,   tərəflər   arasında  [98-99] ədavət   
zəifləməmişdi. Cahanşah Qaraqoyunlu dövlətinin başçısı kimi öz hakimiyyətini möhkəmləndirdi. O, Ağqoyunlu 
tayfa birliyi ilə münasibətləri yaxşılaşdırmağa çalışdı. Lakin onun  bu  fıkri  həyata  keçmədi  və   Qaraqoyunlu-
Ağqoyunlu münasibəti   yenidən  kəskinləşdi55.   Türk   tarixçilərinin   qeyd etdiyinə  görə,  münasibətlərin belə 
kəskinləşməsinin  səbəbi Qaraqoyunlu İskəndərin oğlu Əlvəndin Cahanşaha qarşı üsyan qaldırması  və  onun    
Ağqoyunlu Cahangirə    sığınması, Qaraqoyunlu hökmdarının tələblərinə baxmayaraq, Əlvəndin qaytarılmaması    
olmuşdu56.    1450-ci    ildə    qaraqoyunlularla ağqoyunlular   arasında başlanan qanlı mübarizə iki ilə qədər 
davam etdi.   1452-ci ilin baharında Xorasan hakimi  Sultan Baburun, ölkəsinə hücum etmək üçün Reyə 
gəldiyini xəbər alan   Cahanşah   ağqoyunlularla   mübarizəni   dayandırdı   və  Cahangirə barışıq haqqında 
xəbər göndərdi. O, Cahangirdən hakimiyyətini tanımasını da tələb  etdi.  Cahanşah Cahangiri bütünlüklə   özünə  
bağlamaq,   şərqə   hərəkət   edərkən   qərb cəbhəsindən tamamilə əmin olmaq üçün onun qızını öz oğlu 
Məhəmmədi Mirzəyə istədi. Cahangir onun bu təklifmi qəbul etdi.57 Bununla da bir əsrə yaxın müddət ərzində 
türkmanların iki qardaş ulusu,  iki xanədanı  arasında ardıcıl və  getdikcə şiddətlənən düşmənçilik müvəqqəti 
olaraq müəyyən vaxt üçün dayandırılmış   oldu.58   Lakin   Uzun   Həsən   qardaşının   bu hərəkətindən razı 
qalmadı və ona qarşı mübarizəyə başladı. Diyarbəkri   ələ   keçirdi.   Ağqoyunlu   tax-tacını   zəbt   etdi59. 
Qardaşının   hücumları   qarşısında   dura   bilməyən   Cahangir Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşaha sığındı. Əbu 
Bəkr Tehranı bu haqqda yazırdı: «Cahangir qardaşı Uzun Həsəndən incidi, onun günü-gündən artan     
zəfərlərindən    qorxaraq   Cahanşahm dərgahına  yollandı.  Uzun  Həsən onu  bu   əməlindən çəkindirmək istədi 
və kürd Osmanı risalətə göndərdi. Dedi ki, biz bir anadan və atadan doğulmuş iki qardaşıq. Gərək bir-birimizlə 
əhd-peyman bağlayaq, and içək ki, bundan sonra sülh və dostluq yolunu tutacaq, müxalifət və düşmənçüikdən 
uzaq olacağıq.   Bizimlə   qaraqoyunlular   arasında   qədim   ədavət  [99-100] olduğuna görə, ona birləşmək 
münasib deyildir»«».60 Mənbənin verdiyi mə'lumatdan aydın olur ki, Uzun Həsən qaraqoyunlulara qarşı olan 
qədim ədavəti qardaşına xatırlatmaqla onu tutduğu yoldan çəkindirmək istəmiş, lakin buna nail ola bilməmişdi. 
Orta əsr feodal şüuru ata-oğul, qohum-qardaş münasibətlərini kəskinləşdirdiyi üçün şahzadələr atalarına, yaxud 
bir-birinə qarşı çox vaxt mübarizə aparır, hər vasitə ilə hakimiyyətə doğru can atırdılar61. Cahangirin  Cahanşaha 
sığınması və ondan yardım istəməsi Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətlərini daha da kəskinləşdirdi və Uzun 
Həsənlə Cahanşah arasındakı düşməkçilik daimi bir şəkil aldı. Qaraqoyunlular ilə ağqoyunlular arasında 
kəskinləşən mübarizənin səciyyəvi xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, hər iki tərəf bir-birinin dövləti daxilindəki 
feodal ziddiyyətlərindən fəal surətdə istifadə etməyə çalışırdı. Onlar rəqib tərəfdəki daxili ziddiyyətləri 
kəskinləşdirməyə, bir-birini zəiflətməyə cəhd edirdilər. Cahanşah Uzun Həsənə qarşı apardığı mübarizədə 
Ağqoyunlu taxtını almağa çalışan Cahangirə yardım göstərirdi. Uzun Həsən də Cahanşahın üsyan etmiş 
oğlanlarına kömək edirdi.62 Faruq Sümer yazır ki, Cahanşah Ağqoyunlu padşahlığını Cahangirə verdi, Ərzincanı 
 41
da ona iqta etdi və onu Azərbaycan ordusu ilə Ərzincana göndərdi63. Cahanşah 1457-ci ilin baharında Tərxan 
oğlu Rüstəmi 20 minlik qüvvə ilə Cahangirə yardıma göndərdi. Diyarbəkr yaxınlığında iyun ayında Uzun 
Həsənlə döyüşdə Cahangirlə qaraqoyunlular məğlub olmuş, Rüstəm əsir düşərək öldürülmüşdü64. Uzun Həsən 
bu qələbə haqqında Osmanlı sultanı II Mehmedə göndərdiyi məktubda ətraflı mə'lumat vermişdi6'. M.X. Yınanç 
qeyd edir ki, Cahanşah bir il sonra Uzun Həsənlə barışmış və əsirlərin xeyli hissəsini geri almışdı.66 Bu faktı 
qaynaqlar belə təsdiq edir. Əbu Bəkr Tehrani bu haqda yazır: «Uzun Həsən Rakka qışlağında olarkən 
Cahanşahın elçisi gəlmiş və iki tərəf arasında sülh yenidən möhkəmləndirilmişdi«»67. Bu qələbə Uzun Həsənin 
mövqeyini daha da möhkəmləndirmiş və ona böyük hökmdarlarla eyni sırada durmağa imkan vermişdi. [100-
101] Qaraqoyunlu    dövlətinin    daxilindəki    ziddiyyətlərin getdikcə artması və köçəri ə'yanlar arasındakı 
ixtişaşlar Uzun Həsənin öz mövqeyini daha da möhkəmləndirməsinə şərait yaradırdr.    XV    əsrin    50-ci    
illərinin    sonu    60-cı    illərin əvvəllərində  Qaraqoyunluların  Anadoludakı  əksər  şəhər və qalaları 
Ağqoyunlular tərəfındən ələ keçirildi. Uzun Həsən Cahanşahın oğlu   Pir   Budağın   atasına    qarşı   üsyanından 
faydalanmağa çalışdı, lakin buna nail ola bilmədi. Cahanşah Uzun Həsənə məktub göndərib bildirdi ki, əgər 
Ağqoyunlu hökmdarı onun oğluna yardım etməzsə, Sincar, Mosul və Ərbil şəhərlərini ona verəcəkdir. Buna 
görə də Pir Budaq    Uzun Həsəndən heç bir yardım ala bilməmişdi68. Oğlunun üsyanını yatıran Cahanşah Uzun 
Həsəni  Gürcüstana müvəffəqiyyətli yürüş münasibətilə təbrik etmişdi.   Cahanşah ona bir qılınc da 
göndərmişdi. Uzun Həsən təşkil etdiyi mərasimdə bu qılıncı qurşanmış və elçiyə bunun bir hökmdarlıq nişanəsi 
olduğunu söyləmiş   və   böyük  hökmdara   daim   sadiq   qalacağına   söz vermişdi.69 Lakin ö dövrün bir çox 
hökmdarları arasında olan dostluq və ittifaq yalnız, siyasət məqsədi güdürdü, müvəqqəti səciyyə daşıyırdı. Uzun 
Həsəninin qatı düşməninə qarşı bu mövqeyı, yalnız uzaqgörən siyasi xadimin zahiri bir hərəkəti idi. O, yaxşı 
bilirdi ki, Cahanşah oğlu Pir Budağm üsyanını yatırtdıqdan sonra onun üzərinə gələcəkdir. M.X.Yınanç yazır ki, 
Uzun Həsən Misir sultanı Xoş Qədəmə elçilər göndərmiş, Cahanşahın oğlunun üsyanını yatırmasından sonra öz 
üzərinə hücum olacağını sultana bildirmişdi70. 
Türk tarixçilərinin fıkrincə, artıq Qaraqoyunlu dövləti İslam dünyasının ən böyük dövlətlərindən birinə 
çevrilmişdi. Cahanşah özünü əski Elxani hökmdarının xələfı sayır və onların vaxtilə hakim olduqları əraziləri 
bütünlüklə əlinə keçirməyə çalışırdı. O, qaraqoyunluların düşməni olan, mərkəzi Diyarbəkr şəhəri olmaqla şərqi 
və cənub-şərqi Anadolunun bə'zi bölgələrinə hakim olan Ağqoyunluları əzmək, Uzun Həsəni məhv etmək, 
intiqam almaq istəyirdi71.Cahanşah ağqoyunluların dövlət hüdudlarının getdikcə genişlənməsi faktı [101-102] 
ilə heç cür hesablaşmaq istəmirdi. O, Osmanlı sultanını xəbərdar etmiş, ondan yardım istəmiş və 1467-ci ilin 15 
mayında Təbrizdən Diyarbəkrə tərəf hərəkətə başlamışdı72. 
Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu münasibətlərini tədqiq ermiş türk tarixçiləri (F.Sümer, M.X.Yınanç, 
İ.H.Uzunçarşılı və b.) Qaraqoyunlu Cahanşahın bu yürüş ərəfəsində Osmanlı sultanı II Mehmedi xəbərdar 
etməsi və hətta ondan yardım istəməsi faktına nəinki toxunmuş, hətta bu faktın üzərindən sükutla keçmişlər. T. 
Bıyıqlıoğlu isə belə bir nəticəyə gəlir ki, qaraqoyunlular Osmanlılarla müttəfıq idilər, lakin Osmanlı dövləti 
ağqoyunlulara qarşı mübarizədə qaraqoyunlularla əlaqəyə girmək haqqında düşünməmiş, Uzun Həsənin 
Qaraqoyunlu dövlətini ilhaq etməsinə biganə yanaşmışdı73. Türk tarixçilərinin bu mövqeyi onların siyasi 
baxışları ilə tarixi hadisələrə münasibətdə və Osmanlı dövlətinin yeritdiyi xarici siyasətə birtərəfli yanaşması ilə 
bilasavitə bağlıdır. Qaynaqlar onların bu mövqeyini təkzib edir. Qaraqoyunlu Cahanşah Uzun Həsən üzərinə 
yürüşdən öncə Osmanlı sultanı II Mehmedə gödərdiyi məktubunda Uzun Həsənə qarşı mübarizədə yardım 
istəmişdi: «0, büləndhimmət həzrət... onun dəfi ve cəzalanması üçün cəhd etsinlər... Sizdən sədaqətlə rica olunur 
ki, bu məsələdə iradə istək və inadınız qırılmasın və həqiqi dostların məqsəd və istəkləri həyata keçsin».74 
Qaynaqlar bir daha təsdiq edir ki, 1467-ci ildə Qaraqoyunlu Cahanşah sultan II Mehmedin təhriki ilə Diyarbəkr 
üzərinə hərəkət etmişdi. «Amasya valisi olan Bəyazid sultan II Mehmedin əmri ilə Uzun Həsənə qarşı döyüşdə 
Cahanşaha hərbi yardım etməli idi» .75 
Ərcişə doğru irəliləyən Cahanşah yolda Uzun Həsənin elçisi Xızır bəy Tərxanla görüşdü. Elçi Uzun 
Həsənin padşaha sadiq və tabe olduğunu, hökmdarın Xarputda, yaylaqda olduğunu bildirdi. Lakin Cahanşah 
qəzəblənərək onu geri qaytardı76. Qaraqoyunlu hökmdarı Məhəmməd Süfrəçini Uzun Həsənin yanına göndərdi 
və tələb etdi ki, əgər o həqiqətən itaət və sədaqətdən bəhs edirsə, ya bilavasitə özü, ya da oğlu onun hüzuruna 
gəlməlidir.  Əks  təqdirdə  o  rəqib üzərinə  qoşun [102-103] göndərəcəkdi. Uzun Həsən bu tələblərə rədd cavabı 
verdi. Lakin, o, Qazı Rüknəddin Əlini itaətkarcasına yazılmış məktubla və hədiyyələrlə Cahanşahın qərargahına 
göndərdi, Cahanşah isə hədiyyələri qəbul etmədi və elçini geri qaytardı77. Beləliklə, qaraqoyunlularla-
ağqoyunlular arasındakı müharibə zərurətə çevrildi. 
Ağqoyunluların üzərinə hərəkət edən Cahanşah Cəpəkcura gəldi. Sentyabrın ortalarında Pərvanəçi 
Qasım bəylə Cahangir bəyin 5 minlik qüvvəsi Ağqoyunlu Xəlil Mirzənin 3 minlik qüvvəsi tərəfındən məğlub 
edildi. Cahanşah bu hərbi yürüşü tə'xirə salmağı qət etdi. O, qoşunun çox hissəsini geri qaytardı, özü isə bir neçə 
yaxın adamı, az qüvvə ilə Səncəqdə eyş-işrət etdiyi vaxt 1467-ci ilin 11 noyabrına keçən gecədə Uzun Həsənin 
qəfıl hücumuna mə'ruz qaldı və öldürüldü78. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu hadisənin baş verdiyi tarixi tədqiqatçılarımız müxtəlif cür yazmışlar. 
C.İbrahimov79 1467-ci ilin mayını, V.Minorski80 və Ş. Fərzəliyev81 oktyabrın 4-nü, M. Seyfəddini82 isə 1468-ci 
 42
ilin aprelini göstərirlər. Yalnız İ.P. Petruşevski və S.Məmmədov düzgün olaraq 1467-ci ilin 10 noyabrını .qeyd 
edirlər.83 Uzun Həsən Cahanşah üzərində qələbə münasibətilə Osmanlı Sultanı II Mehmedə göndərdiyi məkubda 
bu hadisə ilə elaqədar olaraq ətraflı mə'lumat vermiş və hadisənin 872-ci il hicri rəbbüsani ayının 13-də (11 
noyabr 1467) baş verdiyini göstərmişdi.84 
Uzun Həsənin bu qələbəsi ilə Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlətinə uzun illər başçılıq etmiş Cahanşahın 
hakimiyyəti başa çatdı. 1468-ci ildə Həsən Əlinin qüvvələrinə də qalib gələn Uzun Həsən Qaraqoyunlu 
dövlətinin varlığına son qoydu və paytaxtı Təbriz şəhəri olan Ağqoyunlu dövlətini bərqərar etdi. 
Beləliklə Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu qarşılıqlı əlaqələrinin türk tarixçiləri tərəfindən tədqiqini 
araşdırarkən mə'lum olur ki, onların əksəriyyəti bu problemi tədqiqat obyekti seçməmiş, iki tayfanın, iki 
dövlətin siyasi tarixini öyrəndikləri üçün onlar arasındakı münasibətləri də araşdırmalı olmuşlar. Qaraqoyunlu-
Ağqoyunlu münasibətlərindən bəhs etmiş türk tarixçiləri siyasi [103-104] hadisələrə daha çox yer vermiş və çox 
zaman onların izahından çəkinmişlər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu 
münasibətlərinin öyrənilməsində türk tarixçilərinin araşdırmalarının əhəmiyyəti böyükdür. 
 
 
 43
§2. Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətləri. 
 
 
XIV əsrin sonunda Qaraqoyunlu tayfa birliyi Mosulda, Ərzurumda, Xoyda, Naxçıvanda və Göycə 
gölünün cənub sahillərində möhkəmlənmişdi85. Bu tayfa birliyinin tədricən güclənməsi qonşu dövlətlərin 
rəhbərlərini narahat etmişdi. Teymurun Azərbaycana hücumları dövründə Qaraqoyunluların istilaçıya qarşı 
güclü müqavimət göstərməsi də qonşu dövlətlərin, xüsusilə bu işğalçıdan xilas olmaq üçün yollar arayan Şərqi 
Anadolu bəyliklərinin, Osmanlı sultanlığının onlara olan rəğbətini artırmışdı. Qaraqoyunlu-Osmanlı 
münasibətləri məsələsi türk tarixçiləri üçün xüsusi tədqiqat obyekti olmamış və buna görə də həmin problemə 
səthi yanaşılmışdır. Qaraqoyunlu dövlətinin siyasi tarixini tədqiq etmiş İ.H.Uzunçarşılı, M.X. Yınanç və 
F.Sümer Qaraqoyunlu hökmdarının (Qara Yusifin və Qara İskəndərin) Osmanlı sultanlarına sığınması 
məsələsini qeyd etmiş, lakin iki dövlət arasındakı münasibətlərin inkişaf prosesini araşdırmamışlar. 
XIV əsrin sonlarında, Qaraqoyunluların Ağqoyunlulara qarşı mübarizəsinin kəskinləşdiyi bir dövrdə 
siyasi rəqiblərin Teymurun himayəsinə sığınması Qaraqoyunluların Osmanlı sultanlarına olan meylini 
gücləndirmişdi. Lakin Qaraqoyunlu tayfa birliyinin yüksəlişi Osmanlı dövlətini də narahat edirdi. Mənbələrdən 
mə'lum olur ki, «0smanlı əmirləri Qara Məhəmmədin Malatiya qalasını ələ keçirməsindən qorxur, buna qarşı 
lazımi tədbirlər görməyə başlayırdılar. Şeyx Həsən adlı bir şəxs Osmanlı Sultanı Bayazidə müraciətində deyirdi: 
«Məntaş Malatiya qalasını saxlamaqda acizdir. Onu başqası ilə əvəz etməli. Əgər mənim rə'yim qəbul 
olunmazsa və yaxud tə'xirə salınarsa qala Qara Məhəmmədə və ya başqasına təslim olacaq və məhv 
ediləcəkdir»86. Sonralar Osmanlı sultanı ilə [104-105] Ərzincan əmirliyi arasında kəskin ziddiyyətlərin olduğu 
aşkara çıxdı. 
Buna görə də, Əmir Mutaharten Osmanlı sultanına qarşı mübarizədə «Qara Məhəmmədlə ittifaq 
bağladı» və bu ittifaqa arxalanalaraq öz qüvvələrini yenidən təşkil etdi.87 Lakin tezliklə Ərzincan əmirinin 
Ağqoyunlu Qara Osmanla müttəfıq olması və Teymura sığınması Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinə öz 
tə'sirini göstərdi. Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinə Osmanlı qaynaqlarının gözü ilə baxılarsa, türklərin 
qaraqoyunlulara ehtiyatla və şübhə ilə yanaşdıqları aydın olur. V.Minorski bunu, qaraqoyunluların yaşayış 
tərzində, inanclarında rafizilik əlamətlərinin olması ilə izah edir88. 
Qaraqoyunlu   hökmdarı   Qara   Yusif  Teymura   qarşı mübarizə   aparmaq   məqsədilə   İldırım   
Bayəziddən   yardım istəmişdi. Qara Yusifın məktubunda deyilirdi: «Teymur... indi Azərbaycana hücum 
etməkdədir. Sənin bu həvaxahın (yə'ni Qara Yusifin-T.N.) onunla müqavilə və mütailə edə bilməyəcək və canını 
islam əhlinə qurban edəcək. Ümidvaram ki, o, həzrət də (yə'ni Sultan Bayəzid-T.N.) bundan (Teymurun 
yürüşündən-T.N.) xəbərdardır. Gərək sərhəd əmirlərinə fərman verilsin ki, onlar   hazır   olsunlar   və   ehtiyac   
olduqda   fürsəti   fövtə verməsinlər. O, nabenarın dəf''i kafırlər üzərinə hücumdan daha zəruridir.   Başqa  
vəziyyət  haqqında  bu  ittihad  risaləsini gətirən... Əmir Murad mə'lumat verəcəkdir89». Sultan İlduım Bayəzid   
Qara   Yusifə   cavabında  bildirirdi:   «Fərman   edib buyurdum ki,...  əgər Teymur o vilayətə yaxınlaşsa, bizim 
müzəffər əsgərlər Allahın köməyi ilə... cahanı yandıran o atəşi qara   torpağa   bərabər    edib...    aləmi    zülm   
tüstüsündən təmizləsinlər. Onun məhv edilməsi bütün başqa işlərdən daha vacibdir. Gərək o cənab da (yə'ni-
Qara Yusif-T.N.) Şirvan, Gilan,   Gürcüstan,   Luristan,   hakimləri   ile   birləşib   qəflət etmədən onlarla 
müharibəyə başlayalar)90. Məktubdan aydın olur   ki,   sultan  İldırım   Bayəzid   təhlükəli   düşmənə   qarşı 
mübarizədə Qara Yusifə yardım edəcəyini göstərmiş, lakin ona qonşu hakimlərlə ittifaq bağlamağı birgə 
mübarizə aparmağı  [105-106] məsləhət görmüşdü. Teymurun işğal təhlukəsi qarşısında Qaraqoyunlu-Osmanlı 
əlaqələri möhkəmlənməyə başladı. Faruq Sümerin fikrincə, Qara Yusif müttəfıqi olan Sultan Əhməd Cəlayiri ilə 
birlikdə Teymurun qüvvələri qarşısında dayana bilmədi, Osmanlı sultanı İldırım Bəyazidə sığınmağı qərara 
aldı91. Osmanlı sultanı Qara Yusifi yaxşı qarşılamış və Ağsaray bölgəsini ona vermişdi. Türk tarixçiləri qeyd 
edirlər ki, İldırım Bəyazid Qara Yusif və sultan Əhmədlə birlikdə 1401-ci ilin yayın ortalarında Ərzincan 
üzərinə hərbi yürüş etmiş, şəhəri ələ keçirmiş və onu Qara Yusifə vermişdi92. Qara Yusiflə Sultan Əhmədin 
Osmanlı sultanına sığınması Əmir Teymurla İldırım Bəyazid arasındakı münasibətlərə öz tə'sirini göstərməyə 
bilməzdi«. Bəyazidin Qaraqoyunlu xənadanı ilə müttəfiq olması Teymuru daim bihuzur edirdi... o, 
qaraqoyunluların Osmanlı sultanı ilə ittifaq bağlamasına qəzəblənirdi»93 Teymur Qara Yusifin Kiçik Asiyada 
qüvvə toplayıb yeni mübarizəyə başlayacağından ehtiyat edirdi. «Teymur elə zənn etmişdi ki, Qara Yusif və 
Sultan Əhməd Osmanlı Türkiyəsinə getməklə İldırım Bəyazidi ona qarşı müharibəyə qaldıracaqlar)94. Türk 
tarixçilərinin fikrincə, Teymur Osmanlı hökmdarına göndərdiyi məktudba, özünün arada sülhün saxlanılmasını 
arzuladığını bildirmişdi. Lakin möhkəm dostluğun yaradılması naminə müsəlman məmləkətlərinə ziyan verən, 
yolkəsən, quldur kimi tanınan Qara Yusiflə əlaqədar olaraq üç şərt irəli sürmüşdü.: 1. Onu öldürmək, 2. 
Mühakimə olunmaq üçün təslim etmək, 3. Osmanlı ərazisindən qovmaq95. Yaşar Yücel yazır ki, sultan Bəyazid 
Teymurun istəklərinə qarşı mənfi cavab vermiş, Qara Yusifin artıq Anadolunu tərk etdiyini göstərmiş, təkrar 
gəlişində onu qəbul etməkdə tərəddüd göstərməyəcəyini bildirmişdi96. 
Türk tarixçiləri İldırım Bəyazidin Qara Yusifı və Sultan Əhmədi müdafiə etməkdə nə kimi məqsədlər 
güddüyünü aydınlaşdırmaqdan çəkinmişlər. Z.V.Toğanın fikrincə, Bəyazid Teymurdan qaçıb özünə sığınan 
 44
Əhməd Cəlayiri ilə Qara Yusifi himayə etmək bəhanəsilə, Elxanilərə tabe olan əraziləri işğal [106-107] etmək 
istəyirdi. O, bu məqsədlə Qara Yusifın Şərqi Anadoluda və Azərbaycandakı qüvvələrindən faydalanmaq 
istəmişdi.97 Osmanlı sultanının başlıca məqsədi tədricən dövlətin sərhədələrinə yaxınlaşmış Teymura qarşı 
mübarizədə Qara Yusifin və Sultan Əhmədin qüvvələrindən faydalanmaq idi. Beləliklə, obyektiv zərurətin 
tə'siri ilə Qaraqoyunlu Osmanlı əlaqələrində dostluq meyli güclənmiş və bu, münasibətlərin gələcək inkişafına 
müsbət tə'sirini göstərmişdi. Qaraqoyunlular İldırım Bəyazid dövründən başlamış dostluq əlaqələrini sonadək 
davam etdirmişdilər98. 
Teymurun ölümündən (1405) sonra Azerbaycanda onun xələfləri arasında səltənət uğrunda gedən 
mübarizədən faydalanan Qaraqoyunlu Qara Yusif Teymuri şahzadələrini ağır məğlubiyyətə uğratdı və mərkəzi 
Təbriz şəhəri olan Qaraqoyunlu dövlətini yaratdı. Qaraqoyunlu dövlətinin getdikcə güclənməsi Xorasan 
hökmdarı Şahruxu narahat edirdi. Şahruxun 1415-ci ildə Əcəm İraqını Teymuri dövlətinə birləşdirməsi 
Qaraqoyunlu dövləti üçün təhlükəli idi. Ağqoyunlu Qara Osmanın Şahruxu qaraqoyunlulara qarşı müharibəyə 
təhrik etməsi bu təhlükəni daha da artırmışdı99. Şahrux kimi qüdrətli bir hökmdarla sabit münasibətlər 
yaratmağın zəruriliyini yaxşı anlayan Qara Yusif dövlətlərarası münasibətlərin sabitləşdirilməsi üçün iki dəfə 
cəhd etmiş, hətta Sultaniyyə şəhərini dostcasına Xorasan hökmdarından xahiş etmişdi. Həsən bəy Rumlu yazır: 
«Bu xahiş müqabilində Xorasan şahı bildirdi ki, əgər Qara Yusif bir oğlunu girov kimi bizim yanımıza 
göndərərsə Sultaniyyəni ona verə bilərik. Qara Yusif bu təklifə razı olmadı»100. Çünki o, oğlunu Xorasan 
sarayına göndərməklə Şahruxdan asılı vəziyyətə düşəcəkdi və müstəqil hərəkət edə bilməyəcəkdi. 
Şirvanşah İbrahimin ölümündən (1417) sonra oğlu Xəlilullahın Şirvanın müstəqilliyinə can atması, 
onun Qara Yusifın hakimiyyətini tanımaqdan imtina etməsi və Şahruxla dostuq əlaqələrini yaratması vəziyyəti 
daha da ağırlaşdırdı. Belə bir şəraitdə Qara Yusif Osmanlı sultanı I Mehmedlə [107-108] ittifaq yaratmağı vacib 
hesab etdi. Qara Yusif sultan I Mehmedə göndərdiyi məktubda yazmışdı: «Bu günlərdə... Şahrux Bahadırdan 
yarlıq aldım. (o yazır ki,) gərək Azərbaycanı onun vəkillərinə təslim edəm. Eşitdim ki, (o) bu tərəfə qoşun 
çəkərək Qəzvinə yaxınlaşmışdır. Biz də öz ləşgərimizi oradakı bir dağ ətəyinə yığmışıq və gözləyirik... Əgər 
qəddar rüzgar ona kömək edərsə, o, tatar qoşunu ilə Konstantinapol sahilindən Kəffəyə çatacaq, qıpçaq 
çölündən Dərbəndə gələcək, oradansa Azərbaycana yetişəcəkdir... Sizə deyiləsi xəbərlər... çoxdur. Bu barədə ... 
mə'lumat vermək üçün Xacə Bəhram Naxçivanini sizin tərəfə göndərdik. Nə fərman etsəniz, ona da əməl 
edəcəyik»,0,.Sultan I Mehmed cavab məktubunda məsləhət bilir ki, onlar «səy etsinlər ki,.. fıtnə atəşi 
şö'lələnməsin»102. Osmanlı sultanının Qara Yusifin oğlu Qara tskəndərə məktubunda deyilirdi: «...Bizi 
(məsələdən) agah etdiyinə görə xoşbəxt olun. Əgər bir təşviş və hücum olarsa, xəbər veriniz ki, Allahın köməyi 
ilə imkan daxilində onu dəf edə bilək»103. Osmanlı sultanının məktublarından mə'lum olur ki, o məsələni 
diplomatik yolla həll etməyə üstünlük verirdi. İsmayıl Aka yazır ki, Əmir Teymurun hakimiyyətini tanımış 
Osmanlı padşahı I Mehmedin fəaliyyəti də Heratda narazılıq doğurmuşdu. Osmanlıların Əmir Teymurun bərpa 
etdiyi Anadolu bəyliklərinə qarşı hərəkəti də xoş qarşılanmamışdı. Onlar Əmir Teymura, indi isə Şahruxa 
Anadoluya gəlməsi üçün də'vət məktubları göndərməyə başlamışdı. Osmanlı Sultanı ikinci bir Teymur təhlükəsi 
ilə qarşı-qarşıya gəlmək istəmir və bu baxımdan kafirlər ilə məşğul olmağı teymurilər ilə anlaşılmazlıq 
yaratmaqdan üstün hesab edirdi104. Şahrux hələ 1416-cı ilin fevral ayında Burunduq Bahadur vasitəsilə sultan I 
Mehmedə göndərdiyi məktubda yazırdı: «Qara Yusifin və onun övladlarının... qovğasından başqa 
düşmənlərimiz yoxdur. Onlar o tərəflərə (Ruma-T.N.) gələrlərsə, tutub, bizə versinlər və fıtnə atəşini 
söndürməyə çalışsınlar»105. Sultan I Mehmed ehtiyatla hərəkət edərək Şahruxun tələblərindən imtana etmək 
üçün müxtəlif vasitələrə əl atmağa çalışmışdı. O, yazırdı: «Biz [108-109] əgər, Qara Yusifın üzrxahlığını o 
dərgahdan (Şahruxun Xorasan dövlətindən T.N.)» xahiş etsək ola bilsin ki, qəbul edilməyəcək. Əgər ona 
vilayətimizə gəlmək icazəsi versək (o), məcburiyyət üzündən... qonşu hakimlər olan qaramanların, həmidilər, 
isfəndiyarlar, zülqədərlilərlə birləşərlər. Qara Yusif Misir sultanları ilə də ittifaq yarada bilər».106 
Türk tarixçilərinin fıkrincə, Şahruxun Azərbaycana yürüşü ərəfəsində Osmanlı-Qaraqoyunlu 
münasibətlərində müəyyən anlaşılmazlıq mövcud idi. Qara Yusifın Ərzincan hakimi Pir Ömərin Qarahisarı 
mühasirəyə alması buna səbəb olmuşdu. Şəhərin hakimi Məlik Əhməd oğlu Həsənə yardım üçün Amasya valisi 
şahzadə Murada və sultan I Mehmed Çələbiyə müraciət etmişdi107. O zaman sultan I Mehmed Çələbi Həsənə 
yardım göstərə bilməmiş və şəhər Pir Ömər tərəfindən ələ keçirilmişdi. Tezliklə Azərbaycanda Qara Yusifin 
ölümündən sonra taxt-tac qovğası qarşılığından faydalanan sultan I Mehmed itirilmiş torpaqları geri 
qaytarmışdı.108 
Savaşa girmədən məqsədinə çatmaq istəyən Cığatay hökmdarı elçi göndərmiş, Qaraqoyunlu Qara 
Yusifdən tabe olmasını tələb etmişdi. Həsən bəy Rumlu yazır: «Qara Yusifın yanına, Təbrizə göndərilmiş elçi 
qayıdaraq (Şahruxa) bildirmişdi ki, Qara Yusif orada özünü müstəqil bir şah hesab edir. Ətraf yerlərin bütün 
hakimi və sərdarları ona tabedirlər. Padşahın şövkətindən və qoşunun qələbələrindən qorxmayan Qara Yusifın 
çoxlu döyüşçü dəstələri vardır»109. Şahruxun Qara Yusifə qarşı göndərdiyi Əmir Şah Məlik də ona elçi 
göndərmiş barışıq istədiyini təkrarən izhar etmiş, Sultaniyyəni və Qəzvini teymurilərə qaytaracağı təqdirdə 
Suriya və Ruma qədərki ərazini, Azərbaycan ilə Ərəb İraqını ona verəcəyini bildirmişdi. Qara Yusif bu təklifə 
razı olmamış, Şah Məlikin elçisini həbs etdirmiş və savaşa hazırlaşmışdı.110 
 45
Sultan I Mehmedin Qaramanlu Mehmed üzərindəki qələbəsi münasibətilə Qara Yusifə göndərdiyi 
fəthnaməyə111 cavabında Qaraqoyunlu hökmdarı da onu təbrik etmiş və sultana yazmışdı: «Elxani məlikləri 
barədə onu deyə bilərəm ki, onların [109-110] hamısı Amu suyunu (Amurdərya-T.N.) keçərək, Isfahan 
yaxınlığında toplaşmışlar. Əziz oğlum Cahanşahı Sultaniyyənin mühafizəsi üçün yolladım. Səadətmənd 
övladlarım Əmir Şahməhəmməd bahadırı, İspənd bahadırla birmənzillik qaravuliyə göndərib, özüm əlli min 
mükəmməl süvari ilə Təbriz yaxınlığındayam və (indi) Ucana getməkdəyəm. İgid oğlum Qara İskəndər iyirmi 
min nəfər... süvari ilə arxada pusquda dayanmışdı»112. Məktubdan aydın olur ki, Qara Yusif Şahruxun öz 
üzərinə yürüşə başladığını və bu savaşa necə hazır olduğunu Osmanlı sultanına etraflı şəkildə vermişdi. Sultan I 
Mehmed Qara Yusifə cavabında, Şahruxun hücum xəbərini ona çatdırdığına baxmayaraq, ona yardım haqqında 
aydın cavab verməkdən çəkinmişdi113. Türk tarixçiləri e'tiraf edirlər ki, dostluq əlaqələri olmasına baxmayraq, 
Osmanlı sultanının Şahruxa qarşı müharibədə Qara Yusifə yardım göstərməməsinin səbəbi, sultan I Mehmedin 
teymurilərlə yeni toqquşmadan çəkinməsi olmuşdu. 1420-ci ilin 13 noyabrında Qara Yusifın Ücan yaylağında 
vəfat etməsi münasibətilə Şahruxun sultan I Mehmedə göndərdiyi məktubunda114 onun yanına təşrif gətirən 
elçilər arasında Osmanlı nümayəndəsi Bəhram bəyin olması da bunu bir daha təsdiq edir. Şahrux həmin 
məktubda yazırdı: «Eşitdim ki, Qara Yusifın oğlu Şahməhəmməd Qara İskəndərlə Ərzincanın Çəpəkçuruna 
qaçmış... Qara Osmanla döyüşmüşdür. Biz hal-hazırda onun dəfi ilə məşğuluq. Əgər sizin tərəfə (Ruma-T.N.) 
pənah gətirərsə onu tutub bizim dərgahımıza yollayın»115 . Sultan I Mehmed Şahruxa cavabında yazmışdı: 
«...Azərbaycanın zəbtindən və diyanın başqa əhvalından xəbərdar olduq. (və bunlar) bizim keyfimizi çoxaltdı. 
(amma) Qara İskəndərin Rum tərəfə qaçmağından pərişan olduq və o tərəflərin adamlarına fərman verdik ki, 
əgər ondan xəbər tutsalar vaxtlı-vaxtında ona hücum etsinlər».116 Güman etmək olar ki, Osmanlı sultanının belə 
cavab yazması Şahruxun məktubda çox saylı qoşunu haqqında mə'lumatın olmasının nəticəsi idi. [110-111] 
              Osmanlı sultanı II Murad (1421-1451) da Qaraqoyunhı dövləti ilə münasibətində dostluq əlaqəlrinə 
üstünlük vermışdt Türk tarixçiləri də II Muradın Qaraqoyunlu dövlətı ılə dostluq əlaqələrini  davam etdirdıyini 
qeyd edirdilər.1" Lakin Osmanlı sultanları Şahruxun Azərbaycan yürüşləri zamanı Qaraqoyunlu dövlətinə fəal 
yardım göstərməmişlər. Xəlil İnalcıq və İsmayıl Akanın fıkrincə, II Muradın ikinci bır Teymur  təhlükəsi ilə  
qarsılaşmaq istəməməsi buna səbəb olmuşdu11 .Yalnız Yılmaz  Öztuna belə hesab edir ki, sultan II Murad 
Məmluklər və Qaraqoyunlular kimi Teymurilərə baş əyməmək haqqında,heç bir zaman düşünməmişdi. O, 
Teymur istilasından ibrət dərsi almışdı. II Murad babası Bəyazid kimi Temurilərlə munasıbəti pisləşdirmək   
fıkrində   olmamışdı.   Buna   görə də sultan qaraqoyunluların Şahrux tərəfindən bır neçə dəfə əzılməsınə seyrçi 
münasibət bəsləmişdi.119                                       
              Osmanlı  sultanı II Muradın qaraqoyunlularla dostluq münasibətində    olduğunu  qaynaqlar  da    təsdıq    
edır.  Oaraqoyunlu  İskəndər   Şirvana  hərbi  yürüş   etmış   vilayətı dagıtmağa   və   talan   etməyə   başlamışdı.   
Qaraqoyunlularla bacarmayacağını anlamış Xəlilüllah dərhal Şahruxdan və Qara Osman Bayandurdan kömək 
istədi1-. Həsən bəy Rumlu göstənr ki, Şirvanşahın  xahişi  müqabilində Şahrux 1434-cü ilin 6 noyabrında    
Azərbaycana üçüncü  dəfə  yüruş etmışdı.  Şahruxun   hücumu   qarşısında   dayana   bılməyən   Iskəndər 
Anadoluya  doğru  qaçmağa   məcbur  olmuşda   O    Xorasan hökmdarının tələbi ilə  yolu kəsmiş Ağqoyunlu 
hokmdarı Qara Osmanı məğlub etmis və sonra Toqat istıqamətinə yollanmışdı. Faruq Sümer yazır ki, Iskəndər 
Ildırım Bəyazıd ılə atası Qara Yusifdən   e'tibarən   Osmanlı   və   Qaraqoyunlu   xanədanları  arasında yaranmış 
dostluğu, II Muradın dostu oldugu uçun Osmanlı   sərhədlərini   keçdi,   Toqata   gəldı   və  Qaz   obası 
qışlağında yerləşdi123. Qaynaqlardan mə'lum olur kı, Iskəndər II Muraddan qışı Toqatda keçirməsinə icazə 
verməsını ıstəmışdı. II Murad Amasya valisi Yürküc Paşaya Iskəndəri layıq oldugu tərzdə qarşılamağı əmr 
etmiş və ona hədiyyələr gondərmışdı. [111-112] Bütün tədbirlərinə baxmayaraq Isəkəndərin Osmanlı ölkəsinə 
daxil olmağa müvəffəq olduğunu görmüş Şahrux Şeyx Nurəddin Məhəmmədi Osmanlı hökmüdarı II Muradın 
yanına göndərdi. O, bildirdi ki, əgər İskəndər Osmanlı ölkəsinə gələrsə, onu göndərsinlər.12' Yılmaz Öztuna 
qeyd edir ki, sultan II Murad İskəndər bəyi rədd etməyi hökmdarlıq şərəfinə münasib görməmiş və 
teymurilərdən asılı olduğu üçün bu Qaraqoyunlu hökmdarından xilas olmağın çarəsini axtarmışdı.126                        
Z.V.Toqanın fikrincə, II Murad Şahruxun İskəndərin ölkəsindən qovulması tələbinə razılıq vermiş, bəylərindən 
Umur bəy ilə Yürkünc Paşanı bir ordu ilə onun üzərinə göndərmiş və Osmanlı ölkəsindən çıxarmışdı127. 
Qaynaqlardan mə'lum olur ki, qışı Toqatda keçirmiş İskəndər Qaraqoyunlu baharda «qüruru və nadanlığı 
üzündən... Rum vilayətini dağıtmağa, xalqın malını qarət etməyə və camaata əzab-əziyyət verməyə başladı»128. 
Məhz buna görə də Qaraqoyunlu-Osmanh münasibətləri kəskinləşməyə başladı. Faruq Sümer yazır ki, Yürküc 
Paşa vəziyyəti II Murada bildirdi. Bu hadisədən pərişan olan II Murad Anadolu bəylərbəyi Umur bəyi 
İskəndərin üzərinə göndərdi129. Mənbələr qeyd edir ki, Umur bəy İskəndərə göndərdiyi məktubunda yazırdı:... 
«Sizi məğlubiyyətə uğradan Şahrux Mirzə Xorasan tərəfə getmişdir və sizlərin ata yurdunuz olan Azərbaycan 
tərəfə yollanmanız daha münasibdir. Getməyiniz dostluğun davam etməsi üçün bir vəsilədir»130. Bu məktubu 
alan İskəndər Osmanlı ölkəsini tərk etmişdi. Tezliklə geri qayıdan İskəndər Təbrizi yenidən ələ keçirə bildi. 
Lakin o, qardaşı Cahanşah tərəfindən məğlub edildi və Əlincə qalasına qaçaraq orada 1438-ci ilin 21 aprelində 
öldürüldü. Belələiklə Cahanşah Azərbaycan hökmüdarına çevrildi. Cahanşahın hakimiyyəti dövründə 
Qaraqoyunlu dövləti müstəqil bir dövlət kimi möhkəmlənmiş və onun həyata keçirdiyi tədbirlər sayəsində tabe 
 46
olmayan ə'yanların müqaviməti qırılmış, mərkəzi hakimiyyət möhkəmləndirilmişdi. Türk tarixçiləri Cahanşahla 
II Murad arasında    dostluq    əlaqələrinin    olduğunu    qeyd    edirlər131. [112-113] 
             İ.H.Uzunçarşılı yazır ki, Osmanlı hökmüdarı II Murad ilə Cahanşah arasında çox səmimi namələr 
mübadiləsi edilmiş və məşhur tarixçi Şükrullah elçi kimi onun yanına göndərilmişdi132. Cahanşah II Murada 
göndərdiyi məktubunda iki dövlət arasında qədimdən mövcud olan dostluq əlaqələrini xüsusilə qeyd etmiş, II 
Murad isə cavab məktubunda aralarındakı qədim məhəbbətin pozulmasına heç bir bəhanə olmadığını bildirmiş, 
bu vəziyyətin heç bir dəyişikliyə uğramadan davam edəcəyini göstərmişdi133. Hər iki hökmdar qazanılmış 
uğurlar münasibətilə bir-birinə fəthnamələr    və    məhəbbətnamələr    göndərməkdə    davam etmişdilər134. 
Qaraqoyunlularla ağqoyunlular arasındakı  qədim düşmənçilik,  ağqoyunluların  Osmanlı  sultanlarının  
rəqibləri olması Cahanşahı Osmanlılarla müştərək mənfeətə əsaslanan dostluq münasibətləri yaratmağa vadar 
etmişdi135. Təbiidir ki, belə   bir   məqsədə    Osmanlı    sultanı    da   xidmət    edirdi. Qaraqoyunlu-Osmanlı 
münasibətləri II Mehmedin dövründə (1451-1481) daha da inkişaf etmişdi. M.X. Yınanç yazır ki, Cahanşah   
Fateh   II   Mehmedə   hər   zaman   «oğlum»   deyə məktublar, yazmış  və ondan  «atam»  ünvanı ilə hörmətli 
cavablar almışdır136.   Cahanşahla   II   Mehmed   arasındakı   yazışmalarla tanışlıqdan   mə'lum   olur   ki,   iki   
dövlət   arasında   dostluq əlaqələrini   möhkəmləndirmək  üçün   onlar   daim   bir-birinə fəfhnamələr və 
məhəbbətnamələr göndərmişlər. II Mehmedin Cahanşaha göndərdiyi məktublardan birində Bursadan Təbrizə, 
kəsbkarlıq məqsədilə gələnlərdən söhbət açılması göstərir ki, bu dövlətlər arasında sıx iqtisadi əlaqələr də 
mövcud idi. Sultan II Mehmed yazır ki, «Bursadan sizin diyarınıza öz kəsbkarlığı üçün Əhməd Musa adlı bir 
tacir getmişdir. O, Təbrizdə səfərdə axirətə   getmiş  və   onun  əlində  olan  bütün  nəğd  pul  və mallar...sizin 
dərgahınızın ümənası (əmin-amanlıq yaradanları-T.N.) tərəfındən götürülmüşdür...   Onun  fərzadı  olan Şeyx 
Məhəmməd Bursavi onun varisidir... oraya gəlir... valilərə işarət olunsun şər'i qovlumluq hökmünə riayət edərək 
alınmış şeylər qaytarılsın»137. Cahanşah məktubunda alınmış əşyaların  [113-114] qaytarıldığını, həmçinin 
Farsın və Əcəm İraqının şəhər və qalalarının Cığataylardan təmizlənməsi haqqında mə'lumat vermiş, bu xəbəri 
ona çatdırmaq üçün Əmir Tacəddin İbrahim Mehtəri hədiyyələrlə göndərmişdi138. 
Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşah XV əsrin 50-ci illərində teymurilərə qarşı mübarizədə uğur əldə 
etmək üçün Osmanlılarla xoş münasibətdə olmağı vacib saymış, hətta bir müddət öikəsinə təcavüz etmiş Fateh 
Sultan II Mehmedə elçi göndərmiş, Sivasa qonşu olan Qaraqoyunlu torpaqlarına hücum etməyəcəyi təqdirdə 
ona 4 min kintal kərə yağı və min dəvə verəcəyini bildirmiş, Osmanlı hökmdarı bu təklifı qəbul etmişdi139. 
Türkiyə tarixçüəri Cahanşahla II Mehmed arasında dostluq əlaqələri olduğunu qeyd edirlər140. Yılmaz 
Öztunaya görə, Fateh II Mehmed atalarının qaraqoyunlularla dostluq və onları himayə etmək siyasətini davam 
etdirmiş, Sultan Cahanşahla çox yaxşı münasibətlərdə olmuşdu141. Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindən 
bəhs edən türk tarixçiləri iki dövlət arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin izahından daha çox müxtəlif hökmdarların 
müsbət şəxsi münasibətlərini qeyd etməklə kifayətlənməli olmuşlar. 
XV əsrin 50-ci illərinin sonunda Cahanşahın Teymuri hökmdarı Əbu Səid üzərindəki qələbəsindən 
sonra Qaraqoyunlu dövlətinin Yaxın Şərqin ən güclü dövlətlərindən birinə çevrilməsi Osmanlı dövləti ilə siyasi 
münasibətlərə öz tə'sirini göstərmişdi. Şərqi Anadolunun fəthini başa çatdırmağa çalışan II Mehmed Ağqoyunlu 
dövlətinin güclü müqaviməti ilə qarşılaşmışdı. Bu, sultan Mehmedin Trabzon yürüşü zamanı özünü aydın 
şəkildə büruzə vermişdi. Sultan II Mehmed Trabzona yürüşü ərəfəsində Cahanşaha göndərdiyi məktubda 
yazırdı: «... Pedəre-əzizim Cahanşah, tərəfindən mövlana Şükrüllahla bizim dərgahımıza göndərilən kitabətin 
çatdı... Biz Trabzona yollanırıq... Əgər bu hücumla əlaqədar olaraq bizim məktublaşmamız bir qədər tə'xirə 
düşərsə, başqa şey haqda düşünməyib məktublaşma qapılarını qapamayın».142[114-115] 
              Osmanlı dövlətinin şərq istiqamətində irəliləməsinin Ağqoyunlular tərəfindən güclü müqavimətlə 
qarşılanması hər iki dövlət arasındakı münasibətləri daha da kəskinləşdirmişdi. Uzun Həsənin başçılığı ilə 
ağqoyunluların ətraf vilayətlərə qarətçi yurüşlər təşkil etməsi və 871 h (1466-1467)-ci ildə Gürcüstana hücumu 
ilə kifayətlənməməsi, Ərzruma da döyüşçü dəstələrini yollaması, Qarahisarın alınıb Uğurlu Məhəmmədə 
verilməsi Ağqoyunlu-Qaraqoyunlu münasibətlərini də pisləşdirmişdi. Bununla əlaqədar olaraq, Cahanşah II 
Mehmedə göndərdiyi məktubunda yazırdı: «...Qədim vaxtlardan bəri bizim... sizin şərəfətli xənədanımza həqiqi 
məhəbbətimiz və dostluğumuz olmuşdur və olmaqdadır... Bizim... dostluğumuza heç nə mane olmur. Amma 
ortaya çıxmış Həsən Ağqoyunlu bu müddət ərzində zahirdə yazıqlıq və məhəbbətini göstərsə də, əslində başqa 
cür hərəkət edirdi. Onun zahiri və batini bir olmadığı üçün günbə-gün nifaq yaranmaqda idi. Onda bu günlərdə 
xəbislik tam şəkildə göründü, onun əhdi-peymanı sındırdığı mə'lum oldu... bizə hücum etdisə də onun dəfi 
asanlıqla mümkün oldu... O, büləndhimmət həzrət... onun dəf i və cəzalanması üçün cəhd etsinlər. Sizdən 
sədaqətlə rica olunur ki, bu məsələdə iradə... istək və inadınız qırılmasın və həqiqi dostların məqsəd və istəkləri 
həyata keçsin»143. Məktubdan aydın olur ki, Cahanşah Ağqoyunlulara qarşı qarşıdakı qəti döyüşdə müttəfıqi 
olan Osmanlı hökmdarı sultan II Mehmeddən yardım istəmişdi. Türk tarixçiləri Cahanşahın bu tələbi haqqında 
heç bir mə'lumat vermirlər. Lakin Hammerin yazdığına görə, Cahanşah fateh Sultan Mehmeddən yardım 
istəmişsə də, sultan o zaman İskəndər bəyə qarşı mübarizə apardığı və Elbasan qalasının mühasirəsi ilə məşğul 
olduğu üçün onun istəyini yerinə yetirə bilməmişdi.144 
 47
Mənbələrdən mə'lum olur ki, Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşahı Uzun Həsənə qarşı müharibəyə sultan 
II Mehmed təhrik etmişdi. Amasya valisi Bayəzid sultan II Mehmedin əmri ilə Uzun Həsənə qarşı döyüşdə 
Cahanşaha hərbi yardım etməli idi. Lakin bu yardım göstərilməmişdi. [115-116] 
Qaraqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindən bəhs edən türk tarixçilərinin Osmanlı dövlətinin ən böyük 
düşməni kimi təqdim etdikləri Ağqoyunlu dövlətinə qarşı Cahanşahın apardığı mübarizədə II Mehmedin onu 
himayə etməsi, Osmanlı imperiyasının Ağqoyunlu dövlətinə qarşı yeritdiyi istilaçılıq siyasətinə haqq 
qazandırmaq və bütün günahları onların üstünə atmaq cəhdlərindən irəli gəlmişdi. 
1467-ci ilin 11 noyabrında Qaraqoyunlu hökmdarı Cahanşah Ağqoyunlu Uzun Həsənlə həlledici 
döyüşdə öldürüldü. Tezliklə Uzun Həsən Qaraqoyunlu Həsən Əlinin və Teymuri Əbu Səidin qüvvələrini 
darmadağın etdi. Qaraqoyunlu dövlətinin mövcudluğuna son qoyuldu. Paytaxt Təbriz şəhəri olan Ağqoyunlu 
dövləti meydana gəldi. 
 
 
 48
§3. Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri. 
 
 
Azərbaycanın Osmanlı Türkiyəsi ilə qarşılıqlı əlaqələri tariximizin lazımi səviyyədə öyrənilməmiş 
problemlərindəndir. Problemin araşdırılmasının tarixşünaslığımız üçün başlıca elmi əhəmiyyəti bundan ibarətdir 
ki, Azərbaycan xalqının XV-XVI əsrlərdəki inkişafı Şirvanşahlar, Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətləri 
kimi geniş əraziyə malik olmuş siyasi qurumlarının tarixi ilə bilavasitə bağlı olmuşdur. Bu dövlətlərin sosial-
siyasi, iqtisadi tarixinin, onların Osmanlı Türkiyəsi ilə qarşılıqlı əlaqələrinin dərindən öyrənilməsi ümumdünya 
tarixinin bə'zi məsələlərinin obyektiv həlli üçün də vacibdir. Orta əsrlər Şərqinin Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətləri 
kimi iri siyasi vahidləri qonşu dövlətlərlə geniş iqtisadi əlaqələrə malik idi. Bu feodal dövlətləri beynəlxalq 
münasibətlər sistemində fəal mövqe tutmuş, Asiya və Avropa ölkələrinin Osmanlı imperiyasına qarşı hərbi-
şiyasi ittifaqlarında başlıca rol oynamışlar. 
Ağqoyunlu-Osmanlı  münasibətləri  məsələsinə tarixşünaslığımızda Ağqoyunlu dövlətinin Avropa 
ölkələri ilə əlaqələrinin səbəblərini izah etmək məqsədilə araşdırmalar [116-117] aparmış tədqiqatçılar ümumi 
şəkildə toxunmuşlar. İ.P.Petruşevski Ağqoyunlu dövlətinin Avropa ölkələri ilə (xüsusən Venetsiya ilə) 
diplomatik əlaqələrini tədqiq etmiş, Ağqoyunlu hökmdarının Avropaya meyl etməsini XV əsrin II yansında 
Osmanlı Türkiyəsinin kömrük siyasəti, habelə sultan II Mehmedin  (1451-1481)  qəsbkarlıq    planları ilə 
əlaqələndirmişdir145. C.M.İbrahimov da Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair tədqiqatlarında İ.P.Petruşevskinin 
elmi nəticlərini təsdiq etmişdir146. Bə'zi əsərlərdə isə Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri tədqiq edilərkən 
Osmanlı Dövlətinin istilaçılıq siyasəti ön plana çəkilir. Ağqoyunlu dövləti Venetsiya respublikası və digər Qərb 
dövlətləri «Türk hücumu təhlükəsindən ehtiyat edən» siyasi vahidlər kimi təqdim edilir147. Ağqoyunlu-Osmanlı 
münasibətləri Y.M. Mahmudovun əsərlərində daha geniş tədqiq olunmuşdur148. 
Ağqoyunlu dövlətinin Osmanlı Türkiyəsi ilə münasibətlər tarixini elmi baxımdan düzgün 
qiymətləndirmək üçün   bu   əlaqələrin   inkişaf  prosesini   iki   dövrə   bölmək mümkündür. 
1.   Ağqoyunluların   Azərbaycanda  hakimiyyətə gəlməsindən  əvvəlki dövr. 
2.   Ağqoyunluların   Azərbaycanda  hakimiyyətə gəlməsindən  sonrakı dövr. 
XV əsrin ikinci yarasında Ağqoyunlu tayfa ittifaqı Dəclə və Fərat çaylarının yuxarı axarında 
möhkəmlənmişdi. Diyarbəkr isə bu feodal bəyliyinin mərkəzi idi. Ağqoyunlu əmirləri ilə Osmanlı sultanları 
arasında ən'ənəvi düşmənçilik münasibətləri vardı. Yaşar Yücel və Yılmaz Öztuna bu düşmənçiliyin XIV əsrin 
sonlarında Qara Osmanın dövründə başladığını göstərir. Qazi Bürhanəddini öldürmüş Ağqoyunlu rəisi Osman 
bəy Sivası almağa çalışırdı. İldırım Bəyazidin Sivası zəbt etməsi, ağqoyunluların ən böyük rəqibi olan 
qaraqoyunluların osmanlıların dostu olması bu düşmənçiliyi daha da gücləndirdi149. Faruq Sümerin fikrincə, 
Ağqoyunlu bəyliyinin    qurucusu  olmuş  Qara  Osmanın  osmanlılarla  [117-118] münasibətləri daim dostluq 
məcarəsında keçmişdir150. Osmanlı dövləti ilə həmsərhəd olan yerlərdə Ağqoyunlu tayfa ittifaqının getdikcə 
güclənməsi Osmanlı sultanlığını təşvişə saldığından, Sultan İldırım Bayəzid öz qüvvələrini toplayaraq 
ağqoyunlulara qarşı mübarizəyə qalxır. Vəziyyətin gərginləşdiyini hiss edən Qara Osman osmanlılar əleyhinə 
mübarizədə Teymurun qüvvələri ilə əlaqəyə girir. Teymur qoşunlarının Kiçik Asiyaya yürüşü zamanı onlar 
üçün əlverişli şərait yaradır. Ağqoyunlular Ankara döyüşündə (1402) İldırım Bəyazidə qarşı Teymurun tərəfində 
vuruşduqdan sonra Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri daha da pisləşdi. Tofiq Bıyıqlıoğlu belə hesab edir ki, 
Teymurun istilasından sonra Osmanlı dövləti daxilində baş vermiş qanşıqlıqdan faydalanan ağqoyunlular 
Osmanlı torpaqlarına təcavüz etməkdən çəkinməmişdi. Bu təcavüzlər 50 ildən artıq bir müddət ərzində baş 
vermişdi.151 Dövrün qaynaqları T.Bıyıqlıoğlunun bu iddiasını tamamilə təkzib edir. Osmanlı sultanı I Mehmed 
Qazinin Qara Osmana məktubunda deyilir: «...Biz (bu vaxtlar ərzində) onlardan (yə'ni Qara Osmandan-T.N.) 
dostluq və xeyirxahlıqdan başqa bir şey müşahidə etməmişik,.. özünüzü qədim dost və bu tərəfdən səmimi insan 
bilib, bu münasibətdə heç bir dəyişikliyə yol verməyin»152. Məktubdan göriindüyü kimi, Osmanlı Sultanı 
Ağqoyunlu hökmdarı Qara Osmanla münasibətlərinin dostluq məcrasında inkişaf etdiyindən bəhs etməkdədir. 
Ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, bu dostluğun dərin özülü olmadığından, o yalnız zahiri xarakter daşımışdır. 
XV əsrin 40-50-ci illərində Ağqoyunlu tayfa ittifaqında hakimiyyət uğrunda gedən feodal 
mübarizələrinin ardı-arası kəsilmir və onların əllərində olan yerlər əldən-ələ keçirdi. Qara Osmanın dövründə 
qüvvətli mövqe tutan Ağqoyunlu tayfa ittifaqında başlanan və arası kəsilməyən feodal mübarizələri Osmanlı 
sultanlığının diqqətini özünə cəlb edir. Osmanlı dövləti ağqoyunlular əleyhinə bir sıra tədbirlər həyata 
keçirməyə cəhd edirsə də, əhəmiyyətli nəticələr əldə edə bilmir. Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri kəskinləşir. 
[118-119] 
Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinin pisləşməsində ticarət mənafelərinin toqquşmasının mühüm rolu 
olmuşdu. XV əsrin II yarısında beynəlxalq əhəmiyyəti olan başlıca karvan yolları Ağqoyunlu dövlətinin 
ərazisindən keçirdi. Bu yollardan biri Yaxın və Orta Şərq bazarlarını Təbrizlə, Xəzər sahili Azərbaycan 
bölgələrini isə, Həştərxan vasitəsilə Moskva ilə birləşdirirdi.153 Digər mühüm karvan yolu Hindistanı, İranı və 
Azərbaycanı Qara dənizlə birləşdrən Hörmüz-Təbriz-Trabzon ticarət yolu idi. Şərq-Qərb ticarət əlaqələrinin 
inkişafında Təbriz-Bursa-İstanbul yolunun da böyük əhəmiyyəti vardı'54. 
 49
Azərbaycan-Osmanlı və Azərbaycan-Avropa ticarət əlaqələrində Təbriz-Bursa karvan yolu mühüm rol 
oynayırdı. Bu karvan yolunda başlıca məntəqə Toqat idi. Təbrizdən gedən ticarət karvanları Toqatda Şirvan, 
Gəncə və Gürcüstandan gəlmiş ipək karvanları ilə birləşir və Bursaya yönəlirdi. Fəxri Dalsar Bursaya gedən 
ipək karvanlarında təxminən 300-400 yük heyvanının olduğunu göstərir155. Xəlil İnalcik qeyd edir ki, Təbrizdən 
gələn hər karvan Bursaya orta hesabla 200 tay ipək gətirirdi156. Şirvan ipəyi də Bursa ticarətində əsas yer 
tuturdu. 1467-ci ildə, yalnız Əbdürrəhim adlı bir tacir Şamaxıdan Bursaya 220 min akça dəyərində 4400 tay 
ipək gətirmişdi.157 
Aralıq dənizinin Şərqində möhkəmlənmək uğrunda Venetsiya ilə müharibəyə başlamış II Mehmed 
Avropa-Şərq ticarətində inhisar mövqeyinə malik olmaq istəyirdi. Müzəffər Arıkanın fikrincə, osmanlılar nəinki 
Anadoludan keçən ticarət yollarına, Şərq ilə Qərb arasında bütün ticarət yollarına hakim olmağa çalışırdılar.158 
Buna görə də II Mehmed müxtəlif üsullarla avropalıların Şərqlə ticarətinə mane olurdu. O, Osmanlı Türkiyəsi 
hüdudlarında toxuculuğun inkişafına ciddi fıkir verirdi. Sultan Türkiyəni Şərqdən alınmış ipəyi toxuyaraq 
avropalılara hazır məhsul şəklində satan bir ölkəyə çevirməyə çalışırdı. O, bu məqsədlə, cürbəcür 
məhdudlaşdırıcı tədbirlərlə Azərbaycandan gətirilmiş xam ipəyi Osmanlı Türkiyəsindən xaricə aparılmasına 
maneçilik törədirdi. Azərbaycandan gətirilmiş   xam   ipək   əlverişli   olmayan   şərtlərlə   Osmanlı  [119-120] 
tacirlərinə satılmalı idi. Ağqoyunluların Osmanlı ərazisi vasitəsilə Qərblə ticarət etməyə məcbur olduqlarını 
yaxşı anlayan II Mehmed Azərbaycan tacirlərindən çoxlu kömrük haqqı alırdı. Azərbaycandan Bursaya gedən 
ipək karvanlarından iki yerdə (Toqatda və Bursada) kömrük haqqı alınırdı159. Xəlil İnalcik qeyd edir ki, 
Azərbaycan tacirləri Toqatda ikinci kömrük vergisindən çox şikayət edirdilər. Uzun Həsən isə bunu Fatehin 
çıxardığı haqsız bir bid'ət hesab edir və pisləyirdi160. II Mehmedin qanunlarına görə, xam ipəyin və ipək 
parçanın dəyərinin hər 100 axçasından 2 axça gömrük haqqı alınırdı.161 Burada ümumi ticarət kömrüyündən əldə 
edilmiş 3 mln. akca gəlirin 2 mln-u  ipəkdən alınırdı162. Beləliklə, Ağqoyunlu dövləti ilə Osmanlı Türkiyəsi 
arasında dərin ticarət ziddiyyətləri vardı. Osmanlı dövlətinin iqtisadi siyasətinin bu məcrada gedişi Ağqoyunlu 
dövlətinin süqutuna səbəb ola bilərdi. 
Sultan II Mehmed Şərqdən gələn ipək karvanlarından kömrük haqqı almaqla kifayətlənmirdi. O, 1453-
cü ildə strateji, hərbi-siyasi, iqtisadi əhəmiyyəti olan Bosfor və Dardanel boğazlarını ələ keçirmiş, sonra isə Şərq 
istiqamətində də geniş istilaçılıq müharibələrinə başlamışdı. Sultan bu zaman Ön Asiyada mövcud olan bütün 
xırda feodal dövlətlərini (Qaraman, İsfəndiyar oğulları, Alaiyyə, Zülqədəroğulları bəyliklərini, Şimali 
Anadoludakı Kenuya müstəmləkələrini, Trabzon və Ağqoyunlu dövlətlərini) aradan qaldırmaq, Bütün Anadolu 
yarımadasını öz hakimiyyəti altında birləşdirmək istəyirdi163. O, Şərqdə ticarətdə üstünlüyü ələ almağa, 
imperiya ərazisində inkişaf edən ipəkçilik istehsalını daim xammalla tə'min etmək üçün «0smanlı 
iqtisadiyyatının şah damarı olan Təbriz-Toqat-Bursa ipək yolunu»164 ələ keçirməyə can atırdı. Digər tərəfdən 
iqtisadi cəhətdən böyük əhəmiyyəti olan Şərqi Anadolunun fəth olunması nəticəsində osmanlılar Təbriz-Hələb, 
Təbriz-Bursa ipək yolunun tam nəzarətini ələ keçirmiş olurdular. Bu iki yol Osmanlı xəzinəsinin böyük gəlir 
mənbəyi olacaqdı.165 Xəlil İnalcik belə bir nəticəyə gəlir ki, Bursanı Yaxm və Orta Şərqin ən böyük ticarət 
mərkəzi olan Təbrizlə birləşdirən bu ipək yolu  [120-121] Osmanlı fəthlərini Şərqə doğru istiqamətləndirən əsas 
amil idi166. II Mehmedin Təbriz-Bursa yolu üzərində hakim olmaq təşəbbüsü Ağqoyunlu dövləti ilə Osmanlı 
dövləti arasında uzunmuddətli və ağır bir mübarizəyə gətirib çıxaracaqdı.167 Osmanlı Sultanı dövrün başlıca ipək 
mənbəyi olan Azərbaycanı, habelə bütün Cənubi Qafqazı fəth etmək niyyətində idi. 
Sultan II Mehmedin Trabzon yunan dövlətini aradan qaldırmaq cəhdləri də Ağqoyunlu-Osmanlı 
ziddiyyətlərini kəskinləşdirdi. II Mehmed Trabzonu tutmağa və beləliklə özünün başlıca rəqibi olan Ağqoyunlu 
dövlətini Qara dənizə çıxış yolundan məhrum etməyə, onun Qərblə əlaqələrini kəsməyə can atırdı. Səlahəddin 
Tanselin fikrincə, Fateh Trabzonu almaqla Şərq ilə Qərbi birləşdirən böyük dəniz ticarəti yolunun nəzarətini öz 
əlinə keçirmiş olardı.168 
XV əsrin II yansında Şərq istiqamətində Osmanlı  işğallarının güclənməsi şəraitində Ağqoyunlu 
Trabzon munasibətləri daha da möhkəmləndi. 1459-cu ildə Murad bəyin başçılığı ilə Ağqoyunlu elçiləri 
İstanbula gəldilər və Trabzonun osmanlılara verdiyi bacın ləğv olunmasını, Dəspinə xatunun cehizi Sivas-
Kayseri bölgəsinin ağqoyunlulara təslim edilməsini tələb etdilər169. II Mehmed bu tələbi rədd etdi. İstanbuldan 
mənfi cavab alan Uzun Həsən Trabzon yaxınlığında mühüm strateji məntəqə olan Qoyluhisarı 1460-cı ilin 
baharında ələ keçirdi. Yaşar Yücel və B.S.Baykal Əbu Bəkr Tehraninin verdiyi mə'lumatlara əsaslanaraq 
yazırlar ki, bu zaman Fateh sultan Mehmed sülh arzusu ilə «Muş Əli» adlı bir elçi göndərmişdi. Uzun Həsən bu 
elçini böyük əmirlərindən olan Xurşid bəylə birlikdə Fateh Mehmedin yanına göndərmiş, «Trabzon və 
ətrafındakı qalalarla bağlı tələblərini» Osmanlı hökmdarına bildirmişdi. Fateh Mehmed bu tələbləri qəbul etmiş 
və əmirlərinə xəbər göndərərək Trabzon torpaqlarına hücum etməməyi, bu bölgəni Uzun Həsənin təbəələrinə 
həvalə etməyi tapşırmışdı.170  [121-122] 
              Beləliklə, iki dövlət arasında baş verə biləcək böyük bir münaqişənin qarşısı alınmışdı. Bəkir Sidqi 
Baykal Sultan Mehmedin Uzun Həsənin tələblərini qəbul etməsinin səbəbini, Fatehin daha vacib olan Mora 
səfərinə hazırlaşmağında görür'71. Lakin II Mehmed Trabzonu işğal etmək fıkrindən əl çəkməmişdi. Səlahəddin 
Tansel Ağqoyunlularla münasibətdə II Mehmedin tərəddud etməsinin səbəbini, «Uzun Həsənın təcavüzlərinin 
 50
artması Fatehə qəti olaraq bunu anlatmışdı ki, özünə arxadan zərbə vura biləcək bir dövləti bitərəf etməsə, 
Trabzona yürüş təhlükəli ola bilər»172. Buna görə də « II Mehmed Trabzon probleminin həllini tə'xirə salmış, 
Uzun Həsənlə vuruşmaq üçün ordusunu Ərzincana yeritmiş və Yassıçəmən adlanan yerdə ordugah 
qurmuşdu».173 
Türk tarixçiləri arasında bu məsələyə münasibətdə fıkir ayrılığı mövcuddur. Bəkir Sidqi Baykal və 
Yaşar Yücel Səlahəddin Tanselin fikrinə qarşı çıxaraq göstərir ki, Fateh Mehmedin başlıca hücum hədəfə Uzun 
Həsən deyil, Trabzon olmuşdur.174 
Bu dövrdə Ağqoyunlu dövləti çox çətin vəziyyətə düşmüşdü. Çünki Uzun Həsən keçmiş rəqibi olan 
qaraqoyunlularla mübarizə aparırdı. Teymuri hökmdarı Əbu Səid də Qaraqoyunlu dövləti ilə ittifaq bağlamışdı. 
Ağqoyunlular iki təhlükə arasında qalmışdılar. Beləliklə, o zaman hələ kiçik feodal bəyliyi olan Ağqoyunlu 
dövlətinin aradan qaldırılması təhlükəsi yarandı. Vəziyyəti düzgün qiymətləndirən Uzun Həsən Yassıçəmənə - 
II Mehmedin hərbi düşərgəsinə bir elçi hey'əti göndərdi.175 
Əbu Bəkr Tehraninin verdiyi mə'lumata görə, Fateh II Mehmed Uzun Həsənin yanına elçi göndərərək 
sülh bağlamağı təklif etmişdi. O, yazır: «Rum padşahı Uzun Həsənə elçi göndərdi və bildirdi ki, əgər o, anası 
Saray Xatunu sülh üçün onun yanına göndərərsə, sülh bağlamağa, Trabzona olan iddialarından imtina etməyə 
hazırdır»17°. Ağqoyunlu elçilərinə Saray Xatun başçılıq edirdi. Bəkir Sidqi Baykal Əbu Bəkr Tehraninin verdiyi 
mə'lumatların doğru olduğunu qəbul edir və [122-123] Uzun Həsənin anasını Fatehin yanına yollamağa razı 
olmasının səbəbinin cavabsız qaldığını yazır.177 Bütün Yaxın və Orta Şərqdə böyük nüfuzu olan Saray Xatun 
Osmanlı sultanının hərbi düşərgəsində yaxşı qarşılandı. Qaynaqların verdiyi mə'lumata görə, danışıqlar zamanı 
Saray Xatun II Mehmed bır-birinə «ana» və «oğul» deyə müraciət etmişlər178. Saray Xatun bu danışıqlar zamanı 
özünün bütün diplomatik bacarığından istıfadə etdi və Uzun Həsənin birinci tapşınğını yerinə yetirə bildi: II 
Mehmedi Ağqoyunlu dövlətinə qarşı müharibə etmək fıkrindən daşındırdı179. Rəşad Əkrəmə görə, iki ölkə 
arasında, ağqoyunluların Osmanlı dövlətinə, habelə onun himayəsindəki ərazilərə hücum etməməsi, Osmanlı 
qoşunlarının Trabzona hücumu zamanı Ağqoyunlu dövlətinin bitərəf qalması şərtilə sülh müqaviləsi bağlandı.180 
Bu sülh müqaviləsinin Ağqoyunlu dövləti üçün böyük əhəmiyyəti oldu. Məhz Saray Xatunun bağladığı bu 
müqavilə nəticəsində o zaman Osmanlı imperiyası ilə toqquşmağa qadir olmayan kiçik Ağqoyunlu dövləti öz 
müstəqilliyini saxlaya bildi. Lakin Saray Xatunun bütün sə'ylərinə baxmayaraq, II Mehmedi Trabzon fəthindən 
çəkindirmək mümkün olmadı. 
Yaşar Yücel II Mehmedin Trabzon fəthi ərəfəsində Uzun Həsənlə olan münasibətlərini təhlil edərək 
belə bir nəticəyə gəlir ki, nə Uzun Həsən Fatehi Trabzon fəthindən çəkindirmək üçün qəti bir təşəbbüsdə olmuş, 
nə də Fateh onu tamamilə bitərəf etməyə çalışmışdı. Üstünlüyün Fateh tərəfində qaldığı və Uzun Həsənin 
«şəfaət» diləməsi haqqında Osmanlı rəvayəti qəbul oluna bilməz. Çünki, Fateh bütün Trabzon səfəri boyunca 
Uzun Həsəndən çəkinmişdi və onun arxadan edəcəyi hücumdan ehtiyat etmişdi. İbn Kamalın çox gözəl 
bildirdiyi kimi Sultanın Saray Xarunu özü ilə götürməsi də bunu sübut edir181. 
1461-ci ilin 26 oktyabrında Trabzon zəbt edildi. Şəhərin əldən getdiyini görən Saray Xatun öz gəlininin 
(Dəspinə xatunun) Trabzon taxtına olan varislik hüququnu irəli sürdü. O, bundan istifadə edib Trabzon 
xəzinəsini sultanla bölüşdürdü. [123-124] Yaşar Yücel bunu, sultanın danışıqlar zamanı Saray Xatuna bə'zi 
şeylər və'd etməsi ilə əlaqələndirir.182 Yaşar Yücel və Əli Sevim yazırlar ki, Sultan Fateh Uzun Həsənin ölkəsi 
sərhədlərinə gələn zaman orduda girov olaraq götürülmüş Saray Xatunu bir elçi hey'əti və Trabzon xəzinəsindən 
əldə olunmuş hədiyyələrlə oğlunun yanına göndərdi. Osmanlı hey'əti Uzun Həsənlə mövcud olan müqaviləni 
«Şərq sərhədlərinin təhlükəsiz olması şərtilə təzələdi»183. Osmanlı sultanı bu tədbir vasitəsilə qərbdəki 
istilalarını həyata keçirərkən öz arxasını təhlükəsizləşdirmək istəyirdi. 
Trabzonun fəth olunması nəticəsində Ağqoyunlu dövləti nəinki öz müttəfiqini, habelə Qara dənizə olan 
yeganə çıxış yolunu  da  itirdi.  Ağqoyunlu-Osmanlı   münasibətləri   xeyli kəskinləşdi. 
Qaraman hadisələri isə Ağqoyunlu-Osmanlı ziddiyyətlərini son həddə çatdırdı. Ancaq aralıq dənizi 
sahilində, çox əlverişli coğrafi mövqedə yerləşmiş Qaraman bəyliyi bütün Anadolu yarımadasını ələ keçirməyə 
çalışan Osmanlı dövləti ilə, Qərbi Avropa ölkələri ilə bilavasitə ticarət əlaqələri yaratmağa çalışan Ağqoyunlu 
dövləti arasında mənafelərin toqquşduğu düyün nöqtəsi idi. Trabzonun işğalından sonra Qara dəniz ticarətindən 
məhrum olan ağqoyunlular üçün Qaramanın əhəmiyyəti xeyli artmışdı. Qaraman bəyliyi osmanlılara qarşı 
Ağqoyunlu dövlətinin ən'ənəvi müttəfıqi idi. Qaraman ərazisinin Ağqoyunlu dövləti üçün hərbi-strateji məntəqə 
kimi əhəmiyyəti daha böyük idi. Osmanlı imperiyası ilə labüd olan müharibənin yaxınlaşdığı bir şəraitdə Uzun 
Həsən Qaraman ərazisini heç cür itirmək istəmirdi.184 Ədnan Sadıq Ərzi bu məsələ ilə əlaqədar olaraq yazır ki, 
Trabzonun osmanlılar tərəfındən fəthi Uzun Həsən dövlətinə şimal istiqamətindən təhlükə törədirdi. Qaramanın 
itirilməsi isə Ağqoyunlu hökmdarı üçün daha təhlükəli ola bilərdi. Buna görə də Fatehin rəqibi olan, Anadoluda 
hegemonluq  uğrunda  mübarizəyə   başlamış   Uzun  Həsənin [124-125] Qaramana hərbi, siyasi müdaxiləsi və 
bu bölgədə müttəfıq bir dövlətin olmasını istəməsi təbii idi.185 
Mətin Kunt qeyd edir ki, Şərqi Anadoluda osmanlılara düşmən olan Ağqoyunlu dövləti ilə toqquşmanın 
getdikcə yaxınlaşdığı bir şəraitdə cənubdan təhlükəsizliyinə tam əmin olmaq istəyən Fateh Sultan Mehmed 
Qaraman ölkəsini zəbt etmək qərarına gəldi.186 1464-cü ilin 4 avqustunda Qaraman əmiri İbrahimin ölümündən 
 51
sonra Osmanlı sultanının Qaramanı işğal etməsi üçün əlverişli məqam yarandı. Uzun Həsən yaranmış fürsətdən 
istifadə edərək İshaqı Qaraman taxtına yerləşdirsə də, son nəticədə, Osmanlı qoşunlarının köməyi ilə Pir Əhməd 
Qaraman taxtını ələ keçirdi187. İshaq kömək almaq üçün Uzun Həsənin yanına qaçdı. Lakin Cahanşahla həlledici 
döyüşə hazırlaşan Ağqoyunlu hökmdarı bu dəfə öz müttəfiqinə yardım edə bilmədi. Türk tarixçiləri e'tiraf 
edirlər ki, Asiyada, «Qaraman problemini» ən radikal şəkildə qısa bir vaxtda həll edən Osmanlı dövləti 
Ağqoyunlu dövləti üçün həqiqətən bir təhlükə halını almışdı.188 
«Qaraman məsələsində» ilk müvəffəqiyyətsizliyə uğramış Ağqoyunlu hökmdarı Osmanlı Türkiyəsinin 
Şərqdəki müttəfıqləri ilə mübarizəyə girmişdi. O, 1464-1469-cu illər ərzində ardıcıl olaraq böyük qələbələr 
qazandı. Uzun Həsən 1467-ci ilin noyabrında Ərzincan yaxınlığında, Qaraqoyunlu Cahanşah üzərində parlaq 
qələbə qazandı. Bundan sonra Cahanşahın oğlu Həsənəlini də məğlub edən ağqoyunlular 1468-ci ilin baharında 
Kürdən cənubda olan bütün Azərbaycan ərazilərini ələ keçirirdilər189. Qaraqoyunlu dövləti süqut etdi. Onun 
yerində paytaxtı Təbriz şəhəri olan Ağqoyunlu dövləti yarandı. 1469-cu ilin əvvəllərində Qızılağac və 
Mahmudabad yaxınlağında Uzun Həsən Teymuri hökmdanrı Əbu Səidin 27 minlik ordusunu darmadağm etdi. 
Teymurilər dövləti müvəqqəti olaraq ağqoyunlulardan asılı vəziyyətə düşdü190. Beləliklə, az vaxt ərzində iki 
təhlükəli düşməni aradan qaldıran Uzun Həsən Kürdən cənubdakı Azərbaycan torpaqları (Ərdəbil mahalı istisna 
olunmaqla) Ermənistan, İraq, Kürdüstan və bütün [125-126] Qərbi İranı əhatə edən geniş əraziyə malik olan 
feodal imperiyasını yaratdı. Ağqoyunlu dövləti Orta Şərqdə mühüm hərbi-siyasi qüvvəyə çevrildi. Bu vaxtdan 
e'tibarən Ağqoyunlu-Osmanllı münasibətlərinin ikinci dövrü başlandı. 
Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinin II dövründə Uzun Həsən Osmanlılara qarşı hərbi ittifaq 
yaradılmasının əsas təşkilatçısı idi. Bu vaxtdan Ağqoyunlu dövlətinin Osmanlı Türkiyəsinə qarşı 
münasibətlərinin xarakteri də dəyişdi. XV əsrin 60-cı illərinin sonuna yaxm Osmanlı imperiyasına qarşı 
mübarizə Ağqoyunlu dövlətinin başlıca xarici siyasət məsələsinə çevrildi. Uzun Həsən Osmanlı dövlətini aradan 
qaldırmağa, bütün Kiçik Asiyanı ələ keçirməyə, Avropa ölkələri ilə bilavasitə ticarət əlaqələri yaratmağa 
çalışırdı.191 O, Osmanlı imperiyasına qarşı müharibəyə hazırlaşır, fəal xarici siyasət yeridirdi. Yılmaz Öztuna 
yazır ki, Təbrızdə-Uzun Həsənin sarayında Osmanlı dövlətini Kiçik Asiyanın siyasi xəritəsindən yox etmək 
planı hazırlanırdı. Bu palana əsasən İstanbul da daxil olmaqla Anadolu Ağqoyunlulara, bütün Rumeli isə 
Venetsiya və onun müttəfiqlərinə veriləcəkdi. Osmanlı dövləti məhv ediləcək, Uzun Həsən isə İstanbul taxtında 
oturacaqdı192. Müzəffər Ərəndil də Osmanlı ərazisinin Venetsiya ilə Ağqoyunlular arasında bölüşdürülməsini 
nəzərdə tutan Təbriz planının olduğunu qeyd edir193. Beləliklə, Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin də fəal 
qəsbkarhq planları vardı. O, Yaxın və Orta Şərqdə hegemonluq uğrunda Osmanlı sultanı ilə fəal rəqabət 
aparırdı. 
Osmanlı Türkiyəsi ilə müharibənin labüd olduğunu anlamış Uzun Həsən toqquşmaya ciddi hazırlıq 
görürdü. Mənbələrin mə'lumatına görə, Ağqoyunlu hökmdarı osmanlılara qarşı müharibə üçün yalnız İraqdan 
37 min əsgər səfərbər etmişdi194. Uzun Həsən osmanlıların taxt-tacdan məhrum etdiyi bütün Kiçik Asiya feodal 
hakimlərini də himayə edirdi. Qaraman şahzadələri, İsfəndiyar oğlu Qızıl Əhməd bəy, Zülqədəroğulları və 
başqa keçmiş Kiçik Asiya hakimləri Ağqoyunlu sarayına sığmmışdılar. Onlar daim Uzun Həsəni [126-127] 
osmanlılara qarşı müharıbəyə təhrik edir və yenidən öz torpaqlarına yiyələnmək arzusu ilə yaşayırdılar195. 
İsmayıl Haqqı Uzunçarşılı qeyd edir ki, bu hər iki dövlət arasındakı münasibəti gərginləşdirdi196. 
Uzun Həsənin apardığı aramsız müharibələr, onun Yaxın və Orta Şərqdə, Avropada istedadlı bir 
sərkərdə kimi məşhurlaşması da II Mehmedi təşvişə salmışdı. Ağqoyunlu hökmdarının hərbi uğurları 
(Qaraqoyunlu dövlətini aradan qaldırması, Teymuri Əbu-Səid qonşularının darmadağm olunması, Misirlə, gürcü 
knayzları ilə müharibələrdə qələbələr) Osmanlı sultanını narahat etməyə bilməzdi. S.Tansel qeyd edir ki, 
dövrünün böyuk sərkərdələrindən biri olan fateh ləğəbi qazanmış sultan II Mehmed Ağqoyunlu hökmdarı ilə üz-
üzə gəlməkdən çəkinirdi197. Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindən bəhs edən mənbələrdə Uzun Həsən Osmanlı 
Türkiyəsinin qüdrətli rəqibi kimi qiymətləndirilir və o, Əmir Teymurla müqayisə olunur.198 Bəkir Sidqi Baykal 
XV-XVI əsrlərdə Osmanlıların Asiya və Avropadakı düşmənlərini müqayisə edərək belə bir qənaətə gəlir ki, 
Şərqdəki rəqiblər Osmanlı Türkiyəsi üçün daha qorxulu olmuşdur. Şərqdəki üç təhlükə Teymurun, Uzun 
Həsənin və Şah İsmayılın hərbi qüvvələri Osmanlı dövlətini aradan qaldırmaq, onu kiçik bir bəylik səviyyəsinə 
salmaq iqtidarında idi199. Bu fıkir İsmayıl Haqqı Uzunçarşılı tərəfindən müdafıə olunur200. Yılmaz Öztuna isə 
Fateh sultan Mehmedlə müharibə vəziyyətində olmuş 20-yə qədər dövlətdən ən qüvvətlisinin Ağqoyunlular 
olduğunu qeyd edir201. Təbiidir ki, türk tarixçiləri Osmanlı dövlətinin qəsbkar siyasətini örtbasdır etməyə çalışır 
və onu yalnız özünü müdafıə edən dövlət kimi qələmə verirlər. Lakin II Mehmedin qələbələrini, şəxsiyyətini 
mədh edən, onun rəqiblərinin uğurlarını isə kiçildən, qələbələrinə göz yuman türk tədqiqatçılarının 
ağqoyunluların qüdrətli siyasi qüvvə olduğunu göstərməyə məcbur olması təsadüfı deyildi. Bə'zi türk 
tarixçilərinin yazdığına görə, Uzun Həsən özünü Əmir Teymurun xələfı hesab edirdi202. Topqapı sarayında 
saxlanılan [127-128] bir məktubun müəllifi isə 9 bənddə Uzun Həsəni Teymurla müqayisə edir və Ağqoyunlu 
hökmdarının Teymurdan da üstün olduğu göstərilir.203 Uzun Həsən Avropa mənbələrində də Teymura 
bənzədilir, bə'zən isə ikinci Teymur adlandırılır204. 
 52
Osmanlı sultanı yetişməkdə olan müharibədə qələbə çalmaq üçün üstünlüyü ələ almaq məqsədilə 
Qaraman əmirliyinin fəth olunmasını başa çatdırdı. Uzun Həsən sultandan Qaraman işlərinə qarışmamağı tələb 
etdisə də, bu heç bir nəticə vermədi, görkəmli diplomat Saray Xatunun Osmanlı sultanı ilə Qaramanı öz keçmiş 
hakimlərinə qaytarmaq haqqındakı danışıqları da faydasız qaldı205. «Qaraman böhranı» Ağqoyunlu-Osmanlı 
ziddiyyətlərini müharibə həddinə yaxınlaşdırmaqda idi. Beləliklə, Ağqoyunlu dövləti ilə Osmanlı imperiyası 
arasında dərin hərbi-siyasi ziddiyyətlər də vardı. Bu ziddiyyətlərdə başlıca cəhət Osmanlı dövlətinin qəsbkarlıq 
siyasəti idi. 
Osmanlı sultanı sülh müzakirələri ilə vaxt qazanmaq və qarşıdakı müharibəyə hazırlığı başa çatdırmaq 
üçün Ağqoyunlu sarayına elçilər göndərdi. Şərafəddin Turan yazır ki, Osmanlı elçiləri Türkiyənin Ağqoyunlu 
dövlətinə qarşı gördüyü bütün tədbirlər müqabilində Uzun Həsəndən üzr istəməli, ağqoyunlularla «vicdanlı sülh 
və dostluq müqaviləsi» bağlamalı idilər. Lakin Dəspinə Xatunun, Qaraman şahzadələrinin və Katerino Zenonun 
ümumi səyləri nəticəsində Uzun Həsən sultan II Mehmedin elçilərini qəbul etmədi206. Ağqoyunlu hökmdarı 
Aralıq dənizi istiqamətində hücuma keçib Qaramanı fəth etmək, Qərb dövlətlərinin (o cümlədən Venetsiya 
Respublikasının) hərbi qüvvələri ilə birləşmək üçün öz qoşunlarına döyüş əmri verdi. 1472-ci ildə Ağqoyunlu-
Osmanlı müharibəsi başlandı. 
Başlamış Ağqoyunlu-Osmanlı müharibəsində təqsiri Uzun Həsənin üzərinə qoymaq və II Mehmedin 
istilaçılıq siyasətinə haqq qazandırmaq türk tədqiqatçıları üçün səciyyəvi haldır. Mətin Kunt yazır ki, Həsən 
padşah Azərbaycan və İrandakı üstünlüyü ilə kifayətlənsə idi, Fateh Sultan Mehmed Cənub-Şərqi   Anadolunu   
da   ağqoyunlulara   güzəştə   gedər,  [128-129] Balkan yarımadasındakı fəaliyyəti ilə məşğul olardı. Fəqət. 
1472-ci üdə Həsən pabşah öz hakimiyyətini osmanlıların əlində olan Anadolunun içərilərinə doğru 
genişləndirdiyi üçün əks tərəf buna qarşı çıxmışdı207. İsmət Barmaqsız oğlunun tədqiqat əsərində tarixi 
həqiqətlər qismən açıqlanmışdır. O, yazır ki, ən'ənəvi olaraq Fərat çayının şərqində qalan Anadolu əraziləri 
İranda və Azərbaycanda hakim olmuş dövlətlərin qanuni torpaqları sayılmışdır. Fatehin Fərat çayını keçməsi 
Şərqi Anadolu, Azərbaycan və İran ərazilərində böyük bir dövlət yaratmış Ağqoyunlu hökmdarını bu tarixı 
ən'ənənin müdafiəsi üçün hərəkətə gətirmişdi208. 
Fateh sultan Mehmedin 30 avqust 1473-cü il tarixli yarlığında Ağqoyunlu dövlətinə qarşı aparılan 
müharibənin başlıca səbəbi kimi, Uzun Həsənin Toqat şəhərini ələ keçirməsi göstərilir209. Rəhməti Arat yazır ki, 
Toqat şəhərinin alınması bu müharibə üçün bir bəhanə olmuşdur. Fəqət, bu iki türk dövlətinin bir-birinə qarşı 
olan düşmənçiliyinin ən mühüm səbəbi bu idi ki, Anadolunun böyük bir qismini öz hakimiyyəti altında 
birləşdirmiş Osmanlı sultanını Şərqi Anadoluya doğru irəliləməsinə Ağqoyunlu hökmdarı maneçilik törətmişdi. 
Fateh Mehmedin əsas məqsədi yalnız Uzun Həsən tərəfindən edilmiş təcavüzə cavab vermək deyil, bu kimi 
təcavüzlərin gələcəkdə təkrar olunmaması üçün rəqib dövləti məhv etmək və yaxud onu Anadolu işlərinə 
qarışmaq iqtidarında ola bilməyəcək siyasi vahid halına salmaq olmuşdur.210 A. Kantarini Uzun Həsənlə 
Osmanlı sultanı Fateh II Memed arasında baş verən müharibənin əsas səbəbini Qaraman bəyliyinin Osmanlılar 
tərəfindən işğal olunması faktı ilə bağlayır211. 
Osmanlı sultanı da müharibəyə ciddi hazırlıq görmüşdü. Xəlil İnalcikin qeyd etdiyi kimi, II Mehmed 
müharibə ərəfəsində imperatorluğunun çıxara biləcəyi bütün qüvvələri bir araya toplamağa çalışdı212. 
1472-1473-cü illərin Ağqoyunlu-Osmanlı müharibəsinin şahidi olmuş italiyalı C.M. Anciolelonun 
məlumatına görə, II Mehmed Uzun Həsənə qarşı müharibəyə  220 minə qədər əsgər [129-130] səfərbər 
etmişdi213. Katerino Zeno və Osmanlı tarixçisi İbn Kamal da ağqoyunlulara qarşı təqribən bu qədər əsgərin 
səfərbər edildiyini göstərirlər214. Türk tarixçilərindən Ə.B. Şapolyo isə bu rəqəmin 100 min olduğunu qeyd 
edir215. 
1472-ci ilin baharında Osmanlı Türkiyəsinə qarşı müharibəyə başlamış Ağqoyunlu dövləti 
müvəfəqqiyyətli döyüş əməliyyatları keçirərək Toqatı, Qeysəriyyəni, Ağsarayı və Ağşehiri zəbt etdi və 
Qaramana daxil oldu. Lakin əsas qüvvələrdən ayrı düşmüş, Osmanlı qüvvələrindən qat-qat az olan, yorğun 
Ağqoyunlu süvariləri Beyşehir gölü yaxınlığında ağır məğlubiyyətə uğradılar216. Qışın düşməsi ilə əlaqədar 
olaraq hər iki tərəf əməliyyatı dayandırdı. II Mehmed Uzun Həsənə məktub göndərdi. 1473-cü ilin baharında 
ona qarşı səfərə çıxacağını bildirdi217. Sultan əmin idi ki, artıq Qaraman Osmanlıların əlində olduğuna görə, 
Ağqoyunlu dövləti və Venetsiya ona qarşı birləşə bilməyəcəkdir. Buna görə də, o, Osmanlı dövlətinin bütün 
qüvvələrini Ağqoyunlulara qarşı yönəltmək qərarına gəldi. Müzəffər  Ərəndil yazır ki, Fateh Sultan Mehmed 
Osmanlı dövlətinin gələcəyinin Şərqdə baş verəcək böyük bir döyüşdə həll edəcəyinə inanmışdı.218 
1473-cü ilin 1 avqustunda Fərat çayı sahilində Ağqoyunlularla Osmanlılar arasında şiddətli vuruşma baş 
verdi. Uzun Həsənin seçdiyi düzgün taktika nəticəsində Ağqoyunlu süvariləri Osmanlı qoşunlarının zərbə 
qüvvəsini çaşdırdılar, çayın sol sahilinə keçirdilər və sultan II Mehmedi ağır məğlubiyyətə uğratdılar. 
Şərafəddin Turan qeyd edir ki, qələbəyə ümidini itirmiş Osmanlı sultanı döyüşdən sonra öz zabitlərindən birini 
barışıq əldə etmək üçün Ağqoyunlu hökmdarının yanına göndərdi. Lakin Uzun Həsən Venetsiya elçisi Katerino 
Zenoya verdiyi anda sadiq qaldı və II Mehmedin sülh təklifini qəbul etmədi.219 
Osmanlı sultanı öz hərbi qüvvələrini Bayburd istiqamətində geriyə çəkdirdi. 1473-cü ilin 11 avqustunda 
Ağqoyunlu süvariləri II Mehmedin qoşunlarını Ərzincanla Ərzurum arasındakı Üçağızlı dərəsində qarşıladılar. 
 53
Otluqbeli  [130-131] döyüşü adı ilə məşhur olan bu vuruşmada Ağqoyunlu süvarilərı əvvəldən  axıradək  
üstünlüyü  öz  əllərində   saxladılar,   lakin döyüşün   sonunda  odlu  silahları   olan  türk  piyadasının   əks 
hücumu nəticəsində məğlub oldular. Döyüş Osmanlı qoşununun qələbəsi    ilə    sona   yetdi220.    Otluqbeli    
döyüşündən    sonra Osmanlılarla Ağqoyunlular arasında sülh bağlanması haqqında türk tarixçiləri arasında 
fikirlər haçalanır.  Yaşar Yücel,  Əli Sevim və İ.H.Uzunçarşılı osmanlılarla-ağqoyunlular arasında sülh   
müqaviləsinin   bağlanmadığını   yazırlar221.   Səlahəddin Tansel, Şərəfəddin Turan və Xəlil İnalcik isə İbn 
Kəmalın verdiyi     mə'lumatlara  əsaslanaraq  sülh  müqaviləsinin bağlandığını   qeyd   edirlər222.   Azərbaycan   
tarixşünaslığında Ağqoyunlularla Osmanlılar arasında sülh bağlanması haqqında heç bir qeyd yoxdur. İbn 
Kəmal yazır ki, Fateh Mehmed Şəbinqarahisarda olan zaman Uzun Həsən Əhməd Begürcüx adlı bir şeyxi sülh 
üçün göndərmişdi və Fateh Uzun Həsənin istədiyi sülhü bağlamışdır223. Şərafəddin Turan yazır ki, Uzun 
Həsənin sülh üçün elçi göndərməsində məqsədi Osmanlı qüvvələrinin Ağqoyunlu      torpaqlarına      girməsinin      
qarşısını      almaq, Venetsiyanın   göndərdiyi   silahlara   sahib    olaraq   ordusunu yenidən  qurmaq üçün  vaxt  
qazanmaq  olmuşdur224.   Mu'ali özünün  «Xunkarnamə»   əsərində   ağqoyunlularla  osmanlıllar arasındakı sülh 
haqqında yazır: «Uzun Həsən oğlu Zeynalı, Yusif və Fərrux Cəmalı xilas etmək üçün sülh bağlamağa qərar 
verdi. Onun Mirzə Həsən adlı elçisi Fatehin yanına gəlmiş, sultan ona Uzun Həsənin Fərat çayının arxa 
tərəfində qalması lazım gəldiyini bildirmiş və onun qızını oğlu Şahzadə Bayazidə istəyərək elçini geri 
qaytarmışdır».225 Mu'alinin mə'lumatından belə nəticəyə gəlmək olar ki, Uzun Həsənin sülh bağlamaqda mühüm  
məqsədlərindən  biri   də   osmanlılar  tərəfındən  ələ keçirilən əsirləri xilas etmək olmuşdur. Səlahəddin Tansel 
isə qeyd edir ki, Uzun Həsən tərəflərin ələ keçirmiş olduqları əsirləri dəyişdirməyi də nəzərdə tutmuşdur.226 
Xəlil İnalcik göstərir ki, bağlanmış sülh müqaviləsinin şərtinə görə Uzun [131-132] Həsən Şəbirqarahisarı tərk 
etmiş və Osmanlı ərazisinə bir daha təcavüz etməyəcəyinə söz vermişdi.227 
Ağqoyunlu hökmdarı üzərindəki qələbədən sonra türk tarixçilərinin Fateh Mehmedin ən böyiik düşməni 
kimi göstərdikləri Ağqoyunlu dövlətini aradan qaldırmaq üçün imkan olmasına baxmayaraq, onu təqib 
etməməsinin səbəbini, guya sultan II Mehmedin belə bir məqsədinin olmaması, yalnız Uzun Həsəni 
cəzalandırmaq istəməsi ilə izah edirlər.228 Səlahəddin Tansel bu məsələ ilə əlaqədar olaraq yazır ki, Fatehin 
Ağqoyunlular üzərinə hücum etməməsinin başlıca səbəbi osmanlıların Ağqoyunlu dövlətindən çəkinməsi 
olmuşdur229. Mənbələrin verdiyi mə'lumata görə, «Otluqbeli qələbəsi sultana o dərəcədə baha başa gəlmişdi ki, 
o, bir də heç vaxt Ağqoyunlular üzərinə hücum etməyə cür'ət etməmiş və gələcək rnüharibələrində bütün 
diqqətini Avropaya yonəltmişdir».23ü 
Beləliklə, Ağqoyunlu ordusunu məğlub edən Osmanlı sultanı özünün bütün hərbi qüvvələrini Venetsiya 
respublikasına və başqa Avropa dövlətlərinə qarşı yönəltdi. 
Otluqbeli vuruşmasından sonra Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri gərgin məcrada davam etmişdi. 
Uzun Həsən Osmanlı Türkiyəsini məğlub etmək planından əl çəkməmişdi. O, döyüşdən cəmi bir həftə sonra 
Venetsiya diplomatı Katerino Zenonu və Macarıstan elçisini qəbul etmiş, onlara Osmanlı Türkiyəsinə qarşı yeni 
müharibəyə hazırlaşdığını bildirmişdi231. Xəlil İnalcik yazır ki, Otluqbeli döyüşündən az sonra Uzun Həsənin 
xristian dövlətiərini Osmanlılara qarşı təhrik etməkdə davam etdiyini öyrənmiş Fateh Mehmed Hüseyn 
Bayqaraya göndərdiyi məktubunda, Uzun Həsəni məhv etmək üçün ikitərəfli hücuma keçməyi təklif etmişdi.232 
Yılmaz Öztuna qeyd edir ki, 1478-ci ilin 6 yanvarında Uzun Həsənin ölümündən sonra bu planın həyata 
keçirilməsinə ehtiyac qalmamışdı233. Bütün bunlar göstərir ki, iki türk dövləti arasında mövcud olan zıddiyyətlər 
hələ də həll edilməmişdir.  [132-133] 
Türk tarixçilərinın «Uzun Həsənin xristıan dövlətlərinı osmanlüara qarşı təhrik etməsi» həqiqətdən 
uzaqdır.  Çünki Otluqbelidə ağqoyunlulara qalib gəlmiş  II Mehmed özünün bütün hərbi qüvvələrini 
Venetsiyaya qarşı çevirmişdi. Belə bir şəraitdə    Agqoyunlu    dövlətini    yenidən    osmanlılara    qarşı 
mühəribəyə təhrik etmək,  düşmən qüvvələrini  iki  cəbhəyə parçalamaq, Venetsiya respublikası üçün daha 
vacib idi. Buna görə  də Venetsiya diplomatiyası əsas  diqqətini Ağqoyunlu dövlətini yenidən osmanlılara qarşı 
müharibəyə təhrik etməyə yönəltmişdi.  Şərafəddin Turan     yazır ki,  bu  məqsəd üçün Venetsiya   respublikası   
üç   elçini   Uzun   Həsənin   sarayına göndərmişdi.393 Uzun Həsən Avropa elçiləri  ilə  söhbətində Osmanlı   
Türkiyəsinə   qarşı    1476-cı   ilin   baharında   hərbi əməliyyata     başlamaq     qərarına     gəldiyini     
bildirmişdi234. Şərafəddin Turan  qeyd  edir ki,  Uzun  Həsən   1477-ci  ilin baharında  20-24 minlik qüvvə  ilə 
Osmanlılara qarşı  səfərə çıxmaq istədiyi haqda xəbər yaymış, lakin Venetsiya elçisi K.Barbaro  buna  
inanmamışdı.   Uzun  Həsən  öz  qüvvələrini Anadoluya deyil, Gürcüstana yeritmişdi.235 Beləliklə, Otluqbeli 
döyüşündən sonra Venetsiya respublikasının bir-birinin ardınca Ağqoyunlu sarayına göndərdiyi elçilər öz 
məqsədlərinə nail ola bilmədilər. Uzun Həsən Osmanlılara qarşı müharibəyə yenidən başlamadı.236 
1478-ci ilin 6 yanvarında Uzun Həsənin ölümü ilə Venetsiya respublikasının, habelə başqa Qərb 
dövlətlərinin Osmanlı Türkiyəsini əsasən Ağqoyunlu dövlətinin qüvvəsi ilə məğlub etmək cəhdi tamamilə boşa 
çıxdı. 
Uzun Həsənin ölümündən sonra Ağqoyunlu dövlətində xələflər arasında taxt-tac uğrunda şiddətli 
mübarizə başladı. Hakimiyyəti ələ keçirmiş Sultan Xəlil qardaşlarına qarşı mübarizəyə girişdi. Sultan Xəlilin 
dövründə Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinə toxunmuş türk tarixçiləri yazırlar ki, Uzun Həsənin ölümündən 
 54
sonra onun yerinə keçmiş oğlu Sultan Xəlil dostluğu yenidən qurmaq məqsədilə Qazi Əlaəddin Beyhəqini 
İstanbula göndərmiş və hər iki  dövlət  arasında  [133-134] dostluq əlaqələri yaradılmışdı.237 Bu faktı mənbələr 
də təsdiq edir. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunci qeyd edir ki, Sultan Xəlil sultan II Mehmedə padşahın ölüm 
xəbərini çatdırmaq və dostluğu bərpa etmək məqsədilə özünün dıvan başçısı olan Qazi Əlaəddin Beyhəqini 
İstanbula göndərmişdi238. Həsən bəy Rumlu da sultan Xəlilin Türkiyə ilə münasibətləri yaxşılaşdırmaq məqsədi 
ilə oraya elçi hey'əti göndərdiyini yazır239. Məhəmməd Nəşrinin verdiyi mə'lumatlara əsaslanan Yılmaz Öztuna 
ağqoyunlularla-osmanlılar arasında dostluq münasibətlərinin yaradılmasının səbəblərini səciyyələndirərək belə 
bir nəticəyə gəlir ki, Uzun Həsən ölərkən vəsiyyət etdi ki, özündən sonra nəslindən padşah olanlar heç zaman 
«Osmanlılarla müharibə etməsinlər». Oğlanları bu vəsiyyətə sadiq qaldılar. Fikrimizcə, Osmanlı türkiyəsinin 
belə bir addım atması zərurətdən irəli gəlmişdi. Çünki Ağqoyunluların Avropadakı müttəfıqlərinə qarşı 
mübarizəyə girişmiş sultan II Mehmed Avropa dölətlərinin Ağqoyunluları Osmanlılara qarşı yeni müharibəyə 
təhrik etməkdə davam etdiklərini bilirdi, bunun qarşısını almaq məqsədilə bütün qüvvələrini Avropadakı 
düşmənlərinə qarşı səfərbər edə bilməsi üçün o, Ağqoyunlulara qarşı belə bir addımı atmışdı. 
Sultan Yaqubun hakimiyyətə gəlməsilə Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərində yaxınlaşma hiss 
edilməyə başlandı. Hələ vaxtı ilə Fransız şərqşünası C.Dögini yazırdı ki, Yaqub padşah Osmanlı dövləti ilə 
daim dostluq münasibətləri yaratmışdı və atasının başına gələnlərdən qorxduğu üçün bu müdhiş qüvvəni öz 
üzərinə cəlb etməkdən çəkinmişdi.240 C.Hammer də Sultan Yaqubun Bəyazidlə dostluq əlaqələri yaratdığını və 
12 illik hakimiyyəti zamanı dəfələrlə İstanbula elçilər, hədiyyələr göndərdiyini yazır241. İ.H.Uzunçarşılı 
Ağqoyunlu hökmdarı sultan Yaqubun osmanlılarla dostluq əlaqəsi yaratmasını göstərmiş, lakin bunun səbəbini 
izah etməmişdir.242 «Azərbaycan tarixi» kitabında qeyd edilir ki, Ağqoyunlu ordusu 1480-ci ildə Osmanlıları 
ağır məğlubiyyətə uğratmış   və   Sultan   II   Bayəzid   sülh   istəməyə   məcbur [134-135]  olmuşdur»243. Lakin 
bu fıkir nə Ağqoyunlu, nə də Osmanlı qaynaqlarında öz əksini tapmamışdır. Lakin Fəzlullah ibn Ruzbihan 
Xuncinin verdiyi mə'lumata görə, 1480-ci ildə Ağqoyunlu ordusu Bayandur bəy, Süleyman bəy Bican oğlu və 
Xəlil bəy Bəktaşın rəhbərliyi altında Yaş-bəyin komandanlıq etdiyi Misir ordusunu məğlub etmişdir.244 
Uzun Həsənin ölümündən sonra Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindəki yaxınlaşma meyli Ağqoyunlu 
və Osmanlı qaynaqlarında öz əksini tapmışdır. Osmanlı tarixçisi Xoca Sə'dəddin Əfəndi Ağqoyunlu sultanı 
Yaqubla sultan II Bəyazid arasındakı münasibət məsələsinə toxunaraq yazırdı: «Yaqub padşah qonşu 
hökdarlarla dostluq əlaqələri yaratdığı üçün onun sevgisi də təmiz ürəklərində yer tutmuşdu. O, xüsusilə 
cənnətməkan sultan Bəyazid həzrətlərinə sevgilərini, yaxın diləklərini bildirən məktublar və elçilər göndərmiş, 
taxta çıxdığı gündən ömrünün sonunadək bu vəziyyətə sadiq qalmışdır. İki tərəf arasındakı bu xeyirli əməl 
anlaşılmazlıq izlərini də aradan qaldırmış, qarşılıqlı dostluq hər yerdə müşahidə olunmuşdur»245. Ağqoyunlu 
tarixçisi Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunci Osmanlı Sultanı II Bayəzidin elçilərinin qiymətli hədiyyələrlə Təbrizdə-
Ağqoyunlu sarayına gəlməsi haqqında  mə'lumat  verir.246 Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindəki müsbət 
dönüşü Yaqub Padşahın sültan II Bəyazidlə yazışmaları və tərəflərin müntəzəm olaraq bir-birinə elçi 
göndərmələri də sübut edir. İki türk dövləti arasında münasibətlərin yaxşılaşması səbəbləri türk tarixçiləri 
tərəfindən açıqlanmır. Bunun həm obyektiv, həm də subyektiv səbəbləri  olmuşdur. 
Osmanlı Türkiyəsi antitürk koalisiyasının üzvləri olan Ağqoyunlu dövləti və Venetsiya respublikası 
üzərində qələbədən sonra Avropada işğalçılıq müharibələrini genişləndirmiş, Məmlük sultanı ilə müharibəyə 
başladığı üçün Şərq qonşusu ilə sülh münasibətləri yaratmağa can atmışdı. Digər tərəfdən: antitürk 
koalisiyasının  üzvləri  (xüsusən Venetsiya  respublikası)   II   Mehmedlə   müharibədə   məğlub [135-136] 
olmalarına baxmayaraq, daha da güclənməkdə olan Osmanlı imperiyasına qarşı Ağqoyunlu dövlətini yeni 
müharibəyə sövq etməyə çalışmış, regionda baş verən hərbi-siyasi dəyişikləri diqqətlə izləmək üçün öz 
diplomatlarını Ağqoyunlu sarayına göndərmişlər. 1485-ci ildə İstanbuldakı Venetsiya səfiri Petro Bambo öz 
hökumətinin tapşırığı ilə diplomat Covanni Darionu Ağqoyunlu sarayına göndərmişdi. Bu təcrübəli Venetsiya 
diplomatına Uzun Həsənin ölümündən sonra Ağqoyunlu sarayında baş vermiş dəyişikliyi, Ağqoyunlu dövlətini 
Osmanlı Türkiyəsinə qarşı yeni müharibəyə cəlb etməyin mümkün yollarını öyrənmək vəzifəsi həvalə 
olunmuşdu247. Onun 1485-ci ilin 9-10 iyulunda Qəzvindən İstanbuldakı Venetsiya səfıri Bamboya göndərdiyi 
məktublarında Ağqoyunlu sarayındakı qəbul zamanı və danışıqlarda Macar elçisi ilə yanaşı Hind elçisinin, 
Osmanlı elçisi Davud Paşanın da olduğu qeyd edilmişdir248. Bu fakt bir daha göstərir ki, Sultan II Bayəzid Qərb 
ölkələrinin Ağqoyunlu dövlətini Osmanlı Türkiyəsinə qarşı yeni müharibəyə cəlb etməsinə imkan verməmişdir. 
Osmanlı elçisinin Qərb diplomatları ilə Ağqoyunlu padşahı Yaqubun danışıqlarında iştirak etməsi faktı da bunu 
bir daha sübut edir. Osmanlı imperiyasının Ağqoyunlu və Venetsiya dövlətləri üzərindəki qələbəsi onun 
əleyhdarlarının vahid cəbhədə yenidən birləşmək cəhdini puça çıxarmışdı. Avropa dövlətlərinin başçıları tarixi 
gerçəkliklərlə hesablaşmağa məcbur olmuşdular. 
Sultan II Bayəzidin taxt-tac uğrunda qardaşı Cəm ilə mübarizəyə başlaması, Avropa dövlətlərinin də bu 
məsələyə cəlb olunması Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərindəki yaxınlaşma meylini gücləndirmişdi. 
Səlahəddin Tansel yazır ki, «Sultan II Bayəzid xarici siyasətdə daim ehtiyatla hərəkət edirdi. Düşmənlərinin edə 
biləcəyi müştərək bir hücumdan yayınmaq üçün diplomatik incəlik göstərirdi».249 Sultan II Bayəzid qardaşı 
Cəmin taxt-tac uğrunda apardığı mübarizəni yatırmaq, cənub və qərb cəhbəsində uğurlu müharibə aparmaq 
 55
məqsədilə    Ağqoyunlu    dövləti    ilə    münasibətdə  çevik,   [136-137] diplomatik siyasət yeridir, bütün 
məktublarında Ağqoyunlu sultanı Yaqubla dostluq şəraitində yaşamağı arzuladığını bildirirdi250. Məhz sultan II 
Bayəzidin yolayovuq siyasəti nəticəsində Osmanlı Türkiyəsi ilə Ağqoyunlu dövləti arasında hərbi əməliyyatlar 
kəsilmişdi251. Yaqub padşahın və Sultan II Bayəzidin şair təbiətli olması da iki dövlət arasındakı münasibətlərə 
öz tə'sirini göstərmişdi. 
Sultan Yaqubun ölümündən sonra hakimiyyət uğrunda qızğın  mübarizə başlandı.  Sultan Yaqubun 
kiçik yaşlı oğlu Baysunqur hakimiyyətə gəldi (1490-1492). Sultan II Bayəzid Sultan Yaqubun ölümü, taxt-taca 
Baysunqur Mirzənin gəlişi ilə bağlı olaraq göndərdiyi məktubda artıq, Ağqoyunlu sultanlarına münasibətdə 
böyük qürurla davranması, əda ilə danışması ilə fərqlənir.   Sultan  II  Bayəzid  məktubunda  yazırdı:   «...İndi 
Həzrət Fərzənd (yə'ni Baysunqur-T.N.) gərək...Bizim atalıq şərəfımizi olduqca güclü şəkildə təsəvvür etsin... 
Vəziyyəti barədə və zəruri məsələlər haqqında yazışma qapılarını açıq saxlasın. Bu fıkrimizi sizə bildirmək 
üçün Şeyx Həsənağanı göndərdim»252. Baysunqur Mirzənin anasının sultan II Bayəzidə məktubunda  deyilirdi:   
«...Baysunqur Mirzənin...   Sizə  çox böyük  məhəbbəti   ...   vardır.   ümidvaran  ki,  bu  məhəbbət getdikcə     
artacaq,     dostları     sevindirəcək...     düşmənləri kədərləndirəcəkdir...  hər iki tərəfın rəiyyəti də əsayiş və 
xoşluqla güzəran edəcəkdir. Aramızda məktublaşma və elçi mübadiləsi məhz bu məhəbbət sayəsində 
mövcuddur... və hər iki   məmləkətin kasıb   və   zəif   bəndələri   əmin-amanhq beşiyindədirlər».253   Məktubdan   
aydın   olur   ki,   iki   dövlət arasındakı      münasibətlərin   yaxşılaşmasının     perspektiv  nəticələrinə  diqqət 
yetirilmişdir. Qarşılıqlı münasibətlərin bu məcrada davam etməsinin hər iki tərəfin mənafeyinə uyğun olması 
açıq surətdə hiss edüməkdədir. 
M.X.Yınanç Sultan II Bayəzid ilə sultan Baysunqurun bir-birinə məktublar və elçilər göndərməsini 
qeyd etsə də,Ağqoyunlularla onlar arasındakı münasibəti tam açıqlamamışdır.254Hər iki dövlət arasında   
münasibətlərin  [137-138] nizama salınmasında sultan II Bayəzidin şəxsi keyfiyyətləri də mühüm rol oynamışdı. 
İ.H. Uzunçarşılı qeyd edir ki, sultan II Bayəzid gəncliyində və səltənətinin sonuna qədər əyləncəli həyat tərzi 
sürmüşdü.255 S.Tansel isə yazır ki, gəncliyində eyş-işrət düşkünü olmuş və padşah olduqdan sonra da bir müddət 
ərzində bu həyat tərzini davam etdirmiş olan II Bayəzid, Avropanın ən böhranlı bir dövründə Qərb və Şərq 
dövlətlərinin Osmanlılara qarşı getdikcə qorxulu bir qüvvəyə çevrildikləri şəraitdə hakimiyyətdə olmuşdur256.  
S. Tansel «şərq dövləti» ifadəsini işlədərkən Ağqoyunlu dövlətini nəzərdə tutmuşdur. Lakin onun bu mövqeyini 
bütün mənbələr təkzib edir. XV əsrin sonlarında Osmanlı Türkiyəsinin Ağqoyunlu dövlətinin daxili işlərinə 
müdaxilə etməsi və Ağqoyunlu əmirləri arasında hakimiyyət uğrunda güclənməkdə olan mübarizədən öz 
mənafeyinə uyğun istifadə etməyə cəhd göstərməsi aydın şəkildə özünü biruzə vermişdi. 
Ağqoyunlu əmirləri Rüstəm padşahdan narazı idilər. Onlar Sultan II Bayəzidə məktub yazmış, Uğurlu 
Məhəmmədin oğlu Gödək Əhmədi yardıma göndərməyi ondan xahiş etmiş və əmir Hüseyn Əli Tərxanı 
İstanbula göndərmişdilər257. Ağqoyunlu əmirlərindən olan Nur Əli Bəyin sultan II Bayəzidə göndərdiyi 
məktubunda göstərilirdi ki, məmləkətdə özbaşınalıq baş alıb gedir. Sultan bu məmləkətin ərazisinə rəhm etsin 
və şahzadə Əhməd Mirzəni bu tərəflərə göndərsin. Əgər şahzadə gəlməsə, bu məmləkətdə dinclik olmayacaqdır. 
Əgər Sultan şahzadəyə kömək edərsə, bu məmləkətlə o vilayətin (Rumun-T.N.) birliyi hasil olar258. Ağqoyunlu 
dövlətinin siyasi işlərinə müdaxilə etmək istəyən Osmanlı sultanı bu xahişi qənimət hesab etdi, Əhməd Mirzəyə 
və Hüseyn Əli Tərxana qoşun verdi, onları Təbriz üzərinə göndərdi. Bunu qaynaqlar da sübut edir. Sultan II 
Bayəzidin Nur Əli bəyə və başqa Ağqoyunlu əmirlərinə ünvanlanmış məktubunda deyilir: «...elə edin ki, 
işlərinizdə təqsir və döyüşlərinizdə qüsur əmələ gəlməsin. Qənimət olan fürsəti əldən verməyin... Bizim 
səadətmənd Fərzəndimiz   (Gödək   Əhməd-T.N.)    ...   o   diyarın   ədalətli  [138-139]   sultanlarından daha adil 
və ağıllıdır... Mahmud Çavuşu göndərdik. Hər kim o fərzəndə (Gödək Əhmədə-T.N.) itaət və inayət göstərsə, 
bir olan Allaha and olsun ki, padşahlıq bizim tərəfımizdən də lütfkarlığı ilə sərafraz olacaqdır»259. 
Z.V. Toğanın fıkrincə, Ağqoyunlu əmirlərini belə bir addım atmağa məcbur edən əsas səbəb «şiyəlik 
təhlükəsi» olmuşdur:   «Ağqoyunlu  bəyləri  şıyəlik təhlükəsi  qarşısında Osmanlılarla anlaşmaq zərurətini hiss 
etdilər. Onlar Uğurlu Məhəmmədin Fatehin qızından doğulmuş və eyni zamanda II Bayəzidin kürəkəni  olan 
oğlu  Gödək  Əhmədi  İstanbuldan gətirdilər və onu hökmdar e'lan etdilər»260. F.Kırzıoğlu da həmin fikri 
müdafiə edərək yazır ki, ölkədəki qarışıqlıqdan üzülmüş və Səfəvi müridlərinin   təhlükəsini aradan qaldıracaq 
qüdrətli şahzadəni taxta çıxarmaq istəyən Ağqoyunlu əmirləri Gödək Əhmədi İstanbuldan gətirib padşah e'lan 
etdilər. Hər iki türk  tarixçisinin  məsələyə  münasibətində  birtərəfli  mövqe tutması, Osmanlı sultanının əsas 
məqsədini ört-basdır etməsi aydın   şəkildə    Yılmaz   Öztuna    tərəfındən    açıqlanmışdır. Şübhəsizdir ki, 
«Sultan II Bayəzid Türkiyənin Fərat-Toroslar sərhəddini tuta bilmək üçün Ağqoyunlu dövlətinin əlindən Şərqi 
və Cənub-Şərqi Anadolunu almağın geopolitik bir zərurət olduğunu anlamışdı. Fəqət o, işi məsləhətlə həyata 
keçirmək istəyirdi. II Bayəzid qızı Ayni Şah Sultanı ana tərəfdən Fatehin nəvəsi   olan   Ağqoyunlu   sultanı   
Gödək   Əhmədə   vermiş, qohumluq yolu ilə Türkiyənin yüksək mənfəətlərini qorumaq yolu ilə getmişdi»261. 
Tayyib Gökbilginin fıkrincə, quruluşundan e'tibarən fəth etdiyi və işğal etmək istədiyi məmləkətlərdə yerli 
bəylərdən və  şahzadələrdən istifadə  etmək istəyi  Osmanlı dövlətinin siyasi bir məsləki və ən'ənəsi olmuşdu262. 
II Bayəzid öz məqsədinə nail olmaq üçün şahzadə Əhmədi Ağqoyunlu dövlətində hakimiyyətə gətirməyi qərara 
aldı. Türk tarixçiləri sultan II  Bayəzidin bu  məqsədlə  Gödək  Əhmədə  yardım etdiyini göstərirlər263. Faruq 
 56
Sümer qeyd edir ki, bə'zi Osmanlı tarixçilərinin   (İbris   Bitlisinin,   Xoca   Sədəddinin)   Osmanlı hökmdarının 
Əhmədin getməsinə icazə vermədiyinə dair fıkri, [139-140] yalnız II Bayəzidi üzürxah göstərmək üçün 
söylənmişdir264. Gödək Əhməd Hüseyn Əli Tərxanın köməyi ilə Rüstəm padşah üzərində qələbə çalmış, Təbrizə 
də sultan taxt-tacını ələ keçirmişdi. 902-ci ilin Ramazan ayının 1-də (3 may 1497) Təbriz məsçidində ilk dəfə 
olaraq xütbə Əhməd Padşahın adına oxundu265. Gödək Əhməd Rüstəm padşah üzərində qələbə çalması 
münasibətilə sultan II Bayəzidə göndərdiyi məktubunda yazırdı: «...Bütün Əcəm məmləkətləri və Iran ölkəsi 
ədalətli və hünərvər əsgərlərimizin əlinə keçdi... Babam... Sultan Həsənin.... Təbrizdə olan taxtını əldə 
etdim»266. Sultan II Bayəzid də Əhməd Padşaha təbrik məktubu göndərmişdi267. 
Famq Sümerin fıkrincə, Sultan II Bayəzid bacısı oğlu və kürəkəninin qələbəsindən o qədər məmnin 
oldu ki, şəhəri bayraqlarla bəzədi və şənliklər təşkil etdirdi.268 
Sultan Gödək Əhmədin Ağqoyunlu taxt-tacında hakimiyyəti uzun çəkmədi. 1497-ci ilin 13 dekabrında 
o, İsfahan yaxınlığında Eybə sultan və Qasım Pornəkin qüvvələri ilə döyüşdə öldürüldü269. Gödək Əhmədin 
ətrafındakı qüvvələrin əksəriyyətinin osmanlılardan ibarət olduğunu türk tarixçiləri təsdiq edirlər. Faruq Sümer 
yazır ki, «Sultan Əhməd İstanbuldan özü ilə gətirdiyi əsgərlərlə birlikdə müharibə meydanında qaldı»270. Bu 
faktda sübut edir ki, Osmanlı sultanı öz məqsədinə nail olmaq üçün yaranmış əlverişli şəraitdən istifadə etməyə 
cəhd etmişdir. 
XV əsrin son illərində Ağqoyunlu dövlətində hakimiyyət uğrunda şahzadələr arasında baş verən 
mübarizə nəticəsində dövlətin son dərəcə zəiflədiyi aydın surətdə hiss edilirdi. II Bayəzid Venetsiya 
respublikası ilə müharibə aparırdı, lakin Ağqoyunlu dövlətində baş verən hadisələri diqqətlə izləyirdi. İsmayılın 
başçılığı ilə Səfəvilərin siyasi səhnəyə çıxmasından narahat olan Ağqoyunlu sultanı Əlvənd Mirzənin sultan II 
Bayəzidə ünvanlanmış məktubunda sultanın kömək etməsi xahiş olunurdu.271 Osmanlı sultanı cavab 
məktubunda yazırdı: Onlar «...gərək bundan sonra tam qeyrətlə çalışıb [140-141] nahiyyənin bütün  adamları  
ilə  iitifaq yaradaraq.  o  tayfanın darmadağın edilməsinə çalışsınlar. Fitnə atəşi alovlanmazdan əvvəl    onu    
söndürsünlər...Bizim    köməyimizi    də    nəzərə alsınlar...   Əgər   lazım   olarsa,   kiçik  bir   işarə   etsəniz,   
biz yubanmadan sizə gömək edərik»272. Bu məktubdan aydın olur ki,   Ağqoyunlu   sultanları   ilə   Osmanlı   
sultanı II  Bayəzid yetişməkdə olan təhlükə qarşısında əzəli düşmənçiliyi unutmuş və  birgə  mübarizə  aparmağı 
nəzərə  almışdılar.  II  Bayəzid Səfəvilərin getdikcə artan tə'sirini özünə qarşı çevriləcək real bir   qüvvə   
olduğunu   gözəl   anlamışdı. Buna görə   də   o, Ağqoyunlu  sultanına  istənilən yardımı   göstərəcəyini 
bildirmişdi. Beləliklə, «şiəlik təhlükəsi» qarşısında Ağqoyunlu dövləti ilə Osmanlı Türkiyəsi yaxınlaşmalı 
oldular. Lakin bu yaxınlaşma meyli uzun çəkmədi. Çünki, Səfəvilər 1501-ci ildə Ismayılın  başçılığı   altında   
Təbriz   şəhərini   ələ   keçirəcək. Ağqoyunlu   dövlətinə   son   qoydular.   Azərbaycan   Səfəvilər dövlətini 
yaratdılar273. Yeni dövlətlə Osmanlı Türkiyəsi arasında dərin ziddiyyətlər özünü büruzə verdi. 
Beləliklə, türk tarixçiləri Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinin müxtəlif dövrlərini araşdırarkən, Ağqoyunlu-
Osmanlı ziddiyyətlərinə, tərəflər arasındakı müharibəyə daha geniş yer vermişlər. Ağqoyunlu hökmdarı Uzun 
Həsənin ölümündən sonrakı dövrdə Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətləri türk tarixşünaslığında lazımi səviyyədə 
araşdırılmamışdır. Hətta Ağqoyunlularla bağlı tədqiqat işi aparan M.X.Yınanç, F.Sümer və İ.P.Uzunçarşılı da 
bu məsələlərin mahiyyətinə varmamışlar. 
 
 
İqtibas gətirilmiş mənbə və ədəbiyyat. 
 
              
          §1. 
 
1. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 49. 
2. Petruşevskiy İ.P. Zapadnıy İran i sopredelnıe oblasti vo vtoroy polovine XV v.-V kn. Istoriya 
İrana s drevneyşix vremen do kontsa 18 veka, L., 1958, s. 236. [141-142] 
3.  Yınanç M.X. Ağqoyunlular, s. 258. 
4.  Kürün K.Türklər və türk dövlətləri tarixi, s. 489. 
5. Aka İ. Diyarbəkirdə Ağqoyunlu hakimiyyəti, s. 40-41; Türk milli bütünlüyü içərisində Şərqi 
Anadolu, s. 24; Ə.Çay. Şərqi Anadolu damğaları,, s. 132. 
6. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 34. 
7. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 186; yenə onun: Osmanlı tarixi, c.I, s. 359. 
8.  Qordlevskiy V.A. Kara-koyunlu. Baku, 1927, s. 9. 
9.  Petruşevskiy İ.P. Qosudarsvto Azərbaycana v XV veke, s. 107. 
10.  Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 89. 
11. Sümer F. Qaraqoyunlular. İslam ensiklopedyası, c. VI, s. 304. 
12.  Minorski V. Uzun Hasan-İslam ansiklopedisi, c. 13-İstanbul, 1986, s. 91. 
 57
13.  Sümer F. Qaraqoyunlular c. 1, s. 43; Yenə onun: Oğuzlar, s. 146; Kərim Odər. Azərbaycan, s.51; 
Alizade A. Sotsialno-ekonomiçeskaya i politiçeskaya istoriya Azerbaydjana XIII-XIV vv.-Baku, 
1956, s. 338. 
14. Dogini Ş. Böyuk türk tarixi, c.6, s. 1766. 
15. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 49; Yücel Y. Anadolu bəylikləri haqqında araşdırmalar, c. II s. 
195, 272. 
16. Sümer F. Qaraqoyunlular, c I, s. 49. 
17. Yücel Y. Anadolu bəylikləri haqqında araşdırmalar, c. II, s. 194. 
18. Zeynəddin bin Həmdullah Qəzvini. Göstərilən əsəri, s. 58-54. 
19. Şərəf-xan Bidlisi. Şərəf-namə, c.II, s. 91. 
20. Yücel Y. Teymurun Orta Şərq-Anadolu səfərləri, s. 76. 
21. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 9; Yücel Y. Anadolu bəylikləri haqqında araşdırmalar, c. II. s. 194. 
22. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 64. 
23. Seyfəddini M.A. Göstərilən əsəri, s. 127. 
24. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, s. 255. 
25. Bax: Zeynəddin bin Həmdullah Qəzvini. Göstərilən əsəri, s.56-58. 
26. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I c. 62. [142-143] 
27. Cavad Hey'ət. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış, s. 136; Yücel Y. Teymur tarixinə dair 
araşdırmalar, c. II, s. 284. 
28. Xoca Sa'dəddin Əfəndi. Göstərilən əsəri, c.2, s. 95. 
29. Sümer F. Qaraqoyunlular, s. 67; Aka İ. Şahruxun Qaraqoyunlular üzərinə səfərləri, s. 2. 
30. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi Diyarbəkriyyə, c.I, s. 58-59; Vuds C. Göstərilən əsəri, s. 56: Efendiev 
O.A. «Kitabi Diyarbakriya» Abu Bakra Tixrani kak istoriçeskix istoçnik, s. 116. 
31. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 68-69; Yenə onun: Qaraqoyunlular. İslam ens. c. VI, s. 298; 
Turan O. Şərqi anadolu türk dövlətləri tarixi, s. 198. 
32. Aka İ. Teymurun ölümündən sonra Şərqi Anadolu, Azərbaycan və İraqi Əcəmdə hakimiyyət 
mübarizəsi, s. 61. 
33. Yınanç M.X. Ağqoyunlular, s. 258; yenə onun: Diyar Bekir-İslam ansiklopedisi. c. III-İstanbul 
1986, s 622; Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, 79; İsmayıl Aka. Teymur və dövləti. s. 46; Turan. O. 
Şərqi Anadolu Türk dövlətləri tarixi, s. 198. 
34.  Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 90; Yınanç M.X Diyarbəkr s. 622. 
35. Sümer F'. Ağqoyunlular, s. 11. 
36. Fərzəliyev Ş. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə, s. 92. 
37.  Seyfəddini M. Göstərilən əsəri, s. 170. 
38. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 180-184. 
39. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s. 97. 
40. Yınanç M.X. Diyarbəkr, s. 622; Sümer F. Qaraqoyunlulular,c.I, s.99. 
41. Sümer F.  Qaraqoyunlular, c.  I,  s.  101-102; Yenə onun:Ağqoyunlular, s. 12. 
42. Sümer   F.   Qaraqoyunlular,   c.   I,   s.    103;   Yenə   onun: Ağqoyunlular, s. 12; Şərif bəy Ə. 
Ərzurumun tarixi, s.79. 
43. Seyfəddini M. Göstərilən əsəri, s. 171. 
44. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, 119; Ağqoyunlular, s.  12; Oğuzlar,   s.   250;   İ.P.Petruşevski  bu   
döyüşün   1421 -ci   ilin [143-144] mayında olduğunu göstərir. Bax: Petruşevski İ.P. XV əsrdə 
Azərbaycan dövlətləri, s. 60. 
45. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 216. 
46. Aka İ. Şahruxun Qaraqoyunlular üzərinə səfərləri, s. 14. 
47. Yenə orada: Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s. 121-122.  
48. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 12 
49. Sümer F. Qaraqoyunlular, c.I, s.  124; Aka İ. Teymur və dövləti, s. 63; Fərzəliyev Ş. Göstərilən 
əsəri, s. 95-96. 
50. Bax: Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 226-227. 
51. Fərzəliyev. Ş. Göstərilən əsəri, s. 96. 
52. Nəşri M. Göstərilən əsəri, c II, s. 611. 
53. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s. 135; yenə onun: Ağqoyunlular, s. 14-15; Aka İ. Teymur və 
dövləti, s. 71-72; Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c.I, s. 491. 
54. Metsopski F. Teymurləngin tarixi, s. 33. 
55. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s.99. 
56. Sümer F. Qaraqoyunlular, c. I, s. 18; yenə onun: Qaraqoyunlular. İslam ensik., c. VI, s. 303, 
Yınanç M.X. İslam ensik., c. III, s. 176. 
 58
57. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 85; Sümer F. Ağqoyunlular, s. 19; Yınanç M.X. Cahanşah İslam 
ensik. c. III, s. 177. 
58. Yenə orada, s. 177. 
59. Sümer F. Aztanınmış bir türk hökmdarı Uzun Həsən, s. 18. 
60. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi Diyarbəkriyyə, c. I, s. 250. 
61. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s.101. 
62. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri, s. 65; İbrahimov C. Qaraqoyunlu dövləti s.76; 
yenə onun: Feodalnıe qosudarstva na territorii Azerbaydjana v XV veka, s. 35. 
63. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 20-21. 
64. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 21; Yınanç M.X. Cahanşah s. 179-180. 
65. Bax: Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi s. 716-717. 
66. Yınanç M.X. Cahanşah, s. 180. [144-145] 
67. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi Diyarbəkriyyə. C.2, s. 309 
68. YınançM.X. Cahanşah. s. 183. 
69. Yenə orada, s. 185. 
70. Yınanç M.X. Cahanşah, s. 184. 
71. Yenə orada, s. 185; Aka İ. Teymur və dövləti. s. 90; Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, 
Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu dövlətləri, s. 191. 
72. Hins V. Uzun Həsən və Şeyx Cüneyd, s. 41; Minorski V. Qaraqoyunlu Cahanşah və şe'rləri, s. 
163; Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XV v., s. 168. 
73. Hins V. Göstərilən əsəri, s. 49. Tərcüməçinin qeydi. 
74. Firudin bəy. Göstərilən münşəat, s. 274; Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 
552. 
75. Berehet G. La Respubblika di Venezia ela Persia-Torina, 1865, s. 100. (İqtibas Y.Mahmudovun 
«Vzaimootnoşeniya qosudarstv Akkoyunlu i Sefevidov s zapadnoevropeyskimi stranami. Baku, 
1991, s. 58. götürülüb) 
76. Yınanç M.X. Cahanşah,-İslam ensiklopediyası, c. III, c. 186. 
77. Yenə orada 
78. Yınanç M.X. Cahanşah, İslam ensiklopediyası, c.III, e. 187; Sümer F. Ağqoyunlular, s. 23; Aka İ. 
Teymur və dövləti s. 90. 
79. İbraqimov Dc. Feodalnıe qosudarstv na territorii Azerb, v XV veka. 
80. Minorski V. Qaraqoyunlu Cahanşah və şe'rləri, s.161. 
81. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 102. 
82. Seyfəddini M. Göstərilən əsəri, s. 193. 
83. Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XV v., s. 168; Mamedov S.A. Azerbaydjan po 
istoçnikam XV-pervoy polovinı XVIII vv.,s. 153. 
84. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 555-556; Fürudin bəy. Göstərilən 
münşəat, s. 274-275. [145-146] 
 
  
            §2. 
 
85. Bax: Zeynəddin bin Həmdullah Qəzvini. Göstərilən əsəri, s.46, 56, 58; Sümer F. Azərbaycamn 
türkləşməsi tarixinə ümumi bir baxış, s. 442; Kərim Odər. Azərbaycan, s. 51, 55; Kırzıoğlu F. 
Qars tarixi, c.I, s. 460. 
86. Aziz b. Erdesir-i Esterebadi. Bezmü-Rezm. Neşr. Kilisli Rifat-İstanbul, 1928, s. 345. 
87. Aziz b. Erdesir-i Esterbadi. Bezmü-Rezm, s. 383. 
88.  Minorski V. Qaraqoyunlu Cahanşah və şe'rləri, s. 156 
89. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi. s. 25-26. 
90. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 37-38; Firudin bəy. Göstərilən münşəat, s. 
119. 
91. Sümer F. Qaraqoyunlular c.I, s. 62; yenə onun: Qaraqoyunlular, İslam Ensiklopediyası, c. VI, s. 
297. 
92. Yenə orada, s. 63; Yücel Y. Mutaharten və Ərzincan əmirliyi, s. 292; yenə onun: Teymurun Orta 
Şərq-Anadolu səfərləri, s. 136. 
93. Vamberi G. Əmir Teymur.-Bakı, 1991, s. 38. 
94. Nəşri M. Göstərilən əsəri, c.I, s. 345. 
95. Yücel Y. Mutaharten və Ərzincan əmirliyi, s. 294-295; F. Sümer. Qaraqoyunlular, c. I, s. 63. 
96. Yücel Y. Mütəhərtən və Ərzincan əmirliyi, s. 295. 
 59
97. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, s. 347, 349. 
98. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c. 4, s. 277 
99. Nəşr M. Göstərilən əsəri, c.2, s.611. 
100. Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s.92.  
101. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 174-175; Firudinbəy. Göstərilən əsəri,s. 
151-152. 
102. Yenə də orada, s. 176; s.152. 
103. Yenə orada, s. 182; s. 154. 
104. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 59-60; Teymurilərin Azərbaycan ilə əlaqələri, s. 15. [146-147] 
105. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 164; Firudinbəy. Göstərilən münşəat. s. 
150. 
106. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 166; Firudinbəy. Göstərilən münşəat, s. 
151. 
107. Nəşri M. Göstərilən əsəri, c.2, s. 537-538; Anhegger R. Mehmed b. Halil ül-Kunevinin «Tarihi 
Ali Osmani»-İÜEF. Tarih dergisi. c. II, s. 3-4, 1950, s. 60; Danişman Z. Osmanlı imperatorluğu 
tarihi. c. III, İstanbul, 1958, s. 223; Uzunçarşılı İ.H. I Mehmed, s. 502.Ağdad M. Göstərilən əsəri, 
s. 358. 
108. Ağdad M. Göstərilən əsəri, s. 345. 
109. Bax: Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 94. 
110. Bax: Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s. 94; Aka İ. Teymur və dövləti, s. 61. 
111. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 192-194; Firudin bəy Göstərilən 
münşəat. s. 157-158. 
112. Yenə orada, s. 195-196; s. 158-159. 
113. Yenə orada, s. 197; s. 159. 
114. Yenə orada, s. 203-205; s. 160-161. 
115. Bax: Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 203-205; Firudin bəy. Göstərilən 
münşəat, s. 160-161. 
116. Yenəorada. 
117. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarihi. c.I, Ankara, 1988, s. 360; Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c. I, s. 489; 
F.Sümer. Qaraqoyunlular c. I, s. 138. 
118. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 69; İnalcik X. II Murad.-İslam ens. s. 603. 
119. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c. 3, s. 159. 
120. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, c.I, s. 125. 
121. Aşurbəyli S. Göstərilən əsəri. s. 248. 
122. Bax: Fərzəliyev Ş. Göstərilən əsəri, s, 99; Aka İ. Teymur və dövləti, s. 71. 
123. SümerF. Qaraqoyunlular, c. I, s. 137-138. 
124. Xoca Sə'dəddin Əfəndi. Göstərilən əsəri, c.2, s.137; Fəsix Xəvafı. Mücməli Fəsihi, s. 213. [147-
148] 
125. Aka İ. Teymur və dövləti, s. 72; F Sümer. Qaraqoyunlular, c.I, s. 137; Fəsix Xəvafı. Mücməli 
Fəsihi, s. 213. 
126. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c.3, s. 161. 
127. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, c. I, s. 365; Yenə onun: Böyük Türk hökümdarı Şahruh-
İÜEF Türk Dili ve Edebiyat dergisi. c. III, s. 3-4, 1949, s. 521-522. 
128. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə, c.I, s. 125; Metsopski F. Göstərilən əsəri, s. 33; Xoca 
Sadəddin Əfəndi. Göstərilən əsəri. c.2, s. 179. 
129. Sümer F. Qaraqoyunlular c. I, s. 138. 
130. Xoca Sə'dəddin Əfəndi.Göstərilən əsəri, c. 2, s. 137; Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri və 
Ağqoyunlu-Qaraqoyunlu dövlətləri, s. 184. 
131. Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c. I, s. 489; Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri və Ağqoyunlu-
Qaraqoyunlu dövlətləri, s. 184. 
132. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarixi, c.I, s. 360, 439. 
133. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 480, 483-484; Firudinbəy. Göstərilən 
münşəat, s. 160-168. 
134. Yenə orada, s. 485-497; s. 170-175. 
135. Minorski V. Qaraqoyunlu Cahanşah və şe'rləri, s. 163 
136. Yınanç M.X. Cahanşah, s. 185. 
137. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 501; Firudin bəy. Göstərilən münşəat, s. 
223-224. 
 60
138. Nəvayi Ə, Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi. s. 203; Firudin bəy. Göstərilən münşəat, s. 
224. 
139. Uzunçarşılı i.h. Anadolu bəylikləri və Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu dövlətləri, s. 184. 
140. Kırzıoğlu F. Qars tarixi, c.I. s. 489; Kurat A.N. Göstərilən əsəri, s. 133. 
141. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c. 4, s. 90. 
142. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 536-541; Firudin bəy. Göstərilən 
münşəat, s. 255-257. 
143. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 552-553; Firudin bəy. Göstərilən 
münşəat, s. 273-274. [148-149] 
144. Hammer İ.V. Osmanlı tarihi. c.I, Çeviren. M.Ata Bügünkü dille özetleyerek yeniden yazan. A. 
Karahan-İstanbul, 1990, s. 243. 
 
                 
            §3.. 
 
145. Petruşevski İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XV veke, s. 172-173. 
146. İbraqimov Dj. Feodalme qosudarsva na territorii Azerbaydcana XV veka, s. 41. 
147. Azərbaycan tarixi, c.I, s. 224. 
148. Bax: Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələrilə əlaqələri. Bakı, 1986; 
Vzaimootnoşeniya qosudarstv akkoyuilu i Sefevidov s zapadnoevropeyskim stranami, Baku, 
1991. 
149. Yucel Yaşar. Timur tarihine dair araştırmalar. II-Türk Tarih Kurumu-Belleten, cilt XLII, sayı 
166,-Ankara, 1978, s. 247-248; Öztuna. Türkiyə tarixi, c.4, s. 279. 
150. SümerF. Ağqoyunlular, s. 15. 
151. Hins V. Uzun Həsən və Şeyx Cüneyd, s. 50; Tərcüməçinin qeydi. 
152. Nəvayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məcmuəsi, s. 185; Firudin bəy. Göstərilən münşəat, 
s. 155. 
153. Bax: Mahmudov Y.M. Öyrənilməmiş səhifələr. S. 13-24. 
154. Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələrilə əlaqələri, s. 12. 
155. Dalsar F. Türk sanaye ve ticaret tarihində Bursada ipekçilik-İstanbul, 1960, s. 129. 
156. İnalcik H. Bursa: XV asirde sanaye ve ticaret tarihine aid vesikalar.-Türk Tarih Kurumu-
Belleten, c. XXIV, s. 93.-Ankara, 1960, s. 53. 
157. Necdet S. Osmanlılarda sosyo-ekonomik yapı. c.I, -İstanbul, 1978, s. 125. 
158. Tarihde Türk devletleri, c.II, -Ankara, 1987, s. 653. 
159. Atnhegger Rve İnalcik H. Kanunname-i Sultan ber mücabi orfı Osmani-Ankara, 1956, s. 41; 
İnalcik X., Bursa, s. 52. [149-150] 
160. İnalcik X. Bursa, s. 52. 
161. Mahmudov. Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə əlaqələri. s. 12. 
162. İnalcik X. Bursa, s. 57. 
163. Maxmudov Ə. M. Vzaimootnoşeniya aosudarstv Akkoyuilu i Sefevidov v zapadnoevropeyskimi 
stranami, s. 51. 
164. İnalcik H. Osmanlılar-İslam ansiklopedisi, c. VIL-İstanbul, 1988, s. 515. 
165. İnalcik H. Osmanlılar-İslam ansiklopedisi c. 12/II-İstanbul, 1988, s. 300 
166. İnalcikX. Bursa, s. 51. 
167. İnalcik X. II Mehmed, s. 515-516. 
168. Tansel S. Osmanlı kaynaklarına göre Fateh Sultan Mehmedin siyasi ve askeri faaliyeti-Ankara, 
1953, s. 17 
169. Mirmiroğlu V. Fatehi donanması ve deniz savvaşları-İstanbul 1946, s. 92; Kırzıoğlu F. 
Osmanlıların Kafkas ellerini fehti (1451-1590).-Ankara, 1976, s. 26-27. 
170. Yücel Y. Fatehin Trabzon fethi öncesinde Osmanlı-Trabzon -Akkoyuilu ilişkeleri.-Türk Tarih 
Kurumu-Belleten, s. XLIX, s. 194.-Ankara, 1985, s. 301-302; Baykal B.S. Fateh Sultan 
Mehmed-Uzun Hasan regabetinde Trabzon meselesi, s. 76. 
171. Baykal B.S. Fateh Sultan Mehmed-Uzun Həsən rəqabətində Trabzon məsələsi, s. 76. 
172. Tansel S. Osmanlı qaynaqlarına görə Fateh sultan Mehmed, s. 264-265. 
173. Yenə orada. 
174. Baykal B.S. Fateh Sultan Mehme-Uzun Həsən rəqabətində Trabzon məsələsi. s.78; Yücel Y. 
Fatehin Trabzon öncəsində Osmanlı-Trabzon Ağqoyunlu ilişkiləri, s. 304-305. 
175. Maxmudov Ə.M. Vzaimootnoşeniya aosudarstv Akkoyuilu i Sefevidov, s. 54 
176. Əbu Bəkr Tehrani. Kitabi-Diyarbəkriyyə. c.II, s. 392. 
 61
177. Baykal B.S. Fateh Sultan Mehmed-Uzun Həsən rəqabətində Trabzon məsələsi, s. 80. [150-151] 
178. Paşazadə. A. Göstərilən əsəri. s. 207-208; Nəşri M. Gösətərilən əsəri, s. 2, s. 752-753. 
179. Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələrilə əlaqələri, s. 19; Brokkelman C. İslam 
milletleri ve devletleri tarihi. Çeviren N. Çağatay-Ankara, 1964, s. 262. 
180. Reşat Ekrem. Osmanlı müahideleri ve kactüsiyonlar 1300-1920 ve Lozan müahidesi -İstanbul, 
1934, s. 27-28.  
181. Yücel Y. Fatehin Trabzon fəthi öncəsində Osmanlı-Trabzon-Ağqoyunlu ilişkiləri, s. 311. 
182. Yenə orada. 
183. Yücel Yaşar, Sevim Ali. Türkiye tarihi. c. Il-ankara, 1990, s. 158. 
184. Mahmudov Y. Azərbaycanın Avropa ölkıələri ilə əlaqələri, s. 20. 
185. Ərzi A.S. Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu tarixi haqqında araşdırmalar.s. 94. 
186. Akşin Sina. Türkiye tarihi. c. 2.-İstanbul, 1989, s. 91-92. 
187. Konyalı Y.H. Konya tarihi-Konya, 1964, s. 105-106; Tansel ?. Osmanlı qaynaqlanna görə Fateh 
sultan Mehmed, s. 286. 
188. Qayabalı İ. Arslanoğlu Ç. Şərq problemi, s. 62. 
189. Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə əlaqələri. s. 23. 
190. İbraqimov Dj. Feodalnıe qosudarsva na territorii Azerbay-djana XV veka, s. 36. 
191. Maxmudov Ə.M. Vzaimootnoşeniya aosudarstv Akkoyuilu i Sefevidov., s. 59. 
192. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c. 4, s. 59. 
193. Erendil M. Tarihte Türk-İran ilişkeleri-Ankara, 1976, s. 35. 
194. Baykal S.B. Uzun Hasanin Osmanlılara karşı kati mücadileye hazırlığı ae Osmanlı-Akkoyunlu 
harbinin başlanması-Belleten, c.XXI, s. 82, -Ankara, 1957, s. 271. 
195. Yenə orada, s. 270 
196. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 191. 
197. Tansel S. Osmanlı qaynaqlarına gorə Fateh sultan Mehmed, s. 21. [151-152] 
198. Baykal B.S. Uzun Həsənin osmanlılara qarşı qəti mücadiləyə hazırlıqları, s. 268. 
199. Baykal B.S. Uzun Həsənin osmanlılara qarşı qəti mücadiləyə başlaması, s. 201. 
200. Uzunçarşılı İ.H. II Beyazid-İslam ansiklopedisi. c.II-İstanbul,1986, s. 394. 
201. Öztuna Y. Başlanğıcından zamanımıza qədər Türkiyə tarixi, c. 4, s. 60. 
202. Tansel S. Osmanlı qaynaqlarına görə Fateh sultan Mehmed, s. 300. 
203. Tansel S. Osmanlı qaynaqlarına görə Fateh sultan Mehmed, s. 302. 
204. Bax: Hins V. Uzun Həsən və Şeyx Cüneyd, s. 31. 
205. Turan Ş. Fateh Mehmed-Uzun Hasan mücadilesi ve Venedik.-Tarih-araştırmalan dergisi. c. III, 
sayı 4-5, -Ankara, 1965, s. 97. 
206. Yenə orada, s. 117. 
207. Akşin S. Türkiyə tarixi, c.2, s. 93. 
208. Parmaksızoğlu İ. Türklerde devlet anlayışı-Ankara, 1982, s. 38. 
209. Rehmeti Arat. Fateh Sultan Mehmedin Yarlığı-Türkiyat Mecmuası. c. Vl-İstanbul, 1939, s. 303. 
210. Rehmeti Arat. Fateh Sultan Mehmedin Yarlığı, s. 311 
211. Puteşestvie Amvrosiya Eontarini posla v svetleyşey Vene?seanskoy respubliki k znamenitomu 
Persidskomu qosudaryu Ozun Qasanu soverşennomu 1473 qodu. BİPOR, Spb, 1836, s. 130. 
212. İnalcik X. Bursa, s. 526. 
213. Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələri, s. 61. 
214. İbn Kemal. Tevarihi Ali Osman. VII defter. Naz., Ş. Turan-Ankara, 1957, s. 338-339. 
215. Şapolyo E.B. Yeni ve yalını çağlar Türkiye tarihi-İstanbul, s. 10. 
216. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c.4, s. 51. [152-153] 
217. Nəvayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məc. s. 578-579; Firudin bəy. Göstərilən əsəri, s. 
278-277. 
218. Ərəndil M. Tarixdə türk-İran ilişikləri, s. 35. 
219. Turan S. Fateh Mehmed-Uzun Həsən mücadiləsi və Venetsiya, s. 121. 
220. Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələrilə əlaqələri, s. 63-64. 
221. Yücel Y., Sevim Ə. Türkiyə tarixi, c.2, s. 177; Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarihi-c.II-İstanbul, 
1988, s. 105. 
222. Tansel S. Osmanlı qaynaqlarına görə Fateh sultan Mehmed, s. 323. Turan Ş. Fatah Mehmed-
Uzun Həsən mücadiləsi və Benetsiya, s. 128; İnalcikX.P. Mehmed, s. 527. x Mualinin 
«Xunkarnaməsində» Uzun Həsənin elçisinin adının Mirzə Həsən olduğu göstərilir. Fateh II 
Mehmed də Uzun Həsənin yanına qayıdan elçisi ilə birlikdə Əli Fənarini göndərmiş və Uzun 
Həsənin qızını öz oğlu Bəyazidə istəmişdir. Bax: R. Anhegger. Mualinin Hunkarnamesi-İÜEF. 
Tarih dergisi. c.I, s. 1,-İstanbul, 1949, s. 155. 
 62
223. İbn Kamal. Təvarixi Ali Osman, VII dəftər, s. 368 
224. Turan Ş". Fateh Mehmed-Uzun Həsən mücadiləsi, s. 127-128. 
225. Anhegger R. Mu'alinin xunkarnaməsi, s. 155. 
226. Tansel S. Osmanlı qaynaqlarına görə Fateh Sultan Mehmed, s. 324. 
227. İnalcik X. II Mehmed, s. 527. 
228. Hins V. Uzun Həsən və Şeyx Cüneyd, s. 52. Tərcüməçinin qeydləri. 
229. Tansel S. Osmanlı qaynaklarına görə, Fateh Sultan Mehmed, s. 303-304. 
230. Kniqa Orudj-beka Bayata - Don-Juana persidskoqo. Perevod s anqliyskoqo, wedenie i 
kommentarii, d.i.n. O.Efendieva, k.i.n. A.Farzalieva, Baku, 1988, s. 62. 
231. İnalcik X. II Mehmed, s. 527. 
232. Bax: Maxmudov Ə. Vzaimootnoşeniya aosudarstv Akkoyuilu i Sefevidov, s. 105. [153-154] 
233. Öztuna Y. Başlanğıcından zamanımıza qədər Türkiyə tarixi, c.4, s. 57 
234. Turan S. Fateh Mehmed-Uzun Həsən mücadilesi, s. 132-133. 
235. Puteşestvie Amvrosiya Kontarini. s. 63-64; Mahımudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə 
əlaqələri. 
236. Turan Ş. Fateh Mehmed-Uzun Həsən mücadiləsi, s. 137. 
237. Barbaro i Kontarini o Rossii. Vıst. Stati, podqotovka v teksta , perevod komment. E.Ç. 
Skricinskiy-L., 1971, s. 80. 
238. Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarixi, c.2, s. 105; Yücel Y., Sevim Ə. Türkiyə tarixi, c. 2, s.177. 
239. Xunci F.R. Göstərilən əsəri, s. 47. 
240. Bax: Fərzəliyev Ş. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə, s. 107. 
241. Hammer J.V. Osmanlı tarixi, c.I, s. 332. 
242. Dögeni J. Böyük türk tarixi, c.6, s. 1773. 
243. Uzunçarşılı İ.P. Osmanlt tarixi, c. II, s. 197. 
244. Azərbaycan tarixi, c. I, s. 225. 
245. Bax: Xunci F.R. Göstərilən əsəri., s.61-62. 
246. Xocə Sədəddin. Göstərilən əsəri, c. III, s. 334. 
247. Fəzlullah ibn Ruzbihan Xunci. Göstərilən əsəri., s. 99, 113. 
248. Maxmudov Ə.M. Vzaomootnoşeniya aosudarstv Akkoyuilu i Sefevidov, s. 114. 
249. Yenə orada; Fəzullah ibn Ruzbihan Xunci. Göstərilən əsəri, s. 137. 
250. Tansel S. Yeni vesikalar karsısında Sultan ikinci Bayezit hakkında bazi mütalalar.-Türk Tarih 
Kurumu-Belleten, c. XXVII, s. 106.-Ankra, 1963, s. 233. 
251. Bax: Navayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məcmuəsi, s. 594-600, 620-623, 636-643-645, 
649-652; Firudin bəy. Göstərilən əsəri, s. 308-309, 314-315, 318-319. 
252. Petruşevskiy İ.P. Qosudarstva Azerbaydcana v XV v, 175-176 
253. Nəvayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məcmuəsi, s. 668; Firudin bəy. Göstərilən 
əsəri,s.32. 
254.  Yenə orada, s. 662; s. 327-328. [154-155] 
255. Yınanç M.H. Baysunqur-İslam ansiklopedisi, c. II, -İstanbul, 1986, s. 427. 
256. Uzunçarşılı İ.H. Bayezit Il.-İslam ansiklopedisi, c. II, -İstanbul, 1986, s.395. 
257. Tansel S. İkinci Bayəzid haqqında bə'zi mütailələr, s. 186. 
258. Petruşevskiy İ.P. Vnutrennaya politika Axmeda Akkoyunolu, s. 149. 
259. Nəvayi Ə. Göstərilən sənəd və məktublar məcmuəsi, s. 681-682; Firadin bəy, Göstərilən əsəri, s. 
340-341. 
260. Yenə orada, s. 685-686. 
261. Toğan Z.V. Ümumi türk tarixinə giriş, s. 368. 
262. Öztuna Y. Türkiyə tarixi, c.4, s. 165. 
263. Gökbilgin T. XVI asır başlarında Osmanlı devleti hizmetindeki Akkoyunlu ümerası-Türkiyat 
Mecmuası c. IX-İstanbul, 1951, s. 35. 
264. Uzunçarşılı İ.H. Anadolu bəylikləri, s. 196; Sümer F. Ağqoyunlular, s. 30; Şerif bəy A. Ərzrum 
tarixi, s. 81. 
265. Sümer F. Əhməd, s. 10. 
266. Petruşevskiy İ.P. Vnutrennaya politika Axmeda Akkoyunlu, s. 149. 
267. Nəvayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məcmuəsi, s.692. 
268. Firudin bəy. Göstərilən əsəri, s. 335-336. 
269. Sümer F. Əhməd, s. 10. 
270.  İbrihimov A. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair oçerkləri s, 109. 
271. Sümer F. Ağqoyunlular, s. 30. 
 63
272. Bax: Nəvayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məcmuəsi, s. 703-705; Firudin bəy. Göstərilən 
əsəri, s. 351-352. 
273. Bax: Nəvayi Ə. Göstərilən sənədlər və məktublar məcmuəsi, s. 706-707; Firudinbəy. Göstərilən 
əsəri, s. 352-353. 
274. Efendiev O. Azerbaydcanskoe qosudarstvo Sefevidov. S. 53. [155-156] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 64
NƏTİCƏ 
 
Azərbaycan coğrafi və iqtisadi vahiddir, müxtəlifliyə əsaslanan mədəni tamdır, bir-biri ilə üzvi surətdə 
bağlı olan ziddiyyətlərin kompleksidir. Azərbaycanın bu tarixi, coğrafı, iqtisadi və ictimaı-siyasi tamlığı 
çoxəsrlik, ziddiyyətli inkişafın nəticəsidir. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixı bu tamın mühüm 
hissələrindən biridir. 
Tarixi prosesin dərinliklərinə varmaq müasir dövrün öyrənilməsi və dərk olunmasının əsasını təşkil edir. 
Tarixin dərslərini başa düşmədən ictimai münasibətlərin mürəkkəb labirintəndən çıxmaq mümkün deyildir. 
İctimai quruluşun strukturu nə qədər mürəkkəbdirsə, onun başlıca qanunlarının və dəyişən formalarının, onun 
meydana gəlməsi və ölüb getməsinin konkret tarixi tədqiqi bir o qədər vacibdir. Buna görə də, Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinin tədqiqi həm Azərbaycan, həm də Türkiyə tarixşünaslığında öz aktuallığı ilə 
diqqəti cəlb edir. Problemin Türkiyə tarixşünaslığında tədqiqi səviyyəsinin öyrənilməsi bir sıra cəhətləri aşkara 
çıxarmışdır. Öncə qeyd olunmalıdır ki, Türkiyə tarixçilərinin əksəriyyəti problemin müxtəlif tərəflərini tədqiq 
edərkən qarşıya qoyulan məsələyə daha obyektiv yanaşmağa sə'y göstərirlər. Ayrı-ayrı əsərlərdə tarixi hadisələr 
araşdırılarkən çox zaman mühüm faktlara ıstinad edilir, lakin bu hadisələrin geniş təhlili deyil, xülasəsi öz əksini 
tapır, habelə türk tarixçiləri Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin ictimai-siyasi tarixini tədqiq edərkən 
Azərbaycan tarixçilərinin problemlə bağlı olan əsərlərindən kifayət dərəcədə faydalanmırlar. 
Bu nöqsanlı cəhətlərə baxmayraq türk tarixçiləri problemin daha dərindən tədqiqinə müəyyən dərəcədə 
nail olmağa çalışmışlar. Bunu şərtləndirən başlıca amillərdən biri problemin hərtərəfii tədqiqinə imkan yaradan 
ilkin mənbələrin Türkiyə arxivlərində kifayət dərəcədə olmasıdır. 
Türkiyə tarixşünaslığında Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarxinin tədqiqinə 20-ci illərin sonu, 
30-cu illər- [156-157] dən başlanılmışdır. Əvvəllər türk tarixçiləri (C.Zeynaloğlu, Rza Nur, Z.V.Toğan və b.) 
ümumtürk tarixini araşdırarkən onun tərkib hissəsi kimi Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixinə 
müraciət etmişlər. Sonralar isə problem müstəqil tədqiqat obyekti kimi (İ.H.Uzunçarşılı, M.X.Yınanç, F.Sümer 
və b.) araşdırılmağa başlanmışdır. 
Türkiyə tarixşünaslığında problemin müxtəlif tərəfiəri, o cümlədən qaraqoyunluların və ağqoyunluların 
mənşəyi məsələsi, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin siyasi tarixi, Qaraqoyunlu-Teymuri, Ağqoyunlu-
Teymuri, Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərinin hərtərəfli tədqiqinə sə'y göstərilmişdir. Lakin 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətinin iqtisadi tarixilə bağlı olan məsəllər hələ də Türkiyə tarixşünaslığında 
tədqiqat obyektinə çevrilməmişqdir. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfalarının mənşəyi məsələsi, həmin tayfaların Azərbaycanın etnik və 
siyasi tarixində tutduğu yer və oynadığı tarixi rol Azərbaycan tarixşünaslığında hərtərəfli, lazımi səviyyədə 
öyrənilmədiyi üçün bu problemin Türkiyə tarixşünaslığında tədqiqi xüsusi maraq doğurur. Lakin qeyd 
etmək.lazımdır ki, bu məsələ Türkiyə tarixşünaslığında da özünün tam həllini tapmamışdır. Müasir türk 
tarixçilərinin əsərlərində Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin təşəkkülü prosesində mühürn rol oynamış 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu tayfalarının dövlətin yaranmasına qədərki tarixinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Bu, 
eyni zamanda dövlətin yaranmasında da həmin tayfaların oynadığı rolu tam şəkildə anlamağa imkan verir. 
Lakin xüsusilə qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycanda yaranmış Qaraqoyunlu Ağqoyunlu dövlətlərinin 
siyasi tarixini araşdıran Faruq Sümer Qaraqoyunlu dövlətinin təşəkkülü prosesində iştirak etmiş Qaraqoyunlu 
tayfalarının əsl vətəninin Şərqi Anadolu olduğunu göstərmiş, Qaraqoyunlu dövlətinin əsas yaradıcılarının Şərqi 
Aqnadoludan köçmüş tayfalar olduğunu qeyd etmiş və beləliklə onların tarixi rolunu mütləqləşdirmişdir. Lakin 
onun mülahizəsi heç də möhkəm tarixi dəlillərə əsaslanmadığı üçün inandırıcı deyildir.Çünki Faruq Sünıer öz 
əsərində [157-158] Qaraqoyunlu tayfalarının məskunlaşma yerini qeyd edərkən onların əksəriyyətinin 
Azərbaycanda olduğunu qeyd etmişdir. Digər tərəfdən isə nəzərə alınmalıdır ki, Azərbaycan ərazisi tarix boyu 
müxtəlif türk tayfalarının şərqdən-qərbə miqrasiyası prosesində körpü rolu oynamış, onların bu ərazidə məskun-
taşma tarixi Şərqi Anadoluya nisbətən daha erkən olmuşdur. Bə'zi türk tarixçilərinin e'tiraf etdiyi kimi 
Qaraqoyuniu tayfalarının bir hissəsinin Şərqi Anadoluda məskunlaşması tarixi monqolların Azərbaycanı 
istilasıqdan sonra başlanmışdır. Buna görə də, şübhəsizdir ki, Qaraqoyunlu tayfa birliyi cənub-qərbi 
Azərbaycanda və Şərqi Anadoluda məskunlaşmış tayfaları özündə birləşdirərək dövrün siyasi hadisələrində fəal 
rol oynamış və dövlətin təşəkkülü prosesində Şərqi Anadoluda qərarlaşmış Qaraqoyunlu tayfaları da iştirak 
etmişdilər. Onların tarixı rolunu nə danmağa, nə də şişirtməyə heç bir ehtiyac duyulmur. 
Türk tarixçiləri (İ.H.Uzunçarşılı, M.X. Yınanç, F.Sümer və b.) öz əsərlərində ərəb, fars və türk dilində 
yazılmış ilkin mənbələrdən geniş istifadə edərək Qaraqoyunlu dövlətinin siyasi tarixinin tam mənzərəsini 
yaratmış, lakin bu əsərlərdə Qaraqoyunlu dövlətilə Osmanlı Türkiyəsi arasında qismən də sabit dostluq 
əlaqələrinin olmasına baxmayaraq, bu dövlətlər arasındakı münasibətlərin geniş tədqiqata cəlb olunmamasını 
izah etmək çətindir. Lakin Ağqoyunlu dövlətinin siyasi tarixi tədqiq olunarkən Ağqoyunlu-Osmanlı 
münasibətlərinə daha geniş yer verilmişdir. Ancaq türk tarixçiləri Ağqoyunlu-Osmanlı münasibətlərində 
qərarlaşmış düşmənçilik ruhuna istinad etmiş, düşmənçiliyin kökləri hərtərəfli izah olunmamış, bu dövlətlər 
arasındakı münasibətlərin kəskinlişməsində və müharibə vəziyyətinin yaranmasında bütün günahları 
 65
ağqoyunluların üzərinə atmış, hadisələrin düzgün və obyektiv izahından çəkinmişlər. Onların bu mövqeyi 
Osmanlı imperiyasının Ağqoyunlulara qarşı və bütövlükdə Şərqdə yeritdiyi istilaçıhq siyasətinə haqq 
qazandırmaq cəhdi kimi qitymətləndirilə bilər. 
Müasir türk tarixçiləri Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu döv- [158-159] lətlərinin siyasi tarixini tədqiq 
edərkən, ilkin mənbələrdən geniş surətdə istifadə etmiş, həmin dövlətlərin siyasi tarixi ilə bağlı olan müxtəlıf 
hadisələr arasındakı qarşılıqlı əlaqə ətraflı elmi izahını tapmamış və buna görə də, bu dövlətlərin siyasi tarixi 
sanki sıyasi hadisələrin məcmusu kimi təqdim edilmişdir. Bu, Türkiyə tarixşünaslığında mövcud olan hakim 
metodologiyadan və Osmanlı tarixçilərinin tarixi tədqiqat ən'ənələrinə üzvi bağlılıqdan irəli gəlir. 
Digər tərəfdən müasir türk tarixçılərinin siyasi dünyagörüşünü və hadisələrin izahına yanaşmaq tərzini 
də nəzərə almamaq mümkün deyildir. (Şübhəsizdir ki, tarixin tədqiqində onların rolu həlledici əhəmiyyətə 
malikdir). 
Türkiyə tarixşünaslığında problemin tədqıqı səviyyəsi öyrənilərkən son 70 ildə türk tarixçiləri 
tərəfindən yazılmış 150-dən artıq monoqrafıyaya və elmi məqalələrə müraciət edilmişdir. Bu əsərlər elmi dəyər 
və obyektivlik baxımından qruplaşdırmış, ilkin mənbələrə istinad edilərək təhlıl edilmişdir. 
Tədqiqat işində türk tarixçilərinin elmi axtarışlarından geniş istifadə olunmuş, Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu dövlətlərinin ictimai-siyasi tarixinin müxtəlif məsələləri ilə bağlı tarixı həqiqətlər bərpa edilmişdir. 
Digər, tərəfdən Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin Osmanlı dövləti ilə siyasi əlaqələrinin həm 
Azərbaycan, həm də Türkiyə tarixşünaslığında zəif təlqiqi nəzərə alınaraq bu məsələlərin araşdırılması 
gedişində dövrün ilkin qaynaqlarından kifayət dərəcədə istifadə olunmuş və obyektiv şəkildə işlənilməsinə sə'y 
göstərilmişdir. [159-160] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 66
BİBLİOQRAFİYA 
 
                        I.Mənbələr. 
 
1. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar.-Bakı., 1989. 
2. Qızılbaşlar tarixi: Fars dilindən tərcümə və şərhlər M.Ə.Məhəmmədinindir. Bakı, 1993. 
3. Qəzvini Zeynəddin bin Həmdullah. Zeyl-e tarix-e qozide. Fars dilindən tərcümə, müqəddimə,               
qeydlər və göstəricilər,   v M.D. Kazımov və V.Z.Piriyevindir.-Bakı., 1990.                     | 
4. Qəzvini Həmdullah. Nüzhətül-qülub. Tərcümə, A.Qasımov. Azərbaycan EA Tarix İnstitutunun elmi 
arxivi, inv.№ 1700. 
5. Əmir Teymurun vəsiyyətləri. Özbəkcədən çevirəni M.Osmanoğlu.-Bakı, 1991.                                                  
6.  Məhəmməd Hüseyn bin Xələf Təbrizi. Bürhan-e qati. c.I,-Tehran., 1357 (fars dilində).                                     
7. Metsopski Foma. Teymurləngin tarixi.-Bakı, 1957. 
8. Nəvayi Əbdül Hüseyn. Teymurdan Şah İsmayıla qədər İranın   tarixi   sənəd   və   məktubları.-
Tehran,   1341   (fars dilində). 
9. Səmərqəndi Əbdürrəzzaq. Mətləüs-Sə'deyn. Fars-tacik dilindən tərcümə, giriş söz və izahlı lüğətlər. 
A.Urinbayevindir.-Daşkənd, 1969.                                    
10. Tehrani  Əbu  Bəkr.   Kitabi-Diyarbəkriyyə.   Fars   dilindən   tərcümə   edən,   ön  söz,   şərhlər  və   
göstəricilər  Rəhilə Şükürovanındır. Bakı, 1998. 
11. Şami Nizaməddin. Zəfərnamə. Türk dilindən tərcümə və qeydlər. Z.M.Bünyadovundur-Bakı, 1992 
12. Yəzdi Şərəfəddin Əli. Zəfərnamə (Azərbaycan tarixinə aid parçalar). Fars dilindən tərcümə 
A.Qasımzadə. Azərb. EA Tarix İnstitutunun elmi arxivi, inv. N? 2079. 
13. Yəzdi Şərəfəddin Əli. Zəfərnamə. Fars dilindən tərcümə, ön söz və izahatlar Vaqif Piriyevindir. 
Bakı, 1996. 
             14. Anhegger R. Mualinin Hunkarnamesi. İÜEF. Tarih dergisi. c. I, s. l.-İstanbul,1949. [160-161] 
             15. Anhegger R. Mehmed b. Halilül Kunevinin «Tevarihi Alı Osmani»-Tarih dergisi. c.Il, s.3-4. 
      İstanbul. 1950.                
16. Anhegger R. İnalcik H. Kanunnameyi sultan-i ber mücabı orf-i Osmani. Ankara, 1956. 
17. Aşik Paşaoğlu. Tevarihi Ali Osmani - Osmanlı tarihleri. s.I Haz. N. Atsız. İstanbul, 1949. 
18. Aziz b. Erdeşiri Esterebadi. Bezmü Rezm. Neşr. K.Rifat- İstanbul, 1928. 
             19. Babur L.M. Vekayi. Baburun Hatireleri. Çeviren.R. Arat. Ön sözü ve tarihi özeti yazan. Y.H. Bayur-   
      Ankara. 1987. 
             20. Bang W-Arat R. Oğuz Kağan Destani-İstanbul, 1970. 
             21. Barkan Ö.L. Uzun Hasan Beqe ait vesikalar-Tarih vesikaları. Ankara 1941. 
             22. Barkan Ö.L. Osmanlı imperatorluğunda zirai ekonominin hükuki ve mali esasları. I Kanunlar.- 
      İstanbul, 1943. 
             23. Devletşah tezkiresi. Hazirlayan N. Ligal. C. III. İstanbul. 1977. 
             24. Ebu Bekri Tihrani. Kitab-i Diyarbekriyye. c.1-2. Yayınleyanlar N.Lugal, F.Sümer. giriş ve notlar 
                   Faruk S ümerindir.-Ankara, 1962-1964. 
             25. Kaşgari M. Divanü Lüğat-it-Türk. B.Atalay tercümesi. c.III İstanbul, 1941. 
26. İbn Kemal. Tevarihi Al-i Osman. VII defter. Haz., O.Turan,- Ankara, 1957. 
27. Kurat A.M. Topkapı Saray Müzesi arşivindeki Altın Ordu, Kmm ve Türkistan hanlarına ait Yarlık  
       ve Bitikler.-İstanbul,1940. 
28.  Mehmed Neşri. Kitabi-Cihannüma.Neşri tarihi. c.1-2. Haz.,M.AbKöymen ve F.A.Unat-        
       Ankara.1949-1957. 
             29. Nizameddin Şami. Zafarname. Farscadan çeviren N.Luqal.-Ankara, 1987. 
             30. Osmanlı tarihleri. Osmanlı tarihlerinin anakaynaklan olan eserler.-İstanbul, 1949.  
             31.Rehmeti Arat. Fateh SultanMehmedin Yarlığı.-Türkiyat Mecmuası. c.-VI İstanbul, 1939. [161-162] 
             32.  Hoca Sadettin Efendi. Tacüt-tevarih. c. 2-3 Haz.L.Parmaksızoğlı. İstanbul, 1979. 
             33. FeridinBey. Münşeat us-selatin. c.I-İstanbul, 1274. 
34.  Şikari. Karamanoğlular tarihi-Konya. 1946. 
35.  Şükrüllah. Behçet-üt tevarih-Osmanh tarihleri. c.I. Haz., N.Atsız. İstanbul, 1949. 
36.  Yücel Y. Anadolu Beylikleri hakkında araştırmalar. c.I-IL-Ankara, 1989-1991. 
37. Zeki Validi Togan. Oğuz destani. Reşiddin Oğuznamesi, tercüme ve tehlil.-İstanbul. 1972. 
38. Barbaro İosafat. Puteşestviya-BİPR, -SPb., 1836. 
39.  Barbaro İosafat i Kantarini Ambrozio. Barbaro i Kontarini o Rossii. Vstupit. Statya, podqotovka  
       teksta, per. i komment E.Ç.Skrijinskoy.-L., 1971. 
40. Bidlisi Şaraf xan ıbn Şamsaddin. Şaraf-name. Per., predisl., prımeç., pril. E.İ. Vasilyevoy, t.I-M.,      
 67
       1967.  
41.  Bidlisi Şaraf xan ibn Şamsaddin. Şaraf-name. Per., predisl., primeç., pril. E.İ. Vasilyevoy, t.II-M., 
       1976.        
42.  Klavixo R.Q. Dnevnik puteşestviya v Samarkand ko dvoru Timura (1403-1406). Perevod, predisl. i  
       komment. M.S.Mirovoy.-M., 1990. 
43. Kniqa Orudc-beka Bayata-Don-Juana Persidskoqo. Perevod s anql., vved. i komment. d.i.n.  
      O.Efendieva, k.i.n. A.Farzalieva.-Baku, 1988. 
44. Konstantin Mixayloviç. Zapiski Yanıçara. Vvedeniye, perevod i kornmentarii A.İ.Roqova, M.1978.            
45. Puteşestvie Amvroziya Kontarini posla svetleyşey Venetsianskoy Respubliki k znamenitomu 
      Persidskomu qosudaryu Uzun Qasanu soverşennomu 1473 qodu.-BİPR.-Spb., 1836. 
46. Raşidaddın. Sbornik letopisey. t. I, Kn. I. Perevod v Persidskoqo L.A.Xetaqurova, red. i. primeç. 
      L.A.Semyonova, -L., 1952. 
47. Tadj ad-Din as-Salmani. Tarix-name. Per. s turetskoqo Z.M.Buniyatova - Baku, 1997. [162-163] 
             48. Fasix Xavafı. Mudjamalı Fasixi. Perevod, predısl, prımeç. ıukazateli D.Y.Yusupovoy.- 
                   Taşkent., 1980.  
49. Xundii Fazlullax ibn Ruzbıxan. Tarix-i alam-aray-ı amını. 'perevod s anqliyskoqo na russkiy. T.A. 
       Minorskoy. Redaktorı i pnmeç. Z.M.Bunıyatov ı O.Ə.Efendıyev.-Baku, 1987 
50. Şütberqer İoqann. Puteşestvıe po Evrope, Azii i Afrüces 1394 qoda po 1427 qod. Perev. So  
      staronemetsk. F.K.Bruna. Red. i. primerç. Z.M.Buniyatova.-Baku., 1984. 
 51. Şerbak A.M. Oquz-name.-M., 1959. 
 
                        II Ədəbiyyat. 
 
1.  Azərbaycan tarixi. c. I-Bakı, 1961. 
2.  Azərbaycan tarixi. c. 3, Bakı, 1999. 
3   Azərbavcan SSR İnzibati-ərazibölgusu. -Bakı, 1979. 
4.  Azərbaycanın tarix və mədənıyyətinin burjua saxtalaşdırmasına qarşı.-Bakı., 1978. 
5.  Anar. Dədə Qorqud dünyası. -Dünya bir pəncərədır.-Bakı., 1986.                                                            
6.  Axundov A.A.Torpağın köksündə  tarıxin  izlərı.-Bakı, 1983. 
7.  Vəlili (Baharlı) M.H. Azərbaycan: coğrafı-təbii, etnoqrafik və iqtisadi mülahizat.-Bakı, 1921. 1990. 
              8. Qeybullayev. Q. Qarabağ (etnik siyası tarıxınə daır).-Bakı,1990. 
 9. Qeybullayev Q. Qədim türklər və Ermənistan.-Bakı. 1992. 
10. Dehxuda Ə. Ə. Lüğətnamə.-Tehran, 1339. 
11. Zabit Ş.S. İraq Türkmanlarının qısa tarıxı.-Bagdad, 1961. «Xəzər», Ne 2-3,-Bakı, 1991.  
12. Zeynalov F. Türkologiyanın əsasları.-Bakı, 1981. 
13. Zeynaloğlu C. Müxtəsər Azərbaycan tarıxı.-Bakı, 1991. 
14. Əzizov E.Azərbaycan dilinin tarıxi dıalektologıyası. Dokt.diss. Bakı.,1990. (Əlyazma hüququnda).       
      [163-164] 
             15.Əliyev Ə.İ. Azıx və Düyərli toponimləri haqqında. Azərb. SSR EA Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və 
                   incəsənət seriyası. 1973, Ng 3. 
             16. Əhmədov T. Azərbaycan toponimikasının əsaslan.-Bakı., 1991. 
             17. Əfəndiyev R. Daşlar danışır.-Bakı., 1980. 
18. İbrahimov C. Qaraqoyunlu dövləti.-Bakı., 1948. 
19. İbrahimov C. Azərbaycanın XV əsr tarixinə dair oçerklər.-Bakı., 1958. 
20. İsmayılov M. Azərbaycan tarixi.-Bakı, 1992. 
21. İsmayılov R. Azərbaycan tarixi.-Bakı., 1923. 
22. German Vanberi. Əmir Teymur. Bakı. 1991. 
23. MahmudovY.M.Ağqoyunlu-Venetsiya münasibətlərində Türkiyə problemi. Azərb.SSR EA 
      Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası. 1971, N° 2. 
24. Mahmudov Y.M. Öyrənilməmiş səhifələr.-Bakı, 1972. 
25. Mahmudov Y.M. Azərbaycanın Avropa ölkələri ilə əlaqələri-Bakı, 1986. 
26. Mahmudov Y.M. Azərbaycan diplomatiyası, Bakı, 1996. 
27. Məmmədov S. Azərbaycan XV-XVIII əsrin birinci yarısında.-Bakı., 1981. 
28. Mehrəliyev E.T. Tərkibində «qara» və «ağ» (ak.ax) terminləri olan coğrafı adların mahiyyəti və 
      lokal dəyişməsinə həsr edilmiş konfransın materialları.-Bakı, 1973.  
29. Ne'mətova M.X. Şirvanın XIV-XV əsrlər tarixinin öyrənilməsinə dair.-Bakı., 1959. 
30. Onullahi S.M. XV əsrdə Azərbaycanda dövlət quruluşunun bə'zi məsələlərinə dair.-Azərb. SSR EA 
      Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası.-Bakı, 1966, N° 4. 
             31. Petruşevski İ.P. XV əsrdə Azərbaycan dövlətləri.-Azərb. SSR Ea Tarix İnstitututunun əsərləri. c.I,- 
 68
                    Bakı, 1951. 
             32. Piriyev V.Z. Teymurun və Toxtamışın Azərbaycan yürüşləri və işğalçılara qarşı mübarizə (1385- 
                   1401-ci illər).-Azərb [164-165] SSR EA Xəbərləri, Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası. 1983,N° 1. 
33. Sümer F. Oğuzlar.-Bakı, 1992. 
34. Sevidov M. Azerbaycan mifık təfəkkürünün qaynaqları - Bakı, 1983.  
35. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən.- Bakı, 1989. 
36. Fazili A. Azərbaycanın qədim və ilk orta əsrlər tarixi İran tarixşünaslığında. Bakı, 1984. 
37. Fərzəliyev Ş.F. Baranilər. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, II cild.-Bakı, 1977. 
38. Fərzəliyev Ş.F. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə, Bakı, 1983. 
39. Fərzəliyev Ş.F. Azərbaycan və Osmanlı imperiyası, Bakı, 1999. 
40. Hüseynzadə Ə.A. Müasir Azərbaycan toponimiyasında tayfa adlarının izi.-Azərb. SSR EA 
      Xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1973, N° 2. 
41. Hüseynzadə Ə.A. Bayat coğrafı adının mənşəyi.-Azərbaycan SSR Ali və Orta İxtisas Nazirliyinin 
      elmi əsərləri. Tarix və fəlsəfə seriyası. 1976, N° 5. 
42. Xəlilov P.   «Kitabi-Dədə Qorqud»-İntibah  abidəsi.-Bakı, 1993. 
43. Cavad Hey'ət. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış - Tehran, 1987. 
44. Ağdağ M. Türkiyenin iktisadi ve ictimai tarihi. c.I. Ankara, 1959. 
45. Aka İ. Timurun ölümündən sonra Doğu Anadolu, Azerbaycan ve İrakı Acemde hakimiyyət 
      mücadiləsi.-Türk Kültürü Araştırmaları Yıllığı. XXII-l-2-Ankara, İ984. 
46. Aka İ. Şahruhun Karakoyunlular üzerine saferleri.-Tarih İncelemeleri dergisi IV. Bornava  
      İzmir, 1989. 
47. Aka İ. Diyarbakırda Akkoyunlu hakimiyyeti.-Türk Kültürü s.323. Ankara, 1990. [165-166] 
             48. Aka İ. Şahruhun Azerbaycan ve Doğu Anadolu üzerine saferleri.-X. Türk Tarih Konqresi Ankara 
                   22-26 Eylul 1986. Konqrese sunulan Bilgiler. Ankara, 1988. 
             49. Aka I. Timur ve devleti.-Ankara, 1991. 
50. Aka İ. Timurların Azerbaycan ile alakaları.-Türk Kültürü. s.345. Ankara, 1992. 
51. Akşin S. Tirkiye tarihi. c.2-İstanbul, 1989. 
52. Banarlı N.S. Resimli Türk edebiyatı tarihi.-İstanbul, 1942. 
53. Baştav Ş. Bizans İmperatorluğu tarihi,-Ankara,1989. 
             54. Baykal B.S. Uzun Hasanın Osmanlılara karşı kati mücadileye hazırlıqları ve Osmanlı-Akkoyunlu 
      harbinin başlanması.-TTK. Belleten. c. XXI. s.82.-Ankara, 1957. 
             55. Baykal B.S. Fateh Sultan Mehmet-Uzun Hasan reqabetinde Trabzon meselesi-Tarih Araştırmaları 
                    dergisi. s. 2-3. Ankara, 1964. 
             56. Brokkelman C. İslam milletleri ve dövletleri tarihi. Çeviren N. Çağatay.-Ankara, 1964. 
57. Cafaroğlu A. Azerbaycan tarihine ümumi bahiş.-Azerbaycan Yurdbilgisi. c.i. İstanbul, 1932. 
58. Cemal G. Kafkasya ve Osmanlı İmperatorluğunun Kafkazya siyaseti. Ankara, 1979. 
59. Çağatay N. Uzun Hasan.-Türk ansiklopedisi. c.33. Ankara,1984. 
60. Çay A. Anadoluda Türk damğası: Koç-heykel-mezartaşları ve türklerde koçkoyun meselesi.-  
       Ankara, 1983. 
             61.Çay A. Akkoyunlular və Karakoyunlular.-Tarihte Türk dövletleri. c.II. Ankara, 1987. 
62. Dalsar F. Türk sanayi ve ticaret tarihində Bursada ipeksilik. İstanbul, 1960. 
63. Danışman L. Osmanlı imperatorluğu tarihi. İstanbul, 1958. 
64. Deguignes İ. Böyük türk tarihi. c.6. Haz, S.Alpay-İstanbul, 1977. 
65. Ercilasun A.B. Tarih içinden Azerbaycana bahiş.-Türk Edabiyatı. s.176. İstanbul,1988. 
66. Erendil M. Tarihte Türk-İran ilişkileri.-Ankara, 1976. [166-167] 
             67. Eroz M. Atatürk, Milliyetçilik, Doğu Anadolu. Istanbul, 1987. 
68. Eroz M. Yörükler.-İstanbul, 1991. 
69. Erzi A.S. Akkoyunlu ve  Karakoyunlu  tarihi  hakkında araştırmalar.-TTK. Belleten, c. XVIII. S.70.-  
      Ankara, 1954. 
             70. Esin E. Türk Kosmolojisi (ilk devir üzerine araştırmalar).-Türk Kültürü EL Kitabı. seri II. İstanbul, 
                    1977. 
             71. Fahri G. Türk Tarih Kurumu kuruluş amacı ve çalışmalar.-Ankara, 1983. 
             72. GökbilginT. XVI  asır başlarında Osmanlı devlet hizmetindeki Akkoyunlu ümerası.-Türkiya 
                   Mecmuası. c.IX. İstanbul, 1951. 
 
73. Göktürk H. Anadoluda Oğuz boyları-İstanbul, 1979. 
74. Gürün K. Türkler və Türk devletleri tarihi. c.I.-Ankara, 1984. 
75. Hammer İ. V. Osmanlı tarihi c.i. Çeviren M. Ata. Bugünkü dille özetleyerek yeniden yazan 
       A.Karahan.-İstanbul, 1990. 
 69
76. Hinz V. Uzun  Hasan  ve  Şeyh  Cüneyd. Ceviren   T. Biyiglioğlu.-Ankara, 1948. 
77. İnalcik R. Burca: XV asırda sanayi ve tarihine dair vesikalar. TTK. Belleten. c.XXIM. s.93-Ankara, 
      1960.              
78. İnalcik H. II Mehmed.-İslam Ansiklopedisi c.VII.-İstanbul, 1988. 
79. İnalcik H. Osmanlılar.-İslam aksiklopedisi. c. 12.I.-İstanbul,1988. 
80. İnalcik H. Fateh devri üzerinde tetkikler ve vesikalar.- Ankara, 1987. 
81. Kafalı M. Timur.-İslam ansiklopedisi. s.12.1-İstanbul, 1988. 
82. Kafesoğlu İ. Türkman adı, manası ve mahiyeti, İean Deny Armagani. Ankara, 1958. 
83. Kafesoğlu İ. Türk milletçiliginin meseleleri-İstanbul, 1970. 
84. Kayabalı İ, Arslanoğlu Ç. Doğu problemi.-Ankara, 1990. 
85. Kemali A. Erzincan tarihi.-İstanbul, 1932. 
86. Kerim Oder. Azerbaycan.-Ankara, 1982. [167-168] 
             87. Kirzioğlu F. Dede Korkut Oğuznameleri. c. I.-Istanbul, 1952. 
88. Kirzioğlu F. Kars tarihi. c.I-İstanbul, 1953. 
89. Kirzıoğlu F. Osmanlıların Kafkaz ellerinı fethı (1451-1590).-Ankara, 1976. 
90. Konyalı İ.H. Konya tarihi.-Konya, 1964. 
91. Koşay H.L. Doğu Anadolu mezarlıqlarındakı köç ve koyun heykelleri. Milletlerarası I Türk sanatları 
       konqresi.-Ankara, 1962. 
             92. Kökyay O.Ş. Dedem Korkutun kitabı-İstanbul, 1973. 
93. Köprülü F. Oğuz etnolojisine dair tarihi notlar.-Türkiyat mecmuası. c.I. İstanbul, 1925. 
94. Köprülü F. Azerbaycan tarihine ümumi bahış-Azerbaycan Yurd Bilgisi. c.I.-İstanbul, 1932. 
95. Köprülü F. Osmanlı devletinin kuruluşu.-Ankara, 1959. 
96. Köprülü F. İlk mutasavifler.-İstanbul, 1979. 
97. Merter F. Eski Türk toplumunda totemçilik meselesi.-Türk Yurdu. c.38. s.384.-Ankara, 1990. 
98. Minorski V. Uzun Hasan., İslam ansiklopedisi. c.13.-İstanbul, 1986. 
99. Minorski V. Karakoyunlu Cihanşah ve şiirleri. Çeviren. Mine Erol.-Selçuk Araştırmaları dergisi. 
      c.II.-Ankara, 1971. 
100. Mirmiroğlu V. Fatehin donanması ve savaşlan.-İstanbul, 1946. 
             101. Mirza Bala. Kacar. İslam ansiklopedisi. c.-İstanbul, 1986.  
             102. Necdet S. Osmanlılarda sosyo-ekonomik yapı. c.I-İstanbul,1978.  
             103. Orkun.H.N. Türktarihi. c.III, -Ankara, 1946.  
             104. Ögel B. Türk mitolojisi. c.I.-Ankara, 1989.  
             105. Özer Y.L. Timurun yapdığı işlere topdan bir bahiş-TTK,Belleten, c.IX. s. 36.-Ankara, 1945.  
             106. ÖztunaY. Başlanqıcından   zamanamıza kabar Türkiye tarihi. c.3-4 Ankara, 1964-1965. 
             107. Öztuna  Y.   Karakoyunlular.-Türk   ansiklopedisi.   c.   21.- Ankara, 1974.  [168-169] 
             108. Parmaksızoğlu L. Türklerde devlet anlayışı.-Ankara, 1982. 
             109. Parmaksızoğlı L. Tarih boyunca Kürttükleri ve Türkmenler. Ankara,1983.    
110. Rasonyi L.  hde türklük.-Ankara, 1988.  
111. Reşat E.K. Osmanlı müahideleri və kapitulsionlar 1300/1920 ve Lozan Müahidesi.-İstanbul, 1960. 
             112. Reşat E.K. Fateh Sultan Mehmed (1430-1481). İstanbul,1953. 
             113.  Reşat E.K.Osmanlı padişahları-İstanbul,1960.  
             114. Rza Nur. Türk tarihi. c.4 -İstanbul, 1925.   
             115. Saray M. Türk-İran münasibetlerinde şiiligin rolu.-Ankara,1990.  
             116. Seferoğlu Ş.K., Müdderrisoğlu A. Türk devletleri tarihi.- Ankara, 1986. 
             117. Sümer F. Yiva Oğuz boyuna dair.-Türkiyat Mecmuası. c. IX. İstanbul, 1951.  
             118. Sümer F. Bayatlar.-İÜEF. Türk Dili ve Edebiyat dergisi. c. IM.-İstanbul, 1952.  
119. Sümer F. Kara-koyunlular.-İslam   ansiklopedisi.   c.VI-İstanbul, 1953.  
120. Sümer F.Bayandır, Peçenekve Yüreqirler.-Ankara üniversitesi Dil ve Tarih-Çoğrafıya Fakültesi 
        dergisi. c.XI. 2,3,4-Ankara, 1953.  
             121. Sümer F. Doğerlere dair.-Türkiyat Mecmuası. c.X.-İstanbul,1953.  
             122. Sümer F. XV asırdan itibaren Anadoludan İrana vuku bulan göçler. - Türk Yurdu s.I (234).-  
                     Ankara, 1954. 
123.Sümer F. Azerbaycanın türkleşmesi tarihine bir bahiş.-TTK.Belleten. c.XXI, s. 83.-Ankara, 1957.                   
124.Sümer F. Ağac-eriler.TTK,  Belleten.  c.XXVI.  c.103.- Ankara, 1962. 
 
125.Sümer F. Kara-Koyunlular  ( Başlanqıcdan   Cihan   Şaha kadar ). c.I.-Ankara, 1967. 
             126.Sümer F. Oğuzlar (Türkmenler)  Tarihleri,  Boyteşkilatı, Destanlan-İstanbul, 1967. [169-170] 
             127.Sümer F. Anadoluda   Moğollar.-Selçuk   Araştırmaları dergisi. c.I-Ankara, 1970.  
128.Sümer F. Ak-koyunlular.-Türk Dünyası Araştırmalan. s.40. İstanbul, 1986.  
 70
129.Sümer F.Ahmed Akkoyunlu   hökmdarlarından.   Türk Dünyası Araştırmaları. s. 47.-İstanbul, 
       1987.             
130.Sümer F. Aztamnmış bir türk hökmdarı Uzun Hasan.-Türk Dünyası Tarih dergisi. s. 19.-İstanbul,  
       1988. 
131.Sümer F. İlhani Hökmdarlarından Abaka, Argun ve Ahmed Celayir.-TTK. Belleten. c.LIII. s.206.- 
       Ankara, 1989.  
132.Sümer F. Doğu Anadoluda Moğol ve Türkmen devirlerine alt bazi tarihi yapılar hakkında  
       düşünceler.TTK, Belleten, c.LIV. s. 210,-Ankara, 1990. 
             133.Şerif Bey A. Erzurum tarihi-İstanbul, 1936.  
             134.Şapolyo E.V. Yeni və yahın çağlar ve Türkiye tarihi.- İstanbul.  
135.Şapolyo E.V. Osmanlı sultanları tarihi.-İstanbul, 1961.  
136.Tansel S. Osmanlı kaynaklarına   göre Fateh Sultan Mehmetin siyasi ve aşkeri faaliyyeti.-Ankara,  
        1953. 
137.Tansel S.Yeni vesikalar karşısında ikinci Bayazit hakkında bazi mütalalar.TTK. Belleten, 
        c.XXVII,   s. l06.-Ankara, 1963.  
138.Tarihte Türk devletleri. c.II.-Ankara, 1987. 
             139.Tekindağ Ş. Karamanlılar.-İslam   ansiklopedisi.  c.VI-İstanbul, 1936.  
140.Tekindağ Ş. Son Osmanlı-karaman münasibetleri hakkında araştırmalar. İÜEF. Tarih dergisi. 
       c.XIII. s. 17-18. İstanbul.1963. 
141.Toğan Z.V. Azerbaycan   etnoqrafısine   dair.-Azerbaycan Yurd Bilgisi. c.II. istanbul, 1933.  
142.Toğan Z.V. Azerbaycan-İslam ansıklopedisi. c.II-İstanbul,1970.  
143.Toğan Z.V.Ümumi Türk tarihine giriş. c.I. En eski devirden 16. Asra kadar. İstanbul, 1946. 
 [170-171] 
144.Toğan Z.V. Böyük Türk hükümdarı Şahruh. IUEF. Türk Dili ve Edebiyat dergisi. c. III. s.3-4.-  
       İstanbul, 1949. 
145.Toğan Z.V.Tarihte usul.-İstanbul, 1969.  
146.Turan O. Oniki Hayvanlı Türk takvimi.-İstanbul, 1940.  
147.Turan O.  Selçuklar  harihi   ve   türk-islam  medeniyeti.- Ankara, 1965. 
148.Turan O. Doğu Anadolu Türk devletleri tarihi.-Anara, 1973.  
149.Turan  Ş. Fateh   Mehmet-Uzun Hasan mücadilesi ve Venedik. Tarih Araştırmaları dergisi. c.III.- 
       Ankara, 1965.    
150.Türkdünyası El-Kitabı.-Ankara, 1976.  
151.Türk Milli bütünlüyü  içerisinde  Doğu Anadolu. Haz.B.Ögel. H.D. Yüdız, F. Kırzıoğlu A. Çay.- 
        Ankara, 1986. 
152.Türk Tarih Kurumu yılık konferanslar;.-Ankara, 1964.  
153.Uzunçarşılı İ.H.  Anadolu    Beylikeri  ve Akkoyunlu,Karakoyunlu devletleri.-İstanbul., 1937.  
154.Uzunçarşılı İ.H.  Osmanlı   dövlet   teşkilatına   medhal.istanbul. 1941. 
155.Uzunçarşılı  İ.H.  I  Mehmed-İslam  ansiklopedisi.   s.VIL- İstanbul. 1988.  
156.Uzunçarşılı  İ.H.  II Beyezid-İslam   Ansiklopediçi.   c.II. İstanbul. 1989.  
157.Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarihi. c.I.-Ankara, 1988. 
158.Uzunçarşılı İ.H. Osmanlı tarihi. c.II.-Ankara, 1988.  
159.Ümit Hassan. Eski Türk toplumu üzerine incalamalar.- İstanbul, 1985.  
160.Ünal T. Karaman tarihi.-Ankara, 1989.  
161.Ünal T.Nureddin Bey (Nure Sofi) Ermeni degildir.-Türk Dünyası Araştıramaları. s.47-İstanbul,  
        1987.  
162.Yınanç. M.H. Akkoyunlular.   İslam   ansiklopedisi.   c.I.~İstanbul, 1940. 
163.Yınanç  M.H. Cİhan-Şah.-İslam    ansiklopedisi.    c.IIL- İstanbul, 1943.  
164.Yınanç. M.H. Türkiye tarihi. Anadolunun fethi-.Ankara, 1944. [171-172] 
165.Yınanç. M.H. Baysungur.-İslam    ansiklopedisi.    c.IL- İstanbul, 1986.  
166.Yınanç. M.N. Diyarbekir.-İslam    ansiklopedisi.    c.III.- İstanbul, 1986.  
167.Yücel Y. Timur tarihine dair araştırmalar. II-TTK, Belleten, c.XLII, s. 166.-Ankara, 1978.  
168.Yücel Y. Fatehin Trabzonu fethi önçesinde Osmanlı - Trabzon-Akkoyunlu ilişkileri.- 
       TTK, Belleten,  s.194.- Ankara, 1985.  
169.Yücel Y. Sevim A. Türkiye tarihi. c.II.-Ankara, 1990.  
170. Abidova M. Qosudarstvo Ak-koyunlu v İrane vo vtoroy polovine XV veka. AKD, -L., 1953. 
171. Abidova   M.   K   istorii   vneşney   politiki   qosudarstva Akkoyunlu (Voyna s Turtsiey 1472- 
      1473 qq.)-Trudi SAQU im. V.İ. Lenina vseobşaya istoriya.-Taşkent, 1959.     
             172. Aqaeva Q.D. Dannıye etnotoponimii o rasselenii türkoyazıçnıx plemen v Azerbaydcane XI-XV 
        vv.- Etniçeskaya onomastika.-M., 1984.        
 71
             173. Aqadjanov S.Q. Oçerki istorii Oquzov i Turkmen SredneyAzii IX-XIII vv.-Aşkabad, 1969. 
174. Alizade  A.A. Sotsialno-ekonomiçeskaya  i  politiçeskaya istoriya Azerbaydcana XIII-XIV vv.-  
        Baku, 1956.   
175.Artamonov İ.M. İstoriya Xazarov.-L.,1962. 
176.Aşurbeyli S. Qosudarstvo Şirvanşaxov.-Baku, 1983. 
             177.Bakıxanov A. Qulistani-İram-Baku, 1988.  
             178.Bartold V.V. Quzz.-Soçineniya. T.5.-M., 1968.  
             179.Bartold V.V. Dvenadtsat   lektsiy   po   istorii   Turetskix narodov Sredney Azii-Soç., t.5.-M., 1968.  
180.Bartold V.V. Turkmenı.-Soç., t.5.-M., 1968.  
181.Bartold V.V. Turki (istoriko-etnoqrafiçeskiy obzor)-Soç., t.5. M., 1968.  
182.Basilov V. O perejitkax totemizma u turkmen.-Trudı İnstitut arxeoloqi i etnoqrafii ANTSSR. t.VII,  
       1963.  
183.BosvortK.E. Musulmanskiye dinastii.-M., 1961. [172-173] 
184.Veliev M.Q. Nasilenie Azerbaydcana-«Muzey etaoqrafıçeskix sokrovits».-Azerbaydcanski      
         nastolğmy kalendar-Baku, 1925.   
185.QadjievaN.Z. Turkoyazıçnıe arealı Kavkaza.-M., 1979. 
186.Qeybullaev Q.A. Toponimiya Azerbaydcana.-Baku, 1986. 
187.Qeybullaev  Q.A. K  etnoqenezu  Azerbaydjantsev.-Baku, 1991. 
188.Qeydarov M.X. Sosialno-ekonomiçeskie otnoşeniya i remeslenme orqanizatsıi v qorodax  
       Azerbaydcana v XIII-XVII vv.Baku, 1987.   
             189.Qordlevskiy V.A. Kara-koyunlu.-Baku, 1927.  
190.Qordlevskiy V.A. Qosudarstvo Seldjukidov Maloy Azii.- M., 1941.  
191.Qukasyan V.L.Znaçenie   Zakavkazskiy  istoçnikov  i izuçeniy istorii Azerbaydcanskoqo yazıka do  
        pismennoqo perioda.-Sovetskaya  tyurkoloqiya.-Baku., 1988, N° 1. 
             192.Qukasyan V.L. Aslanov V. İssledovaniya   po   istorii azerbaydcanskoqo yazıka do pismennovo 
                     perioda.-Baku.,1986. 
             193.Quseynzade A.A. Paraleli oquzskix emonimov v toponimii Azerb. SSR. -Sovetskaya tyurkoloqiya.  
                     1977, N° 4. 
194.Djafarov Ö. Qunni i Azerbaydjan.-Baku., 1985.  
195.Dyakonov M.M. Oçerki istorii drevnoqo İrana-M., 1961.  
196.Eremeev D.E. Proisxojdenie yuryukov i turkmen Turtsii i osnovnoe   etapı   ix   istorii.-Etniçeskie 
       prosesı   i   sostav naseleniya v stranax Peredniy Azii.-M., 1963.   
197.Eremeev D.E. Etnoqenez turok.-M., 1971.  
198. Jirmunskiy V.M.  Oquzskiy qeroiçeskiy epos i «Kniqa- Korquda»-Turkskiy qeroiçeskiy epos.-L.,  
        1974. 
199.Zaxoder B.N. İstoriya Vostoçnoqo Srednevekoviya (Xalifat i Blijmy Vostok).-M., 1944. 
200.İbraqimov    Dj.  Feodalnıe  qosudarstva  na  territorii Azerbaydjana v XV veka-Baku, 1962.  
201.İvanovM.S. Plemena Farsa.-M., 1961. [173-174]  
202.İnaldjık X. Mejdunarodnıe torqovıe puti i Osmanskaya imperiya. Materialı V Mecdunarodnoqo 
       konqresa ekonomiçeskoy istorii .-M., 1970.        
203.Karpov S.P. Trapezundskaya imperiya i zapodnoevropeyskie qosudarstva v XIII-XV vv.-M., 1981. 
204.Koroqlı X. Oquzskiy qeroiçeskiy epos.-M., 1976.  
205.Malov S.E. Pamyatniki drevneturkskix pismennosti M-L., 1959.  
206.Mamedov S.A. Nekotrıe voprosı  istorii  Azerbaydjana  v armyanskix istoçnikax (pervaya polovina 
       XV v). Azərb.SSR EA Xəbərləri, tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1971, N»3-4.  
207.Mamedov S.A.  Azerbaydjan po  istoçnikam XV pervoy polovinı XVIII w.-Baku, 1993. 
             208.Maxmudov Ə. Vzaimootnoşeniya qosudarstv Akkoyunlu i Sefevidov s zapadnoevropeyskimi  
                    stranami-Baku, 1991. 
             209.Mikluxo-Maklay. Şiizm i eqo sotsialnıe litso v İrane narubeje XV-XVI w.-Sbornik «Pamyai akad  
                    Kraçkovskoqo».- L. 1958.  
210.Nikitin V. Kurdı.-M., 1964.  
211.Noviçev A.D. Srednevekovaya istoriya Turtsii v sovremennoy turetskoy istorioqrafii.-İstorioqrafiya      
       i istoçnikovedeniya stran Azii.I-L., 1965. 
 212.0smanskaya  istoriya  i  stranı  S'entralnoy,  Vostoçnoy  i Yuqo-Vostoçnoy Evropı v XV-XVI vv.- 
      M., 1984. 
213.Paqirev D.D.  Alfavitnıy  ukazatel k pyativerstnoy  karte Kavkazskoqo kraya.-Tiflis, 1913.  
214.Papazyan A.D. Arabskaya nadpis nad  qrobnitsey turkmenskix  emirov  v  sele Arqavand.-Blijniy  i   
       sredniy Vostok. Sb. statey pamyati b.N. Zaxadera.-M., 1962.  
215.Paxamov E.A. «Borba feodalnıx dinastey za Vostoçnoe Zakavkaze s polovinı XIV v do naçala XV  
 72
       v. Po monetnım dannım». Kratkie soobşeniya İnstituta istorii Materialnoy kulturı.-1956,N° 66.     
       [174-175] 
216.Petruşevskiy İ.P. Qosudarstvo Azerbaydjana v XV veke.-Sbornik statey po istorii Azerbaydjana.  
       Vıpusk I.-Baku, 1949. 
             217.Petruşevskiy İ.P.Vnutrennaya politika  Axmeda Akkoyunlu.-sbornik statey po istorii Azerbaydjana.  
                    Vıp. L- Baku, 1949.   
218.Petruşevskiy İ.P. Oçerki po istorii fodalnıx otnoşeniy v Azerbaydjane i Armenii v XVI-naçale XIX  
       vv. -L. 1949.  
219.Petruşevskiy İ.P.Zapadmy İran i sopredelrue oblasti vo vtoroy polovine XV v.- İstoriya İrana s  
       drevneyşix vremen do kontsa XVIII veka.-L., 1958. 
220.İran v  sostave  qosudarstva  Sefevidov.-İstoriya  İrana s drevneyşix vremen do kontsa XVIII veka.- 
        L., 1958. 
221 .Petruşevskiy İ.P. İslam v İrane v VII-XV vv.-L., 1966. 
222.Piqulevskaya N.B. Yakubovskiy A.Ö. Petruşevskiy İ.P., Stroeva L.V., Belenitskiy L.M. İstoriya   
       İrana s drevneyşix vremen do kontsa 18 veka.-L., 1958.   
223.Popov   A. İ. Nazvaniya   narodov   SSSR. V   vedenie   v emonimiku. L., 1973. 
             224.Radlov V.V. Opıt slovarya tyurkskix nareçii. t. IV, ç. II.- Spb., 1911. 
             225.Savina V.İ. Slovar qeoqrafiçeskix terminov i druqix slov, formiruyuşix toponimov Irana.-M., 1971. 
226.Savina   V.İ. Etnonimi   v   toponimii   İrana.-Onomastika Vostoka.-M., 1980.  
227.Svod statistiçeskix dannıx o nasilenii Zakavkazskoqo kraya izviçennıx iz posemeynıx spiskov 1886  
       q.-Tiflis., 1893. 
             228.Seyidov M.A. Nekotorıe zameçeniya o proisxojdeniietnonimov aqqoyunlu i qaraqoyunlu.-Materialı    
                     nauçnıx konferentsiya      posveşennoqo       izuçeniyu      toponimii Azerbaydcana-Baku, 1973. 
229.Seyidov M.A. Opıt analiza etnonimov i toponimov Aqqoyunlu i qaraqoyunlu.-ADU-nun Elmi 
        əsərləri. Dil və ədəbiyyat seriyası. 1977, Ns 6. 
 [175-176] 
230.Seyfeddini M.A. Monetnoe delo i denejnoe obraşenie v Azerbaydcane XII-XV vv. Kn. II-Baku, 19 
       1981.  
231.Sumbatzade A.S. Azerbaydjantsı-etnoqenez i formirovanie naroda. B., 1990. 
232.Tveritinova A.S. Falsifıkatsiya istorii Trutsii v kemaliütskoy istorioqrafıi.-«Vizantiyskiy  
       vremennik» VII-M., 1953. 
             233.Şopen İ.İ. İstoriçeskiy pamyatnik sostoyaniya Armyanskoy oblasti v epoxu ee prisoedineniya k  
                    Rossiyskoy imperü.-Spb, 1852. 
             234.Şukurov R.M. «Kitabi Diyarbakriya» Abu Bakra Tixrani o vzaimootnoşenyax Trapezundskoy     
                     mperii s  türkskimi qosudarstvami Maloy Azii v XIV-XV   vv.-Drevniy   i srednevekovıy Vostok.  
                    ç.2.- M., 1985. 
             235.Efendiev O.A. Obrazovaniya Azerbaydjanskoqo qosudarstva Sefevidov v naçale XVI veka.-Baku- 
                    196I. 
             236.Efendiev O.A. K osveşeniyu nekotonx voprosı istcrii Sefevidov v sovremennoy iranskoy istoqrafii.- 
                     Azərbaycanın tarix və mədəniyyətinin burjua saxtalaşdırıcılarına qarşı.-Baku, 1978. 
             237.Efendiev O.A. İnstitut «suyurqal» i sentralistiçeskaya politika praviteley Ak-koyunlu i pervıx  
                    Sefevidov.-V kn. Formı feodalnoy zemelnoy sobstvennosti i vladeniya na Blijnem i Srednem  
                     Vostoka.- M., 1979. 
238.Efendief O.A. Azerbaydjanskoe qosudarstvo Sefevidov.- Baku, 1981. 
239.Efendiev  O.A.   «Vseobşaya  istoriya»  Xafıza  Abru  kak istoçnik po  istorii  Zakavkazya pervoy 
       çetverti  XV  v,- İstoçnikovedçeskie razıskaniya. 1979.-Tibilisi. 1984,  
240.Efendiev O.A. «Kitabi Diyarbakriya» Abu Bakra Tixrani kak istoriçeskiy istoçnik. –  
       İstoçnikovedeçeskie razıskaniya1982,-Tibilisi, 1985. 
             241.Berchet G.  Repubblica di Venezia ela Persiya.-Torina, 1865.  
242.Boyle İ.A.The Evolition of Iran as a National state.-TTK. Belleten, c. XXXIX, s.l56.-Ankara, 1975.  
[176-177] 
243.Malkolm L. Historie dela Perse-Paris. 1821. 
244.Minorsky V. The clan of the Qara-Qoyunlu ruleş-Fuad Köprülü Armağanı.-İstanbul, 1953.  
245.Minorsky  V.  The  Kara-Qoyunlu  and  the  Qutb-shahs.- BSOAS. V. XVII p-I-Lonlon, 1955.  
246.Woods  I.  E.  Aqquyunlu Clan,  Confederation,  Empire- Chicado. 1976. [177-178] 
 
 
 
 73
ƏLAVƏLƏR 
 
                 Cədvəl 1                                                                                                                                                   
Qaraqoyunlu tayfaları 
 
N Tayfalar Kənd Çay Dağ Qəza və bölgələr 
1 2 3 4 5 6 
1 Yıvə Yuva   Irəvan 
  Cuva   Ərəş 
  Evoğlu   Cavanşir 
  Evoğlu   Cavanşir 
  Evoğlu   Nuxa 
  Evoğlu   Şuşa 
  Evoğlu   Cənubi 
Azərbaycan 
2 Baranlu Barana   Qazax 
 (Barani) Baranikənd   Salyan 
  Barani kənd   Iranda 
  Barani kənd   Iranda 
  Baranlu   Cənubi 
Azərbaycan 
    Baranbet Göranboy 
3 Qaraqoyunlu Qaraqoyunlu   Ərəş 
  Qaraqoyunlu   Yelizavetpol 
  Qaraqoyunlu   Yelizavetpol 
  Qaraqoyunlu   Göyçay 
  Qaraqoyunlu   Göyçay 
  Qaraqoyunlu   Irəvan 
  Qaraqoyunlu   Sürməli 
  Qaraqoyunlu   Sürməli 
  Qaraqoyunlu   Sürməli 
  
 
 
Qaraqoyunlu   Gavanşir 
[178-179] 
      
1 2 3 4 5 6 
  Qaraqoyunlu   Gavanşir 
  Qaraqoyunlu-
xana 
  Gavanşir 
  Qaraqoyunlu-
Salver 
  Cavanşir 
  Qaraqoyunlu-
Şirvanlu 
  Cavanşir 
  Qaraqoyunlu   Zəngəzur 
  Qaraqoyunlu   Qazax 
  Qaraqoyunlu   Nuxa 
  Qaraqoyunlu   Şamaxı 
  Qaraqoyunlu   Cənubi 
Azərbaycan 
  Qaraqoyunlu   Xorasan Iran 
  Qaraqoyunlu   Şərur-Dərələyəz 
  Qaraqoyunlu   Yeni Bayəzid 
  Cigin 
Qaraqoyunlu 
  Irəvan 
  Tap Qaraqoyunlu   Yelizavetpol 
  Mirzəxan-
Qaraqoyunlu 
  Cavanşir 
 74
  Qara Yusifli   Cavanşir 
    Qaraqoyunlu Zəngəzur 
3 Sə'dlu Saatlı   Cavad 
  Saatlu   Borçalı 
  Saatlı   Cavanşir 
  Saatlu   Irəvan 
  Saatlu   Eçmədzin 
  
 
 
Saatlu   Sürməli 
[179-180] 
 
1 2 3 4 5 6 
  Sayad   Quba 
  Qarağan-Saatlu   Ərəş 
  Qarağan-Saatlı   Ərəş 
    Sə'ad dağı Şərur-Dərələyaz 
    Sayatlı Yeni Bayəzid 
4 Baharlu Baharlu   Zəngəzur 
  Baharlu   Zəngəzur 
  Baharlu   Zəngəzur 
  Baharlu   Zəngəzur 
  Baharlu   Sürməli 
  Baharlu   Şuşa 
  Baharlu   Şuşa 
   Baharlu-arxı Sürməli  
5 Qaramanlu Qaramanlu   Cavanşir 
  Qaramanlu   Cavanşir 
  Qaramanlu   Şamaxı 
  Qaramanlu   Cavad 
  Qaraman-tübə   Göyçay 
  Dəkxə-Qaraman   Şuşa 
  Qaramanlı   Qubadlı 
  Yuxan-
Qaramanlu 
  Neftçala 
  Aşağı-
Qaramanlu 
  Neftçala 
    Qaraman Cavanşir 
  
 
 
  Qaraman Cavanşir 
 
[180-181] 
1 2 3 4  6 
    Qaraman Göyçay 
    Qaraman Şamaxı 
   Qaramançay Qax  
   Qaramanarx Göyçay  
   Qaramanarx Tərtər  
6 Alpavut Alpout   Ərəş 
  Alpout   Qazax 
  Alpout   Irəvan 
  Alpout   Zəngəzur 
  Alpout   Cavanşir 
  Alpout   Cavanşir 
  Alpout   Şamaxı 
  Alpout   Şamaxı 
  Alpaut 
Mərdan bəy 
  Şamaxı 
  Alpaut 
Mehdi bəy 
  Göyçay 
 75
  Alpaut qışbağı   Quba 
  Alpavut məntəqə   Cavad 
  Alpavut   Cənubi 
Azərbaycan 
  Alpavut   Iran 
  Alpavut   Iran 
   Alpout Qazax  
7 Cagirlu Cagirlu   Göyçay 
  Cagirlu   Göyçay 
  Cagirlu   Yeni 
Bayəzid 
  Cagirlu   Irəvan 
  Cagirlu   Irəvan 
  
 
 
Cagirlu   Cavanşir 
[181-182] 
1 2 3 
 
4 5 6 
  Cagirlu   Cavad 
  Cagirlu   Nuxa 
  Cagirlu   Şamaxı 
  Cagirlu   Lənkəran 
  Cagirli   Lənkaran 
  Cagir   Yelizavetpol 
   Cagir Yelizavetpol  
8 Hacılu Hacılu   Zəngəzur 
  Hacılu   Zəngəzur 
  Hacılu   Cavanşir 
  Hacılu   Qaryagin 
  Hacılu   Qaryagin 
  Hacılu məntəqə   Qaryagin 
  Hacılı qışbağı   Qaryagin 
  Hacılı   Ərəş 
  Hacılı   Ərəş 
  Qara Hacılu   Sürmeli 
  Qara Hacılu   Sürməli 
  Qara Hacılu   Yelizavetpol 
  Qara Hacılu   Zaqatala 
  Sarı Hacılu   Şuşa 
  Sarı Hacılu   Ərəş 
  Qızıl Hacılu   Qazax 
  Qızıl Hacılu   Qazax 
  Qızıl Hacılu   Yelizavetpol 
9 Ağaçəri Ağaçəri   Irəvan 
  Ağaçəri   Cənubi 
Azərbaycan 
  Ağaçəri   Cənubi 
Azərbaycan 
  Ağaçəri   Iran 
  
 
 
 Ağaçəri Iran  
[182-183] 
 
1 2 3 4 5 6 
    Ağaçəri dağ Tovuz 
10. Bayramlu Bayramlı   Qazax 
  Bayramlı   Yelizavetpol 
  Bayramlı   Yelizavetpol 
 76
  Bayramlı   Yelizavetpol 
  Qara Bayramlu   Zəngəzur 
  Lələ Bayramlu   Şuşa 
11 Döğər Dügərli   Yelizavetpol 
  Dügərli   Yelizavetpol 
  Düyərli   Tərtər 
    Dügərli-dağ Quba 
 
[183-184] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
          
 77
  Cədvəl 2. 
 
Ağqoyunlu tayfaları 
 
 
№ Tayfalar Kənd Çay Dağ Qəza və bölgələr 
1 2 3 4 5 6 
1 Bayandur Bayandurlu  Quba 
 Bayandurlu  Tərtər 
 Bayandur  Tərtər 
 Bayandur  Zəngəzur 
 Bayandur  Zəngəzur 
 Bayandur  Aleksandropol 
 Bayandur Bayan-
durçay 
Xanlar 
2 Əfşar Əfşar  Irəvan 
 Əfşar  Şuşa 
 Əfşarcik  Cənubi Azərbaycan 
 Əfşarlı  Cənubi Azərbaycan 
 Əfşəran  Kermanşah (İran) 
 Qaşlağat-Əfşar  Cənubi Azərbaycan 
3 Bayat Bayat  Şuşa 
 Bayat  Şuşa 
 Bayat  Cavad 
 Bayat-Məlik 
Umud 
 Göyçay 
 Boyat Ağbulaq  Şamaxı 
[184-185] 
 
2 3 4 6 
 Boyat-Nazir 
Hüseyn 
 Şamaxı 
 Sincan-Boyat  Quba 
 Uzunqışlaq-
Boyat 
 Quba 
 Kürkçü-Boyat  Şərur-Dərələyəz 
 Şinqovit-Bayat  Şərur-Dərələyəz 
 Toqanşalu-
Bayat 
 Sürməli 
  Boyatarx Şəmkir 
  Boyatarx Dəvəçi 
   Boyat 
dağı 
Lerik 
 Bayat  Cənubi Azərbaycan 
• Bayatlar  Cənubi Azərbaycan 
 Qızıltəpə bayat  Cənubi Azərbaycan 
 Əli bayat  M.Iran 
 QaşlaqBayat  Luristan (İran) 
 Bayatan  Luristan (İran) 
Qacar Qacar  Göyçay 
 78
 Qacar  Şuşa 
 Qacar  Şamaxı 
 Qacar  Qaryagin 
 Qacarlı  Yelizavetpol 
 Qacar  Cavanşir 
 Bala Qacar  Cavanşir 
[185-186] 
 
2 3 5 6 
 Qacarabad  Eçmədzin 
 Qacar  Quba 
 Qacar  Quba 
 Toğanşalu 
Qacar 
 Sürməli 
 Qacar  Cənubi Azərbaycan 
 Qacarabad  Iran 
 Qacarxeyl  Iran 
 Qacarxaləsə  Iran 
 Hüseynbad 
Qacar 
 Iran 
 Dehqacar  Iran 
 Qəsrqacar  Iran 
  Qacar-dağ Borçalı 
Çəpni Çəpni  Quba 
 Çəpni  Zəncəzur 
 Çəpni  Şamaxı 
 Cəbəni  Şamaxı 
 Çəpni  Kəlbəcer 
Əmirlu Əmirlu  Qazax 
 Əmirlu  Sürməli 
 Əmirlu  Eçmədzin 
 Imirlu  Cavanşir 
 İmirluxan  Cavanşir 
 Imirxan  Aleksandropol 
 Imirli  Şuşa 
 Imir  Borçalu 
 Imir  Gədəbəy 
 Əmirvar  Yelizavetpol 
 Əmirvarlar  Cavanşir 
[186-187] 
 
2 3 5 6 
 Əmralar  Cəbrayıl 
 Eymur  Ərəş 
Əhmədlu Əhmədlu  Bakı 
 Əhmədlu  Qaryagin 
 Əhmədlu  Lənkəran 
 Əhmədlu  Göyçay 
 Lalə-Əhmədlu  Göyçay 
 Əhmədlu  Cəbrayıl 
 Qoc Əhmədlu  Cəbrayıl 
 79
 Pir Əhmədlu  Cəbrayıl 
 Yar Əhmədlu  Cəbrayıl 
Şamlu Şamlı  Aleksandropol 
 Şamlı  Göyçay 
 Şamlı  Şamaxı 
 Ərəb Şamlı  Şamaxı 
 Şamlı  Zəngilan 
 Şamlı  Ərəş 
Mosullu Mosul  Zakatala 
0 
Pornak Pornak  Irəvan 
1 
Bəydilli Bəydilli  Yevlax 
 Bəydilli  Salyan 
 Bəydallu  Qaryaqin 
 Bəydilli  Ərəş 
 Bəydalli  Göyçay 
2 
Ərəbgirlu Ərəbgirlu  Sürməli 
Inallu Inallı  Lenkəran 
 Inilli  Cəlilabad 
 Eynallı  Qazax 
Bicənlu Biçəni  Yeni Bayəzid 
     [187-188] 
 
2 3 5 6 
5 
Heydarlu Heydarlı  Aleksandropol 
 Heydarli  Gədəbəy 
6 
Tabanlu Tabanlı  Aleksandropol 
7 
Düharlu Daharlu  Aleksandropol 
 Takarlu  Eçmədzin 
8 
Urdaklu Ordəklu  Yeni Bayəzid 
 Ordəklu  Zəngəzur 
9 
Çavundur  Çaundur Irəvan 
0 
Rumlu Rumlu  Cənubi Azərbaycan 
 Rum  Cənubi Azərbaycan 
 Rum  Iran 
 Rumə  Iran 
 Rumən  Iran 
Türkman Türkmanlu  Eçmədzin 
 Türkman  Ərəş 
 Türkman  Göycay 
 Türkman  Cavanşir 
 Türkman  Cavanşir 
 Türkman  Cavanşir 
 80
 Türkman  Cənubi Azərbaycan 
 Uzuntürkmən  Cənubi Azərbaycan 
 Təpətürkman  Cənubi Azərbaycan 
 Xəsartürkman  Cənubi Azərbaycan 
[188-189 
 
2 3 5 6 
 Türkmandeh  Iran 
 Türkmanxeyl  Iran 
 Türkmani  Iran 
 
 
 
 
 
 
 
* Cədvəllər hazırlanarkən aşağıdakı əsərlərdən istifadə olunmuşdur. 
 
           1. Svod statistiçeskix dannıx o nasilenii Zakavkazskoqo kraya izviçennıx i posemeynıx spiskov 1886 q.–  
   Tiflis, 1893. 
           2. Paqirev D.D.  Alfavitnıy  ukazatel  k pyativerstnoy karte Kavkazskoqo kraya. - Tiflis, 1913. 
           3. Savina V.İ. Slovar qeoqrafiçeskix terminov İrana: - M., 1971. 
           4. Azərbaycan SSR İnzibati-ərazi bölgüsü. - Bakı, 1979. 
               [189-190] 
 81
 
 
 
               [190-191] 
 
 
 
                   [191-192] 
 82
 
 [192-193] 
                    
 83
 
 
 
РЕЗЮМЕ 
 
 
"ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВ КАРАКОЮНЛУ И 
АККОЮНЛУ В СОВРЕМЕННОЙ ТУРЕЦКОЙ 
ИСТОРИОГРАФИИ". 
 
 
Отечественная историография достигла заметных успехов в изучении истории средневековой 
азербайджанской государственности. Вместе с тем в этой области имеются также существенные 
пробелы, ибо многие рукописные сочинения и документальные источники, хранящиеся в зарубежных 
архивах и библиотеках, доныне нам недоступны. Поэтому изучение зарубежной историографии, и в 
первую очередь достижений историков Турции по исследованию истории Азербайджана, имеет для нас 
особое значение. 
Азербайджан, будучи одной из стран тюркоязычного и мусульманского мира, неизменно 
привлекал внимание турецких историков, посвятивших ему немало трудов. Однако длительное время 
эти историки считались "идеологическими врагами", а их труды замалчивались или, в лучшем случае, 
подвергались беспощадной критике в советской исторической науке, Между тем, турецкая 
историография имеет позитивные результаты в исследовании истории средневековых азербайджанских 
государств, и в частности, государств Каракоюнлу и Аккоюнлу, сыгравших важную роль в истории 
азербайджанского народа. 
Монография состоит из введения, трех глав, заключения, списка источников и литературы, 
приложений (таблицы племен, карты и т.д.). 
Во введении определена актуальность, научное значение темы, анализированы 
источниковедение и историография, указаны его новизна и практичесая ценность. 
В первой главе - "Проблема происхождения каракоюнлу и аккоюнлу в исследованиях современных 
турецких историков " - нашли свое отражение освещение в турецкой истриографии таких проблем, как 
происхождение этнонима "тюркман", охватывающего   каракоюнлу   и   аккоюнлу,   этимология   
названий   [193-194] "каракоюнлу'', и "аккоюнлу", проблема формирования обоих племенных 
объединений, время расселения их в Азербайджане, их роль в политической и этнической истории 
Азербайджана. 
Вторая глава - "Вопросы социально-политической истории государств Каракоюнпу и Аккоюнлу в 
современной турецкой историографии " - посвящена освещению складывания племенных союзов 
Каракоюнлу и Аккоюнлу в трудах современных турецких историков, их участия в политических 
событиях, происходивших во второй половине XIV в. в Азербайджане и Восточной Анатолии, 
внутренних и внешних факторов, обусловивших возникновение азербайджанских государств 
Каракоюнлу и Аккоюнлу, отношений обоих государств с Тимуридами, политического устройства 
указанных государств и причин их заката. 
В третьей главе - "Вопросы политических взаимоотношений Каракоюнлу- Аккоюнлу-Османского 
государств в современной турецкой историографии " - прослежены и проанализированы динамика 
развития отношений Каракоюнлу и Аккоюнлу, экономические, политические и военные факторы, 
обусловившие взаимосвязи Каракоюнлу-Аккоюнлу-Османского государств, сущность политики, 
проводившейся Османской Турцией в отношении средневековых государств Азербайджана. 
При изучении уровня исследования проблемы в турецкой историиографии монографии и статьи, 
написанные турецкими учеными за последние 70 лет, сгруппированы по научному значению и 
проанализированы на основе первоисточников. Анализ турецкой историографии дает основание прийти 
к выводу, что турецкие историки несмотря на отдельные недостатки и упущения, добились важных 
результатов в области изучения истории государств Каракоюнлу и Аккоюнлу. 
                   [194-195] 
 
 
 
 
 
 
 84
 
 
 
"HISTORY OF STATE GARAKOYUNLU AND 
             AKKOYUNLU IN MODERN TURKISH 
HISTORIOGRAPHY" 
 
 
SUMMARY 
 
Native historiography has reached to the noticeable succeses in studing the history of medieval 
Azerbaijan statehood. However, there are also essential gaps in this shpere, because many manuscript 
compositions and documental sources, kept at foreing archives and libraries, till nowdays are not accessible for 
us. Therefore, the innvestigations of foreing historiographies, at first achivement of Turkhich historians in 
studying. Azerbaijan history are very useful for us. 
Azerbaijan as one of the countries of Turkic-speaking language, and, of moslem world, inveriably 
attracted attention of Turkish historians, who have devoted many works to this theme. However, these historians 
were considered "ideological enemies" for a long time, and their works were forgotton, or, on the best case, 
were exposed to ruthles critic in the Soviet historic science. In spite of that Turkish historiography has ob-tianed 
positive results in investigating the medieval Azerbaijan state history, state Garakoyunlu and Akkoyunlu, which 
played an important role in the history of Azerbaijan people. 
The present book consists of an introduction, three chapters, conclusions, lists of sourcer and literatures, 
supplements (tables of tribes, maps, etc). 
Introduction determines the actuality, scientific significance of the theme, analyses source-study and 
historiography, determines the aims and tasks of the investigation, shows the novelty and practical value of the 
theme. 
The 1st Chapter- "The problem of origin of Garakoyunlu and Akkoyunlu"- reflects the studying the origin of 
ethnonym "turkman" comprising garakoyunlu and akkoyunlu, the etymology of the names "garakoyunlu" and 
"akkoyunlu",  [195-196]  the problem of formation of the twe tribe's unification, the pe-riod of their settlements 
in Azerbaijan, their role in the political and ethnic history of Azerbaijan. 
The second chapter - "Problems of social -political history of states Garakoyunlu and Akkoyunlu" - is 
devoted to study of formation of tribal unities of Garakoyunlu and Ak-koyunlu in the modern Turkhish 
historians works, their partici-pations in political events, occuring at the second half of the XVI century in 
Azerbaijan and Eastern Anadoly, interaal and external factors stipulating the rising of Azerbaijan states Gara-
koyunlu and Akkoyunlu, the relations of two states with Timurids, political structure of the mentioned states 
and the reasons of their decline. 
The third chapter - "Problems ofpolitical interrelations of Garakoyunlu -Akkoyunlu-Ottoman State", 
traces and an-algses the dinamics of development of relations between Gara-koyunlu and Akkoyunlu Ottoman 
Empire and military factors stipulating interrelations of Garakoyunlu-Akkoyunlu, essence of policy, conducted 
by Ottoman Turkey in connection with medieval states of Azerbaijan. 
In studying the levels of investigations of problems in Turkish historiography, monographies and 
articles written by Turkhish scientists for the last 70 years, are grouped according to their scientific meaning and 
analysed on the basis of sources. 
The analysis of Turkish historians, in spite of separate lacks and omissions, achived important results in 
the sphere of investigating the history of states Garakoyunlu and Akkoyunlu. 
 
                   [196] 
 85
 
 
 
 
 
 
 
Nəcəfli Tofiq Hümbət oğlu 
 
 
 
QARAQOYUNLU VƏ AĞQOYUNLU 
DÖVLƏTLƏRİNİN TARİXİ 
MÜASİR TÜRK TARİXŞÜNASLIĞINDA 
 
 
Nəşriyyatın direktoru                                                                                   E. A. Əliyev 
Mətbəənin direktoru                                                                                     S.O. Mustafayev 
Redaktoru                                                                                                       G.C. Nəcəfli 
             Texniki redaktoru                                                                                          F.Z. Kərimov  
Kompüter tərtibi                                                                                            M.H. Xanbabayeva                                
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Yığılmağa verilib: 28.01.2000. Çapa imzalamb: 14.03.2000. 
 Formatı 60 x 90   1/16 Ş.ç.v. 12,38  Ofset kağızı. 
             Sifariş N» 35. Sayı 500 nüsxə. Qiyməti  müqavilə ilə. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
«Çaşıoğlu» mətbəəsi 
Bakı ş., M.Müşfıq 2a. tel. 31-28-02. 
 
              
 
