1 
 
QARABAĞ 
 
SUALLAR VƏ FAKTLAR 
 
 
 
 
 
QĠSMƏT 
 
BAKI - 2005  
2 
 
BBK.5.2 
 
 
 
 
 
 
Məsləhətçi və ön sözün müəllifi: Nedim KAYA 
 
Editor, Bədii və texniki redaktor:  Halil Öztürk 
 
NəĢriyyatın direktoru: Zahid Məmmədrzayev 
 
Redaktor: Alpay Əhmədov 
 
 
 
 
"Qarabağ: Suallar və Faktlar", "Qismət" nəĢriyyatı. Bakı, 2005. 156 səh. 
(Ģəkilli) Bu kitab Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi 
mövzusunda Azərbaycanın mövqeyini açıqlamaq məqsədi ilə Azərbaycan 
gənclərinin təĢəbbüsü ilə Azərbaycan və Türkiyə xanımlarının maliyyə dəstəyi ilə 
hazırlanmıĢdır. 
 
 
 
 
 
BBK.5.2 
0502000000 
M-085-28-05 
 
 
 
 
ĠSBN 9952-29-057-8  
© Qismət, 2005  
3 
 
ÖN SÖZ 
 
XIX əsrin qanlı münaqiĢələrindən biri olan "Dağlıq Qarabağ" problemi artıq 
14 ildir ki, həll olunmamıĢ qalır. Bu illər ərzində çoxlu qanlı hadisələr, siyasi 
dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdir. Əvvəllər bir bölgədə milli zəmində baĢ vermiĢ 
narazılıq kimi qələmə verilən problem böyüyərək geniĢlənmiĢ və iki dövlət 
arasında müharibəyə çevrilmiĢdir. Nəticədə Azərbaycan torpaqlarının 20%-ə yaxın 
ərazisini Ermənistan qoĢunları iĢğal edib. Həm Ermənistandan, həm də Dağlıq 
Qarabağdan və iĢğala məruz qalmıĢ ətraf yeddi rayondan qovulmuĢ qaçqın və 
məcburi köçkünlərin sayı bir milyona çatmıĢ, münaqiĢədə 20 minə yaxın 
azərbaycanlı Ģəhid edilmiĢ, minlərlə ev, məktəb binaları, təsərrüfat sahələri və 
mədəniyyət ocaqları dağıdılmıĢdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni iĢğalı heç də on və ya iyirmi ilin ərzində 
aparılan siyasətin nəticəsi olmayıb. Təkcə Dağlıq və Aran Qarabağ deyil, həmçinin 
yüz ildən çox bir dövr ərzində tarixi Azərbaycan torpaqlarının iĢğalı və ya 
qanunsuz olaraq Ermənistana birləĢdirilməsi həm millətçi erməni təĢkilatlarının, 
həm də iri dövlətlərin əvvəlcədən düĢünülmüĢ, ardıcıl davam etdirilən 
siyasətlərinin nəticəsində baĢ vermiĢdir. 
Dənizdən-dənizə qədər olan ərazini əhatə edən "Böyük Ermənistan " 
yaratmaq ideyasının müəllifləri bu ideyanı bir çox dövlətin ərazisində yaĢayan yüz 
minlərlə erməninin düĢüncəsinə yeridə bilmiĢ və onu özlərinin milli siyasətlərinə 
çevirmiĢlər. Dağlıq Qarabağ hadisələri qızıĢdırılandan indiyədək məsələlərə 
birtərəfli mövqedən yanaĢılmıĢ, çox zaman da informasiya vasitələri ilə yanlıĢ 
məlumatlar yayılmıĢdır. O zamanlar qapalı Sovet rejiminin ideologiyasına uyğun 
olaraq məlumatlar geniĢ yaydmırdı və çox zaman da obyektiv olmurdu. Bunun 
nəticəsində də dünyaya yaydan informasiyalar içərisində daha çox ermənilərin 
mənafeyinə uyğun gələn məlumatlara üstünlük verilirdi. Bu da Azərbaycan 
haqqında birtərəfli fikir formalıĢdırılmasına səbəb olmuĢdur. Həmin illər ərzində 
daxili və xarici amillər də bu sahədə obyektiv, gerçək fikir formalaĢdırmağa mane 
olmuĢdur. Lakin son on il ərzində bu sahədə yetərincə dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdir. 
Artıq Azərbaycan diplomatiyası xeyli fəallaĢmıĢ və mövcud ideoloji sədləri 
yarmağa nail olmuĢdur. Azərbaycan diplomatiyasının son on ildə apardığı 
məqsədyönlü siyasət nəticəsində, müxtəlif səviyyəli siyasi dairələrdə bu münaqiĢə 
ilə bağlı obyektiv fikir formalaĢmağa baĢlamıĢdır. 
Ərazisinin böyük bir hissəsinin iĢğalı ilə üzləĢən Azərbaycan üstəlik bəzi 
super-güclər tərəfindən təcavüzkar Ermənistam iqtisadi blokadaya almaqda 
günahlandırılmıĢdır ki, bu da iqtisadi cəhətdən çətinlik çəkən Azərbaycanı daha da 
ağır duruma salmıĢdır. Təbii ki, bu da uzun illər həyata keçirilən yanlıĢ siyasətin və 
həm də bu siyasətin tərkib hissəsi olan erməni təbliğatının nəticəsində baĢ 
vermiĢdir. Son zamanlar gerçəkliklərin ortaya çıxarılması yönündə görülən iĢlər 
Azərbaycana münasibətin xeyli dəyiĢdiyini göstərir. 
4 
 
Təqdim olunan "Qarabağ: Suallar və Faktlar" kitabında Qarabağ problemi 
bir neçə aspektdə təhlil edilir və oxucularda geniĢ təsəvvür yaratmağa cəhd 
göstərilir. Bu kitab hər Ģeydən öncə xarici vətəndaĢlar üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
Yazarlar da, ekspertlər də konkret faktlara əsaslanaraq, problemi tarixi, mədəni, 
hüquqi və konfliktoloji aspektlərdən təhlil etməyə çalıĢmıĢlar. 
Belə bir kitabın yazılması ideyası Azərbaycan və Türkiyə gənclərinin, 
xüsusilə xanımlarının birgə səyləri nəticəsində meydana gəlmiĢdir. Azərbaycanın 
strateji maraqlarına cavab verən bu kitabın aparıcı xarici dillərə tərcümə edilməsi 
və bir çox ölkələrdə yayımlanması nəzərdə tutulur. Təqdim olunan kitab çox 
mürəkkəb bir mövzuya həsr olunduğuna görə, təbii ki, onun mütəxəssislər arasında 
geniĢ müzakirəsinə ehtiyac duyulur. 
"Qarabağ: Suallar və Faktlar" kitabının nəĢrində öz mənəvi və texniki 
dəstəyini göstərən Ģəxslərə və təĢkilatlara, xüsusən kitabın ilk versiyasını oxuyaraq, 
əlavə məlumatlar verən tarixçi, akademik Tofiq Köçərliyə, millət vəkili, Ģair və 
publisist Sabir Rüstəmxanlıya, Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət Nazirliyi 
NəĢriyyat Ģöbəsinin müdiri Çingiz Əlioğluna, həmin Nazirliyin Abidələrin 
Qorunması və Ġstifadəsi Ģöbəsinin müdiri Rizvan Bayramova, Azərbaycan 
Respublikası Milli Elmlər Akademiyası N.Gəncəvi adına Ədəbiyyat Ġnstitutunun 
əməkdaĢları f.e.d. Alxan Bayramoğluna və prof Teymur Əhmədova, Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirinin müavini, t.e.d. Ġradə Hüseynovaya, Azərbaycan 
Respublikası Milli Elmlər Akademiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun 
direktoru prof Arif Abbasova və Konstitusiya Məhkəməsinin əməkdaĢı Xaqani 
Məmmədova dərin təĢəkkürlərimizi bildiririk. 
Ümid edirəm ki, bu kitab Qarabağ hadisələrinin əsl mahiyyətinin dünya 
ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırılmasına kömək edəcək. 
 
Nedim Kaya 
 
  
5 
 
ġuĢa qalası (qaynaq: Газ, Иллюстрация, Т.7 СПБ., 1861, No: 167). 
QARABAĞ TARĠXĠ 
Qədim zamanlardan müasir dövrədək 
 
 
YAQUB MAHMUDOV 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Tarix Ġnstitutunun 
direktoru, tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
KƏRĠM ġÜKÜROV 
Bakı Dövlət Universiteti, Azərbaycan tarixi (humanitar 
fakültələr üzrə) kafedrasının dosenti, tarix elmləri namizədi 
 
 
 
  
6 
 
Azıxantropun aĢağı çənə 
sümüyü. Fraqment. 
1. Qarabağ sözünün etimologiyası necədir? 
Qarabağ sözünün izahında qeydə alınmıĢ “Arsax” sözündən baĢlamaq 
qanunauyğundur
1
. Arsax tanınmıĢ Azərbaycan dövləti olan Albaniyanın 
əyalətlərindən biri olmuĢ Qarabağın dağlıq və Mil düzünün bir hissəsini əhatə 
etmiĢdir. Azərbaycan toponimika elmində Arsaxın etimologiyası xüsusi tədqiqat 
obyekti olmuĢdur. Prof. M.Ə. Seyidov "Qarabağ-Arsaq-ArĢaq toponiminin 
etimologiyası haqqında qeydlər" məqaləsində apardığı elmi araĢdırma nəticəsində 
yazmıĢdır: “Arsaq... ArĢaq” türk dillərində “igid”, “Sak kiĢisi” deməkdir. Saqlar 
isə Orta Asiyada və Azərbaycanda yaĢamıĢ türkdilli xalqdır. Digər bir tədqiqatçı 
C.Cəfərov "Arsaq sözünün etimologiyası" məqaləsində bu problemi hərtərəfli 
təhlil edərək, belə nəticəyə gəlmiĢdir ki, Ərsak sözü Ərtoğrul, Ərdahan, Ərdəbil, 
Əraz (Araz), Ərak (Ərax) və s. sözlərin əvvəlkindən ər ilə həm mənĢə, həm də 
mənaca bir kökdən ibarət olmaqla yanaĢı, sırf türkmənĢəli sözdür. Qarabağ 
(qara+bağ) söz birləĢməsinin qədim tarixə malik olması Ģübhəsizdir. Lakin bu söz 
birləĢməsinin konkret coğrafi ərazini bildirməsi və yeni məna kəsb etməsi üçün 
müəyyən vaxt lazım gəlmiĢdir. Qarabağ adı təxminən VII əsrdən iĢlənilmiĢdir. O, 
əvvəllər konkret məkanı bildirmiĢ, sonra isə geniĢ 
coğrafi əraziyə aid edilmiĢdir. Müqayisə 
məqsədilə qeyd edək ki, bu hal Azərbaycan üçün 
xarakterikdir: Naxçıvan Ģəhəri-Naxçıvan bölgəsi 
və i.a. kimi Qarabağın da ilk zamanlar Ģəhər adı 
olması fikri vardır. CoğrafiyaĢünas-toponimist 
R.YüzbaĢova görə Araz çayının qırağında 
Qarabağ Ģəhəri olmuĢdur. O, yazır: "Bu Ģəhərin 
XVII əsrin birinci yarısına qədər mövcud olması 
haqqında dəqiq kartoqrafik məlumat əldə 
edilmiĢdir. XVII əsrin birinci yarısında alman 
səyyahı Adam Olearinin (1603-1671) tərtib etdiyi “Ġran səltənəti” adlı xəritədə 
Qarabağ yaĢayıĢ məntəqəsi 39° Ģimal en dairəsi ilə 82° 20 Ģərq uzunluq dairəsinin 
kəsiĢdiyi nöqtədə göstərilir... Zənn edildiyinə görə, həmin Ģəhər XVII-XVIII 
əsrlərdə baĢ vermiĢ müharibələr nəticəsində dağılıb məhv olmuĢdur". 
Qarabağın yer adı kimi formalaĢması tarixi onun etimologiyasının daha 
elmi Ģəkildə izahına imkan verir, çünki belə halda qara sözünün rəng mənası 
Qarabağı tam izah edə bilmir. Ona görə də qara sözünün mənaları üzərində 
düĢünmək lazım gəlir. R.YüzbaĢov bu problemlə əlaqədər yazmıĢdır: "Son 
zamanlarda Azərbaycan toponimikası sahəsində aparılmıĢ iĢlər nəticəsində qaranın 
bir neçə mənası müəyyən edilmiĢdir, onlardan biri də qalın, (six) deməkdir. Buna 
əsasən, demək olar ki, Araz çayının qırağındakı Qarabağ Ģəhəri son dərəcə bağlı-
                                                          
1 Təqdim olunan iĢin xarakteri nəzərə alınaraq, burada istifadə olunan qaynaq və ədəbiyyatlara xüsusi 
istinad nəzərdə tutulmamıĢdır. Bununla birgə müəlliflər ciddi əhəmiyyətini nəzərə alaraq, sonda bəzi 
ədəbiyyatın qısa siyahısını verməyi zəruri hesab etmiĢlər. 
7 
 
Bürünc fiqur. Tunc 
dövrü. Ermitaj, Rusiya 
F. S.Peterburq. 
bağatlı olduğundan belə adlandırılmıĢdır". BaĢqa bir fikrə görə "Qarabağ termini 
xalq və bağ, böyük bağ, səfalı bağ və s. mənası kəsb edir". Müqayisə üçün qeyd 
edək ki, Azərbaycanda tərkibində Qara sözü olan digər yer (Qarayazı, Qaraçöp, 
Qaradağ, Qarakənd və b.) və Ģəxs (1300 illliyi qeyd olunmuĢ "Kitabi-Dədə 
Qorqud" dastanında Salur Qazanın qardaĢı Qarabudaq və s.) adları vardır. 
Beləliklə, göründüyü kimi Qarabağ etimologiyası etibarilə sırf Azərbaycan 
gerçəkliyini və dilinin qayda-qanunları ilə elmi izah olunur.  
 
2. Qarabağın tarixi-coğrafi ərazisi haradır? 
Bu sualın cavabı bu gün də əhəmiyyətli olub, "Dağlıq Qarabağ 
probleminin" dərk edilməsi üçün mühüm rola malikdir. Qarabağ xanının vəziri 
olmuĢ Mirzə Camal CavanĢir (1773-1853) “Qarabağ 
tarixi” (1847) əsərində bu məsələdən bəhs edərkən 
yazır: "Qədim tarix kitablarının yazdığına görə 
Qarabağ vilayətinin sərhədi belədir: cənub tərəfdən 
Xudafərin körpüsündən Sınıq körpüyə qədər-Araz 
çayıdır. Ġndi (Sınıqkörpü) Qazax, ġəmĢəddin və 
Dəmirçi-Həsənli camaatı arasındadır və Rusiya 
dövləti məmurları onu rus istilahilə "Krasnı mosf, yəni 
(Qırmızı körpü) adlandırırlar. ġərq tərəfdən Kür 
çayıdır ki, Cavad kəndində Araz çayına qovuĢaraq, 
gedib Xəzər dənizinə tökülür. ġimal tərəfdən Qarabağın Yelizavetpolla (Gəncə-
Y.M., K.ġ.) sərhədi Kür çayına qədər-Goran çayıdır və Kür çayı çox yerdən 
(keçib) Araz çayına çatar. Qərb tərəfdən KüĢbək, Salvartı və Ərikli adlanan uca 
Qarabağ dağlarıdır". Rusiya iĢğalı və müstəmləkəçiliyinin ilk dövründə Qarabağın 
ərazisi və sərhədlərinin belə olması onunla təsdiq olunur ki, 
1) bu faktı bilavasitə Qarabağın idarəsilə məĢğul olan dövlət adamı yazır; 
2) bu fakt yalnız təcrübə ilə deyil, qaynaqlarla da əsaslandırılır. Mirzə 
Camalın mövqeyinin doğruluğunu göstərmək üçün qədim tarix kitablarına istinad 
etməsi təsadüfi deyil. Bu faktlar Qarabağın qədim zamanlardan Azərbaycanın 
tarixi bölgəsi olduğunu sübut edir. 
 
3. Qarabağ tarixinə dair ən qədim məlumat hansıdır? Quruçay 
mədəniyyəti nədir, onun dünyada yeri necədir? 
Qarabağ nəinki Azərbaycanın, eləcə də dünyanın ən qədim tarixə malik 
olan diyarlarından biridir. Bu ərazidəki Azıx mağarasında qədim insanın 
yaĢayıĢ məskəni aĢkar edilmiĢdir. Bu yaĢayıĢ məskəni Qarabağın Aralıq dənizi və 
ġərqi Afrika ilə birlikdə insanlığın ilk vətəni olduğunu söyləməyə əsas 
verir. Azıx mağarasının tədqiqatçısı M.Hüseynov yazmıĢdır: "Azıxda öyrənilmiĢ 
çaydaĢı alətləri mədəniyyətləri ġərqi Afrikanın Olduvay (Oldovvay- 
ġimali Tanzaniyada dərə, yaĢı 2 mln. il olan ən qədim primat tapılmıĢdır-Y.M.K.ġ) 
8 
 
mədəniyyəti kompleksi ilə yaxınlıq təĢkil edir. Eyni zamanda alətlərin 
hazırlanmasında fərqli cəhətlər də vardır ki, bu da Azığın alt çöküntülərindən aĢkar 
olunmuĢ əmək alətlərini Quruçay mədəniyyəti adlandırmaq imkanı 
vermiĢdir... Son tədqiqatlara görə Quruçay mədəniyyətinin yaĢı 1.5milyon il hesab 
olunur". 
 
4. Qarabağda tapılmış qədim insan-Azıxantropun qalıqları hansı dövrə 
aiddir? Onun insanın meydana gəlməsi tarixinin öyrənilməsində rolu nədən 
ibarətdir? 
1968-cı ildə Azıx mağarasının aĢel [ilk paleolit, Fransadakı Saint-Asheul 
[Sent AĢel yaĢayıĢ yerinin adından götürülmüĢdür] təbəqəsindən Azıxantrop 
"[Avropanın ilk sakinləri" (Paris) xəritəsinə daxil edilmiĢdir] adlandırılan insanın 
çənə sümüyü tapılmıĢdır. Azıx adamının 350-400 min il əvvəl yaĢadığı güman 
olunur. Azıxantrop dünya üzrə insanın təkamül prosesinin öyrənilməsi üçün 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
 
5. Qarabağın Yaxın Şərqlə qədim iqtisadi və mədəni əlaqələri hansı 
faktlarla təsdiq olunur? 
Qarabağda mustye mədəniyyəti [orta paleolit, m.ə. 100-40 min ili əhatə 
edir. Fransadakı Le Moistier (Le Mustye) mağarasının adından götürülmüĢdür] 
daha çox Tağlar mağarası ilə təmsil olunmuĢdur. Qarabağın arxeoloji cəhətdən 
öyrənilməsinin davam etdirilməsi burada mezolit "orta daĢ dövrü" və eneolit "mis-
daĢ dövrü" dövrlərinin də geniĢ inkiĢafını müəyyənləĢdirə bilər. Eneolit (m.ə.VI-IV 
min), tunc və ilk dəmir dövründə (m.ə. IV min. Ortaları və ı min. əvvəlləri) 
Qarabağın həyatında böyük dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdir. Son tunc və ilk dəmir 
dövrü (m.ə. XIII-VII əsrlər) Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti adı almıĢdır. Bu dövrə 
aid Xocalı qəbristanlığı arxeoloji abidəsindən üstündə Assuriya çarı (ġimali 
Mesopotomiyada qədim dövlət; m.ə. VIII əsrin II yarısı-VII əsrin I yarısında öz 
qüdrətli çağına çatmıĢdı) Adadnirariyə aid mixi yazılı əqiq muncuq tapılmıĢdır. Bu 
və digər müvafiq tapıntılar bölgənin Yaxın ġərqlə iqtisadi və mədəni əlaqələrini 
təsdiq edir. 
 
6. Azərbaycanın dövlətçilik tarixi nə vaxtdan başlanır? 
Təsərrüfat və mədəni həyatın inkiĢafı, etno-siyasi proseslər nəticəsində 
Azərbaycanda beĢ min il bundan əvvəl ilk dövlət birlikləri yaranmağa baĢlayır. 
Sonralar Azərbaycanın cənubunda mərkəzləĢdirilmiĢ Manna dövləti (m.ə. IX-VI 
əsrlər) mövcud olmuĢdur. Manna Assuriya və Urartu (m.ə. IX-VI əsrlər) 
ilə mübarizədə müstəqilliyini qorumağa nail olur. 
 
 
9 
 
7. Şimali Azərbaycan torpaqları Urartu dövlətinin işğalına məruz 
qalmışdırmı? Bu dövrdə Cənubi Qafqazda erməni etnosu var idimi? 
ġimali Azərbaycan torpaqları, о cümlədən Qarabağ ərazisi Urartunun 
iĢğallarından kənarda qalmıĢdır. Bu dövrdə, ümumiyyətlə, Cənubi Qafqazda 
erməni etnosu yox idi. Kollektiv monoqrafiyanın müəllifləri Cənubi Qafqazın 
siyasi tarixindən bəhs edərkən qeyd edirlər ki, Urartunun əsas ərazisi SSRĠ- 
nin (1922-1991-ci niər) sərhədlərindən kənarda yerləĢirdi. Qədim və orta əsrlər 
Ermənistanın böyük hissəsi də Ermənistan SSR-in (1920-1991-ci illər) 
hüdudlarından uzaqda idi. Urartu dövlətinin varlığına son qoyan Midiya dövləti 
(m.ə. 672-550) zamanı vəziyyət dəyiĢdi. Midiya Cənub-ġərqi Qafqazı özünə tabe 
etdi. Bu vəziyyət Əhəmənilər dövründə də (m.ə. 550-330) davam etmiĢdi. 
 
8. Azərbaycanda Atropatena və Albaniya dövlətləri nə vaxt yarandı? Bu 
dövrdə Qarabağ hansı dövlətin tərkibində idi? 
Makedoniyalı Ġsgəndər (m.ə.336-323) Əhəməni dövlətini dağıtdıqdan sonra 
Azərbaycanın Ģimalında siyasi proseslər keyfiyyətcə yeni mərhələyə qədəm qoydu. 
Bunun nəticəsi idi ki, M.Ġsgəndərin qısa müddətli hakimiyyətindən sonra onun 
ölümü ilə əlaqədar imperiyası da parçalandı və Azərbaycanın cənubundakı 
Atropatena dövləti ilə birlikdə Ģimalda Albaniya dövləti yarandı (Son dövrlərdə 
Azərbaycan tarixçiləri AtropatenaĢünaslıq və AlbanĢünaslığı yeni elmi əsərlərlə 
zənginləĢdirmiĢ, uzun zaman erməni müəlliflərinin inhisarında olan bu sahələrin 
inkĢafına böyük töhfələr vermiĢlər. Onları burada xüsusi olaraq sadalamağa ehtiyac 
görmədik.-Y.M., K.ġ.). M.ə.IV əsrdə və sonralar Atropatena Azərbaycanın 
Ģimalında da ərazilərə malik idi və bu zaman Qarabağ ərazisinə daxil olan 
torpaqların bir qismi ona tabe idi. Atropatena ilə eyni zamanda təĢəkkül tapan 
Albaniya dövləti təxminən m.ə.IV-m. VIII əsrin baĢlanğıcında mövcud olaraq, min 
ilə yaxın dövr ərzində Azərbaycan tarixində böyuk rol oynadı. Qarabağ 
Albaniyanın tərkibinə daxil idi. Bu dövlət öz tarixi torpaqlarının qorunması və 
saxlanması uğrunda misilsiz mübarizə apardı və bəzi istisnalarla buna nail ola 
bildi. F. Məmmədovanın bütövlükdə Albaniya dövləti, o cümlədən onun tərkib 
hissəsi olan Qarabağın tarixi əyalətlərinin "Sakasena, Otena (Uti), Orxistena 
(Arsaq), Araksena və s". ərazisi və sərhədlərini tarixi dinamikada əks etdirdiyi 6 
xəritə də bu fikri təkzibedilməz Ģəkildə təsdiq edir. 
Qarabağın tarixi əyalətləri Albaniyaya məxsus olduğu kimi, burada yaĢayan 
etnoslar (uti), sovdey, qarqar və baĢqaları da alban mənĢəli olmuĢdur. 
 
9. Ermənilərin Cənubi Qafqaza miqrasiyası nə vaxt başlanıb? Onun 
xarakteri necə idi? "Böyük Ermənistan" ideyasının mahiyyəti nədir? 
Ermənilərin Cənubi Qafqaza gəliĢi təxminən m.ə. II əsrdə geniĢlənir. 
Ermənilərin regiona daxil olması ilə onların təcavüzkarlıq fəaliyyəti intensivləĢir. 
Bu iĢğallar nəticəsində yaradılmıĢ uydurma dövləti ermənilər "Böyük Ermənistan" 
10 
 
adlandırır və iĢğal edilmiĢ bütün əraziləri erməni torpaqları elan etməyə cəhd 
edirlər. Romanın m.ə. 66-cı ildə II Tiqranı darmadağın etməsi ilə erməni əfsanəsi 
puça çıxır, onlar Romanın vassalına çevrilir. Bu vəziyyət IV əsrədək davam edir. 
Belə olduğu halda ermənilərin Albaniyanın tarixi torpaqlarının məhz Ermənistanın 
tərkibi kimi qələmə verməsi əsassızdır. Halbuki, ermənilərdən fərqli olaraq, 
Albaniya müstəqil siyasət yeritməkdə davam edirdi və Qarabağın tarixi vilayətləri 
onun sərhədləri daxilində idi. Tədqiqatçının yazdığına görə "mənbələrin tədqiqi və 
I-IV əsrlərdəki gerçəkliklərin öyrənilməsi bizi əmin edirki, Albaniyanın cənub 
sərhəddi Araz çayı boyunca keçmiĢdir”. 
 
10. İlk orta əsrlər dövründə Qarabağın əhalisinin etnik mənsubiyyəti necə 
dəyişdi? 
Qarabağın tarixində əsas dəyiĢikliklər Ərəb xilafətinin (VII əsrin 30-cu illəri 
- 1258-ci il) iĢğalları və bunun nəticəsində Albaniya çarlığının ləğvi ilə baĢ verir. 
Ərəb iĢğallarınadək Qarabağın tarixi ərazisi etnik baxımdan eyni kökdən olduğu 
halda, bu dövrdə ərəblərin Azərbaycan üçün faciəvi siyasəti nəticəsində dağlıq 
hissədə ermənilərin dini hegemonluğunun təmin edilməsi etnik sahədə də özünü 
göstərdi: tarixi Arsax bölgəsi əhalisinin qriqorianlaĢdırılması və erməniləĢdirilməsi 
baĢ verdi. (Bu prosesiəhn səbəbləri, gediĢi və erməni-ərəb əməkdaĢlığının 
mahiyyəti və b. problemlər, onun tarixi ədəbiyyatda əksi akad. Z.Bünyadov 
tərəfindən xüsusi tədqiqat obyekti olmuĢdur - Y. M.,K.ġ.). Erməni tarixçisi S.T. 
Yeremyanın yazdığına görə VIII əsrin əvvəlləri üçün “ermənilər alban vilayətləri 
Arsaxın və Utinin böyük bir hissəsinin əhalisini artıq assimilasiya etmiĢdilər”. 
Təbii ki, qriqorianlaĢdırmaya nisbətən erməniləĢdirmə uzun proses olmalı idi. Ona 
görə də akad. Z.Bünyadov S.T.Yeremyanın "VII əsrdən (qəti olaraq VIII əsrin 
əvvəllərindən) Alban kilsəsinə erməni kilsəsinin bir hissəsi kimi baxılırdı və bu 
zaman Arran vilayətindən Sünik, Arsax, Uti və baĢqaları erməniləĢdirildi" fikrinə 
etiraz edərək yazır: Ġki müxtəlif anlayıĢ olan erməniləĢdirmə və qriqorianlaĢdırma 
anlayıĢlarının qarıĢdırılması diqqəti cəlb edir. Bu yerdə erməni kilsəsinin köməyi 
ilə Arran əhalisinin yalnız qriqorianlaĢdırılmasından danıĢıla bilər. 
S.T.Yeremyanın bu barədəki nöqteyi-nəzəri o qədər də doğru deyildir, çünki Arran 
vilayətində Sünik vilayəti və Arsaxın xeyli hissəsi XII əsrin əvvəllərinə yaxın 
erməniləĢdirilmiĢdir. 
Bu fikir bir daha təsdiq edir ki, Qarabağın bu hissəsində yaĢayan ermənilər 
lap əvvəldən erməni olmamıĢ, sonradan erməniləĢdirilmiĢdir. Populyasiyanın 
etnogenezi və onun qarĢılıqlı əlaqəsi haqqında informasiya verən və müasir elmi 
nailiyyətlərə əsaslanan odontoloji tədqiqatlar da bu mövqedədir. Təsadüfi deyil ki, 
Ərəb xilafəti parçalandıqdan sonra Sünik və Arsax-Xaçın knyazlıqları yarandı. 
Azərbaycan tarixində (yeddi cilddə, II cild) deyildiyi kimi, "XII əsrin sonlarına 
yaxın Sünik padĢahlığı dağıldı, buradakı hakim sülalə 1166-cı ildən knyaz 
Qriqorun və Smbatın ölümü ilə kəsilmiĢ oldu. XII əsrin sonu - XIII əsrin 
11 
 
Qarabağ XIII-XIV əsirlərdə (Qaynaq: Piriyev. V.Azərbaycanın tarixi 
coğrafiyası. B., 2002, s. 104). 
əvvəllərində Arsax ərazisində təĢəkkül tapan Xaçın knyazlığı Ġ.A. Orbelinin (1887-
1961) [SSRĠ EA akademiki, Ermənistan EA akademiki və onun ilk prezidenti, 
Ermitajın direktoru olmuĢdur və s. - Y.M., K.ġ.] sözləri ilə “qədim Albaniyanın bir 
hissəsi” idi. Kirako Qandzaketsinin (XIII əsr) yazdığı kimi, "onların (albanların - 
Y.M., K.ġ) rəislərinin əksəriyyəti erməni dilini bilirdi". QafqazĢünas V.L.Veliçko 
da bu fikri təsdiq edərək yazırdı ki, Qarabağın "erməni adlarıdırılan sakinləri 3-4 
əsr bundan əvvəl erməniləĢdirilmiĢdir. 
Bu proseslərin baĢ verdiyi IX-XIII əsrin əvvəlləri, xüsusilə Atabəylər-
ġirvanĢahlar dövrü (XII-XIII əsrin əvvəlləri) Azərbaycanın qüdrətinin xeyli artdığı 
bir vaxt idi. Atabəylər faktiki olaraq Azərbaycanı siyasi cəhətdən birləĢdirmiĢdir. 
Xaçın knyazlığı Mehranilərə mənsub olan Həsən Cəlalın dövründə (1215-1261) 
yüksək inkiĢaf mərhələsinə çatmıĢdı. 
Dövrün narrativ və epiqrafik abidələrində o, "Xaçın ölkələri knyazı", 
"Xaçın və Arsax ölkələrinin əzəmətli knyazı", “Albaniya hökmdarı” və bu kimi 
titullarla anılır. Onun zamanında Alban memarlığının ən mühüm əsərlərindən olan 
Gəncəsər (Qanzasar) monastırı tikilir. 
 
12 
 
11. XIII-XIV əsrlərdə hansı hadisələr baş vermişdir? Qarabağın 
Azərbaycan torpaqları kimi əhəmiyyəti nədə idi? 
Monqolların birinci yürüĢü zamanı (1220-1222) zəifləmiĢ Atabəylər 
dövlətinə son qoyan XarəzmĢah Cəlaləddinin Azərbaycanda hökmranlığı zamanı 
(1225-1231) Qarabağ da onun hakimiyyəti altında idi. Monqolların ikinci yürüĢü 
və Azərbaycanın iĢğalının baĢa çatması ilə (1231-1239) Qarabağ digər Azərbaycan 
torpaqları kimi Ali monqol xaqanlığının (1239-1256), sonra isə Hülakülər 
dövlətinin (1256-1357) tərkibində olur. Qarabağın bu dövr tarixi haqqında 
məlumat nisbətən əhatəlidir və yaxĢı öyrənilmiĢdir. Daha bir mühüm yenilik - 
Qarabağ söz birləĢməsinin terminləĢməsi və konkret coğrafi ərazini bildirməsilə 
əlamətdar olmuĢdur. Ona görə də Qarabağ adı ilk dəfə XIII əsrdə iĢlənib dedikdə, 
məhz bu nəzərdə tutulur. Bu dövrün tədqiqatçısı V.Piriyev yazır: "Arran Qarabağı" 
adı ilk dəfə RəĢid əd -Dinin "Came ət-təvarix" əsərində 1284-cü ilin hadisələrinin 
Ģərhi ilə əlaqədar xatırlanır. Onun fikrincə bu dövrdə Qarabağ Arranın daxilində 
dağlıq və dağətəyi sahələri birləĢdirən vahid ərazidən ibarət idi. XIII-XIV əsrlərdə 
Qarabağ Hülakülər dövlətinin siyasi tarixində mühüm rol oynayır. V.Piriyev qeyd 
edir ki, "Monqol hökmdarlarının daima Qarabağda qıĢlamaları bir sıra dövlət 
səviyyəli hadisələrin burada baĢ verməsinə səbəb olmuĢdur. Təkcə onu göstərmək 
kifayətdir ki, monqol hökmdarlarından ikisi (Qazan xan və Arpa xan) Səltənət 
taxtına Qarabağda çıxmıĢ, ikisi isə (Arqun xan və Əbu Səid) Qarabağda vəfat 
etmiĢdir. XIII-XIV əsrlərdə də Qarabağ tarixi Azərbaycan torpağı, əhalisi isə 
əsasən türklərdən ibarət idi. 
 
12. Qarabağda məlikliklər necə yarandı? Onların erməni mənşəli olması 
doğrudurmu? 
XV əsrdə də Qarabağ Qaraqoyunlu (1410-1468) və Ağqoyunlu (1468-1501) 
kimi Azərbaycan dövlətlərinin tərkibində idi. XV əsr müəllifi Hafiz Əbru (1430- 
cu ildə vəfat edib) Qarabağı "Qarabağe Azərbaycan" (Azərbaycan Qarabağı) kimi 
iĢlədib. Lakin Qaraqoyunlular dövründə sonrakı tarixi Ģəraitdə özünü xüsusi 
göstərən bir hadisə diqqəti cəlb edir. Azərbaycan tarixində (yeddi cilddə, III cild) 
qeyd edildiyi kimi, "XV əsrdə alban Həsən-Cəlalın nəsli (Cəlalilər) Qaraqoyunlu 
Cahan Ģahdan "Məlik" titulu aldı (Tarixi ədəbiyyata görə "məlik" anlayıĢı sahibkar, 
hakim və b. kimi mənalarda iĢlənmiĢdir. Bu titul həm müsəlman, həm də erməni 
feodallarına veirlirdi. Çar I Nikolayın 1846-cı il reskripti ilə ali silk hesab 
olunmuĢdu - YM., K.ġ.) Sonralar Cəlalilər nəsli beĢ muxtar alban feodal 
knyazlığına - məlikliyinə (Gülüstan, Cəraberd, Xaçın, Vərəndə, Dizaq 
məlikliyinə) parçalandı. Erməni tarixçiləri məliklərin erməni mənĢəli olduqlarını 
sübut etməyə çalıĢaraq XVII-XIX əsrlərdə Ġrəvandan, Sünikdən və Qafandan olan 
məlik nəsillərini nümunə kimi irəli sürürlər. Lakin məlumdur ki, bu məliklərin 
hamısı Arsaxdan-Qarabağdan çıxmıĢlar". 
 
13 
 
13. Mərkəzləşdirilmiş Azərbaycan Səfəvi dövləti dövründə Qarabağın rolu 
necə idi? 
Azərbaycan Səfəvi dövlətinin yaranması ilə (1501) mərkəzləĢdirmə siyasəti 
həyata keçirilməyə baĢladı. XVI əsrin 30-50-ci illərində Azərbaycan torpaqlarının 
mərkəzləĢdirilməsi baĢa çatdı, bununla birgə Səfəvi dövləti regionun ən qüdrətli 
dövlətlərindən birinə çevrildi. Belə olduğu halda ermənilərin hər hansı etnik-siyasi 
üstünlüyü mümkün olan məsələ deyildi. Əksinə, həmin dövrdə Azərbaycanın 
etnik və siyasi sərhədləri daha aydın Ģəkil alır. Səfəvilər Azərbaycanda 4 
bəylərbəylik yaradır ki, onlardan biri də Qarabağ və ya Gəncə bəylərbəyliyi idi. 
Bəylərbəylik iki əsrə yaxın dövr ərzində Ziyadoğlular sülaləsi idarə etmiĢdi. Belə 
mərkəzləĢmə Ģəraitində məlikliklər tamamilə onlara tabe idi. 
 
14. Necə oldu ki, Qarabağ Osmanlı imperiyası sisteminə keçdi? Bu dövrdə 
Qarabağın inzibati-ərazi bölgüsü və əhalisinin etnik tərkibi necə idi? 
Osmanlı dövləti ilə Səfəvi dövləti arasında aparılan müharibə 1590-cı ildə 
sülh müqaviləsi ilə baĢa çatdı. Müqaviləyə görə digər Azərbaycan torpaqları ilə 
birgə Qarabağ Osmanlı dövlətinin tərkibinə keçdi. Osmanlıların bu torpaqlarda 
apardıqları müfəssəl dəftərlər Gəncə-Qarabağ bəylərbəyliyinin inzibati-ərazi 
bölgüsü haqqında aydın təsəvvür yaradır. 1593-cü ilin məlumatına görə Gəncə -
Qarabağ əyaləti 5 sancaq, 36 nahiyəyə bölünürdü. Əyalət əhalisinin etnik 
tərkibində də türk əhalisi üstün olmuĢdur. Müfəssəl dəftərin məlumatına görə 
əyalətin adı dəftərə düĢmüĢ əhalisinin 61 faizi müsəlman, 39 faizi isə qeyri-
müsəlman olmuĢdur. 
 
15. XVIII əsrin birinci rübündə Azərbaycanın zəifləməsi nə ilə 
nəticələndi? 
Səfəvi hökmdarı ġah Abbas (1587-1629) Azərbaycan torpaqlarını yenidən 
Səfəvi dövləti sisteminə qaytardı. Onun varisləri dövründə Səfəvi dövləti 
zəifləməyə baĢladı. Səfəvi dövlətinin zəifləməsi XVIII əsrin I rübündə Azərbaycan 
torpaqlarının Ġran, Rusiya və Osmanlı dövlətləri arasında bölüĢdürülməsi ilə 
nəticələndi. 
16. I Pyotrun erməni faktorunun rolunu artırmaqda məqsədi nə idi? 
Azərbaycan torpaqlarının bölüĢdürülməsi Rusiyanın fəal köməklik 
göstərdiyi ermənilərin siyasi cəhətdən aktivləĢməsinə səbəb oldu. Bu iĢdə rus 
çarı I Pyotrun erməni xalqına 1724-cü il 10 noyabr tarixli əlahəzrət fərmanı 
mühüm rol oynadı. Fərman Rusiyanın erməni xalqını himayəyə götürməsini 
elan etdi, faktiki olaraq isə imperiyanın regional siyasətində erməniləri öz əlaltısına 
çevirdi. Bu məqsədlə ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsinə böyük 
önəm verilirdi. Görkəmli rus tarixçisi S.M.Solovyov (1820-1873) yazmıĢdır ki, 
"Pyotr iĢğal olunmuĢ ərazilərin Rusiyanın əlində möhkəmləndirilməsi üçün orada 
14 
 
xristian əhalisinin artırılması və müsəlmanların azaldılmasını ən vacib vasitə hesab 
edirdi. Biz gördük ki, imperator birbaĢa erməniləri göstərirdi". 
 
17. Azərbaycan torpaqlarının bölüşdürülməsindən sonra Qarabağın taleyi 
necə oldu? Bu zaman inzibati-ərazi bölgüsü və əhalinin etnik tərkibi necə idi? 
Bu dövrdə Gəncə-Qarabağ torpaqları Osmanlı imperiyasının tərkibinə 
keçdi. Həmin dövrdə tərtib olunan Osmanlı dəftərləri azərbaycanlıların bölgənin 
əsas əhalisi olduğunu sübut edir. Hesablamalara görə 1727-ci ildə Gəncə - Qarabağ 
əyalətində 122 min nəfərədək əhali olmuĢdur. Onun 80,3 min nəfərini (66 %) 
azərbaycanlılar, 37,8 min nəfərini (31%) ermənilər, 3,7 min nəfərini (3,1 %) 
kürdlər təĢkil etmiĢdir. 
 
18. Necə oldu ki, Qarabağ xanlığı meydana gəldi? Pənahəli bəyin tarixi 
xidməti nə oldu? 
Qarabağ xanlığının banisi Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimlərindən biri 
olmuĢ Pənahəli bəy CavanĢir idi. O, Qarabağın Sarıcalı kəndində anadan olmuĢdu. 
Mirzə Camal yazırdı: "Mərhum Nadir Ģah Qarabağ, Gəncə, Tiflis və ġirvan 
vilayətlərini aldıqdan sonra ellər və kəndlər arasında görüb tanıdığı hər bir Ģücaətli 
və iĢgüzar adamı yanına çağırıb, öz yaxın qulluqçuları sırasına alar və onu 
məvacib, ehtiram və mənsəb sahibi edərdi. О cümlədən ellər arasında Pənahəli bay 
Sarıcalı CavanĢir adı ilə Ģöhrət tapmıĢ, həriĢdə fərqlənmiĢ, ad çıxarmıĢ, müharibə 
və davada tay-tuĢuna üstün gələn və xüsusilə mərhum Nadir Rum əhli qoĢunları 
ilə etdiyi müharibələrdə (XVIII yüzilin 30-cu illərindəki Ġran-Türkiyə savaĢı 
nəzərdə tutulur - Y.M., K.ġ.) ġücaət göstərmiĢ Pənah xanı da öz yanına apardı". 
Lakin Muğan qurultayından (1736) sonra Nadir onun hakimiyyətini qəbul etmək 
istəməyən qarabağlılara divan tutmağa, əhalini Əfqanıstan və Xorasana sürgün 
etməyə baĢlamıĢdı. Bu tədbirə etiraz etdiyinə görə Pənahəli bəyin qardaĢı Fəzləli 
xan edam olunmuĢdu. Bunu görən Pənahəli bəy "ġah Xorasanda olduğu zaman, 
fürsət tapıb bir neçə qohumu və yaxın adamı ilə 1737-1738-ci illərdə Qarabağ 
vilayətinə qaçdı. ġah onun qaçmasından xəbər tutarkən onu yolda ələ keçirmək 
üçün ardınca çaparlar göndərdi. Lakin mümkün olmadı. Azərbaycan sərdarına, 
Gəncə, Tiflis və ġirvan hakimlərinə qəti fərmanlar göndərdi ki, Pənah xanı harda 
tapsalar, tutub Ģahın hüzuruna göndərsinlər, Ģahın əmri ilə Pənah xanın ailəsini və 
qohum-qardaĢını çox incidib, cərimə etdilərsə də fayda vermədı”. 
Beləliklə, hələ Nadirin sağlığında Pənahəli bəy Ģah qulluğundan boyun 
qaçırıb müxalifətə keçmiĢdi. Nadir Ģahın öldürülməsindən sonra (1747) Qarabağ 
torpaqlarında müstəqil dövlətin bütün göstəricilərini özündə birləĢdirən Qarabağ 
xanlığı yarandı. 
   
 
15 
 
19. Pənah xan Qarabağ xanlığını möhkəmləndirmək üçün hansı tədbirlər 
gördü?  
Pənah xanın bu sahədə ilk tədbirlərindən biri Nadir Ģahın sürgün etdiyi 
Qarabağ əhalisini geri qaytarmaq oldu. Köçkünlərin geri qaytarılması və dədə-baba 
torpaqlarında yerləĢdirilməsi Qarabağ xanlığını gücləndirdi. 
Qarabağ xanlığı yarandığı zaman burada Tabriz, Ərdəbil, Gəncə, ġamaxı 
kimi Ģəhərlər yox idi. Halbuki, belə siyasi-iqtisadi mərkəzlərin olması xanlıqların 
gələcək inkiĢafı üçün çox mühüm idi. Yeni müdafiə qurğuları və Ģəhərlərin 
salınması Pənah xanın hərbi-siyasi iĢlərlə yanaĢı, dəyərli quruculuq uğuru 
sayılmalıdır. 
Bu sahədə ilk addımlardan biri 1748-ci ildə Bayat qalasının tikilməsi oldu. 
Xan bütün ailəsini, qohumlarının və el böyüklərinin əhli-əyalını oraya topladı. 
Ətrafda olan camaat, hətta Pənah xanın tərəqqisini, onun rəftar və məhəbbətini 
eĢidən Tabriz və Ərdəbil vilayətlərinin bir çox əhalisi və sənətkarları belə öz 
ailələrilə birlikdə gəlib Bayat qalasında yerləĢdilər. 
Pənah xanın müstəqil dövlət quruculuğu sahəsindəki fəaliyyəti onun rəsmən 
tanınması ilə nəticələndi. Mirzə Camal yazır: "Müsəlman tarixi ilə 1161, xristian 
tarixi ilə 1745-ci il (1748-ci il olmalıdır – Y.M., K.ġ.) ildə Adil Ģahın Pənah xana 
xan adı verilməsi və Qarabağ hakimliyi vəzifəsinə təyin edilməsi haqqında 
imzaladığı fərman qiymətli xələt, qızıl yəhərli at və qaĢ-daĢla bəzənmiĢ qılıncla 
birlikdə Sərdar Əmir Aslanın yaxın adamı vasitəsilə о zaman yaĢadıqları Bayat 
qalasına gəlib çatdı". Adil Ģahın fərmanı, əslində gecikmiĢ bir sənəd idi. Həqiqi 
"hakimlik" Ģah fərmanından əvvəl, ondan asılı olmadan qazanılmıĢdı. 
Pənah xanın "Qarabağ hakimi" kimi tanınmasında ġəki xanlığının Qarabağ 
üzərinə uğursuz yürüĢü müəyyən yer tutur. ġəki xanı Hacı Çələbi 1748-ci il Bayat 
yürüĢündən sonra bildirmiĢdi: "Pənah xan bu vaxtacan sikkəsiz gümüĢ idi. Biz 
gəldik ona sikkə vurduq və qayıtdıq”. Və ya "Pənahəli özünü xan elan etmiĢdi, 
mən isə öz məğlubiyyətimlə onun xanlığını təsdiq etdim". Çələbi xanın xalq 
içərisində zərb-məsələ çevrilmiĢ bu sözləri Adil Ģahın fərmanından daha çox 
gerçək gücə malik idi. Əhməd bəy CavanĢir yazır: "...Bu qalibiyyətdən (Bayat 
döyüĢündən – Y.M., K.ġ.) sonra Pənah xanın igidliyi haqqında dillərə düĢən dastan 
о zaman Qarabağda yaĢayan bütün müsəlman tayfalarını müharibəsiz olaraq onun 
təbəəliyinə tabe etdirdi”. 
"Bayat savaĢı" bu qalanın gələcək tarixi sınaqlara dözə bilməyəcəyini üzə 
çıxardı. Ona görə də yeni qala salınması tələb olunurdu. Mirzə Adıgözəl bəy 
yazırdı: "Pənah xan ġah bulağı adı ilə məĢhur olan Tərnəkütdə bir qala bina etdi. 
DaĢ və əhəngdən məscidlər, evlər, çarsu (meydan - Y.M., K.ġ.) və hamamlar 
tikdirdi. Bu iĢləri 1165-ci ildə bitirərək oranı özünə məskən etdı”. Onun da müdafiə 
qüdrəti zəif olduğundan xanlığın mərkəzi Azərbaycanın qədim yaĢayıĢ 
mərkəzlərindən olan ġuĢaya köçürüldü. ġuĢa Azərbaycanın siyasi, iqtisadi və 
mədəni mərkəzlərindən biri kimi yeni yüksəliĢ dövrünə qədəm qoydu. 
16 
 
20. Qarabağ məlikliklərinin rolunun artması nə ilə əlaqədar idi? 
Sonuncu Səfəvi hökmdarı III Abbası (1732-1736) yıxaraq, hakimiyyətə 
gələn Nadirin (1736-1747) onu qanuni hökmdar kimi tanımaqdan imtina edən 
Gəncə-Qarabağ bəylərbəyliyinə qarĢı cəza tədbirləri Qarabağ məliklərinin 
mövqeyini müvəqqəti ola raq gücləndirdi və onların separatizminə təkan verdi. Rus 
tarixçisi P.Q. Butkov (1775-1857) da Nadir Ģahın ermənilərə diqqəti artırmasını, 
hər bir məliyi təsdiq etməsini və bilavasitə Ģah həzrətlərindən asılı vəziyyətə 
saldıgını qeyd etmiĢdir. 
 
21. Xanlıq dövründə Qarabağ məlikliklərinin vəziyyəti necə idi? 
Məliklər məsələsinə 12-ci sualda toxunulmuĢdur. Xanlıq dövründə 
məlikliklər məsələsinə yenidən diqqət artırılmıĢdı. Bunu nəzərə alan tarixçi 
Mirzə Adıgözəlbəy məlikliklər haqqında ətraflı məlumat əldə etmiĢ və onların 
Ģərhini vermiĢdir (Baxın: Qarabağnamələr. Birinci kitab, səh. 36-37). Mirzə 
Adıgözəl bəy məlikliklər haqqında yazır: "Bu mahallardan: 
Birincisi Dizaqdır. Məlikləri Məlik Yeqan adlanır. О Loridən qaçıb gəlmiĢ, 
Nadir Ģahın səltənəti dövründə və onun əmrilə məliklik taxtında oturub hörmət 
qazanmıĢdır. 
Ġkincisi - Vərəndədir. Məlikləri Məlik ġahnəzərlilər olmuĢdur. Onlar daha 
qədim bir nəslə mənsub və daha çox etibar sahibidirlər. Əsilləri də Göyçə 
əsilzadələrindəndir. Sonra oradan qaçaraq, gəlib Qarabağda Vərəndə mahalının 
məliklik camından sərxoĢ olmuĢlar. 
Üçüncü - Xaçındır. Məlikləri Həsən Cəlalyan övladıdır. Onlar riyasət 
gəlininə gözəllik verib (hökmran olmuĢlar). Bu ailə məliklik mənsəbindən məhrum 
olduqdan sonra bu mahalın müstəqil bir məliki olmamıĢdır. Axırda mərhum Pənah 
xan CavanĢirin dövlət günəĢi və Ģövkət bayrağı riyasət üfüqündən baĢ vurub 
Qarabağ vilayətindən bütün sahələrini cəlal və dəbdəbə ilə iĢıqlandırdı. Bu zaman 
xınzırıstanlı Məlik Mirzə xan... bu əbədi dövlət məmurlarının əmri ilə məliklik 
sikkəsini... adına kəsdirdi. Ondan sonra da oğlu Allahverdi və nəvəsi Məlik 
Qəhrəman... məliklik bayrağını göylərə qaldırdılar. 
Dördüncü - Çiləbörd mahalıdır. Məlikləri Məlik Allahquludur. Əsilləri 
Mağavizdən gəlmədir. Bunlar gəlib Çiləbörddə məlik olmuĢ, Tərtər çayının 
ortasında möhkəm bir məmləkətdə yerləĢmiĢlər. Çox çətin bir yolu olan Çermux 
qalasını (Çiləbördün müxtəsər adıdır - Y.M., K.ġ.) özlərinə məskən, sığnaq və 
mənzil etmiĢlər. Çiləbördə müstəqil olaraq yiyələnmiĢ və böyük bir Ģöhrət 
qazanmıĢlar... Nadir Ģah... ona sultanlıq rütbəsi və xələti verdi... 
BeĢinci - TalıĢ mahalıdır. Məlikləri Məlik Usubdur. Əsilləri ġirvandan 
gəlmədir. Bir müddət TalıĢ kəndində sakin olmuĢlar. Onlardan bir çoxu məliklik 
etmiĢdi. Sonralar məlik Usub Gülüstan qalasını zəbt edib orada sakin olmuĢdur." 
Buradan məliklər içərisində müəyyən dəyiĢikliklər baĢ verdiyi aydın olur. 
Həmin dövrə aid məlumatı Ģərti olaraq cədvəl 21-də verilmiĢdir. 
17 
 
22. Məlikliklərə "erməni dövlətçiliyinin" qalığı kimi baxmaq olarmı? 
12, 20 və 21-ci suallara cavablardan aydın olduğu kimi, belə yanaĢma heç 
bir tarixi fakta əsaslanmır və kökündən yanlıĢdır. Gəlmə məliklər Qarabağda mahal 
baĢçılığını ələ keçirdikdən sonra, kiçik də olsa, heç bir dövlət birləĢməsi yarada 
(buna əmin olmaq üçün dövlətin əlamətini yada salmaq lazımdır) bilməmiĢlər. 
Onlar bir-birindən ayrı olan, çox zaman isə bir-birilə çəkiĢmədə olan mahal 
baĢçıları kimi qalırdılar. Tarixçilikdə olan fikrə görə, "məliklər Qarabağda feodal 
dağınıqlığının güclənməsini istəyən qüvvələri təmsil edirdi". Məliklərin 
separatçılığı xanlıqda və bütün ölkədə gedən mərkəzləĢdirmə iĢinə mane olur, 
yadelli qüvvələrin Qarabağ xanlığına hücumunun həyata keçirilməsində iĢtirak 
etməklə onun müstəqilliyini pozurdu. 
 
23. Qarabağ məliklərinin separatçı fəaliyyətinin səbəbi nə idi? Nəyə görə 
bu, xanlıq üçün təhlükə idi? Ona qarşı aparılan mübarizə hüquqi-siyasi 
baxımdan nəcə qiymətləndirilə bilər? 
Pənah xan gücləndikcə məliklərin pozuculuq iĢi artırdı. Bunun qarĢısının 
alınması hərbi-siyasi baxımdan zəruri bir iĢə çevrildi. Belə olmasa, tarixən 
yaranmıĢ olan "Aran Qarabaği" nın və ya Qarabağ bəylərbəyliyinin ərazi-inzibati 
bütövlüyü itirilə bilərdi. Buna görə də məlikliklərin separatizmini qırmaq üçün 
görülən iĢ etnik konflikt olmayıb, Qarabağ xanlığının müstəqilliyi uğrunda 
mübarizə idi. 
Xəmsə məliklərindən Pənah xanın hakimiyyətini birinci olaraq tanıyan 
Məlik ġahnəzər oldu. Bu, Məlik ġahnəzərin qızı Hürzətlə Ġbrahimxəlil ağanın 
nigah bağlaması ilə yoluna qoyuldu. 
Xaçın məliyi Ulubab Ballıqayada məğlub edildikdən sonra Pənah xanın 
hakimiyyətini tanıdı. Dizaq, Çiləbörd, Talis məliklərinin düĢmənçilik siyasəti isə 
bir neçə il sürdü. Əhməd bəy CavanĢir yazır: "QonĢu vilayətlərdən toplanmıĢ 
xəzinə pullarını saxlayan Tuğ və ya Dizaq məliyi Yegan öz oğulları və qohumları 
ilə bitlikdə kəskin müqavimət göstərdikdən sonra onların bir hissəsi qırılmıĢ, bir 
hissəsi isə islam dinini qəbul etmiĢdi... Çiləbördməliyi Allahqulu Sultan əvvəlcə 
onun təbəəliyini qəbul etmiĢ, lakin sonralar xəyanətdə ittiham edilərək Pənah xanın 
əmri ilə öldürülmüĢdü. Onun qardaĢı Məlik Hətəm TalıĢın beĢinci məliyi Məlik 
Usubla ittifaq bağlayıb uzun müddət öz obalarını Pənah xan dəstələrinin 
hücumlarından müdafiə etmiĢ, lakin Mardakert kəndində uğradıqları 
məğlubiyyətdən sonra Tərtər çayının yuxarılarında yerləĢən alınmaz Cermux 
qalasına çəkilmiĢdir. Bir ilə qədər qalada qaldıqdan sonra, nəhayət, öz ailələri ilə 
birlikdə qürbət ellərdə nicat axtarmalı olmuĢdular. Lakin onlar bununla öz siyasi 
fəaliyyətlərini bitirmədilər. Belə ki, sonralar onların həm özləri və həm də övladları 
(birincinin oğlu Məlik Məcnun) daim Qarabağa hücumlar edirdilər...". Pənah xanın 
məlikləri özünə tabe etmək yolunda qazandığı uğurlara baxmayaraq, Ġbrahim xan 
atasının mübarizəsini davam etdirməli oldu. 
18 
 
Qarabağ məliklərindən dizaqlı Yesay, çiləbördlü Məclum və gülüstanlı 
Bəyləryan Ġbrahim xana tabe olmaqdan imtina etdilər. Vərəndəli Məlik ġahnəzər 
və xaçınlı Mirzə xan isə Ġbrahim xanın hökmranlığını qəbul edərək, onun yaratdığı 
vətənsevər qüvvələr birliyinə qoĢulmuĢdular. 
Müttəfiqlər 1781-ci ildə Tuğ qalasını mühasirəyə aldılar. Məlik Yesay 
təslim oldu, burada hakimiyyət Məlik Bahtama keçdi. Lakin tezliklə о dönük çıxdı.  
 
Cədvəl 21 
Qarabağ məliklikləri 
Məlikliyin adı Qarabağa gəliĢi 
Nə vaxt Haradan 
Xaçın XVIII yüzildə yaranmıĢdır Yerli 
Vərəndə 1603 Göyçə mahalı 
Dizaq XVIII yüzilin əvvəlləri Lori vilayəti 
Gülüstan (TalıĢ) XVIII yüzilin əvvəlləri ġirvan, Qəbələ sultanlığının Nic kəndi 
Çiləbörd 1637 Zəngəzur (Sünik) 
 
24. Məlikliklərin separatçılıq fəaliyyətinin arxasında hansı xarici qüvvələr 
maraqlı idi? 
Faktlar göstərir ki, burada I Pyotrun siyasətini davam etdirən Rusiya əsas 
yer tuturdu. Rusiya 1773-cü ildən Ġbrahim xanla onun hakimiyyətinə tabе 
olmaqdan boyun qaçıran məliklər arasındakı mübarizəyə qarıĢmağa baĢladı. 
Rusiya burada həmin məliklərin köməyi ilə "xristian dövləti” yaratmağa çalıĢırdı. 
Rusiyanın siyasətində həlledici Ģəxslərdən olan Q.A. Potyomkin (1739-1791) 
Ġbrahim xanı devirmək və Qarabağda müstəqil erməni əyaləti yaratmaq, yaxud 
Ġbrahim xanı ermənilərdən olan hökmdarla əvəz etmək haqqında fikirlər irəli 
sürmüĢdür. Ġbrahim xan yüksək diplomatik bacarığı ilə düĢmənçilik edən məlikləri 
ġuĢaya toplaya bildi. Sənədlər əsasında onların Qarabağ xanlığına xəyanət etdiyini 
sübuta yetirərək onları həbsə aldırdı. (kursiv bizimdir- Y.M., K.ġ.) 
Məlik Məclum və Abov ġuĢa həbsxanasına salındı, Məlik Bahtam isə 
günahlarına görə Ərdəbil xanına verildi. Məliklərin müttəfiqi Gəncəsər 
monastrının katolikosu Ġohannes qardaĢı ilə tutulub cəzalandırıldı. 
Lakin ġuĢa həbsxanasındakı məliklər qaça bildilər. Tiflisə gələrək Qarabağ 
xanlığına qarĢı burada hazırlanmıĢ qəsdi Kartli-Kaxet Çarı II Ġrakli (1762-1798) və 
Rusiya caniĢini polkovnik S.D. BurnaĢovun (1743-1824) köməyilə yerinə 
yetirməyə giriĢdilər. DüĢmənlər Gəncəyə yaxınlaĢdılar. Lakin 1787-1791-ci illər 
Rusiya-Türkiyə müharibəsinin baĢlanması bu "xaç yürüĢü"nün dayandırılmasına 
səbəb oldu. Ġbrahim xan müstəqil Qarabağ xanlığının bütövlüyünü qoruyub saxlaya 
bildi. 
Ġranda hakimiyyət uğrunda mübarizədə qalib gələn Ağa Məhəmməd Qacar 
(1795-1797) 1795-ci ilin yayında Qarabağ xanlığına hücum etdi. ġuĢanın 33 
günlük mühasirəsi uğursuz olduğundan Tiflis üzərinə yeridi. Rusiya hökmdarı II 
Yekaterinanın (1762-1796) göstəriĢi ilə V. Zubovun (1771-1804) komandanlıq 
19 
 
etdiyi rus qoĢunları 1796-cı ildə Azərbaycana hücum etdi. II Yekaterinanın ölümü 
ilə V. Zubov da Azərbaycandan geri çağrıldı. 1797- ci ildə Qacar yenidən 
Qarabağa hücum etdi, ġuĢanı tutdu, lakin burada öldürüldü. 
XVIII yüzilin sonları- XIX yüzilin baĢlanğıcında beynəlxalq aləmdə və 
regionda mövcud olan vəziyyət Rusiyanın iĢğalçılıq fəaliyyətini gücləndirdi, 1801-
ci ildə Gürcüstan imperiyaya birləĢdirildi. Azərbaycan torpaqları uğrunda mübarizə 
baĢladı, Car-Balakən (1803) və Gəncə xanlığı (1804) iĢğal olundu. 
 
25. Qarabağ xanlığı ilə Rusiya arasında bağlanmış Kürəkçay 
müqaviləsinin məzmunu və mahiyyəti necə idi? 
Ġbrahim xan belə bir vəziyyətdə Rusiya qoĢunlarının komandanı P.D. 
Sisyanovla (1802-18О6) Kürəkçayda müqavilə bağladı. Müqavilə 11 maddədən 
ibarət idi. Müqaviləyə görə xan, onun varisləri və xanlığın bütün əhalisi Rusiya 
təbəəliyinə qəbul edilirirdi (I maddə); xanlıq xarici siyasət hüququndan məhrum 
edilir, daxili iĢlər isə onun ixtiyarında qalırdı (IV maddə); ġuĢada rus qoĢunları 
yerləĢdirilirdi (VI maddə); çar xəzinəsinə 8 min çervon pul verilməli idi (VIII 
maddə) və s. Ermənilərin iddiasının əksinə olaraq, Qarabağ xanlığı məhz 
müsəlman - Azərbaycan torpağı kimi Rusiyaya birləĢdirilmiĢdi. 1805-ci il 
Kürəkçay müqaviləsi ilə Qarabağ xanlığı faktiki olaraq Rusiyaya ilhaq edildi. Xan 
hakimiyyətinin hələ 17 il də (1805-1822) saxlanılması müəyyən strateji məqsəd 
daĢıyırdı. 
 
26. Çar Rusiyası tərəfindən Qarabağ xanlığının işğalından sonra onun 
siyasi həyatı və inzibati-ərazi bölgüsündə hansı dəyişikliklər baş vermişdir? 
Kürəkçay müqaviləsinin bağlanması Qarabağı və Ġbrahim xanın həyatını 
xilas etmədi. O, 1804-1813 cü illərdə davam edən Rus-Ġran müharibəsinin 
gediĢində qəddarcasına qətlə yetirildi. Ġbrahim xanın qətli (1806) Rusiyanın heç bir 
hüquqa məhəl qoymadığını nümayiĢ etdirirdi. Belə bir Ģəraitdə xanlığa keçən 
Mehdiqulu xanın hakimiyyəti möhkəm (1805-1822) deyildi. Çar hökuməti 
xanlığın ərazisində möhkəmlənmək məqsədi ilə yerli müsəlman hakim təbəqənin 
iqtisadi mövqelərini zəiflətməyə, əksinə ermənilərin üstün rolunu təmin etməyə 
çalıĢırdı. Xanlıq ləğv edildikdən (1822) sonra ġimali Azərbaycanın digər 
yerlərində olduğu kimi, burada da komendant idarə üsulu yaradılmıĢ və Hərbi-
müsəlman dairəsinin (mərkəz ġuĢa) tərkibinə daxil edilmiĢdi. Bu dövrdə əslən 
erməni olan general-leytenant V.Q.Mədətov (1782-1829) Qarabağda sözün əsl 
mənasında erməni-Rusiya müstəmləkə sistemi yaratmıĢdı. Çar hökumə- 
ti 1830-cu il üsyanlarının təsiri nəticəsində Cənubi Qafqazda inzibati-hərbi islahat 
(1840-CI ii 10 aprel) keçirmiĢdi. Bu islahata görə Qarabağ əyaləti ġuĢa qəzasına 
çevrilmiĢ və Kaspi vilayətinə (mərkəz ġamaxı) tabe edilmiĢdi. Bununla da Qarabağ 
anlayıĢı siyasi mənasını itirmiĢ oldu və yalnız coğrafi anlayıĢ kimi qaldı. 
20 
 
1846-cı il inzibati-ərazi bölgüsü zamanı ġuĢa qəzası yeni yaradılmıĢ ġamaxı 
quberniyasına (1859-cu ildən Bakı) tabe edildi. 1867-ci ildə Yelizavetpol 
quberniyası yaradıldıqda ġuĢa qəzası onun tərkibinə verilir. ġuĢa qəzasının 
ərazisində Zəngəzur, CavanĢir və Cəbrayıl qəzaları da təĢkil olunur. Bununla ġuĢa 
qəzası da vahid inzibati-siyasi idarəsini itirir. Belə bir inzibati-ərazi bölgüsü 
ermənilərin idarə sistemində daha geniĢ təmsil edilməsinə hərtərəfli imkanlar açdı. 
 
27. Çarizm ermənilərin Şimali Azərbaycana köçürülməsi siyasətini necə 
hazırladı? 
Çar Rusiyasının ġimali Azərbaycan torpaqlarını iĢğalı onun 
erməniləĢdirilməsi ilə bərabər gedirdi. 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsindən 
sonra bu hal daha ardıcıl və məqsədli xarakter alır. Ġrandan köçürülmə müqavilənin 
XV maddəsilə təsdiq olunurdu. Həmin maddədə göstərilirdi ki, "ġah həzrətləri öz 
dövlətinə sakitliyi qaytarmaq və öz təbəələrindən hazırki müqavilə ilə bu qədər 
xoĢbəxtliklə baĢa çatmıĢ müharibədə törədilmiĢ bədbəxtlikləri daha da artıra bilən 
hər Ģeyi kənar etmək kimi xeyirli, xilasedici niyyətlə hərəkət edərək, Azərbaycan 
adlanan vilayətin bütün əhalisinə və məmurlarına büsbütün və tam bağıĢlanma əta 
edir. Hansı dərəcəyə məxsus olmasından asılı olmayaraq, onlardan heç kəs öz 
hərəkətinə və ya müharibə ərzində və ya Rus ordusunun adı çəkilən vilayəti 
müvəqqəti tutduğu zaman davranıĢına görə təqibə, dini əqidəsinə görə təhqirə 
məruz qalmamalıdır. Bundan baĢqa o məmur və sakinlərə bu gündan baĢlayaraq öz 
ailəsi ilə birlikdə Ġran vilayətindən Rusiyaya sərbəst keçmək, hökümət və yerli 
rəisliyin heç bir maneçiliyi olmadan onların satlıq malına və ya əmlakına, 
əĢyalarına hər hansı gömrük və vergi qoyulmadan tərpənən mülkiyyətini aparmaq 
və satmaq üçün biril vaxt verilir. DaĢınmaz əmlaka gəldikdə isə, onun satılması və 
ya onun haqqında öz xoĢuna sərəncam üçün beĢ illik müddət müəyyən edilir. Lakin 
bu bağıĢlanma qeyd olunan bir illik müddət baĢa çatanadək məhkəmə cəzası düĢən 
günah və ya cinayət iĢləmiĢ adamlara Ģamil edilmir. 
1829-cu il Ədirnə müqaviləsi ilə Osmanlı imperiyasından da ermənilərin 
yeni iĢğal olunmuĢ ərazilərə köçürülməsi həyata keçirilməyə baĢlayır. Ermənilərin 
köçürülməsinin əsas istiqamətlərindən biri də Qarabağ torpaqları idi. 
 
28. Ermənilərin Qarabağa köçürülməsi əhalinin etnik tərkibində hansı 
dəyişikliklər yaratdı? 
Qarabağ xanlığının ləğv edilməsi zamanı onun əhalisinin etnik tərkibi 
Qafqazdakı rus qoĢunlarının baĢ komandanı A.P. Yermolovun (1816-1827) 
göstəriĢi ilə tərtib olunan"Təsvir"də əksini tapmıĢdır. Hələ bu sənədin tərtibinə 
qədər (1805-1822) Qarabağdakı erməniləĢdirmə siyasətinə baxmayaraq, onun 
aparıldığı zamanda belə burada əhalinin əksəriyyətini azərbaycanlılar təĢkil edirdi. 
"Təsvir"ə görə Qarabağ əyalətində olan 20.095 ailədən 15.729-u (78,3%) 
azərbaycanlı (1.111-i Ģəhərdə, 14.618-i kənddə), - 4366-sı (21,7%) erməni (421-i 
21 
 
Ģəhərdə, 3.945-i kənddə) idi. Ermənilərin kütləvi Ģəkildə Qarabağa köçürülməsi 
nəticəsində burada yeni erməni kəndləri (Marağalı, Canyataq və b.) meydana 
gəlməyə baĢlamıĢdı. (Ermənilər sonralar köçürülmə Ģərəfinə Qarabağda abidələr 
ucaltmıĢ, lakin Azərbaycana ərazi iddiaları zamanı, yəni 1988-ci ildən sonra onları 
dağıtmıĢdılar - Y.M., K.ġ.). 1828-1830- cu illər arasında ġimali Azərbaycana, о 
cümlədən Qarabağa Ġrandan 40 min, Osmanlı imperiyasından 90 min erməni 
köçürüldü. Qeyri-rəsmi erməni köçkünləri ilə birgə onların sayı 200 mini ötmüĢdü. 
Köçürülmədən sonra Qarabağın etnik tərkibində ermənilərin sayı artmağa baĢladı. 
XIX yüzilin 30-cu illərindən sonra da ermənilərin bütövlükdə ġimali Azərbaycan 
torpaqlarına, о cümlədən Qarabağa köçürülməsi davam etdirilirdi. N. ġavrov məhz 
buna görə yazırdı (1911) ki, Zaqafqaziyadakı 1,3 mln. erməninin 1 mln-dan çoxu 
gəlmə idi. 
Artıq 1916-cı ildən Qarabağda (xanlıq sərhədləri daxilində) əhalinin 
təxminən 51 % - i azərbaycanlı, 46%-i isə erməni idi. Ermənilərin Qarabağın 
dağlıq hissəsində məskunlaĢdırılması daha geniĢ hal almıĢdı. 
 
29. Çarizmin dəstəyi ilə ermənilər Şimali Azərbaycanın siyasi və iqtisadi 
həyatında necə möhkəmləndi? Bunun nəticələri nədən ibarət oldu? 
Ermənilərin inzibati-idarə sistemində möhkəmlənməsi, köçürülmə 
prosesində sayının mexaniki surətdə artırılması onların iqtisadi potensialının 
möhkəmləndirilməsilə müĢayiət olunurdu. Ermənilər çarizmin hərtərəfli dəstəyi və 
yaradılan əlveriĢli Ģərait nəticəsində Qarabağın iqtisadi həyatında da möhkəmlənə 
bildilər. 
Ermənilərin ġimali Azərbaycanda nail olduqları iqtisadi potensial 1872-ci 
ildə Bakıda neftli torpaqlar üzərində iltizam sisteminin ləğvi zamanı aĢkara çıxdı. 
Neftli sahələrin hərracı prosesində azərbaycanlılar cəmi 5%, ermənilər isə 50% -
dən çox torpaq sahəsi almıĢdı. Bakıda fəaliyyət göstərən 167 neft Ģirkətindən 55 iri 
və orta Ģirkət ermənilərə məxsus idi və s. Ermənilərin mədəni - təhsil səviyyəsinin 
yüksəldilməsi üçün də hərtərəfli Ģərait yaradılmıĢdı. 
Beləliklə, bütövlükdə ġimali Azərbaycanda, о cümlədən Qarabağda 
inzibati- siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni həyatda geniĢ imkanlar əldə edən 
ermənilər "Böyük Ermənistan" ideyasının reallaĢdırılması uğrunda açıq 
mübarizəyə baĢladılar. Həmin ideyanın əsas tərkib hissələrindən biri də Qarabağ, 
Ġrəvan, Naxçıvan və digər Azərbaycan torpaqlarının yerli əhalisini məhv etmək və 
ələ keçirməkdən ibarət idi. Ermənilərin 1890-cı illərdən Osmanlı dövlətində 
qiyamları uğursuzluğa düçar olduqdan sonra bu mübarizənin mərkəzi ġimali 
Azərbaycana keçdi. 
 
 
 
22 
 
30. Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı soyqırım siyasəti Qarabağda necə 
həyata keçirildi? 
Ermənilər 1905-ci ildən tarixə "erməni-müsəlman davası" adı ilə daxil olan 
qanlı qırğın törətdilər. Ermənilərin azərbaycanlılara qarĢı faktiki soyqırım siyasəti 
Qarabağda daha faciəli Ģəkil aldı. MəĢhur Azərbaycan yazıçısı M.S. Ordubadi 
(1872-1950) "Qanlı illər" adlı əsərində (1911) bu hadisələri təkzibedilməz faktlarla 
araĢdırmıĢdır. Lakin 1905-1906-cı illərdə törətdikləri qırğınlar da erməniləri 
sakitləĢdirmədi. Onlar Birinci Dünya müharibəsilə yaranan tarixi Ģəraitdən yenidən 
istifadə etməyə cəhd etdilər. 1915-ci ildə Osmanlı dövlətinə qarĢı yeni qiyamlarda 
da uğursuzluğa düçar olan ermənilər, əsas qüvvələrini Cənubi Qafqazda 
cəmləĢdirərək, azərbaycanlılara qarĢı soyqırımı davam etdirməyə baĢladılar. 
Əvvəlcə çar hökümətinin devrilməsi (1917, fevral), sonra isə Rusiyada 
bolĢeviklərin hakimiyyəti ələ alması ilə (1917, oktyabr) Zaqafqaziyada yaranan 
anarxiya Ģəraitində uzun tarixi dövr ərzində Rusiya ordusunda xidmət edən erməni 
silahlı dəstələri daĢnak-bolĢevik güruhu ilə birləĢərək, azərbaycanlılara qarĢı 
soyqırımın yeni dövrünü baĢladılar. 1918- ci ilin mart soyqırımı azərbaycanlılara 
böyük zərbə vurdu. Yalnız Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurulması ilə (1918-
1920) Azərbaycan tarixində yeni dövr baĢladı. 
 
31. Müstəqil Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Milli siyasətinin əsas 
tendensiyası özünü nədə göstərırdi? 
1918-ci il may ayının 28-də təxminən 120 ilədək davam edən Rusiya 
əsarətindən sonra Azərbaycan xalqı yeni müstəqil dövlətini yaradır. Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti (AXC) ərazisinin ilk cizgiləri istiqlaliyyət bəyannaməsində 
elan edilmiĢdi. Onun birinci maddəsində deyilirdi: “I. Bu gündən etibarən 
Azərbaycan xalqları suveren hüquqlara malikdirlər. ġərqi və Cənubi 
Zaqafqaziyadan ibarət olan Azərbaycan tam hüqüqlu müstəqil dövlətdir". Sonrakı 
sənədlərdə AXC ərazisini 114 min kv. km. (mübahisəsiz 96 min kv. km.) müəyyən 
etmiĢdi. Onu 20 dövlət, о cümlədən dünya birliyi 1920-ci ilin yanvarında de-fakto 
tanımıĢdı. AXC ölkə xalqları haqqında elan etdiyi mühüm müddəanı da öz varlığı 
dövründə ardıcıl Ģəkildə həyata keçirdi. Buna əmin olmaq üçün qanunverici 
orqanın-parlamentin tərkibinə nəzər salmaq kifayətdir. "Azərbaycan parlamentinin 
yaradılması haqqında” 1918-ci il 19 noyabr qanununa görə parlamentdə ermənilərə 
21, ruslara 10 yer ayrılmıĢdı. 
 
32. AXC-nin Qarabağda siyasəti necə idi? 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti öz ərazisinin hüquqi-siyasi cəhətdən 
əsaslandırılmıĢ xəritəsini nəĢr etdirmiĢdi. AXC Qarabağın bütün tarixi ərazisini 
Respublikanın ayrılmaz tərkib hissəsi hesab edir və burada siyasi hakimiyyətinin 
bərqərar edilməsinə çalıĢırdı. Ermənistan "Ararat respublikası da Qarabağa iddia 
irəli sürürdü. AXC höküməti bu iddianı rədd edirdi. AXC parlamentinin sədri Ə.M. 
23 
 
TopçubaĢov Osmanlı dövlətinin xarici iĢlər naziri ilə 1918-ci il 18 noyabr tarixli 
Ġstanbul söhbətində bildirmiĢdi: "Ermənilərin ortaya atdıqları Qarabağ məsələsi 5, 
ya 10 kənd məsələsi deyil, mübahisə bütöv 4 sancaq - ġuĢa, CavanĢir, Cəbrayıl və 
Zəngəzur üstündədir. Bu, elə bir xanlığın ərazisidir, burada erməni və 
müsəlmanların sayı bərabər olmasa da, hər halda ermənilərin mütləq çoxluğu 
barədə danıĢmağa əsas yoxdur, özü də onlar buranın yerli əhalisi deyildirlər. 
Rusiya ilə müharibədən sonra Türkiyədən buraya köçənlərdir. Nəhayət, Qarabağın 
özündə ermənilər yığcam halda yaĢamırlar, müsəlmanlarla qarıĢıq məskundurlar. 
Bununla belə biz məsələnin sülh yolu ilə həlli tərəfdarıyıq. AXC hökuməti ölkənin 
bütün bölgələri kimi Qarabağın da sosial-iqtisadi və mədəni yüksəliĢi üçün 
tədbirlər həyata keçirmiĢdi. Lakin Ermənistan hökuməti burda soyqırım 
siyasətindən əl çəkmirdi. 
 
33. AXC ermənilərin Qarabağda törətdikləri soyqırımının qarşısını almaq 
üçün hansı tədbirlər gördü? 
Ermənilər Qarabağda hakimiyyətə nail olmaq üçün əvvəllər baĢladıqları 
qırğınları AXC dövründə də davam etdirirdilər. (Bu barədəki faktlar haqqında 
arxiv materiallarından ibarət xüsusi toplu nəĢr etdirilmiĢdir. Baxın: Azərbaycan 
belgelerində ermeni sorunu (1918-1920), Ankara, 2001 və b.) Azərbaycan 
hökuməti yaranmıĢ vəziyyəti nəzərə alaraq, 1919-cu ilin yanvarında ġuĢa, 
CavanĢir, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarını əhatə edən Qarabağ general-
qubernatorluğu yaratdı. X.Sultanov həmin vəzifəyə təyin edildi. Ermənistan 
(Ararat) respublikasının xarici iĢlər naziri S. Tiqranyan Qarabağ general-
qubernatorluğu yaradılmasına etirazını bildirmiĢdi, lakin AXC hökumətinin 
cavabında bu etiraz əsassız hesab olunmuĢ və həmin ərazilərin Azərbaycanın 
ayrılmaz tərkib hissəsi olması göstərilmiĢdi. Ġngilis komandanlığı AXC 
hökumətinin bu siyasətini müdafiə etmiĢdi. Qarabağ general-qubernatorluğu 
burada sülh yaradılması üçün qətiyyətli tədbirlər görmüĢdü. Qarabağın erməni 
əhalisi də hökumətin bu siyasətinə tərəfdar olmuĢdu. Qarabağ erməni kəndli 
qurultayı (1919, avqust) "Müvəqqəti saziĢ" qəbul etmiĢdi. 
 
34. Ermənilərin AXC daxilində separatçı faaliyyəti özünü nədə göstərirdi 
və bunun nəticəsi nədən ibarət oldu? 
1919-cu ilin sonları - 1920-ci ilin yazında Zəngəzurda ermənilər tərəfindən 
silahlı basqın və qırğınlar törədildi. 
Onlar GavanĢir qəzasının dağətəyi kəndlərinə basqınlarla bərabər, 1918-ci 
ilin yaz-yay aylarında düzənlik hissənin müsəlman əhalisinə qarĢı da zorakılıq 
tətbiq edirlər. Bu problemin tədqiqatçısı yazır ki, "ermənilər Tərtər çayının 
qabağını kəsərək baĢqa istiqamətə yönəldir və qəzanın aran kəndlərinin əkinlərini 
susuz qoyaraq, onlara böyük zərər vururlar. Hətta iĢ о yerə çatır ki, aran 
kəndlərində içməli su belə çatıĢmır”. 
24 
 
Qarabağın digər qəzası-Cəbrayılda da ermənilər dinc əhaliyə hücum 
edirdilər. 1918-ci ilin dekabrında ermənilərin Cəbrayıl qəzasının azərbaycanlı 
kəndlərinə hücumları geniĢlənmiĢ, 1919-cu ilin əvvəllərində daha dağıdıcı xarakter 
almıĢdı. 
ġuĢa qəzası və Qarabağın siyasi mərkəzi olan ġuĢa Ģəhərində ermənilərin 
vəhĢilikləri daha amansız Ģəkil almıĢdı. 
AXC dövründə ġuĢada ermənilərin ən xəyanətkar çıxıĢlarından biri 1920-ci 
il martın 22-də Novruz bayramı günü baĢ verdi. Ermənilərin hücumunun əksər 
yerdə dəf edilməsinə baxmayaraq, onlar Əsgəran qalasını iĢğal edə bildilər. Lakin 
AXC burada öz suveren hüquqlarını tezliklə bərpa etdi. 
Beləliklə, ermənilərin Qarabağda apardığı separatçı və iĢğalçı mübarizə 
1920-ci il aprel istilası ərəfəsində dövlətin ġimal sərhədlərinin müdafiəsi iĢinə ağır 
zərbə vurdu və müstəqil Azərbaycan dövlətinin süqutunu sürətləndirdi. 
 
35. Dağlıq Qarabağ (DQ) anlayışı necə yarandı? 
Relyefinə görə Qarabağ aran və dağlıq Qarabağa bölünürdü. TanınmıĢ 
qafqazĢünas M.A. Skibitskinin oğlu A. Skibitski "Qafqaz böhranı" adlı 
məqaləsində yazır: "Qarabağ xanlığının bütöv dağlıq hissəsi о vaxt Dağlıq Qarabağ 
adlanırdı. ġərqdə Qarabag dag silsiləsi, Qərbdə isə Zəngəzur dağları arasındakı 
torpaqlar, habelə Yuxarı Qarabağla, aran yeri olan AĢağı Qarabağı bir-birindən 
ayıran Qarabag yaylası həmin yerə aid idi”. Aydın olduğu kimi, çar Rusiyası 
tərkibində Qarabağın ərazisi müxtəlif inzibati bölgülərə məruz qaldığından 
Qarabağ anlayıĢı inzibati-siyasi mənasını itirir. AXC dövründə (1918-1920) 
Qarabağ anlayıĢı yenidən belə bir məna kəsb edir. Vaxtı ilə Zaqafqaziya ölkə 
komitəsinin Dağlıq Qarabağda məsul nümayəndəsi olmuĢ S. ġaduns 20 dekabr 
1922-ci ildə yazırdı ki, DaĢnaksütyun" partiyası ġuĢanın türklərə təslimi ilə yalnız 
ermənilər tərəfindən məskunlaĢan dağlara qalxır məhz burada bu dövrdə özlərini 
beynəlmiləlçi adlandıran sosial-demokratlarla Dağlıq Qarabağ hökuməti təĢkil 
edilir. Əgər “DaĢnaksütyun” partiyası türklərlə döyüĢdən yayına bilirsə, tezliklə elə 
bu Dağlıq Qarabağın kəndlilərinin təkidilə bu hissə aran hissəsi ilə birləĢdirilməli 
olur və bütün Qarabağ Müsavat hökumətinə (АХС hökumətinə olmalıdır - Y.M., 
K.ġ.) tabe edilir. DaĢnaklar Ermənistanda hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra yenidən 
Dağlıq Qarabağ uğrunda mübarizəyə giriĢirlər. 
Bu zamandan Dağlıq Qarabağ, yalnız coğrafi deyil, siyasi maraq da kəsb 
etməyə baĢlayır. BolĢeviklər Azərbaycanda hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra bu 
anlayıĢın inzibati-siyasi mənası bərpa edilir, Azərbaycan-Ermənistan münasibətləri 
və ona müdaxilə edən Rusiyanın leksikonunda əsas anlayıĢlardan birinə çevrilir. 
Lakin Dağlıq Qarabağın coğrafi baxımdan əhatə dairəsində dəyiĢiklik baĢ verir. 
Yenə A. Skibitskinin yazdığına görə"... Qarabağ yaylası 1923-cü ildə muxtariyyət 
almıĢ və Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayəti və ya Azərbaycanın yeni sərhədləri 
daxilində qısaca olaraq Dağlıq Qarabag adlanmıĢdır”. 
25 
 
36. Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra DQ-yə münasibət 
necə idi? 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Xalq Komissarlari 
Soveti (XKS) yaradıldıqda fövqəladə komissarlar da təyin olunmuĢdu. A.N. 
Karakozov (1890-1938) DQ üzrə fövqəladə komissar təyin olunmuĢdu. 
Azərbaycan Sovet höküməti 1920-ci il 30 apreldə Ermənistana hökumət notasında 
Zəngəzur və Qarabağın qoĢunlardan təmizlənməsini tələb edirdi. May ayında 
Qarabağda Sovet hakimiyyətinın qurulması elan olunmuĢdu. 
 
37. Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin qurulması Azərbaycan SSR-in 
DQ - yə münasibətində dəyişiklik yaratdımı? "Nərimanov bəyannaməsi"-nin 
mahiyyəti nədən ibarətdir? 
Bu dövrdə Sovet Rusiyası Qafqazın sovetləĢdirilməsi planını həyata 
keçirməkdə davam edir, yeni sovet dövlətlərinin sərhədlərinin müəyyənləĢdirilməsi 
prinsiplərini irəli sürməklə mövcud və gələcək dövlətlərin bu sahədəki fəaliyyətini 
nəzarət altına almağa cəhd göstərirdi. RK (b) P MK Siyasi Bürosu Qafqaz Cəbhəsi 
Hərbi-inqilabi Ģurasına 7 iyul tarixli təlimatında bu məsələyə toxunmuĢdu. 
Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin qurulması ilə (1920, 29 noyabr) xarici 
sərhədlərlə birgə, sərhədlər daxilində də bölgülərin aparılması kəskinləĢdi. 
Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinin Ermənistan Sovet Respublikasına 30 noyabr 
teleqramı və 1 dekabr Bəyannaməsində də Qarabağ və onun dağlıq hissəsindən 
bəhs olunurdu. Bu sənədlərin erməni tarixĢünaslığında təhrif edilməsi tutarlı 
Ģəkildə sübut edilmiĢdir. Bəyannamədə Dağlıq Qarabağın əməkçi kəndlilərinə tam 
öz müqəddəratını təyinetmə hüququ verildiyi elan edilirdi. 
Ermənistan Ġnqilab Komitəsi isə 28 dekabr Bəyannaməsində Naxçıvana 
iddiadan əl çəkildiyini bildirirdi, lakin Qarabağı əldən vermək istəmirdi. 
Azərbaycan və Ermənistan arasında sərhədlərin müəyyənləĢdirilməsi 
məsələsində DQ yenidən gündəmə gəldi. Qafqaz Bürosu 3 iyun 1921-ci ildə 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana məxsus olduğunun Ermənistan hökumət 
Bəyannaməsində göstərilməsi barədə qərar qəbul etdi. Ermənistan XKS isə 12 
iyunda bunu dekretləĢdirdi. ĠĢlərin belə gediĢi Azərbaycanı təmin edə bilməzdi. 
AK (b)P MK Siyasi Bürosu və TəĢkilat Bürosunun AK (b)P MK katibi Q. 
Kaminskinin (1895-1938) sədrliyilə keçirilən 27 iyun iclasında Tiflisdə 
komissiyanın iĢi ilə əlaqədar Azərbaycanın Ermənistanla sərhədi haqqında məsələ 
müzakirə edildi. Bu iclasda 5 maddədən ibarət qərar qəbul olundu. Ġlk dəfə burada 
DQ-yə bəyan edilən öz müqəddəratını təyin etməyə Azərbaycanın baxıĢı ifadə 
olundu. "3. Məsələnin (DQ haqqında - Y.M., K.Ģ.) yeganə həlli erməni və 
müsəlman kütləsinin Sovet quruculuğu iĢinə geniĢ cəlb edilməsi (yol. 
Nərimanovun Bəyannaməsindən aydın olduğu kimi) ola bilər". Problemin həlli 
haqqında Siyasi Büro və TəĢkilat Bürosunun fikrinin Tiflisə çatdırılması 
Nərimanova həvalə edildi. Nərimanovun Tiflisdə olan Azərbaycan Mərkəzi 
26 
 
Ġcraiyyə Komitəsinin (MĠK) sədri M.H.Hacıyev və M.D.Hüseynovla elə həmin 
gün birbaĢa xəttlə danıĢığı oldu: "Nərimanov: Deyin ki, bu Siyasi və TəĢkilat 
Bürosunun fikridir. Əgər onlar mənim bəyannaməmə istinad edirlərsə, 
bəyannamədə hərfən belə deyilmiĢdir: 
Dağlıq Qarabağa tam, azad, öz müqəddəratını təyin etmə hüququ verilir. 
Hüseynov: YaxĢı. Hər Ģeyi çatdıraram. Hər halda deyim ki, bizim qərarımız, 
Ģübhəsiz, çox soyuq qarĢılanacaqdır". 
Yenə həmin gün Hüseynov bu barədə QB-yə məlumat verdi. Bu məsələ 
üzrə QB-nin fövqəladə plenumunu çağırmaq, Nərimanov və Myasnikyanı Tiflisə 
dəvət etmək qərara alındı. 
 
 
«RK (b) P MK Qafqaz Bürosu plenumunun axşam iclasının protokolundan 
 
İştirak edirlər:                                                                              4 iyul 1921-ci il 
 
RKP MK üzvü Stalin, Qafbüronun üzvləri; Orconikidze, Maxaradze, Kirov, Myasnikov, 
Nazaretyan, OraxeliĢvili və Fiqatner. Komsomolun Qafbürosunun katibi Breytman, Gürcüstan MK 
üzvləri: Çindadze, Mdivani ve Svanidze. 
 
 
Dinlənildi: 
 
5. Qarabağ məsələsi, hansı ki, bu məsələnin 
müzakirəsində iki fikir aĢkar oldu və aĢağıdakı 
məsələlər səsə qoyuldu: 
 
a/ Qarabağı Azərbaycanın hüdudlarında 
saxlamaq. 
 
b/ Bütün Qarabağda, bütün erməni və müsəlman 
əhalisinin iĢtirakı ilə ümumxalq rəy sorğusu 
keçirmək. 
 
v/ Qarabağın dağlıq hissəsini Ermənistanın 
tərkibinə daxil etmək. 
 
q/ Yalnız Dağlıq Qarabağda b.s. ermənilər 
arasında rəy sorğusu keçirmək. 
 
6. Qarabağ məsələsinin Azərbaycan üçün xüsusi 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq, yol. Nərimanov 
buna həlledici qərar verilməsi üçün məsələnin 
RKPMK-ya keçirilməsinin zəruri hesab 
edilməsi barədə təklif etdi. 
 
 
Qərar verdilər: 
 
Lehinə səs verdilər. Nərimanov, Maxaradze, 
Nazaretyan Əleyhinə: Orconikidze, Myasnikov, 
Kirov, Fiqatner 
 
Lehinə səs verdilər. Nərimanov, Maxaradze 
 
Lehinə səs verdilər. Orconikidze, Myasnikov, 
Fiqatner, Kirov 
 
Lehinə səs verdilər. Orconikidze, Myasnikov, 
Fiqatner, Kirov, Nazaretyan 
 
Qərara alındı: 
 
Dağlıq Qarabağ Ermənisatının tərkibinə daxil 
edilsin, yalnız Dağlıq Qarabağda rəy sorğusu 
keçirilsin. 
Qarabağ məsələsinin ciddi fikir ayrılığına səbəb 
olmasını nəzərə alaraq, RKP MK Qafbürosu 
onun qəti olaraq həll edilməsi üçün RKP MK -
ya keçirilməsini zəruri hesab edir. 
 
 
Qarabağ məsələsi haqda səsvermədə yol. OraxeliĢvili iĢtirak etmədi. RKP MK Qafbürosunun katibi 
Fiqatner.» 
27 
 
 
- *Stalin (ÇuqaĢvili) Ġosif Vissarionoviç(1879-1953) - həmin dövrdə millətlərin iĢləri üzrə xalq 
komissarı (1917-1922) idi; Orconikidze Qriqori Konstantinoviç (Serqo) (1886-1937); Maxaradze 
Filipp Ġeseyeviç (1868-1941) - Gürcüstan HĠK-nin sədri; Nərimanov Nəriman Kərbəlayi Nəcəf oğlu 
(1870-1925) - Azərbaycan XKS-nın sədri (1920-1922); Kirov (Kostrikov) Sergey Mironoviç (1886-
1934); Myasnikov (Myasnikyan) Aleksandr Fyodoroviç (1886-1925) - Ermənistan HĠK-nin sədri; 
Nazaretyan Amayak Markaroviç (1889-1937) -1920-1922-ci illərdə QB-nun katibi, Gürcüstan HĠK-
nin və К (b) P MK-nın üzvü; OraxeliĢvili Ġvan (Mamiya) Dmitriyeviç (1881-1937) -1921-ci ilin 
martından Gürcüstan HĠK-nin üzvü, К (b) P MK-nın katibi və XKS sədri; Fiqatner Yuri Petroviç 
(Yakov Ġsaakoviç) (1889-1937) - 1921-ci ilin martından OB-nin katibi// 
 
Гражданская война и военная интервенция в СССР.  Энцимопедия М.,1983 
 
 
RK (b) P MK Qafqaz Bürosu plenumunun iclas protokolundan 
İştirak edirlər:                                                                                                       5 iyul 1921-ci 
 
MK üzvü Stalin, Qafbüronun üzvləri: yol. Orconikidze, Kirov, OraxeliĢvili, Fiqatner, Nərimanov, 
Myasnikov, ASSR Xalq, Xarici ĠĢlər Komissarı Hüseynov. 
 
 
Dinlənildi: 
 
1. yol. Orconikidze və Nazaretyan əvvəlki 
Plenumun Qarabağ haqqında qərarına yenidən 
baxılması məsələsini qaldırdılar  
Qərar verdilər: 
 
Müsəlmanlar və ermənilər arasında milli sülhün 
zəruriliyindən və yuxarı və aĢağı Qarabağın 
Azərbaycanla kifayət qədər iqtisadi əlaqələrini 
nəzərə alaraq, Dağlıq Qarabağ ASSR tərkibində 
saxlanılsın, ona muxtar vilayətin tərkibində 
saxlanılan, inzibati mərkəzi ġuĢa Ģ. olmaqla 
geniĢ vilayət muxtariyyəti verilsin. 
 
Səs verirlər - 4 lehinə, 3 bitərəf. 
 
Azərbaycan MK-ya tapĢırılsın ki, sonradan R 
KP MK Qafbürosunun təsdiqinə verməklə 
muxtar vilayətin sərhədlərini müəyyən etsin. 
 
RKP MK Qafbürosunun Rəyasət Heyətinə 
Dağlıq Qarabağın Fövqəladə Komitəsinə 
namizəd haqqında Azərbaycan və Ermənistan 
MK ilə aparması tapĢırılsın. 
Azərbaycan MK tərəfindən Dağlıq Qarabağın 
muxtariyyət həcmi müəyyən edilsin və təsdiq 
üçün MK Qafbürosuna təqdim edilsin. 
 
 
RKP MK Qafbürosunun Katibi 
 
Fiqatner 
 
 
 
28 
 
38. Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi və Azərbaycanın tərkibində 
saxlanması haqqında Qafbüro iclaslarının qərarları necə qəbul edilmişdir? 
QB plenumunun iclası 1921-ci il iyulun 4 və 5-də Tiflisdə keçirildi. Xüsusi 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq, QB-nin 4 iyul axĢam və 5 iyul iclas protokolundan 
çıxarıĢların tərcüməsinə diqqət verək (protokollardan çıxarıĢlara baxın). 
Burada bir məsələyə də diqqət yetirilməlidir. 5 iyul qərarı ilə DQ-nin 
muxtariyyətləĢdirilməsində AK (b) P MK-ya həlledici rol ayrılmıĢdı. Görünür, 
1921-ci ilin iyulunda Kirovun AK (b) P MK rəhbərliyinə gətirilməsində bu amil də 
mühüm rol oynamıĢdı. Məhz Kirov faktiki olaraq Azərbaycanda rəhbərliyə 
keçdikdən sonra DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsinə rəsmi münasibət dəyiĢdi və bu 
proses iki ilədək ləngidi. 
4 və 5 iyul iclaslarında Stalinin təzyiqinin nədən ibarət olması faktlarla 
təsdiq olunmur, SSRĠ-nin yaradılması (1922, 30 dekabr) ərəfəsindəki mübarizədə 
özünün "muxtariyyətləĢdirmə" planı ilə çıxıĢ edən Stalinin sosialist dövlətinin 
federativ quruluĢunun Lenin ideyasını həyata keçirməsi absurd görünür. Ona görə 
də məsələ daha dərin və qlobal Ģəkildə nəzərdən keçirilməlidir: 
1) Mərkəz QB-nin timsalında hələ SSRĠ-nin yaranmasından, Azərbaycan 
və Ermənistan SSR-in Ġttifaq dövlətində birləĢməsindən əvvəl praktik olaraq, 
sərhəd məsələsinə müdaxilə ilə səlahiyyətli tərəf kimi çıxıĢ etdi. DQ üçtərəfli 
məsələyə çevrildi; 
2) QB bu "hüququndan" istifadə edərək, Azərbaycanın DQ barəsində elan 
etdiyi öz müqəddəratını təyinetmə müddəasının təbii-tarixi Ģəkildə yerinə 
yetirilməsinə imkan vermədi, onu "geniĢ vilayət muxtariyyəti" kimi ifadə etdi;  
3) 4 iyul qərarı ilə Azərbaycana (yəni, DQ Ermənistana verilə bilər!), 
səhəri gün isə bu məsələyə qayıtmaqla Ermənistana təsir göstərmək (yəni, DQ-nın 
Azərbaycanın tərkibində qalması təsdiq edilə bilər!) və Mərkəz üçün əlveriĢli 
mövqeni təmin etmək istəyirdi, buna da (yeni, DQ-yə muxtariyyət verilməsinə) 
nail oldu. Beləliklə, QB plenumunun 5 iyul qərarından sonra DQ ətrafında 
hadisələr yeni istiqamət aldı: QB Mərkəz üçün əlveriĢli qərarı təmin edib, onun 
reallıĢdırılması uğrunda təzyiqə baĢladı, Azərbaycan SSR ayrılmaz tərkib hissəsi 
olan DQ-yə məcburi Ģəkildə muxtariyyət verilməsilə yeni Ģəraitlə qarĢılaĢdı. 
Ermənistan isə DQ ətrafında QB və Azərbaycanın münasibətlərini 
kəskinləĢdirməyə, DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsilə onun iĢlərinə qarıĢmaq 
imkanlarından istifadə edərək, DQ-yə olan iddialarını həyata keçirməyə çalıĢdı. 
Bu məsələlər kompleks Ģəkildə nəzərdən keçirilməlidir. 
 
39. DQ-nin muxtariyyətləşdirilməsinin əsas hadisələri hansılardır? 
DQMV-nin yaradılmasının prinsipial məsələlərini müəyyən etmək üçün 
əsas hadisələri mənsubiyyət Üzrə Sinxron Ģəklə gətirək. (Sinxron cədvələ baxın). 
Cədvəl ilə tanıĢlıq göstərir ki: 
29 
 
1) hadisələrin gediĢi iki mərhələyə ayrılır: RK (b) P MK Qafqaz 
Bürosunun (QB:1920, aprel-1922, fevral) 5 iyul 1921-ci il tarixli qərarınadək və 
qərardan DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsinədək; 
2) DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsi ətrafında hadisələr, əsasən, Azərbaycan 
(1-ci və 2-ci sütunlar) və QB, sonra isə ZÖK (5-ci sütun) arasında cərəyan edir, 
Ermənistan isə faktiki olaraq bu hadisələrdən kənarda qalır. Bu faktlar DQ və onun 
muxtariyyətləĢdirilməsi ətrafındakı hadisələri yenidən nəzərdən keçirməyi, 
DQMV-nin yaradılmasının obyektiv tarixini bərpa etməyi tələb edir. 
 
40. Kirovun muxtariyyətləşdirməyə münasibətində dəyişikliyin səbəbi nə 
di? 
5 iyul qərarı qəbul edildikdən sonra Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən onun 
həyata keçirilməsinə birmənalı yanaĢmaq olmaz. Azərbaycan MĠK-in Rəyasət 
Heyətinin 19 iyul iclasında Nərimanovun Tiflis səfərinin yekunları bəyənilmiĢ, AK 
(b) PMK Siyasi Bürosu və TəĢkilat Bürosunun 20 iyul iclasında Qarabağın 
Konstitusiyasının hazırlanması üçün komissiya yaradılmıĢdı. Azərbaycan MĠK 
Rəyasət Heyətinin 19 iyul, AK (b) P MK Siyasi Bürosu və TəĢkilat Bürosunun 20 
iyul iclaslarında və qeyd olunan qərarların qəbulunda Kirov da iĢtirak etmiĢdi. AK 
(b) P MK Siyasi Bürosu və TəĢkilat Bürosunun 26 sentyabrda bilavasitə Kirovun 
sədrliyilə keçirilən iclasda onun mövqeyinin əksinə dəyiĢdiyini görürük. Ġclasda 
iĢtirak edən 9 nəfərdən (Kirov, Nərimanov, Axundov, Qarayev, Əfəndiyev, 
Stukalov, Mirzoyan, Bünyadzadə, Hüseynov) 7 nə-fər QB-dən DQ-nin ayrılması 
haqqında qərarın yenidən nəzərdən keçirilməsini xahiĢ etməyi qərara alır, yalnız 2 
nəfər - Nərimanov və Bünyadzadə QB-nin qərarının qısa müddətdə yerinə 
yetirilməsinə tərəfdar çıxır. Bu məsələ üzrə materiallar toplamaq üçün komissiya 
yaradılır. AK (b) P MK TəĢkilat Bürosu üzvlərinin iĢtirakı ilə Qarabağın məsul 
iĢçilərinin 21 oktyabr konfransına rəhbərlik edən Bünyadzadə də Kirovun 
mövqeyinə keçir. Belə ki, həmin iclasda DQ-nin muxtar vilayət kimi ayrılması 
xüsusi qeyddə məqsədəuyğun hesab olunmurdu. 
Beləliklə, məhz Kirovun rəhbərliyilə DQ-nin müqəddaratını təyin etməsinə 
yeni münasibətin yarandığı ortaya çıxır. Bu təsadüfi deyildi. Kirov nəinki öz Ģəxsi 
mövqeyinə, hətta QB-nin DQ-ni Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olmasını 
etiraf etmək əvəzinə ona məcburi muxtariyyət verilməsi haqqındakı qərarının və 
onun qısa müddətdə həyata keçirilməsi zərurətinin yanlıĢ olduğunu yəqin etmiĢdi. 
DQ-yə muxtariyyət verilməsi dekretləĢdiriləndən 4 ay keçdikdən sonra belə 
AK(b)P MK Rəyasət Heyətinin 8 oktyabr 1923-cü ildə Kirovun sədrliyilə keçirllən 
iclasında MK-nın DQ-nin muxtar vilayət kimi ayrılması haqqında qərarın əhali, 
xüsusilə, türklər (azərbaycanlılar - KM., K.ġ.) arasında populyarlaĢdırılmasının 
baĢa çatmadığı etiraf olunurdu. 
Ona görə də bu məsələ ətrafında Kirovun mövqeyi və ona təsir edən amillər 
xüsusi araĢdırılmalıdır. Əgər 4 iyul iclasının protokolundan çıxarıĢ nəzərdən 
30 
 
keçirilsə, о zaman Kirovun Qarabağı Azərbaycanın hüdudlarında saxlanmasının 
əleyhinə (5, a), Qarabağın dağlıq hissəsinin Ermənistanın tərkibinə daxil 
edilməsinin lehinə (5, v) səs verdiyi aydın olar. 
DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsinin Zaqfederasiya və SSRĠ-nin yaradılması 
uğrunda geniĢlənən hərəkatla paralelləĢməsinə baxmayaraq, onun həyata 
keçirilməsindəki problemlər məsələnin AK(b) P-nin irəli sürdüyü Ģəkildə yenidən 
baxılması əvəzinə, 1922-ci ilin fevralında Zaqafqaziya kommunist təĢkilatlarının I 
qurultayında Orconikidzenin sədr seçildiyi RK(b)P ZÖK-i 5 iyul qərarının qəbul 
edilməsində olduğu kimi, reallaĢdrılmasında da inzibati-amirlik üsullarına əl 
atılması ilə nəticələndi. 
 
41. DQ-nin muxtariyyətləşdirilməsi Azərbaycana necə qəbul etdirildi? 
QB 5 iyul qərarının Azərbaycana qəbul etdirilməsi üçün təzyiqə baĢlayır. 
Bu, iki yol ilə həyata keçirilirdi. Bir tərəfdən Azərbaycan rəhbərliyi qarĢısında 
tələb qoyulur, digər tərəfdən DQ-nin idarəsi xüsusi göndərilən erməni kadrları ilə 
möhkəmləndirilərək, Azərbaycanın təsirinin zəiflədilməsinə cəhd edilirdi. ZÖK-
nin 27 oktyabr 1922-ci il iclasında АКР МК-уа 5 iyul qərarının həyata keçirilməsi 
təklif edilmiĢ, Karakozovun Ġcraiyyə Komitəsinin sədri təyin edilməsi, ġadunsun 
məsul iĢə göndərilməsi üçün AK(b)P MK-ya ezam edilməsi qərara alınmıĢdı. 
AK(b)P MK-nın 15 dekabr iclası ZÖK-nin qərarını icra üçün qəbul etmiĢ, 
Azərbaycan SSR XKS yanında DQ iĢləri üzrə Mərkəzi Komissiya (Kirov, 
Mirzəbekyan, Karakozov) və 7 nəfərdən ibarət Komitə (1922,15 dekabr-1923,24 
iyul) təĢkil etmiĢdi. Buna baxmayaraq, Azərbaycana təsir davam etdirilmiĢdi. 
Dekabrın 22-də Zaqfederasiyanın Ġttifaq Soveti DQ-ın muxtariyyətləĢdirilməsinin 
sürətləndirilməsi haqqında qərar qəbul etmiĢdi. 
SSRĠ-nin yaradılmasından sonra ZÖK-nin tələbləri daha qəti Ģəkil alır. 
1923-cü ilin mayında Qarabağ Komitəsinin məruzəsi ZÖK-nin plenumunun 
gündəliyinə daxil edilir. Ġyulun 1 -də AK(b)P MK Rəyasət Heyəti muxtariyyətin 
dekretləĢdirilməsi və onun layihəsinin 3 gün ərzində MK-ya təqdim edilməsini 
qərarlaĢdırır. Bu qərar da ZÖK-ni təmin etmir. ZÖK-nin plenumunun iclası iyunun 
27-də ġaduns və Karakozovun məruzəsi əsasında DQ-nin bir ay müddətində 
muxtar vilayət kimi ayrılmasını АКР MK-ya həvalə edir. Ġyulun 1-də AK(b)P MK 
Rəyasət Heyətinin iclası Kirovun sədrliyilə Qarabağ haqqında məsələni dinləyərək, 
6 bənddən (a-e) ibarət qərar qəbul edir. Azərbaycan MĠK-nə DQ-ni 
muxtariyyətləĢdirmək (Rəyasət Heyətinin adından), ondan mərkəz Xankəndi 
olmaqla "Muxtar Qarabağ vilayəti" yaratmaq təklif olunur. Hüdudlarla bağlı 
məsələləri müəyyən etmək üçün komissiya (Qarayev (sədr), üzvlər: Karakozov, 
Sviridov, Ġldırım və Bünyadzadə) yaradılır və s. 
Ġyulun 4-də Azərbaycan Sovetləri MĠK-i də eyni məzmunlu qərar qəbul 
edir. Azərbaycan Sovetləri MĠK-i iyulun 7-də M. B. Qasımov (1879-1949) və Ə. 
M. Xanbudaqovun (1893-1937) imzası ilə "Dağılq Qarabağ muxtar vilayəti 
31 
 
yaradılması haqqında" dekret verir. Dekret preambula, dörd bənd və müĢtərək 
komissiya yaradılması haqqında yekundan ibarətdir. Göründüyü kimi, AK(b) P 
MK-nın qərarı ilə dekretin adı arasında fərq vardır, çünki sonra Qarabağın aran və 
dağlıq hissəsini bir yerdə ayırmaq əvəzinə, yalnız DQ-ni ayırmaq qərara alınmıĢdı. 
Dekretin Muxtar Dağlıq Qarabağ vilayəti adlandırılması diqqəti cəlb edir. Lakin 
sonralar o, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti adlandırılır (iĢdə dolaĢıqlıq 
yaratmamaq üçün biz də bu ənənəni davam etdirmək məcburiyyətindəyik, amma 
onu ilk rəsmi sənədlərdə qeydə alınmıĢ mənada qəbul edirik - KM., K.ġ.). Dekret 
ciddi hüquqi sənəddən daha çox, primitiv məzmunu ilə fərqlənir. Preambulada 
tarixi xronologiya pozulur, faktlar təhrif olunur, DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsi 
zərurəti kifayət qədər əsaslandırılmır. Dekretin birinci bəndində "1. Образовать из 
армянской части (?) Нагорного Карабаха автономную область, как составную 
часть (?) АССР, с центром в местечке Ханкенди" hüquqi-siyasi tenrifə yol 
verilir. Azərbaycan torpaqlarından DQMV yaradılması və onun Azərbaycanın 
ayrılmaz tərkib hissəsi olmasının təsdiqi əvəzinə, müxtəlif cür izah (Ģərh) olunan 
ifadələr iĢlədilirdi. Üçüncü bənddə isə Sovetlər qurultayı çağırılmasınadək, 
Müvəqqəti Ġnqilab Komitəsi yaradılır. Bu da vilayətin erməni rəhbərliyinə daha 
geniĢ hüquqlar verirdi və s. AK(b) P MK Rəyasət Heyətinin 16 iyul iclasının qərarı 
ilə ġuĢa Ģəhəri DQMV tərkibinə daxil edilmiĢdi. DQMV üçün quberniya icraiyyə 
komitələri haqqında 1923-cü il Əsasnaməsi qəbul və tətbiq edilmiĢdi. DQMV 
haqqında Əsasnamə isə 26 noyabr 1924-cü ildə çap olunmuĢdu. 
Beləliklə, Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağ süni Ģəkildə 
etnik cəhətdən parçalanmıĢ və o, Qarabağın dağlıq hissəsində məskunlaĢmıĢ 
ermənilərə muxtariyyət verilməsinə məcbur edilmiĢdi. 
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağın dağlıq hissəsinin 
muxtariyyətləĢdirilməsi və onun ətrafında yaranan məsələlərə münasibət Kirovun 
AK(b) P-nın VI qurultayında (1924,5 may) yekunlaĢdırılmıĢdır. Onun DQ-nin 
muxtariyyətləĢdirilməsinə olan Ģübhə və inamsızlığı hər cümlədə hiss olunur. О, 
demiĢdir ki, bu məsələni biz, nəhayət (!) həll etdik və Ģübhəsiz (!) tamamilə 
düzgün iĢ gördük. Bu məsələni, əsasən, yenidən həll etməyə qayıtmayacağımıza 
heç bir Ģübhə (?!) yoxdur. Məhz belə bir Ģübhə Kirov üçün aydın idi! 
 
42. Ermənistanın DQ-nin muxtariyyətləşdirilməsinə münasibəti necə 
oldu? 
Ermənistan ilk dövrdə məsələnin bu Ģəkildə həlli ilə razılaĢmaq istəməmiĢ, 
1921-ci il iyulun 16-da Ermənistan KP MK QB-nin 5 iyul qərarının onu təmin 
etmədiyini bildirmiĢ və DQ-yə iddiasını davam etdirməyə baĢlamıĢdı. Lakin sonra 
QB-nin ona hədiyyə etdiyi DQ-nin muxtariyyətləĢdirilməsini məqsədinə 
uyğunlaĢdırmağa baĢlamıĢ, DQ uğrunda mübarizə belə bir formula almıĢdı: DQ-
nin muxtariyyətləĢdirilməsindən onun Azərbaycanın idarəsi altından çıxarılmasına 
- DQ-nin Ermənistana birləĢdirilməsinə. Bu formulanın əsasında DQ və onun 
32 
 
ətrafında erməni Ģovinizminin gücləndirilməsi dururdu. ĠĢ о yerə çatmıĢdı ki, RK 
(b) P-nin XII qurultayında (1923,17-25 aprei) K.Radek Azərbaycanda erməni 
Ģovinizmindən (aprelin 23-də) bəhs etmiĢdi. Ġ.Stalin isə ona qarĢı çıxmıĢdı. Adətən 
QB-nin 5 iyul qərarından bəhs etdikdə Stalinlə barıĢa bilməyən erməni müəllifi 
burada onun sözlərindən gen-bol iqtibas verir. Bu, həmin partiya qurultayıdır ki, 
orada Leninin "Qurultaya məktub"u oxunmuĢ və orada Stalinin obyektiv 
xarakteristikası verilmiĢdi. XII qurultayda seçilmiĢ MK üzvlərinin repressiyası da 
məlumdur. Ona görə də K.Radekin çıxıĢı ilə əlaqədar məsələlər də yenidən tədqiq 
olunmalıdır. 
Stalinin timsalında müdafiə olunan ermənilər niyyətlərini gizlətmədilər.  
ġaduns 13 iyunda ZÖK-ə yazırdı ki, bu muxtar vilayət (DQ - Y.M., K.ġ.) bilavasitə 
ZÖK-lə bağlı olmalıdır. 
Zaqfederasiyanın rəhbərləri problemin belə alternativ, daha ağıllı həllinə 
getmədilər, - deyən erməni müəlliflərinin Ermənistanın fəaliyyətinin əsas formulası 
haqqında söylənənləri təsdiq edir. 
 
43. Dağlıq Qarabağın muxtariyyətləşdirilməsi Qarabağın tarixi-coğrafi 
vahidliyinə necə təsir göstərdi? 
1920-1923-ci illərdə baĢ verən proseslər nəticəsində keçmiĢ Qarabağ 
xanlığının tərkibinə daxil olan ərazilər tarixi-coğrafi vahidliyini itirdi. 
Azərbaycanın 1917 və 1921-ci il kənd təsərrüfat siyahıya almalarının materialları 
əsasında nəĢr edilmiĢ yaĢayıĢ məskənləri siyahısında 15 qəza göstərilir. Qarabağ 
ərazisində Cəbrayıl (Karyagin), CavanĢir, Qubadlı (keçmiĢ Zəngəzur qəzasının bir 
hissəsi), ġuĢa qəzaları ayrılır. Göründüyü kimi, bu mərhələdə Zəngəzur qəzasının 
bölüĢdürülməsi əksini tapır, digər qəzalar isə hələlik əvvəlki ərazilərində qalır. 
DQMV-nın təĢkili nəticəsində CavanĢir, ġuĢa və Qubadlı qəzalarının bəzi yaĢayıĢ 
məskənləri ənənəvi inzibati bölgüsündən ayrılaraq onun tərkibinə verildi. Nəticədə 
yeni inzibati bölgü aparmaq tələbi meydana gəldi. Bu məsələ DQMV əsasnaməsini 
hazırlayan komissiyanın iclasında müzakirə edilmiĢdi. Aran Qarabağın idarə 
forması və inzibati bölgüsünə dair 3-cü məsələ üzrə belə bir qərar çıxarılmıĢdı: 
Tərkibinə CavanĢir qəzasının aran hissəsi, ġuĢa, Qubadlı və Karyagin qəzalarının 
daxil olduğu AĢağı Qarabağ vilayət icraiyyə komitəsi yaratmaq, ona RSFSR-in 
quberniya icrakomları haqqında 1923-ci il əsasnaməsini tətbiq etmək, Aran 
Qarabağ vilayətinin rayonlaĢdırılmasını Az. MĠK yanında Xüsusi komissiyaya 
həvalə etmək. Bu iclasda Kürdüstanın idarə forması və inzibati bölgüsi haqqında 4-
cü məsələ də müzakirə olunur. Buradan aydın olduğu kimi, DQMV yarandığı 
dövrdə Aran Qarabağın da xüsusi bir inzibati-ərazi vahidində birləĢdirilməsi fikri 
olmuĢdu. Lakin qısa bir müddət sonra bu fikir dəyiĢmiĢdi. Az MĠK sədri Qasımov 
XKS sədrinin müavini M. Quliyev və daxili iĢlər naziri Ġ. Sviridovun imzaladığı 
Azərbaycan Sovetləri MĠK-nin 1923-cü il 6 avqust tarixli əmrinə əsasən DQMV 
yaradıldıqdan sonra Qarabağın qalan hissəsindən Ağdam, Cəbrayıl və Kürdüstan 
33 
 
qəzaları yaradılmıĢdı. Həmin sənədə görə Ağdam, Cəbrayıl və Kürdüstan qəzaları 
ərazilərinin tərkibi, mərkəzləri, qəza icrakom sədrləri və b. məsələlər 
müəyyənləĢdirilmiĢdi, Qubadlı qəzası isə ləğv edilmiĢdi. 
Azərbaycan Mərkəzi Statistika idarəsi Azərbaycan SSR-də həyata keçirilən 
bu və digər inzibati-ərazi bölgülərini nəzərə alaraq, 1921-ci il kənd təsərrüfat 
siyahıya almasının materialları əsasında onların ərazisinin sahəsi, əhalisinin milli 
tərkibi və b. məsələlər üzrə hesablamalar aparmıĢdı. Həmin hesablamalara görə, 
Qarabağın tarixi ərazisindən (xanlığın sərhədləri üzrə) Azərbaycan SSR tərkibində 
DQMV - 4.160,5 kv.km. Cəbrayıl qəzası - 4.268,5 kv.km., Ağdam qəzası - 4.135,4 
kv.km., Kürdüstan qəzası - 3.432,4 kv.km., (cəmi 15.996,9 kv. km.) qalmıĢdı. 
Sonrakı inzibati-ərazi bölgüləri prosesində Zəngəzur qəzasının Azərbaycan SSR 
tərkibində qalan hissəsində (əvvəlcə Qubadlı, sonra Kürdüstan qəzası) müəyyən 
dəyiĢikliklərlə Zəngilan (0,7 min kv.km.), Qubadlı (0,8 min kv.km.), Laçın (1,8 
min. kv.km.) rayonları təĢkil olundu. Ağdam və Cəbrayıl quberniyalarının 
ərazisində isə Ağdam (1, 1 min. kv.km.), Bərdə (1,0 min.kv.km.), Ağcabədi (1,8 
min. kv.km.), Tərtər (0, 4 min.kv. km.), Cəbrayıl (1,0 min.kv.km.) rayonları 
yaradılmıĢdı. 
 
44. Dağlıq Qarabağın ərazisi və inzibati bölgüsü necə müəyyənləşdirildi? 
Ġndiyə qədər Dağlıq Qarabağın muxtariyyətləĢdirilməsindən bəhs edilərkən 
demək olar ki, onun ərazisinin inzibati-bölgü tarixinin ən mühüm hadisələrinə 
diqqət verilməmiĢdir. Təhlil göstərir ki, Dağlıq Qarabağ muxtar vilayətinin ərazisi 
elmi-coğrafi deyil, volyuntarist prinsip əsasında, yəni, ermənilərin sayca üstün 
olduğu lokal əraziləri muxtar qurum adı altında birləĢdirilməklə təĢkil olunub. 
(Müqayisə üçün qeyd edək ki, bu prinsipi əsas götürməklə dünyanın əksər ölkəsi 
və ya iri Ģəhərində kompakt yaĢayan hər hansı gəlmə əhalinin inzibati-siyasi 
qurumunu təĢkil etmək mümkündür. Belə ki, Nyu-Yorkda Çin məhəlləsi əsasında 
çinlilərə, yaxud müvafiq qaydada yaponlara muxtariyyət tələb etmək olar - Y.M., 
K.ġ.). ĠĢ о yerə çatmıĢdı ki, Kəlbəcərə məxsus Ağdaban, Fizuliyə məxsus Yuxarı 
Veysəlli kəndləri DQMV-nin sərhədləri daxilində qalmıĢ, inzibati tabeçilik 
dəyiĢdirilmiĢdi. Dağlıq Qarabağ muxtariyyətinin Əsasnaməsini hazırlayan 
komissiyanın qərarına görə, onun tərkibinə 170-dən çox yaĢayıĢ məskəni 
verilmiĢdi. Azərbaycan Mərkəzi Statistika Ġdarəsi 1924-cü ilə aid məlumatında 
həmin məskənlərin sayının 200-dən çox olduğunu göstərmiĢdi. Q.Koçaryan 
familiyalı erməni isə 1925-ci ildə nəĢr edilmiĢ kitabçada bu məskənlərin sayının 
215 olduğunu bildirmiĢdi. Bu faktlar Dağlıq Qarabağ muxtar vilayətinin ərazisinin 
rəsmi sənədlərin əksinə olaraq geniĢləndirildiyini və yeni yaĢayıĢ məskənləri 
hesabına əhalisinin sayı və etnik tərkibinin ermənilərin xeyrinə dəyiĢdirildiyini 
sübut edir. 
DQMV yaradıldıqdan sonra onun tərkibinə verilmiĢ yaĢayıĢ məskənləri 
rayon-volost-kənd pillələri əsasında inzibati baxımdan aĢağıdakı kimi bölünmüĢdü: 
34 
 
1. Dizak rayonu. Bu rayonun tərkibində 5 volost (Hadrut, Tug, 
Xozabyurd, Arakül, Edilli) və 48 kənd var idi; 
2. Vərəndə rayonu. Bu rayonun tərkibində 5 volost (Tağavert, Sus, Çartaz, 
NoraĢen) və 46 kənd var idi. 
3. Şuşa rayonu. ġuĢa Ģəhəri və Malıbəyli volostundan (12 kənd) ibarət idi; 
4. Xaçın rayonu. Bu rayonun tərkibində 4 volost (DaĢbulaq, Əsgəran, 
Krasnoselsk, Qala dərəsi) və 53 kənd var idi. 
5. Ceraberd rayonu. Bu rayonun tərkibində 4 volost (MarquĢevan, Orataq, 
DovĢanlı, Aterk) və 53 kənd var idi. Yeni inzibati-ərazi bölgüsi həyata keçirilərkən 
DQMV-da dəyiĢiklik baĢ verir. 1930-cu ilin avqustunda DQMV ərazisi yenə də 5 
rayona: 1. Ceraberd; 2. Martuni; 3. Stepanakert; 4. Dizaq; 5. ġuĢa ayrılır. 
Göründüyü kimi, Vərəndə Martuni adlandırılır, Xaçının ərazisi isə 
Stepanakertə aid edilir. 1939-cu il avqustun 17-də Ceraberd Mardakert, Dizaq isə 
Hadrut adlandırılır. 1960-cı illərin əvvəllərində rayonların iriləĢdirilməsi siyasəti 
həyata keçirilərkən əsas zərbə ġuĢaya vurulur. 1963-cü il yanvarın 4-də ġuĢa 
rayonu ləğv edilir, onun ərazisi Stepanakert rayonuna verilir. Lakin N.S.XruĢĢovun 
hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılmasından sonra inzibati-bölgüdə yeni dəyiĢiklik baĢ 
verir. 1965-ci il yanvarın 6-da ġuĢa rayonu yenidən təĢkil olunur. 1978-ci ildə 
Stepanakert rayonu əsasında Əsgəran rayonu təĢkil edilir. SSRĠ-nin 
dağılmasınadək DQMV-nin inzibati-ərazi bölgüsü belə idi. 
 
Cədvəl 45/1 
 
 
Prof Y.Barseqova görə DQMV əhalisinin guya təbii artımına əsaslanan  
Şişirdilmiş və faktiki (siyahıya almalar üzrə) əhalisinin müqayisəsi 
 
İllər Ermənilər Azərbaycanlılar 
Faktiki say Hesablama sayı Faktiki say Hesablama sayı 
1921 128.060 128.060 7.594 7.594 
1939 +132.800(3,6%)x 208. 317(38,5%) 14.100(46,1%) 9. 875(23,1%) 
1959 -110.100(20,6%) 375. 667(44,5%) 18. 000(21,7%) 15.803(37,5%) 
1970 +121.100(9,1%) 517.223(27,45) 27. 200(33,8%) 22. 315(29,2%) 
1979 +123.100(1,6%) 620. 238(16,6%) 37. 200(26,9%) 27. 176(17,9%) 
1989  731. 959(15,3%)  32. 548(16,5%) 
 
Qaynaq: Барсегов Ю.Г. Право на самоопределение-основа 
демократического решения межнациональных проблем. К проблеме 
Нагорного Карабаха. Ереван, 1989,с. 101 
 
х
 Əvvəlki dövrə nisbətən artma +; - azalma. (Hesablama bizimdir). 
 
35 
 
Cədvəl 45/2 
 
 
Ermənilərin Ermənistanda və Y.Barseqovun  
Hesablamalarına  görə DQMV-də şişirdilmiş orta sıxlığı 
 
İllər Ermənistanın orta sıxlığı 
Ermənistanda 
(Faktiki) 
DQMV-də (Y.Barseqovun hesablamasına 
görə) 
Cəmi Ermənistanla müqayisədə fərq 
1921 - 29,1 - 
1926 25 - - 
1937 33,8 - - 
1939 35,6 47,3 + 11,7 
1959 52,1 85,4 + 33,3 
1970 74,1 117,5 + 43,4 
1979 91,4 141 + 49,6 
1989 103,4 166,4- + 63 
 
Qaynaq: Всесоюзная перепись населения 1926 г. Закавказская 
СФСР.Т.Х1У. М., 1929, с. 11-13; Вестник статистики, 1990, №7, с.77; 
"Правда" от 2 июня 1939 г; Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 г. 
Армянская ССР. М., 1963, с.11, 102-103; Численность и состав населения 
СССР. По данным Всесоюзной переписи населения 1979 г. М., 1984; 
Ходжабекян В.Е. Армянская Советская Социалистическая республика // 
Население союзных республик. М., 1977, с.278 
 
45. Ermənilər DQMV əhalisinin say dinamikasının dəyişməsini necə 
təhrif edir? 
DQMV-nin tarixində ən çox saxtalaĢdırılan məsələlərdən biri onun 
əhalisinin say dinamikası və etnik tərkibi ilə bağlı olan məsələdir. Bu barədə 
erməni müəlliflərinin mövqeyini əyani göstərmək üçün prof. Y.Barseqovun təqdim 
etdiyi bir cədvələ nəzər yetirək. (Cədvəl 45/1) 
Y.Barseqov oxucunu çaĢdırmaq üçün yalnız mütləq rəqəmləri verir, Ģərhin 
daha aydın olması üçün nisbi rəqəmlərə ehtiyac vardır. Cədvələ belə hesablamalar 
əlavə etdikdə onun nə dərəcədə absurd olduğu aĢkara çıxır. Bu hansı məntiqə 
uyğundur ki, 1921-1939-cu illər arasında ermənilərin faktik artımı 46,1% olduğu 
halda, hesablamalarla 38,5%-ə qaldırılsın, azərbaycanlılarda isə faktik artım 46,1% 
olduğu halda, 23,1%-ə endirilsin. Belə yanaĢma bilərəkdən həqiqətin təhrifinə 
yönəlib və elə kobud Ģəkildə həyata keçirilib ki, bu oxucunu ələ salmaqdan baĢqa 
bir Ģey deyildir! Biz isə problemi elmi məcraya yönəltmək üçün belə bir 
hesablamaya müraciət edək.  
Y.Barseqovun hesablamalarının qeyri-elmiliyi elə bir dərəcəyə çatır ki, 
adından da aydın olduğu kimi, 4,4 min kv. km-lik dağlıq ərazidə ermənilərin orta 
36 
 
sıxlığı üçün astronomik rəqəmlər irəli sürür! Beləliklə, erməni müəllifləri tarixi elə 
təhrif edirlər ki, həqiqəti aĢkar etmək xeyli dərəcədə müĢkül bir iĢə çevrilir. 
 
46. 1926-1988-ci illərdə DQMV əhalisinin say dinamikası necə 
dəyişmişdir? 
DQMV əhalisinin say dinamikasının real vəziyyəti aĢağıdakı kimi 
olmuĢdur. (Cədvəl 46) 
SSRĠ-nin dağılması ərəfəsində keçirilən 1989-cu il əhali siyahıya almasının 
nəticələri dövrün təsirinə məruz qalmasına baxmayaraq, Azərbaycan Respublikası 
Xarici ĠĢlər Nazirliyi həmin siyahıya almanın materialları əsasında DQMV-nın 
etnik xəritəsini çap etdirmiĢdir. Həmin xəritədən aydın olduğu kimi, 1989-cu il 
Sovet əhali siyahıya almasının yekunlarına görə DQMV-nin 187,8 min əhalisinin 
145,4 mini (77%) erməni, 40,3 mini (21,5%) azərbaycanlı olmuĢdu. 
Göründüyü kimi, 1939-1979-cu illərdə əhali siyahıya almaları üzrə DQMV 
əhalisi içərisində azərbaycanlıların sayı müəyyən dərəcədə artmıĢdı. Bu 
azərbaycanlıların öz torpaqlarına bağlılığı və onların içərisində təbii artımın üstün 
olması ilə bağlı olmuĢdu. Ermənilər isə əksinə, bütün dünyada miqrasiyaya meylli 
xalq kimi tanınmıĢ və onların təbii artımı aĢağı olmuĢdu. 1989-cu il əhali siyahıya 
alması ərəfəsində ermənilərin vilayət əhalisinin etnik tərkibini süni Ģəkildə 
azaltmaq cəhdləri azərbaycanlıların sayının aĢağı göstərilməsinə səbəb olmuĢdu. 
Rəsmi sovet əhali siyahıya almalarının (1988-ci il istisna olmaqla) 
nəticələrinə əsaslanan bu cədvəl real vəziyyəti daha doğru əks etdirir və onların 
Ģübhə altına alınmasına əsas yoxdur. 
  
Cədvəl 46 
 
 
1926-1988-ci illərdə Azərbaycan SSRİ DQMV-nin əhalisinin say dinamikası 
 
İllər Əhalisini sayı, min nəf. Əvvəlki dövrə görə artım Dövr ərzində orta illik 
artım, fazilə Min nəf. Faizlə 
1926 125,3 - - - 
1939 150,8 25,5 20,4 1,45 
1959 130,4 -20,4 -13,5 -0,7 
1970 150,3 19,9 15,3 1,3 
1979 162,2 11,9 8,1 0,85 
1988 182,4 20,2 12,5 1,3 
Qaynaq: Самeд-задe З. Нагорный Карабах: неизвестная правда (О некоторых 
аспектах социально-экономического и демографического развития репюна). Баку, 
1995, с. 31 
 
47. DQMV əhalisinin etnik tərkibi necə olmuşdur? 
Bu barədəki məlumatları cədvəldə görmək olar. (Cədvəl 47) 
37 
 
 
DQMV əhalisinin etnik tərkibi (əhali siyahıya almaları üzrə; min nəfərlə) 
 
 1939 1959 1970 1979 
Mütləq % Mütləq % Mütləq % Mütləq % 
Bütün əhali 150,8 100 130,4 100 150,3 100 162,2 100 
Ermənilər 132,8 88,1 110,1 84,4 121,1 80,6 123,1 75,9 
Azərbaycanlılar 14,1 9,4 18,0 13,8 27,2 18,1 37,3 23,0 
Ruslar 3,2 2,1 1,8 1,4 1,3 0,9 1,3 0,8 
  
Qaynaq: Достижения Нагорного Карабаха в девятой пятилетке. Стат. сб. 
Степанакерт, 1976, с.8, Самед-заде 3. Указ.соч., с.31 
 
48. Azərbaycan SSR DQMV-nin siyasi və sosial - iqtisadi inkişaf səviyyəsi 
necə olmuşdur? 
DQ-nin bir tərəfdən Azərbaycanın tərkibində saxlanması, digər tərəfdən isə 
muxtar vilayət statusu əldə etməsi onun sosial-siyasi və iqtisadi inkiĢafı üçün 
müstəsna Ģərait yaratdı. Təəssüf ki, 1980-cı illərin sonlarında istər erməni 
ideoloqları, istərsə də onları dəstəkləyənlər bunu açıq-aĢkar inkar etməyə cəhd 
göstərdilər. Lakin faktlar faktlığında qalır. DQMV-nin Azərbaycanın tərkibində 
nail olduqları Vilayət Statistika idarəsinin Stepanakertdə (indi Xankəndi - Y.M., 
K.Ģ.) nəĢr etdirdiyi statistik məcmuələrdə əksini tapmıĢdır. Sonralar məhz həmin 
Stepanakert bu nəĢrlərə göz yummağa çalıĢacaq. Halbuki, onlara göz yummaq 
deyil, daha diqqətlə yanaĢmağa böyük ehtiyac vardır. Statistik məcmuələrdən biri 
muxtar vilayətin yaranmasından keçən 40 il ərzində (1923-1963) mədəniyyət, 
iqtisadiyyat, səhiyyə və s. sahələrdəki vəziyyət barədə yazır: Ġnqilaba qədər (1917-
ci il, oktyabr – Y.M., K.ġ.). Dağlıq Qarabağda orta ixtisas təhsili müəssisələri, 
kütləvi kitabxanalar, teatrlar yox idi. ġuĢa Ģəhərində yalnız üç xüsusi mədəni-
maarif müəssisəsi və bir xüsusi kinoteatr var idi. Hazırda DQMV-də min nəfər 
Ģagirdin təhsil aldığı beĢ xüsusi orta təhsil müəssisəsi vardır. 930 min nüsxədən 
çox kitab fondu olan 164 kitabxana fəaliyyət göstərir. Kütləvi kitabxanalardan 150-
si kənd yerlərindədir, onların kitab fondu 630 min nüsxəyə çatır. Stepanakert 
Ģəhərində M. Qorki adına Erməni Dövlət dram teatrı, Dövlət mahnı və rəqs 
ansamblı vardır. Vilayətdə 176 klub müəssisəsi vardır... Dağlıq Qarabağ elmi 
müəssisələrə də malikdir... DQMV-nin yaranmasının ilk günündən ana dilində 
(erməni dilində) "Sovetakan Karabax” qəzeti çap olunur. Kənd təsərrüfatından 
bəhs olunarkən DQ-nin xıĢ diyarından traktor və kombayn diyarına çevrildiyi 
təsdiq olunur. 1963-cü ilin əvvəllərində DQ-nin kənd təsərrüfatında 1,4 min ədəd 
traktor, 224 kombayn, 670 yük avtomabili və minlərlə digər müasir kənd 
təsərrüfatı maĢınının olduğu göstərilir. 40 il ərzində DQMV-nın sənaye 
potensialının reallaĢdırılmasında da xeyli iĢ görülmüĢdü. 1940-cı ilə nisbətən 1962-
ci ildə bütün sənayenin ümumi məhsulu 341%, elektrik enerjisi 945 % və sairə 
38 
 
artmıĢdı. 1960-cı illərin ortalarından sonra da vilayətin sosial-iqtisadi həyatı 
dinamik inkiĢaf etmiĢdi. 1965-1987-ci illərdə bütövlükdə Azərbaycan SSR, о 
cümlədən onun Naxçıvan MSSR və DQMV-ı üzrə iqtisadi və sosial inkiĢafa dair 
göstəricilərin müqayisəsi muxtar vilayətin vəziyyətini əyani göstərir. Buradan 
aydın olur ki, 1987-ci ildə hər 10 min nəfərə sənayedə çalıĢanların sayı respublika 
üzrə 686, Naxçıvan MSSR üzrə 387 olduğu halda, DQMV-də 657 olmuĢdu. 
AdambaĢına düĢən ümumi kənd təsərrüfatı məhsulları müvafiq olaraq 588, 501 və 
692 (!) idi və i.a. Sosial inkiĢafa dair göstəricilərə gəldikdə isə bu rəqəmlər nəinki 
Azərbaycan SSR, hətta Ermənistan SSR və bütövlükdə SSRĠ üzrə rəqəmlərdən də 
xeyli fərqlənirdi. Hər 10 min nəfərə xəstəxana çarpayısı ilə təminat Ermənistan 
SSR-də 86,2, Azərbaycan SSR-də 97,7 oldugu halda, DQMV-də 101,7 idi və s. 
Sov. ĠKP MK və SSRĠ Nazirlər Sovetinin DQMV-nin sosial-iqtisadi inkiĢafına dair 
1988-ci il 24 mart tarixli qərarın preambulasında da vilayətin sosial və iqtisadi 
inkiĢafda nailiyyətlər əldə edilməsi qeyd olunurdu. 
Azərbaycan onun tərkib hissəsi olan DQMV-nin sosial-iqtisadi vəziyyətinə 
dair faktları olduğu kimi geniĢ ictimaiyyətin müzakirəsinə çıxarmaqdan 
çəkinməmiĢ, əksinə mövcud vəziyyətin daha da aydınlaĢdırılmasında maraqlı 
olmuĢdu. Buna görə də 1988-ci ilin gərgin mart günlərində Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında Xalq Təsərrüfatını Ġdarəetmə Ġnstitutunda "DQMV-nin 
iqtisadiyyatı: problemlər və perspektivlər" mövzusunda “dəyirmi stol” təĢkil 
edilmiĢ, onun materialları çap olunmuĢdu. Ona görə də orada toxunulmuĢ faktları 
burada sadalamağa ehtiyac görmürük. Yalnız həmin "dəyirmi stol”da SSRĠ EA-nın 
akademiki, "əsas fondlar, kapital qoyuluĢu və yeni texnikanın iqtisadi səmərəliliyi" 
problemi üzrə elmi Ģuranın sədri T.S.Xaçaturovun müzakirələrin sonundakı 
çıxıĢına diqqəti yönəltmək istəyirik. O, demiĢdir: "Həmkarlarımla Dağlıq 
Qarabağın məhsuldar qüvvələrinin daha da inkiĢafına dair məslələr üzrə fikir 
mübadiləsi etmək mənim üçün çox xoĢ oldu. Etiraf edim ki, mən bu məsələ üzrə 
kifayət qədər tam informasiyaya malik deyildim və bizim söhbətimiz bu boĢluğu 
müəyyən qədər doldurmağa imkan verdi (kursiv bizimdir – Y.M., K.ġ.). 
Göründüyü kimi, akademik T.S.Xaçaturov belə mühüm məsələdə kifayət qədər 
informasiyası olmadığını etiraf edir. Belə olduğu halda, digərlərindən bəhs etməyə 
dəyərmi?! Əslində isə Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması uğrunda 
mübarizədə erməniləri kifayət qədər informasiya deyil, informasiyasızlıq təmin 
edirdi. 
 
49. Ermənilər Sovet dövründə Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq 
üçün hansı addımları atmışlar? 
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan DQ-yə muxtariyyət verildikdən 
sonra da istər DQ, istər Ermənistan, istərsə də bu hüdudlardan kənarda ermənilər 
separatçılıq fəaliyyətini dayandırmadılar. Erməni siyasətçilərin sükut etdiyi dövrdə 
yazıçılar, Ģairlər və baĢqa zümrədən olanlar strateji məqsədin daĢıyıcısına çevrildi. 
39 
 
TanınmıĢ erməni yazıçısı M. ġaqinyan (1888-1982) DQ-nin 
muxtariyyətləĢdirilməsindən az sonra Dağlıq Qarabağ adlı kitabça (1927) çap 
etdirir. Bu kitabçada tarixi həqiqət açıq-aĢkar təhrif edilir. Ümumittifaq oxucusuna 
tendensiyalı məlumat verir. "Нагорный Карабах страна армянская." (с.3); 
"Нагорный Карабах - феодальная область, дворянский кусочек (?) Армении" 
(с.5) və i.a.). 
1920-30-cu illərdə istədiklərinə nail ola bilməyən ermənilər 1941-1945-ci 
illər müharibəsindən sonra yenidən fəallaĢdılar. 1945-ci ilin noyabrında 
Ermənistan K(b)P MK katibi Qr. Arutyunov Ġ. Stalinə müraciət edərək, 
Azərbaycan SSR-nin DQMV-nin Qarabağ vilayəti kimi Ermənistan SSR-nin 
tərkibinə daxil edilməsi haqqında məsələ qaldırdı. Həmin müraciətin mətni ÜĠK 
(b) P MK-nin katibi G.M. Malenkov tərəfindən 1945-ci il 28 noyabrda Azərbaycan 
K(b) PMK-nin birinci katibi M. Baığrova göndəirlir. Malenkov Ermənistan K(b)P 
MK-nin fikri ilə əlaqədar onun rəyini bildirməsini təklif edir. Bağırov bununla 
əlaqədar 1945-ci il dekabrın 10-da cavabını Moskvaya bildirir. Bağırov cavabında 
yazırdı: 
"Ermənistan Kommunist (bolĢeviklər) Partiyası MK-nın katibi Arutyunov 
yoldaĢın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan SSR-nin tərkibinə daxil 
edilməsi haqqında təklifi ilə əlaqədar Sizin teleqramınıza cavab olaraq məlumat 
verirəm: 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi qədim zamanlardan, mərkəzi 
1747-ci ildə Qarabağlı Pənah xan tərəfindən qala kimi tikdirilmiĢ Pənahabad Ģəhəri 
olan Qarabağ xanlığının tərkibində olmuĢdur. 
1826-cı ildə Qarabağ çar Rusiyasına birləĢdirilmiĢdir. Sonralar indiki 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi Yelizavetpol quberniyasının ġuĢa, 
CavanĢir, Qaryagin və Qubadlı qəzalarının tərkibində olmuĢdur. 
1918-1920-ci illərdə müsavatçıların Azərbaycanda və daĢnakların 
Ermənistanda ağalığı dövründə müsavat höküməti tərəfindən mərkəzi ġuĢa (keçmiĢ 
Pənahabad) Ģəhəri olan general-qubernatorluq təĢkil edilmiĢdir. 
Müsavatçılar və daĢnaklar tərəfindən təĢkil olunmuĢ millətlərarası qırğının 
nəticəsində Azərbaycanın və Ermənistanın bir çox Ģəhərləri kimi, ġuĢa da 
dağıdılmıĢ və xarabalığa çevrilmiĢdir. 
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ilk 
dövrlərdə bütün Qarabağın təsərrüfat-siyasi həyatına rəhbərlik vahid Vilayət 
Ġnqilab Komitəsi tərəfindən həyata keçirilirdi. 
1923-cü ildə Qarabağın əsasən ermənilərin məskunlaĢdığı dağlıq hissəsinin 
Ermənistan SSR-yə birləĢdirilməsi məsələsi qaldırıldı. Lakin bu ərazinin 
Ermənistan SSR ilə ümumi sərhədlərinin olmaması və Ermənistandan yalnız 
azərbaycanlıların yaĢadığı Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər və Dəstəfur rayonları ilə 
ayrılması səbəbindən, partiya orqanlarının göstəriĢi əsasında Azərbaycan Mərkəzi 
40 
 
Ġcraiyyə Komitəsinin 7 iyul 1923-cü il tarixli dekreti ilə mərkəzi Xankəndi, indi 
Stepanakert adlanan Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldı. 
Beləliklə, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti ərazi cəhətdən heç vaxt 
Ermənistan SSR-yə bitiĢik olmamıĢdır və hazırda da bitiĢik deyildir. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti illərində Dağlıq Qarabağda vilayətin 
təsərrüfat-siyasi və mədəni inkiĢafı sahəsində böyük iĢlər görülmüĢdür. Bu 
inkiĢafın ən parlaq nümunələrindən biri - DQMV-nin hazırkı mərkəzi Stepanakert 
Ģəhərinin baĢlı-baĢına buraxılmıĢ və dağıdılmıĢ bir kənddən Azərbaycanın ən 
gözəl, abad və mədəni Ģəhəhərindən birinə çevrilməsidir. 
Azərbaycan SSR-nin bütün all təhsil məktəbləri və texnikumları 
tələbələrinin 20,5%-ni, əksəriyyəti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətindən olan 
ermənilər təĢkil edir. 
Respublikanın partiya, sovet, təsərrüfat rəhbərləri - Azərbaycan K(b)P MK-
nın katibləri, müavinləri, xalq komissarları, xalq komissarları müavinləri və s. 
arasında Dağlıq Qarabağdan olan yoldaĢlar da az deyildir. 
Bununla belə biz Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan SSR-nin 
tərkibinə qatılmasına etiraz etmirik, lakin Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
tərkibində olmasına baxmayaraq, hazırda da əsasən azərbaycanlıların yaĢadığı ġuĢa 
rayonunun Ermənistan SSR-yə verilməsinə razı deyilik. 
ġuĢa Ģəhəri bina edildiyi gündən Qarabağın inzibati-siyasi və mədəni 
mərkəzi olmaqla yanaĢı, həm də Azərbaycan xalqının öz müstəqilliyi uğrunda Ġran 
iĢğalçıları ilə apardığı mübarizədə müstəsna rol oynamıĢdır. 
Ən qaniçən fatehlərdən biri, Zaqafqaziya xalqlarının cəlladı Аğа 
Məhəmməd Ģah Qacar məhz ġuĢada öldürülmüĢdür. 
Azərbaycan xalqının zəngin musiqi mədəniyyəti bu Ģəhərdə formalaĢmıĢdır. 
Ġbrahim xan,Vaqif, Natəvan və digər bu kimi görkəmli siyasət və mədəniyyət 
xadimlərinin adları onunla bağlıdır. 
Eyni zamanda, ÜĠK(b)P MK-nin nəzərinə çatdırmağı zəruri hesab edirik ki, 
DQMV-nin Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə baxılarkən, 
Ermənistan SSR-nin Azərbaycan respublikasına bitiĢik olan və əsasən 
azərbaycanlıların yaĢadığı Əzizbəyov, Vedi və Qarabağlar rayonlarının 
Azərbaycan SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə də baxılmalıdır. 
Bu rayonların mədəni və iqtisadi cəhətdən son dərəcədə geridə qalmasını 
nəzərə almaqla, bunların Azərbaycana verilməsi əhalinin maddi-məiĢət Ģəraitini və 
ona mədəni-siyasi xidmət iĢini yaxĢılaĢdırmağa imkan yaradardı. 
ÜĠK(b)P MK-dən yuxarıda göstərilənlərdən əlavə aĢağıdakı məsələlərə 
baxılmasını xahiĢ edirik: 
Gürcüstanlı yoldaĢlar Azərbaycan SSR-nin Balakən, Zaqatala və Qax 
rayonlarının Gürcüstan SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi məsələsini qoyurlar. 
Göstərilən rayonlarda əhalinin ümumi sayı 79.000 nəfər olduğu halda, cəmi 
9.000 gürcü-ingiloyun yaĢamasına baxmayaraq, biz bu məsələyə baxılmasına etiraz 
41 
 
etmirik, lakin bu məsələ ilə bir zamanda, Gürcüstan SSR-nin, demək olar, yalnız 
azərbaycanlıların yaĢadığı və bilavasitə Azərbaycan SSR-yə bitiĢik olan Borçalı 
rayonunun Azərbaycan SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə də 
baxılmalıdır. 
Və nəhayət biz, Dağıstan SSR-nin keçmiĢdə Azərbaycanın bir hissəsi kimi 
Bakı quberniyasının tərkibinə daxil olan və hazırda Azərbaycan SSR-yə bitiĢik 
olan Dərbənd və Qasımkənd rayonları ərazilərinin Azərbaycan SSR-nin tərkibinə 
qatılması məsələsini nəzərdən keçirmənizi xahiĢ edirik. Bu rayonların əhalisi 
əsasən azərbaycanlılardan ibarətdir, özü də maldarlıqla məĢğul olan bu əhalinin 
yarıdan çoxu ilin doqquz ayını Azərbaycan ərazisində keçirir. 
QaldırılmıĢ bütün məsələlər üzrə təkliflərin hazırlanması üçün tərkibinə 
marağı olan hər bir respublikadan nümayəndələr daxil edilməklə ÜĠK(b)P MK 
komissiyasının yaradılmasını məqsədəuyğun hesab edirik. 
Bu cavab bir sıra tədqiqatçıların diqqətini cəlb etmiĢ və onun barəsində 
müəyyən mülahizələr söylənmiĢdir. Lakin buna yenidən qayıtmağa və bəzi yeni 
fikirlər üzərində dayanmağa ehtiyac vardır: 
1) О zamankı partiya bürokratiyası Ģəraitində Malenkovun təklifi kimi 
mürəkkəb məsələyə qısa müddətə cavab verilməsi diqqəti cəlb edir. Bu göstərir ki, 
belə bir təklif Azərbaycan K(b)P MK üçün gözlənilməz olmamıĢdır. 
2) Mətnin siyasi, elmi-tarixi və tekstoloji təhlili də zəruridir. Bunların 
üzərində ləngimədən bir vacib süjetin üzərində dayanaq. Buradan aydın olur 
ki, bəzən iddia olunduğu kimi, Azərbaycan rəhbərliyi belə bir problemdən heç 
zaman qaçmamıĢ, əksinə, ən yüksək səviyyədə onun müzakirəsinə və 
konkret təkliflərlə çıxıĢ etməyə hazır olmuĢdur və s. Məhz belə bir əsaslandırılmıĢ 
mövqe Moskvanı Azərbaycana təzyiqdən çəkindirmiĢdi. Lakin Ermənistan SSR 
bununla kifayətlənməmiĢ, 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR-
dən deportasiyasına nail ola bilmiĢdi. 
Lakin ermənilər bununla da separatçılıq fəaliyyətindən əl çəkmək 
istəmirdilər. 1960-cı illərdə anti Türkiyə kampaniyasının gücləndiyi Ģəraitdə 
yenidən bu problem ortaya atılmıĢdı. 1965-ci ildə DQ-nin Ermənistana ilhaq 
edilməsi barədə 45 min nəfərin imzaladığı petisiya Moskvaya təqdim edilmiĢ, 
bunun əsasında Sov. ĠKP MK katibliyi Ermənistan və Azərbaycana bu barədə 
məsələ hazırlamağı tapĢırmıĢdı. Ermənilər belə hesab edir ki, buna M.Suslov mane 
olmuĢdu. SSRĠ-nin 1977-ci il Konstitusiyasının qəbulu zamanı da ermənilər eyni 
inadla bu problemi ortaya atmağa çalıĢmıĢdılar. Lakin H.Əliyevin dövründə (1969-
1982) bu problemin kritik həddə çatmasına yol verilməmiĢdi. 
1984-cü ildə Ġrəvanda Z.Balayanın “Oçaq” kitabının çap edilməsi, 
Qarabağın tarixinə və bu gününə dair təhriflər ehtirasları yenidən qızıĢdırdı. Bu 
əhval-ruhiyyə M.S.Qorbaçov tərəfindən elan edilən aĢkarlıq və yenidənqurma xətti 
ilə meydana gəlmiĢ Ģəraitdə sovet dövləti rəhbərliyində böyük dəstək qazanaraq 
yeni mərhələyə qədəm qoydu. 
42 
 
 
50. DQMV və Qarabağın aran hissəsinin inkişaf səviyyəsi necə 
olmuşdur? 
Əvvəlki tarixi dövrdə Qarabağ vahid təbii - coğrafi region kimi iqtisadi və 
siyasi inkiĢafına görə oxĢar olub bir-birini tamamlayırdı. Lakin DQ-nin 
muxtariyyətləĢdirilməsi ilə vəziyyətdə dəyiĢiklik əmələ gəldi. 
DQMV onun üçün yaradılmıĢ müstəsna Ģəraitdə inkiĢaf etmiĢ aqrar-sənaye 
bölgəsi oldu. Qarabağın aran rayonları və digər rayonlar DQMV-nin xammal 
bazasına çevrilməyə baĢladı. DQMV ətrafındakı rayonlar, əsasən, pambıq istehsalı 
ilə məĢğul olmağa istiqamətləndi, emaledici sənaye sahələrinin inkiĢaf səviyyəsi də 
geri qalmaqda idi. Bütün bunlar DQMV-də həyat səviyyəsinin Qarabağın digər 
rayonlarına nisbətən yüksək olmasına səbəb oldu. Kurort - istirahət mərkəzlərinin 
də DQMV-də yerləĢməsi aran rayonları əhalisinin yay dövründə ora yönəlməsini 
Ģərtləndirirdi. Bu da külli miqdarda vəsaitin DQMV büdcəsinə daxil olmasına 
səbəb olurdu. Regionda yeganə ali məktəb-Pedoqoji institut da DQMV-nin 
mərkəzi Stepanakertdə idi. 
DQMV-nin tarixi Qarabağın ərazisində əldə etdiyi iqtisadi üstünlük muxtar 
vilayət statusunun siyasi üstünlüyü ilə müĢaiyət olunurdu. Aran rayonları DQMV- 
yə nisbətən sovet idarə sisteminin təzyiqlərinə daha çox məruz qalırdı. 
Bütün bunlar Dağlıq Qarabağ ermənilərinin etnik eqoizmini artırır, 
azərbaycanlılara qarĢı həqarətə çevrilirdi. Beləliklə, 1905-1906 və 1918-1920-ci 
illərdə olduğu kimi, ermənilər daha yaxĢı təĢkil olunurdu. Bu amillər baĢqa 
Ģərtlərlə birgə, sonralar DQMV ətrafındakı digər rayonların ermənilər tərəfindən 
iĢğalında həlledici faktorlardan oldu. 
 
51. Ermənilərin Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq üçün yeni 
cəhdləri nə vaxt yarandı? Bu proses necə həyata keçirildi? 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına, о cümlədən Dağlıq Qarabağa qarĢı 
iddiaları böyük strateji planın tərkib hissəsi idi. Ona görə də əlveriĢli Ģərait yaranan 
kimi onun reallaĢdırılması uğrunda mübarizə baĢlayırdı. SSRĠ-də 1985-ci ildə 
M.S.Qorbaçovun hakimiyyətə gəlməsilə dövlət siyasətində həyata keçirilmiĢ 
dəyiĢikliklər və s. erməni separatçılarının fəallaĢmasına səbəb oldu. Tezliklə, sovet 
dövlət rəhbərliyinin bu iĢlərdə onları müdafiə etdiyi aydın oldu. 1987-ci ilin 
noyabrında Qorbaçovun komandasına daxil olan iqtisadçı-akademik 
A.Aqanbekyan Parisdə Qarabağ haqqında bəhs edərək bu barədə təklif verdiyini, 
yenidənqurma və demokratiya Ģəraitində bu problemin həllini tapacağına ümüd 
etdiyini bildirdi. Əvvəllər gizli fəaliyyət göstərən erməni "Qarabağ Komitəsi", 
onun DQMV-dəki təĢkilatı "Krunk" (Duma) açıq iĢə keçdi, "Miatsum" (BirləĢmə) 
hərəkatı formalaĢdırıldı. Bu hərəkat geniĢ miqyasa malik olub, Ermənistan, 
DQMV, Moskva hakimiyyəti, SSRĠ və dünya ermənilərinin potensialını əhatə 
edirdi. Hadisələr 1988-ci ilin fevralından daha təcavüzkar məcraya yönəldi. Fevral 
43 
 
günlərində Ġrəvanda və Stepanakertdə mitinqlər dalğası baĢladı. Fevralın 20-də 
DQMV Sovetinin sessiyası vilayətin statusuna baxılması haqqında Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinə müraciət etdi. Bu fakt ermənilərin 1945-ci ilin noyabrı ilə 
müqayisədə taktikanı dəyiĢdirməsini göstərirdi. Onlar II Dünya müharibəsindən 
ötən dövr ərzində siyasi-təbliğat iĢi ilə dünya ictimaiyyətinin düĢüncəsinə də təsir 
edə bilmiĢdilər. Ona görə bu dəfə iddialarını bağlı qapılar arxasından meydanlara 
çıxarmaq yolunu tutdular. Təəssüf ki, bütün əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, 
Azərbaycanın siyasi rəhbərliyi və geniĢ ictimaiyyət ermənilərin taktikası qarĢısında 
yenə də hazırlıqsız oldu. Fevralın 24-də Əsgəran rayonunda ermənilər tərəfindən 
iki azərbaycanlı gəncin öldürülməsi, 19 nəfərin yaralanması da ermənilərin 
planlarına qarĢı düĢünülmüĢ siyasi xətt hazırlanmasına səbəb olmadı. Fevralın 
sonlarında artıq Azərbaycanın böyük sənaye Ģəhəri olan Sumqayıtda ermənilərin 
yuxarı təbəqəsi və SSRĠ Dövlət Təhlükəsizlik orqanlarının iĢtirakı ilə qəsdlər 
törədildi. Sumqayıt hadisələrinin mahiyyətinin aĢkarlanması özünü çox 
gözlətmədi. Tezliklə, bu hadisədən Ermənistan azərbaycanlılarına və DQMV-nin 
Azərbaycan SSR tərkibində qalmasına qarĢı istifadə edilməsinə baĢlandı. 
"Azərbaycan respublikası. 1991-2001" kitabında göstərildiyi kimi "Martın 10-dan 
Ġrəvandan cənubda Mehmandar azərbaycanlı kəndinin 4 sakini qətlə yetirildi. 
Martin 25-də Ararat rayonunun azərbaycanlı kəndlərində 100-dən çox ev talan 
edilib yandırıldı, əhalisi qovuldu. Mayın ortalarında Ġrəvan yaxınlığındakı 
Azərbaycan kəndlərinə yenidən basqın edildi...". 
 
52. Sovet dövlət rəhbərliyi Ermənistanı necə dəstəklədi? Erməniləri 
şirnikləndirmə siyasəti hansı nəticələr verdi? 
Erməni separatizminin geniĢləndiyi Ģəraitdə Sov. ĠKP MK və Sovet 
hökumətinin vəziyyətin real qiymətləndirilməsində maraqlı olmaması da aydın 
Ģəkildə üzə çıxdı. "1988-1995-ci illərdə Azərbaycan SSR-in DQMV-nin sosial-
iqtisadi inkiĢafını sürətləndirmək tədbirləri haqqında” 1988-ci il 24 mart tarixli 
qərar bilərəkdən məsələnin separatçılıq aktını pərdələməyə yönəlmiĢdi. Belə bir 
dəstək ermənilərin təcavüzkarlığını daha da artırırdı. Nəhayət, Moskva DQMV-ni 
Azərbaycan SSR-in tərkibindən çıxartmaq istiqamətində yeni addım atdı. SSRĠ Ali 
Soveti Rəyasət Heyyəti 1989-cu il yanvarın 12-də "Azərbaycan SSR-nin DQMV-
də xüsusi idarəçilik formasının tətbiqi haqqında” qərar qəbul etdi. Lakin Xüsusi 
Ġdarə Komitəsinin fəaliyyətinə qarĢı xalqın demokratik mübarizəsi noyabrın 28-də 
onun ləğvi ilə baĢa çatdı. Bunun əvəzində TəĢkilat Komitəsi yaradıldı. Ermənistan 
SSR bu vəziyyətdən istifadə edərək dekabrın 1-də Dağlıq Qarabağın birləĢdirilməsi 
haqqında antikonstitusion qərar qəbul etdi. Bununla vəziyyət daha da 
kəskinləĢdirildi. Belə Ģəraitdə əvvəllər olduğu kimi Azərbaycana qarĢı sui-qəsd 
hazırlandı. Bu dəfə əsas hədəf kimi Bakı seçilmiĢdi. Sovet dövləti Bakıda 1990-cı 
il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə qanlı qırğın törətdi. Bu qırğın nəticəsində 
Bakı və digər rayonlarda 131 nəfər öldürüldü, 744 nəfər yaralandı, 400 nəfər həbs 
44 
 
olundu, itkin düĢənlər oldu. 20 yanvar qırğını Azərbaycan xalqının iradəsini qıra 
bilmədi, əksinə, respublikanın istiqlaliyyəti və ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizəni 
gücləndirdi. 1991-ci il avqustun 30-da dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsi 
haqqında Ali Sovet bəyanat qəbul etdi, oktyabrın 18-də isə dövlət müstəqilliyi 
haqqında Konstitusiya aktı qəbul olundu. Ermənilər də yaranmıĢ vəziyyətdən 
istifadə edərək siyasi təĢkilatlanmanı davam etdirirdilər. 1991-ci ilin sentyabrında 
"Dağlıq Qarabağ Respublikası" elan edilmiĢdi. Azərbaycan Respublikası həmin 
qurumu tanımaqdan imtina etmiĢ, noyabr ayının 26-da isə DQMV-nin statusu ləğv 
olunmuĢdu. 1991-ci ilin sonlarında SSRĠ-nin dağılması ilə post sovet məkanında 
yeni geopolitik Ģərait əmələ gəldi. Ermənistan faktiki olaraq Azərbaycana qarĢı 
müharibəyə baĢladı. 
 
53. Ermənistan Dağlıq Qarabağda işğalçı planını necə həyata keçirməyə 
başladı? 
1988-ci il fevral hadisələrindən sonra DQMV və Ermənistan erməniləri 
Dağlıq Qarabağın ələ keçirilməsi uğrunda silahlı mübarizəyə baĢlamıĢdılar. 
"Azərbaycan Respublikası. 1991-2001" kitabında qeyd edildiyi kimi "Saqqallılar" 
adlandırılan bu baĢı-pozuq qüvvələr nəinki Daqlıq Qarabağ, hətta onun ətrafındakı 
rayonlarda olan azərbaycanlı yaĢayıĢ məskənlərinin əhalisi içərisində qorxu və 
vahimə yaradır, onları bu yerləri tərk etməyə məcbur edirdi. Bu iĢdə SSRĠ Silahlı 
Qüvvələrinin Ermənistan və DQMV-də yerləĢən hissələri onlarla əlbir hərəkət 
edirdi. SSRĠ-nin dağılmasından sonra, 1917-ci ilin fevralında çar hökumətinin 
yıxılması ilə meydana gələn Ģəraitə bənzər vəziyyət əmələ gəldi. Sovet ordusu 
sıralarında qulluğ edən erməni zabitləri və keçmiĢ sovet hərbi hissələri 
azərbaycanlılara qarĢı birləĢdilər. Əvvəlcə Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı yaĢayıĢ 
məskənlərinin iĢğalı baĢlandı. 1992-ci il yanvarın 15-də Kərkicahan, fevralın 10-da 
Malıbəyli, QuĢçular kəndləri tutuldu, Xocalı və ġuĢanın mühasirəsi sıxıldı. 
Azərbaycan ordusunun DaĢaltı əməliyyatı uğursuz oldu. Ermənilər fevralın ortaları 
əməliyyatı uğursuz oldu. Ermənilər fevralın ortalarında Qaradağlı kəndini ələ 
keçirdilər. Beləliklə dağlıq Qarabağın kənd və qəsəbələri iĢğal edildi. 
 
54. Ermənistanın Xocalıda törətdiyi hadisələr nə üçün soyqırım adlanır, 
onun itkiləri və dünya soyqırımları tarixində yeri necədir? 
Müasir hüquqi-siyasi anlamda soyqırım (genosid) dedikdə, irqi, milli, etnik 
və ya dini mənsubiyyətə görə əhalinin bütöv bir qrupunun fiziki cəhətdən məhv 
edilməsi baĢa düĢülür. Eməni silahlı qüvvələrinin 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə Xocalıda törətdikləri vəhĢiliklər bu kriteriyalara uyğundur. Xocalı 
DQMV-nin mərkəzi Stepanakentdən (Xankəndindən) 14 km. Ģimal-Ģərqdə 
yerləĢirdi. Azərbaycanın qədim tarixə malik olan yaĢayıĢ məskənlərindəndir. 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinin (tunc dövrü) mərkəzlərindəndir. 1988-ci ildə 
erməni separatizmi yeni mərhələyə qədəm qoyduqda, Xocalı rayon mərkəzinə 
45 
 
çevrilmiĢ, ermənilərin iĢğalçı fəaliyyətləri qarĢısında qalaya çevrilmiĢdi. Ona görə 
də erməni silahlı qüvvələri Rusiyanın 366-cı motoatıcı polku ilə birləĢərək, müasir 
tarixin ən faciəli hadisəsini - Xocalı genosidini törətdilər. Genosid prosesində 613 
nəfər öldürüldü, 487 nəfər yaralandı, 1275 nəfər əsir götürüldü, 6 ailə isə 
bütünlüklə məhv edildi. Ermənistanın azərbaycanlılara qarĢı Xocalı soyqırımı 
məqsədi, həyata keçirilməsi vasitələri və miqyasına görə nasistlərin Ġkinci dünya 
müharibəsi illərində törətdikləri soyqırımlar ilə bir sırada yer alır. Lakin onun 
1992-ci ildə törədilməsi xüsusi diqqəti cəlb edir. Dünya sivilizasiyasına 
ermənilərin vurduğu sağalmaz yara kimi xarakterizə olunur. 
Təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, genosidin beynəlxalq cinayət 
olmasına baxmayaraq, indiyədək Xocalı soyqırımını törədənlər layiqli cəzalarını 
almamıĢlar. Bu, olduqca təhlükəli və yolverilməz bir haldır. Bu cəzasızlıq yeni-
yeni faciələrə yol aça bilər. 
 
55. Ermənistanın işğalı davam etdirməsi və onun Azərbaycan üçün ağır 
nəticələri nədən ibarət oldu? 
Ermənistanın Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və onun xalqına qarĢı çevrilmiĢ 
müharibəsi, Azərbaycan hökumətinin qəti hərəkət etməməsi onun nüfuzdan 
düĢməsini sürətləndirdi. 1992-ci ilin martında respublikanın rəhbəri A.Mütəllibov 
istefa verdi. YaranmıĢ hakimiyyət boĢluğu Azərbaycan Respublikasının müdafiə 
qabiliyyətini daha da zəiflətdi. Bunun nəticəsində 1992-ci ilin mayında ġuĢa 
düĢmənlər tərəfindən iĢğal edildi. Bununla da faktiki olaraq ermənilər Dağlıq 
Qarabağın ərazisini ələ keçirə bildilər. Növbəti addım Dağlıq Qarabağı 
Ermənistanla birləĢdirən Laçın rayonunun iĢğalı oldu. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi 
hakimiyyətinin (1992, may-1993, iyun) 1992-ci ilin iyununda keçirdiyi hərbi 
əməliyyatlar bəzi uğurlarla nəticələnsə də az sonra vəziyyət yenə kəskinləĢdi. 
1993-cü ilin aprelində Kəlbəcər iĢğal olundu. Ġyun ayında Azərbaycanda 
siyasi böhran baĢ verdi. H.Əliyev hakimiyyət baĢına gəldi. Ermənistan 
Azərbaycana qarĢı müharibəni davam etdirərək, 1993-cü ilin iyul-oktyabr ayları 
arasında Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan rayonlarını iĢğal etdi 
(Cədvəl 56) "Azərbaycan Respublikası. 1991-2001" kitabında göstərildiyi kimi 
“Ermənilər torpağı viran qoymaq” taktikasına əl atmıĢdılar. Müharibədə 20 min 
azərbaycanlı Ģəhid olmuĢ, 100 min nəfər yaralanmıĢ, 50 min nəfər Ģikəst olmuĢdu. 
Qaçqın və məcburi köçkünlərin sayı milyonu keçmiĢdir. Rəsmi məlumata görə, 
erməni iĢğalçıları tərəfindən 4.861 nəfər azərbaycanlı, о cümlədən 314 qadın, 58 
uĢaq və 255 qoca əsir və girov götürülmüĢdü. Erməni faĢistləri əsir və girovların 
həqiqi sayını beynəlxalq humanitar təĢkilatlardan gizlədir, onlarla qeyri-insani, 
amansız rəftar edir, qui kimi iĢlədir, təhqir edir, alçaldırdılar". 
 
 
 
46 
 
56. Ermənistan Azərbaycanın hansı torpaqlarını işğal edib? 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzkar müharibəsinin gediĢində iĢğal 
olunmuĢ torpaqlara dair məlumatlar Cədvəl 56/1-də ümumiləĢdirilmiĢdir. Bu 
cədvəlin təhlili Ermənistanın iĢğalçı döv-lət kimi antibəĢəri mövqeyini sübut edir, 
dünya birliyində belə bir dövlətə yer olmadığını göstərir. О da aydın olur ki, hərbi-
strateji baxımdan iĢğalçı Ermənistanın mövqeyi möhkəm deyil və Azərbaycan 
hərbi yol ilə torpaqlarını azad etməyə qadirdir. 
 
Cədvəl 56 
 
 
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində işğal edilmiş Azərbaycan torpaqları,  
onun Azərbaycan və Ermənistan ərazisinə nisbəti. 
 
 
İşğal olunan ərazi 
 
İşğal tarixi 
İşğal olunan ərazilərin sahəsi 
Mütləq 
kv.km. 
Azərbaycana 
nisbətən, %-lə 
Ermənistana 
nisbətən, %-lə 
Qağlıq Qarabağ, o 
cümlədən ġuĢa 
1988-1992 
1992, 8 may 
4,400 
289 
5,08 
0,33 
14,77 
0,97 
Dağlıq Qarabağ 
ətrafındakı rayonlar, o 
cümlədən 
1992-1993 8.810 10,2 29,5 
Laçın 1992, 18 may 1835 2,12 6,16 
Kəlbəcər 1993, 2 aprel 1936 2,24 6,50 
Ağdam 1993, 23 iyul 1094 1,26 3,67 
Cəbrayıl 1993, 23 avqust 1050 1,21 3,5?. 
Füzuli 1993, 23 avqust 1386 1,60 4,65 
Qubadlı 1993, 31 avqust 802 0,93 2,69 
Zəngilan 1993, 29 oktyabr 707 0,81 2,37 
Cəmi  13.210 15,25 44,33 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, Ermənistan silahlı qüvvələrinin 1988-ci ildən 
baĢlayaraq ölkəmizə hərbi təcavüzü nəticəsində Azərbaycan toфaqlarının 20 faizi -
Dağlıq Qarabağın, eləcə də ona bitiĢik olan 7 rayonun ərazisi iĢğal olunmuĢ, 
Dağlıq Qarabağdan 60 min nəfər, digər ətraf rayonlardan isə 600 min nəfərdən çox 
soydaĢımız öz daimi yaĢayıĢ yerlərindən məhrum olaraq məcburən köçkün 
düĢmüĢdür. 
Bundan baĢqa respublikamızın Ermənistanla və ya Dağlıq Qarabağla 
həmsərhəd olan Naxçıvan Muxtar Respublikasının, Ağcabədi, Ağdam, Ağstafa, 
Füzuli, Tərtər, Goranboy, Gədəbəy, Qazax və Tovuz rayonlarının sərhədyanı 
yaĢayıĢ məntəqələrindən 100 min nəfərədək soydaĢımız Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin təcavüzü nəticəsində öz daimi yaĢayıĢ yerini tərk etmək 
məcburiyyətində qalmıĢdır. 
Beləliklə, hazırda Azərbaycanda bir milyondan çox qaçqın və məcburi 
köçkün vardır. 
47 
 
Hərbi təcavüz respublikamızın 900 yaĢayıĢ məntəqəsinin, 7 min sənaye və 
kənd təsərrüfatı obyektinin, 700 təhsil, 665 səhiyyə ocağının, 800 km. avtomobil 
yollarının, 160 körpünün, 23 min km. su və 15 min km. elektrik xətlərinin 
dağıdılmasına səbəb olmuĢdur. Erməni təcavüzkarları iĢğal olunmuĢ ərazilərdə 
Azərbaycanın mədəni irsini təĢkil edən mədəniyyət obyektlərini xüsusi qəddarlıqla 
məhv etmiĢlər. Ələ keçirdikləri ərazilərdə onlar 22 muzeyi və 4 rəsm qalereyasını, 
tarix əhəmiyyətli 9 sarayı qarət etmiĢ və yandırmıĢlar. Nadir tarixi əhəmiyyətli 40 
min muzey sərvəti və eksponatı talan olunmuĢ, 44 məbəd və məscid təhqir 
edilmiĢdir. Dağıdılan və yandırılan 927 kitabxanada 4.6 milyon kitab və misilsiz 
əlyazma məhv edilmiĢdir. 
 
57. BMT Dağlıq Qarabağ üzrə hansı qətnamələri qəbul edib? 
BMT Təhlükəsizlik ġurası Dağlıq Qarabağ üzrə 4 qətnamə - 822, 853, 874 
və 884 saylı qətnamələr qəbul etmiĢdir. Bu qətnamələrdə erməni silahlı 
qüvvələrinin iĢğal olunmuĢ Azərbaycan ərazilərini tərk etməsinin tələb edilməsinə 
baxmayaraq, bu tələblər yerinə yetirilməmiĢdir. (bax: III, sual 7; IV, sual 8) 
 
58. Azərbaycan hökuməti Emənistanın işğalçı siyasətinə qarşı hansı 
tədbirlər gördü? 
Ermənistanın iĢğalçı müharibəsinə qarĢı mübarizədə Azərbaycanın hərbi 
iqtisadi və insan qüvvələrinin səfərbər edilməsinə böyük ehtiyac var idi. 
Bu məqsədlə H.Əliyev 1993-cü il noyabrın 2-də televiziya və radio ilə xalqa 
müraciət etdi, ciddi hərbi-təĢkilati tədbirlər həyata keçirildi. Bunun nəticəsində 
cəbhədə dəyiĢikliklər etmək mümkün oldu. Noyabrın ortalarında Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin Beyləqan istiqamətində hücumu dayandırıldı. "Azərbaycan ordusu 
müvəffəqiyyətli əməliyyatlar nəticəsində 1994-cü il yanvarın 5-də Füzuli 
rayonunda strateji əhəmiyyətli Horadiz qəsəbəsini, 22 kəndi düĢməndən təmizlədi. 
Hücumu geniĢləndirib, Cəbrayıl rayonu ərazisinin bir hissəsini, Gəlbəcər 
rayonunda Bozlu, Təkəqaya, BabaĢlar, Qanlıkənd, Çəpli, Susuzlıq, Qasımbinəsi, 
YanĢaqbinə,YanĢaq, Bağırsaq, QamıĢlı, Bağırlı yaĢayıĢ məntəqələrini azad etdi. 
Çiçəkli dağı və b. strateji yüksəklikləri ələ keçirdi, Kəlbəcər-Laçın yolunun tunelə 
qədərki hissəsini nəzarət altına aldı. DöyüĢlərdə düĢmən 4 min əsgər və zabit, 50 
zirehli texnika, 15 artilleriya qurğusu və s. itirdi. Azərbaycanın müharibədə dönüĢ 
yaratmaq, iĢğal olunmuĢ vətən torpaqlarını azad etmək sahəsində əldə etdiyi 
uğurlar, nəinki Ermənistanı, həmçinin ona dəstək verən anti Azərbaycan qüvvələri 
ciddi təĢviĢə saldı. Ermənistanın hərbi cəhətdən möhkəmləndirilməsi, 
silahlandırılması, bölgədə irticaçı qüvvəyə çevrilməsi xətti davam etdirildi. 
Azərbaycan Respublikası belə bir Ģəraitdə 1994-cü il mayın 8-də BiĢkek 
protokolunu imzaladı, mayın 12-də isə cəbhədə atəĢkəsə nail olundu. 
 
48 
 
59. Ermənistanın Dağlıq Qarabağda işğalçı rejim qurduğu hansı faktlarla 
təsdiq olunur? 
Ermənilərin Qarabağ uğrunda iĢğalçı mübarizəsi DQMV-də siyasi 
hakimiyyətin zəbt edilməsi ilə baĢlanmıĢdı. Qanuni hakimiyyət orqanlarının 
səlahiyyətlərini mənimsəmək üçün tədbirlər görüldü. Onlar öz fəaliyyətlərinə 
üzdəniraq hüquqi don geyindirməyə çalıĢırdılar. Bu məqsədlə DQMV əhalisi 
nümayəndələrinin qurultayı adlandırılan toplantı keçirilir. Onun qeyri-qanuni, hətta 
qeyri-obyektiv olması azərbaycanlıların orada iĢtirak etməməsilə təsdiq edilir. 
1989-cu il avqustun 16- da Milli Ģura yaradılır. Bu Ģura DQMV-nin 
Azərbaycandan qoparılması iĢinə rəhbərlik edir, TəĢkilat Komitəsinin qanuni 
fəaliyyətinə maneçilik törədir. 1991-ci ilin sentyabrında isə artıq oyuncaq "Dağlıq 
Qarabağ Respublikası" yaradılması elan edilir. Azərbaycanın DQMV-nin statusunu 
ləğv edərək burada ümumrespublika idarə üsuluna keçməsi həmin qurumun qeyri-
qanuniliyini bir daha sübut edir. 
Ermənistanın mövqeyindəki hiyləgərlik də ortaya çıxır. O, bir tərəfdən 
DQMV-nin Ermənistana birləĢdirilməsi haqqında qərar qəbul edir, digər tərəfdən 
isə "DQR"-in tanınmasına çalıĢır. "DQR"-də hakimiyyət orqanlarına legitim 
xarakter vermək üçün seçkilər keçirilir və s. 
"DQR" mahiyyət etibarı ilə iĢğalçı rejim kimi çıxıĢ edir. O bu cür rejimlərdə 
olduğu kimi, Ermənistan və Rusiyanın köməyi ilə yaradılan və silahlandırılan hərbi 
qüvvələrə arxalanır. Bu rejim özünü "DQR" adlandırdığı halda faktiki olaraq, tarixi 
Qarabağın böyük bir hissəsini iĢğal altında birləĢdirmiĢdir. Təkcə bu fakt DQMV-
nin ərazisindən kənarda olan torpaqların hazırki vəziyyətini kifayət qədər aydın 
Ģəkildə ifadə edir. 
"DQR" Azərbaycan torpaqlarını iĢğal prosesində azərbaycanlılara qanlı 
divan tutmuĢ, əhalinin qaçqın və məcburi köçkünə çevrilməsinə səbəb olmuĢ, 
beləliklə, bu torpaqlarda etnik təmizləmə aparılmıĢdı. Bunun nəticəsində 
Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ torpaqlarında ermənilərin monoetnik hakimiyyəti 
bərqərar edilmiĢdi. 
Diyarın iqtisadi vəziyyəti də iĢğal Ģəraitini əks etdirir. Dağlıq Qarabağın 
iqtisadi potensialına zərbə vurulmuĢ, hələ sovet hakimiyyəti dövründə meydana 
gəlmiĢ mafioz qüvvələr arasında bölüĢdürülmüĢ, Ermənistanın xammal bazasına 
çevrilmiĢdir. KeçmiĢ DQMV-nin sərhədlərindən kənarda iĢğal olunmuĢ rayonların 
iqtisadiyyatı daha ağır vəziyyətə düçar olmuĢdur. Mövcud iqtisadi potensial qarət 
edilmiĢ və tamamilə sarsıdılmıĢdır. Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların 
becərilməməsi öz təsirini göstərmiĢdir. "Əkilib-becərilməyən torpaqlarda yabanı 
bitkilər zəngin olduğundan vəhĢi heyvanlar, ziyanverici həĢəratlar həddən artıq 
çoxalır. Onlar ətraf ərazilərə, о cümlədən qonĢu rayonlara yayılaraq təsərrüfatlara 
böyük ziyan vururlar". ĠĢğal altındakı torpaqlarda olan azərbaycanlılara məxsus 
tarixi abidələr vəhĢicəsinə talan edilmiĢ və dağıdılmıĢdır. 
49 
 
Bir tərəfdən Qarabağda aparılan hərbi əməliyyatlar, digər tərəfdən mövcud 
iĢğal rejimi ekologiyaya da ağır zərbə vurmuĢdur. "Ermənilər hazırda ġuĢa 
mağarası, ġuĢanın qala divarları, ġuĢada görkəmli Azərbaycan Ģairi Molla Pənah 
Vaqifin məqbərəsi, Füzulidə ġah Abbas karvansarayı, Kəlbəcər, Laçın, Qubadlı, 
Zəngilan və s. yaĢayıĢ məskənlərində olan mədəni-tarixi abidələrimizi tamamilə 
dağıtmıĢ, Qarabağ ərazisindəki qədim Alban kilsələrini silah anbarlarına çevirərək 
yararsız hala salmıĢlar. ĠĢğal olunmuĢ ərazilərdə 43-ə qədər hidrometeoroloji 
müĢahidə məntəqələri məhv edilmiĢdir ki, bütün bunlar YUNESKO və 
ümumdünya Meteoroloji təĢkilatının prinsiplərinə ziddir". 
"DQR"-nın iĢğal olunmuĢ ərazilərdən narkotiklərin becərilməsi, istehsalı və 
tranziti kimi istifadə etməsi haqqında Azərbaycanın Avropa ġurası Parlament 
Assambleyasındakı nümayəndə heyətinin məruzəsində ətraflı məlumat verilmiĢdir. 
Bu ərazilərdə beynəlxalq və erməni terror təĢkilatlarının bazaları olması haqqında 
da faktlar mövcuddur. 
Qarabağın iĢğalından sonra bütün Ģirnikləndirici siyasətə baxmayaraq, 
həmin torpaqları ermənilərlə məskunlaĢdırmaq səyləri süquta uğradıqda, üzdəniraq 
"DQR" daha hiyləgər yollara əl atmağa baĢladı. PKK ilə aparılan danıĢıqlar 
nəticəsində Ġraq kürdlərinin iĢğal olunmuĢ ərazilərə köçürülməsi tədbirləri 
görülməyə baĢladı. 2003-ci ilin aprelində ABġ və müttəfiq qüvvələrin Ġraqa qarĢı 
müharibəsi ərəfəsi və dövründə orada yaĢayan ermənilərin Qarabağda 
yerləĢdirilməsi ideyası ortaya çıxdı. ABġ Dövlət Departamenti buna ciddi etirazını 
bildirdi. Kürdlərin Ġraqdakı mövqeyindəki dəyiĢiklikliklər də kürdlərin Qarabağa 
köçürülməsi üzrə erməni - PKK iĢ birliyini pozdu. Bu, həmin torpaqların sahibi 
olan azərbaycanlıların tarixi hüquqlarının bir daha təsdiqi idi. 
Qarabağda erməni iĢğal recimi getdikçə bütün dünyada da etiraz 
doğurmaqdadır. Təsadüfi deyil ki, beynəlxalq aləmdə böyük qüvvə və təsir dairəsi 
ilə fərqlənən ermənilər bütün cəhdlərə baxmayaraq, bu oyuncaq qurumun 
tanınması sahəsində heç bir irəliləyiĢə nail ola bilməmiĢlər. Əksinə, bir sıra nüfuzlu 
beynəlxalq təĢkilatlar öz sənədlərində Azərbaycan ərazisinin iĢğalı faktını təsbit 
etmiĢdir. 
 
60. Dağlıq Qarabağ probleminin həlli sahəsində Azərbaycan hökuməti 
hansı tədbirlər görmüşdür? 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları və onun ətrafında cərayan 
edən hadisələr dərin tarixi köklərə malik olmasına baxmayaraq, AXC və Sovet 
dövründə bütün kəskinliyi ilə ortaya çıxmıĢdı. Sovet dövrünün (1920-1991 -ci 
iiiər) son mərhələsində (1988-1991-ci illər) bu iddialar hərbi-siyasi və təcavüzkar 
xarakter almıĢdı. Lakin Sovet dövləti Ermənistanın Azərbaycana qarĢı ərazi 
iddiaları və DQMV ermənilərinin separatçılıq fəaliyyətinə bir mənalı qiymət verib, 
onları qətiyyətlə aradan qaldırmaq yolu tutmadı. Əksinə, bu məsələ üzrə ikili 
standarta əsaslanan, problemin mahiyyətinə zidd olan və onu həll etmək 
50 
 
qabiliyyətinə malik olmayan qərarlar qəbul edildi. Sov. ĠKP və SSRĠ Nazirlər 
Sovetinin 1988-ci il 24 mart, SSRĠ Ali Soveti Rəyasət heyətinin 20 iyul tarixli və 
b. qərarları bu qəbildən idi. Məhz bunun nəticəsində problem SSRĠ daxilində həll 
edilə bilmədi, Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında cərəyan edən hadisələr isə SSRĠ-
nin dağılması faktorlarından birinə çevrildi. Beləliklə, həmin problemin həlli Sovet 
dövlətinin yaratmıĢ olduğu ağır bir irs kimi müstəqil Azərbaycan dövlətinə keçdi. 
Lakin bu dövrdə SSRĠ-nin dağılması ilə dünya siyasətində yeni geopolitik durum 
meydana gəlmiĢdi. Azərbaycan və Ermənistanın nüfuzlu beynəlxalq təĢkilatlara 
üzv qəbul edilməsi baĢlanmıĢdı. Hər iki respublika 1992-ci il yanvarın 30-31-də 
ATƏM-ə (1995-ci ilin yanvarından ATƏT), martın 2-də isə BMT-yə qəbul 
olunmuĢdu. Belə bir Ģəraitdə vaxtilə sovet dövlətinin inhisarında olan Dağlıq 
Qarabağ probleminin həlli beynəlmiləl xarakter kəsb etməyə baĢlamıĢdı. 1992-ci il 
martın 24-də ATƏM-in Nazirlər ġurasının fövqəladə iclasında (Helsinki Ģ.) 
münaqiĢənin tənzimlənməsi üçün Minsk qrupu yaradıldı. 
1992-ci ilin martından ATƏM və BMT problemin həllində birlikdə 
fəaliyyət göstərirdi. Ermənistan silahlı qüvvələrinin 1992-ci ilin mayında ġuĢa və 
Laçını iĢğalı ilə Minsk qrupunun fəaliyyəti mürəkkəbləĢirdi, 1993-ci ilin aprelində 
Kəlbəcərin iĢğalı ilə də eyni vəziyyət yarandı. Belə bir Ģəraitdə BMT-nin 822 saylı 
(1993-cü il 30 aprel) qətnaməsi qəbul edildi. Minsk qrupu həmin qətnamənin 
həyata keçirilməsi üçün müəyyən tədbirlər gördü, lakin 1993-cü ilin iyununda 
Azərbaycanda hakimiyyət dəyiĢikliyi və Ağdamın iĢğalı vəziyyəti dəyiĢdi. ATƏM-
in rolu azaldı, əksinə BMT bir-birinin ardınca daha üç qətnamə (853, 874, 884) 
qəbul etdi. ATƏM-in bu vəziyyəti Budapest sammitinə qədər (1994-cü ilin sonları) 
davam etdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin həllinə dair aparılan danıĢıqlar beynəlxalq praktikaya uyğun olaraq 
qapalı Ģəkildə aparılmıĢ, mətbuat qısa informasiyalarla kifayətlənmiĢdir. Yalnız 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin sülh yolu ilə həll olunması prosesinə aid məsələnin 
müzakirəsinə həsr edilmiĢ 2001-ci il 23 fevral tarixli iclasında bəzi ciddi 
açıqlamalar müyyən aydınlıq yaratmıĢdır. 
H.Əliyev həmin iclasda çıxıĢında demiĢdir: "1992-ci ildə ATƏT-in Minsk 
qrupu yaranıbdır və BirləĢmiĢ Millətlər təĢkilatı bu məsələni ATƏT-in himayəsinə 
veribdir. ATƏT də Minsk qrupu və Minsk konfransı yaradıbdır. Minsk qrupuna 12 
dövlət daxildir. Nəhayət, 1994-cü ildə ATƏT-in BudapeĢt sammitində biz 
vəziyyəti dəyiĢdirdik. Yəni bir az qanuna saldıq 1994-cü ilin dekabrında 
BudapeĢtdə biz, birincisi, Minsk qrupunun sədrlik məsafəsini müəyyənləĢdirdik, 
ikincisi də, orada ilk dəfə qərar qəbul olundu ki,ATƏT-in sülhməramlı qüvvələri 
yaransın və saziĢ əldə olunarsa, buraya, bizim bölgəyə hansısa bir ölkənin yox, 
ATƏT-in sülhməramlı qüvvələri daxil olsun. Biz nəzərdə tuturduq ki, sülhməramlı 
51 
 
qüvvələr bu bölgədə marağı olmayan ayrı-ayrı ölkələrin nümayəndələrindən ibarət 
olacaqdır. Bu da çox əhəmiyyətli bir qərar idi. Biz buna nail ola bildik. 
1996-ci ilin dekabrında keçirilən Lissabon sammitində də müəyyən 
irəliləyiĢlər əldə olundu. Milli Məclisinin 2001-ci il fevral iclasında qeyd 
edilmiĢdir ki, Lissabon zirvə görüĢü zamanı Azərbaycanın mövqeyi Ermənistan 
istisna olmaqla, dünyanın 53 dövləti tərəfindən tanınmıĢ və müdafiə olunmuĢdur. 
Lissabon sammitindən sonra ATƏT-in Minsk qrupunun yeni formatda yaradılması 
müvəqqəti olsa da onun fəaliyyətinə bir canlılıq gətirmiĢdir. 
Bu öz əksini Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli 
üçün təkliflər irəli sürməsində göstərmiĢdi. ATƏT-in Minsk qrupunun irəli sürdüyü 
təkliflər, həmin təkliflərə Azərbaycan və Ermənistanın münasibətləri də ətraflı 
təhlil olunmuĢdur. "Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin aradan qaldırılmasına dair 
hərtərəfli sazif adlanan birinci sənəd 1997-ci il iyun ayının 11-də tərəflərə təqdim 
olunmuĢdur. "Həmin sənəd daha çox paket həlli kimi tanınır və bir paketdə 
birləĢdirilən iki anlaĢmadan ibarətdir. AnlaĢmalardan birincisi silahlı münaqiĢənin 
dayandırılmasına, ikincisi isə Dağlıq Qarabağın statusunun müəyyənləĢdirilməsinə 
həsr olunmuĢdur. Bu sənədə Ermənistan tərəfinin etiraz etdiyindən 1997-ci il 
sentyabrın 19-da "Dağlıq Qarabağ silahlı münaqiĢəsinin dayandırılması haqqında" 
adlı ikinci bir sənəd təklif olunmuĢdu. Bu sənəd münaqiĢənin mərhələli həllini 
nəzərdə tuturdu. 
"Mərhələli həll planı digər iki təkliflə müqayisədə Azərbaycan tərəfindən 
daha məqbul hesab olunmuĢdu" Erməni tərəfinin etirazını əsas tutan Minsk qrupu 
həmsədrləri dekabrın 2-də mərhələli həll planında dəyiĢiklik etmiĢ, Dağlıq 
Qarabağı münaqiĢə tərəfi kimi tanıtmağa cəhd göstərmiĢdi. "Azərbaycan həmin 
versiyanı qəbul etmədiyini, yalnız 19 sentyabr tarixli layihə əsasında danıĢıqlara 
baĢlamağın mümkün olduğunu bildirdi." 
1998-ci ilin noyabrında münaqiĢənin həllinə dair üçuncü və sonuncu təklif 
irəli sürülmüĢdü. Bu təklif "ümumi dövlət" adı ilə tanınır. Azərbaycanın 
mənafeyinə zidd olduğuna görə qəbul edilməmiĢdir. Bundan sonra ATƏT-in 
Minsk qrupu həmsədrləri heç bir təkliflə çıxıĢ etməmiĢdir. Bununla birgə 
Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli üçün 1999 -cu ilin 
aprelindən hər iki respublika prezidentlərinin birbaĢa dialoqları təĢkil olunmağa 
baĢlamıĢdır. H.Əliyev Minsk qrupunun təklifləri və birbaĢa dialoqlara dair 
məsələyə yekun vuraraq demiĢdir: "Aparılan bütün bu danıĢıqlardan, Minsk 
qrupunun verdiyi təkliflərdən mənə bir Ģey aydındır ki, bunlar Dağlıq Qarabağa 
müstəqilliyə yaxın bir status verməklə məsələni həll etmək, yaxud da tamam 
müstəqillik vermək istəyirlər. Minsk qrupunun bütün təkliflərindən bu görünür, 
baĢqa bir Ģey yox. Biz də buna razı olmamıĢıq və razı ola bilmərik". Azərbaycan 
Prezidentinin mövqeyinə gəldikdə о aĢağıdakı kimi ifadə olunmuĢdur: 
"Azərbaycan Prezidenti indiyə kimi keçirilən bütün danıĢıqlarda konstruktiv 
mövqe tutaraq, problemin digər yollarla deyil, ancaq sülh yolu ilə həll olunmasına 
52 
 
tərəfdar çıxmaqla yanaĢı, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, suverenliyi çərçivəsində 
qarĢılıqlı güzəĢtlərlə Dağlıq Qarabağ ermənilərinə dünyada mövcud olan və 
təcrübədən keçmiĢ ən yüksək status verilməsinə razı olduğunu bildirib". 
2003-cü il oktyabrın 15-də keçirilən prezident seçkisi zamanı qalib gələrək 
Azərbaycan Respublikasının yeni dövlət baĢçısı seçilmiĢ Ġlham Əliyev bütün 
sahələrdə olduğu kimi, Qarabag probleminin həllində Heydər Əliyev siyasətini 
davam etdirəcəyini bəyan etmiĢdir. Həmin dövrdən keçən vaxt ərzində bu sahədə 
müəyyən addımlar atılmıĢdır. Azərbaycan dünya ictimaiyyətinin diqqətini bir daha 
bu məsələyə cəlb etmək üçün problemin BMT BaĢ Assambleyasında müzakirəsinə 
nail olmuĢdur. Azərbaycan Respublikasının xarici iĢlər naziri E.Məmmədyarovun 
çıxıĢında Ermənistanın iĢğal olunmuĢ ərazilərdəki beynəlxalq hüquqa zidd 
fəaliyyəti faktlarla göstərilmiĢ, müvafiq tədbirlər görülməsi əsaslandırılmıĢdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
probleminin həlli Azərbaycanın elmi, ictimai-siyasi fikrində də geniĢ yer tutur. 
(bax: III, sual 2,3; IV, sual 9,10,11) 
 
İstifadə edilmiş ədəbiyyatın siyahısı 
 
Azərbaycan dilində 
 
Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı 2001 
Axundov N. Qarabağ salnamələri. Bakı 1989 
Azərbaycan tarixi Yeddi cilddə. I-VII cildlər. Bakı 1998-2003 
Bünyadov Z.Azərbaycan V1I-IX əsrlərdə. Bakı 1989 
Cəfərov C. Aksaq sözünün etimiologiyası // Qarabağ dünən, bu gün və sabah. Bakı 
2002  
Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Bakı 2000  
Xəlilov X.D. Qarabağın etnik tarixindən / V Azərbaycan SSR EA xəbərləri. 
Tarix, fəlsəfə, hüquq. 1988, N3, s. 41-44  
Köçərli T. Qarabağ (Qarabağ tarixinin saxtalaĢdırılması əleyhinə), Bakı 2002  
Qarabağnamələr. Birinci və ikinci kitablar. Bakı 1989-1991  
Qeybullayev Q. Qarabağ (Etnik və siyasi tarixinə dair), Bakı 1990  
Seyidov M.Ə. Qarabağ, Aksaq-Aksaq toponiminin etimiologiyası haqqında 
qeydlər // Azərbaycan filologiyası məsələləri Bakı 1983  
Piriyev V. Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası. Bakı 2002  
Hüseynov M., Azıx mağarası, nəĢr ili və səbifə göstərilməmiĢdir. 
 
Rus dilində 
Авалов Е.А. Архитектура города Щуша. Баку 1977 
Алиев И. Нагорный Карабах: История факты, события. Баку 1989  
53 
 
Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 го 1802 гг. В 3-х 
чч. СПБ 1869  
Величко В.Кавказская дело и междуплеменны вопросы. Баку 1990  
Глицка С.Н Описание переселения армян азербайджанских в предель Росии. 
Баку 1990  
Гасанов  Т.  Тяжелые  социально-экономические  последствия окедации 
Армянией территорий Азербайджана, Баку, 2004  
Грибоедов А.С. Запинка о переселении армян из Персии в наши области 
Соч,1-II, лч, 1971  
Карабах: очерки истории и культуры. Баку 2004  
Колониальная политика российского царизма в Азербайджана в 20-60.х 
годох XIX В 2-х чч. ч. 1-2 М-Л 1937  
Мамедова Ф. Политическая история и историческая география. 
Кафказской Албании (III.до.н.э-VIII в.н.э) Баку 1986  
Новосельцев А.П. Краткий очерк политической истории древного Закавказья 
// История крестьянство СССР.т-1 М 1987  
Описания   Карабахской   провинции,   составленное   в   1823г. Тбилис 1866  
Эзов Г.А Сношения Петра Великого с армянским народом. Док СПБ, 1898  
Еремян С.Т Экономика и социальный строй Албании III –VIII вв очерки 
истории СССР. М, 1985  
К истории образования Нагорно-Карабахский автономной облати Азерб. 
СССР  
Документы и материалы. Баку 1989. 
  
54 
 
Qarabağda tağlı körpü 
QARABAĞIN MADDĠ VƏ MƏNƏVĠ MƏDƏNĠYYƏTĠ 
 
 
 
QASIM HACIYEV 
 
 
 
Azərbaycan MEA Tarix Ġnstitutu Qarabağ Tarixi ġöbəsinin 
Müdiri 
 
 
  
55 
 
1. Qarabağ ərazisində maddi-mədəniyyət izləri haradan və nə vaxtdan 
başlanır? 
Qarabağ dünyanın ən qədim insan məskənlərindən biri olan Azıx, Tağlar 
düĢərgəsi insanlarının yaĢadığı ərazidə mövcud olan, ġelldən əvvəlki mədəniyyətin 
daĢıyıcılarının tarixini davam etdirən tarixi-coğrafi ərazidir. Qarabağ ərazisi 
poleolit dövrünün Quruçay mədəniyyəti yaradıcılarının tunc və dəmir dövründə 
mövcud olan və bir-birini əvəz edən Kür-Araz və Xocalı-Gədəbəy arxeoloji 
mədəniyyətlərinin davamçılarının yaĢayıĢ məskənidir. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində Qarabağ bölgəsində aĢkar edilmiĢ, daĢ 
dövrünün ilk mərhələlərini özündə əks etdirən Azıx və Tağlar abidələrinin tədqiqi 
burada daĢ dövrünün bütün mərhələlərindən keçdiyini göstərir. Məlum olur ki, 
dünyanın ən qədim paleolit düĢərgələrindən biri olan Azıx mağarası insanın əmələ 
gəlməsi, onların həyat tərzi barədə qiymətli məlumatlar əldə edilməsi baxımından 
son dərəcə əhəmiyyətlidir. Azıx mağarasının ən qədim (V-X) təbəqələrindən aĢkar 
olunmuĢ materiallar cəmiyyət tarixinin ilkin çağına - ġell (Fransa ərazisində) 
mədəniyyətindən əvvəlki dövrünə aiddir. Azığın ilk sakinləri əvvəlcə Quruçay 
dərəsində yaĢamıĢ, sonralar mağaraya gələrək özləri ilə daĢ gətirmiĢ və onlardan 
müxtəlif alətlər hazırlamıĢlar. Azıx düĢərgəsindən toplanmıĢ həmin materiallar 
kompleksi tədqiqatçılar tərəfindən "Quruçay mədəniyyəti" adlandırılmıĢdır (1,2 
milyon il bundan əvvəl-700 il əvvəl). Azıx sakinlərinin hazırladıqları ilk əĢyalar 
çapacaqlar, qazıyıcı və deĢici alətlərdən ibarətdir. Azığın ən qədim dövr 
materialları Olduvey (ġərqi Afrika) mədəniyyəti ilə oxĢardır. Əzəmətli Azıx 
mağarasının divarlarını çoxlu təbii stalaktik formalar bəzəyir ki, bunlardan sonralar 
orta əsr Azərbaycan memarlığında da geniĢ istifadə edilmiĢdir. 
Qarabağın daĢ dövrünə aid olan maddi mədəniyyət nümunələri sadə 
primitiv olduğu, məhdud bir ərazidə yayıldığı halda ondan sonra gələn, Tunc 
dövrünə aid Kür-Araz mədəniyyəti nümunələrinin daha geniĢ ərazidə yayıldığı 
izlənilir. Kür-Araz mədəniyyəti abidələri ümumi Qafqaz miqyasında daha geniĢ 
əraziləri əhatə edir. Kür-Araz mədəniyyətinin izlərinə bütün Cənubi Qafqazda, 
Ġranın Ģimal-Ģərqində, ġərqi Anadoluda, Dağıstanda, Çeçen-ĠnquĢetiyada və b. 
yerlərdə təsadüf edilir. Qarabağ ərazisində aĢkar edilmiĢ Kür-Araz mədəniyyətini 
səciyyələndirən maddi mədəniyyət qalıqları ilə zəngin olan Meynətəpə, Uzuntəpə, 
ġortəpə, Xaçbulaq, Xankəndi və Qaraköpəktəpə abidəsi bu sıradandır. Həmçinin 
GünəĢtəpə, Xantəpə, ġomulutəpə, Üzərliktəpə Qarabağ ərazisinin həmin 
mədəniyyətin ilk ocaqlarından biri olduğunu göstərir. Bu mədəniyyətə ətrafı qala 
divarı ilə möhkəmləndirilmiĢ Ģəhər tipli yaĢayıĢ yerləri və siklop tipli istehkamlar 
daxildir. 
Qarabağın ən qədim dövrə aid abidələrindən biri olan Qaraköpəktəpədə 
(Füzuli) 3 metr qalınlığında mədəni təbəqədən çay daĢlarından inĢa edilmiĢ 
möhtəĢəm müdafiə səddi və digər tikili qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Abidədən boz, 
56 
 
qara rəngli basma naxıĢlı qablar və az da olsa monoxrom boyalı qablar, həmçinin 
iy baĢlıqları, muncuqlar, daĢ alətlər, gildən düzəldilmiĢ kiçik fiqurlar tapılmıĢdır. 
Qarabağ ərazisinin son tunc və dəmir dövrünə aid Xocalı-Gədəbəy 
mədəniyyəti arxeoloji abidələri də böyük bir qrup təĢkil edir. Qarabağ ərazisinin 
Qızılburun, Üzərliktəpə və s. kimi abidələrdən aĢkar edilmiĢ maddi-mədəniyyət 
nümunələri göstərir ki, burada tunc dövrünə aid olan həndəsi motivdə, heyvan və 
quĢ rəsmləri ilə naxıĢlanmıĢ polixrom və monoxrom boyalı qablar istehsal 
edilmiĢdir. Gözəl sənət nümunəsi olan Azərbaycan boyalı qablarının əksəriyyəti 
Yaxın ġərq, xüsusilə Göytəpə (Ġran), Təpəhisar (Türkiyə) tapılmıĢ boyalı qablar ilə 
bir səviyyədə durur. 
Qarabağ ərazisində mövcud olan bu maddi mədəniyyət abidələri Qarabağın 
tarixi keçmiĢini əks etdirməklə bərabər, orada yaĢamıĢ, insan qruplarının, tarixi 
inkiĢafı prosesini izləməyə imkan verir. Bu inkiĢaf özünü insan məskənlərinin 
forma və quruluĢca dəyiĢməsində, habelə insan həyatının təkamülünü əks etdirən 
digər daha yeni, daha mükəmməl maddi mədəniyyət nümunələrinin meydana 
çıxmasında göstərir. 
 
2. Qarabağ ərazisində maddi mədəniyyət nümunələri dini ideologiyanın 
yaranmasında hansı rolu oynamışdır? 
Qarabağın dağlıq və düzən hissəsində aĢkar edilmiĢ qədim daĢ abidələr - 
Xocalıdakı dolmenlər, Xankəndindəki kromlexlər, eləcə də Qarabağın müxtəlif 
yerlərindən aĢkar edilmiĢ antik dövrə aid daĢ qutu qəbirlər həmin dövrün 
ideologiyasını-mənəvi düĢüncə tərzini əks etdirən maddi mədəniyyət niĢanələridir. 
Üzərində epiqrafik niĢanələr və yazılar olan daĢ və digər abidələrin 
Qarabağda geniĢ yayılması orada insan cəmiyyətinin həyatındakı mədəni prosesi, 
daxili dinamikanı izləməyə imkan verir. 
Ġlk növbədə Qarabağda aĢkar edilmiĢ sadə tikinti materiallarını yeni formalı 
və bədii tərtibatlılarının əvəz etdiyinin Ģahidi oluruq. Belə materiallara Qarabağdan 
(Bərdə, Ağdam, Füzuli, Xankəndi, ġuĢa və s.) aĢkar edilmiĢ künclərində qoç baĢı 
təsvir olunmuĢ kapitel və sütun altlıqları, daĢ heykəllər, fallos formalı daĢlar aiddir. 
Onların oxĢarları Azərbaycanın digər abidələrindən (ġamaxı, Qəbələ, Mingəçevir, 
Təzəkənd) də aĢkar edilmiĢdir. Həmin mədəniyyətin kimlərə məxsus olduğunu 
müəyyənləĢdirmək istəsək xatırlamalıyıq ki, arxeoloqlar e.ə. VI-III əsrlərə aid 
Beyləqan, Ağcabədi, Bərdə, Yevlax, Tərtər və Qarabağın dağlıq ərazisində xeyli 
skif kurqanları aĢkar etmiĢlər ki, bunlar da qədim sak tayfalarına məxsus maddi 
niĢanələrdir. 
Qarabağın müxtəlif yerlərində aparılmıĢ qazıntı iĢləri zamanı xeyli daĢ 
alətlər-kirkirə, su dəyirmanı daĢları və d. aĢkar edilmiĢdir. Ġnsanın müqəddəs 
saydığı çörəyin istehsalında istifadə edilmiĢ həmin daĢ alətlər Qarabağ ərazisində 
çox yayılmıĢdır. Bu nümunələr həmin dövr üçün səciyyəvi məiĢət əĢyaları olmaqla, 
tariximiz üçün maddi mədəniyyət nümunələridir. Burada bir məsələni xatırlatmaq 
57 
 
lazımdır ki, dünyada cəmisi iki yerdə mövcud olan çörək muzeyindən biri 
Qarabağın mərkəzi Ģəhərlərindən olan Ağdamda yaradılmıĢdı. Həmin muzeydə 
çörəyin istehsalı üçün lazım olan hər cür alət və avadanlıqlar toplanmıĢdı. Bu 
muzey hər bir tamaĢaçıya müqəddəs torpağa, vətənə və çörəyə bağlılığı, 
mədəniyyətə rəğbəti əxs etdirirdi. Muzeydə uzaq əsrlərdən qalmıĢ, daĢ yaddaĢlara 
çevrilmiĢ daĢ alətlər çoxluq təĢkil edirdi. Təəssüf ki, bu muzey Ağdamın iĢğalı 
zamanı ermənilər tərəfindən dağıdıldı. 
Maraqlıdır ki, Qarabağ ərazisində daĢla bağlı xeyli ayin və mərasim 
qaydaları yaranmıĢdır. Məsələn, ölünün baĢının altına daĢ qoyulması, ölünün 
daĢdan düzəldilmiĢ tabutlarda dəfni, ölünün gözü qarĢısına hər hansı daĢ alətin və 
ya sadəcə bir daĢın qoyulması müĢahidə edilmiĢdir. 
Qarabağda daĢ hələ də nicat, bərəkət, Ģəfa və s. rəmzi kimi istifadə olunur. 
Qarabağda cənazəni götürərkən, yerinə daĢ qoyurlar ki, həmin ruh daĢda qalsın. 
Bunlar qədim azərbaycanlıların daĢa inamları ilə bağlıdır. Yuxarı Qarabağın Vəng 
kəndində sürüĢkən daĢ deyilən qayanı öpüb, bir neçə dəfə üstündən sürüĢürlər ki, 
sağalsınlar. 
 
3. Qarabağda dini-mənəvi amillərin qarışması hansı nəticələrə 
gətirmişdir? 
Qarabağ ərazisində müxtəlif dövrlərdə müxtəlif dinlər biri digərini əvəz 
etmiĢsə də bunlar öz tarixi-etnik torpağına bağlı olan avtoxton bir xalqın tarixi 
taleyində baĢ verdiyindən dinin özü və dini inamlar dəyiĢmiĢ, xalq isə bir qayda 
olaraq adət-ənənə özəlliyini, milli xüsusiyyətini saxlamıĢdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu, həmiĢə və hər yerdə eyni olmamıĢdır. Zaman 
və dövranın təsirindən asılı olaraq, müxtəlif həyat tərzi, dini ideologiya mövcud 
olmuĢ, bununla əlaqədar mədəniyyətin fərqli xüsusiyyətləri meydana çıxmıĢdır. 
Azərbaycanın digər ərazilərindən fərqli olaraq, Qarabağda dini ayrılığın davam 
etməsi bölgədə sonralar böyük dəyiĢikliklərin yaranmasına gətirib çıxarmıĢdır. 
Qarabağın dağlıq ərazisində kompakt yaĢayan və xristianlıq dini ideologiyasına 
sitayiĢ etməkdə davam edən avtoxton albanların xristian olmasından istifadə 
edərək, oraya XIX əsrdən etibarən çoxlu erməni ailəsi köçürülmüĢdür. Qarabağda 
yerləĢdikdən sonra ermənilər həmin ərazinin tarixi mədəniyyətinə sahib çıxmağa, 
onları özününküləĢdirməyə baĢlamıĢlar. Bu saxtalaĢdırmanı gürcü tarixçisi 
A.Çavçavadze “Ermənilər və Qan Ağlayan DaĢlar” kitabında qeyd etmiĢdir. Onlar 
yerli xristian albanları qriqoryanlaĢdıraraq, assimliyasiya etmiĢ hayklar (ermənilər) 
adlandırmıĢ, ərazini isə "hayk ölkəsinin bir hissəsi" hesab etmiĢlər. Vaxtilə gəlib 
sığındığı Azərbaycan torpaqlarını "ġərqi Ermənistan" adlandıraraq, həmin əraziləri 
tarixi vətənləri, doğma mədəniyyət məskənləri kimi tarixi uydurmalarla 
mənimsəmək fikrinə düĢmüĢlər. 
Bu məsələyə aydınlıq gətirmək üçün bir qədər qədimə müraciət edək. 
Qarabağ ərazisində xristianlıqdan əvvəlki dinlər xalqın ayrı-ayrı qruplarını əhatə 
58 
 
etmiĢ, insanlar biri digərindən az ya çox dərəcədə fərqlənən müxtəlif dini 
ideologiyalara sahib olmuĢlar. Xristianlığın qəbul edilməsi və ölkədə (Albaniyada) 
rəsmi dövlət dininə çevrilməsi bir sıra tarixi proseslərin baĢ verməsi ilə 
nəticələnmiĢdir. Xristianlıq dini özündən əvvəlki dinlərdən bir çox cəhətləri ilə 
fərqləndiyinə görə yeni proseslərin yaranmasına səbəb olmuĢdur. Eranın əvvəlində 
Yaxın və Orta ġərqdə yayılmağa baĢlayan xristianlıq Avropada və digər yerlərdə 
hökmran din kimi möhkəmlənərək, yayılma prosesi keçirdiyi bir dövrdə ilk orta 
əsrlərdən etibarən Cənubi Qafqazda da özünə yer tutmuĢdur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Sovetlər dövrünün elmi ədəbiyyata daxil edilmiĢ 
bir fikrin - Cənubi Qafqazda xristianlığın ilk dəfə ermənilər tərəfindən qəbul 
edilməsi və onların vasitəsilə yayılması fikrinin özünü doğrultmadığı da diqqətdən 
qaçmamalıdır. Belə ki, guya xristianlığı Albaniyadan (Ģimali Azərbaycan, yəni 
indiki Azərbaycan Respublikasının ərazisi) Əvvəl ermənilər qəbul etmiĢ, Albaniya 
və Ġberiyada da yaymaqda əsas vasitəçi rolu oynamıĢlar. Belə bir uydurmanı 
yaymaqda o məqsədi güdürlər ki, ermənilər guya Cənubi Qafqazda gedən 
proseslərin həmiĢə önündə olmuĢlar. Bundan çıxıĢ edərək Azərbaycan ərazisindəki 
xristian (Alban) abidələrini ermənilərə məxsus abidə kimi qələmə verirlər. Əslində 
onların bu fikri elmi ictimaiyyət tərəfindən qəbul edilmir. Ciddi alimlər tərəfindən 
bu fikrin yanlıĢ, əsassız olduğu dəfələrlə bəyan edilmiĢdir (Ġ.Əliyev, R.GöyüĢov, 
T.Məmmədov, F.Məmmədova, D.Axundov, G.Məmmədova, A.Qarəhmədova). 
Əslində xristianllğm Cənubi Qafqazda rəsmi din kimi ilk dəfə Albaniyada qəbul 
edildiyi (IV əsrdə) məlumdur. 
Elmi tədqiqat belə bir məntiqi nəticə çıxarmağa imkan verir deyək ki, 
bütpərəstlikdən tanrıçılığa, zərdüĢtlüyə, onlardan da xristianlığa keçən xalqa bu 
dinlər heç vaxt zorla qəbul etdirilməmiĢdir. Eləcə də xristianlıqdan müsəlmanlığa 
keçid zorla həyata keçirilməmiĢdir. Məlum olduğu kimi, bu dinlərin biri digərindən 
mütərəqqi hesab edildiyinə görə baĢ vermiĢdir. Ancaq burada bəzi məsələləri 
ayrıca qeyd etmək lazımdır. Bu da ondan ibarətdir ki, Qarabağ ərazisində tarixən 
bütün dinlərə rəğbətlə yanaĢılmıĢdır. Alban xristianlığının Cənubi Qafqazdakı 
mərkəzlərindən biri Qarabağın qədim və mərkəzi Ģəhəri Bərdə olmuĢdur. Həmçinin 
xristian dini cərəyanları arasında gedən mübarizədə (Yaqubilik hərəkatı, alban 
katolikosu Bəkirin fəaliyyəti) Ġdeoloji fikir cərəyanı da Bərdədə cəmləĢmiĢdi. 
Xristianlığın mövcud olduğu, lakin tam möhkəmlənmədiyi bir yerdə yeni 
meydana çıxmıĢ islam dininin Albaniyada qəbul edilməsi mütərəqqi hal sayılırdı. 
Bu, hər Ģeydən əvvəl, Ġslam dininin yüksək mənəvi məna kəsb etməsi ilə bağlı 
idisə, ikincisi ölkənin paytaxtı, beynəlxalq iqtisadi, ticarət mərkəzlərindən biri olan 
Bərdə Ģəhərinin dünyada baĢ verən proseslərlə sıx bağlı olması ilə əlaqədar idi. 
 
4. Qarabağın şəhərsalma və bədii tərtibat özəlliyi varmı ?  
Əvvəlcə onu qeyd etmək lazımdır ki, abidələrin salamat qalanı az miqdarda 
olsa da, həmin abidələr və tikinti qalıqları alban xristian və ondan sonrakı 
59 
 
müsəlman ġərqi tipində yaranmıĢ tikililərin həmin dövrün tikinti mədəniyyəti, 
memarlıq və incəsənətini müqayisə etməyə imkan verir. 
Qarabağda aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı aĢkar edilmiĢ müxtəlif tikinti 
materialları - daĢ sütun altlıqları, kapitellər, kirəmitlər və s. antik dövr Ģəhərsalma 
mədəniyyətini dərk etməyə əsas verir. Bu zaman Qədim Parfiya tipindən miras 
qalmıĢ dairəvi və Roma ənənəsinə uyğun düzbucaqlı tiplər davam etdirilmiĢdir. 
Qarabağın ən qədim Ģəhərlərindən olan Bərdə Ģəhəri antik dövrdə 
formalaĢmıĢ, ilk və inkĢaf etmiĢ orta əsrlər dövründə müəyyən inkiĢaf yolu keçmiĢ, 
Ģəhər mədəniyyətinin mühüm xüsusiyyətlərini Ģəhərsalma mədəniyyətini, Ģəhər 
əhalisinin məiĢət səviyyəsini, bütün sənət növlərinin inkiĢafını özündə əks 
etdirmiĢdir. Həmçinin maddi mədəniyyət nümunələrinin formalaĢmasına və 
incəsənətin inkiĢafının reallaĢmasına səbəb olmuĢdur. 
Həndəsi və nəbati naxıĢlarla bədii gözəllik verilmiĢ sadə quruluĢlu binalar 
həmin dövrün mədəni irsini əks etdirən maddi mədəniyyət nümunələridir. Belə 
naxıĢlardan təkcə tikintidə deyil, həmçinin məiĢət əĢyalarının hazırlanmasında və 
toxuculuqda da istifadə edilmiĢdir. 
Qarabağ ərazisində hələ erkən orta əsrlərdə geniĢ istehsalına baĢlamıĢ ipək 
məhsullarının rənglənməsi və naxıĢlanması zamanı formalaĢmıĢ bəzək motivləri 
xalq tərəfindən təkmilləĢdirilərək, son dövrlərə qədər yaĢadılmıĢdır. Hətta bu 
mədəniyyət ənənəsi inkiĢaf etmiĢ orta əsrlərin bədii sənət tarixinin 
formalaĢmasında mühüm rol oynamıĢdır. Təsadüfi deyildir ki, Nizami Gəncəvi öz 
əsərlərində əlvan ipək parçalar üzərindəki Ģəkillərdən bəhs etmiĢdir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, müəyyən dövrlərdə dəbdə olan tovuz quĢu 
rəsmləri əsrlər keçdikcə öz keçmiĢ mənasını itirmiĢ və nəhayət, sadələĢərək ġərq 
aləmində ən geniĢ yayılmıĢ "buta" ornamentinə çevrilmiĢdir. Tovuz quĢu 
rəsmlərinin türk dilli xalqlarda baĢlıca omament motivinin olduğunu hələ XII əsrdə 
böyük Azərbaycan Ģairi Nizami Gəncəvi də qeyd etmiĢdir. ġair "Ġsgəndərnamə" 
poemasında NüĢabənin Bərdədəki sarayını təsvir edərkən bir neçə dəfə ipək 
parçalar üzərinə salınmıĢ tovuz quĢu rəsmlərindən və onların sırf türk xalqlarına 
xas olduğundan bəhs edir. 
Bu motivlər sonralar Qarabağ xalçalarına tətbiq edilmiĢdir. Tarixçi 
Həmdullah Qəzvini rəngarəng Qarabağ (Bərdə) xalçalarının dünya bazarlarında 
Ģöhrət qazanması barədə məlumat verir. 
 
5. Qarabağda maddi mədəniyyətin inkişafında sənətkarlığın nə kimi rolu 
olmuşdur? 
Cəmiyyətin inkiĢafı da maddi nemətlər istehsalının səviyyəsi ilə ölçülürsə, 
bu baxımdan həmin tarixi faktlara və arxeoloji tapıntılara eyni aspektlərdən 
yanaĢmaq lazımdır. Qarabağ ərazisindən arxeoloji qazıntılar zamanı aĢkar edilmiĢ 
metal əmək alətləri müxtəlif tarixi-axeoloji dövrlərə aid olan balta, xıĢ ucluğu, 
çəkic, oraq, bel, yaba, bıçaq, dəhrə, kirkid, çəki daĢı, bucaq, mıx, biz və digər 
60 
 
kəsici, deĢici və yonucu alətlərdən ibarətdir ki, onların istehsalı sənətkarlıq 
baxımından daha yüksək qiymətləndirilir. Həmin materialların hər biri digər 
xarakterik tipi ilə bərabər, həm də maddi mədəniyyət nümunəsidir. 
Qarabağın müxtəlif yerlərində aparılmıĢ arxeoloji qazıntı iĢləri zamanı 
müxtəlif dövrlərə aid külli miqdarda ĢüĢə məmulatı ilə rastlaĢırıq. Antik dövrdən 
son orta əsrlər dövrünə qədər olan bütün təbəqələrdən ĢüĢə məmulatı aĢkar 
edimiĢdir. Təsnifatına görə piyalə, qədəh, duzqabı, boĢqab, kuzə, bərni tipli süfrə 
qablarından; bundan baĢqa konusvari əĢya, qıf, kolba, kiçik həcmli ətriyyat və 
dərman qablarından, asma, muncuq, üzük, qolbaq kimi müxtəlif növ bəzək 
əĢyalarından ibarətdir. Bərdədə, Amarasda, Govurqalada ĢüĢə istehsalı üçün xeyli 
faktiki material, ĢüĢə qalıqları və hətta istehsal alətləri aĢkar edilmiĢdir. Onların 
tədqiqi göstərir ki, Qarabağın sənətkarlıq tarixində ĢüĢə istehsalının xüsusi yeri 
vardır. Qarabağın ĢüĢə sənətkarları ĢüĢə məmulatı istehsalının müxtəlif 
üsullarından - qəlibdə tökmə, qəlibdə üfürmə və sərbəst üfürmə üsullarından geniĢ 
istifadə etməklə bədii və texnoloji cəhətdən üstün olan məmulatlar istehsal 
etmiĢlər. 
Qarabağda mis, qızıl, gümüĢ və qalaydan istifadə etməklə müxtəlif növ 
zərgərlik məmulatı istehsal etmiĢlər. Arxeoloji qazıntılar zamanı aĢkar edilmiĢ 
qiymətli metallardan düzəldilmiĢ üzük, bilərzik, sırğa, düymə və s. kimi bəzək 
əĢyaları zərifliyi və gözəlliyi ilə seçilir. 
Nizami Gəncəvi "Ġsgəndərnamə" poemasında yazırdı: 
 
"Nazənin qızlara vuruldu bəzək,  
Düzüldü sıraya yüz əlvan çiçək. 
MüĢkin kəməndlərə düzüldü gövhər,  
DaĢ-qaĢa büründü ipək geyimlər". 
 
Ġran, Çin və Hindistanın zərgərlik məmulatı dünyanı dolaĢan vaxtlarda 
Qarabağda hazırlanan zərgərlik məhsullarının da öz yeri olmuĢdur. 
Azərbaycanın çox yerində olduğu kimi, Qarabağda da yunun, ipəyin və 
pambığın istehsal olunduğu bir yerdə toxuculuğun meydana gəlməsi və inkiĢafı 
labüd idi. Azərbaycan xalçaları istehsal olunduğu yerin bədii ənənəsindən, 
xammalından (yun, ipək, pambıq və s.) asılı olaraq müxtəlif kompozisiyalı 
bəzəklərə malik olmuĢ, müxtəlif üsullarla toxunmuĢdur. 
Rəng çalarları və naxıĢlarının orijinallığı ilə seçilən, bədii və texnoloji 
xüsusiyyətlərinə görə üstün olan Qarabağ xalça növünün bu gün də dünya Ģöhrətli 
olması həmin mədəniyyət ənənəsinin öz təsirini saxlaması ilə Ģərtlənir. 
Qarabağda palaz, kilim və xalı toxuculuğu xüsusi yer tutmuĢdur. XVIII 
əsrdə Qarabağda maddi mədəniyyəti əks etdirən dekorativ incəsənət növləri 
arasında aparıcı yer tutan xalçaçılıq məhsulları-xovlu (xalça, xalı, gəbə) və xovsuz 
(palaz, kilim, cecim, sumağı, zili) xalçalar geniĢ yayılmıĢdır. Qarabağın xovlu 
61 
 
xalçaları naxıĢlarının incəliyi və rənglərin zənginliyi ilə fərqlənirdi. Qarabağda 
toxunmuĢ süjetli kompozisiyalı xovsuz xalçalar Azərbaycan xalçalarının ən gözəl 
nümunələrindəndir. 
Qarabağ xalçaları öz Ģöhrətini günümüzədək saxlamıĢdır. Qarabağ xalçaları 
qrupuna aid olan xalçalar adları və naxıĢları ilə seçilir. Qarabağ xalçaları Bərdə, 
Ağcabədi xalçaları adı altında birinci qrupa, ġuĢa xalçaları adı altında ikinci qrupa, 
Cəbrayıl qrupu adı altında 3-cü qrupa ayrılır. 
Bərdə qrupuna "Bərdə", "Xanqərvənd", "Aran", "Qoca", "Çələbi", 
"Buynuz", "Dəryanur", "Açma-yumma", "ġabalıd buta", "Balıq" xalçaları, 
Ağcabədi xalçalarına "Lənbərən", "Ləmpə" və "Xantirmə" daxildir. 
Şuşa qrupuna "Malıbəyli", "Ləmpə", "Bağçada-güllər", "Bulut", 
"Saxsıdagüllər", "Nəlbəki gül", "Gül yaylıq", "Muncuq" və "Zərməxmər" aiddir. 
Cəbrayıl qrupuna "Xanlıq", "Qaraqoyunlu", "Qubadlı", "Kürd", 
"QasımuĢağı", "Bəhmənli", "Muğan", "TalıĢ" xalçaları daxildir. 
Qarabağın xalça sənəti XVIII əsrin ikinci yarısından etibarən ġuĢa 
Ģəhərində mərkəzləĢmiĢ, burada daha geniĢ miqyasda inkiĢaf etməyə baĢlamıĢdır. 
Qarabağ xalçaçılıq sənətində qədim ənənə intensiv olaraq davam 
etdirilmiĢdir. 1886-cı ildə ġuĢada olmuĢ gürcü tədqiqatçısı Zedgenidze yazmıĢdır: 
"Demək olar ki, bütün xalçalar azərbaycanlı ailələrdə istehsal olunur. Ermənilər 
xalça toxumağı onlardan öyrənməlidirlər". 
 
6. Qarabağın xristian abidələrinin əsas əlamət və xüsusiyyətləri nədən 
ibarətdir? 
Qarabağ ərazisində arxeoloji abidələrdən baĢqa xeyli yerüstü xristian 
abidələri tədqiq edilmiĢdir. Onlar çiy kərpic, çay daĢı, əhəngdaĢı və sonralar 
kərpiclə tikilmiĢ məbədlərdən ibarətdir. Bu növ abidələrin tikintisinə ilk orta 
əsrlərdən baĢlanmıĢ, orta əsrlərdə də davam etdirilmiĢdir. Belə abidələrə Qarabağın 
Bərdə, Ağcabədi, Ağdam, Füzuli, Ağdərə ərazisində, habelə Laçın və Kəlbəcərdə 
rast gəlinmiĢdir. Bu məbədlərdən ən məĢhuru Qanzasar, Amaras və Yelisey 
məbədləridir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, albanlara məxsus xristian abidələri 
Azərbaycanın digər ərazilərində də (Qəbələ, Naxçıvan, Mingəçevir, ġamaxı) 
mövcuddur. 
Ermənilərin iddialarına baxmayaraq, həmin abidələrin alban mənĢəli olduğu 
və həmçinin ermənilərlə heç bir bağlılığı olmadığı dəfələrlə sübut edilmiĢdir. 
"Dağlıq Qarabağ ərazisində ermənilər sözsüz gəlmə elementdirlər” fikrinin 
müəllifi tanınmıĢ tarixçi alim akademik Ġ.H.Əliyev tarixi-arxeoloji və antropoloji 
tədqiqatlara əsasən bu fikrə gəlmiĢdir. 
Akademik qeyd edir ki, "bunu tarixi xarakter məsələlərinin həlli iĢində 
mühüm vasitə olan Fonocoğrafiya tədqiqatları (Odontologiya) birmənalı Ģəkildə 
sübut edir". Belə ki, Qarabağın dağlıq hissəsində (Dağlıq Qarabağ ərazisində) 
yaĢamıĢ qədim insanların diĢ-çənə sümüklərinin analizi nəticəsində öyrənilmiĢdir 
62 
 
ki, orada tarixən yaĢamıĢ insanlarla indiki ermənilərin heç bir etnik bağlılığı 
yoxdur. Həmin analizlərin nəticəsində sübuta yetirilmiĢdir ki, Qarabağın qədim 
sakinləri indiki azərbaycanlıların əcdadlarıdır. Deməli, ermənilərin Qarabağ 
ərazisindəki abidələrə iddiaları əbəsdir. 
Qarabağ abidələrinin ermənilərə məxsusluğuna aid gətirilən yeganə fakt bu 
abidələr üzərindəki yazılardır, lakin bu hal həmin abidələrin etnik məxsusluğunu 
sübut etmək iĢində əsas ola bilməz. Əvvala məlumdur ki, orta əsrlər boyunca 
Avropa ölkələrində latın dili elmi dil olmuĢdur. Ġkincisi, elmi ədəbiyyatda 
məlumdur ki, Albaniya ərazisi I-VI əsrlərdə ArĢaki, VII-VIII əsrin əvvəllərinədək 
Mehrani sülalələrinin hakimiyyəti altında olmuĢdur. Həmin dövrdə alban yazısı və 
alban-arran dili hökm sürürdü. Burada erməni dilinə nə ehtiyac, nə də yer var idi. 
Abidələrin üzərindəki erməni yazıları isə bir qayda olaraq sonradan, 
saxtalaĢdırmaq məqsədilə qoyulmuĢ izlərdir. 
Erməni tarixĢünaslığında artıq çoxdan belə bir nöqteyi-nəzər var ki, Dağlıq 
Qarabağ ərazisi Ermənistanın ayrılmaz hissəsidir. Bu planlı və "məqsədəyönlü" 
tədbirin əsası keçən yüzillikdə erməni alimləri (M.Çamçiyan, K.ġahnazaryan, 
Ġ.Emin, K.Patkanov və b.) tərəfindən qoyulmuĢdur. Bütün erməni ĢərqĢünas 
tarixçiləri indiyəcən həmin mövqelərdən çıxıĢ edirlər. 
Bu regionun əsas əhalisi gəlmə ermənilərdən fərqli olaraq mənĢə, dil və 
mədəniyyət etibarı ilə min illərlə Böyük Qafqazla Araz arasında yaĢamıĢ müxtəlif 
yerli türk və digər Qafqaz etnik qurumları ilə sıx surətdə bağlı olmuĢdur. 
Qarabağda erməni elementinin miqdarca xeyli dərəcədə artması 10 minlərlə 
xarici ermənilərə sığınacaq (XIX əsrdə), sonralar isə Sovet hökuməti dövründə 
muxtariyyət verilməsi ilə bağlıdır. Məlum məsələdir ki, XIX əsrə qədər Dağlıq 
Qarabağda heç bir zaman o qədər də çox erməni etnik kütləsi olmamıĢdır. Bunu 
Dağlıq Qarabağda Ağdərənin Marağa kəndində Qarabağa ilk 200 ailənin (iranın 
Marağa Ģəhərindən) köçürülməsi Ģərəfinə 1978-ci ildə ermənilərin özlərinin 
qoyduqları abidə də əyani Ģəkildə sübut edir. 
 
7. Qarabağ ərazisində alban məbədlərinin tikinti memarlıq xarakteri ilə 
dini ideologiyanın bağlılığı varmı? 
Heç də sirr deyil ki, Qarabağ ərazisində müxtəlif dinlərin mövcud olması 
insan cəmiyyətinin ictimai həyatına böyük təsir göstərmiĢdir. Bu təkcə insanların 
məiĢətində, mənəvi dünyasında deyil, Ģəhərsalma üslubunda, ictimai və dini 
binaların, tikinti komplekslərinin quruluĢu və planlaĢdırılmasında müəyyən rol 
oynamıĢdır. Bu baxımdan Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi, Qarabağda da 
xristianlıq və müsəlmanlığın mövcud olması və biri digərini əvəz etməsi tikinti 
mədəniyyətində özünü göstərmiĢdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, III-VII əsrlərin memarlığının özünəməxsus 
xüsusiyyətləri var idi. Bu dövrdə Albaniyada Ģəhər quruculuğu geniĢ vüsət almıĢ, 
63 
 
yaĢayıĢ və sitayiĢ təyinatlı binalar tikilmiĢ, suvarma qurğuları və körpülər inĢa 
edilmiĢdir. 
Qarabağ ərazisində (Dağlıq Qarabağda Amaras, Ağdamda Govurqala və s.) 
və Albaniyanın digər yerlərində (Qax rayonu Qum kəndi, Qəbələ rayonu Böyük 
Əmidli kəndi, Mingəçevir) xeyli alban xristian abidəsi inĢa edilmiĢdir. Ağcabədi 
bölgəsinin Təzəkənd yaĢayıĢ məntəqəsindəki üçnefli bazilikalar baxımından üç cüt 
sütundan ibarət olan bina, Bərdə Ģəhərində aĢkar olunmuĢ üç yarım dairəvi 
apsidalı, üçnefli bazilika formasına malik məbəd aĢkar edilmiĢdir. 
Bu baxımdan Qarabağın dağlıq hissəsində olan Ağoğlan monastırı alban 
kilsəsi (Xocavənd kəndi, Sos kəndi) iri bazilika tikilisi də maraq doğurur. Bazilika 
Ağoğlan çayının sol sahilində "Müqəddəs" dərədə tikilmiĢdir və Amaras adlanan 
qədim Ģəhər yerinin mərkəzində yerləĢir. Bu abidə dəfələrlə yenidən qurulmuĢ, 
təmir olunmuĢ, lakin onun ilkin formaları əsasən qalmamıĢdır. Albaniya 
baziliklərinin yeni tipinin formalaĢmasını göstərən Ağoğlan kilsəsi V əsrin sonu - 
VI əsrin əvvəlinə aid edilir. 
Erkən orta əsr tarixçilərinin məlumatına görə Albaniya hökmdarı Mömin III 
Vaçaqan kilsələrin tikilməsinə böyük diqqət yetirirdi. Müqəddəs Yelisey məbədi 
kompleksi bu tikililər arasında xüsusi yer tutur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Qafqaz Albaniyasında erkən xristianlıq dövründə 
sitayiĢ təyinatlı tikililərin daha geniĢ yayılmıĢ tipi birnefli bazilikalar meydana 
çıxmıĢdır. Uzunsov, kümbəzsiz məbədlər Albaniyanın ən erkən kilsə binaları 
olmuĢdur. Ġndiyədək bu tipə aid olan abidələrdən yalnız altısı öyrənilmiĢdir. Həmin 
abidələrdən 4-ü Mingəçevirdə, biri Xotavəng monastır kompleksində (Kəlbəcər 
rayonunda) digəri isə Govurqala (Ağdam rayonunda) adlı qədim Ģəhər yerində 
aĢkar edilmiĢdir. 
Govurqalada (Ağdam bölgəsinin Sofulu kəndində) aĢkar edilən məbəd VI-
VII əsrlərə aid edilir. 
1970-ci ildə Bərdə Ģəhərində aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar zamanı uzunluğu 
11 metr, eni 6 metr olan, sütunları daĢ və kərpiclə tikilmiĢ, qalın divarlı VII əsrə 
aid məbəd aĢkar edilmiĢdir. Həmin abidə M.Kalankatlının "Albaniya tarixində" 
qeyd etdiyi CavanĢirin "Bərdədə iki il müddətinə (tikdirdiyi) böyük bir kilsə" 
hesab edilir. 
Ġlk orta əsr Ģəhər tipli ən möhtəĢəm yaĢayıĢ məskənlərindən biri sayılan və 
xarabalığı indiki Ağdam rayonunun Boyəhmədli kəndi ərazisində yerləĢən 
Govurqala abidəsidir. Govurqala ilk orta əsr Ģəhər tipli yaĢayıĢ məskənləri 
Ģəhərlərlə kənd yaĢayıĢ məskənləri arasında keçid mövqeyi tutan abidədir. 
Govurqalada ağ daĢdan inĢa edilmiĢ xristian (aiban) məbədi onun memarlığını 
xarakterizə etmək üçün ən yaxĢı nümunədir. Abidənin Ģərq hissəsində xüsusi 
otaqdan ibarət olan mehrab ellipsvaridir. Tədqiqatçılar məbədin dörd qapısı 
olduğunu aĢkar etmiĢlər. DöĢəmə hamar yonulmuĢ daĢlarla örtülmüĢdür. 
64 
 
Məbəddən daĢ sənduqə qəbiri aĢkar olunmuĢdur. Sənduqənin qapağı üzərindəki 
yazıdan aydın olur ki, burada Alban hökmdarı Hammamın qardaĢı dəfn edilmiĢdir. 
Govurqaladan daha bir neçə yaĢayıĢ binasının qalıqları üzə çıxarılmıĢdır. 
Dördkünc formalı bu binaların bünövrəsi çay daĢından, üst hissəsi isə ağ daĢdan 
hörülmüĢdür. 
Govurqala Alban hökmdarlarının yay iqamətgahı kimi Ģöhrət qazanmıĢ 
Aluen Ģəhərinin qalıqları hesab edilir. Aluen Ģəhəri orta əsrlərdə Bərdədən Dəbilə 
(Dvin) gedən ticarət yolu üstündə yerləĢirdi. Burada onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, xristianlığın Albaniyada rəsmi dövlət dini kimi qəbul edildiyi vaxtdan etibarən 
məiĢət arxitekturası cəhətdən yeni formalar meydana çıxmıĢdır. IV-VII əsrlər 
tikinti mədəniyyəti xristian arxitekturası tipində yaradılmıĢdır. Həmçinin digər 
müxtəlif dini təsirlərin mövcud olması da tikintilərin və məiĢət əĢyalarının 
formalarında özünü göstərmiĢdir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Albaniya ərazisində meydana çıxmıĢ Ģəhərlər 
Azərbaycana və onun yerli sakinlərinə məxsus olmuĢ, antik dövrdə bütpərəstlik və 
atəĢpərəstlik, ilk orta əsrin əvvəlki yüzilliklərində xristianlıq dövrünə uyğun olan 
memarlıq üslublarında müxtəlif tikililər yaradılmıĢdır. Qarabağda antik dövr Ģəhər 
tikintilərinin əsas atributlarından olan tikinti materialları, kapitel və sütun 
altlıqlarının aĢkar edilməsi, həmçinin həmin maddi mədəniyyət nümunələrinin 
digər Ģəhər tipli arxeoloji abidələrdən tapılmıĢ nümunələrlə oxĢarlığı qədim və 
geniĢ yayılmıĢ mədəniyyət əlaqələrinin mövcudluğundan xəbər verir. 
Qarabağda istehsalat ocaqları, Alban və Pəhləvi yazıları, daĢ bütlər, 
ĢüĢəəritmə və dulus kürələri və müxtəlif tip qəbiristanlıqlar qazılıb öyrənilmiĢdir 
(Füzuli, Ağdam, Ağdərə, Xankəndi). Bundan baĢqa, müxtəlif dövrlərə aid və 
Ģəhərlilərin ictimai həyatında mühüm yeri olan, üzərində yazı və xüsusi iĢarələr 
həkk edilmiĢ daĢ bütlər və heykəllər aĢkar edilmiĢdir. Həmin bütlərin antik və ilk 
orta əsrlər dövründə daha çox yayıldığı da məlumdur. 
Qarabağda daĢ bütlər əsasən Füzuli, Ağdam, Tərtər və Bərdə ərazisindən 
tapılmıĢdır. DaĢ bütlər ölçülərinə görə gil bütlərdən fərqlənir. Onlar əsasən adam 
boyda düzəldilmiĢdir. Bu bütlərdən qəbirlərin üstünü örtərkən, daĢ kimi istifadə 
edildiyindən bəzi yerlərdə yığılıb bir yerdə basdırıldığından arxeoloji qazıntılar 
zamanı aĢkara çıxmıĢdır (Füzuii rayonu Araz Yağlıvənd kəndi). 
Həmin dövrün maddi mədəniyyətini əks etdirmək baxımından metaldan 
düzəldilmiĢ əĢyalar da maraqlıdır. IV-V əsrlərə aid metal əĢyalar özlərinin texniki 
baxımından kamilliyi, süjet və üslubca yerli və qərb (Roma və Bizans) bədii 
vasitələrinin harmonik tətbiqi ilə fərqlənir. Tədqiqatçıların fikrinə görə, əsyalara 
yeni keyfiyyət verən bu tətbiq alban incəsənəti məhsullarını qonĢu Sasani, Ġbervəs, 
məmulatlarından da ayırır. 
Moisey Kalankatlı CavanĢirin sarayını təsvir edərkən yerli mədəniyyət və 
incəsənət üslublarından necə istifadə edilməsi barədə məlumat verir: "O künbəzdən 
tutmuĢ kandaradək hər yeri naxıĢlarla bəzətdirdi, divarlara baĢdan-baĢa ipək 
65 
 
parçalar çəkdirdi, kainatın ziyasını (yəni CavanĢiri) qoruyub saxlayan yataq 
otağının qapısını qümüĢə tutdurdu, üzərində oyma naxıĢlar açmağı əmr etdi". 
Sankt-Peterburq Ģəhərinin Ermitaj muzeyinin eksponatı üzərində alban 
hökmdarı CavanĢirin təsviri olan 35,6 sm hündürlüyündə tunc buxurdanı 
tədqiqatçılar yerli sənətkarların məhsulu kimi qəbul etmiĢlər. 
Beləliklə, Qarabağ ərazisində aĢkar edilmiĢ arxeoloji materiallar, baĢqa 
sözlə, maddi mədəniyyət nümunəsi olan irili-xırdalı bütün əĢyalar - tikinti 
materialları, məiĢət əĢyaları, süfrə qab-qacaqları, bəzək əĢyaları hər biri həm 
özünün istehsal olunması baxımından, həm də onların üzərindəki müxtəlif qliptik, 
teoreftik təsvirlərin, naxıĢların həkk olunması baxımından üstünlüyü insanların 
həyatında özünə yer tutmuĢ qədim mədəniyyətin xarakterik cəhətləri, səviyyəsi və 
inkiĢaf xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. 
Məlum olur ki, Albaniya dövlətinin yaranması dövrünə xas olan maddi 
mədəniyyət nümunələri, xüsusilə də incəsənət daha qədim dövrlərin incəsənətindən 
doğduğuna baxmayaraq, yeni tarixi Ģəraitlə bağlı olaraq, mədəniyyəti yeni 
keyfiyyətlərlə zənginləĢdirmiĢdir. Bu dövrün incəsənəti tarixdə ilk dəfə dini 
təsəvvürlərin zəncirini qırmıĢ, sənətə yeni, dünyəvi və nikbin xüsusiyyətlər 
gətirmiĢdir.  
 
8. Qarabağ ərazisindəki Alban abidələrini ermənilərin özlərininki hesab 
etməyə əsası vardırmı? 
Qeyd etmək lazımdır ki, Cənubi Qafqazı erməni millətinin qədim torpağı 
hesab edən bir çox erməni “tarixçiləri” uzun müddət Sovetlər dövründəki xristian 
təəssübkeĢliyindən istifadə edərək, bütün alban xristian abidələrini "erməni 
abidələri" kimi qələmə verməyə çalıĢmıĢlar. Hətta (guya qədim mənbələrdən 
istifadə edərək), Kür və Araz çayları arasındakı ərazilərin "qədim erməni 
torpaqları" olduğunu "sübut etməyə" səy göstərmiĢlər. Halbuki, ermənilər nəinki 
sözügedən ərazidə, ümumiyyətlə, Qafqazda son dövrlərdə heç vaxt kompakt 
Ģəkildə məskun olmamıĢlar. Ermənilərin həmin ərazidə tarixi mədəniyyət izlərinin 
olması da uydurma fikirdir. 
Azərbaycan ərazisində müxtəlif tipli və müxtəlif dövrlü abidələr 
saxlanmıĢdır. Həmin Alban abidələrinin tarixi-arxeoloji və memarlıq cəhətdən 
tədqiqi xristianlığın bir sıra mühüm xüsusiyyətlərini aydınlaĢdırmağa imkan verir. 
Albaniyanın xristianlıqla əlaqədar olan maddi mədəniyyət abidələrini 
memarlıq abidələri, niĢan daĢlar, qəbir abidələri, kilsə avadanlığı, epiqrafik 
abidələr və s. kimi müxtəlif qrupa bölünür. 
Tədqiqatlara əsasən demək olar ki, Albaniyada ġərq xristianlığına məxsus 
memarlığın bütün növləri inkiĢaf etmiĢdir. Alban xristianlığının ilk dövrü üçün 
xarakterik kilsə tikintisi uzunsov ibadət zalı olan bir nefli məbədlərdən ibarət 
olmuĢdur. Bu məbədlərin uzunsov ibadət zalının Ģərq qurtaracağında yarımdairəvi 
66 
 
mehrab hissəsi yerləĢirdi. Bu növ məbədlərin üstü iki qatlı sadə daĢla örtülürdü. 
Belə məbədlərə Ağdamda, eləcə də Kəlbəcər və Mingəçevirdə təsadüf edilmiĢdir. 
VI-VIII əsrlərdən baĢlayaraq geniĢ sahəli bazilikalar tikilməyə baĢlanmıĢdır. 
Bu məbədlər plan quruluĢuna görə əvvəlkilərdən əsaslı surətdə fərqlənir. Belə ki, 
bazilikalar qərb-Ģərq istiqamətdə tikilməklə, onun Ģərq hissəsi yarımoval formalı 
apsida ilə tamamlanır və bu hissə məbədin mehrabına çevrilirdi. Bazilikaların geniĢ 
zalı sıra sütunlarla bir neçə hissəyə - nefə bölünürdü. Ümumi ansambla uyğun 
olaraq hər nefin Ģərqində yarımkümbəz formalı çıxıntılar düzəldilirdi. Ortadakı 
çıxıntı göstərilən iri mehrab, yan çıxıntılar isə cəbbəxana rolu oynayırdı. 
Baziliklərin üst örtüyü də fərqlənirdi. Onların orta hissəsinin künbəzləri 
çıxıntı ilə tamamlanırdı. Baziliklərin qərb tərəfində, binanın tavanında xüsusi 
sütunlar üzərində zəngxanalar qurulurdu. 
Albaniyanın xristianlıq tikinti üslubunda "dairəvi məbədlər" deyilən xüsusi 
memarlıq da geniĢ yayılmıĢdır. Albaniyanın xristian memarlığının ən kütləvi 
forması sovmələrdir. Sovmələr karvan yollarının kənarlarında kiçik ibadətgah 
rolundan əlavə, həm də memorial tikililərdir. Albaniya ərazisində həm mehrabsız, 
həm mehrablı sovmələrə təsadüf edilir. Sovmələrin divarları bir qayda olaraq, zəif 
naxıĢlara malik niĢan daĢlarla bəzədilir. Ən mürəkkəb quruluĢlu tikililər bir qayda 
olaraq monastırlarda olurdu. Təxmini hesablamalara görə, ilk orta əsrlərdə 
Albaniyada 30-dan çox monastır olmuĢdur. Bunların bir qismi Qarabağ ərazisində 
idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Qarabağda məqsədyönlü Ģəkildə, müxtəlif üsullarla 
erməniləĢdirmə siyasəti yeridilməsi baĢlanmıĢdır. Bu, həm də özünü maddi 
mədəniyyət abidələrinin yox edilməsində və dəyiĢdirilməsində göstərmiĢdir. 
Əvvəllər köçüb yerləĢdikləri ərazilərdə alban-xristian abidələrini məhv etməklə 
izini itirməyə çalıĢan ermənilər sonradan bunun fayda verməyəcəyini baĢa düĢərək, 
özününküləĢdirməyə təĢəbbüs göstərmiĢlər. Belə ki, bütün alban abidələrini, 
xaçları, məbədləri ermənilərinki kimi qələmə vermiĢ, bunun izi ilə həmin 
abidələrin yerləĢdiyi yeri isə tarixi erməni ərazisi elan etmiĢlər. Hansı ki, alban 
abidəsi ilə erməni abidəsi tamamilə fərqlidir. Yuxarıda Ģərhini verdiyimiz alban 
məbədlərinin özüəməxsus xüsusiyyətləri buna sübutdur. 
Alban xaçları da erməni xaçlarından əsaslı Ģəkildə fərqlənir. Tədqiqatlar 
sübut etmiĢdir ki, Qafqaz Albaniyasının erkən xristianlıq incəsənətinin meydana 
çıxması və inkiĢafı tamamilə orijinal, özünəməxsus yolla getmiĢdir. Burada söhbət 
üzərində xristianlığa qədər mövcud olmuĢ dini-ayinlərin simvolikası əks olunmuĢ 
xristian və müsəlman qəbirləri və Qafqaz Albaniyasının yazılı abidə daĢlarından 
gedir. Alban xaç daĢları üzərindəki obrazlar çoxlu yüzilliklər keçdiyinə görə 
əvvəlcə iki, sonralar üç din hakimiyyəti altında toplanmıĢ, harmonik olaraq 
yüzlərlə mümkün yazılı daĢların üzərində əks olunmuĢ ayin simvolikasıdır. 
Buradan aydın olur ki, bütün özünəməxsus, orjinal və köklü fərqi olan xaçdaĢ, 
baĢdaĢ və niĢandaĢ erməni xaçından fərqlidir. 
67 
 
Xaçobrazlı Alban xaçdaĢlarında dekorativ tərtibatlar qovuĢur. XaçdaĢlarda 
baĢlıca cəhət odur ki, onlar təkcə xaç deyil, məqsədli bədii icra olunmuĢ yazılı daĢ 
obrazdır. Öz mənasına görə bu xaçlar xristianlığa qədərki dini ayinlərlə bağlıdır və 
həyat ağacının - xaçın təsvirinə yaxınlaĢır. Bütpərəst qəbirüstü yazılı daĢların 
qanunauyğunluqlarının açılması Albaniyanın xristian xaçdaĢı və müsəlman 
baĢdaĢıların xarakterini izləməklə müəyyənləĢir. 
Qarabağdakı alban xaçdaĢları bir sıra mühüm lokal cizgiləri, bütün Alban 
yazılı daĢlarının üzərində xristianlığa qədərki inamlar və kainat qüvvələrinin 
yerləĢməsi ilə dini-bədii qanunlara tabe edilmiĢ özünəməxsus qrup təĢkil edir. 
Alban xaçı xristianlığa qədərki inamların və kainatı dərketmənin əlamətlərini 
özündə cəmləĢdirən iĢarələrə malikdir. Onun bütün kompozisiyaları göylə yerin 
əlaqəsi, günəĢ, iĢıq və məhsuldarlıq simvolu kimi əks olunmuĢdur. 
Beləliklə, tədqiqatlar Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyətinin 
Azərbaycanın maddi və mənəvi mədəniyyətinin tərkib hissəsi olduğunu aydın 
Ģəkildə göstərir və bu barədə əks fikirlərin əsassız olduğunu sübut etməyə əsas 
verir. 
 
9. Qarabağ ərazisindəki mədəniyyətin Alban mədəniyyətinə aid olmasını 
göstərən əsas faktlar nədən ibarətdir? 
Yazılı mənbələr Qafqaz Albaniyasının dili və yazısı haqqında Ģübhə 
edilməz sübutlar saxlamıĢdır. Albaniyada V əsrin baĢlanğıcında alban əlifbası icad 
edilmiĢ və yazıda iĢlənməyə baĢlanmıĢdır. Erkən Alban ədəbiyyatı əlveriĢli tarixi 
Ģəraitdə təĢəkkül tapmıĢ, müstəqil Alban dövlətinin mövcud olduğu Alban 
ArĢakilərinin və onları əvəz edən Böyük Alban hökmdarları - Mehranilərin 
hakimiyyəti, Alban kilsəsinin fəaliyyəti dövründə inkiĢaf etmiĢdir. 
Dövrün Alban ədəbi ənənələrinə aid olan Moisey Kalankatlının "Albanların 
tarixi", VII əsr Ģairi Davdəkin "Elegiya"sı, Alban hüquqi mənbələri olan kilsə 
qanunları (488-ci il Aquen və 705-ci il Bərdə məclisinin qanunu) bizə yetiĢmiĢ 
narrativ mənbələrdir. 
Bu mənbələr sırasında Moisey Kalankatlının I-X əsrlər Albaniyası və 
albanların tarixinə həsr etdiyi əsərinin əhəmiyyəti olduqca böyükdür. "Albanların 
tarixi" Azərbaycanın tarixi coğrafiyasını və etonogenezini, ictimai-iqtisadi, siyasi, 
ideoloji və eləcə də mədəni tarixini öyrənmək baxımından çox əhəmiyyətlidir. 
Moisey Kalankatlı qüdrətli Alban hökmdarı CavanĢirin müasiri idi. Məhz 
bu dövr Albaniyanın siyasi və mədəni dirçəliĢ dövrü sayılırdı. Hərbi istedadı, 
müdrik və çevik siyasəti ilə Albaniyanı öz əzəli hüdudlarında - cənubda Araz 
çayından Ģimalda Dərbəndədək olan ərazidə birləĢdirən və bərpa edən, müstəqil 
daxili və xarici siyasət yeridən Alban kilsəsinin müstəqilliyini qoruyub saxlayan 
CavanĢir, Ģübhəsiz, xüsusi yazılı abidədə öz dövrünün inikasını görmək arzusu ilə 
Moisey Kalankatlıya "Albanların tarixi" kitabını yazmağı sifariĢ vermiĢdir. 
68 
 
Bu hələ əsrin əvvəllərində istifadə edilmiĢ Alban əlifbasının yeni forması və 
rəsmi yazılarda iĢlənməsi hesab edilir. Alban yazıları olan əĢyaların həm Qarabağ 
ərazisinin bir çox abidələrində tapılması, eləcə də çox da uzaqda olmayan 
Mingəçevirdən aĢkar edilməsi yazı mədəniyyətinin özəlliyi haqqında tutarlı 
məlumatdır.  
 
10. Qarabağın maddi mədəniyyəti ilə mənəvi mədəniyyətinin əlaqəsi necə 
mülahizə edllir ? 
Maddi mədəniyyətin yaradıcısı olan insanların malik olduğu cəmiyyətin 
inkiĢafı nəticəsində mənəvi mədəniyyət yaranır. Mənəvi mədəniyyət özündən 
əvvəl yaradılmıĢ maddi mədəniyyətin ənənələrindən bəhrələnir, biri digərini 
tamamlayır. 
Qarabağın tarixinə dair məlum olan yazılı mənbə məlumatları və arxeoloji 
qazıntılarla öyrənilən abidələr - qala və digər tikinti qalıqları, tikinti materialları, 
həmçinin yerüstü - tarix və mədəniyyət abidələri maddi mədəniyyət tarixinin dərk 
olunmasında mühüm rol oynayır. 
Antik mənbələrin Qarabağın qədim ərazisində - Uti və Arsakda qədim 
Ģəhərlərin mövcudluğu barədə verdiyi məlumatı, Bərdədə, Govurqalada (Ağdam), 
Qaraköpəktəpədə (Füzuli), Ergi yaĢayıĢ yerində (Ağdam) və s. aparılmıĢ arxeoloji 
tədqiqatlar təsdiq edir. Təəssüf ki, indi həmin Ģəhər tipli abidələrin əksəriyyəti 
erməni iĢğalı altında olduğuna görə dağıdılmıĢdır. 
Qarabağın ən qədim Ģəhərlərindən yalnız biri bünövrəsi antik dövrdə (e.ə.m 
əsr) qoyulmuĢ Bərdə Ģəhəri intensiv Ģəkildə həyatını davam etdirir. Qarabağın bir 
çox Ģəhərləri orta əsrdə yaranmıĢdır. Həmin Ģəhərlərin sırasına Tərtər, Ağdam, 
Ağdərə, Xocavənd, ġuĢa, Xankəndi, Füzuli, Cəbrayıl, Ağcabədi daxildir. 
 
11. Qarabağın mənəvi mədəniyyət irsinin yaranması hansı ənənətərlə 
bağlıdır? 
Azərbaycanda (Albaniyada) ilk orta əsrlərdə (V əsr) qarqar dilində 52 
hərfdən (erməni yazısı 32 hərfdir) ibarət müstəqil alban yazısı meydana gəlmiĢdir. 
Albaniya dövlətinin mövcud olduğu dövrdə alban əlifbası, alban yazısı zaman-
zaman müxtəlif maneələrin törənməsinə, haqqında müxtəlif ünsürlərin uydurmalar 
yaratmasına baxmayaraq, xalqımızın tarixi abidələri olaraq, mənsub olduğu xalqın 
adı ilə bağlı Ģəkildə tanınır. 
V əsrdə alban hökmdarları Bərdədə əyan uĢaqlarına təhsil vermək, bilik 
öyrətmək üçün məktəblər açmıĢdılar. Moisey Kalankatlı bildirir ki, Albaniya 
hökmdarı (III Vaçaqan - 487-510) "təhsil vermək üçün müəllimlər topladı, 
kahinlərin və digər təbəqədən olanların uĢaqlarını həmin məktəblərə cəlb etdirdi". 
Həmin mənbədə Bərdədə yaradılmıĢ məktəblər və təhsil Ģəraiti haqqında 
bildirilir: "Vaçaqan əmr etdi ki, cadugərlərin, sehrbazların, bütpərəst kahinlərin, 
69 
 
ağlayanların uĢaqlarını yığıb məktəbə göndərsinlər və orada onlara dini ayinləri 
öyrətsinlər. 
O, oğlan uĢaqlarına əmr etdi ki, hamı birlikdə onun Rustak kəndinə 
toplansın, onlar üçün təqaüd ayırıb məktəb müdiri təyin etdi və xristianlığı 
öyrənməyi onlara əmr etdi. O, kəndlərə gələndə, tez-tez məktəblərə gedər, sehrbaz 
və bütpərəst kahinlərin uĢaqlarını öz ətrafına toplayar, onu əhatə edən camaatın 
içərisində bəziləri əllərində kitab, baĢqaları isə yazı lövhəsi tutub dayananlara əmr 
edərdi ki, ucadan bir-birinə oxusunlar və belə hallarda o qədər sevinərdi ki, böyük 
bir xəzinə tapsa idi, o qədər sevinə bilməzdi". 
Albaniyada xristianlığın geniĢ təbliğ edilməsi üçün ölkəyə gətirilmiĢ dini 
kitablar alban dilinə tərcümə edilmiĢ, alban əlifbası ilə yazılmıĢdır. MəĢhur yunan 
Ģairi Homerin "Ġliada" və Vergilinin "Eneida" əsərləri də alban dilinə tərcümə 
edilmiĢdir. Təəssüf ki, alban dilində olan həmin yazılardan heç biri gəlib bizə 
çatmamıĢdır. 
Alban katolikosluğu Bərdəyə köçürüldükdən sonra Albaniyanın bütün 
vilayətlərində yerləĢən ruhanilər və digər rütbəli din xadimləri oraya toplaĢaraq, 
vaxtaĢırı müəyyən dini və digər mənəvi problemləri həll etməklə məĢğul olurdular. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, həmin dövrdə Albaniyada xeyli xristian 
məbədi var idi. Bununla əlaqədar olaraq, dini qanunların icrasına və təbliğatına 
nəzarət və rəhbərlik Bərdədə təĢkil edilirdi. 
Alban katolikosu Viro Bərdənin mənəvi mədəniyyət tarixində dünyəvi və 
dini fəaliyyətinə, eyni zamanda Ģəxsi keyfiyyətlərinə görə tanınmıĢdı. Onun 
müxtəlif dilləri bilməsi, elmə, biliyə xidmət edən iĢlərlə məĢğul olması, səlis, aydın 
nitqə, fəlsəfi biliyə yiyələnməsi və digər elmi biliklərdən xəbərdar olması 
"Albanların tarixi" əsərində xüsusi qeyd edilmiĢdir. 
Alban hökmdarı CavanĢirin hakimiyyəti dövründə təhsilin, elmin və 
mədəniyyətin inkiĢafına xüsusi fikir verilmiĢdir. 
CavanĢir mədəniyyətin inkiĢafına geniĢ Ģərait yaratmıĢdır. O, alimləri, 
Ģairləri, memarları, mahir sənətkarları öz sarayına toplamıĢ, ölkənin, o cümlədən 
Qarabağ bölgəsinin qədim Ģəhəri Bərdənin inkiĢafına nail olmuĢdur. Bərdə 
CavanĢirin hakimiyyəti dövründə siyasi baxımdan əhəmiyyətli bir Ģəhərə 
çevrilmiĢ, eyni zamanda iqtisadi və mədəni cəhətdən inkiĢaf etmiĢdir. 
Azərbaycan tarixinin qədim dövrünün öyrənilməsində ən mötəbər və 
qiymətli yazılı mənbə olan, "Albanların tarixi" kimi qiymətli əsər də CavanĢirin 
hakimiyyəti dövründə yazılmağa baĢlamıĢdır. Həmin əsərin müəllifi Qarabağ 
ərazisində yaĢamıĢ, onun ictimai-iqtisadi və mədəni tarixi haqqında dəyərli 
məlumatları qələmə almıĢdır. Həmin əsər vaxtı ilə alban dilində yazılmıĢ, sonra 
baĢqa dillərə tərcümə edilmiĢdir. 
Alban hökmdarı CavanĢirin ölümünə ağı üslubunda Ģer həsr etmiĢ Dəvdək 
alban dilində yazmıĢ ilk Ģairlərdən hesab edilir. 
 
70 
 
Ey ilahi kəlamları xəlq eyləyən ulu Tanrı, 
Özün nəğmə-ağı söylə, yad et bizim hökmdarı. 
 
Elə nəğmə-ağı qoĢ ki, bu əvəzsiz itki üçün 
Gözümüzdən gecə-gündüz axsın odlu göz yaĢları. 
 
Otuzdan artıq bənddən ibarət olan bu Ģer yüksək bədii zövqlə yazılmıĢdır. 
Alban kilsəsinin, alban kilsə məclislərinin 488-ci il Aquen və 705-ci il 
Bərdə qurultayının kanonik qərarlarını da alban tarixi-ədəbi ənənələrinin 
nümunələri sırasına daxil etməklə mənəvi tarix nümunələrinin məzmununun geniĢ 
olduğunu görə bilərik. 
Bərdədə alban katolikosu Bəkirin zəngin kitabxanası olmuĢdur. Həmin 
kitabxana erməni qriqoryan təriqəti tərəfdarlarının satqınlığı nəticəsində Tərtər 
çayına atdırılmaqla məhv edilmiĢdir. 
 
12. Qarabağ ərazisində müsəlmanlığın qəbulu və yaranması hansı mənəvi 
mədəniyyət irsi doğurmuşdur? 
Ġslam dininin qəbul edilməsi Albaniyada (Azərbaycanda) yeni bir 
mərhələnin baĢlanğıcını qoymuĢdur. Çox keçmədən ölkənin hər yerində, o 
cümlədən Qarabağın qədim Ģəhəri-Arranın anası sayılan Bərdə Ģəhərində keçmiĢ 
dini ibadətlərə son qoyuldu. Yeni və mütərəqqi olan islam bütün dinləri üstələdi. 
Xilafət hökmranlığı möhkəmləndikcə Bərdədə elmi və bədii kitablar, 
ümumiyyətlə, bütün əsərlər ərəb dilində yazılmağa baĢlanmıĢ, xristian məktəblərini 
müsəlman mədrəsələri əvəz etmiĢdir. Çox yerdə məscid kompleksləri tikilmiĢ, 
Yaxın ġərq ölkələrində olduğu kimi, Ģəhər yeni üslubda yenidən qurulmağa 
baĢlanmıĢdı. 
Xilafətin geniĢlənməsi və inkiĢaf etməsi ilə əlaqədar olaraq, ictimai, siyasi 
məsələlərin həll edilməsində yeni elmi biliklərin meydana çıxmasına zərurət 
yaranmıĢdı. Quran, sünnə, icma və qiyas müsəlman hüququnun əsasını təĢkil 
etmiĢdi. 
Həmin dövrdə “Bərdəi”, “Qarabaği” təxəllüsü ilə tanınmıĢ onlarla 
mütəfəkkir yetiĢmiĢ, onların adı, Ģəxsiyyəti və yaradıcılığı haqqında məlumatlar 
tarixə çevrilmiĢdir. Təəssüf ki, onların əsərlərinin çoxu müxtəlif səbəblərdən itmiĢ, 
bizə gəlib çatmamıĢdır. 
Azərbaycanda ictimai mühitin dəyiĢməsi mənəvi mədəniyyətdə də öz əksini 
tapmıĢdır. Siyasi sahədə mövcud olan vəziyyətin qeyri sabitliyinə və kəskinliynə 
baxmayaraq, həmin dövrdə iqtisadiyyat inkiĢaf etmiĢ, elm, ədəbiyyat və incəsənət 
əsl tərəqqi dövrü keçirmiĢdir. Həmin dövrdə müsəlman ölkələrində dini elmlərə 
üstünlük verilsə də, fəlsəfə, məntiq, riyaziyyat, astronomiya, musiqi və s. elmlərin 
inkiĢafına da diqqət yetirilmiĢdir. Elm öyrənmək istəyənlər ġərqin mədəniyyət 
mərkəzlərində fəaliyyət göstərən görkəmli mütəfəkkirlərdən təhsil almıĢlar. Orta 
71 
 
əsr mənbələrində onların adları, təhsili, yaradıcılığı, nüfuzlu müəllimləri və 
Ģagirdləri haqqında məlumat verilir. 
Ġslam dininin əhatə etdiyi Ģəhərlərdən ərəb dilini bilən, elmə, mədəniyyətə 
və incəsənətə marağı olan Ģəxslər ġərqin mədəniyyət mərkəzlərinə gedir, təhsil və 
biliklərini artırır, bəziləri geri - öz vətənlərinə qayıdır, bir çoxu isə ya təhsil aldığı 
Ģəhərdə qalır, ya da baĢqa müsəlman ölkələrinə gedib fəaliyyət göstərirdilər. 
Mənbələrdə Yaxın ġərqi və Orta Asiyanın iri mədəniyyət mərkəzlərində - 
Bağdadda, Qahirədə, DəməĢqdə, NiĢapurda, ġaĢda (DaĢkənddə) fəaliyyət 
göstərmiĢ bir çox qarabağlının adı çəkilir. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, tanınmıĢ bir çox bərdəli alim hüquqa, 
fəlsəfəyə, dilçiliyə və digər elmlərə dair qiymətli əsərlər yaratmıĢlar. Tarixi faktdır 
ki, islamın yayıldığı Yaxın və Orta ġərq ölkələrində alimlərin yetiĢməsində 
Azərbaycan - qarabağlı mütəfəkkirlərin də xüsusi xidməti olmuĢdur. Məsələn, 
(913-cü ildə) Əbülqasım Bətrani Misirdə Məhəmməd ibn Zeyd Bərdəinin 
mühazirələrini dinləmiĢdir. Məhəmməd ibn Zeyd ibn Yədəhdəvayh əl-Heysəm əl-
Bərdəi ilk təhsilini Bərdədə almıĢ, sonra Misirə gedərək uzun müddət orada 
yaĢayıb, iĢləmiĢdir. 
Səyyah və hədisçi Məkki ibn Əhməd Bərdəi (...?-965), xaricilər təriqətinin 
görkəmli nümayəndələrindən olan Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Yəhya Hilali əl-
Bərdəi, DəməĢqdə və Xilafətin baĢqa mərkəzlərində tanınmıĢ hədis bilicisi Səid 
ibn Əmr Əbu Osman əl-Bərdəi daha məĢhur olmuĢdur. 
Mənbələrdə "Hənəfilik" cərəyanının Azərbaycandakı nümayəndələrindən 
olmuĢ Əbu Səid Əhməd ibn Hüseyn Bərdəinin də adı çəkilir. 
IX əsrdə yaĢayıb, fəaliyyət göstərmiĢ Əbubəkr Məhəmməd ibn Abdullah 
Bərdəi, Əhməd ibn Ömər Əbül-Həsən əl-Bərdəi mötəbəralimlərdən olmuĢdur. 
Orta əsr qaynaqlarında IX-X əsrlərdə yaĢamıĢ hədisçi, fəqih Məhəmməd ibn 
Xalid Bərdəinin (...?-938) sufilərin sırasında Səid ibn Qasim Bərdəinin, Əbu Əli 
Hüseyn ibn Süfvan ibn Ġshaq ibn Ġbrahim Bərdəinin, ġərq ölkələrinin məĢhur 
sufilərindən olmuĢ Əli ibn Əbdüləziz Bərdəinin (...?-997) adı çəkilir. 
Qaynaqlarda XIII əsrdə sufilik cərəyanı tərəfdarı Ģair ġeyx Ġbrahim ibn 
ġihabəddin GülĢəni Bərdəi, XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində yaĢamıĢ 
məhĢur filoloq Sədullah əl-Bərdəi, ictimai xadim Abbas Bərdəi, XIV əsrdə 
dövrünün siyasi iĢlərində fəal iĢtirak etmiĢ, natiq və dövlət xadimi, filosof, 
ilahiyyatçı və hüquqĢünas Qazı Məhiyyədin Bərdəi Bağdadda yaĢamıĢ Əbu-bəkr 
Əhməd ibn Harun Bərdici əl-Bərdəi, məĢhur alim Əbu Bəkr Əbdüləziz ibn Həsən 
Bərdəi haqqında maraqlı məlumatlar verilir. 
Bunlarla yanaĢı, qeyd etmək lazımdır ki, həyatının çox hissəsini Qarabağda 
keçirmiĢ, əslən Ġsfahanlı (XV-XVI əsrlər) olan Fəzli Zeynalabdin xeyli müddət 
Bərdə və Arran hakimi Peykər xanın xidmətində olmuĢ, erkən yaĢlarından tarixə 
böyük maraq göstərmiĢdir. 
Sarı AĢıq Qarabağda yaĢayıb, aĢıq Ģerləri və bayatıları ilə çox tanınmıĢdır. 
72 
 
"Kitabi-tarixi-Qarabağ" əsərinin müəllifi Mir Mehdi Xəzani, "Pənah xan və 
Ġbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri və o zamanın hadisələri" əsərinin müəllifi 
Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu, "Tarixi-cədidi-Qarabağ" əsərinin müəllifi Mirzə 
Rəhim Fəna, "Əhvalati-Qarabağ" əsərinin müəllifi Baharlı, "ġuĢa Ģəhərinin tarixi" 
əsərinin müəllifi Həsən ixfa Əlizadə, "Qarabağ vilayətinin qədim və cədid 
keyfiyyət və övzaları" əsərinin müəllifi Həsənəli Qaradabaği kimi tarixi, ədəbi-
bədii, publisist əsərlərin müəllifləri qarabağlıdırlar. 
Beləliklə, ġərq ölkələrinin çox hissəsini bürümüĢ müsəlman dünyasında 
məĢhur olan elm adamlarının, ədiblərin sırasında Qarabağın müxtəlif bölgələrindən 
tanınmıĢ mütəfəkkirlərin olması Qarabağın mənəvi mədəniyyət tarixinin tərəqqi 
dövrünü səciyyələndirir, mədəni həyatının ən parlaq, çiçəklənmə dövrünü 
anlamağa imkan verir. Bununla yanaĢı, demək olar ki, qədim bünövrə üzərində 
təməl tapmıĢ yüksək mədəniyyət Qarabağda mədəni inkiĢafın iki xarakterik 
xüsusiyyəti ilə özünü göstərmiĢdir. Qədim maddi mədəniyyətin yaradıcısı olan 
xalq həmin ənənələr üzərində mənəvi mədəniyyətin yaranması və inkiĢafına nail 
olmuĢ, bu mərhələlərin dinamik inkiĢafı ilə müĢaiyət olunan mədəni səviyyə 
yaratmıĢdır. 
 
13. İnkişaf etmiş, son orta əsrlərdə və yeni dövrdə Qarabağın maddi 
mədəniyyətində nə kimi yeniliklər meydana çıxmışdır? 
Qarabağ ərazisində müsəlmanlıq dövründə çoxlu sayda məscid və minarələr 
inĢa edilmiĢdir. Bununla bərabər burada xristian kilisiləri və digər dini məbədlər də 
saxlanmıĢdır. Yazılı mənbələrdə Bərdə Ģəhərində müsəlman məcidləri ilə yanaĢı 
xristian (alban) kilsələrinin də göründüyü qeyd edilir. Buna Qarabağın müxtəlif 
yerlərində son dövrlərədək saxlanmıĢ alban-xristian kilsələri əyani faktdır. 
XI-XII əsrlərdə memarlığın əsas istiqamətlərini əks etdirən ġirvan-AbĢeron, 
Naxçıvan-Marağa məktəblərinin geniĢ yayıldığı dövrdə Arran (Qarabağ) memarlıq 
məktəbi də orta əsr Azərbaycan memarlığının sonrakı inkiĢafını 
müəyyənləĢdirmiĢdir. 
Memarlıq və Ģəhərsalma, dekarativ-tətbiqi sənət sahələri inkiĢaf etməyə 
baĢlamıĢdır. Bu zaman epiqrafik abidələr də çoxalmıĢdır. 
XVIII əsrin II yarısında Qarabağda Bayat, ġahbulaq (Tərnəküt), Pənahabad 
(ġuĢa) qalaları salınmıĢ və həmin qalalarda bazar, karvansaray, məscid, hamam və 
s. inĢa edilmiĢdir. Ağdamda imarətlər, Pənah xana və nəslinə aid kümbəzlər 
tikilmiĢdir. 
Qarabağ xanlığının mərkəzi ġuĢada yaĢayıĢ evlərinin, ictimai tikililərin 
interyerində divar naxıĢlarının gözəl və tipik nümunələri yaradılmıĢdır. 
Füzuli bölgəsində ġeyx Babı Yaqubun (XII əsr) türbəsi, Qoç Əhmədli 
Cümə məscidi, Hacı Ələsgər məscidi, AĢağı Veysəlli kəndindəki Mir Əli (XIV əsr) 
və Əhmədallar kəndindəki XIV əsrə aid edilən türbələr, Cəlal türbəsi (h.t.1307), 
ġeyx Ġbrahim türbəsi (XVII əsr), Əhməd Sultan türbəsi, Horadiz kəndindəki Cümə 
73 
 
məscidi, Ağdam bölgəsində Xaçın-Dərbənd kəndi yaxınlığında usta ġahbənzər 
tərəfindən tikilmiĢ (1314-cü il) 12 künclü türbə, Ağdam Cümə məscidi (1870), 
Ağdamın Abdal-Gülablı kəndində hamam binası (XX əsrin əvvəlləri), Ağdamın 
ġahbulaq məscidi, Kərbəlayi Səfxan Qarabaği tərəfindən Bərdə Ģəhərində tikilmiĢ 
qoĢa minarəli "Ġmamzadə" məscidi (1868-ci il), ġuĢa Ģəhərində Mamayı məscidi, 
MəĢədi ġükür Mirsiyab oğlunun məscidli karvansarası, Culfalar məscidi, Hacı 
Yusifli məscidi, Saatlı məscidi, Yuxarı Gövhərağa məscidi, AĢağı Gövhərağa 
məscidi (XIX əsr) də tariximiz üçün qiymətli maddi mədəniyyət nümunələridir. 
ġuĢa Ģəhərində inĢa edilmiĢ səkkiz bucaqlı türbə Azərbaycanda memorial 
tikililərin əsas növünü təĢkil edirdi. ġuĢa hal-hazırda iĢğal altında olduğuna görə 
həmin abidələrin taleyi indi dəqiq məlum deyil.Bərdədəki Bəhmən Mirzə türbəsi 
də XIX əsrə məxsus abidədir. Bəhmən Mirzə "ġükürnameyi-ġahənĢah" və 
"Təzkireyi-MəhəmmədĢah" əsərlərinin müəllifidir. 
 
14. Qarabağın mənəvi mədəniyyətində son dövrlərdə hansı yeni əlamət və 
xüsusiyyətlər meydana çıxmışdır? 
Əvvəla onu qeyd etmək lazımdır ki, Qarabağ son orta əsrlərdə bir-birini 
əvəz edən müxtəlif adlı dövlətlərin tərkibində olmaqla öz tarixi ənənəsini saxlamıĢ, 
mədəni həyatını davam etdirmiĢdir. XI-XII əsrlərdə bütün müsəlman Ģərqində 
olduğu kimi, Azərbaycanda, o cümlədən Qarabağda mədəniyyət, elm və ədəbiyyat 
yüksək inkiĢaf səviyyəsinə çatmıĢdı. Sonrakı dövrlərdə də Qarabağ mədəni mərkəz 
rolunu itirməmiĢdir. 
Orta əsrlərin dəhĢətli müharibələri ilə əlaqədar olaraq Qarabağ mədəniyyəti 
də böhranlı vəziyyətə düĢmüĢdür. Lakin sonrakı dövrlərdə Qarabağda mədəni 
həyat yenidən dirçəlmiĢdir. Qarabağ xanlığı dövründə bir çox qalalar tikilmiĢ, 
Ģəhər və qəsəbə tipli yaĢayıĢ məntəqələri yaranmıĢdır. 
XVIII əsrdə Qarabağın mərkəzi Ģəhəri ġuĢada Qarabağ xanlığının baĢ vəziri 
Ģair Molla Pənah Vaqif və öz Ģerləri ilə Qarabağın mənəvi həyatını əks etdirən 
Ģerlər müəllifi Ģair Molla Vəli Vidadi yaĢayıb fəaliyyət göstərmiĢlər. 
Qarabağlı Mir Möhsün Nəvvab (1833-1918) öz dövrünün qabaqcıl, elmi və 
ədəbi-bədii yaradıcılığın müxtəlif sahələrində geniĢ fəaliyyət göstərən 
ziyalılarından idi. O, həm Ģair və ədəbiyyatçı, rəssam və xəttab, həm də dövrünün 
görkəmli maarifçisi, alimi və sənətkarı olmuĢdur. O, “Məclisi FəramuĢan” adlı 
Ģairlər məclisinin təĢkilatçısı və rəhbəri olmuĢ, Qarabağ Ģairlərinə həsr etdiyi 
"Təzkireyi Nəvvab", klassik Ģərq musiqisi haqqında "Vüzuhul-ərqam", 
astronomiya elminə aid “Kifayət-ül-Ətfal” və s. elmi və ədəbi-bədii əsərlər 
yazmıĢdır. 
Qarabağ Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli ədibləri olan Qasım bəy Zakir, 
XurĢudbani Natəvan, Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Nəcəf bəy Vəzirov və Yusif 
Vəzir Çəmənzəminli, Süleyman Sani Axundov kimi görkəmli mütəfəkkirlərin 
vətənidir. 
74 
 
Qarabağ xanının iqamətgahı ġuĢa Ģəhəri Azərbaycan musiqisinin beĢiyi, 
həmçinin saz-söz sənətinin ocaqlarından biri olmuĢdur. ġuĢa Ģəhəri Qarabağın 
konservatoriyası kimi tanınmıĢdır. Qarabağda aĢıq-Ģairlər, - Xəstə Qasım, Valeh, 
Haqverdi, Məmmədağa, ġamil, Qəmbər, Nəcəfqulu, Abbasqulu, həmçinin hikmətli 
söz ustası, hazırcavablığı ilə tanınmıĢ Abdal Qasım kimi yaradıcı Ģəxslər olmuĢdur.  
MəĢhur müğənnilər - Hacı  Hüsü,  Kərbəlayi Hüsü, Abdulbagi Hilalov, Ələsgər 
Fərzəliyev, Cabbar Qaryağdıoğlu, Keçəçi oğlu Məhəmməd, Bülbül, Seyid 
ġuĢinski, Xan ġuĢinski, Zülfü Adıgözəlov, peĢəkar musiqiçilər - Sadıqcan, Ata 
Bağdaguloğlu, Qurban Pirimov kimi musiqiçilərin Qarabağın musiqi mədəniyyəti 
tarixində xüsusi yeri vardır. Qarabağ dünya mədəniyyəti tarixinə ensiklopedik 
biliyə, yüksək istedada malik olan və müsəlman aləmində operanın banisi Üzeyir 
bəy Hacıbəyov kimi dahi, Zakir Bağırov, Fikrət Əmirov, Zülfüqar Hacıbəyov, 
Süleyman Ələskərov, ƏĢrəf Abbasov, Soltan Hacıbəyov, Əfrasiyab Bədəlbəyli və 
Niyazi kimi böyük bəstəkarlar bəxĢ etmiĢdir. 
Qarabağ təkcə Azərbaycan musiqi aləmində deyil, bütövlükdə ġərq 
dünyasının çox yerində tanınmıĢ, həmçinin Qərb dünyası musiqi meydanlarına 
ayaq açmıĢ, öz milli xüsusiyyətlərinə görə səs salmıĢ "Qarabağ Ģikəstəsi", "Rast, 
"Seygah", "Cahargah" kimi muğamların, "Sarı gəlin" və "Apardı sellər saranı" kimi 
qədim mahnıların ana vətənidir. Qarabağda XIX-XX əsrlərdə bu muğam və 
mahnıların Zabul Qasım, Seygah Ġslam, Xan ġuĢinski kimi məĢhur ifaçıları 
olmuĢdur. 
 
Mən aĢiqəm Qarabağ, 
Qara salxım, qara bağ. 
Tehran cənnətə dönsə, 
Yaddan çıxmaz Qarabağ.  
 
Öz taleyini Qarabağsız təsəvvür edə bilməyən bir qarabağlinin (Ġran Ģahına 
ərə verilmiĢ Qarabağ xanının qızı Ağabəyim Ağa) ah-naləsi ilə bağlı yaranıb tarixə 
çevrilmiĢ bu misralar da hər bir qarabağlının içindən gələn, vətənə, elə, obaya bağlı 
məhəbbət hissinin təzahürüdür. 
 
15. Qarabağ abidələrinin bu günkü taleyi necədir? 
Yuxarı Qarabağ ərazisində yerləĢən qədim tarixi abidələrimizin taleyi 
dəfələrlə təhlükə altında qalmıĢdır. Onların qorunub saxlanmasında az-çox imkanın 
olduğu dövrdə ermənilərin törətdiyi təxribatların qarĢısını almaq çətin olduğu halda 
müharibə baĢlanan ərəfədə abidələrin qeydinə qalmağa imkan belə olmadı. Muzey 
eksponatları və kitabxanaların köçürülməsinə imkan verilmədi. Bundan istifadə 
edən erməni millətçiləri tarixi varlıqlarımızı məhv edərək izini itirmək planlarını 
həyata keçirdilər. Ermənilər beynəlxalq aləmdə "genosidə məruz qalmıĢ xalq" kimi 
yalanlar, uydurmalar yaydıqları halda özləri Qarabağda əsl genosid həyata 
75 
 
keçirdilər. XX əsrin ən böyük faciəsini - Xocalı faciəsini törətdilər. Ermənilər rus 
hərbi birləĢmələri ilə birlikdə Xocalı əhalisinin bir hissəsini vəhĢicəsinə məhv 
etdikdən, qalanını didərgin saldıqdan sonra ulu əcdadlarımızın tarixi yaddaĢ rəmzi 
olan məĢhur Xocalı qəbiristanlığını texnika vasitəsilə darmadağın etdilər. 
Mənfurlar Xocalıda və ġuĢada bu vandalizmi ifrat dərəcəyə çatdırdılar. 
Azərbaycan mütəfəkkirlərinin heykəllərini avtomat güllələri ilə deĢik-deĢik edərək 
təhqir etdilər. ġuĢa muzeylərini dağıtdılar. 
BəĢəriyyətin ulu əcdadlarının beĢiklərindən biri olan Azıx mağarası 
ermənilərin hərbi sursat anbarına çevrildi. Xalqımızın tarixi yadigarı olan Yelisey 
məbədi, Həsənriz məbədi və digər abidələrdə alban yazıları məhv edildi. Həmin 
abidələrin albanlara məxsus olan əĢyaları dağıdıldı. Yelisey məbədində saxlanmıĢ 
Alban hökmdarı III Vaçaqanın qəbri və sovməsindəki yazı tamamilə məhv edildi. 
Vaxtı ilə ermənilər Qarabağ ərazisində gizlində həyata keçirdiklərini 
(abidələrə öz adını yazmaq planlarını) açıq-aĢkar Ģəkildə həyata keçirmək üçün 
"geniĢ imkan" əldə etdilər. Tarixi, arxeoloji abidələrin yanında öz Ģəkillərini 
çəkdirib arxivlərə qoyan erməni fotoqraflarının "uzaqgörən" fəaliyyətlərini indi 
baĢqa Ģəkildə, həm də asanlıqla həyata keçirirlər. Azərbaycanın Qarabağ 
bölgəsinin tarixi abidələrinin Ģəkillərini özlərininki kimi kitabça və jurnallara daxil 
edib, utanmadan dünya ölkələrinə yayırlar. 
 
  
76 
 
ERMƏNĠSTAN – AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQĠġƏSĠNĠN HÜQUQĠ ASPEKTLƏRĠ 
 
 
 
Prof. h.e.d.,  KAMĠL SƏLĠMOV 
Bakı Dövlət Universiteti, hüquq fakültəsi, 
kriminalistika kafedrasının müdiri 
 
  
77 
 
1. Danışıqların başlandığı dövrdən etibarən Qarabağ münaqişəsinin 
tənzimlənməsində hər hansı bir nailiyyət əldə olunub mu? 
Məlumdur ki, dünya dövlətləri tərəfindən Qarabağ münaqiĢəsinin həllində 
müxtəlif səylər göstərilir, bir sıra təĢəbbüslər irəli sürülür, müəyyən layihələr 
maliyyələĢdirilir və ya onlara dəstək verilir. Son zamanlar daha da fəallaĢmıĢ əsas 
istiqamət məsələnin siyasi həllinə yönəldilmiĢdir. Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin həlli istiqamətində yeganə əldə edilən nailiyyəti 12 may 
1994 - cü ildə atəĢkəs haqqında tərəflər arasında bağlanan razılaĢmanı hesab etmək 
olar. Lakin 10 il ərzində qüvvədə olan bu razılaĢma bəzi qüsurlara malikdir ki, 
onlar da danıĢıqlar prosesinin lap əvvəlindən münaqiĢə tərəfləri arasında olan fikir 
ayrılığı və ziddiyyətlərin dərinləĢməsi üçün zəmin yaradır. 
 
2.12 ildən artıqdır ki, ATƏT-in Minsk qrupu münaqişənin tənzimlənməsi 
ilə məşğuldur. Nə üçün bu qrupun fəaliyyəti sayəsində indiyə qədər real nəticə 
əldə edilməmişdir? 
Bizdə artıq elə bir təsəvvür yaranıb ki, Minsk qrupunun həmsədrlərinin rolu 
konflikti öncədən dondurmaq olub, halbuki onlar bu qədər müddət ərzində 
münaqiĢənin tam aradan qaldırılması üçün real və səmərəli tədbirlər həyata 
keçirməli idilər. 
Məsələyə bu cür yanaĢmanın əsas səbəbi vasitəçi dövlətlərin Cənubi Qafqaz 
regionunda özlərinin birinci dərəcəli geosiyasi problemləri ilə bağlı arzularınının 
reallaĢdırmasındadır. Əsas səbəblərdən biri də odur ki, Qarabağ probleminin həlli 
Minsk qrupu çərçivəsində böyük dövlətlərin diplomatik səyləri də daxil olmaqla 
"neqativ sülh"ün əldə edilməsinə istiqamətlənən prosesləri nəzərdə tutur. "Neqativ 
sülh" münaqiĢə zonasında hərbi əməliyyatların dayandırılmasını nəzərdə tutur. 
Lakin “neqativ sülh” konfliktin həll edilməsi üçün yetərli deyildir. Bu cür sülh 
böyük siyasi prosesin vacib bir hissəsidir və bəzən ənənəvi diplomatiya, həmçinin 
Minsk qrupunun fəaliyyəti həmin prosesin gediĢatına az təsir göstərir və belə hal 
müəyyən nailiyyətin əldə olunmasına imkan vermir. 
Lakin unutmaq olmaz ki, "pozitiv sülh" məfhumu da mövcuddur. Təəssüflə 
qeyd etmək lazımdır ki, Minsk qrupu bu cür sülhü qəbul etmir. "Pozitiv sülh" 
regionda "neqativ sülh"lə müĢahidə olunan proseslərin məhdudlaĢdırılmasına 
yönələn hərbi münaqiĢənin daxili və struktur səbəblərinin və Ģərtlərinin aradan 
qaldırılmasını nəzərdə tutur. Bununla bağlı qeyd etmək lazımdır ki, Minsk qrupu 
müstəqil institut kimi çıxıĢ etmir: vasitəçilərin atdığı hər bir addıma sanksiya 
verilir və sözsüz ki, həmsədr ölkələr olan Rusiya, ABġ və Fransa tərəfindən həyata 
keçirilir. 
Əslində Minsk qrupu yaranan gündən Dağlıq Qarabağa aid olmayan 
cürbəcür siyasi oyunlar oynayan, daha çox Cənubi Qafqaz regionunun müasir 
geosiyasi proseslərini öyrənən bir mərkəzə çevrilmiĢdir. Həmsədr dövlətlər Minsk 
qrupu vasitəsi ilə özlərinin geosiyasi məqsədlərini həyata keçirməyə çalıĢaraq, bu 
78 
 
və ya digər məsələlər üzrə konkret siyasi qərarlar müəyyənləĢdirirlər. Bu səbəbdən 
Rusiya, ABġ, Avropa Ġttifaqı və NATO-nun (üstəlik Ġran və Türkiyə arasında 
mövcud olan regional ziddiyyətləri də əlavə etsək), strateji maraqlarının 
toqquĢması elə bir mürəkkəb və çoxaspektli Ģəraitin yaranmasına gətirib 
çıxarmıĢdır ki, artıq Dağlıq Qarabağla bağlı hər cür danıĢıqlar böyük geosiyasi 
krizisə gətirib çıxarmıĢdır. Adı çəkilən dövlətlər üçün öz növbəsində beynəlxalq 
təĢkilatlardan Avropa strukturlarından, indiki halda Minsk qrupunun köməyindən 
istifadə etmək sərfəlidir, çünki bu cür birgə tədbirlər ümumi məsuliyyətin 
bölünməsinə gətirib çıxarır, bu isə məsuliyyəti hər hansı bir müəyyən dövlətin 
üzərinə qoymaqdan daha münasibdir. 
 
3. Belə vəziyyətdə Minsk qrupu müvəffəqiyyət əldə etmək üçün konkret 
olaraq nə etməlidir? 
Belə düĢünülür ki, vasitəçilər baĢqa istiqamətdə hərəkət etməlidirlər, 
mübahisə ilə nəticələnən daxili problemlərə daha ciddi fikir verməli, mübahisələri 
ilkin mərhələdə tənzimləməlidirlər. Çünki müəyyən yollardan və diplomatik 
üsullardan vaxtında istifadə etmək, münaqiĢə vəziyyətinə vaxtında təsir göstərmək 
irimiqyaslı böhranın inkiĢafının qabağını alır. Minsk qrupu "qoruyucu mexanizm" 
qurmaq, münaqiĢəni ilkin mərhələdə aĢkar etmək üçün Ģərait yaratmaq, həmçinin 
regiondakı hərbi-siyasi vəziyyətin gərginləĢməsinin qabağını almaq və bunun üçün 
daha səmərəli tədbirlər görmək imkanına malik olduğu halda, bu imkanlardan 
lazımınca istifadə etmədi. Bundan əlavə, öz dövlətlərinin adından istifadə edən 
Minsk qrupunun vasitəçiləri əvvəldən qalib və məğlub olan tərəfləri nəzərdə tutan 
qarĢıdurma yolunu seçərək "neqativ sülh"ə can atırlar. Üstəlik vasitəçi dövlətlər 
münaqiĢə tərəfləri arasında olan ziddiyyətləri aradan qaldırmaq əvəzinə, daha çox 
regionda geosiyasi rəqabət çərçivəsində, öz nüfuzları ilə bağlı problemlərini həll 
edirlər. Beləliklə, regionda bu gün üçün mövcud olan mürəkkəb geosiyasi Ģəraitdə 
"pozitiv sülh" əldə edilməzsə, "neqativ sülh" də asanlıqla pozula bilər. Bu isə hər 
halda hərbi əməliyyatların yenidən baĢlanmasına təkan verər. Bu prosesin sonu 
olmaya bilər və Dağlıq Qarabağ ətrafında yaranan böhran vəziyyəti buna sübutdur. 
Məlumdur ki, Dağlıq Qarabağda sürən 10 illik "neqativ sülh"ün hər zaman 
pozulmaq təhlükəsi var. Bunun səbəbi münaqiĢə tərəflərinin dünya dövlətlərinin 
səylərinə baxmayaraq, "pozitiv sülh"ü əldə edə bilməməsidir. Minsk qrupu daha 
öncədən təcavüzkar və zərərçəkən tərəflər arasında balans rolu oynayaraq, 
problemə düzgün yanaĢmayaraq, ciddi səhvlərə yol verdi. Qarabağ münaqiĢəsinin 
tənzimlənməsində vasitəçilik missiyasının qeyri-ardıcıllığı ilk növbədə 
nizamlanma prinsiplərinin, həmçinin problemin həllinə böyük kömək göstərə bilən 
əsas beynəlxalq hüquqi normaların sistem Ģəklində olmaması ilə bağlıdır. Hazırki 
zamana qədər Qarabağ probleminin həllində siyasi prinsiplərə üstünlük verən 
Minsk qrupunun diplomatları, nadir hallarda məsələnin müəyyən hüquqi aspekti 
olmasını qeyd edirlər. Vasitəçilər diqqətlərini problemin siyasi aspektlərinə 
79 
 
yönəldərək, bu problemdən istədikləri kimi istifadə edirlər. Aydın olur ki, Minsk 
qrupunun üzvləri və xüsusilə həmsədrləri problemlə bağlı öz mövqelərini 
dəyiĢməsələr, gələcək on ildə də məsələnin qəti həllini gözləmək olmaz. Unutmaq 
olmaz ki, bu gün tərəflər arasında sülh haqqında yox, atəĢkəs haqda zəif razılaĢma 
var. Nəzərə alsaq ki, atəĢkəs rejimi tez-tez pozula bilər, onda Minsk qrupunun 
üzvləri üçün məsələyə dair ciddi və qlobal yanaĢması zərurəti meydana çıxır. Ġrəli 
sürülən fikirlər ATƏT-in Minsk qrupunun Rusiya üzrə həmsədri olmuĢ diplomat 
V. Kazimirovun rəyi ilə də üst-üstə düĢür. Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, 
Kazimirov məsələyə bir qədər baĢqa cür yanaĢır. Rusiya diplomatı Ermənistanın 
münaqiĢəyə müəyyən "aidliyini" qeyd edərək, nisbətən yaxın zamanda hər iki tərəf 
üçün balanslaĢdırılmıĢ güzəĢtlər təklif edir ki, bu da onun fikrincə, məsələnin 
həllində minimal irəliləyiĢ üçün zəmin yaradır. Bu günün reallığı belədir. Görünür 
ki, bu reallıq Rusiyanın və ola bilsin Minsk qrupunun digər həmsədrlərinin 
Azərbaycana dair rəsmi mövqeyini əks etdirir. Güman ki, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsində hər iki tərəfin “eyni dərəcədə məsuliyyət daĢıdığını” iddia edən 
ATƏT-in Minsk qrupu qəsdən münaqiĢənin birbaĢa təĢəbbüskarı olan Ermənistanı 
məsuliyyət daĢımaması üçün Ģərait yaradır və onun münaqiĢədə olan rolunu yalnız 
“maraqlı tərəf” statusuna endirir. Burada əvvəldən məsələyə hüquqi deyil, siyasi 
spektrdə baxılması aydın olur. Nə qədər paradoksal olsa da, Ermənistan özü də bu 
cür mövqenin saxlanılmasında maraqlıdır. Bu faktı mərhum prezident H. Əliyev 
jurnalistlərlə görüĢündə qeyd etmiĢdir: "MünaqiĢədə Ermənistanın rolunu təyin 
etmək mümkün deyil. Lazım olan Ģəraitdə Ermənistan bəyan edirki, Qarabağ 
erməniləri Azərbaycan vətəndaĢlarıdır və onlar Azərbaycana qarĢı milli-azadlıq 
mübarizəsi aparırlar və bunun Ermənistana heç bir aidiyyatı yoxdur. Digər bir 
vəziyyətdə isə xüsusilə, daxili siyasi həyatımızda Ermənistan münaqiĢədə birbaĢa 
iĢtirakını inkar etmir”. 
Problemlərin sayının artması heç də onların real həllindən qaçması demək 
deyildir. Əksinə, bu vəziyyət Qarabağ ətrafındakı mövcud vəziyyətdən çıxıĢ yolları 
tapmağı və qlobal mənada geosiyasi dönüĢ etməyi zəruri edir. Sözsüz ki, çıxıĢ 
yollarından biri güc təsirlərindən istifadə etməkdir. Məhz münaqiĢə zonasında iĢğal 
olunmuĢ əraziləri azad etmək üçün hərbi əməliyyatların baĢlanması tələb olunur. 
Bu konteksdə prinsip etibarilə münaqiĢənin həlli üçün güc vasitələrini bir üsul kimi 
mümkün olan vasitələr sırasından istisna etmək olmaz. Sülh vasitələri səmərəli 
olmazsa, qanun çərçivəsində güc vasitələrinin istifadəsinə bəraət qazandırmaq 
mümkündür. Hüquqi baxımdan məsələnin Minsk qrupundan alınaraq yenidən 
BMT-nin səlahiyyətinə qaytarılması da mümkündür. 
 
4. Güc vasitələrini konkret olraq necə təsəvvür etmək olar? Buna 
müharibə adı vermək olarmı? 
Taktiki nöqteyi-nəzərdən münaqiĢənin tənzimlənməsinin müxtəlif variantı 
ola bilər. Güc vasitələrinin müxtəlif formaları mövcuddur. Məsələn, terrorist 
80 
 
qrupları və separatçı "liderləri yaxalamaq, "sülh dəhlizləri" yaratmaq və 
münaqiĢəni törədən Ģəraitə təsir edə bilən sülhməramlı qüvvələrin müdaxiləsi buna 
aid ola bilər. Lakin söhbət ərazi bütövlüyünün bərpasından gedərsə, əməliyyatı 
baĢlamaq çox asandır. Gec-tez iki qonĢu dövlət arasında əldə ediləcək sülhə və 
həmçinin müharibəyə mütləq hazır olmaq lazımdır. Belə olan halda bir sıra 
dövlətlərin, və güman ki, Rusiyanın Ermənistana maddi-texniki və baĢqa 
yardımları da nəzərə alınmalıdır. Ermənistanla ümumi sərhədi olan baĢqa bəzi 
ölkələr də ona öz köməyini əsirgəməyəcək. 
Həmçinin unutmamaq lazımdır ki, Azərabycanın hər bir hərəkəti dünya 
ictimaiyyəti tərəfindən rəsmi Yerevanın interpretasiyasında Dağlıq Qarabağda 
yaĢayan erməni azlıqlarına qarĢı növbəti türk genosidi kimi qiymətləndiriləcək. 
Hadisələr bü cür cərəyan edərsə, böyük Qərb dövlətləri Avropa 
strukturlarından əlavə Rusiyanın davranıĢının nə cür olacağı aydındır. Rusiya onun 
keçmiĢ prezidenti B. Yeltsinin 1992 - ci ildə qurduğu ssenarini təkrar edə bilər. O 
zaman Moskva hökuməti Azərbaycanı dəmiryol və avtomobil blokadasına salmıĢdı 
ki, bunun ərazilərin itirilməsində böyük rolu olmuĢdur. Digər tərəfdən, Azərbaycan 
Gürcüstanda yaranmıĢ mürəkkəb Ģəraitdə onun ərazisinə keçən və Qərbə çıxıĢı 
olan dəniz və avtomobil kommunikasiyalarından mütəmadi olaraq istifadə edə 
bilməsi sualı meydana çıxır. 
Bir daha qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan rəsmiləri ən yüksək səviyyədə 
bu münaqiĢəni sülh yolu ilə həll etmək niyyətində olduqlarını bildirir və bu 
istiqamətdə bütün addımlarını atacaqlarını qeyd edirlər. Bununla belə, onlar öz 
çıxıĢlarında qeyd edirlər ki, sülh yolu münaqiĢənin ədalətli həllində nəticə 
verməzsə, Azərbaycan iĢğal olunmuĢ ərazilərini öz silahlı qüvvələrinin keçirdiyi 
əməliyyatlar vasitəsilə azad etməyə məcbur olacaq. 
 
5. Konkret nailiyyətlər əldə etmək üçün nə etmək lazımdır? 
Əsas məsələ odur ki, Azərbaycan öz problemlərini həll etmək üçün siyasi 
dayaq və beynəlxalq hüquqi sanksiyalar əldə etməlidir. Hər Ģeydən öncə, Dağlıq 
Qarabağda beynəlxalq cinayət baĢ verməsinin etiraf olunması zəruridir. Bununla 
bağlı, əvvəlcə Dağlıq Qarabağda baĢ verən cinayət xarakterli aksiyalar beynəlxalq 
hüquq pozuntusu kimi yox, beynəlxalq cinayət kimi qiymətləndirilməlidir. Əslində 
söhbət burada Ermənistanın Azərbaycana qarĢı aĢkar təcavüzünü sübut edən, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü və suverenliyini pozan Ermənistan 
Respublikasının qanunverici və icraçı orqanlarının qərarlarının analizinin 
zəruriliyindən gedir. Bununla birgə marionet "Dağlıq Qarabağ ordusu"nun 
qanunsuz hərbi dəstələrinin hərəkətlərinin terrorçu və millətçi-separatçı xarakter 
daĢımasına hüquqi qiymət verilməlidir. Ermənistanın qanunverici və normativ 
aktlarının analizi və həmçinin "Dağlıq Qarabağ ordusunun fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi bizə beynəlxalq strukturların nəinki Ermənistanın təcavüzünü 
81 
 
etiraf etməsini, hətta ona qarĢı siyasi və iqtisadi sanksiyaların həyata keçirilməsi 
üçün hüquqi əsası olduğunu deməyə imkan verir. 
Bu gün beynəlxalq strukturların Ermənistanı təcavüzkar kimi tanıması ona 
və qondarma Dağlıq Qarabağ ordusuna qarĢı siyasi və iqtisadi sanksiyaların tətbiq 
etmələrini zəruri edir. Bu, Azərbaycana Dağlıq Qarabağ və iĢğal olunmuĢ ətraf 
rayonların azad olunması üçün güc vasitələrindən istifadə etməyə imkan verir. 
Faktiki olaraq, söhbət güc təsirlərinin vasitəsilə humanitar aksiyaların həyata 
keçirilməsindən gedir. Biz hüquqi kvalifikasiya problemini təfsilatı ilə açıqlamaq 
fikrində deyilik. Bütün ssenarilərin inkiĢafında xüsusi rol oynayan bir faktoru qeyd 
etmək istərdik. Əgər tərəflər arasında sülhün tənzimlənməsi baĢ tutmazsa, hərbi 
əməliyyatlar baĢlayıb və dayanarsa, Azərbaycan və Erməni millətindən olan qaçqın 
və məcburi köçkunlərin öz torpaqlarına qaytarılması və onların təhlükəsizliyini 
təmin etmək zərurəti yaranarsa, beynəlxalq sülhməramlı qüvvələrin münaqiĢə 
zonasına daxil olması məsələsi aktuallaĢar. 
Əlavə olaraq, bir çox ölkələrin xarici siyasətlərinin ayrılmaz hissəsini təĢkil 
edən münaqiĢələrin hər inkiĢaf mərhələsində onların tənzimlənməsi üzrə 
beyənlxalq nəzarət təcrübəsini də dərindən araĢdırmaq lazımdır. Bununla bağlı, 
ATƏT-in Minsk qrupu Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həll edilməsində tamamilə 
yeni bir strategiya hazırlamalıdır. Məsələn, müasir beynəlxalq hüquq praktikasında 
münaqiĢəni müəyyən edən elementlər mövcuddur: münaqiĢənin qabağının 
alınması, onun idarə olunması, həlli və onun transformasiyası bura aid ola bilər. 
Sadaladığımız elementlər isə öz növbəsində münaqiĢənin meydana gəlməsi və 
inkiĢafının müxtəlif mərhələləri ilə bağlıdır. Ermənistanın Azərbaycana qarĢı 
apardığı siyasətinin destruktiv elementlərini və separatçı rejimin "Dağlıq Qarabağ 
ordusu"nun vasitəsilə həyata keçirdiyi və onun beynəlxalq cinayət kimi 
qiymətləndirilə bilən fəaliyyətini nəzərə alaraq, Azərbaycanın BMT-dən “aralıq 
vəziyyət” kimi bir mövqeni xahiĢ etməsi zəruridir. Bu “aralıq vəziyyət” müasir 
beynəlxalq təcrübədə “sülh proseslərinin həyata keçirilmə tədbirləri” və ya “sülhə 
məcburetmə tədbirləri” adlandırılır. Bu tədbirlər münaqiĢənin təĢəbbüskarının 
razılığı olmadan həyata keçirilir və BMT-nin sülhməramlı kontingenti çərçivəsində 
güc aksiyalarından istifadə edilməklə reallaĢır. 
 
6. Göstərilən beynəlxalq təcrübədən hansı misalları çəkə bilərsiniz? 
ABġ-nın liderliyi ilə BMT üzvləri olan dövlətlərin koalisiyasının 1991-ci 
ildə Küveyti Ġraq təcavüzündən azad etmək uğrunda apardığı hərbi əməliyyatları 
buna ən yaxĢı misal ola bilər. 
Sülhün qorunub saxlanması hərbçilərin sülhməramlı fəaliyyətlərini, konkret 
olaraq tənzimləmə prosesini asanlaĢdırmaq məqsədilə hərbi kontingentin 
geniĢlənməsini nəzərdə tutur. BMT Tġ - nın bu prosesi asanlaĢdıra bilən və 
Ermənistanı zəbt olunmuĢ torpaqları azad etməyə məcbur edən 4 qətnaməsi 
mövcuddur. 
82 
 
7. BMT tərəfindən qəbul olunmuş qətnamələrin əsas məğzi nədədir? 
Yuxarıda göstərilən əsaslardan baĢqa BMT Tġ-nın qəbul etdiyi 4 qətnamə 
antiterrorist əməliyyatların keçirilməsində beynəlxalq sanksiya sayıla bilər. 
BMT Tġ-nın 3205 iclasında qəbul olunmuĢ 822 saylı (aprel 1993-cü il) 
qətnaməyə görə Kəlbəcər rayonundan yerli erməni qüvvələrinin və həmin sənədin 
birinci bəndinə görə isə Azərbaycanın digər zəbt olunmuĢ əraziləri tərk etməsi 
tələb olunur. 
BMT Tġ-nın 259-cu iclasında qəbul olunmuĢ 853 saylı (iyun, 1993-cü il) 
qətnaməyə əsasən münaqiĢədə iĢtirak edən erməni iĢğalçılarının tez bir müddətdə 
hərbi əməliyyatları dayandırması, Ağdam və baĢqa zəbt olunmuĢ rayonların 
ərazisindən qəti surətdə çıxarılması tələb olunur. 
BMT Tġ-nın 3292 iclasında qəbul olunmuĢ 874 saylı (oktyabr, 1993 - cü il) 
qətnaməyə əsasən bir daha erməni qüvvələrinin zəbt olunmuĢ ərazilərdən 
çıxarılması zəruriyyəti təsdiq olunur. 
BMT Tġ - nın iclasında qəbul olunmuĢ 884 saylı (noyabr, 1993-cü il) 
qətnamə Dağlıq Qarabağ ermənilərini Azərbaycan Respublikasının Zəngilan 
rayonu, Horadiz Ģəhəri və digər zəbt olunmuĢ əraziləri azad etməyə çağırır. 
Beləliklə, bu gün yuxarıda adı çəkilən BMT sanksiyalarına uyğun olaraq, 
Azərbaycanın iĢğal altında olan ərazilərində antiterrorist əməliyyatlar keçirməyə 
hüququ var, bu da Dağlıq Qarabağın azad olunması uğrunda ilk mərhələ ola bilər. 
(bax: I, sual 57; IV, sual 8) 
 
8. Ermənistanın hərəkətlərini necə qiymətləndirmək olar? 
ġübhəsiz ki, Ermənistan bu münaqiĢədə birbaĢa təcavüzkardır. Bundan 
əlavə Ermənistan həmçinin dövlət terrorizmi siyasəti yürüdür. Məlum olduğu kimi, 
beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən bu cür hərəkətlər pislənilir. Xüsusilə, BMT - nin 
baĢ Assambleyası özünün 27 - ci sesiyasında 30/34 saylı qətnamə qəbul edərək, 
beynəlxalq terrorizmi pisləmiĢ, özünün 39 - cu sesiyasında isə qəbul edilmiĢ 
35/159 saylı qətnamədə "Digər suveren dövlətlərin siyasi - ictimai quruluĢunu poza 
bilən dövlətlərin hər hansı bir hərəkəti və dövlət terrorizmi siyasətini aparmasının 
yol verilməzliyi" bəyan edilirdi. Dövlət terrorizmi ilə mübarizə siyasəti problemi 9 
dekabr 1994 - cü ildə qəbul olunmuĢ "beynəlxalq terrorizmi aradan qaldırmaq 
tədbirləri" bəyannaməsində öz əksini tapmıĢdır. Bu sənədin 2.1 bəndində qeyd 
olunur ki, dövlətlər BMT nizamnaməsinin məqsəd və prinsiplərini əsas tutaraq, 
digər beynəlxalq hüquq normalarına uyğun olaraq, baĢqa dövlətin ərazisində terror 
aktlarını törətməkdən qaçmalı, bu aktlara dəstək və köməkdən imtina etməli və 
həmçinin öz ərazilərində belə hallara imkan verən, onları belə aktlara 
həvəsləndirən hallara qətiyyətlə etiraz etməlidirlər. 
Sonradan analoji mövqe öz əksini 1994 - cü ildə qəbul edilən "Beynəlxalq 
terrorizmi aradan qaldırma tədbirləri" bəyannaməsini tamamlayan bəyannamədə öz 
əksini tapmıĢdır. Bu sənəddə yenidən dövlət terrorizmi siyasəti pislənmiĢdir. 
83 
 
Ermənistan Respublikasının dövlət terrorizmi təcrübəsi faktını nümayiĢ 
etdirən misalları gətirmək üçün uzağa getmək lazım deyil. 
1. Ermənistan SSR - nin Ali Soveti 15 iyun 1988 - ci ildə Azərbaycan 
Respublikası Dağlıq Qarabağ muxtar vilayətinin Ermənistan SSR-yə birləĢdirmək 
haqda qərar qəbul etmiĢdir (1988, 11 saylı qərar, səh. 156- 157). 
2. Bununla birgə, suveren dövlət statusu aldıqdan sonra da indiki 
Ermənistan Ermənistan SSR-nin hüquqi varisi kimi məlum anti-konstitusion qərarı 
ləğv etməmiĢdir. 
3. Bundan əlavə, hələ də Ermənistan Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
tanımır. Maraqlı burasındadır ki, erməni tərəfi mövzu ətrafındakı söhbətlərdən 
boyun qaçırır. 
4. Daha sonra Ermənistan etiraf edir ki, Dağlıq Qarabağın iqtisadiyyatını 
və dövlət strukturlarını özünə tabe etmiĢdir. 
5. BaĢlıcası budur ki, o, Dağlıq Qarabağdakı silahlı münaqiĢədə iĢtirak 
edir, bu regiona terrorçu qruplar və hərbi birləĢmələr göndərir, həmçinin yerli 
erməniləri silahla və hərbi texnika ilə təmin edərək, onlara hər cür kömək göstərir. 
6. Ermənistan Dağlıq Qarabağda özünün daimi ordu birləĢmələrini 
saxlayır. 
7. Belə bir faktora fikir verək. BMT Tġ - nın adı çəkilən 4 qətnaməsində 
Ermənistan Respublikası Qarabağ münaqiĢəsində maraqlı tərəf kimi təqdim olunur. 
Qəbul olunan bütün qətnamələrdə BMT Tġ dünya dövlətlərini Dağlıq Qarabağa 
silah və hərbi sursat göndərməkdən imtina etməyə çağırır. 11 noyabr 1993 - cü il 
tarixli 884 saylı qətnamənin 2-ci bəndində “Ermənistan hökumətinin Qarabağ 
ermənilərinə təsiri”ndən və bu “iĢtirakçı qüvvələrə hərbi kampaniyanı davam 
etdirmək üçün heç bir vasitə ilə kömək etməmək” zəruriyyətindən danıĢılırdı. 
Beləliklə, BMT Təhlükəsizlik ġurasının qəbul etdiyi qətnamələrdə 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı apardığı dövlət terrorizmi siyasətinin əlamətləri 
birbaĢa olaraq qeyd edilir. Belə düĢünülür ki, bu sübutları təcili ümumiləĢdirib, 
beynəlxalq təĢkilatlara və yaxud BMT - yə müvafiq sənədlərlə müraciət etmək 
lazımdır ki, beynəlxalq ictimaiyyət Ermənistanı təcavüzkar dövlət kimi tanımaqla 
bərabər, dövlət terrorizmi siyasətini həyata keçirən dövlət kimi qəbul etsin. 
Məsələnin müsbət həlli olarsa, Ermənistan avtomatik olaraq, bu cür dövlətlərin 
siyahısına daxil olacaq və bu da dərhal beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən ona qarĢı 
"iqtisadi və siyasi" sanksiyaların tətbiqinə gətirib çıxaracaq. 
Bu məsələdə beynəlxalq terrorizmlə bağlı BMT - nin və Avropa ġurası 
Xüsusi Komitəsinin, həmçinin beynəlxalq terrorizmlə bağlı Beynəlxalq Hüquq 
Assosasiyasının çərçivəsində fəaliyyət göstərən Beynəlxalq Terrorizmlə Mübarizə 
Komitəsinin qüvvəsindən və imkanlarından daha fəal istifadə etmək lazımdır. 
Bu mənada həmçinin dünya dövlətlərinin beynəlxalq hüquq prinsipləri 
çərçivəsində Ermənistana və "Dağlıq Qarabağ ordusuna qarĢı iqtisadi və siyasi 
sanksiyalar tətbiq etmələri mümkün sayıla bilərdi. ġübhəsiz ki, bu fəaliyyət 
84 
 
müxtəlif taktiki vasitələr, güc aksiyalarından baĢlayaraq, siyasi tədbirlərə, iqtisadi 
təzyiqdən sosial-mədəni proqramlaradək olan sahəni əhatə edə bilər. 
 
9. Mövcud vəziyyətin bu cür olmasının əsas səbəbi nədədir? 
MünaqiĢənin həlli yollarının siyasi aspektlərinə toxunmayaraq, hadisələrin 
hüquqi qiymətləndirilməsində əsas olan və buna uyğun olaraq problemin 
beynəlxalq hüquq mexanizmi çərçivəsində həll edilməsini təmin edən vahid 
konsepsiyanın olmamasını qeyd etmək istərdik. Bu haqda vahid konsepsiya 
yoxdur. Dağlıq Qarabağ hadisələri maraqlı tərəflərin vasitəsilə yaradılan süni xaos 
nəticəsində cərəyan edirdi. Bir-birini nəinki tamamlamayan, hətta ziddiyyət təĢkil 
edən müxtəlif bəyanatlar və qərarlar qəbul olunurdu. Böyük təəssüflə qeyd etmək 
lazımdır ki, ölkənin parlamenti qarĢıdurma tərəfləri haqqında heç bir qərar qəbul 
etməmiĢdir. Hər Ģeydən əvvəl Ermənistanın və separatçı rejimin münaqiĢədə rolu 
və onların hər ikisinin münaqiĢədə qarĢılıqlı münasibətləri müəyyən olunmalıdır. 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin təĢkilatçıları hər bir məsələdə özlərinin 
"ağıllı" təkliflərini irəli sürürlər. Bu təkliflər Azərbaycan tərəfindən qətiyyən qəbul 
olunmur, lakin təəssüf ki, beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən müsbət qiymətləndirilir. 
Bu səbəbdən Dağlıq Qarabağda və onun hüdudlarından kənarda olan vəziyyəti bir 
daha araĢdırmaq və ilk növbədə Dağlıq Qarabağda hüquqi nöqteyi-nəzərdən 
Azərbaycana qarĢı hansı qüvvələrin çıxıĢ etdiyini müəyyən etmək zəruridir. 
1-ci versiya. Ermənistanın hüquqi aspektdən Dağlıq Qarabağda olan 
fəaliyyətinin ilkin mövqeyi. Azərbaycan münaqiĢə dövründə Ermənistanın onun 
ərazisinin bir hissəsini zəbt etmə mövqeyində dayanmıĢdır. Bu faktın sübuta 
ehtiyacı yoxdur. Ermənistan rəsmi səviyyədə birmənalı olaraq, münaqiĢədə öz 
marağı olduğunu bəyan etmiĢdir. Ermənistanın müstəqil Azərbaycana qarĢı 
hərəkətlərinin beynəlxalq təĢkilatlar - BMT və bir çox baĢqa dövlətlər tərəfindən 
təcavüz aktı kimi qiymətləndirilməməsi heyrət doğurur. Əksinə, bəzi dövlətlərin 
Ermənistanın "dərdinə Ģərik olması", ona köməyi və dəstəyi nəzərə çarpır. 
Məsələn, Fransa parlamenti erməni genosidini tanımıĢ, ABġ, Rusiya və baĢqa 
dövlətlərin də qanunverici orqanlarında məsələ bu cür qoyulur. Bu vəziyyətdən 
çıxıĢ yolu nədədir? Azərbaycan BMT və Avropa ġurasının üzvü olaraq bu 
münaqiĢənin həll edilməsi istiqamətində nə əldə edə bilər? Heç bir faktı nəzərə 
almayaraq, indiyə qədər Azərbaycan hökumətinin səylərinə baxmayaraq, BMT və 
beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzü 
rəsmiləĢdirilməmiĢdir. 
1.1. Azərbaycan Ermənistan tərəfindən edilən təcavüz aktını vaxtında sübut 
edə bilməmiĢdir, çünki Dağlıq Qarabağ ərazisində və onun ətrafında Ermənistanın 
daimi qoĢunlarının yerləĢməsini sübut edən dəlillər kifayət qədər əldə yox idi. Bu 
vəziyyətin səbəbi 1992-1993 - cü illər ərzində Azərbaycanın bu prosesi nəzarətdə 
saxlamasının mümkün olmamasıdır. 
85 
 
1.2 "DQR"-in nümayəndələri Dağlıq Qarabağ və onun hüdudlarından 
kənarda Ermənistanın daimi qoĢunlarının olmamasını rəsmi bəyan edirlər. Onlar 
münaqiĢədə Dağlıq Qarabağ ordusunun iĢtirakını təsdiqləyirlər. 
1.3 Azərbaycan tərəfi tez-tez xatırladır ki, Ermənistanın təcavüz aktı BMT 
Tġ-nın 4 qətnaməsində öz əksini tapmıĢdır. Qəbul olunan bu qətnamələrin 
mətnlərini diqqətlə nəzərdən keçirsək, Azərbaycana qarĢı təcavüz faktı qeyd 
edilmir. Məsələn, 11 aprel 1993-cü il tarixli 822
1
-li qətnamədə Azərbaycan və 
Ermənistan arasındakı münasibətlərin pisləĢməsi qeyd olunur. Bu sənəddə 
Ermənistan Respublikasının qeyri-nizami qoĢunlarının və yerli erməni qüvvələrin 
Kəlbəcər rayonunun ərazisinə müdaxiləsi təsdiq olunur. 
- BMT Tġ-nın 3259-cu iclasında 29 iyul 1993 tarixdə qəbul olunan 853 
nömrəli qətnamədə erməni iĢğalçı qüvvələrinin Ağdam rayonu ərazisindən 
çıxmasının zəruriliyi qeyd olunur, lakin bu sənəddə Ermənistanın qeyri-nizami 
dəstələrinin iĢtirakı barədə heç bir məlumat verilmir. 
14 oktyabr, 1993-cü il tarixli 874
1
-li qətnamədə yenidən iĢğal olunmuĢ 
ərazilərin azad edilməsi zərurəti təsdiq olunmuĢdur. 
11 noyabr, 1993-cü il tarixli 874
1
-li qətnamədə Zəngilan rayonu və Horadiz 
Ģəhərinin iĢğalı, dinc əhaliyə qarĢı hücum faktı ilə bağlı Qarabağ ermənilərindən 
əraziləri boĢaldılması zərurətindən söhbət gedir. 
Beləliklə, BMT Dağlıq Qarabağın və ondan kənar ərazilərin Ermənistanın 
qeyri-nizami qoĢunları tərəfindən deyil, Dağlıq Qarabağın silahlı dəstələri 
tərəfindən iĢğalını təsdiqləyir, bu da münaqiĢənin hüquqi tənzimləmə 
mexanizminin müəyyənləĢməsində vacib bir məqamdır. Əgər söhbət ermənilərin 
silahlı dəstələrindən gedirsə, (söhbət Dağlıq Qarabağ ordusundan gedir), o zaman 
bu münaqiĢə ölkədaxili münaqiĢə kimi qiymətləndiriləcək. Əgər Dağlıq Qarabağ 
ərazisi Ermənistanın nizami silahlı qoĢunları tərəfindən iĢğal olunması hüquqi 
cəhətdən təsdiq olunarsa, münaqiĢə beynəlxalq və ölkələrarası münaqiĢə kimi 
qiymətləndiriləcəkdir. 
 
10. Bu məsələdə Ermənistan Respublikasının mövqeyi necədir? 
Ermənistan Respublikası bu məsələdə müxtəlif mövqeli rol oynayır. 
Ermənistan bütün diplomatik forumlarda, kütləvi informasiya vasitələrində rəsmi 
olaraq, Dağlıq Qarabağ hərbi münaqiĢəsində özünün birbaĢa iĢtirakını inkar edir və 
hətta bu ölkənin prezidenti R. Köçəryan Azərbaycan və Ermənistan Avropa 
ġurasına daxil olan zaman keçmiĢ prezident L. Ter-Petrosyanın mövqeyindən çıxıĢ 
edərək demiĢdir ki, Azərbaycan ərazisində Ermənistanın nizami qoĢunları yoxdur 
və ən əsası da odur ki, Dağlıq Qarabağ problemi Azərbaycanın daxili problemidir. 
Azərbaycan da Qarabağ ermənilərinin "DQR" ordusunun silahlı 
birləĢmələrində iĢtirakını inkar etməməlidir. Azərbaycan Qarabağda yaĢayn bütün 
millətlərə mənsub olan, Azərbaycan vətandaĢlarının hamısına hörmətlə yanaĢır, 
lakin bununla birgə onlara qarĢı hər növ silahlı qeyri-qanuni terrorçu birləĢmələrlə 
86 
 
barıĢmaz mübarizə aparır. MünaqiĢənin müxtəlif mərhələlərində azərbaycanlılar 
silahlı dəstələrə müxtəlif adlar vermiĢlər; döyüĢçü-bandit dəstələri, cinayətkar 
elementlər, millətçi separatçılar və s. Erməni tərəfi isə onları Dağlıq Qarabağ 
vətəndaĢlarının milli azadlığı uğrunda və öz müqəddəratını həll etmək hüququ 
naminə milli azadlıq hərəkatı kimi təqdim edirlər. Bu hüququ onlar BMT 
nizamnaməsinin 1-ci maddəsinin 2-ci paraqrafı ilə əsaslandırırlar. Bu məsələ ilə 
bağlı Ermənistan Azərbaycan ərazisində keçirilən silahlı əməliyyatlarda özünün 
birbaĢa iĢtirakını inkar edərək, Qarabağ ermənilərinə yardım faktını boyunlarına 
alır. Erməni liderləri və onların ideoloqları cinayətkar hərəkətlərinə bəraət 
qazandırmaq üçün Dağlıq Qarabağdakı terrorçu fəaliyyəti milli-azadlıq hərəkatı 
kimi qiymətləndirməyə çalıĢırlar. Hərçənd ki, ermənilər artıq millət kimi 
formalaĢmıĢlar, öz suveren dövlətlərini qurmuĢlar, lakin onlar bu faktın üstündən 
keçirlər. 
Bir millətin nümayəndələri suveren dövlət yaratmıĢsa, onun baĢqa bir 
dövlətin ərazisində kütlə Ģəklində yaĢasa da, həmin ərazidə yeni müstəqil dövlət 
yaranması faktının dünyada heç bir analoqu yoxdur. 
 
11. Millətlərin öz müqəddəratını təyin etmək hüququ prosesində mövcud 
olan terrorçu zorakılıq nə dərəcədə BMT Nizamnaməsinə və başqa beynəlxalq 
sənədlərə uyğundur? 
Bu problem son zamanlara qədər BMT tərəfindən birmənalı həll 
olunmamıĢdır və bundan münaqiĢənin təĢəbbüsçüləri istifadə etmiĢlər. 
Ümumiyyətlə, BMT-nin tutduğu mövqe dünyada mövcud olan ziddiyyətləri əks 
etdirir və bu hal terrorizmə olan münasibətdə də öz aktuallığını saxlayır. Burada 
ənənəvi olaraq, ġimal - Cənub və Qərb - ġərq arasında olan ziddiyyətləri qeyd 
etmək lazımdır. Beləliklə, ictimai rəyin təkamülünə baxmayaraq, əsas ziddiyyətlər 
qalır və BMT orqanlarının vəzifəsi onları zəiflətmək və aradan qaldırmaqdır. Bu 
proses ənənəvi vasitələr, yəni beynəlxalq dialoq yolu ilə həyata keçə bilər. Əlbəttə, 
2001-ci il 11 sentyabrda ABġ - da baĢ verən hadisələrdən sonra BMT terrorizmlə 
mübarizəsini daha da gücləndirmiĢdir və bu istiqamətdə daha məqsədyönlü və sərt 
mövqe tutmuĢdur. Bu haqda müxtəlif dövlətlərin liderləri rəsmi bəyanat verirlər. 
Əsas aktların Ģərhində meydana gələn  önəmli  ziddiyyətlərin  biri  - ərazi 
bütövlüyü və "öz müqəddəratını təyin etmə" prinsipləri arasında olan nisbililikdir. 
Məhz bu hal, xüsusilə, millətlərin "öz müqəddəratını həll etmə hüququ" prinsipi öz 
terrorçu zorakılıqlarını beynəlxalq hüquqi cəhətdən əsaslandıran millətçi 
hərəkatların liderləri tərəfindən istifadə edilir. Öz növbəsində ərazi bütövlüyü 
prinsipi suveren dövlətlər tərəfindən terrorçu zorakılığına qarĢı və dövlətin 
ərazisinin qoparılmasına yol verməmək üçün istiadə olunur. BMT Nizamnaməsinin 
1-ci maddəsinin 2-ci paraqrafına əsasən bu təĢkilatın məqsədlərindən biri 
millətlərin bərabər hüquq və öz müqəddəratını həll etmə prinsiplərinə hörmət 
edərək, öz aralarında qarĢılıqlı dostluq münasibətlərini qurmaqdır. Həmin sənədin 
87 
 
55-ci maddəsi isə bu prinsipi beynəlxalq iqtisadi və sosial əməkdaĢlıq üçün əsas 
kimi qiymətləndirir. 
Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, əvvəldən bərabər hüquq və "öz 
müqəddəratını təyin etmə" prinsipləri adı altında BMT Nizamnaməsində ayrılma 
hüququ yox, özünü idarəetmə hüququ baĢa düĢülürdü. 14 dekabr 1960-cı il 
müstəmləkəçilikdən azad olmuĢ dövlətlərə müstəqillik verən bəyannamə "öz 
müqəddəratını təyin etmə" prinsipinin daha geniĢ Ģərhini vermiĢdir. Dünya 
dövlətləri həmin bəyannamənin 2-ci maddəsində müəyyən etdilər ki, "bütün 
xalqlar öz müqəddəratını təyin etmək hüququna" malikdirlər. Bu fakta əsaslanaraq, 
onlar özlərinin siyasi statusunu müəyyən edir və iqtisadi və mədəni inkiĢaflarına 
nail olurlar. Həmin sənədin 6-cı maddəsi bu hüquq üçün məhdud bir çərçivə 
müəyyənləĢdirir. Bütövlükdə və ya qismən olaraq, hər hansı bir dövlətin ərazi 
bötövlüyünə qəsd etmə və yaxud milli birliyi pozmaq cəhdləri BMT 
Nizamnaməsinin məqsəd və prinsipləri ilə uyğun gəlmir. Qeyd olunan faktlar 
sonrakı beynəlxalq sənədlərdə də öz əksini tapmıĢdır. “Ġqtisadi, sosial və mədəni 
hüquqlar haqda beynəlxalq pakt” (1966), “Dövlətlər arasında dostluq və 
əməkdaĢlığa dair beynəlxalq hüquq prinsiplərinin bəyannaməsi” (BMT BaĢ 
Assemleyasının qətnaməsi nömrə 2625 (XXV), 1970, 1999-cu ildə Vyana 
Ģəhərində keçirilən Ümumdünya Konfransında qəbul olunan bəyannamə və 
proqram). 
Vyana bəyannaməsinin 2-ci maddəsinin 3-cü bəndindən aydın olur ki, "öz 
müqəddəratını təyin etmə" hüququ heç də hər hansı bir suveren dövlətin ərazi 
bütövlüyünü tam və qismən və siyasi birliyini poza bilən əməl kimi Ģərh oluna 
bilməz. Məhz bu fakta əsaslanaraq, dünya dövlətləri ardıcıllıqla həm milli 
qanunvericilik, həm də beynəlxalq hüquq çərçivəsində terrorizmin müxtəlif 
formaları ilə mübarizə aparmaqda davam edir. Adı çəkilən sənədlərdə terrorizm və 
təcavüzkar separatizm dövlətlərin suverenliyinə, konstitusiya quruluĢuna və ərazi 
bütövlüyünə təhlükə yaradan bir zəncirin halqaları kimi səciyyələndirilir. Məsələn, 
24 oktyabr 1970-ci ildə BMT Nizamnaməsinə uyğun olaraq, BaĢ Assembleya 
tərəfindən qəbul olunan "Dövlətlər arasında dostluq və əməkdaĢlığa dair 
beynəlxalq hüquq prinsiplərinin bəyannaməsində" ərazi bütövlüyü və ərazi 
toxunulmazlığı anlayıĢları çox mühüm və bütün beynəlxalq münasibətləri 
tənzimləyən beynəlxalq hüquq prinsipi səviyyəsinə qaldırılmıĢdır. 
9 dekabr 1994-cü ildə BMT BaĢ Assambleyası tərəfindən qəbul olunmuĢ 
"beynəlxalq terrorizmi aradan qaldırma tədbirləri haqda bəyannamə"də bu prinsip 
öz əksini tapmıĢdır. Adı çəkilən sənəd terrorizmlə mübarizədə əməkdaĢlığı 
tənzimləyən, sonradan qəbul olunan sənədlər üçün beynəlxalq hüquqi aktın bazası 
rolunu yerinə yetirir. Bu bəyannamədə ilk dəfə olaraq, əsası dözümsüzlük və ya 
ekstremizmdən ibarət olan terrorizmdən danıĢılır. 17 dekabr 1996-cı ildə BMT BaĢ 
Assambleyasının qətnaməsi (151/20) ilə qəbul olunan və beynəlxalq terrorizmi 
aradan qaldırmaq tədbirləri (1994) haqda bəyannaməni tamamlayan bəyannamədə 
88 
 
esktremist xarakterli terrorizmin dövlətlərə və onların ərazi bütövlüyünə təhlükə 
yaratmasından bəhs olunur. 
Bu konteksdə söhbət açdığımız konvensiyada dövlətlərə məsləhət olunur ki, 
razılaĢmaları bağlayarkən və onları həyata keçirərkən, terrorizmlə əlaqəli olaraq 
cinayətkarların təhvil verilməsi siyasi cinayət kimi qiymətləndirilməsin. Çünki 
hansı motivlərdən asılı olmayaraq, onlar Ģəxslər üçün fiziki təhlükə mənbəyidir. 
16 dekabr 1997 - ci ildə 52/162 saylı qətnamə ilə BMT BaĢ Assambleyası 
tərəfindən "bomba terrorizmi" ilə mübarizə haqda beynəlxalq konvensiya və 
həmçinin 9 dekabr 1999 - cu il 54/108 saylı qətnamə ilə həmin qurum tərəfindən 
“terrorizmin müəyyənləĢdirilməsi haqqında” beynəlxalq konvensiya 
preamblualarının ilk abzasında qeyd olunur ki, BMT üzvü olan dövlətlər təntənəli 
və qəti surətdə bütün terrorizm aktları və üsullarını pisləyir, onlara bəraət 
qazandırmağı cinayət sayırlar. 
Harada və kim tərəfindən törədilməsindən asılı olmayaraq, həmçinin dövlət 
və xalqlar arasında dostluq münasibətlərinə xələl gətirən və dövlətlərin ərazi 
bütövlüyünə təhlükə yaradan terrorist aktlar kəskin tənqid olunur. 
BMT Tġ - nın 19 oktyabr 1999- cu ildə 1269 nömrəli qətnaməsi ilə 
beynəlxalq terrorizmlə bağlı xüsusi müzakirələrdən sonra (Rusiya Federasiyası 
tərəfindən hazırlanmıĢ) kəskin və birmənalı Ģəkildə bütün dövlətlərin 
əməkdaĢlığının zəruriyyəti təsdiq olunur. Bu qətnaməyə görə bütün dövlətlər öz 
ərazilərində qanuni vasitələrlə terror aktlarının hazırlanmasını və 
maliyyələĢdirilməsini aradan qaldırmalı, terror törətməkdə günahkar sayılan 
Ģəxslərə sığınacaq verməməli, kim tərəfindən törədilməsindən asılı olmayaraq, 
terrorizmin bütün formaları məhv olunmalıdır. 
BMT-nin terrorizmə qarĢı mübarizə fəaliyyətini araĢdırsaq, görərik ki, 
ABġ-da 11 sentyabr 2001-ci ildə baĢ verən irimiqyaslı faciədən sonra BMT 
tərəfindən bütün dünyaya meydan oxuma kimi qiymətləndirilən bu hadisələrin 
qarĢısının alınması ilə bağlı təĢkilatın mövqeyi daha da sərtləĢmiĢdir. Beləliklə, 
BMT qəbul etdiyi qətnamələri ilə (1269,19 oktyabr, 1999 - cu il; 1368, 12 
sentyabr, 2001 - ci il; 1373, 28 sentyabr, 2001 - ci il; 1377, 12 noyabr, 2001- ci il) 
terrorizmin bütün növ və üsullarını birmənalı Ģəkildə tənqid edir, onları cinayət 
əməli kimi qiymətləndirir və törətmə səbəblərindən asılı olmayaraq, bu aktları 
ittiham edir. 
Yadasalmaq lazımdır ki, BMT-nin mövqeyinə uyğun olaraq, beynəlxalq 
terrorizm aktları onların maliyyələĢdirilməsi, planlaĢdırılması və hazırlanması, 
həmçinin bu aktlara olan dəstəyin müxtəlif formaları BMT Nizamnaməsinin 
məqsəd və prinsiplərinə ziddir. 
 
89 
 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNDƏ ERMƏNĠSTANIN 
TÖRƏTDĠYĠ BEYNƏLXALQ HÜQUQ POZUNTULARI 
 
 
VƏFAƏDDĠN ĠBAYEV 
 
Bakı Ģəhəri Suraxanı rayon məhkəməsinin hakimi, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət  
Ġdarəçilik Akademiyası dövlət idarəçiliyinin hüquqi  
təminatı kafedrasının baĢ müəllimi, hequq elmlər namizədi 
  
90 
 
1. Ermənistan dövlətinin azərbaycanlılarla bağlı etnik təmizləmə 
siyasətinin doğurduğu hüquq pozuntuları nələrdir? 
Ermənistan dövləti tərəfindən azərbaycanlılara qarĢı aparılan etnik 
təmizləmə siyasəti SSRĠ-nin yarandığı ilk illərdən baĢlanmıĢdır. Belə ki, 
Azərbaycan SSR-in tərkibində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılması ilə 
Azərbaycanda ermənilərin milli azlıqda olması probleminin öz həllini tapmasına 
baxmayaraq, həmin dövrdə Ermənistan SSR ərazisində yaĢayan azərbaycanlılara 
muxtariyyət verilməməsi tarixi ədalətsizlik kimi qiymətləndirilməli idi. Qarabağın 
dağlıq ərazisində yaĢayan 80 minlik erməni əhalisinə muxtariyyət verildiyi halda, 
həmin dövrdə Ermənistanın 580 min, həmçinin Gürcüstanda yaĢayan 300 min 
azərbaycanlı əhalisinə muxtariyyət verilmədi. 
Bundan sonra ermənilərin Azərbaycana qarĢı millətçi - separatçı siyasəti 
aĢağıdakı istiqamətlərdə həyata keçirilirdi: 
- Dağlıq Qarabağı Azərbaycan SSR-dən qoparmaq; 
- Azərbaycan SSR-in ərazilərinə yiyələnmək; 
- Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların köçürülməsinə nail olmaq. 
Hazırda Ermənistan adlanan ərazilərdən etnik təmizləmə siyasətinin tərkib 
hissəsindən birini də Stalin dönəmində SSRĠ-nin yeritdiyi siyasətin nəticəsi olan 
azərbaycanlıların 1948-1953-cü il deportasiyası təĢkil edir. Məhz həmin illər 
ərzində 150 min nəfər azərbaycanlı Azərbaycana köçürüldü. 
Ermənistanda həyata keçirilən etnik təmizləmənin yeni kütləvi dalğası 
SSRĠ-nin süqutunun son illərinə təsadüf etdi. 1988-ci ilin qıĢından baĢlayaraq 
Ermənistanda azərbaycanlılara qarĢı etnik təmizləmə baĢlandı. "Azərbaycanlılarsız 
Ermənistan" Ģüarı altında həyata keçirilən etnik təmizləmə nəticəsində Ermənistan 
hakim dairələrinin himayəsi və razılığı əsasında hazırkı Ermənistan adlanan 
dövlətin ərazisindən 40897 azərbaycanlı ailəsi, 185519 nəfər azərbaycanlı məcburi 
qaydada deportasiya edildi. Onların hamısı mənzil və əmlaklarından məhrum 
edildi.
1
 
Bu, hələ 1988-ci il idi. Sonrakı illərdə bu siyasət davam etdirildi və artıq 
1992-ci ilə qədər Ermənistanda yaĢayan 250 min azərbaycanlı son nəfərədək öz 
doğma torpaqlarından qovuldu. 
Kütləvi deportasiya insanların qətlə yetirilməsi və bədən xəsarəti alması ilə 
müĢayiət olunurdu. Təkcə 3 gün ərzində - 1988-ci ilin noyabr ayının 27-dən 29-dək 
Ermənistan SSR-in Quqark, Spitak və Stepanavan Ģəhərlərində 33 nəfər 
azərbaycanlı öldürülmüĢdü.
2
 Ümumiyyətlə, Azərbaycan Respublikası 
Prokurorluğunun məlumatına əsasən 1988-1989-cu illərdə Ermənistanda aparılan 
etnik təmizləmə dövründə 216 nəfər azərbaycanlı öldürülmüĢdür. Onlardan 49 
nəfər divan tutulmaqdan qorxub qaçarkən dağlarda donmuĢ, 41 nəfər qəddarlıqla 
döyülmədən ölmüĢ, 35 nəfər uzun iĢgəncələrdən sonra öldürülmüĢ, 115 nəfər diri-
diri yandırılmıĢ, 16 nəfər güllələnmiĢ, 10 nəfər təhqirlərə dözməyib infaktdan 
ölmüĢ, 2 nəfər erməni həkimləri tərəfindən xəstəxanada öldürülmüĢ, 3 nəfər suda 
91 
 
boğulmuĢ, bir nəfər asılmıĢ, bir nəfər əzablardan qurtarmaq üçün özünü öldürmüĢ, 
bir nəfər elektriklə öldürülmüĢ, iki nəfərin baĢı kəsilmiĢ, 29 nəfər qəsdən 
avtomobil altında saxlanılmaqla öldürülmüĢ, 3 nəfər xəstəxanada olarkən tibbi 
xidmət göstərilməməsi nəticəsində ölmüĢ, 8 nəfər oğurlanmıĢ və xəbərsiz itkin 
düĢmüĢdür.
3
 Həyatdan məhrum edilmiĢ azərbaycanlıların yeganə günahı onların 
azərbaycanlı olmaları idi. "Ġnsan Hüquqları haqqında Ümumi Bəyannamə"nin 2-ci 
maddəsinə əsasən isə hər bir Ģəxs irqindən, dərisinin rəngindən, cinsindən, 
dilindən, dinindən, siyasi və digər əqidəsindən, milli və sosial mənĢəyindən, əmlak, 
sosial mövqe və digər vəziyyətindən asılı olmayaraq bütün hüquq və azadlıqlara 
malik olmalıdır. Lakin yuxarıda göstərilənlər insan hüquq və azadlıqlarının 
pozulmasının adi halı deyildi. Əsrin əvvəllərindən baĢlayaraq plana uyğun surətdə 
azərbaycanlılara qarĢı həyata keçirilən "etnik təmizləmə" idi. 
Hərbi əsirlər, girovlar və xəbərsiz itkin düĢən Azərbaycan vətəndaĢlarının 
iĢləri üzrə Azərbaycan Respublikası Dövlət Komissiyasının məlumatına görə 
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində 4861 nəfər hərbi əsir, girov və xəbərsiz itkin 
düĢənlərin siyahısına daxil edilmiĢdir. Onlardan 314 nəfəri qadın, 58 nəfəri uĢaq və 
255 nəfəri qoca adamlardır. Həmin kateqoriyadan olan Ģəxslərdən Ermənistan 
Respublikası və Azərbaycanın Ermənistan tərəfindən iĢğal olunmuĢ ərazilərində 
900 nəfərin, o cümlədən 39 qadın, 12 uĢaq və 39 yaĢlı adamın saxlanıldığı yer 
məlumdur. Qalan Ģəxslərin saxlanıldığı yer bəyan edilməmiĢdir. Bu isə həmin 
Ģəxslərin ağır fiziki əməyə cəlb edilməsinə, döyülməyə, iĢgəncəyə məruz 
qalmasına, həmçinin elementar tibbi yardımdan məhrum olmalarına imkan yaradır. 
Dövlət Komissiyasına 145 azərbaycanlı müharibə qurbanının əsirlikdə ölməsi faktı 
da məlumdur. 4 nəfər erməni əsirliyində olarkən məruz qaldığı təhqir və əzablara 
dözə bilməmiĢ, azadlıq əldə edəndən sonra həyatdan məhrum olmuĢdur.
4
 
Azərbaycanlıların əsirlikdə və girov saxlanılması Ġnsan hüquqları haqqında 
Ümumi Bəyannamənin 4-cü maddəsində nəzərdə tutulmuĢ "heç kəs kölə və ya asılı 
vəziyyətdə saxlanıla bilməz" müddəası ilə ziddiyyət təĢkil edir. Bəyannamənin 5-ci 
maddəsində hər hansı Ģəxsin iĢgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani, yaxud ləyaqətini 
alçaldan münasibətə və cəzaya məruz qoyulmasının yolverilməzliyi öz əksini 
tapmıĢdır. Azərbaycanlılara qarĢı törədilmiĢ iĢgəncə və qəddarlıqlar bu 
müddəaların tələblərinin kobud surətdə pozulmasına dəlalət edir. Bəyannamənin 
13-cü maddəsində hər bir Ģəxsin sərbəst yaĢayıĢ yeri seçmək hüququna malik 
olması ifadəsini tapmıĢdır. Doğma evindən didərgin düĢənlərin qıĢın soyuğu, yayın 
istisini çadırda keçirmələri onların yaĢayıĢ yeri seçmək hüququnun illərlə 
pozulmasına dəlalət edir. 
Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü nəticəsində 900 yaĢayıĢ 
məntəqəsi dağıdılıb talan edilmiĢ, mülki əhalinin ümumi sahəsi 9 milyon km
2 
olan 
mülkləri dağıdılıb yandırılmıĢdır. DağıdılmıĢ və əmlakı aparılmıĢ yaĢayıĢ evlərinin 
ümumi dəyəri on milyardlarla dollar həcmindədir. Xəstəlik və epidemiya 
92 
 
nəticəsində qaçqınların məskunlaĢdığı düĢərgələrdə hər il qoca, qadın və uĢaqlar 
həlak olur.
5
 
VətəndaĢ və siyasi hüquqlar haqqında Beynəlxalq Paktın 2-ci maddəsində 
göstərilir ki, hər bir dövlət onun ərazisi hüdudlarında və onun yurisdiksiyasında 
olan bütün Ģəxslərin bu Paktda elan olunmuĢ hüquqlarına heç bir cəhətdən, o 
cümlədən irqi, dərisinin rəngi, cinsi, dili, dini, siyasi və digər əqidələri, milli, 
yaxud sosial mənĢəyi, mülki vəziyyəti, yaxud digər hallar baxımından fərq 
qoyulmadan hörmət etməyi və onların təmin olunmasını öhdəsinə götürür. Paktın 
27-ci maddəsində isə göstərilir ki, etnik, din və dil azlıqlarının mövcud olduğu 
ölkələrdə belə azlıqlara mənsub olan Ģəxslər həmin qrupun digər üzvləri ilə 
birlikdə öz mədəniyyətindən istifadə etmək, öz dininə etiqad bəsləmək və onun 
ayinlərini icra etmək, eləcə də öz doğma dilindən istifadə etmək hüququndan 
məhrum edilə bilməz.
6
 Lakin bu müddəaların tələbi Ermənistan tərəfindən 
tamamilə pozulmuĢdur. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı Ermənistan 
Respublikasının silahlı qüvvələri, muzdur və erməni terrorçu qruplarının köməyi 
ilə 18 min nəfərdən çox azərbaycanlı öldürülmüĢ, 50 mindən artıq yaralanmıĢ və 
əlil olmuĢ, bir neçə min nəfər xəbərsiz itkin düĢmüĢdür.
7 
Məhkəməsiz edamlar, 
mülki əhalinin kütləvi gülləbaran edilməsi, götürülmüĢ girovların Ermənistanda və 
Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ ərazilərində məcburi qaydada ən ağır iĢlərdə 
iĢlədilməsi, döyülmə, iĢgəncə və baĢqa kobud, qeyri-insani rəftar adi hala 
çevrilmiĢdir. Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən iĢğal edilmiĢ ərazilərdə həyata 
keçirilən "etnik təmizləmə"nin mülki əhalinin kütləvi surətdə tələf edilməsi, 
çoxsaylı dağıntılarla müĢayiət olunması və nəticədə Azərbaycanda fövqəladə 
humanitar Ģəraitin yaranması hakimiyyət orqanları tərəfindən də dəfələrlə qeyd 
olunmuĢdur.
8
 
 
2. Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı genosidi özünü nədə təzahür etdi? 
BMT BaĢ Məclisinin 9 dekabr 1948-ci il tarixli 260 (III) saylı qətnaməsi ilə 
qəbul edilmiĢ Genosid cinayətinin qarĢısının alınması və cəzalandırılması haqqında 
Konvensiyanın 2-ci maddəsinə əsasən genosid dedikdə, hər hansı milli, etnik, irqi, 
yaxud dini qrupu tam və ya qismən məhv etmək məqsədilə törədilən aĢağıdakı 
hərəkətlər baĢa düĢülür: 
- bu cür qrup üzvlərinin öldürülməsi; 
- belə qrup üzvlərinə ağır bədən xəsarəti, yaxud əqli pozğunluq yetirilməsi; 
- hər hansı qrup üçün qəsdən onun tam, yaxud qismən fiziki məhvini 
nəzərdə tutan həyat Ģəraiti yaradılması; 
- bu cür qrupda doğumun qarĢısını almağa yönəldilmiĢ tədbirlərin 
görülməsi; 
- uĢaqların zorla bir insan qrupundan alınıb baĢqasına verilməsi.9 
93 
 
Ermənistan tərəfindən azərbaycanlılara qarĢı genosid təkcə Ermənistan 
ərazisində deyil, eyni zamanda Azərbaycan ərazilərində də davam etdirildi. Bu da 
təsdiq edirdi ki, azərbaycanlılara qarĢı soyqırım siyasəti Ermənistanın dövlət 
siyasətinin tərkib hissəsidir. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi dövründə Azərbaycan 
xalqına qarĢı törədilmiĢ ən amansız cinayətlərdən biri də 1992-ci ilin fevral ayının 
25-dən 26-na keçən gecə baĢ vermiĢ Xocalı genosidi idi. Həmin gecə Ermənistan 
Respublikasının silahlı qüvvələri öz havadarları və bir qrup muzdur dəstələri ilə 
birlikdə Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda yerləĢən Xocalı 
Ģəhərinə hücum edərək, heç bir günahı olmayan mülki əhalinin Ģəhəri tərk edə 
bilməmiĢ hissəsini qəddarlıqla qətlə yetirmiĢlər.
10
 ġahidlər təsdiq edirlər ki, həmin 
gecə onlarla qadın, 2 yaĢından 15 yaĢınadək uĢaq və qoca güllələnmiĢ, bəzi 
meyitlərdə bir neçə xəsarət yerləri aĢkar edilmiĢdir ki, onlardan biri yaxın 
məsafədən baĢ nahiyəsinə yetirilmiĢ odlu silah xəsarətləri olmuĢdur. Bu da onu 
göstərir ki, yaralılar sonradan odlu silahla öldürülmüĢdür. Bir neçə uĢaq meyitinin 
qulaqları kəsilmiĢdir. YaĢlı qadının sifətinin sol yanağının dərisi soyulmuĢ, qoca 
kiĢinin qafa sümüyü çıxarılmıĢdır. Ġlk dəfə 28 fevral 1992-ci ildə hadisə yerinə 
vertolyotla gələnlər 500 metr radiusda ərazinin meyidlərlə örtüldüyünü 
görmüĢlər.
11
 
Xocalı sakini Canan Orucov çoxsaylı insan tələfatı, xüsusən qadın və 
uĢaqların öldürülməsi barədə məlumat vermiĢdir. Onun 16 yaĢlı oğlunu güllələmiĢ, 
23 yaĢlı qızını əkiz uĢaqları ilə birlikdə və ikinci 18 yaĢlı hamilə qızını girov 
götürmüĢlər. 
Səriyyə Talıbova adlı Ģəxs göstərmiĢdir ki, erməni döyüĢçüsünün qəbri 
üstündə 4 nəfər mesxet türkünün və 3 azərbaycanlının baĢını kəsmiĢlər. 
Valideynlərinin yanında uĢaqlara iĢgəncə vermiĢ və onları öldürmüĢlər. Milli hərbi 
geyimdə olan azərbaycanlı əsgərin gözlərini oymuĢlar.
12
 
Xocalıda mülki əhalinin tələf edilməsinin planauyğun surətdə həyata 
keçirilməsini təsdiq edən faktlardan biri də odur ki, əhalinin zorakılıqdan qaçıb 
qurtarmaq istəyən hissələri ərazidən çıxıĢ yollarında qabaqcadan xüsusi olaraq 
düzəldilmiĢ pusqularda qətlə yetirilmiĢlər. Xocalı icra hakimiyyəti baĢçısı Elman 
Məmmədovun məlumatına görə, Naxçıvanik kəndi ərazisində Xocalıdan qaçan 
əhali avtomat, pulemyot və baĢqa silahlardan gülləbaran edilmiĢdir.
13
 Xocalılara 
qarĢı həmin hərəkətlər ermənilərin niyyətinin məhz genosid cinayətini törətməyə 
yönəlmiĢ olduğunu göstərir. 
Genosid cinayəti üçün xüsusi niyyətin olması zəruri ünsür sayılır. Bu, 
genosid cinayətini obyektiv cəhətinə görə oxĢar beynəlxalq cinayətlərdən 
fərqləndirir. Genosid cinayətini təĢkil edən əməllərdən hər biri öz xarakterinə görə 
Ģüurlu, bilərəkdən və iradə ilə diktə olunan əməllərdir. Həmin əməllər heç bir halda 
təsadüfən və ehtiyatsızlıq nəticəsində törədilə bilməz. Eyni zamanda həmin 
əməlləri törətmək niyyəti və onların mümkün nəticələrinin ümumən dərk edilməsi, 
94 
 
əməlin genosid kimi tövsifi üçün kifayət deyildir. Burada cinayətkarın fikrinin 
xüsusi istiqamətini və ya əməlin neqativ nəticələri ilə bağlı olan konkret niyyətini 
ortaya çıxarmaq tələb olunur.
14
 
Qabaqcadan xüsusi düzəldilmiĢ pusqulardan qaçıb canını qurtarmaq istəyən 
azərbaycanlı mülki əhalinin avtomat, pulemyot və baĢqa silahlardan gülləbaran 
edilməsi məhz genosid niyyətini sübut edir. Həmin cinayətin azərbaycanlı milli 
qrupuna qarĢı yönəlməsi də göz qabağındadır. Xocalı sakini Sənubər Ələkbərova 
Naxçıvanik kəndində qadın, uĢaq və qoca meyitlərindən yaranmıĢ təpəni heç vaxt 
unutmayacağını bildirib. Həmin kənddə ermənilərin qurduğu pusquya düĢdükdən 
sonra onun əri, iki qızı - Sevinc və Hicran öldürülmüĢ, özü isə yaralanmıĢdır. 
Orada 200 nəfər azərbaycanlı girov götürülmüĢdür. Cəmil Məmmədov da girov 
düĢmüĢ azərbaycanlılardan olmuĢdur. Onun dırnaqlarını çıxarmıĢ, təpiklə sifətinə 
xəsarət yetirmiĢ, nəvəsini isə ondan alıb götürmüĢ, anası və qızı xəbərsiz itkin 
düĢmüĢdür.
15
 Qeyd olunduğu kimi, uĢaqların zorla bir qrupdan alınıb baĢqa bir 
qrupa verilməsi də genosid cinayətinin obyektiv cəhətini təĢkil edən 
əlamətlərdəndir. 
Soyqırım hadisəsindən sonra cinayətin baĢ verdiyi yerdə olmuĢ fransız 
jurnalisti Can Ġv Yunet demiĢdir: "Mən müharibələr haqqında, alman faĢistlərinin 
qəddarlığı haqqında çox eĢitmiĢəm. Ancaq ermənilər 5-6 yaĢlı uĢaqları, mülki 
əhalini öldürməklə onları ötüb keçiblər".
16
 
Ġzvestiya qəzetinin müxbiri V.Belıx göstərmiĢdir ki, Xocalı hadisələri 
zamanı gözləri oyulmuĢ, qulaqları kəsilmiĢ, qafa sümükləri çıxarılmıĢ, baĢları 
kəsilmiĢ meyitlərin Ģahidi olmuĢdur.
17
 
Moskva "Memorial" hüquq mühafizə mərkəzinin Xocalı Ģəhərinin iĢğalı 
zamanı insan hüquqlarının kütləvi pozulması faktları barədə məlumatında 
göstərilir: "Qaçanlar ermənilərin pusqusuna düĢmüĢ və gülləbaran edilmiĢlər... 
Dörd gün ərzində Ağdama 200 meyit gətirilmiĢ, onlarla meyitdə təhqirə məruz 
qalma əlamətləri olmuĢdur. Dörd meyitin baĢının dərisinin soyulduğu və bir 
meyitin baĢının kəsildiyi qeydə alınmıĢdır. Ağdamda 181 meyit (130 kiĢi və 51 
qadın, o cümlədən 13 uĢaq) dövlət məhkəmə-tibbi ekspertizasından keçirilmiĢdir. 
Ekspertlərin rəyi ilə müəyyən edilmiĢdir ki, 151 nəfərin ölümünə güllə yaraları, 20 
nəfərin - qəlpə yaraları səbəb olmuĢ, 10 nəfər küt alətlə vurulmaqla 
öldürülmüĢdür... Ağdamda sanitar qatar jurnalında qeydiyyatdan keçirilənlərin 598 
nəfərində xəsarət və donma faktları müĢahidə olunmuĢdur. Orada diri adamın baĢ 
dərisinin soyulması faktı qeydə alınmıĢdır.
18
 
Genosid cinayətinin olduğu kimi qiymətinin verilməsi və beynəlxalq hüquq 
normalarının tələb etdiyi kimi onu törədənlərin layiqli cəzalarını alması zəruridir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycanlıların soyqırımı 
haqqında" 26 mart 1998-ci il tarixli Fərmanında 1992-ci ilin fevral ayında 
ermənilərin Xocalı Ģəhər əhalisinə tutduğu divan Xocalı soyqırımı kimi 
qiymətləndirilmiĢdir.
19
 
95 
 
Erməni cəlladları tərəfindən Ermənistanda və Xocalı Ģəhərində 
azərbaycanlılara qarĢı törədilmiĢ hərəkətlərin Konvensiyada nəzərdə tutulmuĢ 
əməllərə müvafiqliyi göz qabağındadır. Konvensiyanın 5-ci maddəsinə əsasən 
nəinki genosid törədilməsi, habelə genosidə sui-qəsd, genosidə birbaĢa və açıq 
təhrikçilik, genosidə cəhd və genosiddə iĢtirak etmək cəzalandırılmalıdır. 
Konvensiyanın əsasında duran prinsiplər BMT-nin Beynəlxalq Məhkəməsi 
tərəfindən beynəlxalq adət hüququnun bir hissəsi, bütün dövlətlər üçün məcburi 
xarakter daĢıyan normalar kimi tanınmıĢdır.
20
 
Azərbaycan xalqı bu hüquq normalarının reallığa çevrilməsini gözləyir. 
 
3. Münaqişə zamanı azərbaycanlılar işgəncəyə məruz qalmışdırmı? 
Ġnsan hüquqları haqqında Ümumi Bəyannamənin 5-ci maddəsində göstərilir 
ki, heç kəs iĢgəncəyə, qəddar, qeyri-insani, yaxud ləyaqəti alçaldan davranıĢa və 
cəzaya məruz qalmamalıdır. 
VətəndaĢ və siyasi hüquqlar haqqında Beynəlxalq Paktın 7-ci maddəsində 
Ümumi Bəyannamənin mətninə "o cümlədən heç kəs azad iradəsini bildirmədən 
tibbi və ya elmi təcrübəyə məruz qoyulmamalıdır" ifadəsi də əlavə edilmiĢdir. 
BMT BaĢ Məclisi tərəfindən (10 dekabr 1984-cü il tarixli 39/46 saylı qətnamə ilə) 
qəbul edilmiĢ ĠĢgəncələr və digər qəddar, qeyri-insani, yaxud ləyaqəti alçaldan 
rəftar və cəza növləri əleyhinə Konvensiyanın 1-ci maddəsinə əsasən "iĢgəncə" 
dedikdə, dövlətin vəzifəli Ģəxsi və ya rəsmi Ģəxs kimi çıxıĢ edən baĢqa bir Ģəxs 
tərəfindən, yaxud onların təhriki və ya onların razılığı, ya da göz yumması ilə hər 
hansı bir Ģəxsə ondan və ya baĢqa Ģəxsdən məlumat, yaxud etiraf almaq, onu, 
yaxud baĢqa Ģəxsi törətdiyi, və ya törədilməsində Ģübhə edilən hərəkətə görə 
cəzalandırmaq, həmçinin onu, yaxud baĢqa Ģəxsi qorxutmaq və ya məcbur etmək, 
ya da hər hansı ayrıseçkiliyə əsaslanan istənilən səbəbə görə qəsdən güclü fiziki, 
yaxud mənəvi ağrı və ya əzab yetirən hərəkətlər baĢa düĢülür. Avropa insan 
hüquqları Konvensiyasının 3-cü maddəsində göstərilir ki, heç kəs iĢgəncələrə və 
qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara, yaxud cəzaya məruz qalmamalıdır. 
Avropa Ġnsan Hüquqları Məhkəməsi (Ġrlandiya BirləĢmiĢ Krallığa qarĢı) iĢi 
üzrə 18 yanvar 1978-ci il tarixli qərarında göstərilən üç anlayıĢı aĢağıdakı kimi 
fərqləndirmiĢdir: 
1. ĠĢgəncə - ciddi və kəskin əzab doğuran, qəsdən törədilmiĢ qeyri insani 
rəftardır; 
2. Qeyri-insani rəftar Ģəxsə güclü fiziki və mənəvi əzab yetirilməsidir; 
3. Ləyaqəti alçaldan rəftar qurbanda qorxu hissi, ağrılar və onu alçalda, 
rüsvay edə və onun fiziki və ya mənəvi gücünü qıra bilən natamamlıq hissi 
yaratmağa yönəlmiĢ pis rəftardır.
21
 
ĠĢgəncə fövqəladə vəziyyət və ya silahlı münaqiĢə zamanı qadağan 
olunmaqla, iĢgəncədən müdafiə mütləq xarakter daĢıyır. 
96 
 
1949-cu il Cenevrə Konvensiyaları və onlara Əlavə Protokollar himayədə 
olan Ģəxslərə qarĢı yönəlmiĢ zorakılıq aktlarını və müharibə vaxtı onlara iĢgəncə 
verilməsini qadağan edir. 
1984-cü il BMT Konvensiyasına əsasən nəzarət mexanizmi kimi ĠĢgəncə 
əleyhinə komitə yaradılmıĢdır. ĠĢtirakçı dövlət həmin Konvensiya üzrə 
öhdəliklərini həyata keçirməklə əlaqədar gördüyü tədbirlər haqqında mütəmadi 
olaraq Komitəyə məruzə təqdim etməlidir. Konvensiyaya əsasən Komitə 
pozuntuları tədqiq etmək və maraqlı iĢtirakçı dövlətin razılığı ilə müvafiq yerlərə 
baĢ çəkmək səlahiyyətlərinə malikdir. ĠĢgəncələrin qadağan olunması öhdəliyinin 
pozulmasının tədqiqi iĢgəncə üzrə Xüsusi Məruzəçi tərəfindən də həyata keçirilir. 
Nəhayət, Konvensiya ĠĢgəncə əleyhinə komitəyə dövlətlər və ayrı-ayrı Ģəxslər 
tərəfindən Ģikayətlərin verilməsi imkanını da nəzərdə tutur. 
Beynəlxalq humanitar hüquq normalarına riayət olunmasının təmin edilməsi 
mexanizmi nisbətən zəifdir. ĠĢgəncə tətbiq edildiyi hallarda hami dövlətlər və 
BQXK Cenevrə Konvensiyaları və Əlavə Protokolların iĢtirakçısı olan dövlətə 
təqdimat verə bilər. Lakin iĢgəncələrin qadağan olunmasına riayətin təmini üçün 
zəruri prosedur mövcud deyildir. Qeyd etmək lazımdır ki, I Əlavə Protokolun 90-cı 
maddəsi faktların müəyyən edilməsi üzrə Beynəlxalq Komissiyanın yaradılmasını 
nəzərdə tutur. Həmin Komissiya digər faktlar kimi iĢgəncələrin tətbiqi hallarını da 
tədqiq edə bilər. Lakin Komissiyanın fəaliyyəti üçün iĢtirakçı dövlətlərin qarĢılıqlı 
razılığı tələb olunur. 
Cenevrə Konvensiyaları və onlara Əlavə Protokollarda nəzərdə tutulan 
beynəlxalq humanitar hüququn ciddi pozuntularına görə cinayət təqibi 
konsepsiyasının inkiĢafında humanitar hüquq mühüm rol oynamıĢdır. "ĠĢgəncə" 
sözü dörd Cenevrə Konvensiyasının hər birində ciddi pozuntu anlayıĢına daxil 
edilmiĢdir. Dövlət ciddi pozuntuları törətmiĢ və ya onların törədilməsinə əmr 
vermiĢ Ģəxslərin səmərəli cinayət cəzasına məruz qalması üçün zəruri 
qanunvericilik tədbirləri görməlidir. Tərəflər həmçinin ciddi pozuntu törətmiĢ və 
ya törətmək barədə əmr vermiĢ Ģəxsləri axtarmaq və məhkəmə məsuliyyətinə cəlb 
etməyi də öhdəsinə götürmüĢdür. I-IV Cenevrə Konvensiyalarının müvafiq olaraq 
49, 50,129 və 146-cı maddələrinə əsasən iĢgəncələrin fərdi cinayət məsuliyyəti 
doğurması, bu əməllərin Yuqoslaviya və Ruanda Beynəlxalq Cinayət Tribunalı 
yurisdiksiyasına daxil edilməsinə səbəb olmuĢdur. Bundan baĢqa iĢgəncə Sülh və 
bəĢəriyyətin təhlükəsizliyi əleyhinə Cinayət Məcəlləsi layihəsinə daxil edilmiĢdir. 
Ermənistan ərazisindən azərbaycanlıların deportasiya edilməsi eyni 
zamanda onların müxtəlif növ iĢgəncələrə, digər qəddar, qeyri-insani, yaxud 
ləyaqəti alçaldan rəftara məruz qalması ilə müĢayiət olunmuĢdur. 
Azərbaycanlıların doğma ev-eĢiyini tərk edib getmələrini təmin etmək üçün 
isə Ermənistanın hakim dairələri məhz iĢgəncədən istifadə edirdilər. Yerli 
hakimiyyət və inzibati orqanların bilavasitə iĢtirakı və rəhbərliyi ilə iĢgəncələrə 
məruz qalan azərbaycanlılar haqsız ölüm və iĢgəncələrə tab gətirməyib, dədə-baba 
97 
 
yurdlarını tərk etməyə məcbur oldular. Bu cür vəhĢiliklərə heç cür haqq 
qazandırmaq olmaz. 
1984-cü il Konvensiyasının 2-ci maddəsinin 2-ci bəndində göstərilir ki, 
necə olursa-olsun, heç bir müstəsna hal - müharibə vəziyyəti və ya təhlükəsi, daxili 
siyasi qeyri-sabitlik, yaxud hər hansı digər fövqəladə Ģərait iĢgəncəyə bəraət 
qazandıra bilməz. Ermənistan ərazisindən azərbaycanlıların deportasiya edilməsi 
zamanı onların iĢgəncələrə məruz qalması ilə yanaĢı, eyni zamanda Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı əsir düĢənlərə və girov 
götürülənlərə qarĢı da iĢgəncələrin tətbiq edilməsi barədə yüzlərlə faktlar 
məlumdur.
22
 Bu iĢgəncələr müxtəlif kateqoriyalı Ģəxslərlə yanaĢı, eyni zamanda 
vəzifəli Ģəxslər tərəfindən də tətbiq olunmuĢdur. Belə ki, 1972-ci ildə Qax 
rayonunda anadan olmuĢ Milli Ordunun əsgəri Məhyəddinov Məhərrəm Zəngilan 
rayonunda əsir düĢmüĢ və Ermənistan ərazisində əsirlikdə saxlanılmıĢdır. O, hər 
gün Qafan polis idarəsinin rəis müavini pod-polkovnik Qazmanov tərəfindən 
vəhĢicəsinə döyülmüĢ, dəlilik dərəcəsinə çatdırılmıĢ və sonra daxili orqanlara 
çoxlu qan sızmadan ölmüĢdür.
23
 
1993-cü ilin avqust ayında Ermənistan Respublikasının polis iĢçiləri 
tərəfindən Zakir Vəli oğlu Gürcüstanın Marneuli rayonu Kirovka kəndinin 
kənarına atılmıĢ, o, Qazax rayonu xəstəxanasına çatdırılsa da, huĢu özünə 
gəlməmiĢ ölmüĢdür. Tədqiqat zamanı həkimlər müəyyən etmiĢlər ki, onun bədəni 
siqaretlə yandırılma nəticəsində əmələ gələn xəsarətlər, qançırlarla örtülmüĢdür. 
Sağ əli və sol ayağının dırnaqları çıxarılmıĢ, daxili orqanlarına xəsarət 
yetirilmiĢdir. O, aclıq və xəsarətlər nəticəsində ölmüĢdür.
24
 
1994-cü ilin may ayında Ermənistan Milli Təhlükəsizlik BaĢ Ġdarəsinin 
istintaq təcridxanasında saxlanılan hərbi əsir, Lerik rayonunda anadan olmuĢ Tofiq 
ölənə kimi iĢğəncəyə məruz qalmıĢ, Rasim Məmmədov isə bu cür iĢgəncələrə 
dözməyib ağlını itirmiĢdir. Ermənistan Hərbi polis idarəsində saxlanılan Famil 
Rzaxanov son dərəcə ağır vəziyyətdə azad edilmiĢdir.
25
 
 
4. Münaqişə zamanı mülki əhalinin hüquqlarının pozulması nədə 
ifadəsini tapmışdır? 
Beynəlxalq humanitar hüququn tələblərinə əsasən müharibə yalnız silahlı 
münaqiĢədə olan tərəflərin silahlı qüvvələri arasında aparılmalıdır. Mülki əhali 
döyüĢlərdə iĢtirak etməməli və onlarla hər bir halda hörmətlə davranılmalıdır. 
"Müharibə zamanı mülki Ģəxslərin müdafiəsinə dair" IV Cenevrə Konvensiyasının 
3-cü maddəsinə əsasən mülki əhalinin həyatına və fiziki toxunulmazlığına qəsd, o 
cümlədən onların hər cür öldürülməsi, Ģikəst edilməsi, onlarla qəddar davranıĢ, 
onlara əzab və iĢgəncə verilməsi, insan ləyaqətinə qəsd, təhqir və alçaldıcı 
hərəkətlər qadağan edilir.
26
 Konvensiyanın 33-cü maddəsində isə nəzərdə tutulur 
ki, heç bir mülki Ģəxs törətmədiyi hüquq pozuntusuna görə cəzalandırıla bilməz. 
Mülki əhaliyə qarĢı kollektiv cəza tədbirlərinin görülməsi, mülki əhalini qorxuya 
98 
 
salmaq, onlara qarĢı terror hərəkətləri, onların talan edilməsi və onlara qarĢı 
repressiya qadağan edilir. Lakin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən mülki 
əhalinin aviasiya və artilleriya ilə bombalanması Dağlıq Qarabağdan 100 km 
uzaqda olan yaĢayıĢ məntəqələrində (Tovuz, Qazax, Ağstafa, Sədərək, ġərur, 
BaĢkənd və s.) də həyata keçirilmiĢdir.
27
 Bu hərəkətlər məhz mülki əhalinin 
qorxuya salınması, onlara qarĢı terror kimi qiymətləndirilməlidir. 
Konvensiyanın 34-cü maddəsinə əsasən mülki əhalinin girov götürülməsi 
qadağandır. Lakin erməni cəlladları tərəfindən münaqiĢə zamanı mülki əhaliyə 
qarĢı törədilmiĢ hərəkətlər onların Konvensiyanın tələblərinə qəti olaraq riayət 
etmədiklərinə dəlalət edir. Bunu yüzlərlə faktlar sübuta yetirir. Biz onların bir 
neçəsini misal gətirməklə erməni millətçiləri tərəfindən beynəlxalq humanitar 
hüquq normalarının pozulması faktlarını təsdiq etmək istəyirik. 
Ermənistan Respublikası silahlı qüvvələri Beynəlxalq humanitar hüququn 
tələblərinə görə, 15 yaĢına çatmamıĢ uĢaqlar silahlı münaqiĢələrdə iĢtiraka cəlb 
olunmamalıdır. I Protokolun 77-ci maddəsinin 2-ci bəndinə zidd olaraq uĢaqlar 
silahlı münaqiĢələrdə iĢtirak edərsə onlar kombatant statusundan istifadə edirlər. 
Bu cür uĢaqlar tutulduqda onlar hərbi əsir statusuna malik olur. Bununla belə onlar 
yenə də yaĢlarına uyğun olaraq xüsusi mühafizədən istifadə etməlidirlər. Çünki 
Protokolun normaları münaqiĢədə olan tərəflərə ünvanlanmıĢdır və hərbi 
əməliyyatlarda iĢtirak etmək uĢaqlar tərəfindən qanunların pozulması kimi 
qiymətləndirilə bilməz.
41
 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı uĢaqların 
müxtəlif əzab və məĢəqqətlərə məruz qalması, onlarların BMT BaĢ Məclisinin 20 
noyabr 1959-cu ildə 1386(XIV) saylı "UĢaq hüquqları Bəyannamə"si, BMT BaĢ 
Məclisi tərəfindən 1989-cu ildə qəbul edilmiĢ "UĢaq hüquqları haqqında" 
Konvensiya ilə müəyyən edilmiĢ hüquqlarının kobud surətdə pozulmasına dəlalət 
edir.
42
 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən heç bir günahı olmayan uĢaqların 
qətlə yetirilməsi, onların girov götürülməsi və valideynlərindən ayrılması faktları 
saysız-hesabsızdır. 18 noyabr 1994-cü il tarixdə azərbaycanlı uĢaqlardan 71 nəfərin 
erməni cəlladları tərəfindən girov götürülməsi faktı rəsmi qeyd olunmuĢdur. Bu 
siyahıda yaĢca ən kiçik olanlar 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunda anadan olmuĢ 
Ġlyasov Babək Həsən oğlu və Qurbanov RövĢən Firudun oğludur.
43
 
UĢaqlara qarĢı amansız rəftara baĢqa bir misal kimi üç yaĢlı ġövqü Xəqani 
oğlu Əliyevin baĢına gətirilənləri göstərmək olar. Ermənistan Respublikası silahlı 
qüvvələri Ağdam rayonunu iĢğal edərkən minik avtomaĢınında Ģəhərdən çıxmağa 
cəhd edən Əliyevlər atəĢə tutulmuĢdur. Gülləbəran nəticəsində bir nəfər qoca kiĢi 
və 8 yaĢlı uĢaq ölmüĢ, qalanları isə xəsarət almıĢlar. Üç yaĢlı ġövqü Xəqani oğlu 
Əliyev çiynindən xəsarət almıĢdır. Xankəndidə erməni "həkimləri" uĢağın çiyin 
sümüyünün üçdə birini sağ dirsəkdən yuxarı əzələ qatı ilə birlikdə çıxarmıĢlar. 
BQXK-nin köməyi ilə ġövqü Əliyev, onun ağır xəstə olan anası və nənəsi vətənə 
99 
 
qaytarılmıĢdır. Bakıda tibbi müayinədən sonra həkimlər belə nəticəyə gəlmiĢlər ki, 
uĢağın sümüyünün əzələ qatı ilə birlikdə götürülməsinə heç bir ehtiyac olmamıĢ, 
onun aldığı xəsarətin xarakteri bu cür əməliyyat aparılmasını tələb etməmiĢdir. 
Belə əməliyyatın aparılmasının transplantasiya məqsədi daĢıdığı istisna olunmur.
44
 
Cenevrə Konvensiyalarının müdafiəsi altında olan Ģəxslərin sağlamlığının tələb 
etmədiyi halda, onu hər hansı tibbi proseduraya məruz qoymaq, həmçinin hər hansı 
tibbi, bioloji və ya baĢqa elmi təcrübəyə məruz qoymaq, hər hansı orqanının 
transplantasiya məqsədi ilə götürülməsi qadağandir (I CK mad.3,12; II CK 
mad.3,12; III CK mad.3, 13; IV CK mad.3, 32; I Protokol mad. 11). Nürnberq 
Tribunalının hökmlərində bu cür təcrübənin aparılması müharibə cinayəti kimi 
qiymətləndirilmiĢdir.
45
 
 
5. Münaqişə zamanı yaralı və xəstələrin hüquqları necə pozulmuşdur? 
Cenevrə Konvensiyalarının mühafizəsi altında olan Ģəxslərin bir qrupunu 
yaralı və xəstələr təĢkil edir. I Əlavə Protokol qəbul edilənə kimi Cenevrə 
Konvensiyalarına əsasən mülki və hərbi Ģəxslərdən olan yaralı və xəstələrin 
mühafizəsi müxtəlif qaydada həyata keçirilirdi. I Protokolun 8-ci maddəsinə əsasən 
bu fərq aradan qaldırılmıĢ, bütün yaralı və xəstələrə münasibətdə vahid qayda 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. I Protokolun 10-cu maddəsində göstərilir ki, bütün yaralı 
və xəstələr hansı tərəfə mənsub olmasından asılı olmayaraq, hörmət və müdafiədən 
istifadə etməlidir. Bütün hallarda onlarla humanist rəftar edilməli, onlara qısa 
müddətdə tibbi xidmət göstərilməli və onlar vəziyyətlərinin tələb etdiyi qayğı ilə 
əhatə olunmalıdırlar. Yaralı və xəstələr arasında tibbi mülahizələrdən baĢqa heç bir 
fərq qoyulmamalıdır. Bu normalar ona dəlalət edir ki, yaralı və xəstələr hansı tərəfə 
mənsub olmalarından asılı olmayaraq ədalətsizlikdən və təhlükədən mühafizə 
olunmalı, rəqib tərəfə mənsub olmasına görə taleyin hökmünə buraxılmamalı və 
tibbi yardımsız qoyulmamalıdır. Lakin bu normaların tələbləri həm hərbi əsirlərə, 
həm də mülki əhaliyə münasibətdə ermənilər tərəfindən pozulmuĢdur. Xəstə və 
yaralılara nəinki zəruri tibbi yardım göstərilməmiĢ, hətta əzab və iĢgəncələrə məruz 
qoyularaq məhv edilmiĢlər. 
16 yaĢlı Ofelya Quliyeva Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən yaralı 
vəziyyətdə girov götürülmüĢ, vaxtında tibbi yardım almadığına görə onun yarası 
qanqrenaya çevrilmiĢdir. 3 iyun 1993-cü il tarixdə o, Armen adlı gözətçi tərəfindən 
yenidən avtomatla atəĢə tutulmuĢ, qarnından və sağ əlindən yaralanmıĢdır. 
Nəticədə iki barmağı kəsilmiĢdir. 28 iyun 1994-cü il tarixdə Ofelya Quliyeva 
erməni hərbi əsirləri ilə dəyiĢdirilmiĢ və vətənə qayıtmıĢdır.
46
 
DöyüĢ sursatının partlayıĢından ağır göz və qaĢ xəsarəti almıĢ Babək 
Ġlyasova əsirlikdə heç bir tibbi yardım göstərilməmiĢdir. Beynəlxalq Qırmızı Xaç 
Komitəsinin köməyi ilə o azad edilmiĢdir. Lakin vaxtında tibbi yardım almadığına 
görə B. Ġlyasov görmə orqanlarından məhrum olmuĢdur.
47
 Təcrübədə bu cür 
əməllər müharibə cinayəti kimi qiymətləndirilmiĢdir.
48
 
100 
 
1971-ci ildə Göyçayda anadan olmuĢ Azərbaycan Respublikası Milli 
Ordusunun əsgəri Mail Məmmədov 4 oktyabr 1992-ci ildə Xankəndi yaxınlığında 
yaralı vəziyyətdə əsir düĢmüĢ, əvvəl Qarabağda saxlanmıĢ, sonra isə Ermənistana 
aparılmıĢdır. Tibbi yardım göstərilməsi əvəzinə o, çəkic və avtomatın qundağı ilə 
döyülmüĢ, nəticədə sol pəncə və sol çiyin sümüyü sındırılmıĢdır. 7 oktyabr 1992-ci 
ildə onun sinəsinə qızdırılmıĢ metalla xaç qoyulmaqla dağ vurulmuĢdur. 1993-cü 
ilin fevral ayında onun vena damarına maye vurulmuĢ və nəticədə bu, onda 
allergiya yaratmıĢdır. M.Məmmədov 9 may 1993-cü il tarixdə erməni əsiri ilə 
dəyiĢdirilmiĢdir.
49
 
I Protokolun 12-ci maddəsinə əsasən tibbi müəssisələr mühafizə edilməlidir 
və hücum obyekti ola bilməz. Ermənilər bu maddənin tələbinə də riayət 
etməmiĢlər. Ağdam ruhi əsəb xəstəxanasından 7 nəfər ağır ruhi əsəb xəstəsinin 
girov götürülməsi humanitar hüquq normalarının pozulmasına əyani sübutdur. 
Sonradan həmin xəstələrdən 3 nəfəri azad olunmuĢ, biri daimi iĢgəncələrdən 
ölmüĢ, 3 nəfəri isə hələ də girov kimi saxlanılır. Bu fakt eyni zamanda BMT BaĢ 
Məclisinin 20 dekabr 1971-ci il tarixli 2856 (XXVI) saylı qətnaməsi ilə elan 
edilmiĢ "Kəmağıl Ģəxslərin hüquqları haqqında” Bəyannamənin tələblərini də 
pozur. Orada göstərilir ki, kəmağıl Ģəxs digər Ģəxslərlə yanaĢı maksimum dərəcədə 
həyata keçirilə bilən eyni hüquqlara malikdir.
50
 
 
6. Münaqişə zamanı hərbi əsirlərlə rəftara dair normalara riayət 
olunmuşdurmu? 
Beynəlxalq humanitar hüquq normalarının himayəsi altında olanlardan bir 
qrupunu da hərbi əsirlər təĢkil edir. Hərbi əsirlər ayrı-ayrı Ģəxslərin və ya hərbi 
hissələrin deyil, rəqib dövlətin hakimiyyəti altında olur. Ona görə hərbi əsirlə 
davranıĢa görə həmin dövlət məsuliyyət daĢıyır (III CK, mad 12). 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi dövründə humanitar 
hüquq normalarının ermənilər tərəfindən dəfələrlə, kobud Ģəkildə pozulması 
faktları özünü müxtəlif aspektlərdə təzahür etdirmiĢdir. Bu cəhətdən "Hərbi 
əsirlərlə rəftara daif III Cenevrə Konvensiyası normalarının pozulması da istisna 
təĢkil etmir. Konvensiyaya əsasən hərbi əsirlərlə humanist rəftar olunmalıdır. 
Əsirlik müddətində hərbi əsir özünün hərbi qulluqçu statusunu saxlayır. Bu onda 
ifadə olunur ki, onlar hərbi formalarını geyinə bilər, onlar öz zabitlərinə tabe 
olmaqda davam edir və hərbi əməliyyatlar qurtaran kimi dərhal repatriasiya 
olunmalıdır, yəni vətəninə qaytarılmalıdır. Lakin 1994-cü ilin may ayından 
atəĢkəsin əldə edilməsinə baxmayaraq azərbaycanlı əsir və girovlar Ermənistanda 
saxlanılmaqda davam edir. Hərbi əsir və girovların repatriasiyasının əsassız 
gecikdirilməsi eyni zamanda I Protokolun 85-ci maddəsinin 4-cü hissəsinin "b" 
bəndinin tələblərinə də ziddir. 
Azərbaycan Respublikası Əsir və Ġtkin DüĢmüĢ, Girov GötürülmüĢ 
VətəndaĢlarla Əlaqədar Dövlət Komissiyasının məlumatına əsasən əsir düĢmüĢ 783 
101 
 
nəfərin əsirlikdə olması faktı Ermənistan tərəfindən aĢkarlanmır. Son vaxtlar 
Henrix Byel Fondu Beynəlxalq AxtarıĢ Qrupunun fəaliyyəti nəticəsində həmin 
Ģəxslərdən 6 azərbaycanlının əsirlikdə ölməsi müəyyənləĢdirilmiĢdir.
51
 
Hərbi əsirin ölümünə səbəb olan və ya onun həyatını təhlükədə qoyan hər 
hansı qeyri-qanuni akt və ya fəaliyyətsizlik III Cenevrə Konvensiyasının ciddi 
pozuntusu kimi qiymətləndirilir. Belə ki, heç bir hərbi əsir fiziki Ģikəstliyə və ya 
elmi və tibbi təcrübəyə məruz qoyula bilməz. Hərbi əsirlər hər cür zorakılıq aktları, 
qorxudulma, kütlənin təhqir və marağından kənar olmalıdır. Onlara qarĢı repressali 
tətbiqinə yol verilmir. Hərbi əsirlər onların səhhətinin tələb etdiyi tibbi yardımla 
təmin olunmalıdır. 
Hərbi əsirlər yaĢayıĢ üçün kifayət qədər yararlı Ģəraitdə və kifayət qədər 
qida ilə təmin olunmaqla saxlanılmalıdır. 
Ümumiyyətlə, III Cenevrə Konvensiyası hərbi əsirlərin həyat və 
sağlamlığının mühafizəsinə, onların Ģəxsiyyətinin qorunmasına yönəlmiĢ və bunun 
üçün zəruri olan normaları nəzərdə tutmuĢdur. Lakin Ermənistan tərəfindən bu 
normalar yerinə yetirilməmiĢdir. Ermənistan dövlətinin Cenevrə Konvensiyalarına 
qoĢulmaqla orada nəzərdə tutulmuĢ öhdəliklərə əməl etməyi öz üzərinə 
götürməsinə baxmayaraq, faktlar göstərir ki, Ermənistan götürdüyü öhdəliklərə 
riayət etmir. AĢağıdakı misallar da bunu təsdiq edir: 
7 may 1993-cü ildə girov götürülmüĢ, 1955-ci il təvəllüdlü, Kəlbəcər 
rayonu Bozlu kəndində anadan olmuĢ Mikayıl Abutalıbov göstərmiĢdir ki, 
əsirlikdə olarkən hər gün döyülmüĢ və təhqirlərə məruz qalmıĢ, gücü çatmayan ağır 
fiziki iĢlərə məcbur edilmiĢdir. O, Ermənistanda əsirlikdə minlərlə qadın, qoca və 
uĢağın olmasını təsdiq etmiĢdir.
52
 
27 yaĢlı Əbdüləzim Məmmədov Azərbaycanın Kərkicahan qəsəbəsində 
ayağından yaralanmıĢ və əsir götürülmüĢdür. O, 8 nəfər digər azərbaycanlı əsgərlə 
birlikdə əsir düĢdükdən sonra bir saata kimi dindirilmiĢ, sonra bədənlərinin 
müxtəlif yerlərinə rezin dəyənək, təpiklə xəsarət yetirmiĢlər. Axırda isə boynuna 
Ģpritslə tanımadığı mayeni vurub həbsxanaya salmıĢlar. Bundan sonra o, hər gün 
həyətə çıxarılıb və müxtəlif alətlərlə döyülərək çox saylı xəsarətlərə məruz 
qalmıĢdır. Bir gün onun yarasını açıb alnına qanla xaç çəkmiĢlər. Yeni il gecəsi isə 
Ģaxtalı havada üzərinə soyuq su töküb islatmıĢlar. Tez-tez gözətçi itlərini üstünə 
buraxıb ona əzab vermiĢlər. Bədənində çoxsaylı xəsarət yerlərinin qalması da bunu 
sübut edir.
53
 
Əbdüləzim Məmmədovla əsirlikdə 21 yaĢlı AtakiĢiyev Fərhad Rəhman oğlu 
da olmuĢdur. O, öldürüldükdən sonra meyiti Əbdüləzim Məmmədovun kamerasına 
qoyulmuĢdur. Meyit bir neçə gün onun kamerasında qalmıĢdır. Məhkəmə-tibbi 
ekspertin rəyi ilə müəyyən edilmiĢdir ki, meyit üzərində aĢağıdakı xəsarətlər 
olmuĢdur: 
102 
 
a) alın sümüyünün basılmaqla sındırılması, hər iki çiyin və diz 
sümüklərinin qapalı sınığı, burun sümüklərinin sınıqları, hər iki çənədən bütün 
diĢlərin travmatik çıxarılması, baĢ, bədən və ətraflarda 61 ədəd qançır; 
b) qarın nahiyəsində daxili orqanları zədələməklə ikitərəfli açıq deĢici 
xəsarət, boynun arxa hissəsində 8 nöqtə yarası (iynə iziəri), sol bilək yaraları; 
s) budda iki ədəd dəlib keçən odlu silah yarası. 
Müəyyən edilmiĢdir ki, "a" bədində göstərilən xəsarətlər bərk küt alətlə 
yetirilmiĢ, bilək yaraları və çiyində olan xəsarətlər itlərin diĢləməsindən yarana 
bilərdi, 
"b" qrupundakı xəsarətlər deĢici alətlə yetirilmiĢdir, 
"v" bəndindəki xəsarətlər isə odlu silahla yetirilmiĢdir.
54
 
1936-cı il təvəllüdlü, Zəngilan rayonu Baharlı kənd sakini, 14 noyabr 1993-
cü il tarixdə BQXK-nin vasitəçiliyi ilə azad olmuĢ Kamil Vəliyev 1993-cü ilin 
avqust ayında Zəngilan rayonu iĢğal edilərkən girov götürülmüĢ və Ermənistan 
ərazisində saxlanılmıĢdır. O, mütəmadi olaraq iĢgəncələrə məruz qaldığına görə 
eĢitmə qabiliyyətini itirmiĢdir.
55
 
MünaqiĢə zamanı azərbaycanlı əsirlərin çoxu zorakılıqla öldürülmüĢ, ya da 
qəsdən dözülməz Ģərait yaradılması nəticəsində ölmüĢlər. 
1973-cü il təvəllüdlü, Yevlax rayon sakini, Milli Ordunun əsgəri Bayram 
Əliyev 1992-ci ilin dekabr ayında Zəngilan rayonu ərazisində əsir düĢmüĢ, əvvəl 
Qafan polis idarəsində saxlanılmıĢ, sonra isə Yerevana aparılmıĢdır. O, təsdiq 
etmiĢdir ki, azərbaycanlı əsirlər iĢğəncələrə məruz qalmıĢ, onları torpaq yeməyə 
məcbur etmiĢ, vəhĢicəsinə döymüĢ, açıq yaraları siqaretlə yandırmıĢ, 
Ģəxsiyyətlərini təhqir etmiĢ, yaralılara zəruri tibbi xidmət göstərilməmiĢdir. 
Təhqirlərə dözməyən əsirlərdən çoxu ölmüĢdür. BQXK nümayəndələrinə Ģikayət 
etdiyinə görə Məhərrəm Məhyəddinov ölənə kimi döyülmüĢdür. O, təsdiq etmiĢdir 
ki, Ermənistan ərazisində zorakılıq və təhqirlərə məruz qalan yüzlərlə azərbaycanlı 
girov vardır. B.Əliyev 1993-cü ilin oktyabr ayında azad olunmuĢdur.
56
 
1973-cü ildə anadan olmuĢ, Milli Orduya çağırılmamıĢdan əvvəl Bakı 
Ģəhərində yaĢamıĢ Ġlham Nəsirov üç yerdən xəsarət aldıqdan sonra əsir düĢmüĢ, 
əvvəl Xankəndidə, sonra isə Yerevanda Arakelyanların ailəsində Azərbaycan 
ərazilərində döyüĢ əməliyyatları gediĢində itkin düĢmüĢ oğlanları ġaqenlə 
dəyiĢdirilməsi üçün saxlanılmıĢdır. Əsirlikdən azad olunmuĢ F.Yusifovanın 
dediyinə görə "sahibi" tərəfindən distrofiyaya çatdırılmıĢ Nəsirov Ermənistan 
Respublikası Təhlükəsizlik Nazirliyinin 10 saylı xəstəxanasına yerləĢdirilmiĢdir. 
Qospital rəisi S.Arakelyanın BQXK vasitəsi ilə alınmıĢ 06/134 saylı, 24 noyabr 
1993-cü il tarixli məktubundan görünür ki, Nəsirov 23 noyabr 1993-cü ildə 
Yerevan Ģəhərinin qarnizon qospitalında (v/Q 88865) adi distrofiya, kəskin 
kaxeksiya diaqnozundan ölmüĢdür.
57
 
16 fevral 1994-cü ildə Ermənistan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 
mətbuat xidməti azərbaycanlı hərbi əsirlərin güllələnməsi barədə məlumat vermiĢ 
103 
 
və bildirmiĢdir ki, onlar "qaçmağa cəhd edərkən öldürülmüĢlər". Beynəlxalq 
humanitar hüquqa əsasən (Haaqa Əsasnaməsi, mad. 8, III CK, mad. 92) əsirin, 
hakimiyyəti altında olduğu dövlət, qaçmasının qarĢısını almağa haqlıdır. Lakin 
qaçıĢ baĢ tutmayanda hərbi əsir yalnız intizam xarakterli tənbehə məruz qala bilər. 
Hərbi əsirin qaçmağa cəhdə görə öldürülməsi beynəlxalq təcrübədə müharibə 
cinayəti kimi qiymətləndirilmiĢdir.
58
 
Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin cidd-cəhdləri nəticəsində 23 mart 
1994-cü ildə 10 nəfər hərbi əsirin meyiti Ermənistandan Azərbaycana gətirilmiĢdir. 
Onlardan ikisi müvafiq olaraq 28 iyun 1993-cü ildə, 23 noyabr 1993-cü ildə ölmüĢ, 
8 nəfəri isə 29 yanvar 1994-cü ildə öldürülmüĢdür. Azərbaycan Səhiyyə Nazirliyi 
"Məhkəmə-tibbi ekspertiza və patoloji anatomiya elmi-təcrübi birliyin”də 
keçirilmiĢ ekspertiza zamanı Ermənistan Xarici ĠĢlər Nazirliyinin əsirlərin 
qaçarkən güllələndikləri barədə mülahizələri tamamilə rədd edilmiĢdir. Ekspertiza 
ilə müəyyən edilmiĢdir ki, R.R.Ağayev, E.Q.Əhmədov, E.ġ.Məmmədov, 
F.Q.Quliyev, E.M. Əhmədov ölümündən qabaq iĢkəncələrə məruz qalmıĢ, 
döyülmüĢ və gicgahından vurulmaqla öldürülmüĢdür. B.A.Qiyasov qabaqdan 
yaxın məsafədən vurulmuĢdur. R.R.Ağayevin, E.ġ.Məmmədovun, E.M. 
Əhmədovun qulaqları kəsilmiĢdir. R.R.Ağayevin daxili orqanlarından ürək, dalaq, 
qaraciyər yerində olmamıĢ, bu da onların transplantasiya üçün istifadə edildiyini 
göstərir. Ġ.S.Nəsirovun meyiti müayinə edilərkən onda uzun müddət ac qalmaqdan 
kaxeksi əlamətləri aĢkar edilmiĢdir. F. Q. Hüseynovun meyiti üzərində fiziki 
iĢgəncənin çoxsaylı əlamətləri aĢkar edilmiĢdir.
59
 
Azərbaycan ekspertlərinin məhkəmə tibbi rəyi Amerika Tibbi Ekspertlər 
Assosiasiyasının, Hüquqi və Sosial Təbabət Beynəlxalq Akademiyasının Rəyasət 
Heyətinin, "Həkimlər insan hüququ uğrunda" Britaniya təĢkilatının üzvü, 
Ģotlandiyalı professor Derek Paunder tərəfindən təkrar müayinə zamanı təsdiq 
olunmuĢdur.
60
 
Bəzən azərbaycanlı əsirlərdən qisas almaq və buna qanuni don geyindirmək 
üçün Ermənistanda hərbi əsirlər məhkəmə qaydasında mühakimə olunur. 
Beynəlxalq humanitar hüquqda hərbi əsirlərin döyüĢdə iĢtiraka görə mühakimə 
edilməsi qadağan olunur. Əslində vətəninin suverenliyi uğrunda mübarizə aparmıĢ 
Ģəxslər qanuni müdafiə hüququ təmin olunmadan mühakimə edilirlər. Bu cür 
məhkəmə prosesindən biri Yerevanda keçirilmiĢ və iki nəfər azərbaycanlı əsir 
ölüm cəzasına, üç nəfər 15 il, üç nəfər isə 12 il müddətinə azadlıqdan məhrum 
edilmiĢlər. Azərbaycan tərəfi beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən bu cür faktların 
tədqiqinə həmiĢə müsbət yanaĢmıĢ və bu sahədə öz səylərini göstərmiĢdir.
61
 
Azərbaycan dövləti hərbi əsirlərin məhkəmə məsuliyyətinə alınması faktları ilə 
əlaqədar dəfələrlə özünün etirazını bildirmiĢ, bu cür halların beynəlxalq hüquq 
normalarına zidd olduğunu qeyd etmiĢdir.
62
 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı insan 
hüquqları və humanitar hüquq normaları tələblərinin pozulması faktları kifayət 
104 
 
qədər çoxdur. Bu cür halların qarĢısının alınmasının yeganə yolu həmin hüquq 
pozğunluğunu törətmiĢ Ģəxslərin layiqli cəzalarını almasındadır. BMT 
Təhlükəsizlik ġurasının Ruanda barədə qətnaməsində göstərildiyi kimi, "hərbi 
tribunalların yaradılması cəzasızlıq ənənələrinə son qoymaq və insan hüquqlarının 
gələcək pozulmasının qarĢısını almağa qabil olan mühüm tədbirdir".
63
 
 
7. Münaqişənin doğurduğu qaçqın və məcburi köçkün probleminə görə 
cavabdehliyi kim daşıyır, problem necə həll olunmalıdır? 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin insan hüququ ilə 
bağlı aktual məsələlərindən biri də Azərbaycanda qaçqın və məcburi köçkünlər 
problemidir. 
Son onilliklər ərzində dünyada baĢ verən proseslər nəticəsində qaçqınlar və 
məcburi köçkünlərin sayı sürətlə artmıĢ və bu da problemin beynəlxalq hüquqi 
həllinə diqqətin artırılması zərurətini meydana çıxarmıĢdır. Respublikamızda 
səkkiz milyonluq əhalinin bir milyondan çoxunun qaçqın və məcburi köçkün 
vəziyyətində olması, bu problemin necə böyük çətinliklər doğurduğundan xəbər 
verir. Azərbaycanda bu qədər qaçqın və məcburi köçkün olmasının səbəbi 
Ermənistanın, erməni millətçi dairələrinin Azərbaycan Respublikasına, Azərbaycan 
ərazilərinə qəsd etmək məqsədilə baĢladıqları siyasi və hərbi əməliyyatların 
nəticəsidir. Azərbaycanda qaçqınların yaranması 1988-ci ildə Ermənistan dövləti 
tərəfindən "azərbaycanlılarsız Ermənistan" planının həyata keçirilməsi ilə baĢlandı. 
Hazırda Ermənistan adlanan ərazidə yaĢayan azərbaycanlılara qarĢı göstərilən 
təzyiq, təqib, ciddi təxribat və fiziki zorakılıqlar nəticəsində azərbaycanlılar doğma 
yurd-yuvasını tərk edib Azərbaycana köçdülər. Sonralar Azərbaycanın öz 
ərazilərində Ermənistan silahlı qüvvələrinin apardığı hərbi əməliyyatlar və 
Azərbaycan ərazilərinin 20 faizinin iĢğal edilməsi nəticəsində respublikamızda 
qaçqın və məcburi köçkünlərin sayı bir neçə dəfə artmıĢ və hazırda bu rəqəm bir 
milyondan çoxdur. 
Qaçqınlar problemi insan hüquqları problemi ilə o dərəcədə bağlıdır ki, 
onları biri-birindən ayırmaq mümkün deyildir. Əhalinin kütləvi köçməsinin əsas 
səbəbi elə insan hüquqlarının pozulmasıdır. 
Qaçqınlar probleminin həlli ilk növbədə insan hüquqlarına riayət 
edilməsindən baĢlanılmalıdır. Belə ki, "Ġnsan hüquqları haqqında Ümumi 
Bəyannamə"də nəzərdə tutulmuĢ "heç kəs qanunsuz sürgünə məruz qala bilməz" 
(mad.9) hüququnun təmin olunması qaçqın probleminin yaranmasının qarĢısını ala 
biləcək ən yaxĢı vasitədir. 
Fikrimizcə, Azərbaycanda qaçqınların əmələ gəlmə səbəbi məhz 
Ermənistanda hakimiyyət dairələrinin göstəriĢi ilə həyata keçirilən etnik təmizləmə 
olmuĢdur. Çünki Ermənistanda yaĢayan azərbaycanlılar dövlət və hakimiyyət 
orqanlarının təzyiqi və rəhbərliyi ilə doğma ev-eĢiyindən qovuldular, onların 
Azərbaycana axını isə qaçqınlıq problemini yaratdı. Sonradan isə Ermənistanın 
105 
 
Azərbaycana ərazi iddiaları Azərbaycan dövlətinin öz daxilində-əvvəl Dağlıq 
Qarabağ ərazisində, daha sonra isə ətraf rayonlarda aparılan hərbi əməliyyatlar 
məcburi köçkün ordusunun yaranmasına səbəb oldu. Bu faktlar dəfələrlə 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən verilmiĢ bəyanatlarda öz ifadəsini tapmıĢdır.
64
 
Əgər Ermənistan dövləti onun ərazisində yaĢayan azərbaycanlıların sürgünə 
məruz qalmamaq hüququnu təmin etmiĢ olsaydı, sözsüz ki, Azərbaycanda qaçqın 
problemi də yaranmazdı. Bu fikir BMTQAK-ın 1993-cü il müraciətində də öz 
əksini tapmıĢdır. Müraciətdə deyilir ki, "sürgün olunmamaq hüququ dövlətin öz 
vətəndaĢlarını məcburi köçməkdən müdafiə etmək vəzifəsini nəzərdə tutuf.
65
 
Qaçqının humanist münasibətə və müdafiəyə ehtiyacı vardır. Əgər adam, 
ailə və bütöv bir qrup öz yurdundan ayrılıb, baĢqa yerdə sığınacaq axtarırsa, 
deməli, onun baĢqa imkanı yoxdur. Qaçqına çevrilmək çox adam üçün 
özünümüdafiə imkanı tükəndikdən sonra qəbul edilən ağır qərardır. O, çox vaxt 
həyatın təhlükədə olduğu hallarda instinktiv cavab reaksiyası kimi meydana çıxır. 
Etnik təmizləməyə və ya "mütəĢəkkir qovulmağa məruz qalan adamlar çox 
vaxt təhlükə, təzyiq və hətta iĢgəncə, ölümlə üzləĢməli olurlar. Məsələn, 
Ermənistandan silah gücünə qovulan azərbaycanlılar qısa müddətdə yaĢadıqları 
evləri tərk etməyə məcbur edilmiĢ, qarlı qıĢ günlərində dağlarda donmaqdan 
çəkinməyərək canlarını qaçmaqla xilas etməyə çalıĢmıĢlar. Bu cür hərəkətlər bir 
tərəfdən də qaçqınların əmlakına sahib olmaq məqsədilə qısa müddətdə həyata 
keçirilir. 
Yaxın vaxtlardakı böhranların bəzilərində kütləvi köçmək təkcə silahlı 
münaqiĢənin nəticəsi deyil, həm də döyüĢən tərəflərin məqsədi olmuĢdur. Eyni 
zamanda Ermənistan dövləti də məhz bu məqsədi qarĢısına qoymaqla Azərbaycana 
qarĢı müharibəyə baĢlamıĢdır. 
Beləliklə, qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemini nizama salmaq, 
həmçinin hadisənin özünü aradan qaldırmaq, təkcə humanitar məsələ deyil. Bu, 
Yer üzündə daha dinc, rahat, təhlükəsiz həyat yaĢamaq kimi qlobal vəziyyətin 
tərkib hissəsidir. 
Ġki səbəbə görə həmin problemin həllinin tapılması zəruridir: 
- humanitar səbəbə görə - doğma ocaqlarından ayrılmıĢ adamların 
əzablarına son qoyulmalıdır; 
- strateji səbəbə görə - dünya miqyasında əhalinin kütləvi köçməsi ilə 
əlaqədar onların təhlükəsizlik səviyyəsi yüksəldilməli və bu köçməyə səbəb olan 
qüvvələrin qarĢısı alınmalıdır. 
Qaçqın və məcburi köçkün olmaq çox Ģeyi itirmək deməkdir. Doğma yerləri 
tərk edərkən onlar illərlə qazandıqlarını tərk etməli olurlar. Bununla belə 
köçdükləri yerdə iĢlə təmin oluna bilmir, sosial cəhətdən son dərəcə ağır vəziyyətə 
düĢürlər. Bütün bu itkilər sosial, psixoloji və hüquqi nəticələr doğurur. 
Fikrimizcə, qaçqın və məcburi köçkün probleminin həlli ilə bağlı dörd 
cəhətə diqqət yetirilməsi zəruridir: 
106 
 
- məcburi yerdəyiĢməyə bütövlükdə, qlobal nöqteyi-nəzərdən baxılmalıdır; 
- insan hüquqları ilə qaçqınlar haqqında qanun arasında bağlılıq 
möhkəmləndirilməlidir; 
- çalıĢmaq lazımdır ki, adamlar evlərini tərk etməyə məcbur olmamıĢdan 
əvvəl onların müdafiəsi təmin edilsin; 
- qaçqınlar və məcburi köçkünlər üçün sığınacaq hüququ saxlanılmalıdır. 
Böyük əhali kütləsinin etnik-təmizləmə, zorakılıq təhlükəsi altında olduğu 
bir dövrdə qaçqın və məcburi köçkünlərin problemi ilə təkcə humanitar 
təĢkilatların məĢğul olması kifayət deyildir. Bu problemin həlli eyni zamanda onu 
doğuran məsələlərin həllini tələb edir. Ona görə bu problemin həlli ilə məĢğul olan 
qurumların fəaliyyəti BMT və digər beynəlxalq təĢkilatların fəaliyyəti ilə qovuĢur 
və məsələnin kompleks həllini tələb edir. 
BMT-nin Qaçqınlar üzrə sabiq Ali Komissarı Sadako Oqata haqlı olaraq 
qeyd edir ki, "qaçqınlar problemi son nəticədə konkret adamların problemidir. Bu 
problem ancaq konkret təĢkilat və regionlar onun həllinə vicdanla yanaĢdıqda həll 
edilə bilər".
66
 
Ġnsan hüquqlarının pozulması qaçqınlar axını yaratdığı kimi, eyni zamanda 
insan hüquqlarına hörmət onların geri - vətənlərinə qayıtmaları üçün də Ģərait 
yarada bilər. Buna nail olunmasının yolu isə insan hüquqlarının pozulmasına qarĢı 
mübarizənin hərtərəfli geniĢləndirilməsi və bu hüquqların pozulmasında təqsirli 
Ģəxslərin məsuliyyətə cəlb edilməsidir. Bu nöqteyi-nəzərdən Yuqoslaviya və 
Ruanda hadisələri ilə əlaqədar Beynəlxalq Tribunalların yaradılması, Beynəlxalq 
Cinayət Məhkəməsinin Statutunun qəbul edilməsi təqdirəlayiq hal hesab 
edilməlidir. Çünki bu cür tədbirlər son nəticədə insan hüquqlarının pozulmasının 
və deməli, qaçqınlar və məcburi köçkünlərin yaranmasının qarĢısının alınmasına 
əhəmiyyətli təsir gəstərəcəkdir. 
BMT-nin 1993-cü ilin iyun ayında keçirilmiĢ Ġnsan Hüquqlarına dair 
Ümumdünya Sülh Konfransı göstərdi ki, insan hüquqlarının kobudcasına 
pozulması insanların miqrasiyasına səbəb olan mürəkkəb və çoxsaylı amillərdən 
biridir. Konfrans tələb etdi ki, beynəlxalq birlik problemə beynəlxalq həmrəylik 
ruhunda hərtərəfli yanaĢma metodu iĢləyib hazırlasın. Bizcə, qaçqınlar və məcburi 
köçkünlər probleminə hərtərəfli yanaĢma bu problemi yaradan əsas səbəblərin 
araĢdırılmasını və insan hüquqları pozulmaq təhlükəsi altında olan adamların tam 
müdafiəsi üçün strategiyaların inkiĢafını əhatə etməlidir. Bu cür hərtərəfli 
yanaĢmanın əsasını böhran vəziyyətlərinə çevik reaksiya verən mexanizmin 
yaradılması və insan hüquqları pozulanların tam müdafiəsini təmin etmək üçün 
etibarlı tədbirlərin hazırlanması təĢkil edir. Ġmkan dairəsində qaçqınların və 
məcburi köçkünlərin hüquq pozulmalarından etibarlı Ģəkildə qoruna biləcəkləri 
yerlərə qaytarılması da nəzərdə tutulmalıdır. Beynəlxalq birlik bir çox hallarda 
insan hüquqlarının pozulması ilə qaçqınların artması arasında əlaqə olduğunu 
təsdiq etsə də, son vaxtlara qədər insan hüquqlarının pozulması hallarının aradan 
107 
 
qaldırılması üçün birgə səylər göstərilməmiĢdir. Lakin Kosovo hadisələri ilə 
əlaqədar NATO-nun həyata keçirdiyi tədbirlər bu sahədə Beynəlxalq birlik 
tərəfindən yeni addımlar atılmasını sübüt edir. Sözsüz ki, bu mexanizmin daha 
çevik və silahlı vasitələrdən daha az istifadə olunan, daha az dağıntı və maddi 
ziyana səbəb olan vasitələrinin axtarıĢı davam etdirilməlidir. Belə ki, BMT-nin 
Ġlkin Xəbərdarlıq Ġdarəsi qaçqınların və məcburi köçkünlərin artmasına səbəb olan 
insan hüquqları pozuntularının qarĢısının alınması üçün vaxtında zəruri məlumatın 
toplanılmasında, bu axın gözlənilən dövlətlərə digər dövlətlər tərəfindən 
mərkəzləĢdirilmiĢ qaydada təzyiq göstərmək məqsədilə onlardan ölkədəki mövcud 
vəziyyət haqqında xüsusi hesabat hazırlamağı tələb edə bilər. Həmçinin ayrı-ayrı 
dövlətlər cəza tədbirlərinin aparılması nəticəsində insanları doğma yurdlarından 
qaçmağa məcbur edən ölkələrlə ikitərəfli əlaqə yaradaraq bu cür halların qarĢısının 
alınmasına çalıĢmalıdırlar. 
Ġnsan hüquqlarının qorunmasını əsas amil hesab edən təĢkilatlar, o 
cümlədən Avropa ġurası və digər beynəlxalq təĢkilatlar insan hüquqlarının 
müdafiəsinə və bu sahədə qanunlara riayət olunmasına nəzarəti təĢkil edib həyata 
keçirməlidirlər. 
ÇalıĢmaq lazımdır ki, insan hüquqlarını pozanlar keçmiĢdə olduğu kimi 
cəzasız qalmasınlar. Qanunu pozmuĢ hər bir məsul Ģəxs cəzasını almalıdır. 
Dövlətlər sayıq olmalı, insan hüquqlarının pozulması üçün Ģərait yarada bilən hər 
hansı yeni hadisəyə qarĢı dərhal öz etirazlarını bildirməlidirlər. 
Qaçqın və məcburi köçkünlərlə əlaqədar problemin həllinin ən düzgün və 
ədalətli yolu onların vaxtında vətəninə qayıtmasıdır. Bunun üçün isə ilk növbədə 
münaqiĢənin özü həll edilməlidir. Qaçqınlığı doğuran səbəb aradan qaldırılmadan 
qaçqın və məcburi köçkünlərin geri qaytarılması və yaxud onların köçməsinin 
qarĢısının alınması problemin həlli deyil, əksinə hüquqların pozulması kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
Qaçqın və məcburi köçkünlərin repatriasiyası üçün ilkin Ģərt geri 
qayıtmanın könüllülüyü və təhlükəsiz Ģəraitdə həyata keçirilməsidir. Burada 
təhlükəsizlik anlayıĢı üç ünsürü nəzərdə tutur: 
- hüquqi təhlükəsizlik (toxunulmazlığa, ayrıseçkiliyə, təqib və cəzaya 
məruz qalmamağa dövlət təminatı); 
- fiziki təhlükəsizlik (silahlı hücumdan müdatiə, yolların minadan 
təmizlənməsi və s.); 
- maddi təhlükəsizlik (torpaq və yaĢayıĢ üçün zəruri vasitələrə çatmaq 
imkanı).
67
 
Beləliklə, qaçqın və məcburi köçkün problemi aĢağıdakı nəticələrə gəlməyə 
əsas verir: 
1. Ġlk növbədə adamların qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə 
düĢməsinin qarĢısı alınmalıdır. Bütün vasitələrdən istifadə olunaraq silahlı 
108 
 
münaqiĢələrin, insan hüquqlarının pozulmasının qarĢısı alınmalıdır. Elə etmək 
lazımdır ki, artıq vətənini tərk etmiĢ adamlar vaxtında geri qayıtsın; 
2. Azərbaycanda qaçqın və məcburi köçkünlər probleminin yaranmasına 
səbəb Ermənistan dövlətində insan hüquqlarının pozulması olmuĢdur; 
3. Ermənistandan azərbaycanlıların kütləvi Ģəkildə qovulması təkcə 
münaqiĢənin nəticəsi deyil, Ermənistan dövlətinin məqsədi olmuĢdur; 
4. Beynəlxalq hüquqi müdafiə nöqteyi-nəzərindən məcburi köçkünlərlə 
qaçqınlara fərq qoyulmamalıdır. Beynəlxalq yardım göstərilərkən hüquqi status 
deyil, adamların tələbatı əsas götürülməlidir; 
5. Qaçqın və məcburi köçkünlüyün yaranması səbəbləri aydınlaĢdırılmalı 
və bu vəziyyətin yaranmasında təqsirli olan dövlət və konkret vəzifəli Ģəxslər 
məsuliyyətə cəlb edilməlidir. Problemin məhz onların hesabına həllinə 
nail olunmalıdır; 
6. Qaçqınlar və məcburi köçkünlər problemi ilə təkcə həmin sahə ilə 
məĢğul olan qurumlar deyil, eyni zamanda BMT, ATƏT, NATO və digər bu kimi 
siyasi təĢkilatlar, maliyyə təĢkilatları, məsələn, Ümumdünya Bankı və s. 
məĢğul olmalı və problemlə əlaqədar hərtərəfli humanitar yardım göstərilməsi 
məsələsi təmin olunmalıdır; 
7. Qaçqınlar və məcburi köçkünlər problemi ölkənin digər problemləri ilə 
kompleks Ģəkildə həll edilməlidir. Çünki silahlı münaqiĢə, siyasi repressiya, 
kasıblıq, iqtisadi bərabərsizlik, məcburi mühacirət biri - birini müĢayiət edir və 
gücləndirir;  
8. Qaçqın və məcburi köçkün probleminin həllinin ən düzgün və ədalətli 
yolu onların vaxtında vətəninə qayıtmasıdır. Bunun üçün isə ilk növbədə 
münaqiĢənin özü həll edilməlidir. 
 
8. Ermənistan dövlətinin məsuliyyəinin hüquqi əsasları nədir? 
Beynəlxalq hüquq normalarının pozulmasına görə dövlətin məsuliyyətini 
reallaĢdıran orqanlar sistemi mövcud deyildir. Lakin bu o demək deyildir ki, 
beynəlxalq hüquq normalarını pozan dövlət cəzasız qalır və ya qalmalıdır. Dövlətin 
beynəlxalq hüququn subyekti kimi beynəlxalq hüquqi məsuliyyət daĢıması heç bir 
Ģübhə doğurmur. 
BMT Beynəlxalq Hüquq Komissiyasının iĢləyib hazırladığı Dövlətlərin 
məsuliyyəti haqqında maddələr layihəsinin 1-ci maddəsinə əsasən “dövlətin hər 
hansı beynəlxalq hüquqazidd əməli həmin dövlətin beynəlxalq məsuliyyətini 
doğurur”. Burada pozuntu törətmiĢ dövlətin məsuliyyətinin labüdlüyü prinsipi 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. Bu prinsip beynəlxalq hüquqda olduğu kimi, daxili hüquq 
üçün də səciyyəvidir. Layihənin 2-ci maddəsindən irəli gələn tələb ondan ibarətdir 
ki, beynəlxalq hüquqazidd əməl törətmiĢ hər bir dövlət beynəlxalq məsuliyyət 
daĢımalıdır. Beynəlxalq humanitar hüquq normalarının pozulmasına görə dövlətin 
məsuliyyət daĢıması bir çox beynəlxalq hüquqi sənədlərdə təsbitini tapmıĢdır. (30 
109 
 
avqust - 1 sentyabr 1993-cü ildə) Cenevrədə keçirilən silahlı münaqiĢə 
qurbanlarının müdafiəsi haqqında Beynəlxalq Konfrans təsdiq etdi ki, “beynəlxalq 
humanitar hüquq normalarını pozan dövlət, əgər buna əsas varsa, ziyanı 
ödəməlidir”. 
KeçmiĢ Yuqoslaviyadakı münaqiĢə ilə əlaqədar BMT BaĢ Məclisi qeyd 
etmiĢdir ki, “dövlət onun nümayəndələrinin öz ərazilərində və ya baĢqa dövlətin 
ərazisində törətdiyi insan hüquqlarının pozuntusuna görə məsuliyyət daĢıyacaqdır”. 
DöyüĢən dövlətlərin öz orqanlarının fəaliyyətinə görə məsuliyyət daĢıması 
prinsipi ümumi Ģəkildə 1907-ci il IV Haaqa Konvensiyasının 3-cü maddəsində 
müəyyənləĢdirilmiĢ və Cenevrə Konvensiyalarına I Əlavə Protokolun 91-ci 
maddəsində təsbitini tapmıĢdır. Bundan baĢqa, həmin prinsip Cenevrə 
Konvensiyalarında (III CK, mad. 12; IV, CK mad. 29) hərbi əsirlər və mülki 
Ģəxslərə münasibətdə törədilən əməllərlə əlaqədar xüsusi olaraq nəzərdə 
tutulmuĢdur. Konvensiyalarda göstərilir ki, dövlət onun hakimiyyəti altında olan 
hərbi əsir və mülki Ģəxslərlə rəftara görə məsuliyyət daĢıyır. 
Silahlı qüvvələr dövlət orqanı olduğuna görə dövlət onların fəaliyyəti ilə 
əlaqədar məsuliyyət daĢımalıdır. Hüquq pozuntusunu törətmiĢ Ģəxsin hərbi rütbəsi 
məsuliyyətin yaranmasında əhəmiyyət kəsb etmir. Beynəlxalq Hüquq 
Komissiyasının fikrincə, “təqsirkar” orqanın dövlət strukturundakı mövqeyi 
törədilmiĢ əmələ görə dövlətin məsuliyyətinə təsir göstərmir.
68
 
Müharibə dövlətin iradəsi ilə həyata keçirilən xüsusi vəziyyət olduğu üçün 
müharibə zamanı silahlı qüvvələr tərəfindən törədilmiĢ beynəlxalq humanitar 
hüquq pozuntularına görə dövlət məsuliyyət daĢımalıdır. 
Dövlət təkcə özünün silahlı qüvvələrinin fəaliyyətinə görə deyil, hökumətin 
nəzarəti altında olmasa da, onun mənafeyi üçün fəaliyyət göstərən və heç bir 
cəzaya məruz qalmadan beynəlxalq humanitar hüquq normalarını pozan qeyri-
nizami hərbiləĢdirilmiĢ qrupların fəaliyyətinə görə də cavabdehlik daĢıyır.
69
 BMT-
nin Sudan üzrə Xüsusi Məruzəçisi qeyd etmiĢdir ki, Uqanda hökumətini devirmək 
məqsədilə Sudanın ərazisində yerləĢən qiyamçı qruplar tərəfindən insan hüquqları 
və ya humanitar hüququn pozulmasına görə Sudan cavabdehlik daĢıyır.
70
 
BMT BaĢ Məclisi keçmiĢ Yuqoslaviyadakı münaqiĢə ilə əlaqədar qeyd 
etmiĢdir ki, dövlət onun nümayəndələrinin həm öz ərazisində, həm də baĢqa 
dövlətin ərazisində törətdikləri insan hüquqlarının pozulmasına görə məsuliyyət 
daĢımalıdır. 
Dövlət beynəlxalq cinayət hüquq normalarını pozmağa görə məsuliyyət 
daĢıyır. Dövlətin məsuliyyətinin beynəlxalq cinayət hüququ normalarını pozması 
əsasında yaranmasına baxmayaraq, onun məsuliyyəti cinayət hüquqi məsuliyyət 
deyildir. Beynəlxalq hüququn hər hansı normalarını pozmağa görə dövlət, ancaq 
beynəlxalq hüquqi məsuliyyətin subyekti ola bilər.
71
 Dövlətin beynəlxalq 
hüquqazidd əməlləri özündə beynəlxalq cinayəti əks etdirdikdə, hər bir dövlət 
müəyyən edilmiĢ qaydalara riayət etməklə cinayəti törətmiĢ və ya törədən 
110 
 
dövlətdən özünün hüquqazidd davranıĢına son qoymağı və tam reparasiyanı təmin 
etməyi tələb etmək hüququna malikdir. Hər bir zərər çəkmiĢ dövlətin natura 
formasında restitusiya almaq hüququ da vardır. Beynəlxalq birliyin müstəqil üzvü 
kimi mövcudluğu, onun ərazi bütövlüyü və ya xalqının mühüm həyati maraqlarını 
təhlükə altına qoyması halı istisna olmaqla restitusiya məhdudlaĢdırıla bilməz. 
Beynəlxalq cinayət törətmiĢ dövlətdən cinayət törədilməsinə son qoymaq və 
restitusiyanı təmin etmək tələbinə adekvat cavab almadıqda, dövlət əks tədbirlər 
görmək hüququna malikdir. Cavab tədbirləri beynəlxalq cinayətin ağırlıq 
dərəcəsini aĢmamalıdır.
72
 
Ġnsan hüquqlarına hörmət insan hüquqları sahəsində dövlətin üzərinə 
qoyulan minimum tələbdir. Bu halda dövlətdən, xüsusi nəzərdə tutulmuĢ hallar 
istisna olmaqla, fərdi maraqlar sahəsinə müdaxilə etməməsi tələb olunur. Ġnsan 
hüquqlarını təmin etmək öhdəliyi isə dövlətdən yurisdiksiyası altında olan 
Ģəxslərin hüquqlarını azad surətdə həyata keçirmələri üçün zəruri Ģərait yaradılması 
məqsədilə tədbirlər görülməsini tələb edir.
73
 
Ġnsan hüquqlarının pozulmasının qarĢısını almaq dövlətin həmin hüququ 
təmin etmə öhdəliyini yerinə yetirməsinin mühüm tərkib hissəsidir. Amerika Ġnsan 
Hüquqları Məhkəməsi Velasquez Rodriguez v. Honduras iĢində Amerika Ġnsan 
Hüquqları Konvensiyasının 1-ci maddəsinə istinad edərək qeyd etmiĢdir ki, "insan 
hüquqlarının pozulmasının qarĢısını almaq üzrə zəruri tədbirlər görmək kimi 
hüquqi vəzifə" dövlətin üzərinə düĢür.
74
 Məhkəmə daha sonra qeyd etmiĢdir ki, "bu 
öhdəliyə insan hüquqlarının hər hansı pozuntusunun hüquqazidd akt kimi 
qiymətləndirilməsinin təmin olunması ilə yanaĢı, təqsirli Ģəxslərin 
cəzalandırılması, pozuntu qurbanlarına zərərə görə kompensasiya verilməsi də 
daxildir".
75
 
BMT-nin Ġnsan hüquqları komitəsi də insan hüquqlarının pozulmasının 
qarĢısının alınmasının təmin edilməsi üçün dövlətin zəruri tədbirlər görməli 
olmasını qeyd etmiĢdir.
76
 
Dövlət öz orqanlarının hərəkətlərinə görə də məsuliyyət daĢıyır. Dövlət 
orqanlarının fəaliyyətinin dövlətin beynəlxalq hüquqi məsuliyyətini yaratması 
insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində də tanınmıĢdır.
77
 
Ġnsan hüquqlarının pozulması ilə əlaqədar dövlətin məsuliyyətinin 
yaranması əsaslarından biri də onun fəaliyyətsizliyi ilə bağlıdır. Ġnsan hüquqları 
komitəsi təcridxanada Ģəxsin ölümü ilə əlaqədar qeyd etmiĢdir ki, belə halda dövlət 
ya fəaliyyətinə, ya da fəaliyyətsizliyinə - qurbanın həyatının müdafiəsi üzrə 
adekvat tədbirlər görmədiyinə görə məsuliyyət daĢıyır. Komitə oxĢar faktlarla 
əlaqədar dövlətin məsuliyyət daĢımasını dəfələrlə qeyd etmiĢdir.
78
 
Avropa Ġnsan Hüquqları Məhkəməsi də dövlətin insan hüquqlarının 
müdafiəsi sahəsində fəaliyyətsizliyi ilə əlaqədar məsuliyyət daĢımasını təsdiq 
etmiĢdir.
79
 
111 
 
Beləliklə, Ermənistan dövləti aĢağıdakı faktlara görə beynəlxalq məsuliyyət 
daĢımalıdır: 
1.  Azərbaycan dövlətinin ərazisinə təcavüz və onun müəyyən hissəsinin 
iĢğalına görə (BMT tərəfindən 1974-cü ildə qəbul ediimiĢ “Təcavüzün anlayıĢı 
haqqında” qətnaməyə əsasən); 
2.  Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ ərazilərində mülki əhalinin deportasiyasına 
görə (“Mülki əhalinin mühafizəsi haqqında” 1949-cu il Cenevrə Konvensiyasına 
əsasən); 
3.  Hərbi əsirlərlə qeyri-insani rəftar, onlara iĢgəncə verilməsi və onların 
həyatdan məhrum edilməsinə görə (“Hərbi əsirsərlərlə rəftar haqqında” 1949-cu il 
Cenevrə Konvensiyası); 
4.  Silahlı münaqiĢələr zamanı yaralı və xəstələrlə qəddar rəftar, onlar 
üzərində tibbi eksperimentlərin aparılmasına görə ("Quru müharibələrində yaralı 
və xəstələrin mühafizəsi haqqında" Genevrə Konvensiyasına və 1977-ci il I əlavə 
protokoluna əsasən); 
5. Azərbaycanlılara qarĢı soyqırım siyasətinin həyata keçirilməsinə görə 
(Xocalı soyqırımı, 1948-ci il "Soyqırım cinayətinin qarĢısının alınması və 
cəzalandırılması" konvensiyasına əsasən); 
6. Azərbaycanlıların vətənlərində sərbəst hərəkət etmək azadlığını 
məhdudlaĢdırmaq, onların öz mülkiyyətindən istifadə etmək hüququnu pozmasına 
görə ("insan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında" 1950-ci il 
Avropa konvensiyasına əsasən); 
7. Ermənistanın hərbi cinayətkarları tərəfindən törədilmiĢ beynəlxalq 
cinayətlərin qarĢısının alınmaması və cinayət törətmiĢ Ģəxslərin məsuliyyətə 
alınmamasına görə (Genevrə Konvensiyarına 1977-ci il I əlavə protokolun 91-ci 
maddəsinə əsasən); 
8. Ermənistan dövlətinin maddi və siyasi məsuliyyəti ilə yanaĢı münaqiĢə 
zamanı beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxslər də beynəlxalq cinayət məsuliyyəti 
daĢımalıdırlar. 
 
9. Fiziki şəxslər beynəlxalq cinayətlərə görə hansı formada məsuliyyət 
daşımalıdır? 
Fiziki Ģəxslərin beynəlxalq cinayət törətməsi onlar tərəfindən beynəlxalq 
cinayət hüquq normalarının qəsdən pozulmasının nəticəsidir. 
Fiziki Ģəxslərin beynəlxalq cinayətlərə görə məsuliyyət institutunun 
əsasında Nürnberq Beynəlxalq Hərbi Tribunalının müəyyən etdiyi aĢağıdakı 
müddəa durur: "Beynəlxalq hüquqa qarĢı cinayətlər mücərrəd kateqoriyalar 
tərəfindən deyil, insanlar tərəfindən törədilir və yalnız belə cinayətləri törətmiĢ 
ayrı-ayrı Ģəxsləri cəzalandırmaq yolu ilə beynəlxalq hüquq normalarının yerinə 
yetirilməsini təmin etmək olaf. 
112 
 
Dövlət özü-özlüyündə mücərrəd kateqoriya kimi cinayət törədə bilməz. 
Onun siyasəti, fəaliyyəti, davranıĢı müxtəlif səviyyədə dövlət orqanı kimi çıxıĢ 
edən ayrı-ayrı Ģəxslərin siyasəti, fəaliyyəti və davranıĢıdır. Bütün bunlar isə fiziki 
Ģəxslərin beynəlxalq hüquqi məsuliyyəti üçün əsas yaradır. 
Sülh və BəĢəriyyətin Təhlükəsizliyi Əleyhinə Cinayət Məcəlləsi layihəsinin 
2-ci maddəsinin 1-ci bəndində deyilir: "sülh və bəĢəriyyətin təhlükəsizliyi əleyhinə 
cinayətlər fərdi məsuliyyət dogurur”. 
Məlum olduğu kimi, Cenevrə Konvensiyalarına I Əlavə Protokolun 91-ci 
maddəsinə əsasən delikvent dövlət silahlı qüvvələrin tərkibində olan Ģəxslərin 
törətdikləri cinayətə görə məsuliyyət daĢıyır və zəruri hallarda ziyanı ödəməlidir. 
Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsi Statutunun 25-ci maddəsi fiziki Ģəxslərin 
cinayət məsuliyyəti haqqında daha geniĢ müddəa nəzərdə tutur. Belə ki, 
Məhkəmənin yurisdiksiyasına aid olan cinayəti törətmiĢ Ģəxs fərdi məsuliyyət 
daĢıyır və Statuta müvafiq olaraq cəzalandırılmalıdır. Eyni zamanda Statutda 
deyilir: "Statutun fərdi cinayət məsuliyyətinə aid heç bir müddəası dövlətin 
beynəlxalq hüquq üzrə məsuliyyətinə təsir göstərmir" (mad.25, hissə 4). 
Deməli, vəzifəli Ģəxsin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi həmin Ģəxsin 
beynəlxalq və ya milli məhkəmə tərəfindən mühakimə edilməsindən asılı 
olmayaraq, dövləti beynəlxalq hüquqi məsuliyyətdən azad etmir. Eyni zamanda, 
dövlətin siyasi və maddi məsuliyyəti fiziki Ģəxsin beynəlxalq cinayətə görə fərdi 
məsuliyyətini istisna etmir. 
Fiziki Ģəxslərin beynəlxalq cinayət məsuliyyəti iki aspektə malikdir. O, bir 
tərəfdən dövlətin siyasi məsuliyyətinin formasıdır, digər tərəfdən isə konkret fiziki 
Ģəxslərin beynəlxalq hüquq normalarını pozmasından törəyən cinayət 
məsuliyyətidir. 
Beləliklə, fiziki Ģəxslər tərəfindən istər silahlı münaqiĢə, istərsə də dinc 
dövrdə törədilmiĢ beynəlxalq cinayətlər dövlətin siyasi və maddi məsuliyyəti ilə 
yanaĢı, onların da beynəlxalq cinayət məsuliyyətinə səbəb olur. Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı beynəlxalq cinayət törətmiĢ fiziki 
Ģəxslərin delikvent dövlətin məsuliyyətindən asılı olmayaraq beynəlxalq cinayət 
məsuliyyəti daĢıması beynəlxalq hüququn tələbidir. 
Fiziki Ģəxslərin dövlətdə hər hansı vəzifəni icra etməsi onların cinayət 
məsuliyyətindən azad olunması üçün əsas ola bilməz. MünaqiĢə zamanı beynəlxalq 
cinayət törətmiĢ Ģəxslərin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi həm beynəlxalq, 
həm də milli səviyyədə həyata keçirilə bilər. 
Ənənəvi olaraq milli məhkəmə orqanlarının yurisdiksiyası dövlətin 
ərazisində cinayət törətmiĢ Ģəxslərlə məhdudlaĢır. Hazırda beynəlxalq hüquq 
beynəlxalq cinayətlərin dövlətin ərazisindən kənarda törədilməsindən, cinayəti 
törədənin və ya zərər çəkmiĢin həmin dövlətin vətəndaĢı olmamasından, eyni 
zamanda həmin cinayətlərin ölkənin dövlət maraqlarına ziyan vurub-
vurmamasından asılı olmayaraq, milli məhkəmə orqanlarına həmin cinayətlərlə 
113 
 
bağlı yurisdiksiyanı həyata keçirməyə imkan verir. Hətta beynəlxalq hüquq milli 
məhkəmə orqanları üzərində bu cür öhdəlik qoyur, yəni universal yurisdiksiya 
tələb edir. 
Cenevrə Konvensiyaları yurisdiksiyanın cinayətin törədilmə yerindən asılı 
olmamasını birbaĢa nəzərdə tutmasa da, onun müddəaları Ģərh edilərkən universal 
yurisdiksiya özünü təzahür etdirir. Bu cəhətdən Konvensiya müqavilə hüququnda 
universal yurisdiksiyanı nəzərdə tutan ilk nümunələrdəndir. 
Yurisdiksiyanın universallığı "aut judicare aut dedere" (ya cəzalandır, ya da 
ver) prinsipindən irəli gəlir.
80
 Müharibə cinayətləri ilə bağlı həmin prinsip I CK-nın 
49, II CK-nın 50, III CK-nın 129, IV CK-nın 146-cı maddələri və I Əlavə 
Protokolun 85-ci maddəsinin 1-ci bəndində öz ifadəsini tapmıĢ müddəaların 
tələblərindən irəli gəlir. Bu prinsipə müvafiq olaraq dövlət müharibə cinayətini 
törətməkdə Ģübhəli bilinən və ya bu cinayətin törədilməsi barədə əmr vermiĢ Ģəxsi 
axtarmalı və vətəndaĢlıq mənsubiyyətindən asılı olmayaraq məhkəmə 
məsuliyyətinə almalıdır. Eyni zamanda, dövlət həmin Ģəxsi məhkəmə 
məsuliyyətinə cəlb etmək üçün daha çox əsası olan dövlətə mühakimə 
edilməsindən ötrü verə bilər. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı beynəlxalq 
cinayət törətmiĢ Ģəxslərin mühakimə edilməsi üçün beynəlxalq məhkəmə 
yaradılmasa da, cinayətkarların məsuliyyətə alınması üçün hüquqi əsas vardır. 
Universal yurisdiksiya prinsipinə müvafiq olaraq hər bir dövlət genosid, müharibə 
cinayəti və digər beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxsləri mühakimə etməyə borcludur. 
Əlbəttə, ilk növbədə həmin cinayətləri törətmiĢ Ģəxslər müəyyən edilməli və aĢkara 
çıxarılmaldır. 
MünaqiĢə zamanı beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxslərin universal 
yurisdiksiya qaydasında cinayət məsuliyyətinə alınmasına nail olunması 
istiqamətində fəaliyyət canlandırılmalıdır. 
Dövlətin aktları onun vəzifəli Ģəxslərinin fəaliyyəti olduğundan, təqsirə görə 
yalnız dövlətə sanksiya tətbiq edilməsi ilə kifayətlənmək olmaz. Belə hallarda 
cinayətkar əməlin təĢkilatçıları, rəhbərləri, icraçıları - konkret fiziki Ģəxslər də 
cəzalandırılmalıdır. 
Beləliklə, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı 
beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxslər cinayət məsuliyyətindən yaxa qurtarmaq üçün 
əmri icra etdiklərinə istinad edə bilməzlər. Mülki əhalinin öldürülməsi, 
deportasiyası, mədəni mülkiyyətin dağıdılması, hərbi əsirlərlə qəddar rəftar, 
iĢgəncələr və sair bu kimi cinayətlərin törədilməsi barədə əmr vermiĢ Ģəxslər 
onların icraçıları ilə birlikdə cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmalıdırlar. 
Komandirin məsuliyyət prinsipi onun tabeliyində olan Ģəxs tərəfindən 
beynəlxalq humanitar hüququn pozulmasının qarĢısını almaq və ya aradan 
qaldırmaq üçün tədbir görmədiyi hallara Ģamil edilir. 
114 
 
Milli və ya beynəlxalq hüquqa əsasən Ģəxsin vəzifə səlahiyyəti ilə bağlı ola 
bilən immunitetlər və xüsusi prosessual normalar Məhkəmənin bu cür Ģəxslər 
barəsində yurisdiksiyasının həyata keçirilməsinə maneə törətməməlidir.
81
 
Beləliklə, belə bir nəticə hasil olur ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsi zamanı təkcə birbaĢa beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxslər 
deyil, həm də həmin cinayətlərin qarĢısını almaq üçün tədbir görməmiĢ mülki 
hakimiyyət və hərbi rəis heyəti də cinayət məsuliyyəti daĢıyır. 
Cenevrə Konvensiyaları və I Əlavə Protokol müharibə cinayətlərinə 
məsuliyyətə cəlb etmə müddətinin tətbiq edilməməsi ilə bağlı heç bir norma 
nəzərdə tutmamıĢdır. Beynəlxalq hüquq cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə 
müddətinin keçməsi ilə əlaqədar cinayət məsuliyyətindən azadetmə haqqında 
müddəaların tətbiq edilməməsini tələb edir. BMT BaĢ Məclisinin 26 noyabr 1968-
ci il tarixli 2931 (XXIII) saylı qətnaməsi ilə qəbul edilmiĢ "Müddətin müharibə 
cinayətləri və insanlıq əleyhinə cinayətlərə tətbiq edilməməsi haqqında" 
Konvensiyasının 1-ci maddəsinə əsasən müharibə cinayətləri törədildiyi vaxtdan 
asılı olmayaraq, onlara cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə müddəti tətbiq edilmir.
82
 
Beynəlxalq cinayətlərə məsuliyyətə cəlb etmə müddətinin tətbiq 
olunmaması ona dəlalət edir ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi zamanı törədilmiĢ beynəlxalq cinayətlərdən nə qədər vaxt ötsə də, 
həmin cinayətləri törətmiĢ Ģəxslər cinayət məsuliyyətinə alınmalıdırlar. 
Dövlətdaxili qanunvericilikdə nəzərdə tutulmamasından asılı olmayaraq, 
beynəlxalq aləm tərəfindən qəbul edilmiĢ hüquq prinsiplərinə əsasən cinayət 
sayılan hər hansı əmələ görə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmənin zəruriliyi 
Nürnberq Hərbi Tribunalının Nizamnaməsində və həmin Tribunalın qərarlarında 
ifadəsini tapmıĢ və beynəlxalq hüququn prinsipləri kimi tanınmıĢ müddəalarda 
nəzərdə tutulmuĢdur.
83
 
VətəndaĢ və siyasi hüquqlar haqqında Beynəlxalq Paktın 15-ci maddəsinin 
1-ci hissəsinə əsasən heç kəs qüvvədə olan ölkədaxili qanunvericiliyə, yaxud 
beynəlxalq hüquqa əsasən törədildiyi vaxt cinayət olmayan hansısa hərəkət, yaxud 
səhv üstündə hansısa cinayət törətməkdə müqəssir sayıla bilməz. Eləcə də, Ģəxsə 
cinayət törədildiyi vaxt tətbiq edilməli olan cəzadan ağır cəza təyin edilə bilməz. 
Əgər cinayət törədildikdən sonra qanunla daha yüngül cəza müəyyən edilirsə, bu 
qanunun təsiri həmin cinayətkarlara da Ģamil olunur. 
Maddənin 2-ci hissəsində göstərilir ki, bu maddədə heç nə hər hansı bir 
Ģəxsin törədilərkən beynəlxalq aləm tərəfindən qəbul olunmuĢ hüquq prinsiplərinə 
əsasən cinayət olan hər hansı bir əməlinə, yaxud xətasına görə məhkəməyə 
verilməsinə və cəzalandırılmasına mane olmur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi zamanı törədilmiĢ bir sıra cinayətlər onların törədildiyi dövrdə 
Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsində beynəlxalq cinayət kimi ifadəsini 
tapmamıĢdı. Lakin bu heç də həmin cinayəti törədən Ģəxslərin cinayət 
115 
 
məsuliyyətini istisna etmir. Çünki yuxarıda qeyd olunan beynəlxalq cinayətlərə 
görə məsuliyyətin zəruriliyi barədə müddəa artıq Beynəlxalq Birlik tərəfindən 
qəbul edilmiĢ və beynəlxalq hüququn adət norması kimi fəaliyyət göstərir. Ona 
görə də azərbaycanlılara münasibətdə törədilmiĢ vəhĢiliklər beynəlxalq aləm 
tərəfindən qəbul olunmuĢ hüquq prinsiplərinə müvafiq olaraq beynəlxalq cinayət 
kimi tanınmıĢ və həmin cinayət əməllərinə görə heç nə həmin cinayəti törətmiĢ 
Ģəxsləri cinayət məsuliyyətindən azad edə bilməz.  
Beynəlxalq hüquq və cinayət hüququnda cinayətkarların verilməsi dedikdə, 
cinayət törətmiĢ və ya onu törətməkdə Ģübhəli hesab edilən Ģəxsin cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilməsi və ya ona münasibətdə ittiham hökmünün icra 
olunması üçün bir dövlət tərəfindən baĢqa dövlətə verilməsi baĢa düĢülür. 
Müharibə cinayəti törətmiĢ Ģəxslərin verilməsi ilə əlaqədar beynəlxalq səviyyədə 
bağlanmıĢ müqavilələrdə nəzərdə tutulan məsələlər milli qanunvericilikdə də öz 
əksini tapmıĢdır. "Müddətin müharibə cinayətləri və insanlıq əleyhinə cinayətlərə 
tətbiq edilməməsi haqqında" Konvensiyanın 2-ci maddəsinə müvafiq olaraq 
iĢtirakçı dövlətlər müharibə cinayəti törətmiĢ Ģəxslərin beynəlxalq hüquqa müvafiq 
olaraq təhvil verilməsi üçün Ģərait yaradılmasına yönəldilmiĢ qanunvericilik və 
digər xarakterli bütün lazımi daxili tədbirləri görməyi öhdələrinə götürürlər. BMT 
BaĢ Məclisinin qəbul etdiyi Müharibə cinayətləri, insanlıq əleyhinə cinayətlər 
törətməkdə müqəssir olan Ģəxslərin aĢkara çıxarılması, həbs edilməsi, təhvil 
verilməsi və cəzalandırılmasına dair beynəlxalq əməkdaĢlığın prinsiplərində də 
müharibə cinayətləri törətmiĢ Ģəxslərin verilməsi barədə müddəalar öz əksini 
tapmıĢdır.
84
 
Cinayətkarların verilməsi haqqında beynəlxalq müqavilələr çoxtərəfli 
[məsələn, Avropa ġurasının “Cinayətkaıiarın verilməsi haqqında” 1957-ci il 
Avropa Konvensiyası, Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzvü olan dövlətlərin qəbul etdiyi 
"Mülki, ailə və cinayət iĢləri üzrə hüquqi yardım və hüquqi münasibətlər haqqında" 
1994-cü il Konvensiyası] və ya ikitərəfli [məsələn, Azərbaycan Respublikası ilə 
Rusiya Federasiyası arasında "Mülki, ailə və cinayət iĢləri üzrə hüquqi yardım və 
hüquqi münasibətlər haqqında" 22 dekabr 1992-ci ildə bağlanmıĢ müqavilə] ola 
bilər. 
Dövlətlərarası müqavilələrlə yanaĢı cinayətkarların verilməsi məsələləri 
milli qanunvericiliklə də tənzimlənir. Belə ki, cinayət törətmiĢ Ģəxsin verilməsinə 
dair Azərbaycan Respublikası ilə sorğu edən xarici dövlət arasında müvafiq 
müqavilə olmadıqda "Cinayət törətmiĢ Ģəxslərin verilməsi (ekstradisiya) haqqında" 
15 may 2001-ci il tarixli Azərbaycan Respublikası Qanununun müddəaları tətbiq 
olunmalıdır.
85
 
Cinayətkarların verilməsi məsələsi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının 
digər dövlətlərlə bağladığı müqavilələrin sayı getdikcə artır. Həmin məsələlərə 
ədəbiyyatda da xüsusi diqqət yetirilir.
86
 
116 
 
Deməli, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı 
beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxslərin tələb olunması və mühakimə edilməsi üçün 
hüquqi baza mövcuddur. Həmin hüquqi əsaslara söykənərək müharibə cinayətləri 
və insanlıq əleyhinə cinayət törətmiĢ Ģəxslərin axtarılıb tapılması, tələb olunması 
və mühakimə edilməsi istiqamətində fəaliyyət canlanmalıdır. 
 
1. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı II. 
2. Yenə orada. 
3. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı II. 
4. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51 -ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 okfyabr 
1996-cı il. 
5. Yenə orada. 
6. Действующее международное право, т.2, М., Издательство Московского 
Независимого Института Международного Права, 1997, с. 22, 30. 
7. Yenə orada. 
8. Заявление МИД Азербайджанской Республики по поводу чрезвычайной 
гуманитарной ситуации в Азербайджане. 19. 11.93г. Заявления и сообщения 
МИД Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку, 
1997, с.15-16; Заявление МИД Азербайджанской Республики но поводу 
расселения армянского населения в оккупированном армянскими 
вооруженными силами г. Лачине. 23.11.94г. Заявления и сообщения МИД 
Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку, 1997, 
с. 37-38. 
9. Действующее международное право, т.2, М., Издательство Московского 
Независимого Института Международного Права, 1997, с. 68. 
10. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı il. 
11. Khodcaly its last day. Baku. Publishing House Azerbaican. 1992. 
12. Azərbaycan Respublikası Xarici iĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
13. Yenə orada. 
14. Report of the International Law Commission on the 48-th session, 6 May-26 
Culy, 1996.New-York.-1996.-P.93-94. 
15. Khodcaly its last day. Baku. Publishing House Azerbaican. 1992. 
117 
 
16. Yenə orada. 
17. Yenə orada. 
18. Газета Свобода 12 июня 1992 г. 
19. Azərbaycan qəzeti, 1998,1 68. 
20. Reservations to the Convention on Genocide, Advisory Opinion. I.C.Reports. 
1951. 
21. Гомьен Д., Харрис Д., Зваак Л. Европейская Конвенция о правах 
человека и Европейская Социальная хартия: право и практика, М., 
МНИМП, 1998, с. 137. 
22. Заявление МИД Азербайджанской Республики по поводу суда в 
Ереване над азербайджанскими военнослужащими, попавшими в 
плен в Кельбаджарском районе Азербайджана. 2.05.94 г. Заявления 
и сообщения МИД Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г - 
декабрь 1996г), Баку, 1997. с.27-28. 
23. Azərbaycan Respublikası Xarici iĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
24. Azərbaycan Respublikası Xarici iĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
25. Yenə orada 
26. Трибунский А.В. Защита грасданского населения во время вооруженных 
конфликтов. Московский журнал международного права, № 1/98/29, Январь-
март, с.119-131. 
10. Заявление МИД Азербайджанской Республики в связи с событиями в зоне 
армяно-азербайджанского конфликта обострением ситуации на границе двух 
государств. 25.11.93г. Заявления и сообщения МИД Азербайджанской 
Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку, 1997, с.16-18; Заявление 
МИД Азербайджанской Республики в связи с новой эскалацией вооруженной 
агрессии Республики Армения против Азербайджанской Республики. 
10.01.94г. Заявления и сообщения МИД Азербайджанской Республики (сен-
тябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку, 1997, с.18-19; Заявление МИД 
Азербайджанской Республики в связи с Заявлением МИД Республики 
Армения от 18.06.94г. о якобы имевших место фактах обстрела территории 
Республики Армения со стороны Азербайджана. 22.06.94г. Заявления и 
сообщения МИД Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 
1996г), Баку, 1997, с.30-31. 
28. Yenə orada. 
29. HRC Coom. № 320/1988. CCPR/C/47/D/320/1988. 
118 
 
30. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
31. Европейский Суд по правам человека. Избранные решения, т.I, М., 
НОРМА, 2000, с.383, 640-641, 767, 811; Европейский Суд по правам 
человека. Избранные решения, т.2, М., НОРМА, 2000, с. 75, 167, 221, 226, 
325, 447, 469. 
32. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
33. Давид, Э. Принципы права вооруженных конфликтов. М., МККК, 
2000, с.511. 
34. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
35. Azərbaycan qəzeti, 1999-cu il,1 77. 
36. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
37. Yena orada. 
38. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
39. HRC Comm1107/1981; Ameyda de Kvinteros Uruqvaya qarĢı, 21 iyul 1983-cü 
il rəyi. UN. Doc. A/38/40, (1983), Annex XXII, paraqraf 14 
40. Платтнер Д. Дети и война // Защита детей в международном гума 
нитарном праве. - МККК, 1995.C. 9-10. 
41. Дутли М.Т. Дети и война // Дети- комбатанты, захваченные в плен 
- МКККЛ995.- с.71. 
42. insan hüquqları. Beynəlxalq müqavilələrtoplusu. Bakı. "Azərbay- 
can".s.287; Действующее международное право.М.1997. т.2.с.48. 
43. Azərbaycan Respublikası. XĠN cari arxivi. Faks '596/GN 28 noyabr 
1994-cü il. 
44. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il 
tarixli 2601/9 saylı maktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, 
bənd 100. 30 oktyabr 1996-ci il. 
45. Nur. US Mil. Trib., 20 Aug. 1947, Brandt et al. (Medical Trial), AD, 
1947, pp. 296-298 
46. Azərbaycan Respublikası Xarici iĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-ci il. 
119 
 
47. Yenə orada 
48. Yenə orada 
49. Давид Э. Принципы права вооруженных конфликтов. М., МККК, 
2000, с.508. 
50. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı II. 
51. Ġnsan hüquqları. Beynəlxalq müqavilələr toplosu. Bakı. 1998. s.308. 
52. Respublika qəzeti, 2001,' 256. 
53. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı il. 
54. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51 -ci sessiya. Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı II. 
55. Yenə orada. 
56. Yenə orada. 
57. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 5 iyul 1999-cu il tarixli 
2601/9 saylı məktubu. BMT 51-ci sessiya, Üçüncü komitə, bənd 100. 30 oktyabr 
1996-cı il. 
58. Yenə orada. 
59. Yenə orada. 
60. Давид Э. Принципы права вооруженных конфликтов. М..МККК, 
20ОО,с.500-522 
61. Заявление МИД Азербайджанской Республики по поводу расстрела 
23 азербайджанских военнопленных в концентрационном лагере близ г. 
Спитак Республики Армения. 18. 02. 94г. Заявления и сообщения МИД 
Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку. 1997, 
е.21-22: Заявление МИД Азербайджанской Республики по поводу расстрела 8 
азербайджанских военнопленных на территории Республики Армения. 
14.04.94г. Заявления и сообщения МИД Азербайджанской Республики 
(сентябрь 1993 г- декабрь 1996г). Баку, 1997.С.24-25. 
62. Azərbaycan Respublikası XĠN-nin cari arxivi (1992-1970-ci illər). BMT 
yanında Daimi Nümayəndəliyin BaĢ katibə 27 iyun 1994-cü il tarixli məktubu. 
63. Azərbaycan Respublikası XĠN-nin cari arxivi (1992-1970-ci illər). 
Sənəd 
1
 122/ 7-11-22 fevral 1994-ci il. 
64. Заявление МИД Азербайджанской Республики по поводу суда в Ереване 
над азербайджанскими военнослужащими, попавшими в плен в 
Кельбаджарском районе Азербайджана. 2.05.94г. Заявления и сообщения 
МИД Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г-декабрь 1996г). Баку, 
1997.C.27-28; Заявление МИД Азербайджанской Республики по поводу 
120 
 
смертного приговора в отношении военного летчика Ю. Бличенко. 22.06.94г. 
Заявления и сообщения МИД Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 
г-декабрь 1996г), Баку. 1997,с.29; Заявление МИД Азербайджанской 
Республики в связи возбуждением в Армении уголовного дела против жителя 
Баку Э. Дсафарова. 8.06.95г. Заявления и сообщения МИД Азербайджанской 
Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г, Баку, 1997, с.57-58. 
65. Decision 94/697/PESC du Consil, relative a la postion commune, definie sur la 
base de l'article C.2. du traite sur I'Union europeenne, Concermant les obcectivs et 
priorites de Taction de I'Union europeenne vis-a-vis du Rwanda, Bulletin de 
I'Union europeenne, Commission.n 10,24 octobre 1994, p.54. 
66. Сообщение Пресс-центра МИД Азербайджанской Республики но поводу 
доклада Верховного Комиссара ООН по делам беженцев о деятельности 
Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев в Азербайджане 
в 1993-1994 гг. 31.07.94г. Заявления и сообщения МИД Азербайджанской 
Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку, 1997, с. 32-33; Заявление 
МИД Азербайджанской Республики по поводу чрезвычайной гуманитарной 
ситуации в Азербайджане. 19.11.93г. Заявления и сообщения МИД 
Азербайджанской Республики (сентябрь 1993 г - декабрь 1996г), Баку, 1997. 
с. 15-16. 
67. Полосение беженцев в странах мира. Найти решение, УВКБ ООН 
Интердиалект, 1996, с. 73. 
68. Положение беженцев в странах мира. Найти решение, УВКБ ООН 
Интердиалект, 1996, с. 73. 
69. Руководство для НПО но международным и региональным документам, 
касающимся беженцев и прав человека. Европейская серия. УВКБ ООН 
Региональное Европейское Бюро. т. 4. № 2. Июль 1998. с. 402. 
70. Краткие отчеты о заседаниях сорок третьей сессии 29 апреля-19 
июня 1991 года. Ежегодник Комиссии Международного права 
1991, т. 1, ООН, Нью-Йорк, 1993. 
71. Давид Э. Принципы права вооруженных конфликтов. М., МККК. 
2000. с. 470.  
72. E/CN.4/1997/58, para.39; E/CN.4/1998/66, paras. 35 and 36; Special 
Representative on Sudan, E/CN.4/1996/62 paras. 39 and 40. 
73. Лукашук И.И., Наумов А.В. Международное уголовное право, М., Спарк. 
I999, с. 70. 
74. Сборник важнейших документов по международному праву, Часть I, 
Общая, М., Институт Международного права и экономики, 1996, с. 18-19. 
75. Buergenthai Т. То Respect and to Ensure: State Obiligations and Permissidle 
Degorations. The International Bill of Rights: The Covenant on Civil and Political 
Rights (Ed.by LHenkin). New York. 1981. p. 78. 
121 
 
76. Velasquez Rodriguez v. Honduras, Cudgment of 29 Culy 1988. - Inter- 
American Court of Human Rights. - Ser.C: Decisions and Cudgments. - No.4. - 
Para. 175. 
77. Velasquez Rodriguez Case, Cudgement of culy 28, 1988, Series С No.4(1988) 
78. Human Rights Committee, General Comment No. 6, Article 6 (Sixteenth 
session, 1982). // Compilation of General Comments and General 
Recommendations Adopted by Human Rights Treaty Bodies. - Un 
Doc.HRI/GEN/Rev.l.-1994-p.6. 
79. Report of the European Commission of Human Rights, Yearbook of the 
European Convention on Human Rights. - Vol. 11, Part. I. - P.13; ECHR(1987). - 
Ser. A. - Vol. 124-B. - P. 18. 
80. Human Rights Committee Report, 1983.1181/1981. - P. 132; Herrera Rubio v. 
Colombia. - Human Rights Committee Report , 1988.
1 
161/1983.- - P. 197; Human 
Rights Committee Report, 1990.-Vol II.
1 
181Л984- P. 3S36.; Hunan Ridnls 
Committee Report, 1990. - Vol. II.
1 
195/1985.-P. 47-48. 
81. Case of Platform "Arzte fur das Leben" (1988). ECHR, Ser. A. No. 139. p. 12. 
82. Anne-Marie La Roza. Dictionnaire de droit international penal, Termes choisis. 
Paris, Presses universitaires de France, 1998, 118 pp. 
83. Материалы региональной конференции. Пресечение военных 
преступлений на национальном и международном уровне, М., 29-31 мая 
2000. с.22-30. 
84. Ġnsan hüquqları. Beynəlxalq müqavilələr toplosu. Bakı. 1998. s.33. 
85. Международное публичное право. Сборник документов, т. 2, М., БЕК, 
1996, с. 103 
86. Ġnsan hüquqları. Beynəlxalq müqavilələr toplosu. Bakı. 1998. s.33. 
87. Сафаров Н. Комментарий к закону Азербайджанской Республики "О 
выдаче (экстрадиции) лиц, совершивших престуатения". Баку. Юридическая 
литература, 2001. 
88. Лукашук И.И., Наумов А.В. Международное уголовное право, М., Спарк, 
1999, с. 288. 
  
122 
 
ERMƏNĠSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ 
PROBLEMĠNĠN KONFLĠKTOLOJĠ ASPEKTLƏRĠ 
 
 
 
 
FUAD HƏSƏNOĞLU 
POLĠTOLOQ 
 
  
123 
 
1. Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin baş verdiyi 
Cənubi Qafqaz regionunun geostrateji mövqeyi necədir? 
Cənubi Qafqaz bölgəsi Qara dənizlə Xəzər dənizi arasında yerləĢir. 
Bölgənin Ģimalında Qara dənizdən Xəzər dənizinə qədər, təxminən 1200 km. 
uzunluqda Böyük Qafqaz sıra dağları uzanır. Bu dağların yüksəkliyi 5000 metrdən 
çoxdur. Bölgənin cənubuna getdikcə yüksəklik azalır, mərkəzi hissə ovalıq və 
düzənliklərlə, cənubi hissə isə, Kiçik Qafqaz dağları və yaylalarla səciyyələnir. 
Siyasi baximdan bu bölgə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
respublikalarını əhatə edir. Cənubi Qafqaz, Ģimaldan Rusiya Federasiyası, 
cənubdan isə Türkiyə və Ġran dövlətləri ilə həmsərhəddir. Cənubi Qafqazın belə bir 
rəngarəng təbiəti, onun müxtəlif qitələrin qovuĢduğu yerdə yerləĢməsi, hələ qədim 
zamanlardan müxtəlif xalqların həm keçid yerinə, həm də sığınacağıa çevrilməsinə 
səbəb olub. Bu bölgə Rusiya ilə Yaxın ġərqi, Kiçik Asiya ilə Mərkəzi Asiyanı 
birləĢdirən körpü rolunda çıxıĢ edir. Eyni zamanda, hələ qədim dövrlərdən Cənubi 
Qafqaz özünün enerji ehtiyatları ilə bir çox xarici dövlətlərin diqqətini cəlb edib. 
Xüsusilə, Azərbaycanın Xəzər dənizi hövzəsi neft və qaz yataqları ilə zəngindir. 
Cənubi Qafqazın mühüm geostrasteji mövqeyi tarix boyu bu bölgəni güclü 
dövlətlərin geopolitik rəqabət obyektinə çevirib. Yeni dövrlərdən baĢlayaraq, 
bölgəyə geopolitik nəzarət uğrunda mübarizə aparan baĢlıca dövlətlər - Səfəvi, 
Osmanlı, Qacar, Rusiya və Ġran dövlətləri olmuĢlar. Bunlardan baĢqa, zaman 
keçdikcə, Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya və ABġ kimi dövlətlər də Cənubi 
Qafqazda öz mənafelərini həyata keçirməyə çalıĢır və bölgə ətrafında gedən 
geopolitik rəqabətlərə ciddi Ģəkildə müdaxilə etməyə baĢlayırlar. Bütün bu 
geopolitik rəqabətlər həm də Cənubi Qafqaz dövlətlərinin milli mənafelərini təmin 
etmək uğrunda apardıqları fəaliyyətlərlə müĢayiət olunur. Beləliklə, bölgənin 
geostrateji mövqeyindən irəli gələn, bir-birilə çulğalaĢan bu geopolitik maraqlar, 
bölgədəki münaqiĢələrin dərəcəsini daha da artırır. 
 
2. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi başladıqdan 
sonra Mərkəzin, yəni SSRİ ali hakimiyyət orqanlarının tutduğu mövqe necə idi? 
Hələ 1987- ci ildə Ermənistanda müxtəlif çıxıĢlarda Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinə qarĢı ərazi iddialarının səsləndirilməsi ilə bağlı Moskvada kifayət qədər 
məlumat var idi. 1988-ci ildə münaqiĢənin açıq Ģəkildə baĢlanmasından sonra o 
vaxtkı mərkəzi hakimiyyət orqanları Azərbaycanın parçalanmasına yönəlmiĢ bu 
iddiaların qarĢısını almaq üçün heç bir qəti tədbirlər görmədilər. 
Onlar yalnız qərarlar və bəyanatlar vasitəsi ilə problemin həllinə təsir 
göstərmək istədilər. Məsələ ilə bağlı 2001-ci il il fevralın 1- də Moskvanın “Trud-
7” qəzetində çap olunmuĢ "10 bal Siyasi Büro Ģkalası üzrə" məqaləsində SSRĠ 
DTK-sının 3-cü Ġdarəsinin əməkdaĢları V. Lyutsenko və V. Xmelyovun 
xatirələrinə istinad etmək maraqlıdır. Qeyd edək ki, 3-cü idarədə SSRĠ-də baĢ 
verən millətlərarası münaqiĢələr barədə məlumatlar toplanırdı. Bu, yeganə mötəbər 
124 
 
struktur idi ki, onun əməkdaĢları ölkədəki milli münaqiĢələrin vəziyyəti barədə tam 
informasiyaya malik idilər. V.Lyutsenko yazır ki, "münaqiĢənin yetiĢməsi və onun 
mümkün nəticələri barədə biz Siyasi Büroya və Ali Sovetə ətraflı məlumat 
çatdırırdıq, hətta Stepanakertdə ilk iğtiĢaĢlar və açıq çıxıĢlar barədə xəbər verirdik, 
lakin heç bir tədbir görülmürdü. Sovet siyası elitasının hələ 1987-ci il oktyabrın 6-
da Abovyan və Yerevanda baĢ vermiĢ yürüĢlərdən, məhz bu dövrdə açıq-aĢkar 
Ģəkildə Qarabağı Azərbaycandan qoparıb, Ermənistana birləĢdirmək uğrunda 
çağırıĢların səslənməsindən xəbəri var idi. “Lenin, Partiya, Qorbaçov”, “Qarabağa 
müstəqillik verək” Ģüarlarının minlərlə insanların iĢtirak etdiyi azğın kütlənin 
dilindən düĢməməsi faktı belə, "yeni təfəkkür" fəlsəfəsi ilə silahlanmıĢ yuxarı 
dairələrdə lazımi əks - səda oyatmadı. Partiya liderləri özlərinin köhnə bürokratik 
idarəçiliyinə sadiq qalaraq, yerlərə emissarlarını - fərqi yoxdur kimi, problemdən 
baĢı çıxır - çıxmır, təki aparat adamı olsun - göndərirdilər. O zaman Moskvadan 
Cənubi Qafqaza Sov. ĠKP MK-nın katibi G. Razumovski və mədəniyyət naziri P. 
Demiçev ezam edildilər. Qorbaçovun “yeni təfəkkür”ündən bəhrələnmiĢ bu partiya 
funksionerləri gördükləri millətçilik eyforiyasından çaĢqınlıq keçirmiĢdilər. 
Moskvadan gəlmiĢ "yüksək qonaq" Razumovski Stepanakertdə dizi üstə duran 
mitinqçilərin Qarabağa müstəqillik verilməsi barədə çığırtılarından vahiməyə 
qapılaraq, Bakıya qaçmıĢdı. Bu birdaha göstərir ki, Sovet gerçəkliyini dərindən 
bilməyən aparat məmurları artıq Qarabağda ayaq tutub yeriməyə baĢlayan 
ekstremizmin və separatizmin acınacaqlı perspektivlərini qətiyyən təsəvvür 
etmirdilər." 
 
3. Ermənistan-Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı SSRİ ali 
hakimiyyət orqanlarının qəbul etdiyi başlıca qərarlar hansılardır? 
1988-ci il martın 23- də SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qəbul etdiyi 
qərarda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan SSR-yə verilməsi təklifi 
rədd edilir. 
1988-ci il iyulun 18- də SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin qəbul etdiyi 
qərarda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Azərbaycan SSR-nin tərkib hissəsi 
olması bir daha təsdiqlənir. Bu qərar DQMV-nin yerli Sovetinin Azərbaycanın 
tərkibindən çıxmaq barədə 12 iyul tarixli qərarı ilə əlaqədar olaraq qəbul 
edilmiĢdir. 
1988-ci il sentyabrın 21- də Moskva DQMV- də fövqəladə vəziyyət elan 
etdi. Bu tədbir vilayətin Azərbaycanın idarəçiliyindən faktiki çıxarılması 
istiqamətində atılmıĢ ilk və yanlıĢ addım oldu. 
1988-ci il noyabrın 23- də SSRĠ- də ictimai asayıĢ yaradılması sahəsində 
təxirəsalınmaz tədbirlər haqqında fərman qəbul edildi. 
1988-cu il yanvarın 12- də Moskva DQMV-də Arkadi Volskinin rəhbərliyi 
altında Xüsusi Ġdarə Komitəsinin (XĠK) yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Bu 
125 
 
qərar Vilayətin Azərbaycanın tabeçiliyindən çıxarılması yolunda növbəti qeyri-
qanuni addım oldu. 
1989-cu il noyabrın 28-də SSRĠ Ali Soveti “Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində vəziyyəti normal hala salmaq tədbirləri haqqında” qərar qəbul etdi. 
1989-cı ilin yanvarın 10-da SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyəti "Dağlıq 
Qarabağ barəsində Ermənistan SSR Ali Sovetinin 1989- cu il dekabrın 1- də və 
1990 - cı il yanvarın 9-da qəbul etdiyi aktların SSRĠ Konstitusiyasına uyğun 
olmaması haqqında" qərar qəbul etdi. Burada göstərilirdi ki, Ermənistan SSR Ali 
Sovetinin "Ermənistan SSR və Dağlıq Qarabağı birləĢdirmək haqqında" 1989-cu il 
7 dekabr tarixli və "1990- ci ildə DQMV - nin sosial - iqtisadi inkiĢaf planını 
Ermənistan SSRĠ iqtisadi və sosial inkiĢafına dair dövlət planına daxil etmək 
haqqında" 1990 - cı il 9 yanvar tarixli qərarları SSRĠ Konstitusiyasına uyğun 
deyildir və SSR-i Konstitusiyasının 74 - cü maddəsinə əsasən respublika ərazisində 
qüvvədə ola bilməz. 
1990-cı il yanvarın 15-də SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində və bəzi baĢqa rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan edilməsi 
haqqında" fərman qəbul etdi. Bu fərmana əsasən DQMV-nin, Azərbaycan SSR-in 
ona bitiĢik rayonlarının, Ermənistan SSR Gorus rayonunun ərazisində, habelə 
Azəbaycan SSR ərazisində SSRĠ-nin dövlət sərhədi boyunca sərhədyanı zonada 
fövqəladə vəziyyət elan edildi. 
1990-cu il martın 5-də SSRĠ Ali Soveti "Azərbaycan SSR-də və Ermənistan 
SSR- də vəziyyət və Ģəraiti normallaĢdırmaq tədbirləri haqqında qərar" qəbul etdi. 
 
4. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində ermənilərin 
həyata keçirdikləri strategiyanın əsas mahiyyəti nədən ibarətdir? 
Həm münaqiĢə baĢlamadan öncə, həm də münaqiĢənin gediĢatında erməni 
tərəfi sistemli fəaliyyət göstərməyə çalıĢırdı. Bu fəaliyyətin əsas cəhətlərini 
göstərmək üçün onun sahələr üzrə təhlilini aparmaq daha məqbuldur. 
Ġlk öncə, ermənilər siyasi - ideoloji təbliğat, informasiya müharibəsi 
sahəsində güclü fəallıq nümayiĢ etdirirdilər. Ölkə daxilində əhalini milli ideya 
ətrafinda birləĢdirmək, Azərbaycana qarĢı olan ərazi iddialarını tarixi və hüquqi 
baxımdan əsaslandırmaq, müxtəlif ölkələrdə kök atmıĢ erməni diasporalarının 
gücündən səmərəli istifadə edilməsinə çalıĢmaq, beynəlxalq hüququn millətlərin öz 
müqəddaratını təyinetmə prinsipi ilə manipulyasiya edərək, Qarabağ ermənilərini 
müstəqil subyekt kimi təqdim etmək bu ideoloji fəaliyyətin əsas ünsürlərindəndir. 
1988-ci il iyunun 15-də, Ermənistan SSR Ali Soveti DQMV-nin Ermənistan 
SSR-nin tərkibinə daxil olmasına razılıq verilməsi haqqında qərar qəbul edir. 1989-
cu il dekabrın 1-də Ermənistan SSR Ali Soveti "Ermənistan SSR və Dağlıq 
Qarabağı birləĢdirmək haqqında" qərar qəbul edir. 
126 
 
1990-cı il yanvarın 9-da Ermənistan SSR Ali Soveti "1990-cı ildə DQMV-
nin sosial-iqtisadi inkiĢaf planını Ermənistan SSR-in iqtisadi və sosial inkiĢafına 
dair planına daxil etmək haqqında" qərar qəbul edir. 
Eyni zamanda, həmin dövrdə Ermənistanda ərazi iddiaları ilə bağlı planların 
həyata keçirilməsi uğrunda mübarizə aparan “Qarabağ”, “Krunk” (tərcüməsi: 
Durna) təĢkilatları, Erməni Ümummilli Hərəkatı (EÜH) yaradılır, Erməni Milli 
Ordusu formalaĢdırılır. EÜH 1990-cı ilin mayında ölkə parlamentinə keçirilən 
seçkilərdə qələbə qazanır, onun lideri Levon Ter-Petrosyan 1990-cı ilin avqustunda 
parlamentin sədri, 1991-ci ilin sentyabrında isə ölkə prezidenti seçilir. Qarabağ 
erməniləri də öz növbəsində Azərbaycanın parçalanmasına yönəlmiĢ addım ataraq, 
1991-ci il sentyabrın 2-də "Dağlıq Qarabağ Respublikası"nın müstəqilliyini elan 
edirlər. 
Hərbi sahədə ermənilər Azərbaycan ərazisini silahlı yolla iĢğal etmək, ölkə 
daxilində azərbaycanlıların zorla etnik təmizlənməsini həyata keçirmək xətti 
tutdular. Nəticədə Dağlıq Qarabağın ərazisindən əlavə Laçın, Kəlbəcər, Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı, Zəngilan rayonları Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən iĢğal olundu. 
Xarici siyasətdə Yerevan Rusiya ilə hərbi-siyasi əməkdaĢlıq yolunu tutdu. 
1992-ci il aprelin 6-da iki dövlət arasında imzalanmıĢ "Dostluq və əməkdaĢlıq 
haqqında" Müqavilənin 3-cü maddəsi Ermənistana hərbi yardım göstərilməsini 
nəzərdə tutur. 1995-ci il martın 16-da Rusiya ilə Ermənistan arasında 25 il 
müddətinə imzalanmıĢ müqaviləyə görə, Ermənistandakı Rusiya hərbi bazalarına 
rəsmi status verildi. Bununla da Rusiya qoĢunlarının Ermənistandakı fəaliyyəti 
hüquqi cəhətdən tənzimləndi. 
 
5. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı müstəqil 
Rusiya dövlətinin mövqeyi necə idi? 
1991-ci ildə Sovet Ġttifaqı dağıldıqdan sonra müstəqil Rusiya Federasiyası 
yaranır və beynəlxalq səhnədə fəal xarici siyasət yeritməyə çalıĢır. Ġlk dövrdə 
Rusiyanın əsas məqsədi keçmiĢ sovet respublikalarını 1991-ci ildə yaranmıĢ 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinə cəlb etmək idi. Moskva bu qurum vasitəsilə keçmiĢ 
Sovet məkanında təsir mexanizmlərini saxlamaq istəyirdi. Azərbaycan dekabrda 
MDB yaradılması haqqında saziĢi imzalasa da, Parlament bunu təsdiqləməmiĢdi. 
Eyni zamanda münaqiĢə dövründə Moskvanın Yerevana dəstək verməsi müĢahidə 
olunurdu. 1992-ci il fevralın 26-da erməni silahlı dəstələrinin Rusiya ordusunun 
366-cı motoatıcı alayının qüvvələri ilə birlikdə Xocalını iĢğal etməsi və dinc 
əhalini kütləvi Ģəkildə qətlə yetirməsi buna bir nümunədir. Yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi 1992-cı il aprelin 6-da Rusiya ilə Ermənistan arasında imzalanan 
"Dostluq və əməkdaĢlıq haqqında" Müqavilənin 3-cü maddəsinə əsasən, 
Ermənistana hərbi yardım göstərilməsi nəzərdə tutulurdu. 1995-ci il martın 16-da 
iki ölkə arasında imzalanmıĢ müqaviləyə görə isə Rusiyaya Ermənistanda hərbi 
127 
 
bazalar saxlamaq hüququ verilirdi. Beləliklə, Moskva Cənubi Qafqazda 
Ermənistanı özünün dayaq məntəqəsinə çevirərək, onunla strateji tərəfdaĢlıq xəttini 
götürdü. Müharibə bölgəsində Azərbaycanın uğursuzluqlarından istifadə edərək 
Moskva Bakıya təzyiqlər göstərməklə, 1993-cü ilin sentyabrında Azərbaycanın 
MDB-yə daxil olmasına nail oldu. 
Sonrakı dövrdə də münaqiĢənin nizamlanması ilə bağlı təkliflərində Moskva 
Yerevanın mövqelərini nəzərə alırdı. 1997-ci ilin əvvələrində isə Rusiyanın MDB 
ölkələri ilə əməkdaĢlıq naziri A. Tuleyev məlumat verərək bildirdi ki, 1994 - 96-cı 
illər ərzində Rusiyadan Ermənistana pulsuz 1 milyard dollarlıq silah və sursat 
göndərilib. 
Hazırda Rusiya 1994-cü ilin dekabrından bəri münaqiĢənin nizamlanmasına 
dair ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi fəaliyyət gösiərir. 
 
6. Ermənistan - Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 
Rusiyanın irəli sürdüyü vasitəçilik təşəbbüsləri hansılardır? 
1991-ci il avqust qiyamından sonra Rusiya Federasiyası fəal Ģəkildə 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin nizamlanması prosesinə 
baĢlayır. Rusiya və Qazaxıstan rəhbərliyinin birgə vasitəçilik missiyası bu 
istiqamətdə ilk cəhd olur. Azərbaycan və erməni tərəflərinin razılığı ilə hər iki 
dövlət vasitəçilik missiyasını öz üzərinə götürdü. 1991-ci il sentyabrın 20-23 - də 
Rusiya prezidenti Boris Yeltsinin və Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayevin baĢçılığ etdikləri vasitəçilik missiyaları Bakı, Gəncə, Stepanakert 
(indiki Xankəndi) və Yerevanda səfərdə oldu. MünaqiĢənin nizamlanması 
istiqamətindəki vasitəçilik səylərinin nəticəsində ġimali Qafqazın kiçik kurort 
Ģəhərciyi Jeleznovodskda dörd tərəfli birgə kommünike imzalanır. Kommünikeni 
Rusiya tərəfindən B.Yeltsin, Qazaxıstan tərəfindən N.Nazarbayev, Azərbaycan 
tərəfindən Ayaz Mütəllibov, Ermənistan tərəfindən isə Levon Ter-Petrosyan 
imzalamıĢdılar. 
Kommünikeyə görə, tərəflər aĢağıdakıları münaqiĢənin nizamlanmasının 
zəruri və məcburi Ģərtləri kimi qəbul edirdilər: atəĢin dayandırılması, Azərbaycan 
və Ermənistanın DQMV - yə dair bütün qeyri-konstitusion aktlarının 1992-ci il 
yanvarın 1-nə qədər ləğv edilməsi, qanuni hakimiyyət orqanlarının 
səlahiyyətlərinin tanınması, SSRĠ DĠN-in Daxili QoĢunlarının və SSRĠ Müdafiə 
Nazirliyinin hissələri istisna olmaqla, münaqiĢə bölgəsindən bütün silahlı 
dəstələrin çıxarılması. Bu tədbirlərin icrası məqsədi ilə Rusiya və Qazaxıstanın 
səlahiyyətli nümayəndələrindən ibarət müvəqqəti iĢçi müĢahidəçilər qrupunun 
yaradılması nəzərdə tutulurdu. Bundan əlavə, tərəflər deportasiya olunmuĢ əhalinin 
öz yerlərinə qayıtmasını təmin etməli, girovların azad edilməsinə baĢlamalı, dəniz 
yolu və hava nəqliyyatının, rabitə və kommunikasiya sistemlərinin normal 
fəaliyyətini təmin etməyi öz öhdələrinə götürdülər. Eyni zamanda Azərbaycan və 
Ermənistan ali dövlət hakimiyyəti orqanları daimi əsasda dərhal ikitərəfli 
128 
 
danıĢıqlar prosesinə baĢlamaq üçün səlahiyyətli nümayəndə heyətləri təyin etməli 
idilər. Lakin münaqiĢənin sonrakı gərginləĢməsi səbəbindən Jeleznovodsk 
kommünikesinin müddəalarının həyata keçirilməsi mümkün olmadı. 
1992-ci ildə münaqiĢənin gediĢi zamanı Rusiya və Gürcüstanın vasitəçiliyi 
ilə Azərbaycan və Ermənistan müdafiə nazirləri arasında sentyabrın 19-da Soçi 
saziĢi imzalandı. SaziĢə görə sentyabrın 25-dən hərbi əməliyyatların 
dayandırılması, 2 ay müddətində qoĢunların geri çəkilməsi, iki ölkə arasında dövlət 
sərhədlərində və Dağlıq Qarabağ ərazisində Rusiya, Gürcüstan, Belorus, Ukrayna 
və Qazaxıstandan gələn müĢahidəçilərin yerləĢdirilməsi və tərəflərin qarĢılıqlı 
razılığına əsasən, zəruri hallarda bölgəyə sülhməramlı qüvvələrin gətirilməsi 
nəzərdə tutulurdu. Soçi saziĢini Azərbaycan adından müdafiə naziri R.Qazıyev, 
Ermənistan adından A.Sarkisyan, Rusiya adından müdafiə naziri P. Qraçov, 
Gürcüstan adından müdafiə naziri T. Kitovani imzalamıĢlar. Lakin bu saziĢin 
müddəalarını həyata keçirmək mümkün olmadı. 
1994-ci il əvvəllərində Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin nizamlanması istiqamətində iki mühüm vasitəçi - ATƏM və 
Rusiyanın rolunun artması özünü daha qabarıq Ģəkildə göstərdi. Rusiya ATƏM-in 
Minsk qrupunun üzvü olsa da, hələ 1993-cü ildə özünün müstəsna rolunu israr 
etməklə, istər BMT, istərsə də ATƏM-in çərçivəsində regionda "sülhün və 
sabitliyin təminatçısı" statusunu almağa səy göstərirdi. Rusiya ATƏM-in 
çərçivəsində vasitəçiliyi birtərəfləĢdirməklə, özünün münaqiĢənin nizamlanması 
planına aĢkar üstünlük verirdi. 
1994 - cü ilin fevralın 18-də Moskvada Rusiya, Ermənistan və 
Azərbaycanın nümayəndələrinin görüĢündə Rusiyanın hazırladığı plan müzakirə 
edildi. Rusiyanın təklif etdiyi "Silahlı münaqiĢəyə son qoymaq və onun nəticələrini 
ləğv etmək haqqında" saziĢ tərəflərin müzakirəsinə verildi. Sənədin əvvəlində 
“tərəflərin BMT Tġ-nin 822,853,874,884 saylı qətnamələrinin tamamilə həyata 
keçirilməsinə kömək göstərmək” nəzərdə tutulurdu. Sənəddə deyilirdi ki, Dağlıq 
Qarabağın hüquqi statusu güzəĢtli zəmində sonralar müəyyən ediləcəkdir. Sənədin 
iĢğal olunmuĢ ərazilərin boĢaldılması ilə bağlı olan hissələrində ġuĢa və Laçının 
adı çəkilmirdi. Sənəddə Laçınla bağlı deyilirdi ki, Laçın rayonundan qüvvələrin 
çıxarılması müddətləri və qaydaları bu danıĢıqlarda Dağlıq Qarabağa 
Ermənistandan olan yolun beynəlxalq nəzarət altında təhlükəsiz iĢləməsini təmin 
edən rejimin yaradılması ilə eyni vaxtda müəyyənləĢdirələcəkdir. ġuĢanın taleyi 
haqda isə heç bir fikir söylənilmirdi. Azad edilən ərazilərdə hərbi qüvvələrin 
yerləĢdirilməsi məsələsi BirləĢmiĢ Qərargaha həvalə olunurdu. Lokal təhlükəsizlik 
zonasında BirləĢmiĢ Qərargahın tərkibindən ibarət qruplar yerləĢdirilməsi nəzərdə 
tutulurdu. Həmin qrupların tərkibi haqda bir söz deyilməsə də, qruplara Rusiya 
Müdafiə Naziliyi nümayəndələrinin baĢçılıq edəcəyi bildirilirdi. Sənəddə 
münaqiĢədə bilavasitə iĢtirak edən üç tərəf göstərilirdi: Ermənistan, Dağlıq 
Qarabağ və Azərbaycan. 
129 
 
1994-cü il mayın 4-5-də MDB Parlamentlərarası Məclisinin təĢəbbüsü ilə 
BiĢkekdə münaqiĢənin nizamlanmasına dair növbəti görüĢ keçirildi. Bu görüĢdə 
imzalanan BiĢkek protokolunu Azərbaycan tərəfi mayın 8-də imzaladı. Sənəddə 
iĢğal olunmuĢ ərazilərdən qoĢunların çıxarılmasının zəruriliyi bildirilir, lakin bu 
qoĢunların kimə mənsub olmaları göstərilmir. TutulmuĢ ərazilər termini 
münaqiĢədəki real siyasi Ģəraitə uyğun gəlmirdi. Burada söhbət iĢğal olunmuĢ 
Azərbaycan ərazilərindən getməli idi. Dağlıq Qarabağın erməni icmasına sənədi 
imzalamaq hüququ verilsə də, azərbaycanlı icmasına bu hüquq verilmirdi. 1994-cü 
il mayın 12-dən ATƏM-in Minsk Qrupu ilə birgə əməkdaĢlıgda Rusiyanın 
vasitəçiliyi ilə razılaĢdırılmıĢ atəĢkəs qüvvəyə mindi. 
Bu dövrdə Qərblə Rusiya arasında münasibətlərin bir qədər də 
gərginləĢməsi nəzərə çarpırdı. Rusiya ATƏM-i münaqiĢənin nizamlanması 
prosesindən uzaqlaĢdırmaq və məsələni MDB çərçivəsində öz maraqlarına tam 
uyğun Ģəkildə həll etmək niyyətində idi. Rusiyanın məqsədi Böyük Si-yasi SaziĢin 
imzalanması, münaqiĢə bölgəsinə rus qoĢunlarının gətirilməsi və gələcəkdə bu 
problemin həllini öz nəzarəti altına alıb, bütövlükdə Qafqazda möhkəmlənmək idi. 
Hələ 1993-cü ilin oktyabrında ABġ Rusiyanın bu iddialarına qarĢı birmənalı 
Ģəkildə çıxıĢ etməyə baĢladı. Əvvəlcə Rusiya hərbi qüvvələrinə BMT sülhməramlı 
qüvəlləri statusu verilməsinə qəti etiraz edildi. Sonra isə Rusiya bu məsələni 1993-
cü ilin dekabrında Romada ATƏM-in Xarici ĠĢlər Nazirləri ġurasının iclasında həll 
etməyə çalıĢmıĢ, lakin orada da istədiyi mandatı ala bilməmiĢdir. ABġ Dövlət 
Departamentinin bəyanatında da qeyd olunurdu ki, ABġ münaqiĢənin yalnız 
ATƏM çərçivəsində həllinə üstünlük verir. 
ATƏM-in nümayəndələri də münaqiĢənin nizamlanmasında Rusiya planı ilə 
razılaĢmadıqlarını dəfələrlə bildirmiĢlər. ATƏM-in Minsk qrupunun sədri Yan 
Eliasonun münaqiĢə regionuna səfəri zamanı yeni sülh təĢəbbüsü ilə çıxıĢı 
danıĢıqlarda yeni mərhələnin baĢlanğıcı oldu. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin nizamlanması ilə bağlı hazırlanan planlarda ATƏM ilə 
Rusiya arasında yaranan fikir ayrılığı bundan ibarət idi ki, ATƏM münaqiĢənin 
nizamlanmasında çoxtərəfli vasitəçiliyin olmasını istəyirdi. ATƏM sülh prosesinin 
beynəlxalq müĢahidəçilərin nəzarəti altında aparılmasına və beynəlxalq 
sülhməramlı qüvvələrin formalaĢdırılmasına çalıĢırdı. Rusiya isə əksinə, 
münaqiĢəni öz ixtiyarında saxlamaq və özünün geosiyasi maraqlarını təmin etmək 
üçün münaqiĢə bölgəsində yalnız rus qoĢunlarının yerləĢdirilməsini istəyirdi. 
1994-cü il oktyabrın 17-də ATƏM-in Minsk qrupunun Vyanada keçirilən 
görüĢündə Ġtaliya nümayəndə heyəti çoxmillətli qüvvələr yaratmağı təklif etdi. 
Nəhayət, oktyabrın 24 - də ATƏM-in xüsusi iclasında ATƏM-in sədri, Ġtaliya 
xarici iĢlər nazirinin müavini A. Martininin sülhməramlı qüvvələr yaradılması 
təklifi qəbul edildi. Bu plana görə, danıĢıqların aparılması və münaqiĢə bölgəsinə 
sülhməramlı qüvvələrin göndərilməsinin bütün məsuliyyətini Minsk qrupu öz 
üzərinə götürürdü. 
130 
 
7. ABŞ Konqresinin qəbul etdiyi “Azadlığı müdafiə aktı”nın və ona 907-ci 
düzəlişin mahiyyəti nədən ibarətdir? 
Ermənilərin xarici dövlətlərdə Azərbaycana qarĢı apardıqları informasiya 
müharibəsinin nəticələrindən biri də Azərbaycanı ABġ yardımından məhrum edən, 
ABġ Konqresinin qəbul etdiyi “Azadlığı müdafiə aktı”na "907-ci düzəliĢdir". 
"Azadlığı müdafiə aktı" (tam adı: "Rusiyada azadlığın, Avrasiyada 
demokratiyanın, açıq bazar müdafiəsi haqqında akt) 1992-ci il oktyabrın 24-də 
ABġ Konqresi tərəfindən qəbul edilmiĢdir. Bu qanun SSRĠ-nin dağılmasından 
sonra yeni müstəqil dövlətlərə yardım haqqında ABġ Konqresinin ilk 
qanunvericilik aktıdır. "Azadlığı müdafiə aktı" azadlığa dəstəyin aĢağıdakı 
bölmələrini əhatə edir: 
- yardımı təmin etmək üzrə əsas tədbirlər; 
- ikitərəfli iqtisadi yardımı fəallaĢdırmaq; 
- iĢgüzarlığın və ticarətin inkiĢafı; 
- yeni demokratiyalara kömək üçün qeyri - hökumət təĢkilatlarının 
yaradılması; 
- təĢkilat planı və onun həyata keçirilməsi; 
- kosmos sahəsində əməkdaĢlıq; 
- kənd təsərrüfatı sahəsində ticarət; 
- ABġ Beynəlxalq ĠnkiĢaf Agentliyi, Dövlət Departamenti, onlarla qohum 
təĢkilatlar və onların fəaliyyəti; 
- yardımı təmin etmək üzrə digər tədbirlər; 
- beynəlxalq maliyyə təĢkilatları. 
"Azadlığı müdafiə aktı" çərçivəsində ABġ hökumətinin həyata keçirdiyi 
proqramlar aĢağıdakı istiqamətlər üzrə qruplaĢdırılır: 
- ABġ hökumətinin MDB - də iĢgüzar fəaliyyətə, idxal və ixracın inkiĢafına 
yardım proqramları; 
- ABġ hökumətinin maliyyəĢdirilmə proqramları. 
- Texniki yardım proqramları. 
“Azadlılığı müdafiə aktı”na 907-ci düzəliĢi (1992-ci ilin dekabrında qəbul 
olunmuĢdur) isə senator Kerri (Massaçusetss Ģtatı) irəli sürmüĢdü. 907-ci düzəliĢ 
Azərbaycana verilən yardımı məhdudlaĢdırırdı və burada göstərilirdi ki, 
Azərbaycan hökumətinin Ermənistana və Dağlıq Qarabağa qarĢı bütün 
blokadaların və hərbi gücdən istifadənin ləğvi sahəsində nümayiĢkaranə addımların 
atılmadığını prezident müəyyən etməyincə və bunu Konqresə bildirməyincə, 
Azərbaycan hökumətinə yardım göstərilməyəcəkdir. 
2001-ci il sentyabrın 11-də ABġ-da baĢ vermiĢ terror aktından sonra 
beynəlxalq siyasi vəziyyət dəyiĢikliklərə məruz qaldı. Bu hadisədən sonra ABġ 
prezidenti Corc BuĢ beynəlxalq antiterror koalisiyasının üzvü olan Azərbaycana 
qarĢı tətbiq edilən 907-ci düzəliĢin dayandırılması məsələsini qaldırdı. Nəticədə 
131 
 
2002-ci ilin yanvarından "Azadlığı müdafiə aktı"na 907-ci düzəliĢin qüvvəsi 
dayandırıldı. 
 
8. BMT TŞ - nin Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı qəbul etdiyi qətnamələrin mahiyyəti nədən ibarətdir? 
a) Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
1991-ci il oktyabrın 29-da BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatına və dünya dövlətlərinə 
müraciət edərək, bu təĢkilata qəbul olunmaq məsələsinin nəzərdən keçirilməsini 
xahiĢ etdi. 1992-ci il martın 2-də Azərbaycan bərabərhüquqlu üzv kimi təĢkilata 
qəbul olundu. 1992-ci il martın 6-da Nyu - Yorkda Azərbaycanın BMT yanında 
daimi Nümayəndəliyi açıldı. Həmin ilin noyabrından isə BMT-nin Azərbaycanda 
Daimi Nümayəndəliyi fəaliyyət göstərir. TəĢkilata üzv qəbul olandan sonra 
Ermənistanın açıq-aĢkar təcavüzünün güclənməsi ilə bağlı Azərbaycan BMT BaĢ 
Katibinə, Təhlükəsizlik ġurasının Sədrinə müraciət edərək, Ermənistanın 
Azərbaycana qarĢı təcavüzünü dərhal dayandırmağa, beynəlxalq hüquq 
normalarının və BMT Nizamnaməsinin açıq-aĢkar pozulmasının qarĢısını almağa, 
münaqiĢənin dinc siyasi yolla nizamlanmasına kömək göstərməyə çağırdı. 
1993-cü il martın 27-dən aprelin 2-dək Ermənistan silahlı qüvvələri 
Azərbaycanın Kəlbəcər rayonunu iĢğal etdilər. Bu isə açıq-aĢkar təcavüz aktı idi. 
Bundan dərhal sonra Azərbaycan bölgədə yaranmıĢ vəziyyət barədə BMT BaĢ 
Katibi və Təhlükəsizlik ġurasının sədrinə məlumat verdi. Azərbaycan 
Təhlükəsizlik ġurasının təcili iclasının çağırılmasını və Azərbaycana qarĢı 
təcavüzün pislənməsini tələb etdi. Aprelin 30 - da BMT Tġ-nin 3205-ci iclasında 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsinə dair 822 saylı qətnamə qəbul edildi. 
Qətnamənin həm müsbət, həm də mənfi cəhətləri var idi. Müsbət 
cəhətlərdən aĢağıdakıları sadalamaq olar: 
- Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasında 
münasibətlərin pisləĢməsi ilə bağlı ciddi narahatlıq hiss olunur, bununla da 
Ermənistanın münaqiĢədə bu və ya baĢqa formada iĢtirakı etiraf olunurdu; 
- Qətnamədə bölgədəki bütün dövlətlərin suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə 
hörmət bəslənildiyi, sərhədlərin pozulması və zor gücünə ərazilərin ələ 
keçirilməsinin yolverilməzliyi bir daha təsdiqlənirdi; 
- BMT səviyyəsində rəsmən Azərbaycan ərazilərinin iĢğal olunması faktı 
etiraf olunurdu. 
Qətnamənin mənfi cəhəti ondan ibarət idi ki, sənəddə "yerli erməni 
qüvvələri ifadəsi iĢlədilirdi. Qətnamədə “yerli erməni qüvvələri”nin Azərbaycan 
Respublikasının Kəlbəcər rayonuna son müdaxiləsindən narahatlıq ifadə olunurdu. 
Bu ifadə isə Ermənistanın rəsmən təcavüzkar dövlət kimi tanınması məsələsində 
müəyyən maneə yaradırdı. Eyni zamanda Azərbaycan ərazilərinin iĢğal olunması 
faktı etiraf edilsə də, iĢğalçının kim olduğu göstərilmirdi. 
132 
 
b) 1993-cu il iyulun 23-də Ermənistan silahlı qüvvələri Azərbaycanın 
Ağdam rayonunu iĢğal etdilər. Ağdamın iĢğalından sonra BMT Tġ-nin iyulun 29-
da keçirilən 3259-cu iclasında Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi ilə bağlı 853 saylı qətnamə qəbul olundu. 
Qətnamənin müsbət cəhətləri: 
- BMT Tġ münaqiĢə bölgəsində hərbi əməliyyatların daha da güclənməsinə 
və Ağdam rayonunun iĢğal edilməsinə Kəlbəcərin iĢğalına nisbətən daha tez 
reaksiya verdi; 
- bu qətnamədə Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan arasında 
gərginliyin olduğu göstərilir, yəni dolayı yolla olsa da, Ermənistanın bu və ya 
baĢqa formada iĢtirakı təkrar olaraq etiraf edilirdi; 
- beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığı və zor gücünə ərazilər ələ 
keçirilməsinin yolverilməzliyi bir daha təsdiq olunurdu; 
- bölgədə gələcəkdə bütün düĢmənçilik hərəkətləri, o cümlədən mülki 
Ģəxslərə hücumlar və yasayıĢ rayonlarının bombalanması və top atəĢlərinə 
tutulması pislənirdi; 
- iĢğalçı qüvvələrin Azərbaycanın Ağdam rayonundan və bu yaxınlarda 
iĢğal olunmuĢ bütün baĢqa rayonlardan dərhal və tamamilə qeyd-Ģərtsiz çıxarılması 
tələb olunurdu; 
- qətnamədə BaĢ Katibdən və müvafiq beynəlxalq idarələrdən zərər çəkmiĢ 
mülki əhaliyə təcili humanitar yardım göstərilməsi və didərgin düĢmüĢ Ģəxslərə öz 
evlərinə qayıtmağa kömək edilməsi xahiĢ olunurdu; 
- əvvəlki qətnamədən fərqi olaraq, bu qətnamədə “yerli erməni qüvvələri” 
ifadəsi ləğv edilmiĢdi. 
Məhz 822 saylı qətnamədə Kəlbəcər rayonunu iĢğal etmiĢ Ermənistan 
tərəfinə qarĢı qətnaməni yerinə yetirmədiyi təqdirdə, hansı tədbirlər görüləcəyinin 
nəzərdə tutulmaması və onun üçün cəzasızlıq Ģəraitinin yaradılması erməni 
qüvvələrinin Ağdam Ģəhərini iĢğal etməsinə imkan verdi. 853 saylı qətnamənin 
ümümilikdə bir müsbət və iki mənfi cəhəti var idi. Müsbət cəhət ondan ibarət idi 
ki, BMT Tġ iĢğalçı qüvvələrin Azərbaycanın Ağdam rayonundan və bu yaxınlarda 
iĢğal olunmuĢ baĢqa rayonlardan dərhal və tamamilə, qeyd-Ģərtsiz çıxarılmasını 
tələb edirdi. Mənfi cəhət: Qətnamənin 9-cu bəndində Ermənistan Respublikası ilə 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin ayrı-ayrı tərəflər kimi göstərilməsi və bu sənəddə də 
Azərbaycan ərazisinin kim tərəfindən iĢğal edilməsinin göstərilməməsi 853 saylı 
qətnamənin əsas mənfi cəhəti idi. 
c) 1993-cü ilin yayında Ermənistan BMT Tġ-nin qətnamələrinə məhəl 
qoymaraq, Azərbaycanın digər ərazilərini iĢğal etmək məqsədi ilə geniĢmiqyaslı 
hücum əməliyyatlarını həyata keçirdi. Bunun nəticəsində həmin ilin avqust ayında 
Azərbaycanın Cəbrayıl, Füzuli və Qubadlı rayonları Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən iĢğal olundu. 
133 
 
1993-cü il oktyabrın 14-də BMT Tġ özünün 3292-ci iclasında Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə bağlı 874 - cü qətnaməsini qəbul etdi. 
Qətnamənin müsbət cəhətləri: 
- Ermənistanla Azərbaycan arasında gərginliklə əlaqədar ciddi narahatlığın 
ifadə olunması ilə Ermənistanın münaqiĢə tərəfi olması, dolayı yolla olsa da, etiraf 
olunurdu; 
- sənəddə bir daha dövlətlərin suverenliyi, ərazi bütövlüyü, beynəlxalq 
sərhədlərin toxunulmazlığı və ərazi əldə etmək üçün qüvvə tətbiq olunmasının 
yolverilməzliyi təsdiq olunurdu; 
- təĢkilat regiondakı bütün dövlətləri münaqiĢənin geniĢləndirilməsinə, 
bölgədə sülh və təhlükəsizliyin pozulmasına səbəb ola biləcək hər hansı 
düĢmənçilik hərəkətlərindən və ya hərbi müdaxilədən çəkinməyə çağırırdı; 
- qətnamədə zərər çəkmiĢ mülki əhaliyə fövqəladə humanitar yardım 
göstərmək və qaçqınlara təhlükəsizlik Ģəraitində öz evlərinə qayıtmağa kömək 
etmək nəzərdə tutulurdu. 
Qətnamənin mənfi tərəflərinə gəldikdə, yenə də bu sənəddə iĢğalçı dövlətin 
adı çəkilmirdi, iĢğal olunmuĢ ərazilərdən Ermənistan qoĢunlarının çıxarılmasının 
dəqiq müddəti göstərilmirdi və qətnaməni yerinə yetirməyən tərəfə qarĢı 
sanksiyalar tətbiq edilməsi nəzərdə tutulmurdu. 
d) 1993-cü il oktyabrın 23-də Ermənistan silahlı qüvvələri atəĢin 
dayandırılması haqqında razılaĢmanı pozaraq, Azərbaycanın cənub-qərb 
rayonlarına hücuma keçdilər. Bu hücum nəticəsində Azərbaycanın Zəngilan 
rayonu erməni qoĢunları tərəfindən tamamilə iĢğal olundu. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin geniĢlənməsi və 
Zəngilan rayonunun iĢğalı ilə əlaqədar Azərbaycan dövlətinin xahiĢi ilə BMT Tġ 
vəziyyəti müzakirə edərək, 1993-cü il noyabrın 12-də 884 saylı qətnamə qəbul 
etdi. 
Qətnamənin müsbət cəhətləri: Ermənistanla Azərbaycan arasında 
münasibətlərin gərgin olaraq qalmasını ifadə etməklə, Ermənistanın münaqiĢə 
iĢtirakçısı olması dolayı yollarla təsdiqlənirdi; 
- Zəngilan rayonunun və Horadiz Ģəhərinin iĢğal edilməsi pislənilirdi; 
- qətnamə regiondakı dövlətlərin suverenliyini və ərazi bütövlüyünü, 
həmçinin beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə etmək üçün güc 
tətbiq edilməsinin yolverilməzliyini bir daha təsdiqləyirdi; 
- iĢğalçı qüvvələrin Zəngilan rayonundan və Horadiz Ģəhərindən birtərəfli 
surətdə çıxarılması və bu yaxınlarda iĢğal olunmuĢ rayonlardan qəsbkar qüvvələrin 
çıxarılması tələb edilirdi. 
BMT Tġ BaĢ Katibdən və müvafiq beynəlxalq təĢkilatlardan zərər çəkmiĢ 
mülki əhaliyə, o cümlədən Zəngilan rayonunun və Horadiz Ģəhərinin, 
Azərbaycanın cənub sərhədlərinin ərazisinə təcili humanitar yardım göstərilməsini, 
134 
 
qaçqınlara və məcburi köçkünlərə öz evlərinə ləyaqətlə və təhlükəyə məruz 
qalmadan qayıtmağa kömək etməyi xahiĢ edirdi. 
Ümumiyyətlə, BMTTġ-nin qəbul etdiyi qətnamələrdə Ermənistan 
təcavüzkar dövlət kimi tanınmadı. Qəbul edilən bütün bu sənədlərdə münaqiĢə 
Ermənistan-Azərbaycan münaqiĢəsi kimi yox, Dağlıq Qarabağ regionunda və onun 
ətrafında münaqiĢə kimi qiymətləndirildi. Təcavüzkara qarĢı qətnamələrdə 
sanksiyaların nəzərdə tutulmaması Ermənistanın iĢğalçılıq siyasətini davam 
etdirməsinə və nəticədə Azərbaycan ərazilərinin 20 % hissəsini iĢğal etməsinə 
gətirib çıxardı. BaĢqa sözlə, Ermənistan tərəfi BMTTġ-nin qətnamələrinin heç 
birinə məhəl qoymayaraq onları yerinə yetirmədi. (bax: I, sual 57; III, sual 7) 
 
9. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasına dair ATƏT-in Minsk qrupu (yaradılan zaman ATƏM-in Minsk 
qrupu) nə vaxt yaradılıb və ona rəhbərlik necə həyata keçirilir? 
1992-ci il yanvarın 30-da Azərbaycan Respublikası Avropa Təhlükəsizlik 
və ƏməkdaĢlığa dair MüĢavirənin (ATƏM) üzvü oldu və həmin il iyulun 8-də 
ATƏM-in Helsinkidə keçirilən zirvə toplantısında onun sənədlərini imzaladı. 
1992-ci ilin fevral ayından baĢlayaraq Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsi ATƏM-in diqqət obyektinə çevrildi. Fevralın ortalarında 
ATƏM-in xüsusi missiyası Azərbaycanda oldu. Fevralın 27-28-də ATƏM-in 
Yüksək Vəzifəli ġəxslər Komitəsinin (YVġK) Praqada keçirilən 7-ci iclasında 
münaqiĢə bölgəsində olan missiyanın məruzəsi dinlənildi. Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycan Respublikasına mənsub olmasını təsdiq edən sənəddə, sərhədlərin 
dəyiĢdirilməməsi Ģərti ilə, münaqiĢənin sülh yolu ilə həllinə çağırıĢ öz əksini tapdı. 
ATƏM-in YVġK-nin martın 13-14-də Helsinkidə keçirilən 8-ci iclasında 
münaqiĢənin davam etməsi və onun dinc siyasi vasitələrlə aradan qaldırılması 
yolları müzakirə olundu. Bu görüĢdən sonra ATƏM-in YVġK-nin sədri Yan 
KubiĢin (Çexoslovakiya) baĢçılıq etdiyi nümayəndə heyəti martın 19-23 - də ikinci 
dəfə münaqiĢə bölgəsinə səfər etdi. Dağlıq Qarabağ, Bakı və Yerevanda olan 
nümayəndəliyin məqsədi Qarabağda atəĢin dayandırılması, ATƏM-in 
müĢahidəçilərinin münaqiĢə bölgəsində yerləĢdirilməsi imkanlarını öyrənmək idi. 
1992-ci il martın 23-24-də Helsinkidə ATƏM-in YVġK 9-cu iclasında 
münaqiĢə bölgəsində atəĢi dərhal dayandıraraq münaqiĢə edən bütün tərəfləri 
ATƏM-in çərçivəsində Dağlıq Qarabağa dair sülh konfransının tezliklə keçirilməsi 
üçün hər cür Ģərait yaratmağa çağırdılar. 
ATƏM-in Xarici ĠĢlər Nazirləri ġurasının martın 24-də keçirilən birinci 
əlavə görüĢündə Dağlıq Qarabağda vəziyyət müzakirə olundu. ATƏM-in Nazirlər 
ġurası YVġK-nin zəmanəti əsasında münaqiĢənin sülh yolu ilə nizamlanması 
istiqamətində aparılan danıĢıqların səmərəliliyini təmin etmək üçün ATƏM-in 
Dağlıq Qarabağa dair sülh kofransının çağırılması haqqında qərar qəbul etdi. 
Nazirlər razılaĢdılar ki, Minskdə çağırılacaq konfrans ABġ, Rusiya, Türkiyə, 
135 
 
Fransa, Almaniya, Ġtaliya, Ġsveç, Çexoslovakiya (onu sonradan Macarıstan əvəz 
etdi), Belorus, Azərbaycan və Ermənistan nümayəndələrinin iĢtirakı ilə keçirilsin. 
1992-ci il mayın 1-də ATƏM-in YVġK-nin Helsinkidə keçirilən 10-cu 
iclasında Dağlıq Qarabağa dair konfransın təĢkili, iclasların keçirilməsi Ģərtləri, 
sədrin səlahiyyətləri və s. haqqında YVġK-nin qərarı qəbul edildi. Minsk 
Konfransının reallaĢması üçün yaradılan eyni adlı Minsk qrupu münaqiĢənin 
nizamlanması istiqamətində fəaliyyət göstərməli, münaqiĢə həll ediləndən sonra isə 
məsələnin həllində neytral, regionda maraqlı dövlət olmadığını nəzərə alaraq, 
Belorusun paytaxtı Minsk Ģəhərində konfrans üzvü olan dövlətlər toplanmalı və 
Yekun sənədi qəbul etməli idilər. 
1994-cü ilin dekabrında keçirilən BudapeĢt zirvə toplantısında Minsk 
Konfransında və Qrupunda həmsədrlik institutu yaradıldı. Qəbul edilən qərara 
əsasən, həmsədrlik funksiyası Rusiya və Finlandiyaya tapĢırıldı. 1997-ci ilin 
yanvarında isə Minsk Konfransında və Qrupunda üçtərəfli həmsədrlik təsis edildi 
və hazırda ABġ, Rusiya və Fransa həmsədrlik funksiyasını həyata keçirirlər. 
 
10. ATƏT-in Budapeşt zirvə toplantısı Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı hansı sənədi qəbul etdi? 
1994-cü il dekabrın 5-6-da BudapeĢtdə ATƏT-in üzvü olan ölkələrin dövlət 
və hökumət baĢçılarının zirvə toplantısı ATƏT -in tarixində yeni bir mərhələ oldu. 
BudapeĢtdə qəbul edilən qərarın birincisi Avropada sülhün və təhlükəsizliyin təmin 
edilməsində ATƏT-in rolunun daha da gücləndirilməsinə həsr edilmiĢdi. Zirvə 
toplantısında "Yeni dövrdə əsl tərəfdaĢlığa doğru" adlı bəyannamə qəbul edildi. 
Qərara alındı ki, bu təĢkilat 1995-ci il yanvarın 1-dən Avropada Təhlükəsizlik və 
ƏməkdaĢlıq TəĢkilatı (ATƏT) adlandırılsın. Qəbul edilən bu sənəd ATƏT-in 
təĢkilati cəhətdən yeniləĢməsi, onun fəaliyyətinin geniĢlənməsi prosesinin 
baĢlanğıcı idi. 
BudapeĢt zirvə toplantısında ATƏT-in gələcək fəaliyyəti ilə bağlı 
məsələlərlə yanaĢı regional münaqiĢələr, o cümlədən Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi də müzakirə olundu. Qəbul edilən sənədin "Regional 
məsələlər" hissəsində "Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə əlaqədar ATƏT-in 
fəaliyyətinin intensivləĢdirilməsi" adlı bölmə öz əksini tapdı. Sənəddə deyilirdi ki, 
iĢtirakçı dövlətlər münaqiĢədə iĢtirak edən tərəflərin 1994-cü il may ayının 12 də 
ATƏM-in Minsk qrupu ilə birgə əməkdaĢlıqda Rusiya Federasiyasının vasitəçiliyi 
ilə razılaĢdırılmıĢ atəĢkəsi təsdiq etmələrini alqıĢlayırlar. Bununla əlaqədar ATƏT-
in fəaliyyətdə olan sədrinə tapĢırıldı ki, iĢtirakçı dövlətlərlə məsləhətləĢərək, 
danıĢıqlarda ümumi və razılaĢdırılmıĢ əsasın təmin olunması və bütün vasitəçilik 
və danıĢıqlara dair fəaliyyətlərin tam uyğunlaĢdırılmasının həyata keçirilməsi üçün 
Minsk Konfransının həmsədrlərini təyin etsin. Qərara alındı ki, ATƏT-in 
prinsiplərini və razılaĢdırılmıĢ mandatı əldə rəhbər tutan həmsədrlər Minsk 
Qrupunun iclaslarında birgə sədrlik edəcək və fəaliyyətdə olan sədrə birgə hesabat 
136 
 
veriləcək. Onlar mütəmadi olaraq Daimi ġuraya öz iĢlərindəki irəliləyiĢlər barədə 
ətraflı məlumat verəcəklər. 
Sənəddə daha sonra deyilirdi ki, iĢtirakçı dövlətlər Minsk Konfransının 
həmsədrlərinə tapĢırırlar ki, Rusiya Federasiyası və Minsk Qrupunun digər 
dövlətlərinin köməyi ilə mövcud atəĢkəsin davam etdirilməsi və silahlı münaqiĢə 
bitdikdən sonra siyasi saziĢin imzalanması üçün intensiv danıĢıqlar keçirsinlər. 
Onlar BMT Tġ - nin uyğun qətnaməsi ilə silahlı münaqiĢə bitərkən, tərəflər 
arasında bağlanacaq saziĢdən sonra ATƏT - in çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrini 
görmək barədə siyasi iradələrini bəyan etdilər. Fəaliyyətdə olan Sədrdən xahiĢ 
olunurdu ki, o, mümkün qədər tez bir zamanda, 1992-ci il Helsinki sənədinin 
üçüncü bəndinə əsasən və BMT nizamnaməsinə tam uyğun Ģəkildə təĢkil olunacaq 
belə qüvvələrin yaradılması, tərkibi və əməliyyatlarına dair plan hazırlasın. 
Bununla əlaqədar fəaliyyətdə olan Sədrə Minsk Konfransının həmsədrləri, Minsk 
Qrupu və BaĢ Katib tərəfindən köməklik və yardım göstərilməli, sülhməramlı 
qüvvələri yaradan dövlətlərə bu qüvvələrin xarakteristikası, həcmi, onlara rəhbərlik 
və nəzarət, arxa təminat, hissələrin və ehtiyatların paylanması, davranıĢ və 
saziĢlərin qaydalarına dair tövsiyələr vermək üçün Vyanada yüksək səviyyədə 
planlaĢdırma qrupu yaradılmalı idi. Sənəddə deyilirdi ki, bu qrup BMT-nin texniki 
məsləhət və ekspertiza təminatına hazır olduğu barədə bəyanata əsasən BMT-dən 
yardım və BMT Tġ-dən ATƏT-in sülhməramlı qüvvələrinin mümkün 
yerləĢdirilməsi barədə siyasi dəstək almağa çalıĢacaqdır. 
Sənədin sonunda qeyd olunur ki, Minsk Konfransının həmsədrləri vasitəsi 
ilə fəaliyyətdə olan Sədrin rəsmi müraciətinə əsasən Daimi ġura ATƏT-in 
sülhməramlı əməliyyatlarının təĢkilinə dair qərar qəbul edəcəkdir. 
 
11. ATƏT-in Lissabon zirvə toplantısı Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı hansı sənədi qəbul etdi? 
1996 - cı il dekabrın 2-3 - də Lissabonda Avropanın 52 dövlətinin, ABġ və 
Kanadanın, habelə müĢahidəçi sifəti ilə 10 Asiya və Afrika dövlət baĢçılarının 
iĢtirakı ilə ATƏT-in Zirvə toplantısı keçirildi. Lissabon Zirvə toplantısında yekun 
sənəd - 27 maddədən ibarət bəyannamə qəbul edildi. Bəyannamə “Avropada 21-ci 
əsrdə ümumi və hərtərəfli təhlükəsizlik modeli” adlanırdı. Toplantıda Avropada və 
dünyada baĢ verən proseslər, o cümlədən, qarĢılıqlı təhlükəsizlik və əməkdaĢlıq, 
insan haqlarının qorunması, demokratikləĢmə və münaqiĢələrin həlli ilə bağlı 
məsələlər müzakirə obyektinə çevrildi. Bəyannamədə Bosniya və Herseqovinada 
daimi sülhün təmin olunması, Qazaxıstan, Ukrayna, Belorusun ərazilərindən nüvə 
silahının çıxarılması, Gürcüstan, Moldovanın suverenliyi və ərazi bütövlüyünün 
təmin olunması, Çeçenistan məsələsi, ATƏT - in Orta Asiya respublikalarının 
demokratik strukturlarının inkiĢaf etdirilməsində rolu, qaçqınlar problemi, mətbuat 
azadlığı, iqtisadi sosial və s. problemlər öz əksini tapdı. 
137 
 
Lissabonda həm də Qafqazda gedən proseslər, o cümlədən Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həlli yolları geniĢ müzakirə olundu. 
Keçirilən bütün görüĢlərdə Azərbaycan ATƏT-in prinsiplərini əsas götürərək, 
özünün ərazi bütövlüyünü qorumaq Ģərtilə Dağlıq Qarabağa öz tərkibində ən 
yüksək status verilməsi mövqeyindən çıxıĢ edirdi. Azərbaycanın bu təklifi 
Ermənistandan baĢqa ATƏT-in Minsk qrupunun bütün üzvləri tərəfindən müdafiə 
olundu. Göstərilən bütün səylərə baxmayaraq, Lissabon zirvə toplantısının yekun 
bəyannaməsinin layihəsində Azərbaycan təklif etdiyi maddənin yox, baĢqa bir 
maddənin salınmasının Ģahidi oldu. Vyanada, daha sonra Lissabonda, iĢçi qrup 
tərəfindən hazırlanmıĢ bəyannamə layihəsində əks olunan izahatda göstərilirdi ki, 
Ermənistan bu layihəyə konsensus vermədiyinə görə ümumi bəyannamədən 
çıxarılmıĢdır. Buna baxmayaraq Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi ilə bağlı qətnamə müzakirəyə çıxarılarkən əsas mübahisə sənədin 20-ci 
maddəsi uğrunda oldu. Azərbaycan nümayəndə heyətinin səyləri və təkidi ilə 
Lissabon sənədinə 20-ci maddə adı altında həmin prinsipləri əks etdirən bir maddə 
daxil edildi. Bu maddəyə əsasən Azərbaycanın ərazi butövlüyü tanınırdı. Lakin 
Ermənistan tərəfi konsensus qaydasından istifadə edərək, yekun qətnamənin 20-ci 
maddəsinə veto qoydu. Azərbaycan tərəfi buna cavab olaraq, sammitin sənədlərinə 
imza atmayaraq, veto hüququndan istifadə etdi. Nəticədə Lissabon sammitinin 
yekun bəyannaməsinin 20-ci maddəsi Azərbaycanın təklif etdiyi prinsiplər 
olmadan qəbul edildi. Bunun əvəzində ATƏT-in sədri Flavio Kotti Ermənistan - 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin həllinə dair 3 əsas prinsipi özundə əks 
etdirən bəyanat verdi. Bəyanatda deyilirdi ki, son iki il ərzində Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin həllində və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü 
məsələsində heç bir tərəqqi əldə ediməmiĢdir. Minsk konfransı həmsədrlərinin 
tənzimləmə prinsipləri məsələsində tərəflərin mövqelərini yaxınlaĢdırmağa 
yönəldilən səyləri uğursuz olmuĢdur. Daha sonra bəyanatda münaqiĢənin 
tənzimlənməsinin tərkib hissəsi olaraq 3 prinsip göstərildi: 
- Ermənistan Respublikası və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü; 
- Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın tərkibində öz müqəddəratını təyin etməyə 
əsaslanan bir razılaĢmada müəyyən edilən, ən yüksək özünüidarəsini təmin edən 
hüquqi statusu; 
- məsələnin həllinin müddəalarına əməl olunmasını təmin etmək barədə 
bütün tərəflərin qarĢılıqlı öhdəlikiləri daxil olmaqla, Dağlıq Qarabağın və onun 
bütün əhalisinin təhlükəsizliyi. 
ATƏT- in üzvü olan dövlətlərin hamısının adından verilən bu bəyanat 
Ermənistandan baĢqa bütün digər iĢtirakçı dövlətlər tərəfindən qəbul edildi. 
ATƏT-in sədrinin bəyanatı Lissabon sammitinin sənədlərinə daxil edildi. 
Lissabon sammitindən sonra, 1997-ci il yanvarında Fransanın nümayəndəsi 
ATƏT-in Minsk qrupuna həmsədr təyin olundu. 1997-ci il fevralın 14-də isə 
ATƏT-in sədri Nils Peterson (Danimarka) ABġ nümayəndəsini Minsk qrupunun 
138 
 
baĢqa bir həmsədri təyin etdi. Beləliklə, ATƏT-in Minsk qrupunda ABġ, Rusiya və 
Fransanın nümayəndələrindən ibarət üçtərəfli həmsədrlik təsis edildi. (bax: l, sual 
60; III, sual 2,3) 
 
12. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünü açıq şəkildə tanıyan və 
pisləyən beynəlxalq təşkilat hansıdır? 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzünü ilk dəfə açıq Ģəkildə tanıyan və 
pisləyən beynəlxalq təĢkilat Ġslam Konfransı TəĢkilatıdır (ĠKT). Azərbaycan 
Respublikası 1991-ci il dekabrın 8-dən ĠKT-nın üzvüdür. 
1992-ci ilin iyun ayında Ġstambulda keçirilmiĢ ĠKT Xarici ĠĢlər Nazirlərinin 
5-ci fövqəladə konfransı, Ermənistanın Azərbaycana qarĢı son hücumlarını və 
Azərbaycan ərazilərinin iĢğalını qətiyyətlə pisləyərək, BMT BaĢ Katibindən və 
Təhlükəsizlik ġurasının Sədrindən Azərbaycanın iĢğal edilmiĢ bütün 
torpaqlarından erməni qüvvələrinin çıxarılmasını tələb edən qətnamə qəbul 
edilməsini xahiĢ etdi. 
1993-cü il aprelin 25-29-da Pakistanın Kəraçi Ģəhərində keçirilən ĠKT-nın 
Xarici ĠĢlər Nazirlərinin 21-ci konfransında isə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinə dair qətnamə qəbul edildi. Qətnamənin birinci maddəsində 
qeyd olunurdu ki, ĠKT Ermənistanın Azərbaycan Respublikasına qarĢı təcavüzünü 
kəskin Ģəkildə pisləyir. Qətnamənin ikinci maddəsində erməni qüvvələrinin iĢğal 
edilmiĢ Azərbaycan ərazilərindən təcili çıxarılmasına və Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət bəsləməyi 
Ermənistandan ciddi surətdə tələb olunurdu. Daha sonra ĠKT Azərbaycan 
hökumətinin və xalqının öz ölkəsinin müdafiəsi üçün etdiyi cəhdlərlə həmrəy 
olduğunu bir daha təsdiq edir, Ġslam ĠnkiĢaf Bankından və digər islam 
təĢkilatlarından Azərbaycana təcili maliyyə yardımı və humanitar yardım 
göstərməyi xahiĢ edirdi. 
ĠKT-nin Ermənistanın təcavüzünü pisləyən bu prinsipal mövqeyi təĢkilatın 
sonrakı sənədlərində də, o cümlədən, 1994-cü il dekabrın 13-14-də MərakeĢin 
Kasablanka Ģəhərində keçirilən 7-ci zirvə toplantısının qətnaməsində də öz əksini 
tapmıĢdır. 
 
13. Beynəlxalq hüquq normalarına görə təcavüz aktının tərifi necədir? 
BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatının (BMT) Nizamnaməsinin 1-ci maddəsinin 1-
ci bəndinə görə, təĢkilatın əsas məqsədi "beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyi qorumaq 
və bu məqsədlə təhlükələrin qarĢısını almaq və onları aradan qaldırmaq üçün, 
təcavüz aktlarının və sülhün pozulmasına yönəlmiĢ digər pozulmaların ləğv 
edilməsi üçün səmərəli kollektiv tədbirlər həyata keçirməkdir". Nizamnamə həm 
də beynəlxalq mübahisələri dinc vasitələrlə həll etməyi tələb edir, hər hansı 
dövlətin ərazi toxunulmazlığına və ya siyasi müstəqilliyinə qarĢı qüvvə ilə 
hədələmə və ya qüvvə tətbiq etməni qadağan edir. Nizamnamənin 39-cu 
139 
 
maddəsinə görə isə BMT Tġ sülhə təhlükəni və təcavüz aktını müəyyən edir, 
beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunması və ya bərpası üçün hansı tədbirlər 
həyata keçirilməsi haqqında tövsiyələr verir və qərarlar qəbul edir. 
Təcavüz anlayıĢının tərifini müəyyənləĢdirmək üçün 1974-cü il dekabrın 
14- də BMT BaĢ Məclisinin 29-cu sessiyasında bu məsələ ilə bağlı 3314 saylı 
qətnamə qəbul edildi. 8 maddədən ibarət olan bu qətnamədə təcavüz aktının nədən 
ibarət olması müəyyənləĢdirildi. Qətnamənin: 
1 - ci maddəsində göstərilirdi ki, bir dövlət tərəfindən digər dövlətin 
suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə və siyası müstəqilliyinə qarĢı silahlı qüvvə tətbiq 
edilməsi BMT nizamnəməsinə ziddir və təcavüz hesab olunur. 
2- ci maddəsində deyilir ki, dövlətin BMT Nizamnaməsini pozaraq, birinci 
silahlı qüvvə tətbiq etməsi təcavüz aktına sübutdur. 3 - cü maddəsində: 
a) bir dövlətin silahlı qüvvələrinin digər dövlətin ərazisinə müdaxilə və ya 
hücum etməsi, yaxud müvəqqəti xarakter daĢımasından asılı olmayaraq, həm hərbi 
iĢğal və ya müdaxilə nəticəsində ərazinin iĢğalı; 
b)  bir dövlətin silahlı qüvvələri tərəfindən digər dövlətin ərazisinin 
bombardman edilməsi; 
c)  bir dövlət tərəfindən və ya onun adından silahlı qüvvələrin, qeyri-nizami 
dəstələrin və ya muzdluların göndərilməsi və s. təcavüz aktı kimi qiymətləndirilir. 
Qətnamənin 5 - ci maddəsində göstərilir ki, heç bir siyasi, iqtisadi, hərbi və 
ya baĢqa mülahizələr təcavüzə haqq qazandıra bilməz; təcavüz beynəlxalq sülhə, 
əmin-amanlığa qarĢı cinayətdir və bu cinayəti törədənlər beynəlxalq məsuliyyət 
daĢımalıdırlar; təcavüz nəticəsində ərazi əldə edilməsi və yaxud hər hansı mənfəət 
qazanılması qeyri-qanunidir. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsində Ermənistan 
tərəfindən Azərbaycana qarĢı həyata keçirilən silahlı fəaliyyətləri yuxarıdakı 
qətnamənin müddəaları ilə müqayisə etdikdə, Ermənistanın hərəkətlərinin təcavüz 
aktı olduğu sübuta yetirilir. BaĢqa sözlə desək, Ermənistan silahlı qüwələrinin 
Azərbaycan ərazilərinə (Kəlbəcər, Qubadlı, Zəngilan və s. rayonlara) məhz 
Ermənistan ərazisindən hərbi müdaxilə etməsi, Ermənistan ərazisindən Azərbaycan 
ərazilərinin bombardman edilməsi, Ermənistandan Dağlıq Qarabağa silahlı 
dəstələrin göndərilməsi, yuxarıdakı qətnamənin müddəalarına uyğun olaraq, 
Ermənistan Respublikasını təcavüzkar dövlət kimi qiymətləndirməyə əsas verir. 
  
140 
 
Azərbaycan (Qarabağ) xalçaları dünya muzeylərində 
Qarabağ  xalçası. 1892. Xalça 
qalereyası. London. 
Qarabağ xalçası. XVII-XVIII 
əsrlər. Xalça muzeyi. Ġstanbul 
Qarabağ xalçası. XVII əsr. 
Metropoliten muzeyi Nyu-
York 
  
141 
 
“Xanlıq” xalısından fraqment “Qarabağ” xalısından fraqment 
(XIX əsr) 
“Çələbi” xalısı (1897) Qarabağın süjetli xalısı (XIX əsr) 
  
142 
 
ġuĢa məscidi. 1865-ci il. 
V.VereĢaginin çəkdiyi Ģəkil. 
Gəncəsər (Qanzasar monastrı). 
Xudafərin körpüsü 
  
143 
 
Qadın geyimi-arxalıq (XIX əsr) Araxçın (XIX əsr) 
Qubadlı rayonu, Cicimli kəndində 
kümbəz. 
Füzuli rayonu, Babı kəndində 
kümbəz. 
 
“Qoç qəbir” abidəsi. 
  
144 
 
Qarabağ xanlığının banisi Pənah xanın sarayı (ġuĢa Ģəhəri). 
Qarabağ xanlığının dövlətçilik 
rəmzlərindən. GümüĢ abbası. 
Pənahabad(ġuĢa). 
Pənah xanın qəbir daĢı 
(Azərbaycan tarixi muzeyinin 
kolleksiyalarından). 
 
145 
 
ġahbulaq qalası. 
(Qaynaq: Авалов Э., Архитектура 
города Щущи. Б., 1977, с.12). 
ġuĢa qalası. 
Əsgəran qalası XVIII əsr. 
Bürüncdən öküz baĢı (IX 
əsr) Ağdam rayonu 
 
  
146 
 
Rusiyanın Azərbaycan torpaqlarını iĢğalının gediĢi. 
ġuĢa qalasının gümüĢ açarları. Ġbrahim xan tərəfindən Rusiyaya təqdim 
edilmiĢdir. 1805-ci il. 
  
147 
 
Rusiyanın Ġrandakı səfiri 
A.S.Qriboyedovun ermənilərin 
köçürülməsi haqqında Ġ.F.Paskeviçə 
təliqəsi. 
Mehmandarovun yaĢayıĢ evi. 
Təzə məhəlləsi (Qaynaq: Авалов 
Э., göstərilən əsər, s.92). 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin hərbi 
naziri general Səməd bəy Mehmandarov. 
  
148 
 
Qarabağa erməni iddialarına qarĢı 
ümumxalq hərəkatı. Bakı, 1988, 
noyabr. 
1990, 20 yanvar qan günü, Bakı. 
Azərbaycan əsgəri vətənin 
müdafiəsində. 
Ermənilərin Azərbaycanlılara qarĢı 
soyqırımına dair beynəlxalq 
toplunun üz qabığı. 
ı  
149 
 
Erməni iĢğalının törətdiyi faciələr 
Erməni iĢğalının törətdiyi faciələr 
  
150 
 
Xəritə. Ermənistanın iĢğal etdiyi Azərbaycan torpaqları. 
  
151 
 
Görkəmli 
Azərbaycan Ģairəsi 
XurĢidbanu Natəvan 
(1830-1897). 
Görkəmli 
müğənni Bülbül 
(1897-1961). 
Dünya Ģöhrətli bəstəkar Üzeyr Hacıbəyov (1845-1948). 
  
152 
 
Ağdamda Cümə məscidi 
 
153 
 
Qarabağ ərazisindən tapılan pullar (orta əsrlər) Zəngilan rayonundakı 
Məmmədbəyli kəndində kümbəz 
Bina divarında 
bəzək (fraqment) 
Gənzəsar alban 
kilsəsindən bir görüntü 
Saxsı qab (arxeoloji tapıntı) 
Cəbrayıl 
rayonundakı 
“Qız qalası”nın 
ümumi 
görüntüsü 
  
154 
 
Cəbrayıl rayonunda kümbəz 
Ağdam qəbristanlığında kümbəz 
ġuĢa Ģəhərində M.P.Vaqifin məqbərəsi 
Bulaq. ġuĢa Ģəhəri 
 
ġuĢada xan evi 
  
155 
 
  
156 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
QARABAĞ TARĠXĠ .......................................................................... 5 
YAQUB MAHMUDOV ..................................................................... 5 
KƏRĠM ġÜKÜROV ........................................................................... 5 
QARABAĞIN MADDĠ VƏ MƏNƏVĠ MƏDƏNĠYYƏTĠ .............. 54 
ERMƏNĠSTAN – AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ .......... 76 
MÜNAQĠġƏSĠNĠN HÜQUQĠ ASPEKTLƏRĠ ................................ 76 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQĠġƏSĠNDƏ ERMƏNĠSTANIN .... 89 
TÖRƏTDĠYĠ BEYNƏLXALQ HÜQUQ POZUNTULARI ............ 89 
VƏFAƏDDĠN ĠBAYEV .................................................................. 89 
ERMƏNĠSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ ........... 122 
PROBLEMĠNĠN KONFLĠKTOLOJĠ ASPEKTLƏRĠ ................... 122 
FUAD HƏSƏNOĞLU.................................................................... 122 
 
  
157 
 
QARABAĞ 
SUALLAR VƏ CAVABLAR 
 
Azərbaycan dilində 
 
Bakı, “Qismət”, 2005 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir 18.11.2004. 
Çapa imzalanmıĢdır 15.02.2005. 
ġərti çap vərəqi 13,0. Ölçüsü 84x108 
1/
16. 
 
“Qismət” mətbəəsində ofset üsulu ilə çap edilmiĢdir. 
 
Azərbaycam, Bakı, AZ 1122, H.Zərdabi pr.78. 
Tel: (+994 12) 497 57 61, 497 70 22, 
E-mail: qismetaz@yahoo.com. 
 
 
