QARABAG
BİLDİKLƏRİMİZ VƏ BİLMƏDİKLƏRİMİZ
-  т ъ -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Qafqaz Universiteti
Beynolxalq Münaqişələri Araşdınna Mərkəzi
с з .  y f e f l u )
Q  i ' - ı
Qafqaz Universiteti
Beynəlxalq M ünaqışələri Araşdırm a M ərkəzi Nəşrləri 
N əşr №: 002
QARABAĞ: ВİLDİKLƏRİMİZ VƏ BİLMƏDİKLƏRİMİZ 
Redaktor:
Reha Yılmaz
Siyasat elmləri üzrə fəlsəfə doktoru
Elmi redaktorlar:
Azərbaycan dilində bölmənin elmı redaktoru:
Tofiq Nəcəfli
tarix elm hri üzrə fəlsəfə doktoru
Türk dilində bölmənin elmi redaktoru:
Efe Çağan Vahdettin Engin
Bəynəlxalq əlaqələr üzrə professor,
elmhr doktoru tarix elmhri doktoru
Müəlliflər:
Bülent Aras •  M usa Qasimli •  Cümşüd Nuriyev •  Alhan Bayramoğlu •  Okan Yeşilot 
Nesrin Sanahm etoğlu •  Reha Yilmaz •  Eyüp Zengrn •  O. Nuri Aras •  Tofıq Nəcəfli 
Emin A rif (Şixəliyev) •  Gilntəkin Nəcəfli •  Bilal Dədayev •  Erdal Karaman •  
Rövşən Ibrahimov •  Hatem Cabbarh •  Ədalət İbadov •  Vəfaddin İbayev 
Bayram Gündoğdu •  Araz Aslanlı •  Şəbnom Nuriyev •  Nəsimi Kamalov 
Samir Quliyev •  Zaur Şiriyev •  Elçin Süleymanov •  Ayaz Zeynalov 
Elnur İsmayılov •  Ya^ar Ehtibarlı •  Ceyhun Mahmudov
Dizayn:
Sahib Kazmıov
ISBN:
Ç a p  \ 9  C i ld la m a :  “ Ş a r q - Q a r b "  M ə tb ə ə s l
Aşıq Ələsgər küç., No: 17, Xətai rayonu, Bakı, Azərbaycan;
Tel: (+994 12) 374 83 43
О Qafqaz Universiteti, 2010.
Mərkəzin yazılı icazəsi olmadatı məlumatların nə tam, nə də hissə fəkJində çap edilməsi, surətinin çıxardması, 
çoxaldılması, tərcümə olunması və ya  hər hansı bir digər üsulla istifadə olunması qadağandır.
О  A F O  A 7  Ünvan AZ0101, Bah-Sumqayıt fossesi, 16-cı km. Xırdalan fəhəri, Bah, Azərbaycarı 
г ттчттл/ио c r 'r W i  Tel: (+ 994 12) 448 28 62/66; Faks: (+994 12) 448 28 61/67; e-mail: info@qu. edu.az; 
www.qajqaz.eau.az
"Azərbaycanın mövqeyi dəyişməz olaraq qalır. 
Bu gün də mən bunu bir daha deditn. Heç vaxt - 
nə bu gün, nə sabah, nə 10 ildən sonra, пэ 15 
ildən sonra, пэ 100 ildən sonra Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycandan ayrilmayacaqdır. H ər halda mən 
Prezident olan dövrdə bunu özündə əks etdirən 
sazişə heç vaxt im za qoymaram"
(Azərbaycarı Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə 
2005-ci ilin sosial-iqtisadi yekutılarına həsr olunmuş 
iclasda Prezidentin nitqindərı)
“M ən Azerbaycan tərəfindən deyirəm, - ateşkes 
rejintini qoruyub saxlamalı ve möhkəmlətməli, 
danışıqları davam etdirməli, ATƏT-in M insk  
qrupu hemsedrlerinin fəaliyyetini 
stimullaşdırmalı, nıeselenin həllinə kömək etmək  
üçün diger imkanlardan istifade etməli ve iki 
prezidentin - Ermenistan ve Azerbaycan  
prezidentlerinin şexsi görüşlerini davam  
etdirməliyik. Minsk qrupunun hemsedrlərinin 
fəaliyyeti ilə у anaşı, biz prezidentlerin  
görüşlerinin bu form atını davam etdire bilerik.
Beyan edirem ki, münaqişənin dinclikle nizama 
salınması Azerbaycan üçün vacibdir, buna heç 
bir şübhe yoxdur, bu, Azerbaycana lazmıdır!
Azərbaycan Preziderıti Heydər Əliyevin 
Ermərıistan prezidenti Robert Koçaryanla  
təkbətək görüşündən sonra bəyanatı
14 avqust 2002-ci il
Editörden !
Yüzyılın Çözülmeyen Bulmacası: KARABAG
Soğıık Savaşın sona ermesi dünyada yeni bır sistemi berabe- 
rinde getirmiştir. Globalleşme ya da Küreselleşme olarak adlandı- 
rılan bu sistemde devlet sınırları ortadan kalkmış, bölgesel enteg­
rasyon girişimleri artmış, uluslararasi teşkilat ve şirketler aktifleş- 
miştir. Yerel tartışmalarm artması ise küreselleşmenin acı yüzü 
olarak karşımıza çıkmıştır. Zira Küreselleşmeye yön veren gelişmiş 
devletler, bölgesel menfaatlerini koruyabilmek için ayrılıkçı kitle- 
leri desteklemiş ve onları heveslendirerek geleceği belli olmayan 
bir macerenın içerisine itmiştir. Bu tarz politikalarla Globalleşme- 
nin belkide en önemli etkin unsuru olan uluslararasi hukuk ihlal 
edilmiş, hatta ikili uygulamalarla kendi menfaatleri için uluslar- 
arası sorunlar kullanılmıştır. Bunun neticesinde dünyanın bir çok 
yerinde hegemon devletlerce ortaya çıkartılan, desteklenen, ancak 
nihai çözüme ulaşmada devamlı olarak belirsizliği korunan bölgesel 
çatışmalar ortaya çıkmıştır. Bu çatışmalardan birisi de Karabağ so- 
runudur.
1900’lü yıllarda başlayan ve hala devam etmekte olan “Dağlık 
Karabağ” problemi hem anlaşmazlığın tarafları olan Azerbaycan 
ve Ermenistan ’a, hem bu ülkelerle ikili ya da çok taraflı ilişkiye 
girmek isteyen devletlere siyasi yönden önemli tesirleri bulunmak- 
tadır. Özellikle komşu devletler Türkiye, Rusya ve İran bu anlaş- 
mazlıktan önemli derecede etkilenmektedir. Zira Türkiye Ermenis­
tan ’la diplomatik ilişkiye girmemiş, Rusya ile olan ilişkileri de bu 
problem çerçevesinde şekillenmıştir. Ayrıca Azerbaycan tarafi, 
Ermenistan ile yakin bir işbirliğine giren Iran ’a karşı son döneme 
kadar tepki politikalari yürütmüştür. Haydar Aliyev’in iktidara 
gelışı ile birlikte bu problemi çözebilmek için Rusya 'ya yakınlaşan 
Azerbaycan, zamanla Rusyamn bu konuda beklentileri karşılaya- 
mayacağı görmüş ve Rusya 'ya karşı mesafesını korumayı başar- 
mıştır. Problemin çözümünü Rusya yardımı ve BDT içinde çözeme-
V
yeceğini gören Azerbaycan daha etkin neticeler elde edebileceğini 
düşündüğü başka bölgesel oluşumlara yönelmiştir. GUAM ve he- 
nüz resmi olarak ilan edilmese de Türkiye ve Gürcistan Birliği 
bunlara örnek gösterilebilir.
Bölge ülkeleri arasinda özellikle Azerbaycan, Gürcistan ve 
Türkiye yakın işbirliğine giderek bölgesel ittifaka döneşebilecek bir 
yakınlaşmaya giderken, Ermenistan uluslararasi projelerden uzak 
kalarak, Rusya 'nın bir sömürgesi haline gelmiş ve ekonomik olarak 
çöküşe doğru gitmiş ancak militarize bir siyasetten hiç vazgeçme- 
miştir. Bunun neticesinde ülkede siyasi istikrarsızlık artmış, renklı 
bir devrim korkusu altında ülke daha fazla içe kapanmıştır. Bu du­
rum ülke yöneticilerini daha da agresifleştirmiş ve Karabağ prob­
leminin çözülmesine etkisi olabilecek devletlerle Azerbaycan ara­
smdaki ilişkileri bozmaya yönelmiştir. Bunun için Batılı devletlerde 
aktif rol oynayan Ermeni lobisi seferber olmuştur. Ermenistanın 
Dağlık Karabağ konusundaki her adımı bölge barışım tehdit eden, 
kışkırtıcı hamlelere dönüşmüştür ve hala da devam etmektedir. Zira, 
Dağlık Karabağ’daki mevcut durum diğer bölge ülkelerindeki Er- 
menileri harekete geçirmiş ve bağımsızlık isteği ile bölgede yeni ka- 
rışıklıklara sebep olabilecek hareketliliği sağlamıştır. Son dönem- 
deki Gürcistanın Ahılkeleki bölgesindeki olaylar buna en güzel 
ömektir.
Buna karşın Azerbaycan bölgede hızla gelişen bir devlet olarak 
küresel kurumların imkanlarından istifade ederek problemi çözme- 
ye çalışmaktadır. BMT, Avrupa Konseyi, AGİT, NATO gibi kurum- 
lar da sürekli olarak problemi gündeme taşıyarak, Ermenistana 
baskı yapılarak işgal edilen Azerbaycan topraklannin boşaltılma- 
sının teminine çalışmıştır. Aslında bu kurumlar problemin barışyo- 
luyla çözümünü istemekte ve bu konuda ciddi çalışmalar yürütmekte- 
dir. Zira, petrol ve doğalgaz kaynaklarının ve taşıyıcılarının olası 
bir savaşın ortasında kalması hiç bir kiiresel gücün menfaatine de- 
ğildir.
Sorunun detaylarına bakacak olursak, Dağlık Karabağ sorunu, 
Azerbaycan ile Ermenistan arasinda oldukça uzun tarihi bir geç-
mişe sahiptir. Halen çözüme kavuşturulmayı bekleyen bu problem, 
katliamlar, zorunlu göçler ve insan haklari ihlalleri ile akillarda 
kalmıştır.
SSCB ’nm dağılma sürecine girdiği 1980 ’lerin ikinci yarısında, 
Ermenistan 'in Rusya ’dan aldığı destekle Dağlık Karabağ üzerinde 
hakiddiaetmesi ve bölgede yaşayan Ermenilerin gösterileriyle baş- 
layan sorun, 1991 yılında Azerbaycan ve Ermenistan ’ın bağımsız- 
lığını elde etmesinin ardından Dağlık Karabağ Ermenilerinin ba- 
ğımsızlık ilamyla yeni bir boyut kazanmış, bölgede görevli Rusların 
da içerisinde yeraldığı sıcak bir çatışmaya dönüşmüştür. Bugüne 
kadar çözülemeyen bu problemde, Ermenilerin tezleri, Ermenilerin 
Dağlık Karabağ ’da çoğunluk teşkil ettiği, bu nedenle kendi kade­
rini belirleme hakkına sahip olduğu savına dayanmaktadır. Azer­
baycan tarafı ise, Dağlık Karabağ bölgesinin hukuki ve tarihi ola­
rak kendisine ait olduğunu savunmakta, bölgedeki etnografik yapı- 
nın Rus ve Sovyet politikalarıyla suni olarak değiştirildiğini, bu ne­
denle toprak talebine temel teşkil edemeyeceğini iddia etmektedir.
Dağlık Karabağ probleminin çözümüne ilişkin süreçte zaman 
zaman savaş söylemleriyle ortam gerilmesine rağmen, tarafların ve 
AGİT'in Minsk grubunca görevlendirilen eşbaşkanların çalışma- 
ları sonucunda istenilen düzeyde olmasa da kısmi ilerlemeler elde 
edilmiştir. Ancak, savaş sonrasında imzalanan ateşkesin ardından 
başlatılan çözüm siireci bugüne kadar istenilen sonucu getireme- 
miştir. Birçok görüşme, çözüm önerileri, dış baskılar, uluslararasi 
örgütlerin aldığı kararlar ve AGİT’in özel olarak görevlendirdiği 
eşbaşkanlar (ABD, Rusya ve Fransa) problemin çözümüne yeterli 
katkıda bulunamamıştır. Bununla birlikte, eşbaşkanların problemin 
çözümüne ilişkin ortaya koydukları son çözüm paketi, Haydar 
Alıyev’in Ter-Petrosyan ve Koçaryan’la müzakere ettiği paketten 
ciddi oranda uzaklaşmıştır. Zira, yeni pakette her ne kadar Azer­
baycan ’ın işgal altındaki topraklanni gerivermeye ve tüm bölgenin 
kalkınmasına katkısı olacak kalıcı bir barış anlaşmasının yapıl- 
masına ilişkin hükümler bulunmakla birlikte, içeriği tam da bilin- 
meyen, bölge halkının kaderini tayin etme hakkının varlığını da ka­
bul eden bir düzenleme üzerinde çalışılmaktadır.
Karabağ sorunu sadece Azerbaycan 'in problemi değildir. Çev- 
re tüm ülkedlere doğrudan tesiri bulunmaktadir. Özelde Kafkasya 
genelde tüm Dünyada ciddi bir mücadelenin sebebini oluşturmak- 
tadır. Bu sorundan doğrudan etkilenen ülkelerden biri de Türkiye 
dir. Zira, son dönemde uygulanan “Komşularla Sıfır Siyaseti ”nin 
öneml bir halkası bu sorun nedeniyel hala önemli bir sorun olarak 
varlığını devam ettirmektedir. Ermenistan -  Türkiye ilişkiler bu ne- 
denle istenilen diizeyde gelişememiştir. Bu sorun çözülmeden de 
çö-zülmesi mümkün gözükmemektedir. Bu nedenle Karabağ 
sorunun çözülmesi için tarafların ortak bir siyaset ve uygulama 
planı yap-ması kaçınılmazdır.
Bu çalışmada bu ortak eylem plan ve uygulama projesine kat- 
kıda bulunmak temel amacı oluşturmaktadır. Bu nedenle çalışma 
Azebaycan ve Türk bilim adamların katkılarıyla ve kendi dillerinde 
hazırladıkları bilimsel çalışmalardan oluşmuştur. Bu sorunu öğ- 
renmek isteyen genç neslimize, bu alanda araştırma yapan ya da 
bu konuda herhangi bir çalışma yapmak isteyen Karabağ 
gönüllüleri için bir başvuru kaynağı oluşturmasını ümit ediyorum. 
Gelecek ça-lışmalarda görüşmekdileğiyle...
Yrd. Doç. Dr. R eha YILM AZ
IÇINDƏKILƏR
AZƏRBA YCAN DİLİNDƏ M ƏQALƏLƏR ...................................................................1
ERMƏNİLORİNAZƏRBAYCAN TORPAQLARINA YERLOŞDİRİLMOSİ 
VƏDAĞLIQ QARABAĞA ƏSASSIZ İDDİALARI
Musa Qasımlı__________________ _____ ___________________________ 3
QARABAĞMÜHARİBƏSİ VO ƏDƏBİYYAT
Alxan Bayramoğlu ___________ ____________ ____ _____ ____  ______ 26
DAĞLIQ QAR/İBAĞ, ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN 
MÜNA QİŞOSİNİNIIƏLLİNƏ MANE О LAN AMİLL ƏR
EminAnf (Şixəliyev)  ....... ..... ......... .......... ..................................... ................... 38
BƏXTİYAR VAIIABZAD ƏNİN PUBLİSİSTİKASINDA 
QARABAĞ PROBLEMİ
Baymrn Criindoğdu______________________ ______ ___  _ __________ 57
XV-XVIIYÜZILLIKLƏRDƏ QARABAĞINİCTİMAİ-SİYASİHƏYATI
Tofıq Nəcəfli________________ ________ ____ ________ ______ ______ 65
XVIIIYÜZİLLİKDO ERMƏNİLƏRİN QARABAĞ ƏRAZİSİNDƏ 
DÖVLƏT YARATMAQ COHDLƏRİ
Güntəkin Nəcəfli______________ ________________ _______________  88
DAĞLIQ QARABAG MÜNAQİŞOSİNİN 
BEYNOLXALQ IIÜQUQİ SOCİYYOSİ
Vəfaddin İbayev_.......................  ......... .............................  .............. ....... 109
DAĞLIQ Q4RABAĞPROBLEMİNİNAZORBAYCANINBEYNOLXALQ 
MALİYYƏ TOŞKİLATLARIİLƏ ƏLAQƏLORİNO TƏSİRİ
Elçin Süleymanov, Ayaz Zeynalov  ___ _____________________  127
QARABAĞ XANLIĞININ İDARO SİSTEMİ, İCTİMAİ - İQTİSADİ,
MƏDONİ, ETNİK VOZİYYOTİ VO ORDUSU
Bilal Dədəyev_________________ ____  _________  151
TÜRKİYƏ -  ERMƏNİSTAN MÜNASİBOTLƏRİ KONTEKSTİNDƏ 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİ
Elnur İsmayılov____ ________ __________________________ _________ 169
DAĞLIQ QARABAĞMÜNAQİŞOSİNİN TƏNZİMLƏNMƏSİNDƏ 
ATƏT-İN ROLU
Yaşar Ehtibarlı ............. ................  .............................................................. 178
TÜRKİYE TÜRKÇESİ’NDEKİ M AKALELER .......................................199
KAFKASYA DENKLEMİ VE KARABAĞ SORUNU
BülentAras________  ______________ _______________ ___ __________ 201
KARABAĞ SİYASETİ VEAZERBA YCANLILARIN SOYKIRIMI
Ciimşüd Nuriyev, Şebnem Nuriyeva__________ ___ ___________________ 205
KARABAĞ AĞZI VE BUGÜNKÜ DURUMU
Erdal Karaman.......... .......................  ........... ..... ......................  ........ ......... .218
ANA HATLARIYLA DÜNDENBUGÜNE KARABAĞÄŞIKŞİİRİ
Seyran Qayıbov ___ ___ ______________________ ___ ___ __________ 244
AZERBA YCAN EKONOMİSİNE ETKİLERİ BAKIMINDAN 
KARABAĞ SORUNU
Osman NuriAras___________ _____ ______ ____  ____ _____________257
K/IRABAĞ SAVAŞININ SESSİZ VEMAĞDUR TANIKLARI 
KAÇKIN VE MECBURİ GÖÇKÜNLERİN PROBLEMLERİ
Okan Yeşilot____ ____________  ________ __ ___ ________________ 294
DAĞLIK KARABAĞ SA VAŞI VE KAÇKIN VE 
MECBURİ GÖÇGÜN SORUNU
Hatern Cabbarlı___________ ______ _______________________________307
KARABAĞ’INİŞGALİNİNKÜLTÜREL ETKİLERİ
Eyiip Zengin, Vefaddin İbayev________________ _____________________337
ERMENİSTANİŞGALİNİNKARABAĞ VEETRAFI 
BÖLGELERDEKİ ÇEVRESEL ETKİLERİ
Eyiip Zengin, Nesimi Kamalov___ ________ _______________ _________357
AZERBA YCAN DIŞ SİYASETİNDE BAĞIMSIZLIK SONRASI 
YILLAR VEKARABAĞ PROBLEMİ
Reha Ydmaz_________ ______ __________________ ___ _____________ 367
DAĞLIK KARylBAĞ SORUNUNUN ULUSIAR ARASI 
HUKUK AÇISINDAN DEĞERLENDİRİLMESİ
Rövşen İbrahimov_______ ____ ______ __________________________395
KARABAĞPROBLEMİNİNIIUKUKİBOYUTU: AZERBAYCAN’IN 
MEŞRU MÜDAFAAIIAKKIDEVAM EDİY0R MU?
ArazAslanlı____ _______ ____ _______ ________ ____  . . . .......... ...........439
AZERBA YCAN-ABD İLİŞKİLERİNDEDAĞLIK KARABAĞ SORUNU
Samir Quliyev______________ ___________________ _____ _____ ____467
TÜRKİYE-ERMENİSTAN YAKINLAŞMASININ KARABA G 
SORUNUNA TESİRİ
Nesrin Sanahmetoğlu__________ ______________________ _____ ____518
DAĞLIKKARABAĞ’DA ERMENİLERİNKENDİKADERİNİ 
ТА YİN HAKKIİDDİALARI
Adalet İbadov________________ ________ ________ ___ ______ ______538
KARABAĞ’INETNİK YAPISININ OLUŞUMUNA TARİHSEL VE 
DEMOGRAFİK BAKIŞ
Ceyhun Mahmudov____________ _____ ____ _______________________ 551
SPONSORDAN 570
Qafqaz Universiteti
Beynəlxalq M ünaqişələri Araşdırma M ərkəzi Nəşrləri 
Nəşr №: 002
QARABAĞ
BİLDİKLƏRİMİZ VƏ BİLMƏDİKLƏRİMİZ
Redaktor: 
Rcha Yılmaz
Yazarlar:
Musa Qasımlı •  Alxan Bayramoğlu •  Emitı Arif (Şixəliyev) •  Bayram Gündoğdu 
Tofiq Nəcəfli •  Güntəkin Nəcəfli •  Vəfaddin Ibayev •  Elçin Süleymanov •  Ayaz Zeynalov 
Bilal Dədəyev •  Elnur İsmayılov •  Yaşar Ehtibarlı
Bakı-2010
ERMƏNİLƏRİN AZƏRBAYCAN 
TORPAQLARINA YERLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ 
DAĞLIQ QARABAĞA ƏSASSIZ İDDİALARI
Musa Qasımlı*
Müasir dövrdə Azorbaycanın və bütün türk dünyasının prob- 
lemlərindən bin təcavüzkar separatizm və Ermənistanın hərbi təca- 
vüzü nəticəsində yaradılmış Dağlıq Qarabağ problemidir. Dağlıq 
Qarabağ problemi Azərbaycanın vo türk dünyasınm daxilindən doğ- 
mayan, kənardan zorla sındılan və idarə edilən düşünülmüş müəy- 
уэп bir siyasətin nəticəsidir. Çoxlu gizli strateji məqsədlər güdən 
bu problemin göz önündə olan nəticəbri Azərbaycan toфaqlanmn 
20%-in işğal edilmosi, 1 milyon nəfərdon çox azərbaycanlmın öz 
vətənində qaçqına çevrilməsi, tssorrüfat hoyatmın, tarix vo modoniy- 
yət abidələrinin dağıdılmasıdır. Bəs tarixən mövcud olmayan və er- 
mənilərin yaşamadığı Dağlıq Qarabağa əsassız iddialar песэ başla- 
yıb? О hansı mərhələlordən keçib? Onun kökündə nələr durur?
Çar Rusiyasmın erməniləri Azərbaycan
ərazisində yerləşdirməsi
XIX əsrdo çar Rusiyasının apardığı işğalçı müharibəbr notico- 
sində Azərbaycan bölüşdürüldükdon sonra tarixi, etnik türk vo mü- 
səlman torpaqlarına, xüsusən, Naxçıvana, İrəvan qubemiyasına, 
Yelizavetpol qubemiyasının dağlıq ərazibrinə, indiki Dağlıq Qara- 
bağa çar hökuməti tərofmdən yerləşdirilməklə əsrlər boyu forma- 
laşmış demoqrafıq vəziyyəti pozan, olverişli iqtisadi imkanlar qa- 
zanaraq milli münasibotbri kəskinbşdirən, Conubi Qafqazda ça- 
rizmin müstəmbkoçilik siyasətinin aləti olan ermənibr az keçmiş 
türkbri və digor müsəlman xalqlan tarixi torpaqlanndan sıxışdır- 
mağa başladılar. Qsmanlı və İranla sərhəd ərazibrdə ermonibrin 
yerbşdirilmosi çarizmin müstombkəçilik niyyətbrindən irəli gə- 
lirdi. Qısa müddət ərzində Cənubi Qafqazda ermonibrin sayı köçü-
* Tarix Elmləri doktoru, professor, Baku Dövlət Üniversıtsti
Q A R A B A Ğ : bildiklerimiz va bilmədiklərimiz
rübnlərin hesabına 300 min nəfərdən 1 milyon 300 min nəfər çat- 
dınldı.
İmperiya ərazisində sosial-siyasi proseslər kəskinləşdiyi bir za­
manda, xüsusən, 1905-1907-ci illərdə azərbaycanılara qarşı kütbvi 
soyqınm törətdilər. Birinci dünya müharibəsi dövründə hərbi əmə- 
liyyatlar zonasından köçürübn ermənilər kütbvi şəkildə Qarabağm 
dağlıq bölgələrinə, Bakıya və Azərbaycanın digər ərazibrinə yer- 
ləşdirildibr.
Mühanbənin gedişində erməni silahh dəstəbri owəlcə Osmanlı 
ərazilənndo, 1918-1920-ci ilbrdə isə Güney Azorbaycanda, indiki 
Ermənistan ərazisində, Şimali Azərbaycanda, Borçalıda tüıkbre və 
müsəlmanlara qarşı kütbvi qətliamlar törotdıbr. Birinci dünya mü- 
haribəsi ilbrindo Bakı, Gəncə və b. şəhərlərə rus-türk cəbhəsindən 
qaçqm adı ib  gələn və yerbşdiribn ermənibr sonrakı illərdə türk- 
Ьгэ və digər müsolman xalqlara qarşı kütləvi soyqınmlarda xüsusi 
rol oynadılar. 1917-ci ilin sonlanndan 1918-ci ilin martınadək İrə- 
van qubemiyasında azərbaycanlılann yaşadıqlan 199 kənd yerb 
yeksan edildi. Soyqınmin эп yüksək həddı 1918-ci ilin martında 
oldu. Bu soyqınmlar Azərbaycanm müstəqilliyinə və Osmanli ordu 
hissələrinin Cənubi Qafqaza doğru horokətınə mane olmaq məqsəd- 
bri güdürdü1. Ermənilərdən strateji maraqlan naminə istifadə etmək 
çarizmin Türkiyəyə yönəlik siyasətinin bir elementinə çevrildi.
20-30-cu illərdə ermənilərin Azərbaycanda
yerləşdirilməsi və əsassız iddialan
1920-ci ilin aprelində Azərbaycanın bolşevik Rusiyası tərofin- 
dən işğal edilərək sovetləşdirilməsindən sonra sovet dövbtinin er- 
mənibrə münasibətdə siyasətində yeni bir mərhələ başladı. Mahiy- 
yətinə görə bu siyasət çarizm dövründəkindən fərqbnmirdi. Bolşe- 
vik cildində Azərbaycana gəbn erməni xadimbri müxtəlif partiya 
və sovet orqanlannda məsul vəzifəbr tutaraq antiazərbaycan fəaliy- 
yətbrini yeni hakimiyyətin şüarlan ilə pərdəbnmiş halda qəddar- 
lıqla davam etdirirdibr.
1 Qasımlı M. Birinci dünya müharibəsi illərində böytlk dövlətlərin Azərbaycan siya- 
səti. Ш hıssədə. II hissə (1917-ci il noyabr-1918-ci il noyabr). Bakı, 2003, s. 104.
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına yerləşdirilməsi
və Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları______________
20-ci ilbrin əwəllərindən etibarən sovet Rusiyası ilə yeni Tür- 
kiyə müttəfiq olmalanna baxmayaraq, bolşeviklər Naxçıvanm va 
Zəngəzunm Azərbaycanm tərkibində saxlamlmasına torəfdar deyil- 
dirbr. Bununla bağlı olaraq bolşevik xadimbri olan S. Orconikidze 
va S.M.Kirov 1921-ci il yanvann 2-də RK(b)P MK Siyasi büronun 
bütün üzvbrinə məxfi bir məktub yazdılar2. Onlar beb hesab edir- 
dibr ki, Naxçıvanın türk ordusu tərəfindən tutulması Türkiyonın 
Culfa-Təbriz dəmiryoluna yiyəbnməsinə və isti dənizlərə çıxma- 
sına gətirər. Bu məsəbdə İran, sovet Rusiyası ib  düşmon olan İn- 
giltərə və başqa dövbtbr də bolşevikbrb eyni mövqedə idibr. 
Zəngəzurun Ermənistana verilməsi Türkiyə ib  Шгк dünyası ib  
quru əlaqəsinin qınlmasına yönəlmişdi. Buna çalışan dövbtlər is- 
təklərinə çatdılar. Türkiyə ib  türk dünyası ib  quru olaqosi kəsıldi.
20-3 0-cu ilbrdə Azərbaycanda repressiyalann amansizlıqla 
apanlmasmda erməni siyasi xadimbri müstəsna rol oynadılar. Rep- 
ressiyalar əslmdə azərbaycanlılara, bütün türk və müsəlmanlara 
qarşı əwəllər hoyata keçirilmiş soyqınm siyasətinin başqa formada 
davamı idi.
20-ci ilbrdə Azorbaycan torpaqlanna yerbşdiribnbr yalnız öl- 
кэ ərazisindəki ermənibr deyildi. Sovet dövbti onlan xarici ölkə- 
brdən do köçürdü. Ermənistamn sovetbşməsindən sonra sovet Ru- 
siyası hökuməti çar Rusiyası zamanında olduğu kimi xarici ölkə- 
brdən ermənibri Cənubi Qafqaza köçürüb yerbşdirmok siyasətini 
davam etdirdi. Bımdan ötrü Kommunist Partiyasmın və sovet döv- 
btinin rəsmi qərarları qəbul olundu. Bütün deyibn bu mosolobro 
dair Moskva arxivlorindo tam məxfi, moxfı və xidməti istifado üçün 
qrifbri altında çoxlu sənodlor saxlanılır. Rusiya Kommunist (bolşe- 
vik) Partiyası Zaqafqaziya diyar komitosinin katibi ermoni əsilli 
Myäsnikov 1922-ci il 15 dekabr tarixdə Stalinə, Lenmə və Çiçerino 
yazdığı məktubda Türkiyo orazılorindən 5 min nəfər ermoninin Ru- 
siyanın və Zaqafqaziya respublikalan ərazisinə köçürülməsini təklif 
etdi3. Lozan konfransı keçiribn zaman RSFSR xalq xarici işbr ko-
2 Ordjonikidze S., Kirov S.M. Vsem çlenam ÇK RKP (b). 2 yanvaıya 1921 q.- 
Materialı 6-qo sektora Obşeqo otdela ÇK KPSS - Azərbaycan Respublikası Siyasi 
Partiyalar və Ictimai Hərakatlar Dövlət Arxivi (ARSPIHDA), Surət fondu.
3 Sekretar Zakkraykoma RKP Myasnikov-ÇK KP Stalinu, kopiya Sovnarkoma
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
missan G.Çiçerin Rusiya xalq xarici işlər komissannm müavini 
Litvinova yazdığı 1922-ci il 24 dekabr tarixli moktubunda Türki- 
yədəki ermomlonn voziyyotinin ağır olduğunu və onlan yalnız 
Rusyanm xilas edəcəyini vurğulayırdı4.Çiçerin ermoni əsilli müa- 
vini Karaxana yazdığı 28 yanvar 1923-cü il tarixli məktubunda 
Türkiyədəki ermənilərin Rusiya vo digər respublikalann orazisindo 
yerləşdirilmosi mosobsini qaldırdı5. Rusiya Kommunist (bolşevik) 
Partiyası Mərkəzi Komitəsi (RK(b) P MK) Siyasi bürosunun 1923- 
cü il 22 noyabr tarixli iclasmda (protokol №47) SSRİ xalq xarici 
işbr komissannm müavini M.Litvinovun toqdimatı əsasında «Tür- 
kiyədən olan qaçqm ermənibr haqqında» məsələ müzakiro edildi. 
Müvafiq qərar qəbul olundu. Qəbul edilən qərara uyğun olaraq 10 
min nəfər ermoni Türkiyədən köçürülərək SSRİ hüdudlannda yer- 
ləşdirildi. Qərarda bu işin dövbt büdcəsi tərəfmdən maliyyəbşdiril- 
məməsi qeyd olunurdu. Nəticədə Türkıvədən gələn ermənilərin bir 
qismi Azorbayeana, digər bir hissəsi isə Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlılann torpaqlanna yerbşdirildi.
Sovet hakimiyyətinin ermənipərəst sıyasəti nəticəsində ermənilər 
üçün Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldı. Qeyd etmək lazım- 
dır ki, sovetləşmədən sonra xaricə qaçmış yüzbrb daşnakın noınkı 
Ermənistana, hotta Azərbaycana qayıtmasma 20-3 0-cu illərdə ıcazə 
verilsə də, mühacir azərbaycanldann eyni istəkləri yerinə yetirilmədi.
Sovet hökuməti 20-ci illərdə Naxçıvana da ermənibri yerbş- 
dirmək siyasətini davam etdirirdi. Zaqafqaziya Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsinin (MİK) kiçik rəyasət heyatı 1925-ci il maym 19-da 
(protokol №12) Naxçıvandan “qaçmış” bir sıra6 ermənibrin geri 
qaytanlması barədə qərar qəbul etdi7 Bu qərar yerınə yetirildi.
Leninu, NKİD Çiçerinu,- Ropssiyskiy Qosudarstverauy Arxiv Soçilano-Politi- 
çeskoy Istorii (RQASPİ), fond 5, opis 2, delo 108, List 3.
4 Çiçerin- tov. Litvinovu. 24 dekabrya 1922 q - RQASPİ, f.159, op. 2,d.l9, L. 142.
5 Çiçerin-tov. Karaxanu. 28 yanvarya 1923 q,- RQASPİ, f. 159, op. 2,d. 19, L.320.
6 Reşenie Politbyuro ÇK RK(b)P ot 22 noyabrya 1923 q.Protokol N: 47 - RQASPİ, 
f,17,op. 3, d. 395,L.l.
7 Reşenie Maloqo Prezidiuma Çentralnozqo İspolnitelnoqo Komiteta Zakavkazii.
Protokol N: 12 - Gürcüstan Respublikası Dövlət Ən yeni Tarix Arxivi (GRDƏYTA),
fond 607, siyahı 1, iş 327, vərəq 2.
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına yerləşdirilməsi
və Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları______________
30-cu ilbrdə xaricdə, xüsusən Türkiyə və Fransada yaşayan 
ermonilor qəbul edilmiş rəsmi dövbt və partiya qərarlanna uyğun 
olaraq gotinbrək Cənubi Qafqaza yerbşdirildibr8. Ümumittifaq 
Kommunist (bolşevik) Partiyası Mərkəzi Komitəsi (ÜİK(b) P MK) 
Siyasi bürosunun 1931-ci il 10 may tarixli iclasmda (protokol 
№37) ermənibrin Güney Qafqaza köçürülməsi haqqında məsələ 
gündəliyin 25 -ci maddəsi kimi müzakirə olundu. İyunun 16-da ke- 
çiribn iclasda da (protokol №43) homin məsələ təkrarən müzakıra 
edildi. Qərar qobul olundu9. Azorbayean rəhbərliyi bu qərann icra- 
sım yubatmaq istoso də, mərkəzin təzyiqi ilə üzloşdi. SSRİ Xalq 
Xarici İşlər Komissarlığı (XXİK) 1932-ci il martm 14-də Zaqaf­
qaziya Sovet Federativ Sosialist Respublikası Mərkəzi Icraiyyə Ko- 
mitosino (ZSFSR MİK) 263/s №-li məxfı məktub göndərərək егтэ- 
nibrin Azorbayeanda yerbşdirilməsi məsəbsinin hollmı istodı. 
Bundan sonra ZSFSR MİK katibi Həmid Sultanov 1932-ci il martm 
27-do Azorbayean MİK-in işlər müdirinə 470/s №-li məxfı moktub 
yazaraq ermənilərin yerləşdirilməsinin təcili həllini xahiş etdi10. 
Məsələ ermonilərin istəyinə uyğun holl olundu. 1936-cı ilin may 
ayında Cənubi Qafqaza təkcə Parisdən 2 min erməni köçürüldü. 
Onlann nümayəndoləri həmin il maym 22-do L.Beriya və Q. Musa- 
bəyova moktub göndərərək buna görə təşəkkür etdibr11.
1937-1938-ci ilbrdə sovet hökumoti Dağlıq Qarabağdan yüz- 
b rb  aibni Azərbaycamn aran torpaqlanna köçürdü. Burada əsas 
faktor sovet-Türkiyə münasibotbnndo soyuqluq yarandıqdan sonra 
azərbaycanhlara etibar etmomək idi. Köçürübnbrin yerino Егтэ- 
nistandan yüzbrb erməni yerbşdirildi.
Ermənibrin Azorbayean torpaqlanna düşünülmüş şəkildə yer- 
loşdirilməsi siyasəti sonralar Dağlıq Qararbağa olan əsassız iddia- 
lan üçün zəmin hazırladı.
8 Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), f. 379, siy.l, iş 327, v.1-4.
9 Reşenie Politbyuro ÇK Vsesoyuznoqo Kommunistiçeskoy (Bolşevistskoy) 
Partii ot 10 maya 1931 q. Protokol N:37.0t 16 iyunya 1931 q. Protokol N: 43,- 
RQASPİ, f. 17, op. 3, d. 830, L.4.
10 Q.Sultanov- upravdelami ÇİK Azerbaydjana. 27 marta 1932 q - GRDƏYTA, 
f.607, siy. 2, iş 1973, v.10.
11 Pismo zarubejnıx armyan Beriyu i Musabekovu - “Kommunist” qəzeti, 1936,
23 may, N:118 (4744).
QARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
İkinci dünya müharibəsindən sonraki ilk illərdə
Ermənistanın Dağlıq Qarabağa əsassəz iddialan
Ermənilərin Conubi Qafqaza köçürülməsi ikinci dünya mühari- 
bosindon sonra da davam etdirildi. Dünya müharibosi qurtardiqdan 
sonra Azərbaycan xalqı və Türkiyo yenidən əsassız ermoni iddialan 
ilə üz-üzə qaldı. Ermənilər türk dünyasına qarşı bir neçə istiqamot- 
do horokot edirdilor. Birincisi, xaricdo foaliyyot göstoron ermoni 
toşkilatlan sovet-türk münasibotlorinin pozulmasından yararlanaraq 
Kremlin göstorişinə uyğun olaraq Türkiyoyo qarşı orazi iddialan ilo 
çıxış etdilor. Dünyanm müxtolif ölkolorindo, о cümlodon, yenico 
yaradılmış Birloşmiş Millotlor Toşkilatmın qarşısında təloblərinin 
yerinə yetirilmosini iroli sürdülor. Lakin Türkiyodon toфaq orazisi 
almaq istoklori boşa çıxdı. Türkiyodon ü ^ a q  orazisi almaq müm- 
kün olmadı. Belo olduqda onlar digor yola ol atdılar. Onlar Azorbay­
cana qarşı orazi iddialan iroli sürdülor. Ermonistan KP MK katibi 
Q. Arutunov 1945-ci ilin noyabnnda Moskvaya moktub yazdı. Dağ- 
lıq Qarabağm Ennonistana birloşdirilmosi mosolosini qaldırdı. MK 
katibi Malenkov homin moktubu 1945-ci il dekabnn 28-do Azor­
baycan KP MK katibi Mircofor Bağırova göndordi12. Lakin M. 
Bağırov 1945-ci il dekabnn 10-da Malenkova yazdığı moktubunda 
bu iddiani qotiyyotlo rodd etdi13. Mircofor Bağırov yazırdı ki, Şuşa- 
dan başqa bütün Dağlıq Qarabağm Ermonistana verilmosino etiraz 
etmir. Lakin Ermənistanın müraciotinə baxılacağı toqdirdo Ermo- 
nistanin torkibindo olan, lakin ohalisi osason azorbaycanlilardan 
ibarot olan, Azorbaycanla sorhoddo yerloşon Qarabağalar, Vedi, 
Əzizboyov rayonlannm verilmosi mosolosino baxilsin. O, yazirdi 
ki, gürcülor Qax, Zaqatala vo Balakon rayonlanna iddia edirlor. Bu 
mosolonin müzakirosi zamani ohalisi azorbaycanlilardan ibarot 
olan, Turkiyo ilo sorhoddo indiki Turk gözü qapısına qodorki ora- 
zini tutan vo çar Rusiyası dövründo tatar distansiyasi adlandmlan 
Borçalınm Azorbaycana birləşdirilməsinə baxmağı xahiş etdi. М.
12 Sekretar ÇK VKP (b) Malenkov-sekretaıyu ÇK KP(b) Azerbaydjana tov. 
Baqirovu. 28.ХП.1945,- ARSPlHDA, f .l ,  op.169, d.249/I., v.7.
13 Sekıetar ÇK KP (b) Azerbaydjana M.D.Baqirov-ÇK VKP (b) tovarişu
Malenkovu. 10 dekabrya 1945 q.- ARSPlHDA, f.l, op.169, &.2АШ., v. 8-12.
Ermenilerin Azerbaycan torpaqlarına yerleşdirilmesi
ve Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları_____________
Bağırov orazi mosolosino baxarkon owolki tarixi dövrlordo Baki 
qubemiyasinin bir hissosi olmuş vo Rusiya torkibino qatılmış Dor- 
bondin Azorbaycana birloşdirilmosi mosolosini do qaldirdi. Lakin 
sovet rohborliyi ermonilorin bu avantürasına getmoyorok onu rodd 
etdi. Amma Dağlıq Qarabağda millotçilik hisslori yeno do zoiflo- 
modi. 1946-ci il avqustun 24-do Azorbaycan SSR dövlot tohlükə- 
sizliyi naziri general-mayor Yemelyanov Azorbaycan KP MK-ya 
gondordiyi tam moxfi arayışda millotçilik tobliğatmm apanldığı 
barodo müfəssol molumat verirdi14. Belo olduqda ermoni dairoləri 
başqa bir üsula ol atdilar. Onlar xaricdoki ermonilorin repatriasiya- 
sma - Ermonistana qayitmasina icazo verilmosini sovet hökumətin- 
don xahiş etdilor. Türkiyo ABŞ-ın müttəfiqinə çevrildiyindon, iki 
dunya sistemi arasmda soyuq müharibo başladığmdan sovet rohbor­
liyi homin istoyi hovoslo yerino yetirdi. Heç şübhosiz, SSRİ siyasi 
rohborliyindo çalışan ermoni xadimbri do bu işdo mühüm rol oyna- 
dilar. Beloliklo, ermoni dairobri qarşılanna qoyduqlan üç vozifodon 
birini reallaşdırdılar. Xarici olkobrdoki ermoniloro Ermonistana köç- 
moyo icazo verildi. Lakin köçürülon ermonilorin yerloşdirilmosi üçün 
lazımi şorait olmadığından Ermonistandaki tarixi toфaqlannda, 
xüsuson Türkiyo ib  sorhod rayonlarda yaşayan azorbaycanlilann 
köçürülmosi mosolosi qaldınldı. Azorbaycanlılar SSRİ Nazirlor So- 
vetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli 4083 №-li vo 1948-ci il 10 mart 
tarixli 754 №-li qorarlanna uyğun olaraq 1948-1953-cü illordo 
planlı şokildo, lakin başqa ad-tosorrüfat quruculuğu adi altmda Azor- 
baycamn iqlim cohotdon ağır olan Aran rayonlanna köçürüldülor. 
1948-ci ildo 24631 nofor, 1949-cu ildo 54373 nofor, 1950-ci ildo 
65650 nofor azorbaycanli tarixi-etnik toфaqlanndan deportasiya 
edildi. Beb bir fakt maraqlidir ki, 1947-ci il repatriasiya planina 
uyğun olaraq toxminon 63 min ermoninin Ermonistana köçürülmosi 
nozordo tutulmuşdu. Lakin bu respublikaya yalniz 3500 nofordon 
çox ermoni golmişdi. Onlann da oksoriyyoti Türkiyo ib  sorhod bo­
yu yaşayış montoqobrino yerbşdirildi.
14 Ministr qosbezopasnosti Azerbaydjanskoy SSR qeneral-mayor Emelyanov. 
Spravka ob otriyatelmx nastroeniyax sredi nekotoroy çasti armayanskoy 
intelleqençii NKAO.Soverşenno sekretno.24 avqusta 1946 q.- ARSPlHDA, f .l,  
op.169, d.249/1., v. 13-15.
QAR AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
60-cı illərdə Dağlıq Qarabağa əsassız iddialar
Qafqaza köçürübn ermonilor az sonra Azərbaycana qarşı düş- 
monçiliyi qızışdırmağa başladılar. Ermonistanm rosmi daırolorinin 
vo xaricdəki daşnak toşkilatlannın Türkiyo vo Azorbaycana qarşı 
sassız orazi iddialan gücləndi. Bu məsələlordo ennənilərin müxtolif 
siyasi qruplan arasinda fikir ümumiliyi hökm sürürdü. Qeyd etmək 
lazımdır ki, belə şəraitdə erməni iddialanna qarşı sort mübarizo 
aparan azərbaycanlı xadimlor və xüsusi xidmət orqanlannın əmək- 
daşlan da var idi. Məxfı arxiv sənədləri göstorir ki, bəzi xarici döv- 
lətlorin daşnaklardan ölkə əleyhinə təxribatçılıq məqsədilə istifadə 
etmələrinə qarşı fəaliyyət göstorənlərdən biri о zaman Dövlət Təh- 
lükəsizliyi Komitəsində (DTK) işləyon Heydor Əliyev olub. 50-ci 
illərdə o, ermoni millətçilərinə qarşı qonşu ölkələrdə vo respublika- 
da əməliyyatlann keçirilməsində, onlann zərərsizləşdirilməsində 
müstəsna rol oynayıb. H.Əliyev bu fəaliyyətini 60-cı illərdo do da­
vam etdirirdi. Azorbaycan SSR Nazirlor Soveti yanında DTK-nın 
ikinci şöbonin roisi işloyon podpolkovnik Heydor Əliyev vo dör- 
düncü şöbonin roisi podpolkovnik Bağırov SSRİ Nazirlor Soveti 
yanında DTK-nın ikinci baş idarosinin ikinci şöbosinin roisi V.M. 
Xamazyuka 1962-ci il iyunun 20-do yazdiqlan 2/3804 №-li tam 
moxfi moktubda gostorirdibr ki, Azorbaycan SSR orazisindo Baki, 
Kirovabad, Stepanakert vo Naxçivan şohərlərində yaşayan 60-adok 
keçmiş daşnak vo digor ermoni Ьигжиа millotçisi qeydo alınıb15. Bu 
kontingentdon 15 nofor tohlükosizlik orqanlan torəfındon araşdınlıb 
vo işlor arxivo verilib. Moktubda omoliyyat diqqoti çokon şoxslorin 
siyahısı vo xarakteristikasi verilir, eyni zamanda göstorilirdi ki, son 
vaxtlar millotçi elementlor torofmdon ayn-ayn tozahiirloro rast goli- 
nir, 1962-ci ilin mayinda molumat daxil olub ki, Stepanakertdo ya- 
şayan bozi millotçi ohval-ruhiyyoli ermonilor vilayotdoki tosorrüfat 
problemlorindon istifado edorok Azorbaycan SSR Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayotinin (DQMV) Ermonistana birləşdirilmosi haqqinda
15 Aliev Q., Baqirov. - Naçalniku II otdela 2-qo qlavnoqo upravleniya Komiteta 
Qosbezopasnosti pri Soveta Ministrov Soyuza SSR polkovniku tovarişu 
Xamazyukuuuuuu V.M. 20 iyunya 1962 q. Soverşenno sekretno.-Azərbaycan 
Respublikasi Milli TəhlükəsizlikNazirkliyi Arxivi (ARMTNA), iş 164, v. 1.
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına yerləşdirilməsi
va Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları______________
toxribatçı şayiobr yayırlar. Şayiolori foal yayanlar agentura yoxla- 
masma götürülmüşbr.
Qeyd etmok Iazımdır ki, sovet dövloti köçürülon ermonilorin 
istoklərini do yerino yetirirdi. Mohz sovet rohborlərinin xeyir-duası 
ilo uydurma “ermoni soyqınmı” qurbanlanna Yerevanda abido 
tikildi. Bundan sonra ermoni dairələrinin düşmonçilik horokotbri 
daha da giicbndi. 1965-ci ilin aprelindo Yerevan küçolərinə çıxan 
bir neço min ermoni yenidon Tiirkiyo vo Azorbaycana qarşı orazi 
iddialan iroli sürdülor.Türkiyo sovetlorb yaxınlaşaraq ermonibri 
yerindo oturtdu.Bundan sonra ermonilor yenidon Azorbaycana qarşı 
iddialar iroli sürdübr. Lakin bunlann da qarşısı almdı. Sonralar H. 
Əliyev nitqlorinin birindo etiraf edorok deyirdi: «30-cu, 40-ci, 50- 
ci, 60-ci, 70-ci ilbrdo ermoni millotçibri Dağlıq Qarabağı Azor­
baycandan ayınb Ermonistana birbşdirmok cohdbrindon ol çokmə- 
mişdibr. Onlar dofəbrlə çox qızğın foaliyyoto başlamışdılar. Ancaq 
onlann qarşısı alınmışdır. Mon bunlann şoxson şahidiyom vo bir çox 
hallarda homin cohdlorin qarşısının alınmasınm toşkilatçısıyam».
H.Əliyev DTK sodri vozifosindo işloyorkon do ermoni millotçi- 
lorinin horokotbrinin qarşısım qotiyyotlo alirdi. 0 , 1967-ci il iyu- 
nun 26-da 10/579 №-li moxfi moktubla Azorbaycan KP MK-nm 
birinci katibi VY.Axundova müraciot edorok yazirdi ki, iyunun 23- 
don 24-0 keçon geco Stepanakertdo bozi küçobrdo ermoni dilindo 
8x9 sm ölçüdə 300 voroqo yayılıb16. Voroqolordo Dağlıq Qarabağın 
Ermonistana birbşdirilmosi tolob edilir vo millotçi fıkirbr iroli 
sürülür. Voroqonin müolliflorini axtanb tapmaq vo digor lazimi tod- 
birlori görmok üçün Stepanakerto omoliyyat qrupu göndorilmiş vo 
toqsirkarlar ciddi cozalandınlmışlar.
Müoyyon ermoni qruplan Dağlıq Qarabağda olan düşmonçilik 
horokotbrini davam etdirirdilor. Bozi quldurlar, Azorbaycan xal- 
qına düşmon münasibot bosbyon adamlar hobsdo olan iki-üç nofor 
azorbaycanhm aparan dustaq maşınım dağıdıb yandırmışdılar. Ha- 
diso belo olmuşdu. 1967-ci il iyulun 3-do Ərşad, Əbmşad vo Zohrab 
Mommodovlara Stepanakertdo Yay estrada parkinda mohkomo
16 Aliev Q. -Pervomu sekretaryu ÇK KP Azerbaydjana tov.Axundovu V.J.- Azər-
baycan Respublikasi Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi muzeyinin materiallan.
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
hökmü oxunduqdan sonra öldürülmüş N.B.Movsesyanın valideyn- 
ləri və başqa ermənilər konvoya hücum edərək Məmmədovlan vəh- 
şicosino öldürmüş, onlann hətta başlannın dorisini də soymuşdu- 
lar. İstintaq materilllanndan aydm olur ki, bu vəhşiliyə əwəlcədən 
hazırlaşan qatillor daşı şohoro maşınlarda gotirmişdilor. Daşlann ço- 
kisi 260 qramdan 14 kq-dok idi. Cinayətkarlar haqqında istintaq işi 
açıldı. Onlar cəzalannı aldılar17.
60-cı illorin sonunda da Ermonistan Azərbaycanla sorhoddo 
olan bəzi torpaqlan özünkü kimi ələ keçirmək istəyirdi. Erməni ros- 
mi dairələri hotta 20-ci illorin köhno xoritobrini ortaya çıxarmış- 
dılar. Ərazi mosobsinə dair danışıqlar iki-üç il getdi. Bu danışıqlan 
Azorbaycanın о vaxtkı rəhbərbri Vəli Axundov, Məmməd İsgəndə- 
rov, Ənvər Əlixanov və MK-nın ikinci katibi Yelistratov apanrdı- 
lar. Danışıqlann noticosindo 1969-cu ilin may aymda Azərbaycan 
SSR Ali Soveti homin sorhodyam torpaqlann guya Ermənistana 
monsub olması vo ona verilməsi barodo qorar da qobul etmişdi. Heç 
şübhosiz, bu qərann qəbul edılməsinə Moskvadan edibn tozyiqbr 
do tosir göstormişdi. Azorbaycanm rəhbərləri Moskvanm mövqeyi- 
ni itaətkarcasma yerinə yetiımişdibr. H.Əliyev həmin ilin iyul aym­
da Azərbaycana rohbor seçibn kimi bu məsələni yenidən cəsarətb 
qaldıraraq bir ay müddotindo uğurla holl etdi. O, homin qərardan 
qətiyyotlo imtina etdi. Moskvadakı bəzi qüwələr vo Ermonistan 
rohbərləri həmin qərann həyata keçirilməsinə çox cəhd etsələr də, 
H.Əliyev buna imkan vermədi. Sov.İKP MK-nm 1969-cu il 5 
avqust tarixli «Ermonistan SSR Şomşodil rayonunun vo Azorbay- 
can SSR Godoboy rayonunun bozi kolxozlan arasmda qeyri-normal 
qarşılıqlı münasibotbr haqqında» qoran Azorbayean KP MK biiro- 
sunun onun sodrliyi ilo keçirilən 1969-cu il 17 avqust tarixli iclasm- 
da müzakiro edildi. İki qonşu xalq arasmda normal münasibotbr 
yaradılması zoruri sayildi.
70-80-ci ilbrdə əsassız ermoni iddialan
Ermoni dairobrinin osassiz iddialan cavabsız qalmirdi. Ona 
qarşı Azorbaycanda foal mübarizo apanlırdı. Azorbayean DTK-nm
17 Azorbayean Respublikasi М1Ш Təhlükəsizlik Nazirliyi muzeyinin materiallan.
Ermənilərin Azerbaycan torpaqlanna yerleşdirilmesi
va Dağlıq Qarabağa əsassız iddialan_____________
5-ci şöbosi 1973-cü ilin avqustunda «Ermoni millətçibri» adı altm­
da əməliyyat işini apararaq Daşnaksütyunla olaqosi olan bir sıra 
şoxslori hobs etdi.
70-ci illordo müoyyon ermoni dairoləri Dağlıq Qarabağ moso- 
losini yenidon gündoliyo gotirdilor. Lakin onlann bu istəklorinin 
qarşısı qotiyyotlə alındı18. 1977-ci ildo SSRİ Konstitusiyası, 1978-ci 
ildo iso Azorbayean Konstitutisiyası qobul edibrkon ermonilor 
müxtolif morkozi orqanlara müraciot edorok Dağlıq Qarabağ moso- 
losini qaldırdılar. Lakin H.Əliyev bu zaman Knmda istirahot edon 
Sov.İKP MK-nm Baş Katibi L.İ.BreHoıevlo görüşüb mosoləni holl 
edorok ermoni avantüristbrinin iddialanm puça çıxardı19. Eyni za­
manda vilayotin sosial-iqtisadi inkişafma xüsusi diqqot yetirildi. 
«Ağdam-Stepanakert» domiryolu açıldı. Vilayot moıkəzində İnstitut 
yaradıldı. Modoni-maarif müossisəbrinin geniş şobokosi quruldu. 
Şuşada azorbaycanlı incosonət xadimlərinin ev muzeyləri yaradıldx. 
Görkomli Azorbayean şairi Molla Ponah Vaqifo abido qoyuldu vo s. 
Bütün bunlar Azorbaycanm digor rayonlan ilo vilayotin olqələrini 
daha da sıxlaşdırdı.
H.Əliyevin hakimiyyoti ilbrindo Dağlıq Qarabağda yaşayan 
eımonibr Azorbayean torpaqlanna golmo olduqlannı başa düşorok 
diyara köçməbrinin 150 illiyi münasibotib abido do qoydular. Bu- 
tun bunlann sayosindo çoxlu ermoni Dağlıq Qarabağı özüno dog­
ma tOфaq hesab etmoyorok köçüb gedirdi. Amma bozi ermoni 
alimbri, siyasotçibri, yazıçı, şair vo publisistlori antitürk vo anti- 
azərbaycan siyasotbrindon heç eür ol çokmirdilor. Onlar özlorini 
qozobli vo kinli apanr, Dağlıq Qarabağdakı tosorrüfat, modəni qu- 
ruculuq işlorini, onlann motbuatda oks olunmasmı qısqanaraq daha 
məkrlo əsassız iddialanm davam etdirirdilər. H.Əliyevin oleyhino 
Moskvada müxtolif morkozi orqanlara göndordikbri şor vo böhtan 
dolu şikayot moktublannm vo teleqramlannm ardı-arası kosilmirdi. 
Buna dair çoxlu misallardan biri nümuno kimi maraqlı olub hom 
ermoni dairobrinin antiazorbaycan siyasotinin, hom do H.Əliyevin
18 Qasımov M. Azerbaycan Cumhuurıyetı. 19-cu cilt. Ankara, 2002, s.145.
19 Qasımlı M. Heydər Əliyev-istiqlala gedən yol (1969-1987-ci iilər).Bakı, 2006,
QARA BA Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
onlara qarşı mübarizəsinin mahiyyotini açır. Xankondindon olan iki 
nofor qocaman ermoni bolşevikinin xahişi ilo müxbir İ.Y.Mesxinin 
«Oqonyok» yumalmın 1979-cu il 34-cü nömrəsində Dağlıq Qara- 
bağ haqqmda «Biz Qarabağdanıq» adlı oçerki dorc olunmüşdü. 
Oçerkdo Dağliq Qarabağın sosial-iqtisadi və mədəni hoyatında 
qazanılan uğurlardan, millətbrarası dostluqdan söhbot açılırdı. Jur- 
nalın işıq üzü görmosindon az sonra ermoni ziyalılarinin bozisi 
oçerkdo əksini tapan mosobbrə etiraz etdibr. Beblərindən bin 
əslon Qarabağdan olan, atası Bakıda fehb işlomiş, Yerevan şəhər 
sakini, ikinci dunya müharibosinin iştirakçısı, istefada olan zabit, 
hokim Georgi Karapetoviç Ter-Akopov idi. O, 1980-ci ilin martın- 
da redaksiyaya beş sohifolik moktub göndororok oçerkdo göstoribn 
mosoləbrə etirazını qozoblo bildirirdi. Onun moktubunda iroli sür- 
düyü iddialar osason aşağıdakılardan ibarot idi: müxbir İY.Mesxi 
öz oçerki ib  oxuculan çaşdınr; mühanbo ilbrindo SSRİ-nin oha- 
lisi azalsa da, müharibodon sonrakı dövrdo ölko ohalisi toxminon iki 
dəfo artıb, çarizm zülmü altında inloyon xalqlar daha çox artıb; 
Azorbaycanm ohalisi 1920-1978-ci illordo 3,1 dofo, Naxçivan Mux- 
tar Sovet Sosialist Respublikasmın ohalisi 2,7 dofo, Ermənistanın 
ohalisi iso 4,2 dofo artib; lakin Dağlıq Qarabağda tam tərsinə olan 
voziyyot yaranib, burada ohali heç 1913-cü il soviyyosino çatmayıb; 
1913-cü ildo burada 176 min, 1923-cü ildo 158 min, 1979-cu ildo 
161 min ohali yaşayırdı; Dağlıq Qarabağ yegano milli qurumdur ki, 
orada «yerli ohali» olan ermonilor azalmağa döğru gedib; bütün öl- 
kodo iqtisadiyyat geniş inkişaf edir, fabrik-zavodlar tikilir, yollar 
çokilir, 40 min ohalisi olan Stepanakert üçün 26 kilometrlik 
«Ağdam-Stepanakert» domiryolunun çokilişi iso şişirdilir, axi hob 
müharibə dövründo Stepanakerto kiçik domiryolu var idi, «Bakı- 
Ağdam» domiryolu iso çoxdan işloyir; Qarabağm istedadlı adamlan 
öz istoklorini illorlo yerino yetiro bilmodikbrindon çıxıb gedirbr, 
onlan iri şohorlər özlorino çokir; Stepanakeptdo çoxdandır ki, yaşa- 
yış evləri tikilimir, adamlar üzun ilbrdir monzil növbosindo gözlə- 
yirlor; buna baxmayaraq, xan sarayının şairi Vaqifo 18 metlik mav- 
zoley ucaldılır, xan qızı şairo Natovan mədh edilir, ermonibrdon 
olan 15 akademik, 16 bəstokar vo 23 general unudulur; muxtarvila- 
yot yaradılarkon ohalinin 94%-ni toşkil edon ermoni xalqı özünün
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına yerləşdirilməsi
və Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları
çoxosrlik tarixindo mogor öz sırasından xatirosinin obədiləşdiril- 
mosino layiq olan adamlar yetişdiro bilmoyibmi; xalq moktobo, üşaq 
müossisəbrinə ehtiyac duyduğu vo ermoni memarlıq abidoləri bir- 
birinin ardmca dağıdıldığı bir zamanda belo tikililor lazımdırmı; 
erməni ohalisinin yaratdığı iki milli orazidon biri olan Ermonistan 
SSR-do ohali artdığı, elm, tohsil, modoniyyot inkişaf etdiyi halda, 
Dağlıq Qarabağda bütün bunlar geriyo gedir; indiyodok heç bir res- 
publikada yerli ohalinin köçmosino rast golinmoyib; yerli ermoni 
ohalisi sıxışdmlır, Azorbaycan xalqınm modoni sorvotləri dirçoldi- 
lir, diyann ohalisinin çox hissosini toşkil edon yerli ermoni xalqınm 
modoni irsi barodo iso susulur. Moktub müollifi 4,5 min kvadrat 
kilometr orazisi olan Dağlıq Qarabağın Azorbaycan torkibino oda- 
lotsiz yero qatıldığını iddıa edırdı.
Homin moktubu jumalm baş redaktoru A.Safronov 1980-ci il 
martm 28-do Azorbaycan KP MK-nm birinci katibi, Sov.İKP MK 
Siyasi bürosu üzvlüyüno namizod H.Ə.Əliyevo göndororok, redak- 
siyanın müollifo cavab verorkon istifado etmosi üçün imkan olarsa, 
öz mülahizobrini söybmoyi xahiş etdi20. Safronovun moktubu Azor­
baycan KP MK-da 1980-ci il aprelin 8-do 1569 №-lo qeydiyyatdan 
keçdi. H.Əliyev aprelin 10-da moktubla tanış olaraq dorhal «mə- 
nimlo danışın. B.S.Gevorkovu tanış edin» dorkonan yazaraq MK- 
nm ideologiya katibi K.Bağırova göndordi. Bundan sonra Azorbay­
can KP Dağlıq Qarabağ vilayot partiya komitosinin katibi B.S. 
Gevorkovla olaqo saxlanıldı, müvafıq tövsiyolor verildi vo ondan 
kifayot qodor osaslandınlmış 11 may tarixli 59s №-li moxfı arayış 
alındı21. Homin arayış mayın 13-do Azorbaycan KP MK-da 1569 
№-b qeydiyyatdan keçirildi. Arayışda Ter-Akopovun moktubunda 
iroli sürülon iddialann osassızlığı zongin fakt vo materiallarla tok- 
zib olunurdu.
H.Əliyev bundan sonra iyunun 23-do A.V.Safronova ünvan- 
lanan 252 №-li moktubu imzalayaraq ona 7 sohifolik müvafiq ara-
20 Safronov A. Kandidatu v çlem politbyuro ÇK KPSS, pervomu sekretaıyu Çk 
Kp Azerbaydjana tov.Q.A.Alievu - ARSPlHDA, f .l, siy.67, iş 196, v. 131-136.
21 Qevorkov B,- ÇK KP Azerbaydjana. Sekretno. 11 maya 1980 q,- ARSPİHDA, 
f.l, siy.67, iş 196, v. 119-130.
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
yışı da əlavə etdi22. Məktubda deyilirdi ki, Ter-Akopovun Yere- 
vandan redaksiyaya göndərdiyi məktubla tanış olduq, müəllıfin 
söylədikləri əsassız və saxta olduğundan onlan təkzib etməyin heç 
mənası da yoxdur. bununla belə, redaksiyanın məktub müəllifinə 
müvafiq cavab verməsi üçün Azərbaycan SSR-in tərkibində Dağ- 
lıq Qarabağın sovet hakimiyyati ilbrində keçdiyi inkişaf yolu ba- 
rədə kifayət qədər faktiki material olan arayışı Sizə göndənrik. Də- 
qiq və təkzibolunmaz sənədbr əsasmda hazırlanmış arayışda Ter- 
Akopovun adı çəkilmədən, məktubundakı iddialan qətiyyətb vs 
tutarlı faktlarla rədd olunurdu. Böyük siyasi, elmi-tarixi ustalıqla 
hazırlanmxş arayışm əsas müddəalan aşağıdakılardan ibarət idi:
Birincisi, arayışda Dağlıq Qarabağın yaradılması və statusuna 
dair hüquqi və siyasi məsələlər rəsmi partiya, dövbt sonədlən və 
arxiv materiallan əsasında, istinad göstərilməklə tutarlı şəkildə izah 
olımurdu. Deyilirdi ki, Azərbaycanla iqtisadi və daimi əlaqəsini, 
azorbaycanlılarla ermənilər arasinda daimi sülhün zəruriliyini nəzə- 
rə alaraq Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın tərkibində saxlamlıb, 1923- 
cü ildə partiyanın qəran ib  Muxtar Vilayət yaradılıb və bu qərar V 
yekdillikb qəbul edilib.
İkincisi, arayışda deyilirdi ki, Dağlıq Qarabağda əhalinin azal- 
masınrn 1913-cü illə müqayisə edilməsinin heç bir əsası yoxdur. 
çünki bu dövrdə muxtar vilayət mövcud deyildi. Onun ərazisinə 
Yelizavetpol qubemiyasınmdan (Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl, Zənğə- 
zur qəzalan) və respublikanın indiki rayonlannın bəzisi də daxil ol- 
muşdu. Ona görə də müqayisənın istinad nöqtəsi kimi Müxtar Vila- 
yətin yaradılması ili götürülməlidir. 1923-cü ildə vilayətin əhalisi 
158 min nəfər idi. Böyük Vətən müharibəsi ilbrində vilayətin əha- 
lisi təbii olaraq azalmışdı. 1980-ci il aprelin 1-nə olan məlumata 
görə vilayətin əhalisi 163,1 min nəfər olub. Bu isə vilayət ahalisinin 
azalmadığını gösbrir. Arayışdan aydın olur ki, vilayətdə obyektiv 
miqrasiya prosesbri getdiyindən, ohalinin və ölkənin həyatında 
beynəlmiblbşmə baş verdiyindon burada 49 milbtin nümayəndəsi 
ya^ayırdı. Əhalinin 76%-ni ermənibr təşkil edirdi.
22 Aliev Q.-Qlavnomu redaktoru jumala “Oqonek” tov. Sofronovu A.V.- 
ARSPlHDA, f.l, siy.67, iş 196, v. 137-144.
Ermənilərin Azerbaycan torpaqlarına yerləşdirilmesi
ve Dağlıq Qarabağa əsassız iddialan______________
Üçüncüsü, arayışda Dağlıq Qarabağın iqtisadi inkişafı məsə- 
ləbrinə aydmlıq gətirilirdi. Göstənlirdi ki, inqilabadək Dağlıq Qa- 
rabağın sənayesi kiçik yanmkustar emalatxanalardan ibarot olub. 
70-ci illərdə isə vilayətdə yüzlərb məhsul istehsal edən və nəixıki 
ölkənin müxtəlif yerbrinə göndəribn, eyni zamanda xaricə ixrac 
olunan 45 sənaye müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi. Sovet hakimiy- 
yəti ilbrində vilayətdə sənaye məhsulu istehsalı 724 dəfə artmışdı. 
Əgər əwəlki beşillikdə vilayətdə sənaye məhsulu istehsalınm həc- 
mi 24% artmışdısa, 1976-1980-ci ilbrdə 50,3% artmışdı. Əmək 
məhsuldarhğı 17,1% əvəzinə 37,6 % olmuşdu. Bu müddət ərzində 
80-dən çox yeni sənaye məhsulu buraxılmağa başlanmışdı. Stepa- 
nakertdə ildə 6 min maşm təmir edən zavod yaradılmişdı. Vilayətdə 
aqrar-sənaye kompleksi də inkişaf edirdi. 1976-1979-cu ilbrdə kənd 
təsərrüfatı məhsullannın orta illik məcmu artımı planda nəzərdə 
tutulan 16,8% əvəzinə 49,1% olmuşdu. Bu ilbrdə əmək məhsuldar- 
lığı beşillik planda nəzordə tutulmuş 15,6% əvəzinə 42,8% artmış- 
dı. Üzümçülük, maldarlıq, bağçılıq inkişaf etmişdi. Bütün bu sahə- 
brüzrə inkişafbaxımından Dağlıq Qarabağ Canubi Qafqazda yara- 
dılmış muxtar vilayətbnn hamısmı geridə qoyurdu.
Dördüncüsü, arayışda «Ağdam-Stepanakert» domiryolunun çə- 
kilməsi barədə də tutarlı fakt və materiallar verilirdi. Göstorilirdi ki, 
dəmiryol xəttinin çəkilişinin xərcbrinin 50%-ni SSRİ Dəmiryol 
Nazirliyi, 50%-ni isə Azərbaycan SSR hökuməti ayınb. Bu isə Dağ- 
lıq Qarabağın Azərbaycanla əlaqəsini gücbndirir, nəqliyyatm inki- 
şafina, vilayətdə istehsal edibn məhsullann ölkənın müxtəlif şəhər- 
brinə daşınmasına müsbət təsir edir.
Beşincisi, arayışda deyilirdi ki, son illərdə vilayət əhalisinin 
sosial-iqtisadi həyatı da xeyli yüksəlib. Onuncu beşillikdə əhalinin 
pul gəlirbri doqquzuncu beşilliyin müvafiq dövrü ib  müqayisədə 
39,1% artıb. Pərakəndə ticarət 18,3%, əhaliyə göstəribn məişot 
xidməti 52% çoxalıb. Əhalinin təbii qazla təmin edilməsi 1980-ci il 
yanvar ayının 1-i üçün 95% olub. Yevlax-Stepanakert-Şuşa qaz kə- 
mərinin çəkilişi vilayət mərkəzınin və Şuşa kurort şəhərinin prob- 
lembrinin həllinə котэк  edib.
Aitıncısı, arayışdan aydm olur ki, vilayətdə mənzil tikintisinə 
xüsusi diqqət yetirilirdi. Doqquzuncu beşilliyin ılk dörd ilində döv-
Azərbaycan Respublikasi Prezidentinin 
İşlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərirniz
lot vosaiti hesabına 93,7 min kvadrat metr ev, 2000-don çox monzil 
tikilmişdi. 16681 şagird yen olan ümumitəhsil moktobi, 1590 yerlik 
uşaq moktəboqədər müəssisosi tikilib istifadoyə verilmişdi. Stepa- 
nakertin su tochizatmın genişlondirilməsi vilayət mərkəzinin tomi- 
natınm yaxşdaşdınlmasına imkan vermişdi.
Yeddincisi, arayış vilayotin mədəni inkişafi haqqında geniş 
təsəwür yaradırdı. Göstorilirdi ki, inqilabadok bu ərazidə şəxsi 
adamlara moxsus olan yalnız üç modəni-maarif müossisosi foaliy- 
yətgöstərirdi. Əhalinin 90%-don çoxu savadsız idi. 70-ci illordo iso 
vilayotin ohalisi başdan-başa savadlı olub. Vilayotdo 193 ümum- 
tohsil moktobi, о cümlodon 147 ermoni moktobi foaliyyot göstorirdi. 
Stepanakert Pedaqoji İnstitutunda dorslor Azorbayean, rus vo ermo­
ni dillorindo keçiriliridi. Vilayətdəki 5 texnikumdan vo 5 texniki- 
peşo tohsili moktobindon 4-iindo dorslor ermoni dilindo keçirilirdi. 
Burada kitab fondu 1,5 min. olan 196 kiitlovi kitabxana, 202 klub, 
modoniyyot evi, 195 kinoteatr vo kinoqurğusu, M.Qorki adma Ste­
panakert dram teatn, Dövlot mahni vo roqs ansambli, ermoni dilin­
do vo rus dilindo dublyam noşr olunan «Sovetakan Karabax» qo- 
zeti, 5 rayon qozeti (4-ü ermoni dilindo, 1-i Azorbayean dilindo) var 
idi. Vilayotdo 2,5 saat yayimlanan radio verilişlərindon 2 saatdan 
çoxu ermoni dilindo idi. Ermoni dilindo yazan şair vo yaziçilar 95% 
toşkil edirdilor.
Sokkizincisi, arayışda vilayotdo abidolorin qoyulmasi sahosin- 
do hoyata keçirilən todbirloro do aydinhq gotirilirdi. Ermoni xadim- 
lorino do abidolor qoyulduğuna dair faktlar sadalandiqdan sonra 
göstorilirdi ki, ohalisi osason azorbaycanhlardan ibarot olan Şuşada 
indi Azorbayean odobiyyatmin klassiki Vaqifo abido qoyulur. Ara- 
yışda deyilirdi ki, Vaqif Qarabağ xanmin voziri-xarici işlor naziri 
vozifosino uyğun golon vozifodo işloyib vo onun xarici siyasot foa- 
liyyoti Zaqafqaziya hakimlorinin İran şahına qarşı mübarizəsindo 
mühüm rol oynayib.
Beloliklo, H.Əliyev Azorbaycanda rohbor olarkon ermonilorin 
on kiçik osassiz iddialanm diqqotdon konarda qoymur, onlan qotiy- 
yotlo rodd edirdi.
80-ci illorin ortalannda ermoni dairolori bir neço istiqamotdo 
foaliyyot gostorirdilor.Birincisi, onlar uydurma “soyqinm” mosolo-
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlanna yerləşdirilməsi
və Dağlıq Qarabağa ssassız iddiaları
sini qaldırdılar.Ermonistan rohborliyi Sov.İKP MK-ya müraciot 
edorok uydurma «ermoni soyqınmı»nm 70 illiyinin keçirilməsini 
vo tanmmasını xahiş etdi. Mosəlo Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun 
1985-ci il 21 fevral tarixli iclasında müzakiroyo çıxanldı. M.S. 
Qorbaçov MK-nın Baş katibi olmasa da, Çemenko xosto olduğu 
üçün iclası о apanrdı. Mosolonin müzakirosindo Siyasi Büro üzv- 
lorindon SSRİ Nazirlor Sovetinin sodri N.Tixonov, SSRİ xarici işlor 
naziri A.Qromıko vo b. çıxış edorok ermoni istoklərinin SSRİ- 
Türkiyə münasibotlərinə xolol gotirocoyini tutarlı dolillorlə osaslan- 
dıraraq Qorbaçovun vo onun himayo etdiyi Ermonistan KP MK-nın 
birinci katibi K.Domirçiyanın istoklorinin reallaşmasma mane 
oldular. Noticodo ermom iddialan rodd edildi23.
Lakin 1985-ci ilin aprelindo mohdud düşüncoli dövlot xadimi 
M.S. Qorbaçov hakimiyyoto goldikdon sonra ermoni dairolori xeyli 
foallaşdılar. Qorbaçov ermonilori ruhlandınr vo müdafio edirdi. 
Əhatosindoki ermonilor ona daim tozyiqlor göstorirdilor. Ermoni 
rosmi dairolori, ziyalilan vo xaricdoki ermoni toşkilatlan olbir horo- 
kot edirdilor. Bu dovrdo ermonilor öz foaliyyotlorini bir neço istiqa­
motdo genişlondirmişdilor. İlk növbodo Ermonistanm millotçi alim, 
yazıçı, şair vo jumalistlorinin Azorbayean, Türkiyo oleyhino yaz- 
dıqlan kitablann noşri çoxaldı.
Ermoni dairolori yeni bir istoyo düşdülor,1984-cü ildo Qazax 
rayonunda orazi iddialanna başaldılar.Bu iso münasibotləri daha da 
koskinloşdirdi.
“Soyqınm”ın taninmasi istoklorini reallaşdıra bilmoyon ermoni 
dairolori ba$qa bir üsula ol atddar. Onlar xarici olkolordoki ermoni­
lorin Ermonistana köçürülmosi mosolosini qaldırdılar. SSRİ Nazirlor 
Soveti 1985-ci il iyunun 20-do «1985-1986-cı illordo xarici ölko- 
lordon ermonilorin SSRİ-yo repatriasiyasmm davam etdirilmosi haq- 
qmda» qorar qobul etdi24. Ermonistan KP МК-nın birinci katibi 
Domirçiyan 1986-ei ilin noyabnnda Sov.İKP MK-ya moxfi moktub 
yazaraq bu miiddotin 1990-ci ilodok uzadilmasim xahiş etdi. Do- 
mirçiyanm moktubundan aydin olur ki, sovet hakimiyyoti illorindo
23 Qasunli M. Heydər Əliyev-istiqlala gedən yol (1969-1987-ci iilər), s.330.
24 Reşeııie SovetaMinistrov SSSR. 20 iyunya 1985 q- RQANI,f.89,op,ll,d. 40, L.3.
QARABAĞ: bildiklerimiz və bilmədiklərimiz
partiya qərarlan ilə xarici ölkobrdon Ermonistana 230 min nəfər- 
don çox ermonı repartasiya edilib. Yaxın vo Orta Şorq ölkolorindo 
(Iran, Suriya, Livan, İraq, Iordaniya) yaşayan ermonilərdən SSRİ- 
уэ golmək istoyonlər var idi.
Qeyd etmək lazımdır ki, Ermonistana köçmok istoyon ermə- 
nilor siyasi baxışlanna göro kommunist, sosialist deyil, daşnaklar 
idilər. Onlann bir çoxu eyni zamanda SSRİ-ni milli münasibotlorin 
qızışdınlması yolu ilə dağıtmaq istoyon xarici ölkələrin xüsusi 
xidmot orqanlannın agentləri idi.
Moktubla tanış olan Sov.İKP MK katibi Y.Liqaçov 1986-cı il 
noyabnn 11-do «MK-ya təklif hazırlayan» dorkonan yazaraq N.İ. 
Savinkin və Razumovskiyo göndordi25. Sov.İKP MK-nm inzibati 
orqanlar şöbosinin müdiri N. Savinkin, MK-nın təşkilat-partiya şö- 
bosi müdirinin müavini N.Zolotaryov 1987-ci il maym 8-do Sov. 
İKP MK-ya moxfi toqdimat moktubu hazırladılar26. Toqdimatda 
mosobyə dair MK qorannın qobul edilmosi tövsiyə edilirdi. Sənəd- 
1э tanış olan Liqaçov, Lukyanov, Yakovlev, Razumovski, Medved- 
yev vo b. «razılaşılsm» kimi dərkənar yazdılar. Beləliklə, ermoni 
istəklərinin reallaşdınlması barodo rosmi qorar qəbul edildi. Bu sə- 
nod erməni dairələrinin ol-qolunu daha geniş açdı.
Bundan sonra ermoni dairoləri başqa bir istiqamotdo foaliyyot- 
lərini genişləndirdilər. Onlar H.Əliyevin üzorino total böhtan dolu 
hücuma keçdibr. Onlar başa düşürdülər ki, H.Əliyev Sov.İKP MK 
Siyasi bürosunun üzvü və SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavini vəzifəsində qaldıqca Dağlıq Qarabağ məsələsində öz is- 
təklərinə çata bilməyəcəklər. H.Əliyevin Dağlıq Qarabağda hoyata 
keçirdiyi tədbirləri və bütün fəaliyyətini bəzi ermoni alimləri və zi- 
yalılan antierməni, panturanizm, pantürkizm kimi doyorlondırərək 
təkcə ölkə daxilində deyil, eyni zamanda xarici ölkələrdə də qatı 
antiazərbaycan siyasəti və təbliğatını gücbndirdilər. Beb bir fakt 
dıqqəti cəlb edir ki, 400 min erməni H.Əliyevin əleyhinə olan шэк-
25 Yenə orada, v. 2.
26 SavinkinN .,ZolotarevN.-ÇKKPSS. 8maya 1987q,-RQANİ,f.89,op,ll,d.40, 
L. 1.
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına yerleşdirilmesi
və Dağlıq Qarabağa əsassız iddialan______________
tuba imza ataraq Moskvaya göndormışdı. Ermoni xadimbri H. 
Əliyevi эп qatı türkçü, turançı adlandmr, onun hakimıyyotdon uzaq- 
laşdınlmasım, hətta müttəhimbr kürsüsündə oturdulmasına çalışır- 
dılar. Onlar və himayəçiləri H.Əliyevi Azorbaycanı türkbşdirmək- 
do ittiham edirdilər. H.Əliyevə qarşı təbliğat kampaniyası bütün 
istiqamətbr üzrə getdikco şiddotbnirdi. Ermoni alimbri onu anti er­
moni siyasəti yeritməkdə, pantürkist moktob, milbtçi azərbaycanlı 
gənclor və alimbr yaratmaqda ittiham edərək Sov.İKP MK-nm Baş 
katibi M.S.Qorbaçova şikayət moktublan göndərirdibr. Moktub 
müəllifləri H.Əliyevi türkçülükdo vo pantürkizmdə təqsirləndirirdi- 
br. Moskvada işbrkon onun əleyhinə эп çox yazan ermonı ziyaldan 
idi. Məsəbn, erməni akademik Suren Eyvazyan 1987-ci ilin martm- 
da M.S.Qorbaçova məktub yazıb H.Əliyevi 1969-1982-ci ilbrdə 
pantürkizm siyasotı yeritməkdə ittiham edir, cinayət mosulıyyotino 
cəlb olımaraq müttohımbr kürsüsündo oturdulmasını tələb edirdi.
İ.Muradyan adlı bir erməni moktub yazaraq H.Əliyevin müttə- 
himlor kürsüsündə oturdulmasmı tələb edirdi. Onun moktubunda 
deyilirdi: «Əliyev, siz mənim tərəfımdən Naxçıvanda, Dağlıq Qara- 
bağda vo Azorbaycan SSR-də erməni əhalisinin soyqınmında işti- 
rak etmokdo ittiham edilirsiniz. Respublika KP MK-nın birinci ka­
tibi vəzifəsində işlədiyiniz müddətdə Müsavat hökumətinin, sonra- 
dan isə Azorbaycan SSR-in partiya-hökumət rəhbərliyinin 1920- 
1987-ci illordo hoyata keçirdiyi ermoni ohalisinin soyqınmı siyasoti 
indiyodok görünmoyon qüwo ilo güclonmişdir....
Siz vo torofdarlannız durğunluq dövründo mümkün olan bütün 
üsullardan istifado edorok bu deyimi Azorbaycan SSR partiya- 
hökumot rohborliyinin antiermoni, Türkiyo yönümlü münasibotilo 
tam döğrultmusunuz.
Hakimiyyotiniz dövründo vo sonraki illordo (1967-1987-ci illor) 
on minlorlo ermoni Sizin pantiirkist kadr siyasotindon xilas olaraq 
respublikam tork etmişdir. Qodim ermoni vilayoti Naxçivan demok 
olar ki, tam şokildo ermoni ohalisindon mohrum olmuşdur. Dağlıq 
Qarabağda (Arsaxda) iso ohali praktik olaraq artmir. Ermoni vilayo- 
tinin sosial-iqtisadi inkişafina hor vasitobrlo mane olunur, ermoni 
modoniyyoti vo memarlıq abidobri vohşicosino mohv edilir, tarixin
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmediklerimiz
misilsiz saxtalaşdınlması həyata keçirilir, dövlət səviyyəsində anti- 
erməni vo Türkiyəyönümlü təbliğat təşkil edilir. Erməni vilayətləri 
sovet Ermənistanmdan keçilməz sədlərb aynlmışdır.
Sizə sovet Azərbayfcanmın hökumətini təşkil cdon N.Nərima- 
novdan və onun pantürkist komandasından miras qalmış qodim er­
moni torpaqlannda bütün erməni adlan məhv edilir. Bu komanda- 
nın üzvbrindon biri, hökumətin naziri Ə.Qarayev öz əlaltılanna 
deyirdi: «Erməniləri zəiflətmək məqsədib sizə tanış olan vo çoxlu 
qoşun olan yerlərdə bir rus əsgərini öldürün və bu cinayətdə ermə- 
nibri ittiham edin. Bilirsiniz, ruslar пэ edəcək?! Bu bnətə gəlmiş 
qobib ayağa qalxa bilməsin deyo heç bir üzdə olan insanı, yaxud 
varidatı salamat qoymayın». XI Qırmızı ordu Zaqafqaziyaya gəl- 
dikdən dərhal sonra Müsavat Partiyasmm məxfi şəkildə yoxa çıx- 
masma təəccüblənmək lazım deyil. Bu sizin səbflərinizdir, Əliyev!
Sizin hakimiyyətiniz dövründə slavyanlara və ermənibrə nifrət 
hissi və milli təkəbbürlü və müştobeh tərbiyə almış yeni gənc ziyalı 
nəsli yaranmışdır. Bu, Sizin demək olar ki, эп böyük cinayətinizdir: 
«intellektualların» mənəviyyatmı müalicə etmək üçün onillikbr la - 
zımdır. Məsəbn, yuxusunda пэ Ermənistana, пэ сгтэпИэгэ və hətta 
ruslara yer olmayan Bosfordan Baykaladək böyük Turan görən 
Sizin УЭ Azərbaycan SSR Elmbr Akademiyasınm akademiki Z . 
Bünyadovun yaratdığı pantürkist tarix məktəbini песэ zərərsiz- 
bşdirmək olar?...
1987-ci il aprelin 10-da vətəndaşlar Z.S.Məlikşahnazaryan v ə  
İ.M.Muradyan SSRİ Prokurorluğuna ərizə və müvafıq materiallar 
göndərmişbr. Materiallarda sizə qarşı Azərbaycan SSR-də erməni 
əhalisinin «Milli və irqi bərabərliyinin pozulması»nda (Azorbaycan 
SSR Cinayət Məcəlbsi, maddə 67) iştirak etməkdə ittiham var. B u  
isə əslindo soyqmm həyata kcçirilməsidir. Sizin müdafıonızə bütün 
krai ordusu qalxmışdır-pratiya və hüquq-mühafızə orqanlannxn 
funksionerbri. Sizi xilas etməkdən ötrü onlar пэ qədər demaqoqiya 
V9 digər uydurmalar işbtməli oldular. Lakin пэуэ görə? Güman k i, 
ancaq tarix üçün.
SSRİ Prokurorluğuna bir neçə dəfe müraciət etdikdən sonra 
т эп  aşağıdakı məktubu aldım: .... Sizin 27. 07. 87 tarixli ərizənizə
Ermənilərin Azerbaycan torpaqlarına yerləşdirilməsi
və Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları_____________
baxılmışdır. Ərizədə göstəribn mosəbbr prokurorluq orqanlannm 
səlahiyyətbrinə daxil deyil.... Hətta prokurorluq do sizin cinayətlə- 
гэ qarşı gücsüzdür”
Muradyan düşünmok uçun beb bir informasiya da verirdi: 
’’Erməni xalqmın soyqınmına görə ermonı qisasçılan tərəfmdən 
Türkiyənin va Müsavat Azorbaycanınm aşağıdakı görkəmli dövbt 
xadimbri qətb yetirilmişdir:
1. 1918-ci ilin sentyabnnda Bakı şəhərində erməni qırğımm təşkil 
edən Müsavat Azərbaycanınm prezidenti Xan Xoyski Tbilisi 
şəhərində Aram Yerkanyan tərəfmdən öldürülmüşdür.
2. 1915-ci ildə erməni soyqınmmı təşkil edənbrdən biri, Türkiyə- 
nin daxili işbr naziri Tələt Paşa 1921-ci il martm 15-də Berlin 
şəhərindo Soqomon Teyleryan tərofmdən öldürülmüşdür.
3. 1918-ci ilin sentyabnnda Bakıda ermoni qırğmında günahkar 
olan Müsavat Azorbaycanının daxili işbr naziri Xan Cavan- 
şirov 1921-ci il iyulun 19-da Istanbul şəhorində Misak Talvak- 
yan tərəfındən öldürülmüşdür.
4. 1915-ci il erməni soyqınmında günahkar olan Türkiyo pre­
zidenti Səid Hilmi 1921-ci il dekabnn 6-da Roma şohorində 
Arşavir Şirakyan tərəfmdon öldürülmüşdür.
5. Qara dənizdo m inbrb erməni uşağını batırmaq əmrini vermiş 
Türkiyə hökumətinin üzvü Bahəddin Şakir 1922-ci il aprelin 
17-də Berlin şəhərində Aram Yerkanyan və Arşavir Şirakyan 
tərəfındən öldürülmüşdür.
6. 1915-ci il erməni qırğınınm təşkilatçılanndan biri, Türkiyənin 
doniz naziri Camal Paşa 1922-ci il iyulun 25 -də gündüz saat 5- 
də Tbilisi şəhərində Petros Ter-Petrosyan və Zare Məlikşahna- 
zaryan tərəfındən öldürülmüşdür. Qətlin təşkilatçısı Artaşes 
Gevorkyandır.
7. İ915-ci il erməni soyqmmının təşkilatçılanndan biri, sonradan 
Buxara əmirinin qoşunlannın komandanı olmuş, Türkiyənin 
hərbi naziri Ənvər paşa 1922-ci il avqustun 5-do Buxara əmirli- 
yində məsciddon çıxarkən öldürülmüşdür. Ənvər Paşanın moh- 
vini Dağlıq Qarabağın Taqavert kəndindən olan Akop Yakov-
Q A RA BA G : bildiklərimiz və bilm ədiklərirm
leviç Melkumyanm (sonradan komandir olmuşdur) başçılığı ilə
Qırmıa ordunun eskadronu həyata keçirmişdir. Ənvəri bilava-
sito Dağlıq Qarabağdan olan Saruxanyan qətlə yetinnişdir.
Bununla bağlı olaraq sovet Ermənistanı hökumətinin rəhbəri 
Aleksandr Fyodoroviç Myasnikyan bəyan etmişdir ki, erməni soy- 
qınmınm təşkilatçılanndan sonuncusu məhv edilmişdir. Aleksandr 
Fyodaroviç ancaq bir şeydə sohv etmişdir ki, Ənvər heç də sonun- 
cu deyildi.
1956-cı ildə Azorbayean KP MK-nın birinci katibi M.C.Ba- 
ğırov xalq düşməni kimi sovet məhkəməsinin hökmü ilə güllələn- 
шэуэ məhkum edilmişdir. Məlum olduğu kimi, ittihamda M.C.Ba- 
ğırovun pantürkist fəaliyyəti göstərilməmişdir.
Son illordo erməni terrorçulan Türkiyo diplomatlarına 130 sui- 
qosdtörotmişlər..,
Siz isə Əliyev, hələ sağ-salamat yaşamalısınız ki, nohayot, müt- 
tohimlər kürsüsündo əyləşəsininz”.
Bu məktubdan bir sıra noticolor çıxarmaq olar: ermonilor H. 
Əliyevi hakimiyyət olimpindən düşürmoyə vo hobsinə çalışır, onu 
sovet dövbtinin düşmon bildiyi pantürkizmdə, turançılıqda, m ilbt- 
çilikdə ittiham edir, bütün bunlara nail ola bilmədikdə terror yolu 
ib  öldürməkb hədələyirdıbr. Məktub bir daha göstərir ki, daşnak- 
lar bütün ölkə ərazisində эп ağır vəziyyətə məhz Heydər Əliyevin 
hakimiyyəti ilbrində düşdükbrindən qanlı qisasçılıq hissi ilə yaşa- 
yırdılar.
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Türkiyə vo Azərbay- 
canm dövbt xadimbrinə qarşı terrorn həyata keçiren qatilbrin bə- 
zibrinin adı эп məxfi arxiv mənbəbrdə başqa cür göstorilir. Məsə- 
bn, Camjd paşanı Tiflisdə Böyük Pyotr küçəsində Gürcüstan Föv- 
qəladə Komissiyasınm agenti, keçmişdə məşhur quldur olmuş 
Serqo Labadze qətb yetirsə də, qətlin üstünü ört-basdır etmək üçün 
onu Daşnaksütyun partiyasınm üstünə atmışdılar. Eyni zamanda 
Behbud xan Cavanşiri İstanbulda öldürən erməninin adı uzun ilb r 
boyu məxfi saxlanılmış arxiv sənədlərində Toplaqyan kimi verilir.
Ermənilərin Azerbaycan torpaqlanna yerləşdlrilmesi
və Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları______________
H.Əlıyevə qarşı güclü böhtan və hücum kompaniyası öz пэ- 
ticəsini verdi. Sov.İKP MK-nın 1987-ci il oktyabr plenumunda o, 
Sov.İKP MK Siyasi bürosunun üzvlüyündən və SSRİ Nazirbr So- 
veti sədrinin birinci müavini vəzifəsindən istefa verdi.
H.Əliyevin vozifəbrdən getməsi respublika üçün folakotbr do- 
ğurdu, Azərbaycana münasibət dəyişdi, hər şey qanşdı, azorbay- 
caxılılar sıxışdınlmağa başlandı, düşmən ayaq açdı. Sonralar H. 
Əliyev bu barədə danışarkən deyirdi: «Azorbayean üçün bəla on- 
dan başladı ki, 1987-ci ildə ermənilər, bizim azərbaycanhlann 
bəzibri ib  birlikdə yığışdılar, mənim Kremldən istefa verməyimə 
nail oldular. Man istefa verəndən eəmi 20 gün sonra Dağlıq Qara- 
bağ məsobsi ortaya atıldı. Aqanbeqyan adlı bir erməni var. O, öm- 
ründə пэ Ermənistanda, пэ do Dağlıq Qarabağda yaşayıbdır, həmi- 
şo Moskvada yaşayıbdır, alimdir. Homin Aqanbeqyan о vaxt gəlib 
Fransada bəyanat verdi ki, Dağlıq Qarabağ Ermonistana bağlanma- 
lıdır və o, bu məsəbni Qorbaçovla razılaşdınbdır. Bımdan iki ay 
sonra Dağlıq Qarabağda üsyan, münaqişə başlandı. Azərbaycanın 
bəlalan о vaxtdan başlandı”27.
27 Azərbaycan beynəlxalq aləmdə ( Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin 1997- 
ci ildə xarici ölkələrə səfərlənnə dair materiallar). Ш cild. Bakı,1998, s.571-572.
QARABAĞ MÜHARİBƏSİ VƏ ƏDƏBİYYAT
Alxan Bayramoğlu*
Azorbaycan ədobiyyatında hümanizm, ınsanporvərlik, xalq lar 
dostluğu, doğruluq və düzlüyün tobliği, əyrilik və naxolifliyin, z ü l-  
mün ifşası, eşqdo sabitqodomliyin tobliği və vəsfi, vofadarlıq, g ö -  
zəlin cazibəsi müqabilində aşiqin qəlb çırpıntılan, fəlsəfi dorinlik, 
sobr, motanət, dözümo çağınş və s. mosololor kifayət qodordir. 
Bütün bunlardan başqa, qohromanlığın vəsfi ilə yanaşı, düşmənin 
amansızlığı və zülmündən doğan inilti, talesizlikdon şikayət v ə  
Allahın dərgahına üz tutub gözogörünmozi köməyə çağıraraq q a n -  
sızı, zülmkan onun haqq divanına tapşırmaqla tosolli tapıb xoşbəxt 
sabaha dərin inam duyğusu da vardır. Lakin bu inamın doğrulması, 
folklorumuzdan tutmuş taa müasir odobıyyatadok, demək olar k i ,  
xalqm ümumi gücünün səfərbər etməsindon daha çox hansısa ə fsa - 
novı qəhromanın və ya rasta düşon şəraitin hesabına olur. Illərdən 
bəri ermonilorin üzdəniraq «dənizlərdən dənizlərə» iddialannın u c -  
batından davam edən Qarabağ müharibəsinin ictimai-bodii şüurda 
dərkı vo əksi məsələsi də toxminon bu dairodon korara çıxa bilmir. 
Yəni, odəbiyyatımızda, Qarabağ müharibəsi yurda, votonə sahiblik 
hissinin aşılanması, tobliği və onun düşmondon qorunmasmm v o - 
tən vo millətin, hom də dövlətçiliyimizin qorunması namino m ü - 
qəddəsliyindən daha çox düşmonin qəddarlığınm, amansızlığımn, 
simasızlığmın, haqsız iddialannın nifrotlo damğalanması, bu q əd - 
darlıqlann yurdumuzu xarabazara çevirməsi, bizlori olmazuı m o - 
qəşşotbro düçar etməsinin müqabılmdo sorhodsiz qəzəbin ifadəsi 
və votonin bir qanşınm beb düşmonə venlomocoyinin, torpaqdan 
pay olmazlığın döno-dönə xatırladılması istıqanıotindo əks etdirilir. 
Bunun da sobəbbri var ...
Müharibənin ilkin impulslanm «tutub» ona əks-soda verən 
bədii təxəyyül xalq şairi Hüseyn Arifın «Göyçəlibr, dağılmayın 
Göyçodon!» - nidası ib  nab çokdi. Bu nab böyük bir eli öz yurdu- 
na möhkom bağlanmağa, xalqı iso milli-siyasi ayıqlığa çağınrdı.
Filologiya Elmləri Doktoru, Professor, Bakı Dövbt Universiteti
Qarabağ müharibəsi və ədəbiyyat
Sözün həqiqi monasında milli şair olan Hüseyn Arifin homın ha- 
rayım yalnız müoyyon kütb eb kütb təfəkürü ib  də eşidib ona səs 
verdi. Lakin şair narahatlığı yurdun, ana torpağm taleyi naminə 
ictimai narahatlığa çevrib bilmədi. Ona görə hər torofdon tokbnən 
«göyərçinlər dağıldılar Göyçodon»...
Bos песэ oldu ki, vaxtilo Səməd Vurğunun «Bilsin ana torpaq, 
eşitsin vətən, müsəlbh əsgorəm mən do bu gündon», - çağınşına 
dərhal cavab verən bir nəslin varisləri bu gün bir növ ictimai la- 
qeydlik burulğanmdan çıxmağa nəinki çətinlik çokir, buna bəlkə 
heç cohd də etmir? Bizcə, başlıca səbobbrdon biri «Böyük Vətən 
müharibəsi» ib  Qarabağ müharibəsi arasmdaki prinsipial fərqlərin 
hob do müəyyən edilməyərək, bu davanm öz adı ilə çağınlmama- 
sıdırsa, digəri bu işi görmoyo mane olan siyasi və ideoloji ongol- 
brin həyatda vo ictimai şüurda özünü inadla qorumaq cəhdino qarşı 
milli rnüqavimotin zəifliyidir.
«Böyük Vəton müharibosi» daha çox ideoloji xarakter daşıyır- 
dı. Sovet xalqı da leninizm ideyalan ilo homin ideyalann vətəninin 
qorunması uğrunda mübarizoyo soforbor edilmişdi. E b  «Böyük 
Vətən müharibəsində sovet xalqının qələbəsi sovet məfkurosinin, 
marksizm-leninizm ideallannın vo elmi dünyagörüşünün, sosialist 
realizminin bədii sonətinin və digər mənovi sorvətlorimizin tonto- 
nosi -  kamalın tontonosi oldu». (Bəkir Nəbiyev).
Doğrudan da, о dövrdo bütövlükdə sovet xalqmın gücü birinci 
növbodo sosialist dövbtinin və onım dayaqlarınm möhkombndiri- 
brok düşmondon qorunmasına soforbor edilmişdi. Homin ilbrin 
bədii fikri, о cümlodən «şerimiz müxtəlif bodii tosvir vasitəbri ib  
döyüşçübrə tokrar-tokrar xatırladırdı ki, onlar bu davada bütün bo- 
şoriyyot üçün yeni inkişaf yolları açmış Böyük Oktyabnn nailiy- 
yotbrini qoruyurlar». (B.Nobiyev).
Dövrün ideoloji bazasma söykonorok, bodii fikir haqda söyb- 
nən bu cür sərrast vo ürokaçan qiyməti hazırkı ədobi horokatın mü- 
harıboyo münasibotı haqda söybmok çotindir. Çünki Qarabağ mü- 
haribosi ideoloji osasa deyil, milli zomino söykonir. Bu müharibə 
ermənibr tərəfındən əsl soyqınmı şoklindo hoyata keçirilir. Ermə- 
nilor illərdən bəri türklorə nifrət ruhunda tərbiyə olunaraq, onlan
QA RA B AĞ : bildiklərimlz və bilm ədiklərim iz
yer üzündən sılmək havasına köklənmişlər. Bu iyrənc ideologiya 
ermənilərin varlıqlanna hakim kəsilmişdir. Onlann apardıqlan m ü -  
haribə bu baxımdan xarakterindən asılı olmayaraq, hər hansı əra- 
zinin onlann deyil, ermənilərin olması barədəki yalanlara əsgərlə- 
rimiz, ümumən cavanlanmız asanlıqla inanıb torəddüd keçirirlər. 
Hazırkı ədəbi fikir isə Qarabağ müharibosini keçmiş müharibədəki 
ədobi ənənəbrin zəminində işıqlandınnağa çalışaraq, istədiyinə nail 
ola bilmədikcə osəbi gərginlik keçirib çırpmır. Satqınlığın, cılızlı- 
ğın, torpağa naxəbfliyin, vəzifə davalannın köklərini vətəndaşlıq 
yanğısı ilə axtararaq «doğnıdanmı qeyrət köçdü burdan? Doğrumu, 
özünü tutub xəyanət?» - deyə öz düşüncələrinə cavab axtanr. Əgər 
vaxtilə S.Vurğun tarixo söykənərək, «Anam Tomris kəsmədimi 
Key-xosrovun başını», - deyə düşməni təhdid edirdisə, bu gün İ. 
Göyçaylı ürək ağnsı ilə müşahidə edir ki,
Deyəsən, cırlaşır bu gün hissimiz?
Göran, nəslimizə пэ qalır bizdən?
Ulu babalara güvəndikcə biz
Xayanət göyərir öz içimizdən.
Şairin bu qəzəbi milli taleyimizin müqəddəratı naminə keçir- 
diyi narahatlıqdan doğur. 0 , çıxış yolunu elləri, obalan düşmənə 
qarşı səfərbər olmaq üçün ayağa qalxmağa səsbməkdə göriir. «Qey- 
rətimdı milbtimin dayağı», - deyən vo müharibə mövzusuna həm- 
karlanndan daha fəal müraciət edən Z.Yaqub isə növbəti əsərində 
«Ey Voton oğullan!» harayı ib  yurddaşlanm vətənin, milli dəya- 
nət və qeyrətin müdafbsinə çağınr. Onun Tərtərdən qayıdanda 
keçirdiyi narahatlıqlar пэ qədər somimidirso, gəncbri, yurddaşlanm 
qəhrəmanlığa çağınnası da о dərəcədə odlu-alovludur. Lakin bu od- 
alov əwəlki ənənənin məhdud dairəsindən çıxmaq üçün özünə isti- 
nadgah tapa bilmir. Ona görə özünün də hiss etdiyi boşluğu digər 
vasitə V3 üsullarla doldunnağa çalışır. Bütövlükdə bədii fikir xalqın 
fədakarlığmı, gənclərimizin rəşadət və qəhrəmanlığını, onun düş- 
шэпэ sonsuz nifrətı və yurd uğrunda ölümə beb hazır olduğunu 
ümumi şəkildə əks etdinnəkb işini bir növ bitmiş sayır. Məsəbn, 
V.Babanlı döyüşə yola saldığı vəten oğullanna «Sağ-salamat qa- 
yıdın!» - deyə xeyir-dua verirsə, X.R.Ulutürk «Qanköçürmə stansi- 
yası»nda gördüyü mənzərədən, xalqın kültəvi fədakarlığından
Qarabağ müharibəsi və ədəbiyyat
vəcdə gəlir. N.Muğanlı «Kəndim qeyrət beşiyi, Vətənimin keşiyi»,
E.Qarapapaqlı «Elvinayam, bir gülbyəm, - düşməninə tuşlanmı- 
şam», - deyə vətəni arxayınlığa çağınrsa, R.Z.Xəndan sərhədbri 
düşmənin üzünə bağlamaqla problemi həll etdiyini güman edir. 
B.Vahabzadə isə milbtin rohborini qafil, özünü cahil görüb, ondan 
əlmi üzməkb kifayətbnir. İ.Ozanoğlu «Bu milbtin bu zilbtə ehti- 
yacı olduğunu» elan etməkb xeyli irəli getdiyini zənn edir. Özünü 
soydaşlanndan yüksək tutmaq ədası ib  böyük görünməyə çalışan 
bebbri xalqın mhunu yüksəltmək əvazino, mənliyini təhqir edir. 
Bu cür hərəkət zamam hər kəs özünün həmin milbtin fərdi oldu- 
ğunu yadmda saxlamalıdır. Həm də xalqı ayağa qaldırmağm daha 
səmərəli yollannı axtannaq zəhmətinə qatla^mağa çalışmalıdır.
Onsuz da milli ədəbyiyatda inilti, zühndən şikayət motivbri 
güclüdür. Odur ki, C.Novmz, B.Dumanoğlu, H.Əliyev, H.Ü. 
Didərgin, M Bokirli, A.Qaradərəli, D.Cavanşir, R.Qusarçaylı, İ. 
Qurbanov, V.Mommodov vo başqalannm yazılannda qəddar düş- 
шэшп yırtıcılıq xisbtino qarşı nifrətlə yanaşı, torpağa bağhlıqdan, 
byaqətin uca tutulmasmdan gobn fodakarlıqdan başqa yurd həs- 
rətindən doğan lirizm də apancıdır. Əlbotto, bunlar özlüyündə yax- 
şıdır. Lakin odəbı fıkırdə qəm gətirən notlann üstünlük təşkil et- 
mosı milbtin ruhunu boşaldıb köməyi kənar qüwədə -  Allahda 
axtarmağa yönoldır. Yaxşı ki, bımu duyan M.Dilbazi sanki homın 
ovqata qarşı üsyan edərək,
Bəsdi, geydik daha biz bunca kədər, qəm libası,
Olmamış, olmayacaq göz yaşı yurdun xilası! -
nidası ib  milbti yasdan çıxıb taleyini öz əlinə almağa çağınr.
Yaxşı ki, bodii fikrin marş, döyüş şərqisi ənənələri do bərpa ol- 
mağa başlayır. Son vaxtlara qodor bu boşluğu doldunnağın çıxış 
yolu Cümhuriyyət dövründə yaranan osgər marşlan vo döyüş nəğ- 
mobnnin yenidən noşri idisə, indi homin ehtiyac getdikcə azalmaq- 
dadır.
Yeni yaranan marş və döyüş noğmolərində də cəngavəriik ov- 
qatımn, düşməno meydan oxuyub onu təhdid ruhunun üstünlük 
təşkil etmosi təqdiro layiqdir. Məsəbn, sözbri və musiqisi B.Nəsibov
Q A R A B A Ğ : bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
torofındən yazılan «Hücum marşı»nda döyüşçü düşmonin üstüm  
şığıyaraq deyir:
Yağı düşmən, nə sanmısan bu torpağı, bu eli?!
Koroğlular nəsli əldən verərmı Çənlibeh?!
... Yüzünüzü birca anda al qamna boyaram,
Torpağıma göz dikənirı gözlarini oyaram.
M.Mayıloğlunun «Döyüş şərqisi»ndə «Arxa vətən, ön də Vətən. 
son döyüşdür, geyin kəfən», - çağmşında döyüşçüyə həm də be lə  
bir fikir təlqin olunur ki,
Güvən özün öz gücünə,
Boylan bax keçmiş suçuna.
Yatma sangərin küncünə,
Vətən biryanan zəmidir.
H.Əli də səsini qoləm yoldaşının sosino qataraq milləti qından 
çıxıb ayılmağa, igidləri qılınc sıyıraraq, düşmoni qana bolomoyə ça- 
ğınr. Əsir torpağı azad olmayınca ürəyi içindo əsirə bənzoyon Şah- 
mommod az sonra Porvanonin çokdıyı plakata yazdığı «Haydı, sa- 
baha doğnı!» adlı şorqido osgorlərə qolobo ozmi aşılayaraq onlan 
işıqlı sabah uğrunda döyüşo ruhlandınr.
İstedadlı rəsam G.Əlizadonin «Qalx, Azorbaycan!» plakatına 
yazdığı döyüş şorqisindo M.Aslan inanır ki, ocaq keçso do, onun 
kömüründo bir zonocik do olsa, çmqı var və bu zərrə tezliklə oda- 
alova çevriləcək. Həmin inamla döyüşə şığıyan vətən oğlu soykö- 
künün ululuğundan ruhlanaraq deyir:
Torpaq qədim, mərı qədim!
Qanı qanla ödədim!
Qalxayağa, igidim!
Ölüm, qalım cəngi var!
Bütün bu marş və döyüş nəğmolərindo döyüşçülər, ümumon 
millət congavərlik ruhunda köklənməyə həvəsləndirilir. Onlann 
bədii təsir gücünün osas məqsədə nail olması razılıq doğurur.
Toəssüf ki, marş xatirinə yazılan bəzi sözlordo əsgərliyə yola 
salınan vətən oğluna heç bir ruhlandıncı ovqat aşılanmır. Məsələn,
Qarabağ müharibəsi və ədəbiyyat
M.İsgəndərzadə «Oğlun osgər gedir, ay ana, bir boyuna baxsana», - 
deyəndə sanki uşağı birinci sinfə apanr. Bu cür «marş»lar cənga- 
vəri də uşaqlaşdınr, himayəyə sığınmağa sövq edir.
Ancaq X.R.Ulutürk, H.Arif, T.Qaraqaya, R.Duyğun, F.Mirzəyev, 
Z.Ağəlioğlu və başqalannm şeirlərində millətin öz gücünə inam təl- 
qini ilə düşmənə meydan oxunur. Bütün bunlar dəfələrlə tapdamb 
ozilso do, ayağa qalxmaq üçün özündə güc tapan milli dəyanətin 
ifadəsidir. Lakin bütün bunlar «milli sərxoşluğumuzun» yaranması 
üçün hələ kifayət və yetgin deyil. Çünki son yetmiş ildə bizdə iki 
konstitusiya foaliyyət göstərib. Onlardan Azorbaycan SSR-in kons- 
titusiyasına göro, Azorbaycanm yeraltı vo yerüstü sorvətləri Azor­
baycan xalqına məxsus idi. Eyni zamanda, SSRİ konstitusiyasına 
göro SSRİ orazisindoki yeraltı vo yerüstü ehtiyatlar SSRİ xalqlan- 
nın milli sorvoti idi. Demok, Azorbaycan hom azorbaycanlılann, hom 
do yakutlann, sibirlilorin, ermonilorin vo oksino homin yerlor do 
azorbaycanlilann idi. Torpağa bu ikili münasibot vo dövlot siyaso- 
tinin homin özül üzorindo köklonmosi camaatı torpağa, yurda sahib- 
lik hissindon yadırğatmışdı. Hor kos torpağa yalnız öz ehtiyac vo 
rahatlığının tominat monboyi kimi baxır, voton anlayışından uzaq- 
laşaraq, onu qoruyub abadlaşdırmaq haqda düşünmok belo istomir- 
di. Daha doğrusu, belo bir düşünco golocok «vahid sovet xalqmrn» 
ayn-ayn nümayəndolorino yad olmağa başlamışdı. Bu işdo SSR 
xalqlannı bir-birino qanşdıraraq, hibridloşdirilmiş «vahid sovet 
xalqı» yaratmaq istiqamotindo apanlan Lenin «milli siyasoti» do az 
rol oynamırdı. Odur ki, SSRİ «Böyük votonimiz» olduğu kimi, onun 
uğrunda apanlan müharibo do Böyük Voton müharibosi idi. Diqqot 
«Böyük» votono yönoldiyi üçün «kiçik» voton yaddan çıxıb onun 
kölgosindo qalmışdı. Hazirda homin kölgodon tam çıxa bilommok- 
lo, о dövr odobi ononolorino söykonon müasir bodii vo ictimai şüur 
bu «kiçik» votonimizi holo do bütövlükdo göro, duya, oks vo toron- 
nüm edib milloto, sözün tam monasmda sevdiro bilmir. Boşluğu da­
ha çox milloti danlamaq, vozifo davasindan, onun bolalanndan gi- 
leylo danışmaqla doldurmağa çalışır. Noticodo voton anlayışı hor 
kosin qaldığı obadan, evinin kandanndan о yana gedo bilmir. Bodii 
fıkir çalışmaladır ki, millotin fordlori votoni evinin kandannda yox, 
sorhodlorimizin о biri üzündo qorusun. Bunun üçün ona votonin
Q A R A B A Ğ : bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
tokco bir qanş te^ağı deyil, noinki sorhədlərimizin ohatosi, h ə tta  
onun hüdudlanndan kənarda qalan hissosinin do müqoddosliyi f ik ri 
tolqin olunmalıdır. Milli tarixi yaddaş ana torpağa söykonməlidir 
ki, özülü möhkəm olsun. Belo olsa, milli fordlərin hor biri ya ln ız  
şəxsi mülkiyyətinin deyil, bütövlükdə vətənin təəssübünü çəkərək, 
onun qayğısma qalar.
:"'*'<<Milli soıxoşluq» üçün milli toossübkeşlik əsas istinad nöqtəlo- 
rindondir. Bu hissə dözümlülük, zülm qarşısmda sobr, təmkin y a ra -  
dır. Doğnıdur, bizim qundaqlann beb bolokdo də düşmon üçün tə h -  
lüko olduğundan sinosi haqlı olaraq qabaran alovlu şair N .Həzən- 
sadə mozmunlu moqalolonndon birino «Dözümlülük itaət dey il»  
başlığını qoyub, fikrini həm də düşməni tohdidlo əsaslandınr. 
Ancaq haqsızlığa dözümdo itaotin, təslimçiliyin yaşaması qorxusu 
da var. Bu yaşantıya yol vermomok üçün 1офа|а sahibliyə söyko- 
nən milli təəssüb vo kütləvi qohromanlıq duyğusunun aşılanması 
odobiyyatın diqqot morkzoində olmalıdır. «Boyanat» kimi bir p o e -  
manın, voton, milbt toossübkeşliyi ib  yazılmış çoxlu moqalo, ş e ir  
vo poemaların müəllifi kimi N.Hosonzadodon, yazılannda milli t a ­
rixi yaddaşm oyaqlığına, yurda bağlılıq. düşmono nifrot və soykö- 
kün qədimliyinə xüsusi diqqot yetirən M.Aslan, istedadlı şaırbrdən 
M.Yaqub və başqalan ib  yanaşı, yaradıcılığında milli qan yadda- 
şma söykənən qəhrəmanlıq ruhlu çağınş notları ön mövqeyə ç ıx -  
mağa başalyan Z.Yaqubdan və b. bunu daha çox umuruq.
Əgər 1918-ci ilin əwəlbrində fəbkzodə şairimiz Abbas Səhhət 
qəbmə aldığı məqablərində həyəcan və narahatlıqla daşnaqlann 
Şamaxıda milli qırğm törətməyə ciddi hazırlıq gördükbnni yazıb, 
buna qarşı ayıq-sayıq dayanıb tədbir görmoyo çağınrdısa, yuxanda 
göstərdiyimiz kimi, 1980-ci ilbrin əwəlbrində xalq şairi Hüseyn 
Arif üzünü qədim Göyçə malahındakı soydaşlanna tutaraq «Göyçə- 
libr, dağılmayın Göyçodon!» - deyə kədər və həyəcan dolu vətən- 
daş harayı qaldırdı. Göyçəlibr ona «Hüseyn Arif, dağılmanq G öy- 
çədən!» - cavabını versəbr də, Erməni Milli Komitəsinin məkrli 
planınm növbəti mərhəbsi də baş tutdu -  azərbaycanlılar növbəti 
soyqınma məruz qalaraq dodo-baba toфaqlanndan deportasiya 
edildibr.
Qarabağ müharibəsi və adəbiyyat
Qeyd edək ki, ermənibrın bizə tətbiq etdikbri soyqınmda mə- 
ruz qaldığımız məhrumiyyətbrin, zülm, işgəncə və itkilərimizin 
miqyası ermoni qəddarlığmdan olavo hom do milli unutqanlığımız 
və hodsiz üroyiyumşaqlığımızla olaqodardır. Digor torofdon do yet- 
miş illik sovet təbliğatı vo siyasoti türk xalqlannm başı altma bey- 
nəlmilolçilik yasdığı qoyduğu və onlan hor cüro repressiya alo- 
vunda yandırdığı halda şair Əli Nozmi demişkon «ermoniyə impe- 
riyada darğanlıq» verilmişdi. Odur ki, zaman-zaman bir torofdon 
orazilərimiz qosb olunur, digor torofdon do nofərlərimiz, düşünon 
beyinlərimiz repressiyaya moruz qalırdı. Bütün bunlar istedadlı şair 
Noriman Hosonzadənin «Ocaq yeri» poemasmın mövzusuna çevri- 
lir. «Ocaq yeri» Azorbaycana qarşı totbiq edilən hom orazi, hom 
milli, hom do monovi-psixoloji soyqınma qarşı votondaş şairin 
poetik boyanatı, tarixi ittihamı kimi səslənir.
1990-cı il yanvar qırğmından ruhlanan ermonilor martm 24-do 
Qazağm Bağanıs Aynm kondindo sözün hoqiqi monasında soyqı- 
nm todbirinin bütün torofbrini totbiq etdilor, son doroco qoddarlıqla 
kondin dinc ohalisini -  kişi, qadın, hotta güllobnmiş ananın kömok- 
siz qalan iki aylıq kc^osini beb qoddarlıqla qotlo yetirdikdon sonra 
dama doldurub od vurmuşdular. Homin yandınlanlar arasmda iki 
aylıq bir кофо, çağa da var idi. Bu cür vohşiliklərb ermonilor yerli 
ohalinin gözünü qorxudub yurddan qovaraq onlann dodo-baba tor- 
paqlanna sahib çıxmağa çalışırdılar. H.Hosonzado «Beynolxalq 
mohkomoyo, bütün millətbrə» şerindo ermoni xisbtini, onun türk 
qanına yerikləməsini diinyaya beb car çokir:
İki ayhq bir çctğa,
Həsrət qaldı qundağa, - 
Atdilar bir ocağa...
Çağanıyox, milləti 
Yandırmaq istədilər.
Günahı, xəyarıəti 
Nəydi bəs?
Milliyyəti! -
Bir Məhəmməd ümməti,
Qundaqda bir müsalman,
Azər-türk balası.
Q A R A B A Ğ : bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
Lakin ermonilorin növbəti soyqınm todbirindon dünya xalqlan- 
nın xəbor belə tutmaq istoməməsi şairi kodor vo bodbinlik girdabma 
salmır. Əksino onun yaşamaq və mübarizə əzmini artmr. Öz soy- 
daşlanna da bu ovqatı təlqin etməyə çalışan şair bildirir ki, çoxlan,
о cümlodon ermənilər üçün
Sən qundaqdan, bələkdən 
Təhlükəsan, ey vətən!
Şair Sərvinaz Hosonlmin «gecolor yuxusuna ona görə X ocalı 
girir» ki, həmin şohordo do ermoni vo rus qoddarlığı ilo
Od Alov içində körpəlar yandı,
Ahımız, nahmiz ərşə dayandi.
Lakin bodbinlik, ruh düşkünlüyü Sorvinaz xanima da yadair. 
Çünki, bu gün «Xocalıda düşmon görmok onunçün yamandı». O n a  
göro do «Xocalı» poemasmda üzünü soydaşlanna tutub onlan m ü - 
barizoyo, ozmkarlıqla haqqını geri qaytarmağa çağınr:
Necə dözürsərı,
Türk oğlu,
Necə dözdün?..
Yaşamağı bu arıları?
Yerdəmi qalacaq 
Türk oğlu
Tökülən şəhid qanları?
S.Hosonlinin çağınş sosi bir hayqıntya, qozobdon kükroyon nə- 
royo çevrilir. Bu hayqırtı facionin ağırlığxndan güc alır. Ona göro ki, 
erməni-rus qoddarlığı noticosindo
Diri-diri yanan evlər,
Evlərdə nəsillər,
Meşələrdd səssiz donmuş körpələr 
Göz kimi əkilib bu torpağa,
Qarabağa,
Göyərib,
İntiqam bitib ...
Qarabağ müharibəsi və ədəbiyyat
Qarabağ müharibosino, türk qanına yerikloyon ermonilorin xis- 
lotinin açılıb ifşa olunmasına daha foal müraciot edon ilhamlı, vo- 
tondaş yanğılı, tnbun şair Zolimxan Yaqub tokco «Laylay, Xocalım, 
1ау-1ау», - deyo qom, kodor noğmosi çalmır. «İkico gün qonaq sax- 
lasan, ev-eşiyino yiyo çıxan» ermoni xislətinin, onun türk qanına 
yerikloyon qanlı dişlorinin, kin vo hiylo dolu beyninin boşoriyyətə 
tohlüko olduğunu, «donizlordon donizloro Ermonistan qurmaq» iş- 
tahı vo min cür tühaf omollorlə Qafqazı qan ocağına çevirdiyini, 
eyni zamanda xarici ölkoloro qaçıb riyakarcasma özünü zavallı, ro- 
zil görkomo salaraq, onlardan dostok aldığmı «Haqq-odalot» poe­
masmda belo ifşa edir:
Nifaq salan, ara vuran,
Qafqaz adlı bir cənnətm 
Neçə yerddn ürəyinə, kürəyinə 
Zərbə vuran, yara vuran.
Nə qocaya, nə uşağa,
Na qadına rəhm etməyan,
Gəlinlərin naləsinə,
Körpələrirı fəryadına rəhm etməyən,
Ona-buna məndən yaman qandıranlar,
Məni kand-kənd, şahər-şəhər yandıranlar,
Qurıdaqları cidaların şiş ucunda oynadanlar,
Insanların boğazına tökmək üçün 
Qır qazanı qaynadanlar...
Paris deyib uça-uça,
Moskvaya, Nyu-Yorka qaça-qaça 
Xayanətlər, cinayətlər meydanında
İstoyir ki, öz mokrli niyyotini sərbost şokildo hoyata keçirmok 
üçün özüno daha geniş bir yol açsm. Lakin şairin tohdid vo ittiham 
dolu votondaş hayqırtısı ozomətli göy gurultusunu andınr. Çünki 
onun votoni Azorbaycan müstoqil vo qüdrotli bir ölkodir. Vo bu 
qüdrotli ölko «öz haqqını qaytarmasa yatmayacaq». Arxasım belo 
bir ozomotli monovi, hüquqi «Voton dağı»na söykoyon Zolimxan 
Yaquba ürok veron, topor veron başlıca amillordon biri də bü müs- 
toqil ölkonin, bu müstoqil millotin artıq sahibsiz olmadığıdır. Bu sa­
hib, bu sorkordo о dövrdo Prezident Heydor Əlyiev idiso, hazırda
QARABAG: bildiklərimiz və bilm ədiklərirn iz
İlham Əliyevdir. Təsadüfı deyil ki, Heydər Əlyievin orijinal va 
uğurlu diplomatik gedişi ilə Lissabonda Ermənistan təkbndi. Z. 
Yaqub bu tarixi hadisənin verdiyi ilham işığında ermənibrin A zər- 
baycan türklərinə qarşı yeritdikləri soyqınmın tarixi-coğrafi m ən- 
zərosmi canlandıraraq onlan təhdıd və ittihamla beb xəbordar ed ir:
... Bıl ki,daha bu millətin, bu dövlətin 
Sahibi var!
Yer üzürıün aliməqam məclisində 
Ermərıistan təklərıdisə...
... Şamaxıda, Lənkərcmda, Naxçıvanda 
Bakı, Göyçay, Gənca boyu 
Qaldırdığın tufanlarm cavabıdır,
Quba, Şəki, Şirvan boyu 
Nalələrin cavabıdır: -
Getdikcə bu ruhun ədəbi-ictimai fıkri çulğalaması toqdır o lun- 
malıdır. Son dövrdə erməni soyqınmma həsr edilmiş elmi və publi- 
sistik əsərbrdən şair-publisist alim İsmayıl Vəliyevin «Qara gündə- 
lik» «Dünya susur, tarix susmur» və b. çoxsaylı kitablan, professor 
yazıçı Məmməd Огисш «Köç» romanı, filologiya elmbri doktoru 
Vilayət Quliyevin silsib məqalə, araşdırma və tərcüməbrini özün- 
də əks etdirən «Azərbaycanda erməni zülmü» kitabı, professor 
Teymur Əhmədovun «Vedibasann qanlı-qadalı günbri» sonədli 
povesti, Fəridə Ləmanın «Torpağm yaddaşı», Elçin İsmayılm «Bu, 
əsl faciə idi» adlı sənədli-publisist kitablan ib  yanaşı, M .S. 
Ordubadi, M.M.Nəwab, Mirzə Bağır Əliyev, Məhəmməd Murad- 
zadə və başqalannın əsərbrinin yenidən nəşri milli-tarixi yaddaşı- 
mızın bərpası yolunda atılan uğurlu addımlar kimi qiymətbndiril- 
məlidir. Həmin sahodə publisistik düşüncə bədii fikri qabaqlamağa 
çalışır. M.Aslan, S.Əhmədov, N.Həsənzadə və b. məqaləbrində 
mılbtda düşmənə nifrot, onun iç üzünü tamyıb, bundan sonra milli 
tarixi yaddaşı oyaq saxlayaraq yağılann hər cür hücumlanna qarşı 
sərvaxt olmaq fikri təlqin olunur. Bunlardan M.Aslanm son dövrda 
«Ekran efin> qəzeti səhifələrindəki məqaləbri, radio və televiziya- 
dakı çıxışlan diqqəti xüsusib cəlb edir. O, hazırda sözün həqiqi 
mənasında özünün «Ekran efir» qəzetində ətrafma qabil qobm sa- 
hibbri yığaraq məktəb yarada bilmişdir. Digər qələm sahibbri, о
Qarabağ müharibəsi va ədabiyyat
cümbdon müharibə və qəhrəmanlıq mövzulanm, demək olar ki, 
yaxına baraxmaq istəməyən müxalifət mətbuatı M.Aslanın «Ekran 
efir» moktəbindon, xüsusən onun milli-tarixi yaddaş, torpağa sa- 
hiblik hissinin təbliği, düşmənə nifirətin, qəhrəmanlıq ruhunun təl- 
qini istiqamətində gördüyü işbrdən bəhrələnməyə çalışmalıdır. 
Çünki uğurlarla yanaşı, bütövlükdə publisistika da öz işinin öhdə- 
sindon ideoloji bazanm həlo bişkinbşmədiyi, bu istiqamətdə yetkin, 
sistemli və moqsodyönlü dövbt siyasətinin yoxluğu ucbatından 
gələ bilmir. Ona görə ədəbi fikir toşobbüsü yuxandan gözbmək 
fikrindən daşınıb öz əlinə almağa, milli ədəbiyyatda əsrlərdən bəri 
kök salan ülvi duyğulara torpağa sahiblik, milli təəssüb, kütləvi 
qəhrəmanlıq ruhunun tolqini və tərənnümünü əlavə etməyə çalış- 
malıdır. Özü də bütün bunlar dövro, təbbata uyğun donda, uyğun 
biçimdə olmalıdır. Beb olsa, milli ssrxoşluq bizdə də çeçenbr, uk- 
raynalılar, Baltikyanı xalqlardakından bolko daha artıq olar. Çünki 
milli bazamız buna əsas verir. Yaxşı olardı ki, ədəbi və elmi icti- 
maiyyətimizin ermonı soyqınmmın ifşası, xalqımızm milli-tarixi 
yaddaşınm oyaq saxlandması, onda mübarizlik və torpağa sahiblik 
hissinin aşdanması, səsimizin, tarixi həqiqətlərin beynəlxalq aləmə 
çatdınlması problemınə müraciətbri sürəkli, davamlı və məqsəd- 
yönlü xarakter alsın. Bu, hər bir azərbaycanlının, hər bir Azərbay-
can türkünün milli vətəndaşlıq borcudur.
ƏDƏBİYYAT
1. "Azərbaycan” jurn., 1992 №7-8.
2. ’’Aydmlıq” qəz., 1994 .
3. ”Ekran-Efır” qəz.,1993-1994.
4. ’’Ədəbiyyat qəzeti”1992-1993.
5. ”Xalq qəzeti” 1997.
6. Həsənzadə Nəriman.Seçilmiş əsərləri.Bakı,”Şərq-Qərb”, 2004.
7. ”Ulduz” jum., 1993 №7-8.
8. Nəbiyev Bəkir. Böyük Vətən miiharibəsi və Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı,
Elm 1977.
DAĞLIQ QARABAĞ, ERMƏNİSTAN- 
AZƏRBAYCAN MÜNAQİŞƏSİNİN HƏLLİNƏ  
MANE OLAN AMİLLƏR
Emin Arif (Şıxəliyev)*
Нэг şeydon owol qeyd edək ki, biz Dağlıq Qarabağ m ünaqişə- 
sinin başlanğıcı vo ümumiyyətlə, mərhəbləri üzorindo otraflı v g  
müfossol dayanmaq niyyotindo deyilik. Çünki tarixi vo siyasi a raş- 
dırmalarda, müxtolif monoqrafiyalarda problemb bağlı kifayot qo- 
dər tohlilbr verilmiş vo fikirlor söylonmişdir. Bu baxımdan sırf m ü - 
naqişonin hollino mane olan amilbr mosoləsi todqiqatın osas obyek- 
ti olaraq seçilmişdir.
Bu bir həqiqətdir ki, münaqişəyə gedon yol XIX əsrin əw əllə - 
rində ermənıbnn Azərbaycan torpaqlanna köçürülmosindən başla- 
yır ki, bu da Rusiyanın tarixi-geosiyasi mövqeyi vo bütövlükdo 
Conubi Qafqazda milli monafebrinin hoyata keçirilmosi ib  six  
bağlı olmuşdur. Artıq hor kəsə məlumdur ki, XX yüz il boyunca da  
ermənilər Azorbaycan türkbrinə qarşı milli ədavət nümayiş etdirə- 
rok, əsrin əwəlbrində azorbaycanlılara qarşı soyqınmı siyasoti hə- 
yata keçirmiş vo 1948-1953-cü illordo xalqımızı deportasiyaya m ə- 
ruz qoymuşlar.
1988-ci ildo isə ermənilər tərəfındən gerçəkbşdirilən qanlı 
kampaniya özünün növboti morhələsinə yenidən qodom qoydu və 
hal-hazırda bu münaqişo davam etmokdodir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, Ermonistan-Azorbaycan münaqişəsi “qlobal məsələ” səviyyəsin- 
do diqqoti cəlb edir. Digor bir ifado ilo, bu konflikt qlobal problem- 
brin tərkib hissəbrindən biridir vo sözün əsl mənasmda geosiyasi 
problemdir. Hadisəbrin gedişatı göstərir ki, problemin beynəlmiləl- 
loşmosi mohz Rusiya da daxil olmaqla böyük dövbtlərin regionda 
milli monafebrinin çulğaşması sayəsindo mümkün olmuşdur. Təəs- 
süf ki, münaqişonin mahiyyoti və hərokotvcrici qüwələri haqqında 
çox az material vardır vo bizlər Azorbaycan xalqma qarşı təcavüzün
Tarix üzrə fəlsəfə doktoru, AMEA Naxçivan Bölməsi, Tarix, Etnoqrafıya v ə  
Arxeologiya İnstitutu Qafqaz Tarixi şöbəsinin müdiri.
Dağlıq Q arabağ , E rm ənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə m ane olan amillər
doğurduğu gündəlik qayğılar içorisində homin materiallara az mü- 
raciot edirik. Tarixçibrimiz və politoloqlanmızın qarşısında duran 
ən vacib mosəlo budur ki, onlar mövzu ib  bağlı maarifləndirmə foa- 
liyyotbrini gücləndirsinbr, ölko daxilində və xaricində müsbət rəy 
formalaşdırmağa çalışsınlar, eyni zamanda tutarlı faktlar ortaya 
qoysunlar.
Yuxanda da qeyd etdiyimiz kimi, Ermonistan-Azorbaycan mü- 
naqişosi dünyanın qlobal problemlərindən biridir vo hor dofo onun 
həlli yollan müəyyən maraqlar altında aktuallıq kəsb etməkdədir. 
Azorbaycan tərəfı rəsmi və qeyri-rəsmi səviyyəbrdə keçirilən gö- 
rüşlərdə konfliktin sülh yolu ilə həllinin beynolxalq hüquq norma- 
lan əsasında mümkünlüyünü dofələrlə bəyan etsə də, təcavüzkar 
Ermonistan qeyri-konstruktiv mövqedən çıxış edərək, işğalçılıq si- 
yasotindon əl çəkmok istəmir. Lakin onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
münaqişənin həllininə mane olan sobob yalnız Ermonistan faktoru 
deyil. Rusiyanm ənonəvi siyasoti və Qərb dövlətlərinin “ikili stan- 
dartlar” prinsipindən çıxış etmoləri, BMT və ATƏT kimi beynol­
xalq qurumlann öz təklif və qotnamolərini həyata keçirmək üçün 
konkret və kəskin addımlar atmaması da damşıqlar prosesində iroli- 
loyişin oldo olunmasına ongol törodir. Qorbi maraqlandıran osas mo- 
solo münaqişonin Azorbaycan lehino holli deyil, yalnız iqtisadi ma- 
raqlandır. Onlar mosələyə ATƏT-in Minsk qrupu çorçivosində ya- 
naşırlar. Halbuki Minsk qrupunun foaliyyoti olduqca somorosizdir 
vo heç bir notico vermir. Artıq ictimaiyyotdo formalaşan roy budur 
ki, münaqişonin hollinin yalniz bir açan vardır. Bu da Azorbaycan 
vo Ermonistanda deyil, Rusiyadadir. Hoqiqoton do Ermonistan- 
Azorbaycan münaqişosinin Rusiyanm siyasi münasibətləri konteks- 
tindo özünomoxsus yeri vardir. Digor bir ifado ib, bu münaqişoni 
Rusiyasız tosowür etmok mümkün deyil.
Politoloq Vofa Quluzado qeyd edir ki, Azorbaycan xalqmi osir 
etmiş problemin köküno nozor yetirilso, aydın görünor ki, xalqimiz 
dünya hökmranlığı yolunda rus milli ideologiyasımn qurbanidir. 
Ermonilor iso yalniz onun gerçokbşdirmo alotlorindon biridir. 
“Böyük Ermənistan”ın yaradılması ideyasi vo qondarma “tarixi ora- 
zilor”in qaytanlması uğrunda separatçı horokat mohz bu moqsodo 
xidmot edir (11, s. 101).
Q A R A B A Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
Danılmaz faktdır ki, Rusiya ononovi olaraq Ermənistam hər 
vasitə ilo dəstokloyir. Halbuki ATƏT-in Minsk qrupunun homsədri 
kimi onun əsas vozifosi, bu iki qonşu dövlət, yəni Ermənistan və 
Azorbaycan arasinda sülhün bərqərar olmasına köməklik göstər- 
məkdir. 14 mart 2008-ci il tarixində BMT Baş Assambleyasınm 62- 
ci sessiyası çərçivəsində keçirilən iclasmda qəbul edilən “Azorbay- 
canm işğal edilmiş ərazilərində voziyyət” adlı qətnaməni xatırlayaq.
BMT Baş Assambleyasında adı çəkilən məsələ səsə qoyular- 
kon bu qotnamonm qəbul edilməsinin əleyhinə səs verən 7 dövlət- 
don biri məhz Rusiya oldu (26). Göründüyü kimi, onun əks mövqe- 
də dayanması Rusiyanm sülh missiyasını həyata keçirmək istəmə- 
məsi ilə izah oluna bilər. Şübhəsiz ki, konflikti özü yaradan dövlət 
öz tələblərini reallaşdırmadan heç bir şokildə problemin nizama sa- 
lınmasında maraqlı ola bilməz. Qeyd etmək lazımdır ki, ATƏT-in 
Minsk qrupunun həmsodrlorindən biri kimi Rusiya münaqişə or- 
bitino təsadüfən cəlb olunmamışdır. Daha doğrusu, Rusiya özünü 
bu orbito colb etdirmoklo konfliktin açannın bilavasito öz olində 
olduğunu bir daha boyan etmişdir. Ermonistan da özünü Qafqazda 
Rusiyanm geosiyasi omoliyyat arenasi olaraq görmokdo vo onun ic- 
raçısı hesab etmokdodir. Rus horbi qüwolori Azorbaycandan çıxa- 
nldığı vo Gürcüstana etimadı qalmadığı üçün Ermonistan Rusiya­
nm maraqlan vo moqsodlori yolunda yegano icraçıya çevrilmişdir.
О, Rusiyanı öz milli tohlükosizlik konsepsiyasınm osas iştirakçıla- 
nndan biri kimi görür.
Moşhur rus strateqi Aleksandr Duqin ermonilorin vo Ermonis- 
tanın Rusiya baxımından ohəmiyyətini belo izah edir ki, ermonilər 
Rusiya ilo geosiyasi bağlantılannı çox dorindon idrak edon xristian 
xalqdırlar. Molumdur ki, Türkiyodon Azorbaycana vo Orta Asiyaya 
gedon yol Ermonistan vo Qarabağdan keçir. Ermonilor mohz belə 
bir strateji mövqedo yorloşon toфaqlarda yaşamaqdadırlar. Ermo­
nistan Türkiyoni Avrasiya materiki içorisindəki mokanlardan ayıran 
çox önomli strateji bir holqə vozifosini icra edir (5. s. 78).
Ermonistanın iso Rusiyaya ehtiyac duymasının sobobi, onun 
Rusiya olmadan bir dövlot kimi mövcudluğunun şübho altında qal- 
ması ilo olaqodardır. Digor bir torofdon, Ermonistan zoif, daha doğ-
Dağlıq Qarabağ, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə mane olan amillər
rusu çox ohomiyyotsiz strateji vo geosiyasi mövqeyo sahib olan 
qapalı bir dövlotdir. Bunu nozoro alan Ermonistan geosiyasi möv- 
qeyi daha əlverişli olan qonşu-lanna qarşı ittihamlar iroli sürorok, 
özünün ohomiyyotsiz vo zoif geosiyasi mövqeyini güclondirmoyo 
çalışmaqdadır. Bu sobobdon do о, özünün mövcud voziyyotini yax- 
şılaşdırmaq üçün Ermonistan xarici siyasotinin müoyyon etdiyi yol- 
la horokot edorok, Rusiya ilo horbi omokdaşlığa üstünlük vermişdir.
Rus todqiqatçısı Svetlana Lurye yazır ki, ümumiyyotlə, ermoni­
lorin ictimai şüurunda realizm deyil, idealizm mofkurosi hakimdir. 
Realizm ilo idealizm arasmdaki mübarizo ermonilor arasmda daxili 
etnik münäqişolərin ononovi mexanizmidir. Bu, reallıqla mübarizo- 
dir. Ermonilor bu realliqda no yaşaya, no do buna dözo bilorlor (25).
Yoni bunlar öz-özlüyündo ermonilor üçün ümid yoludur vo bu 
ümidlor do tosadüfon ortaya çıxmamışdır. Ermoniloro göro, Ermo- 
nistamn tohlükosizliyinin vo müstoqilliyinin yegano tominatçısı 
Rusiya vo Ermonistanda yerloşdirilon rus horbi bazalandir (21).
Ermonistan geosiyasotinin Rusiya baxımmdan ohomiyyoti aşa- 
ğıdakı amillorlo izah oluna bilor:
1. Rusiyanm Ermonistam ABŞ, dolayisi ilo NATO vo Türkiyonin 
Qafqaz siyasotino qarşı tarazlayıcı amil kimi göımokdodir;
2. Ermonistan Rusiyanm siyasi maraqlannin qorunmasi istiqamo- 
tindo regional tohlükosizliyi tohdid edon bir amildir;
3. Rusiya Ermonistan sayosindo Qafqazdaki siyasi vo horbi var- 
lığını mühafizo edorok, orada yerloşdirdiyi bazalar sayosindo 
Azorbaycanı vo Gürcüstanı nozarot altmda tutmaqdadir;
4. Rusiya Ermonistan üzorindon etnik problemlori nozarot altmda 
saxlamaqdadir.
5. Ümumiyyotlo, Qafqaz Rusiyanm müdafıo vo nozarot siyasotin- 
do ona qarşı conub bölgolorindən edilo bilocok müdaxilolorin 
qarşısının alınması üçün hoyati dorocodo ohomiyyoto sahibdir.
Rusiyanm Ermonistanda horbi bazalannm mövcudluğu mohz 
bu soboblordondir. Ermonistan iso Tiirkiyo vo ya Azorbaycandan 
golo bilocok horbi müdaxilo tohdidlori qarşısında Rusiyanm horbi
Q ARABAG: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
dostəyinə ehtiyac hiss etmişdir. 1991-ci ildon etibarən Rusiya ilə 
xüsusilə hərbi omokdaşlığa ohomiyyət veron Ermonistan hom milli 
ordu quruculuğunda, horn do Azərbaycan torpaqlannm işğal edil- 
mosmdo Rusiyanın tam dostoyini almışdır.
Ermonistaxı öz müstəqilliyini oldo etdikdon sonra 15 may 1992- 
ci ildə Müstəqil Dövlotlər Birlıyinə (MDB) üzv olan dövlotlonn 
Daşkonddo ırnzaladığı Kollektiv Tohlükəsizlik Toşkilatına daxil 
olmuş vo 7 oktyabr 2002-ci ildo qəbul edilən qorar Ermənistan Par- 
lamenti tərəfındən təsdiq edilmişdir (24). Üzv dövbtbr arasinda 
hərbi-siyasi omokdaşlığı nəzordo tutan “MDB Dövlot Başçılan Ko- 
mitəsi”nin qəbul etdiyi “MDB inteqrasiya fəaliyyətlərinin ümumi 
istiqamotlon” adlı memorandum Ermənistan torofındon dostokbn- 
mişdir. 10 fevral 1995-ci ıldo “Kollektiv Tohlükəsızlık Müqavilə- 
si”no üzv dövbtbr arasmda qəbul edibn “Kollektiv Təhlükəsizlik 
Konsepsiyası”nı Ermənistan Parlamenti tosdiq etmişdir. Ermonistan 
MDB çərçivəsində “Hava Müdafıo Sistemi Koordinasiya Komi- 
tosi” və “Horbi Texniki Komitə” olmaqla iki hərbi qurumda tomsil 
olunmaqdadır (2, s. 21).
İki ölkə arasındakı horbi əməkdaşlığın toməli Ermonistanın 
dövbt başçısı Levon Ter-Petrosyan vo Rusiya Prezidenti Boris 
Yeltsinin 21 avqust 1992-ci ildo Ermənistanda yerləşdiribn rus si- 
lahlı qüwolərinin hüquqi statusu barəsındo Moskva müqavibsini 
imzaladıqlan zaman atılmışdır (1, s. 113). Qeyd etmək lazımdır ki, 
1992-ci ib  qədər keçmiş Sovetbr İttifaqmm 7-ci Qvardiya Ordusu 
Ermənistanda mövcud idi. Ermənistan vo Rusiya arasmda 21 
oktyabr 1994-cü ildo imzalanan müqavib şortlərinə görə Gümrü və 
Ere-vanda Rusiyanm iki hərbi bazası yerləşdirilmişdir (23).
1997-ci ilin avqust ayında Ermonistan Prezidenti Levon Ter- 
Petrosyan “Rusiya ib  dostluq və qarşılıqlı yardımlaşma müqa- 
vibsi”ni imzalamışdır. Müqavilənin ikinci maddəsində göstorilir: 
“...Müqavilə imzalayan toroflordən biri hər hansı silahlı müdaxilə 
təhlükəsi ib  qarşılaşarsa və ya silahlı hücuma məruz qalarsa, эп 
qısa müddətdo müqavibni imzalayan digor tərəfllə danışıqlara baş- 
layaraq müdafıəni təmin edocok, sülh və təhlükosizliyin qorunması 
istıqamotindo müştərok foaliyyət göstorəcokbr”. Müqavibnin üçün-
Dağlıq Qarabağ, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə mane olan amillər
cü maddəsində iso qeyd olunur ki, müqaviləni imzalayan tərəflər 
hər hansı bir dövlot və ya dövlətbr qrupu torofmdon sülh və təh- 
lükəsizliyi təhdid edildiyi toqdirdə sülh vo tohlükəsizliyin təmin 
olunması üçün BMT müqavibsinin 51-ci maddosino uyğun olaraq 
hərbi yardım da daxil olmaqla bir-biribrinə kömoklik göstərocək- 
lor (2, s. 21-22).
Məsobyə Azorbayan tərofindən yanaşsaq, bu müqavibdən or­
taya çıxan moqam budur ki, əgər Azərbaycan öz qanuni hüquqla- 
nndan istifadə edorək, işğal altında olan torpaqlannı geri qaytarmaq 
üçün toşobbüs göstərsə, Rusiyanın silahlı müdaxibsi ilo qarşılaşa- 
caqdır.
2000-ci ildo iso Ermonistan ib  Rusiya arasmda Gümrüdo yer- 
ləşdiribn rus horbi bazalannm 25 illik müddotino Rusiyanın ixtiya- 
nna verilmosini nozordo tutan vo əgor toroflordon biri münasib 
görorsə, 5 il daha artınlması barosindo müqavib imzalanmışdır (22).
Hazırda Rusiyanm Ermonistanda (Gümrüdo 12, Axuryanda 4, 
Arağacda 2, Aştarakda 1, Yerevanda 7, Qafanda 1 vo Nubaraşendo 
2 olmaqla) 29 horbi bazası mövcuddur (23). Rusiya horbi bazalan­
nm Ermonistanda yerləşdirildiyi bölgolorə diqqot yetiribrsə, göro- 
rik ki, bunun 14-ü Türkiyo sorhodino yaxm bölgəbrdodir.
Ermonistan 2002-ci il dekabnn 22-do Gürcüstandan çıxanlan 
rus hərbi hissolərini do öz sorhədlərinə yerloşdirmişdir ki, bu dəs- 
tolor Rusiyanın Cənubi Qafqaz Horbi Dostəbri Komandanlığına 
verilmişdir (2, s. 22).
Əldo edilən molumatlara göro, 1993-1996-cı illor arasmda horbi 
omokdaşlıq çorçivəsindo Rusiya torofindən Ermonistana heç bir sa- 
ziş olmadan qeyri-leqal yollarla böyük miqdarda silah vo sursat -  
9,5 min odəd raket-artilleriya vahidi, 72 zirehli tank, 600 vaqon 
sursat verilmişdir. Rusiyanm Eımonistana 21314 odod horbi tex- 
nika, 64 min ton yanacaq, 15977 odod rabito vasitosi, 41003 metr 
kabel vermosi do sonədləşdirilməyib (17).
Holo 1998-ci il 24 oktyabr tarixindo NATO Şimali Atlantika 
Assambleyasına bağlı ‘Yeni müstoqilliyini oldə edon ölkobro yar- 
dım üçün vəzifəlondiribn komito”nin nümayondəbri ilo Bakıda
Q A R A B A Ğ : bildiklerimiz və b ilm əd ik lə rim iz
gerçokləşdiribn danışıqlarda Azorbaycan Respublikasmm P rezi- 
denti Heydər Əliyev Rusiyanın Ermənistana külli miqdarda s ilah  
yardımı göstorməsinin başlıca olaraq iki səbəbdən qaynaqlandığım 
qeyd edirdi. Heydər Əliyevə görə, bu səbəblər bir tərəfdən rəsm i 
Erevan ilə rəsmi Baki arasmda cərəyan edən siyasi münaqişəni q ı-  
zışdırmaq, digər tərəfdən do Türkiyə və NATO-nun cənub qanadm a 
təzyiq totbiq etməkdən ibarət idi. Yəni Rusiyanm Ermənistana silah 
yardımı göstorməsi vo bu ölkədə hərbi bazalar qurması onun Q af- 
qazda nozaroti olindo saxlamaq vo təzyiqini daha da gücləndirmək 
niyyətlərinin bariz təzahürlori idi (9, s. 611).
“The International Institute for Strategic Studies” təşki-latınm 
molumatlanna görə, 2006-cı ildə Ermonistan Rusiyadan 8 odod P- 
17 markalı operativ-taktiki raket komleksi qurğusu və onun üçün 
500 km məsafəni vura bilən 32 raket, çoxlu sayda minaatan almış- 
dır. Bundan başqa Ermonistanın Rusiyadan “gözogörünmoz tank”, 
eyni zamanda Rusiya Elmi-Tədqıqat İnstitutundan hor birinin 
qiymoti 2675 dollar olan tank üçün örtükbr do alıb. Adı keçən təş- 
kilat təsdiq edir ki, Ermonistan Cənubi Qafqaz regionunda bu cür 
texnika alan yeganə ölkədir. Bu örtüklər radiodalğalara təsir göstə- 
rorək, tankı hədəf üçün görünməz edir. Bununla da bu cür örtüyə 
malik olan tank hədəfə yaxınlaşana qodor onun yerini müəyyonloş- 
dirmək mümkün olmur (17).
“Media forum” saytinm əldə etdiyi məlumatlar içərsində Ru­
siyanm Ermonistanm Gümrü şəhərində yerbşən 102 saylı hərbi ba- 
zasindan Ermonistan Müdafiə Nazirliyinin soroncamina verilmiş 69 
adda silah, horbi sursat, texnika vo avadanlıqlann siyahısı gostoril- 
mişdir. Siyahida qeyd edibn silahlar ermonilərə 102 sayli bazanm 
silahlanma üzro roisi, Şimali Qafqaz Horbi Dairosi komandaninm 
silahlanma üzro müavini, general leytenant Vyaçeslav Qolovçen- 
konun imzasi ib  2008-ci ildo verilib. Bu silahlann ümumi doyori, 
ekspert doyorlondirmobrino görə, 800 milyon ABŞ dollan civann- 
dadir(18).
Qeyd etmok lazımdır ki, rosmi Moskvanın bu addimi onun 
vasitoçi dövlot missiyası üçün qobuledilmozdir. Rusiya bir torofdon 
münaqişo toroflori arasmda vasitoçilik etmokdo, digor torofdon do
Dağlıq Qarabağ, Ermənistan-Azərbaycan münaqişasinin hallina mane olan amillər
Ermonistanı güclü şokildo silahlandırmaqdadır. Lakin Rusiya iddia 
edir ki, o, bu addımı ilə sırf Kollektiv Tohlükosizlik Müqavibsi 
Toşkilatı olaraq Ermonistanla münasibotbr qurur və bunun ATƏT- 
in Minsk qrupundakı foaliyyoti ilo heç bir olaqosi yoxdur. Hotta 
bildirilir ki, ogor Azorbaycan da bu təşkilatın üzvü olsaydı, rosmi 
Baki Rusiyadan eyni yardımı ala bilordi. Dolayısı ilo kinayəvi şo- 
kildo bütün günahlann Azorbaycanda olduğu vurğulanır. Əgor Er­
monistan Azorbaycanın 20%-ə yaxm orazibrini işğal altmda saxla- 
yirsa, о zaman Azorbaycan hansı şokildə Kollektiv Tohlükosizlik 
Müqavilosi Toşkilatına üzv ola bilor? Hazirda Kremlin osas moq- 
sodi Ermonistani Conubi Qafqazm horbi baximdan on güclü dövlo- 
tino çevirmokdir. Moskvada düşünürlor ki, yalniz bununla Kollek­
tiv Tohlükosizlik Müqavilosi Toşkilatmm “regional qorxusu” dof 
oluna bilor. Rusiya ilo Gürcüstan arasmda baş vermiş avqust hadi- 
solorindon sonra Moskvanin Erevanla daha six horbi omokdaşlıq 
qurmaq niyyotindo olması şübho doğurmur. Artiq Ermonistan Rusi­
yanm Conubi Qafqazda hor cohotdon yegano forpostu olduğunu sü- 
but edir.
Rusiyanm bu addimi belo bir qonaot yaradır ki, Dağlıq Qarabağ 
münaqişosinin tonzimlonmosi rosmi Moskvanin maraqlanna uyğun 
deyil. Əks toqdirdo Azorbaycamn 20% orazibrini işğal etmiş bir 
dövloto 800 milyon dollar hocmindo silah-sursat vermozdi. Bu ho- 
rokotlor regionda noinki sülho xidmot etmir, eyni zamanda Conubi 
Qafqaz regionunda gorginliyin artması vo tohlükoli regiona çevril- 
mosino şorait yaradir.
Qisacasi, Rusiya özünün geosiyasi vo geoiqtisadi maraqlanna 
uyğun olaraq Conubi Qafqaza keçmiş rus oyalotbri olaraq bax- 
maqda vo bu orbitə konar qüwobrin yaxınlaşmasma qarşı çıxmaq- 
dadir. О, tozyiq amili kimi ononovi “ermoni karti’ndan istifado 
etmokdo vo Ermonistani hor vasito ilə silahlandirmaqdadir. Rusiya 
Ermonistan sayosindo hom region dövlotbrini nozarot altmda tut- 
mağa çalışmaqda, hom do bu dövlotdon Qorbin Qafqaz siyasotino 
qarşı tarazlayıcı amil kimi istifado etmokdodir. Amma bu, о demok 
deyildir ki, Qorb dövlotbri Rusiya faktorunu dork edorok, müna- 
qişonin nizamlanmasma laqeyd yanaşır. Düzdür, Rusiya birinci do- 
rocoli faktordur. Münaqişonin hollinin Rusiyadan asılı olduğu inkar-
Q A RA BA Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
cdılmoz həqiqətdir. Lakin Ermənistan-Azərbay-can münaqişosinin 
davam etmosi əslində Qorbin do maraqlanna uyğundur. Şübhosiz 
ki, ortada ciddi səboblor var və goldiyimiz notıcobr a^ağıdakılardan 
ibarotdir:
Əwola, Qorb dövbtlori dini baxımdan ermoni məsələsinə xü- 
susi etina ilə yanaşıriar. Onlar mosoləni daha geniş mənada antitürk 
vo antiislam mövqeyi çorçivosmdə dəyərləndirərek, xristian Er- 
mənistanı dostokbmokdədirbr. Bu dostok bilavasitə Qərb-xristian 
dünyasının şüuraltında gizbnən “günahlardan annma və ya tomiz- 
1эпшэ” psixologiyasından qaynaqlanır.
“Günahlardan təmizbnmə” psixologiyasma açıqlıq gətirməyi 
xüsusib vacib hesab edirik. Bu psixologiyanın pərdo arxasında 
gizbnon moqamlar nolordir? Məlum olduğu kimi, xristian Avropa 
ölkabri yəhudiləri Hz. İsanın, dolayısı ilə Tannnm qatilbri 
(Godkiller) olaraq görmüş və bu sobobdən ilk günah inancmda 
olduğu kimi, bütün yəhudi nəslini məsul tutmuşlar (4, s. 381). Be- 
blikb, Tannnm öldürülmosi günahmdan tomizbnmosi mümkün 
olmayan qanı kirli ikinci dorocoli insanlar sinfi kimi tanınan yohu- 
dibr эп aşağı irq olaraq qəbul edilmişbr. Qeyd edok ki, eramızdan 
cwolki dövrbrdo do Assuriya, Babil vo Roma torofmdon sürgüno 
moruz qalan yəhudibr 1290-cı ildo İngiltorodən, 1394-cü ildə Fran- 
sadan, 1492-ci ildo do İspaniyadan deportasiya edilmişdibr. Xüsu- 
sib yəhudilərin İspaniyadan sürgün edilməbri xristianlar torofındon 
bu millotin dini səboblərdən qovulması kimi xarakterizə olunmuş 
vo xristian dünyasmın эп qaranlıq dövrbrindon biri kimi qəbul 
edilmişdir (16, s. 132). Nəticədə antisemitizm ideologiyası forma- 
laşmışdır. Faşistlərin idarəsi altında alman yəhudibrinin vətəndaş- 
lıqlan olbrindon alrnmış vo müxtolif vozifobro golmolon qadağan 
edilmişdir. İkinci Dünya müharibəsinin başlanması ib  yəhudibnn 
kütbvi surotdo öldürülmolonno hökm verilmiş, bu hökm dövbt 
siyasoti olaraq monimsonmiş vo hoyata keçirilmişdir (13, s. 13-31;
15, s. 13-40). Beblikb, musovi yəhudibrin Faşist Almaniyası tə- 
rofındən soyqınmı gerçokloşdinlmişdir. Yəhudi soyqınmında шэ- 
suliyyət bilavasito Almaniyanm üzərino düşsə də, xristian olmalan 
sobobi ilo ümumilıkdə Qorb-xristian dünyası günahkarlıq duyğusu- 
na qapılmışdır.
Dağlıq Qarabağ, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə mane olan amillər
Türk tədqiqatçısı Əfqan Canşen yazır ki, yad düşüncəbrə və 
həyat tərzbrinə qarşı bir növ fundamentalizm olaraq xaraktenzo 
olunan “Nasist alman ideologiyası” xristian-yohudı qarşıdurması 
əsasında formalaşaraq, ortaya çıxmışdı. Avropanm digər ölkəbrin- 
də olduğu kimi, Almaniyada da yohudi olcyhdarlığının “Ausschluss”, 
“Radau” növbri ib  birlikdə dini antisemitizm-“antijudaizm” do 
mövcud idi (3, s. 83). Yəhudibrə qarşı nifrətin müəyyən mənada 
dıgor sobəblərb birlikdo dini antisemitizm-“antijudaizm”, yəni 
xristian-yəhudi düşmonçiliyi üzorindo qurğulandığını etiraf edon 
A-dolf Hitler “Monim mübarizəm” (almanca adı “Mein Kampf ’ olan 
bu kitab Türkiyodə “Kavgam” adıyla yayınlanmışdır) adlı kitabında 
yazırdı: “...İsa yəhudi milbti haqqmda bəsbdiyi düşüncobrini heç 
bir zaman gizbtmomişdir. Hətta lazım gəldiyi vaxt boşəriyyətin 
düşmoni olan bu yəhudibri Allahın ibadətgahından qamçı ib  qov- 
muşdur... Yəhudibr bu gün ol-duğu kimi, keçmişdə do dindon va- 
sito kimi istifadə etmişbr. Mohz bu sobobdondir ki, İsa çarmıxa 
çəkilmişdir. Hor yəhudinin ruhu öz məzhəblərinin qurucusuna nə 
qədər yaddırsa, xristianlığa da о qədər yaddır...” (8, s. 314-315).
Bu baxımdan Hitlerin sonrakı illərdə xristianlann düşmoni ola­
raq gördüyü yəhudibrdon onlan soyqınmma məruz qoyaraq, qisas 
alması dini antisemitizm çərçivosindo do doyorbndirilə bilor.
“Müqoddos dohşot: dini cinayətbr tarixi” kitabınm müollifı 
Ceyms A. Haut tokzibedilməz materiallar osasmda yazır ki, insan- 
lıq tarixinin эп offedılmoz bkobrindon olan nasistbr tor3fınd3n yo- 
hudibro qarşı tətbiq edibn soyqınmı cinayəti eyni zamanda dini 
zəmindo do gerçəkbşdirilmişdir. Bu cinayot osrbrdir xristianlığın 
musovilik haqqındakı tolimlorinin acı meyvosi idi. Əgor Tannnm 
adından musovıbro qarşı nifrot aşılanmamış olsaydı, bu cinayətlor 
baş vermozdi. Nasistbr eyni ilo xristian onənolorinə göro horokot 
etdilor. Hitlerin törotdiyi soyqınmı musovibro qarşı uzun ilbrdon 
bori qidalanan nifrotin эп yüksok hoddi idi (7, s. 105-106).
Müollif digor bir yerdo do qeyd edir ki, nasistlorin törətdikbri 
cinayətlor yeni bir canilik deyildi. Onlar sadoco olaraq 2 min illik 
tarixi olan musovi oleyhdarlığına əsaslanan xristian ononolorini da­
vam etdirdibr. Faşistlorin ölüm düşorgobrinin kökbri xristianlığm 
tarixi strukturunda axtanlmalıdır. Musovibnn şeytani rollan ib
Q A R A B A Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
əlaqəli əfsanələr əsrlər boyunca xristianlığı onlara qarşı hücuma 
sövq etmişdir. Müqəddəs Papanın qəbul etdiyi qərarlarla qətliam- 
lar, qaz otaqlan və nasistbrin ölüm düşərgələrindəki insan sobalan 
arasındakı faciəvi əlaqəbr inkar edilə bilməz (7, s. 108).
Xristian rahibləri və ümumilikdə kilsə tərəfmdən insanlann 
beyinlərinin musovi düşmənçiliyi ilə doldurulduğunu da qeyd edən 
Ceyms A. Haut onu da yazır ki, din xadimbri sizə kimi öldürəcə- 
yinizi söybməz, sadəcə kimdən nifrət edocəyımzı deyərbr. Kilsə 
daim gəncbrə onlann эп həssas dövrbrində musəvibrin İsanı öl- 
dürdüyünü və bu səbəblə Tannnın yəhudiləri əbədiyyətə qədər lə- 
nətlədiyini öyrətmişdir. 2 min il boyunca musəvibrə qarşı törədibn 
bütün cinayətbrdə kilsənin barmağı vardir. Harada xristian kilsosi 
varsa, orada musəvi düşmənçiliyi vardır. Nasistbr də hakimiyyətə 
gəldiklərində öz cinayətbrini məhz bu reallıq üzərində qurdular 
(7, s. 109-110).
Fikirbrimizi bir daha əsaslandırmaq üçün valideynbri İkinci 
Dünya müharibəsi dövründə nasistbr tərəfindən öldürübn yəhudi 
monşəli amerikalı tarixçi Daqobert Ranesin sözlərinə müraciət et- 
məyi moqsədouyğun sayınq. 0 , yəhudi soyqınmı barəsində xristian 
kılsosmi ittiham edərək deyirdi: “Hitlerin musəvilərə qarşı törətdiyi 
vəhşi cinayotbr onsuz da daha əw əlb r xristian kilsosi tərəfındən 
yohudibro tətbiq edilirdi. Bu ilk zərbə deyildi... Musəvi kitablannm 
və yəhudibrin yandmlması... Hitler bunlann hamısım kilsədən öy- 
rəndi. Keçmiş dövrbrdo kilso yəhudi uşaqlannı vo qadmlan diri- 
diri yandırarkon, Hitler onlara daha sürətli ölüm bağışladı. Əwəlcə 
qaz otaqlannda öldürdü, sonra dayandırdı” (7. s. 109).
Ölüm düşərgələrində insanlann vəhşicəsinə qətlə yetirilməb- 
rindən 15 il sonra Papa XXIII Con kilsəyə gedərək, beb bir dua 
etmişdi: “Tannm, onlara (yəhudibre -  E. Ş) qarşı bütün insanlığa 
aşılamış olduğumuz bnətdən ötrü bizi bağışla” (7, s. 110).
Göründüyü kimi, yəhudi soyqınmmda məsuliyyət bilavasitə 
Almaniyanm üzərinə düşmür. Bütün yəhudibrin düşüncəsinə görə, 
kilsə aşılamış olduqlan fikirbrdon dolayı yəhudi soyqınmından ötrü 
məsuliyyət daşımaqdadır. Bu baxımdan Qorb-xristian dünyası gü- 
nahkarlıq duyğusuna qapdmışdır.
Dağlıq Qarabağ, Ermanistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə mane olan amillar
Yəhudibrə qarşı törədibn xolokostun (yəhudi soyqınmmm) 
Qərb-xristian şüuru üzənndoki təsirbri о qədər dərindir ki, onun 
səbəb olduğu dərin psixoloji gərginlik xristianlann hossasıyyotino 
toxunmuş və bu təsir üstündən ilbr keçsə də, özbrini günahkar hiss 
etməbrinə yol açmışdır. Onlann erməni məsəbsinə baxışı daha çox 
bu şüurun bilavasitə tarixdən miras qalmış hadisəbri ib  əlaqolidir. 
Bu günahlardan annmaq üçün guya türkbr tərəfindən törədibn 
qondarma “erməni soyqmmı”nın yohudi soyqmmına öncülük təşkil 
etdiyi iddiası ortaya atılmış, hotta musəvibrin məhv edildiyi qaz 
otaqlannm türkbr tərəfındən icad edildiyi və Hitlerin beb bir ad- 
dım atmasında türkbrin ba^lıca rol oynadığı da iddia edilmişdir (19). 
Halbuki yuxanda da sitat gətirdiyimiz yəhudi mənşəli amerikalı 
tarixçi Daqobert Ranesin sözbri bu iddialan kökündən təkzib et- 
məkdədir. “Hitler soyqınmı türkbrdon öyrəndi” şüan əslində “biz 
əslində beb cinayətbrə yol vermərik, bu işdə müsəlman türklərin 
barmağı var” məntiqiyb işləyən bir mexanizma ilə günahlardan 
annma metoduna baş vurulmuşdur (20). Yəni burada musəvilərin 
düşmcni olaraq xristianlar deyil, guya xristianlara yol göstorən və 
onlan cinayətbrə sövq edən müsəlman türkbr göstərilir.
Qeyd edok ki, SSRİ-nin dağılması ib  Ermonistan Respublika- 
sının ortaya çıxmasına qədər yəhudi məsəbsi fərqli məcrada inkişaf 
edirdi. Prof. Dr Əhməd Davudoğlu yazır ki, İsrailin milli dövbt 
olaraq ortaya çıxması “yəhudi məsə-bsi”nin fərqli yöndə aktuallaş- 
masına yol açdı. Нэг şeydən əwəl Qərb yüzilbrb Avropa məka- 
nında yəhudi-xristıan qarşıdurması olaraq xarakterizə olunan yəhu- 
di məsəbsini müsəlman-xristian münaqişəsinə çevirərək, Yaxın 
Şərqə ixrac etmişdir (4, s. 380). Halbuki Avropada yüzilbrb da- 
vam edən yəhudi məsəbsi xristian teologiyasmdan qaynaqlanan 
antisemit hərəkot olsa da, İkinci Dünya müharibəsindən sonra 
Yaxın Şərqə ixrac edibn İsrail məsəbsinə qarşı bölgədəki müsəl- 
man ictimaiyyətin göstərdiyi reaksiya antisemit deyil, siyasi əsası 
olan antisionist bir reaksiyadır (4, s. 381). Yəni burada əsas məqsəd 
xristian-yəhudi düşmənçiliyinin tədricən unutdurulması və öz ye- 
rini yəhudi-müsəlman münaqişəsinə verməkdən ibarət olmuşdur. 
Ermənistanın müstəqilliyini elan etməsindən sonra isə yəhudi mə- 
sələsi yəhudi-müsəlman qarşıdurması ib  birlikdə bu dəfə yəhudi-
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
türk düşmənçiliyi üzərində aktuallaşdınlmaqdadır. Ermənistanm 
Sovetlərin tərkibində olması, dolayısı ilə kapitalist sistemlə sosialist 
sistem arasmdaki soyuq müharibənin olması səbəbi ilə crrnoni 
məsələsinin gündəmə gətirlməsi Qərb dövbtbri tərəfmdən о qədər 
də böyük əhəmiyyət kəsb etmirdi. Lakin SSRİ-nin dağılmasından 
sonra ermonı məsəbsi böyük dövbtbrin siyasi və dini maraqlanm 
son dərəcə alovlandırdı. Beblikb, “crmoni soyqınmı” iddialan 
Qorb-xristian dövbtbri tərəfindən dəstəklənərək, “Hitler soyqın- 
mını türklərdən öyrəndi” şüarlannm geniş şəkildə təbliğinə yer ve- 
rildi. Bu şüar günümüzdə də müntəzəm olaraq günədəmə gətirii- 
məkdədir. Burada soruşulması vacib olan bir sual ortaya çıxır: 
İkinci Dünya mühanbosindən sonra Qərb-xristian dünyasında məz- 
lumluq və əzilmişlik psixologiyası atmosferinin yarandığı həqiqət- 
dir, ancaq əzilmişin və ya məzlumun kimbr olduğuna hansı döv- 
b tb r  qərar vermişbr? Avrasiya Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin 
oməkdaşı olmuş Doç. Dr. Erol Göka haqlı olaraq yazır ki, həqiqi 
mənada məzlumluq psixologiyasından yararlananlar və yararlandı- 
ranlar bu psixologiyanın arxasında gizlənən Qorb-xristian dövlət- 
bridir. Onlar istər Birinci Dünya müharibəsindən, istərəsə də İkinci 
Dünya müharibəsindən, eyni zamanda milyonlarla insanın ölümün- 
don məsuliyyət daşıyırlar. Məsələ burasmdadır ki, əsl günahkarlar 
işbdikbri cinayətbri təmizə çıxarmaq üçün beb bir “məzlumluq” 
oyunu oynanmaqdadırlar (6, s. 133).
Çox önəmli bir məsəbni də vurğulamaq lazımdır ki, Birinci 
Dünya mühanbosmin çıxmasından heç bir formada məsulyyət daşı- 
mayan xalqlar arasına nifaq salanlar hal-hazırda hakimlik kürsüsü- 
пэ əyləşərək, türkbri ittiham etməkdədirlər. Heç bir Qərb dövbti 
“iki böyük dünya müharibəsinin başlanmasının səbəbi nə idi?”, 
“dünyadakı güc mübarizəbri vo rəqabətbri nə deməkdir?” kimi im­
perialist əməlləri və mövqebri ortaya çıxaran suallar vermoməkdo, 
bunun yerinə “ermənibr türklər tərəfındən soyqınmma məruz qal- 
dılar” şəklində ittihamlar yağdırmaqdadırlar.
Əzilmişlik psixologiyasının altında gizbnən həqiqət hər iki 
dünya müharibəsinin cavabdehbrinin məzlumluq psixologiyasıdır. 
Son dövrbrdə təbliğatın ana sütunu olan erməni şüannda “Hitler 
soyqınmmı türkbrdən öyrəndi” şəklində beb məkrli plan və niy-
Dağlıq Qarabağ, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin həllinə mane olan amillər
yotbr açıqca özünü büruzo verməkdədir. Yohudı soyqınmından 
məsuliyyət daşıdıqlan halda baş vermiş cinayətbrə bəraət qazandır- 
maq üçün Qərb-xristian dünyası “biz əslində beb cinayətlərə yol 
vermərik, bu işin arxasında müsolman türkbrin barmağı vardır” te- 
zisini ortaya ataraq, gülünc yolla günahlanndan təmizlənməyi ümid 
etməkdədir.
Ortaya çıxan məqam budur: müəyyən mənada Qərb-xristian 
dünyası günahlardan annmaq və özbrino bəraət qazandırmaq üçün 
tarixdə ilk soyqınmmı törədənbrin xristianlar deyil, ilk dofa məhz 
xristian ermənibri soyqırımına məruz qoyan müsəlman türkbr ol- 
duğunu iddia etməkdədirbr. Bu baxımdan Qərb-xristian ictimaiy- 
yətinin nəzənndə öz dini və siyasi mənafebrinə uyğun olaraq er- 
monibrə xüsusi rəğbət yaratmaq məqsədi ib  “xristianlığı rəsmən 
qəbul edən ilk dövbt və m ilbt Ermonistan və ermənilərdir. Tarix- 
də ilk dəfə xristian ermənibr müsəlman türkbr tərəfindən soyqı- 
nmma məruz qalmışlar” şoklində təbliğatlara geniş yer ayırmaqda- 
dırlar. Qondarma erməni soyqınmının hər il beynəlxalq arenada 
dünya ölkələrinin parlamentbrinin gündomınə gətirilməsi və mü- 
zakiro edılmosi məhz bu səbəbdəndir. Azorbaycan da Türk və İslam 
dünyasmın bir parçası olduğuna görə, Ermənistan-Azərbaycan mü- 
naqişəsində əsas diqqət və dəstək Ermənistana venlməkdədır. İşin 
içinə xristian qardaşlığı və təəssübkeşliyi girdiyinə görə, bu dövlət- 
b rb  Ermonistan arasmdaki məsafə azalmaqda və birlikdə fəaliyyət 
göstərə bilməkdədirlər. Bu da yuxanda da qeyd edildiyi kimi, Azer­
baycan, xüsusib də türklük üzərindəki beynəlxalq təzyiqləri artır- 
maqdadır. Əgər münaqişodə Azorbaycan lehinə qərarlar qəbul edi- 
lərsə və ya Ermənistana təzyiqbr göstəribrsə, о zaman “erməni 
kartı” qismən də olsa zoıfləyə və “günahlardan annma metodolo- 
giyası” iflas edə bibr. Yəni din faktoru sırf xristian ermənibrə gös- 
təribn rəğbətdən deyil, daha çox özbrinin günah duyğulanndan və 
əbədi bkədən qurtulmaq pnnsıpbnndon qaynaqlanır.
Digər bir tərəfdən, digər etnik və milli münaqişəbr kimi Ermə- 
nistan-Azərbaycan münaqişəsi do dünyanm qlobal problembrinin 
və eyni zamanda qlobal oyunlann tərkib hissəsidir. BMT-nin he- 
sablamalanna görə, hal-hazırda dünyada ohalınin sayı 6 milyarddan 
çoxdursa, 2030-cu ildə onun sayı 10 milyarda yaxın, 2080-ci ildə
Q A R AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
isə 14 milyard olacaqdır. Dünyada əhalinin xalis gündəlik artımı 
200-250 nəfər təşkil edir (14, s. 137). Belə bir vəziyyətdə dünyada 
əhalinin aıtımı ilə iqtisadi tələbatın ödənilməsi arasında tərs mütə- 
nasiblik yaranır. Görünən odur ki, ohalinın artırnı ilə ərzaq təminatı 
arasinda kəskin uçunun yaranmaqdadır.
Hesablamalar göstərir ki, əhalinin sayı artdıqca onun ərzağa 
olan təbbatının təmin edilməsi xeyli çətinbşəcokdır. Bunun aradan 
qaldınlması üçün uyğun görülən эп mühüm vasitə dünya miqya- 
smda insan təbfatına zəmin hazırlamaqdır. Böyük dövlətbr ara­
smda baş verəcək hər hansı bir münaqişə dünya müharibəsinə, daha 
doğrusu istilik nüvə müharibəsinə yol açacağından bütün dünya 
məhv ola bibr. Beb bir vəziyyətdə insan tələfatı lokal münaqişələr 
çərçivəsində də yarana bibr ki, bu amildən do istifadə olunması 
məqsədəuyğun görülmüşdür. Çünki lokal münaqişəbrdə həm silah 
ticarəti əsas rol oynayır, ham də insan təbfatı məsələsi ortaya çıxır. 
Məsəb burasındadır ki, böyük dövbtbr arasında baş verə bibcək 
müharibə ehtimalı qarşısmda silah ticarətindən və əldə edibn qa- 
zancdan söhbət gedə bilməz. Lakin regional münaqişələrdə tərəflər 
“silah tacirbri olan dövbtbr”in əgər beb demək mümkündürsə, 
bilavasitə “müştəri’ sinə çevrilir ki, bu da birbaşa iqtisadi maraq- 
larla əlaqədardır. Təbii ki, demoqrafik problemin qarşısınm alın- 
ması, yoni insan təbfatı yalnız regional münaqişəbrlə məhdudlaş- 
mır. Süni surətdə meydana gələn xəstəlikləri və tezlikb bu xəs- 
təliklərə qarşı hazırlanan vaksinbri də buna şamil etmək mümkün- 
dür. Qazanan dərman şirkətbri, məhv olan isə insanlardır. Demək 
ki, ortada iqtisadi maraqlar da vardır ki, bunlar da digər regional 
münaqişəbr kimi, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin də öz 
real həllinə qovuşmasına imkan vermir.
Qeyd etmək lazımdır ki, sözü keçən bu problem və hesablama­
lar imperialist dövbtbrin qlobal ideyalan çərçivəsində dəyərləndi- 
rilməkdə və apanlmaqdadır. Əgər sözün əsl mənasında bəşəriyyətin 
rifahına xidmət edən yeni dünya qaydalan yaradılarsa və ərzaq böl- 
güsü bütün dünya ölkəbri üzrə eyni dərəcədə təmin edilərsə, de­
moqrafik problemin qarşısını almaq о qədər də çətin olmaz. Amma 
işin içinə iqtisadi maraqlar girincə, dünya miqyasmda baş verən 
regional münaqişələrin qarşısınm almması olduqca çətinləşir. Qısa-
Dağlıq Qarabağ, Ermənistan-Azərbaycan münaqişasinin həllinə mane olan amillər
cası, lokal etnik, milli münaqişəbrin baş verməsi məhz dünyanın 
apancı dövbtbrinin bılavasitə hesablamış olduqlan planlı siyasi 
oyunlardır ki, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi də bu hesablan- 
mış oyımun tərkib hissəsidir.
Məhz bunlann noticəsidir ki, dünyanm bir sıra qaynar nöqtəb- 
rindəki münaqişəli problembrin həllinə aid beynəlxalq sülhyaratma 
və vasitəçilik missiyalannın fəaliyyəti bir qayda olaraq bng həyata 
keçirilməkdə və münaqişə tərəfbrini qane edən nəticələr əldə edil- 
məməkdədir. Buna görə də bilavasitə münaqişə aparan tərəflər ara­
smda birbaşa danışıqlann apanlması daha səmoroli olar. BMT, 
ATƏT və digər təşkilatlar sadəcə alətdir. Münaqişəni yalnız xalqlar 
həll edə bibrbr. Məlumdur ki, müharibə vəziyyəti, münaqişonin 
nizama salmması həm Ermənistana, həm də Azərbaycana böyük 
zərbəbr vurmaqdadır. Ancaq Ermənistan ümumiyyətb, problemin 
həllinə yanaşmaq istəmir. Bu dövbt Rusiya və Qorb dövbtbrinin 
məlum siyasətbri davam etdiyi müddət içərisində “Böyük Ermə- 
nistan” ideyasını reallaşdırmaq düşüncəsindədir. Halbuki onlar yad 
ideyalann qurbanlan olduğunu dərk etmirbr və ya etmək istəmirlər.
1991-1997-ci ilbr arasında Ermənıstan Prezidenti Levon Ter- 
Petrosyanın xarici siyasət və təhlükəsizlik məsəbləri üzrə müşaviri 
işbmiş Miçiqan Universitetinin professoru Gerard J.Libaridyan, 
“Ermənıbrin dövbtbşmə imtahanı” adlı kitabmda yazır ki, ruslar 
və amerikalılar Ermənistamn xristianlıq mirasına пэ qədər hörmət 
edərlərsə etsinbr, fransızlar erməni mədəniyyətini пэ qədər sevər- 
brsə sevsinbr, müxtəlif ölkəbrdə erməni iddialannm və təbbbri- 
nin onlar üçün daşıdığı önəmin böyük bir rəğbət hissi ib  qarşılan- 
ması nə qədər deyibrsə deyilsin, dövbtbr ermənilərin istədikləri 
şəkildə deyil, özbrinin тйэууэп etmiş olduqlan maraq və mənafe- 
b r  istiqamətində hərəkət edirbr. Bu gün istər özünü Ermənistanın 
böyük qoruyucusu olaraq göstorən Rusiya baxımından, ıstərsə də 
ABŞ, İngıltərə, Fransa və digər ölkəbr baxımından эп prioritet т э -  
səb erməni maraqlan deyil, öz maraqlandır (12, s. 116).
Beblikb, Ermənistanm xarici siyasəti yanlış hesablamalar 
üzərində qurğulaxımışdır ki, bu da Ermonistan hökumətinin özünün 
xar.ci siyasətinə kifayət qədər hakim ola bilməməsi və daha dəqiq
Q A R A B A Ğ : bildjklərimlz və bilmədiklərimiz
bir ifado ilə, müstoqil olmaması ib  olaqədardır. Onlar vanlması 
mümkün olmayan hədəflərə varmaq üçün cohdlor göstororok, re­
gionda sabitliyi pozmaqdadırlar. Noticədo Ermənistan qonşu döv- 
b tb rb  somimı münasibətbrdən uzaqlaşaraq, böyük dövbtbrin 
təzyiq alətinə çevrilmişdir. Əslindo bu voziyyotı Ermonistanın bozi 
siyasi xadimbri təsbit etsələr də, mövcud voziyyoti öz lehlərinə do- 
yişdiro bibcək gücü özlərindo tapa bilmirbr. Öz gücünü, hodoflə- 
rini, dostlarını vo düşmonbrini tarn olaraq təsbit edo bilmoyon 
Ermənistan qonşu dövbtbrb песэ münasibət quracağını vo Azor­
baycan gerçoyini dork edə bilmir. Məhz bunun noticosidir ki, “Bö- 
yük Ermonistan” xəyalı ilə yaşayan Ermonistan dövləti böyük güc- 
lərin istifadə etdikbri təzyiq aləti kimi “əxlaqsız missiya”dan xilas 
ola bilmir. Əgər “Böyük Ermonistan” yaratmaq erməni xalqmın 
milli idealı olaraq qalarsa, onda regionda heç vaxt daımi sülh, güclü 
iqtisadiyyat və səmərəli əməkdaşlıq olmayacaq, daim münaqişə 
hökm sürəcəkdir.
Düzdür, bu kimi məsolələr ümümiyyotlə, bizim analitik təhlil- 
brimizi aşsa da, sırf tədqiqatçı kimi Ermənistan-Azərbaycan müna- 
qişəsinin öz real həllinə qovuşmamasının əsas səbəbbri tərəfimiz- 
don aşağıdakı kimi izah oluna bilər:
a) Geosiyasi və geoiqtisadi maraqlannı əsas tutan Rusiya faktoru;
b) “Günahlardan annma” metodologiyasma əsaslanan və soyqın- 
mı kimi əbədi ləkədon qurtulmaq üçün erməni kartından isti- 
fado edon Qərb-xristian dövlətbrinin başlıca vasitə kimi əllə- 
rindo saxladıqlan din faktoru;
c) Böyük gücbrin planlı siyasi oyunlan çərçivəsində hesablanan 
qlobal faktor;
d) Regional münaqişəbrin ortaya çıxmasında və davam etməsindo
-  ki, buna Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi də daxildir -  
müəyyən mənafelər güdən dövbtbrin iqtisadi maraqlan;
e) İlk iki faktordan, yəni geosiyasi vo geoiqtisadi maraqlannı əsas 
tutan Rusiya faktoru və Qərb-xristian dövlətbrinin başlıca vasi- 
tə kimi əllərində saxladıqlan din faktorundan yararlanmaq istə- 
yon Ermonistanm “Böyük Ermonistan” ideyasmı reallaşdırma dü- 
şüncosi və hoqiqotbri dərk etmok niyyotindo olmaq istomoməsi.
Dağlıq Qarabağ, Ermsnistan-Azarbaycan münaqişasinin həllinə mane olan amillər
Ümumiyyətb, bizlər gizli siyasi vo dini maraqlar altında gizlə- 
non dövbtbrin planlannı dork etmoli vo bu planların Azorbaycan 
üzərindoki hesablannı müoyyənbşdirməliyik. Bütün bunlan qeyd 
edorkon, ayn-aynlıqda hor bir Azorbaycan votondaşı “ogor müna- 
qişonin həİlinin açan vo ya açarları “biribrindodirsə” Ermonistan- 
Azorbaycan münaqişosi bitməyocok” vo ya “münaqişo Ermonista­
nm lehinə holl edilmişdir” şoklindo do düşünməmolidir. Bu düşün- 
сэуо qapılmaq olduqca yanlışdır.
Bu gün “mon ziyalıyam və ya xalqın düşünon beyniyəm” deyən 
hor kosin, hər bir vətonporvərin mosəbnin mahiyyətini dorindon 
dork etmosi şortdir. Molumdur ki, hor bir dövbt hadisobro rosmi vo 
diplomatik müstovido yanaşmağa məcburdur. Düşünən beyinbr iso 
hadisobrin arxasmda başqa gücbrin vo maraqlann dayana bibcə- 
yini daim düşünmolidirlor. Bizlər ancaq özümüzo istinad etmoliyik. 
Ümid özümüzdodir. Yaddan çıxarmamalıyıq ki, bizim etməli oldu- 
ğumuz bir işi başqası golib bizim yerimizə etmoz və etmoyəcok. 
Birlik, millilik güc və qüwot demokdir. Əgor o, varsa dövlot do 
güclü olar, millot do. Dövbtimizin və millotimizin yaşamağını isto- 
yirikso, milli duyğulanmızı oyandırmalıyıq. Sivilizasiyalı ölko ola­
raq toroqqi etmoyimiz vo güclənməyimiz bundan asılıdır.
ƏDƏBtYYAT
1. Arif Emin. Kafkasya jeopolitiğinde Rusya, Iran, Türkiye rekabetleri ve ertne- 
ni faktörü. Ankara: Naturel yayıncılık, 2004, 378 s.
2. Cabbarlı Hatem. Ermenistan-Rusya Шşkileri ve ya Rusya’nın bir eyaleti 
“Bağımsız Ermenistan”. Ankara: ASAM yayınlan, 2004,40 s.
3. Canşen Efgan. Adof Hitlerden torunlanna: Almaniya’da eski ve yeni sağ. 
Istanbul: Göçebe yaymlan, 1997,287 s.
4. Davutoğlu Ahmet. Stratejik derinlik: Türkiye’nin uluslararasi konumu. 
Istanbul: Ktlre yayınlan, 2010, 584 s.
5. Dugin Aleksandr. Rus jeopolitiği Avrasyacı yaklaşım. Istanbul: Ktlre 
yayınları, 2004, 391 s.
6. Göka Erol. Ermeni sorununun (gözden kaçan) psikolojik boyutu // Ermeni 
Araştırmalan dergisi, 2001, sayı: 1, s. 128-138
7. Haught James A. Kutsal dehşet: dinsel cinayetler tarihi. Istanbul: Aykın 
yayınlan, 1999,160 s.
8. Hitler Adolf. Kavgam. Istanbul: Tokeryayınlan, 1994, 728 s.
Q ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
9. Işyar Ömer Göksel. Bölgesel ve global güvenlik çıkarlan bağlammda Sovyet 
Rus dış politüdan ve Karabağ sorunu. Istanbul: Alfa yaymlan, 2004,697 s.
10. Kasrnı Kamer. Origins and consequences of the Karabakh conflict // Basic 
principles for the settlement of the conflicts on the territories of the GUAM 
States, Baku: 15-16 april, 2008, p. 64-68
11. Quluzadə Vəfa. Gələcəyin üfıiqləri (Azərbaycan Respublikasınm xarici siya- 
səti barədə mülahizələr, müsahıbələr, şərhlər). Bakı: Azarbaycan nəşriyyatı, 
1999,288 s.
12. Libaridian Gerard J. Ermenilerin devletleşme sınavı. Istanbul: Iletişim yaym­
lan, 2001,220 s.
13. Marschalko Louis. Yahudi. Istanbul: Sebil yaymevi, 1993, 333 s.
14. Məmmədov Isaq, Məmmədov Çingiz. XX əsr ümumdünya-tarixi proseslər. 
Bakı: Çıraq, 2001,147 s.
15. UğurAli. Dtlnya gündemindeki Israil. Istanbul: Burak yaymevi, 1998,224 s.
16. Yahya Harun. Kabala ve masonluk. Istanbul: Araştırma yaymcılık, 2003,688 s.
17. Cəsur Sümərinli. Rusiyaıun Ermənistana intensiv harbi dəstəyinə Bakı песэ 
cavab verməlidir? http://wmv.mediaforum.az/articles.php7article_id =20090 
108063505918&lang=az&page=02
18. Rusiyanm Ermənistana ötürdüyü 800 milyon dollarhq yeni silahlann siyahısı 
üzə çıxdı. http://www.mediaforum.az/articles.php?lang=azp &age=00& 
article id=20090108032400605
19. http://www. 1001 kitap.com/Guncel/Tamer_Andrea_Bacinoglu/modem_alman 
_oryantalizmi/almanyaveermeni.html
20. http://www.doguturkistan.net/modules.php?name=AvantGo&file=print&sid= 
4741
21. Арсен Гаспарян. Национальная безопасность как приоритет в Армяно- 
Российских отношениях. http://wwwArmenianembassy.ru/arsen.html
22. Дина Малышева. Проблемы безорасноти на Кавказе, http://www.ca-c.org 
/online/2001/joumal_rus/cac-01/05.malishr.shtml
23. Марат Кенжетаев. Оборонная промышленность Республики Армения. 
http://cast.ru/russian/publish/1997/oct-dec/md_app.html
24. Национальное собрание Армении ратифицировало устав организации 
договора о коллективной безопасности, http://www.newspb.ru/allnews/ 
155192/
25. Светлана Лурье. Россия в массовом сознании Армян, http// www.polit/ru
26. http://www.azerbaijan.az/News/newse.html?lang=en&did=2008-03-15
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN 
PUBLİSİSTİKASINDA QARABAĞ PROBLEMİ
Bayram Gündoğdu*
Giriş
Qarabağ Azərbaycanm mühüm strateji əhəmiyyətə malik böl- 
gələrindən biridir. Bu səbəbdəndır ki, güclü dövlətlər, istər siyasi, 
istərsə də hərb yolu ib  bu bölgəni ələ keçirməyə çalışmışlar. Eb 
buna görə də Azərbaycanm bu dilbər guşəsi müxtəlif zamanlarda 
qanlı səhnələrə şahid olmuşdur.
Qarabağın işğalı məsəbsi Azərbaycan ədəbiyyatınada da dərin 
iz buraxmışdır. Şair və yazıçılann əsərlərində Qarabağ məsə-ləsi, 
erməni xainliyi vo rus siyasəti nəticəsində törədibn qırğınlar öz ək- 
sini tapmışdır. Bu ziyalılardan biri də Bəxtiyar Vahabzadədir. B. 
Vahabzadə istər şeirbrində, istərsə də ədəbi yazılannda Qarabağ 
məsəbsinə ciddi şəkildə toxunmuşdur.
B.Vahabzadəni həyatı boyunca düşündürən çoxsaylı milli icti- 
mai pıoblemlərin эп birincisi heç şübhəsiz ki, öz xalqmın müs- 
təqilliyi, azadlığı, milli istiqlal məsəbsidir. Bədii və publisistik sö- 
zün gücüno arxalanaraq milli istiqlal uğrunda illərdən bəri döyüşən 
qələmi onu öz xalqının görkəmli ictimai xadimi kimi də tanıt- 
mışdır. B.Vahabzadə şair kimi nə qədər güclüdürsə, ictimai xadim 
kimi də bir о qədər yenilməzdir. “Azərbaycanın dərdini hayqıran” 
(Yavuz Bübnd Bakibr) milli istiqlal ideyasmın ictimai tobbata 
çevrilməsində əvəzsiz rol oynayan bu böyük istiqlal şairinin ötən 
əsrin səksəninci ilbrin sonu-doxsanmcı ilbrində yazdığı publisis­
tik məqabləri, müsahibə və çraşlan onun ictimai xadim və publi- 
sist kimi daha gərgin və mübariz fəaliyyətindən soraq verir. Həb 
uşaqlıq ilbrində, beş yaşında ikən şahidi olduğu və yaddaşında si- 
linməz iz qoyan Şəki üsyanmdan təsirlənən, ədalətsizliyə, haqsız- 
lığa qarşı üsyankar bir ruhda böyüyən şair, ilbr keçdikcə doğma 
xalqmm onunla birgə böyüyən, artan və səbobbrini, əsl mahiyyəti-
Ədəbiyyat tlzrə fəlsəfə doktoru, Qafqaz Universiteti Pedaqogika Fakültəsi
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
ni artıq daha dərindən dark etdiyi problemlərinə, dərdlərino biganə 
qala bilməzdi. Xalqının tarixi ehtiyaclannm ödonilməsi, эп böy ü k  
ehtiyacın -  milli istiqlalm əldə edilməsi istiqamətində ardıcıl fəaliy - 
yət göstərən, millətinin “həm “qeyri-fonnar’, həm də “formal” v ə -  
kili olmuş vətandaş-şair, “mübaliğəsiz dcyo bilərik ki, bu günə qo-  
dər bir instituüın -  “Votondaşlıq insti-tutu”nun işini görmüşdür”1
Tarixin müxtəlif mərhəbbrində monsub olduğu xalqın ovqa- 
tmı dərindən duyan B.Vahabzadənin milli azadlıq uğrunda bir v ə -  
təndaş şair, ictimai-xadim kimi illər boyunca davam edən m üba- 
rizosi poeziyasında olduğu kimi, publisistikasında da daha açıq- 
aydın və geniş şəkildə öz əksini tapmışdır.
Ümumiyyətb, bu publisistikada Azərbaycanın milli istiqlal y o - 
lunda mücadib tarixinin son illərindən bəhs edən salnaməsini gör- 
mok olar. Bu salnamonin, zonnimco, эп önəmli səhifəsi isə publi- 
sistin 1989-1990-cı ilbrdə qələmə aldığı “Şənbə gecəsinə gedən 
yol”(1991) əsəridir. Homin osərdə B.Vahabzadə “bu günün tarixi 
dərdbnndon gəbcək nosilbrə böyük həyocanla, milli emosiya ilə 
danışan, dövrümüzün, sözün geniş mənasmda, ehtiraslı bir salna- 
məçisidir”2
Bəxtiyar Vahabzadə də vətən sevgisi və Qarabağ
Azərbaycan xalqının tarixinə qanla yazılmış 20 yanvar hadisə- 
brindən bəhs edən “Şənbə gecəsinə gedən yol”(1991) əsəri vətən- 
daş şairin sözə, kəlməyə çevirməkdə çətinlik çəkdiyı hiss və həyə- 
canlannm, ürək ağnlannm ifadəsi ib  başlayır: “Qarabağ hadisəbri 
başlandığından indiyə qədər əlimə qəbm alanda bütün vücudum 
brzəyə gəlir. Qəbm ıçimdoki qəzəbi və etirazı istədiyim şəkildə 
yazıya çevirə bilmir... Qəlbimə və ağlıma sığmayan bu dəhşətbri 
və üstümüzo yağış kimi yağdınlan bu böhtanlan hansı sözün qüd- 
rəti ib  deyim? Hansı ifadəbrb cümbbrə düzüm? Şahidi olduğum 
bu müsibətbr heç bir dilin məhdud qrammatik qaydalanna sığ- 
mır... ”3 Bütün bu hıss-həyocanlara, dözülməz ağnya baxmayaraq,
1 Cəfərov N. Bəxtiyar Vahabzadə. Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 1996, s 57
2 Cəfərov, A.g.e, s 59
3 Vahabzadə B. əsərləri. 12 cılddə, XI c., Baki: ELMNəşriyyatı, 2008, s 349
Bəxtiyar Vahabzadənin publisistikasında Qarabağ problemi
nəhayət iradəsini toplayaraq, səbr və təmkinb tarixi faktlara əsas- 
lanan fıkirbrini obyektiv şəkildə qəbmə almağı bacaran müollıfm, 
əsəri yazmağa başlayarkən qarşıya qoyduğu məqsəd aydındır; “Qa- 
rabağ hadisəbri başlayandan bu günə qədər başımıza gətıribn mü- 
sibətləri xronoloji surətdə yazmaq, bunlan tarix və gələcək nəsil üçün 
bir ibrət dərsi kimi qoymaq məqsədilə bu yazıya başladım” -  deyən 
publisist sənətkar məqsədinə çatmaq üçün, özünün do qeyd etdiyi 
kimi, məntiqi olaraq xronoloji ardıcılhğa üstünlük vermiş və oxu- 
cunun gözbri qarşısında biri dıgonndən doğulan hadisəbrin, milli 
faciəbrin əsl səbəbbrini, kökbrini məharətlə açmağı baearmışdır.
Əsərdo haqqında söz açılan hadisəbr, tarixi faktlar və onlann 
analitik şorhı müxtəlif yanm başlıqlar -  sərlövhəbr altında veril- 
mişdir: “Tarixdən səhifəbr”, “Qəflət yuxusu”, “Mərkəzi mot-buatm 
yalanlan”, “Suallar, suallar...”, “Milli xudbinlik”, “Sabah şonbo idi” 
və nəhayət, “Son mənzilə”. Qarabağ hadisəbrinin mahiyyətini do- 
rinliyi ilə bilmək və bunu səbirb təhlil etmək üçün əsrin əwəllə- 
rində baş vermiş və bu gün eyni ib  təkrar olunan faebbri ötəri də 
olsa, bir daha nəzordən keçirməyin vacibliyini qeyd edən müəllif 
yazır: “Əlimizdə olan tarixi sənodbrdən aydın olur ki, ermonibrin 
1918-ci ildən sonrakı torpaq iddialannın kökbri çox dərindədir.” 4 
H sb keçon əsrdon erməni təbliğatmın nəticəsində yer üzündo olan 
bütün türkbrin “mədəniyyətsiz”, “vəhşi”, ermonibrin ıso dünyanm 
ən əzabkeş, dilsiz-ağızsız, amma mədəni bir milbt kimi qoləmə ve- 
rilmosindon söz açan B.Vahabzadə həmin toblığatın osassız olduğu- 
na inananlann -  J.Çavçavadze, V.L.Veliçko, Mayevski kimi tanın- 
mış şəxsiyyətbrin, avropalı səyyah və yazıçılann bu barodə yazdıq- 
lannı da diqqətə çatdınr. “Uzun müddət türkbrin içindo yaşayan 
bir neçə avropalı səyyah, yazıçı türkbr haqqmda yazılmış təbliğatın 
osassız olduğuna omin olub bu barodo maraqlı kitablar yazmışlar”5 
Moşhur alman yazıçı-jumalisti Hans Bartın 1896-eı ildə Romada vo 
sonralar dofəbrb Almaniyada vo Türkiyədə çap olunan “Türk, özü- 
nü qoru” adlı kitabında bu məsobdon geniş şəkildo bəhs edildiyini 
qeyd edən publisist sənotkar həmin kitabdan sitatlar gətirir: “Türk- 
b r çox böyük məziyyətbrə malik milbtdir... Etimad və dürüstlük,
4 Vahabzadə B. Şənbə Gecəsinə Gedən Yol. Bakı: Azəməşr, 1991, s 302
5 Vahabzadə B. əsərləri. 12 cilddə, XI c., Baki: ELM Nəşriyyatı, 2008, s 354
QA RA B AĞ : bildlklərimiz və bilmədiklerimlz
başqa dindən olanlara da insancasına münasibət, ölçülü davranış, 
spirtli içki içməmək, alicənablıq və qonaqpərvərlik...Xəstelik dərə- 
cəsində təmizlik türklərə xas olan məziyyətlərdəndir”. Bundan son­
ra müəllif, bəs, Avropada Türkləri nə üçün vəhşi kimi qələmə ve- 
rirbr? -  sualına özü cavab verir: ‘Türkbr, xristian olmadıqlan və 
protes-tantlıq ruhu da fanatik və qatı bir əqidəyə sahib olduğu üçün 
yuxanda saydığımız məziyyətbri nəzərə almayaraq barbar olaraq 
damğalanmaqdadır. ”6
Erməni diasporiyasının iç üzünü açan, erməni hiyləgərliyini 
ifşa edən yazılı faktlan nəzərdon keçirən müəllif “Şənbə gecasinə 
gedən yol”da həmin faktlardan birini də diqqətimizə çatdınr. 1828- 
ci ildə Cənubi Azərbaycanın Marağa kəndindən köçürübn və qur- 
duqlan kəndi burada da “Marağa” adlandıran, bundan 150 il sonra, 
1978-ci ildə köçürülməbrinin 150 illiyi münasibətilə həmin kəndda 
abidə ucaldaraq, abidənin fasadına “Marağa -  150” sözbrini yazan 
ermənibr Qarabağı Ermənistana “calamaq” fikrinə düşəndə isə fa- 
saddakı yazmı örtmək üçün üstünü sementbmişbr. Qeyd etmək 
lazımdır ki, “Şənbə gecəsinə gedən yol” (1991) oxucuya çatdınlan 
faktlann qarşılaşdınlması, müəllifm onlara ayıq gözb baxması, ob- 
yektiv münasibəti baxımından da böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Əsərdə misal göstərdiyi faktları müqayisəli şəkildə təhlil edən şair 
Azərbaycan xalqım nahaqdan günahlandırmaq istəyənbri, Qarabağ 
hadisəbrini 1988-ci ilin fevralmda Sumqayıtda baş verənbrb əla- 
qəbndirənbri haqlı olaraq, sorğu-suala çəkir, ittiham edir. “Bəs, 
Xocalı faciəsindən niyə danışmırsan? Bəs, Ermənistanın Quqaık 
rayonunda 12 nəfor azərbaycanlının başının kəsilib yandınlmasm- 
dan, ümumiyyətlə, orada 70 nəfərin öldürülməsindən niyə danış- 
mırsan? Sumqayıt hadisəsini genosid hesab edən cənablar vaxtilə 
Ermənistan əhalisinin 43 faizinin azərbaycanlılar olduğu halda, bu 
gün orda bir nəfər də azərbaycanlının qalmamağmı niyə genosid 
adlandırmırlar?”7
Mərkəzi mətbuatm, kütbvi informasiya orqanlannm baş ver- 
miş hadisələrə birtərəfli və qərəzli münasibətindən hiddətbnən, on-
6 Vahabzadə B. əsərləri. 11 cilddə, X c., Bakı: Azərbaycan nəşnyyatı, 2002, s 304
7 Vahabzadə, A.g.e, s 333-334
Bəxtiyar Vahabzadənin publisistikasında Qarabağ problemi
lann yalan dolu məlumatlannı təkzib edən B.Vahabzadə eyni za­
manda, xalqmın başına gəbn bu müsibətlərin səbəbini onun özün- 
də, ilb rb  davam edən, uzun sürən “qəflət yuxusu”nda biganəlik 
azannda arayıb-axtanr. Bu məqamda bir atalar misalmı yada sala- 
raq yazır: “Uşaq atasına deyir ki, dovşan həyətimizdə yuva tikib. 
Ata da deyir ki, bala, bu, dovşanın cəsarotıni göstormir, bizim qəf- 
b t yuxusunda olmamızı göstərir.”8 Sovet İttifaqmda insan həyatı 
üçün təhlükəli olan эп zəhərli zavodlann məhz Azərbaycanın bö- 
yük şəharbrində -  Bakıda, Sumqayıtda, Gəncədə tikilməsini, haqlı 
olaraq, “milbtimizin tədrici genosidi” adlandıraraq, “öz günahlan- 
mızdan, özümüzün özümüzə etdiyimiz qəsdlərdən” əsl vətəndaş 
təəssübkeşliyi və ürək ağnsı ib  söz açır: “Oxucu, əgər dözə bilər- 
sənsə, “Azərbaycan” qəzetinin üçüncü nömrosindo (1989-cu il) 
Sumqayıtda yaranmış uşaq qəbiristanlığı haqqında gedən yazını 
oxu və Sumqayıtdakı bu milli genosidə görə rəhbərimizə “afərin” 
de! Pambıq rayonlanmızda plan xatirənə milbtin başına səpilən 
DDT zəhəri, herbisidbr, pestisidbr məgər genosid deyimli?”9 SSRİ- 
də yaşayan xalqlar içərisində yalmz türkdilli xalqlann pambıq əkib 
Ьесэгтэуэ düçar olmasının, yalmz türk-müsəlman milbtinin əlif- 
basmın dəyişdirilməsinin əsl səbəbini şair, Stalinin türk xalqlanna, 
müsəlman dünyasma şoxsı münasibətində, nıfrətində axtanrdı. B. 
Vahabzadə haqlı olaraq “əlifba islahatı”nı gürcü, erməni xalqlannm 
əlifbasında apanlmadığını, bunun türkdilli xalqlara yönəlik çirkin 
bir siyasət olduğımu ortaya qoyur.
Xalqın bütün bu haqsızlıqlara песэ dözməsindən heyrətbnən 
şair bu məqamda uzun illər öncə yazdığı bir şeirdən misal gətirir:
... Sabirdemiş:
“Heyvarəlik”, "boşboğazlıq” bizim olsun,
Gəlacayin övladları iş görəcək.
Amma dua əvəzirıə "lənət ” deyıb 
Qabrimizə tüpürəcək".
Deyacəklər, ey babalar,
Yaşyetirib, kal oldunuz,
8 Vahabzadə B. əsərlən. 12 cilddə, XI c., Baki: ELMNəşriyyatı, 2008, s 359
9 Vahabzadə B. əsərləri. 11 cilddə, X c., Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 2002, s 309
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
Görə-görə gor oldunuz,
Dinə-dinə lal oldunuz.
Səbrinizə heyrətdəyilc,
Siz dözümdəfil oldunuz.10
Rəhbərlik etdiyi xalqm taleyini deyil, tutduğu yüksək vəzifə 
kürsüsünü, oldo etdiyi mövqeyi düşünən məmurlann, ölkə rəhbərlə- 
rinin cəhalət və biganəliyi üzündən xalqın mənəviyyatma, dilinə, 
mədəniyyətinə vurulan zərbəbri düşündükcə dəhşətə gəbn vətən- 
daş şair, onu narahat edən suallann məngənəsindən xilas ola bilmir: 
“Görəsən, bu rəhbərbr ömründə bir dəfə do olsun, xalqın tarixi ilə 
maraqlanıblarmı? Bu xalqın zoif və qüwətli cohətləri ib  maraqla- 
nıblarmı?”11 Bu məqamda Hindistanı 300 illik müstəmləkə vəziy- 
yətindən xilas etmək üçün min cür əzab-əziyyətə qatlaşan, “Hindis- 
tanın kəşfi” adlı əsərində “xalqa xidmət etmək üçün, ilk növbədə, 
xalqı yaxşı tanımalısan” -  deyən C.Nerunu nümunə göstərən B. 
Vahabzado onun homin msqsədb öz ölkosini qanş-qanş gəzməsin- 
dən, xalqm özünəməxsus ruhunu, psixologiyasım, adət-ənənəsini, 
ən mühümü ıso qüwətli və zəif cohətlənni öyrənməsindən və beb- 
likb, ölkosıni özü üçün yenidən “kəşf ’ etməsindən söz açaraq, C. 
Nerunun böyüklüyünü, müdrikliyini alqışlayır: “Rohbor buna de- 
yərbr!”12
“Şənbə gecəsinə gedən yol”da müəllifin özünün yara-dıcılıq 
həyatı ib  bağlı epizodlara da rast gəlirik. Bu epizodlarda öz xal- 
qınm taleyi ib  qaynayıb-qanşmış və bu səbəbdən də ictimai mahiy- 
yət daşıyan bir sənətkann taleyindən xobordar olumq. Şairin ürək 
ağnsı ib  yada saldığı homin parçalardan şənbə gecəsinə aparan yo- 
lun əwəlinin çox-çox uzaqlardan başlandığı məlum olur. “Durğun- 
luq ilbrində bütün ölkədə milli dərdbrdən bohs edən şairbr, ya- 
zıçılar və digər qələm sahibbri kölgədə idi. О cümbdən də mən. 
Ermənistanda isə məsəb tamam başqa cür idi” -  dcyə, xalqın milli 
duyğulanm oyadan “Susmayan zəngbr” poeması ib  xüsusi nüfiız 
qazanan, fəxri filologiya elmbri doktoru adı veribn, SSRİ Ali
10 Vahabzadə, A.g.e, s 311
11 Vahabzadə B. əsərlən. 12 cilddə, XI c., Baki: ELMNəşriyyatı, 2008, s 366
12 Vahabzadə, A.g.e, s 315
Bəxtiyar Vahabzadənin publisistikasında Qarabağ problemi
Sovetinə deputat seçibn erməni şairi P.Sevakı misal göstəron B. 
Vahabzadə müqayisə apararaq yazır: “Məni ıso həmin ilbrdə “Gü- 
lüstan” poemasına görə “çarmıxa” çəkdibr. Kitablanmı kitabxana- 
lardan götürdübr, universitetdən çıxardılar. Biz bu müsibotbn görə- 
görə, xalqımızın taleyini qonşulanmızın taleyi ib  müqayisə edə- 
edə, qəlbimizə çəkibn dağlara dözə-dözə yaşadıq vo yaratdıq. Rus 
dilinin zənginliyindən danışdığımız zaman beynəlmiblçi, ana dili- 
mizin zorurotindən danışanda isə milbtçi olduq, damğalandıq, ha- 
mısma dözdük, amma Allah bilir, песэ dözdük!”13 Son illərdə er- 
mənilərin xülyası ib  yaşadığı Qarabağ iddiası baş qaldırarkən, mil- 
btin əzmkar ruhunun ölmədiyinə, ılbrdən bəri tarixinə, mənəviy- 
yatma qarşı edibn saysız-hesabsız tozyiqbrə baxmayaraq, heç də 
köb olmadığma, ölüm bahasına olsa bələ, nə mənoviyyatından, пэ 
də torpaqlanndan, keçəcəyinə ürəkdən inanmışdır.
“Şənbə gecəsinə gedən yol”un sonunda, nəhayət, tarixə qızıl 
qanla yazılmış Şənbə gecəsindon söz açan müəllif bu dəhşətli faciə- 
ni, milli matəmi ürək ağnsı ilə qəbmə alır: “0  qanlı Şənbə gecəsi 
ağsaçlı Azərbaycan xalqı minillik qəhrəmanlıq tarixini dünyaya ye- 
nidən göstərdi. O, öz varlığmı bir daha sübut etdi. 0  sübut etdi ki, 
bu xalq azadlığı uğrunda ölümə də hazırdır... 0  qanlı Şənbə gecəsi 
qəlbimizə eb  bir dağ çokildi ki, bu dağın sızıltısı həb bundan sonra 
yüz ilb r davam edəcək və çəkdiyimiz bütün əzab və zilbti bizə hə- 
mişə xatırladacaq... Şəhidlər xiyabanı bizim xalqın and yeri, Şənbə 
gecəsi isə qatılbrimizə nifrət gecosi kimi yaddaşlara həkk olunacaq.”14
Şairin qırx ildir ki, qələmi ib , sözü ib  könüllərə, düşüncələrə 
səpdiyi azadlıq toxumu həmin gecə şəhidbrin müqəddəs qanı ib  
suvanldı.
Nəticə
Bəxtiyar Vahabzadənin böyük vətəndaşlıq amalınm, vətənin, 
xalqına sonsuz məhəbbətinin parlaq nümunəsi olan “ “Şonbo gecə- 
sinə gedən yol” (1991) tarixi bir sənəd kimi yaşayacaq bir əsərdir.”15
13 Vahabzadə B. əsərbri. 11 cılddə, X c., Bakı: Azərbaycan noşnyyat), 2002, s 316
14 Vahabzadə, A.g.e, s 356-358
15 Vahabzadə B. Şənbə Gecəsinə Gedən Yol. Bakı: Azəməşr, 1991, s 8
Q ARABAĞ: bildlklərimiz və  bilm ədiklərim iz
Vətənin dərdini çəkən, Vətən naminə yaşayıb-yaradan bir sə- 
nətkar kimi, B.Vahabzadənin Vətən sevgisi, vətəndaş narahatlığı 
bütün yaradıcılığımn “qanına”, “ruhuna” hopub, desək, səhv etmərik.
Millətinin faciəsini, doğma Azərbaycanın dardini, acısmı dərin- 
dən duyan, bütün varlığı ilə ana yurduna bağlı olan şair vətəninin 
ən ağır günlərində, эп qaynar nöqtələrdə - meydan və mitinqlərdə- 
эп uca kürsülordan, Ali Sovetin sessiyalanndan, е1эсэ də televi- 
ziya ekranlanndan, radio efirindən səsini ucaltmış, xalqı bir yum- 
ruq kimi birləşməyə, “Vətən naminə eyni hədəfə vurmağa” (Bəx- 
tiyar Vahabzadə) çağırmışdır. Azərbaycanın azadlığı, bütövlüyü 
uğrunda hələ ötən əsrin əllinci illərindən başlayaraq qələmi ilə, 
sözü ilə mücadilə aparan Bəxtiyar Vahabzado öz xalqı üçün ideo- 
loji məktob rolu oynayan, düşündürən poeziyası və dramaturgi- 
yası, yol göstərən, istiqamətləndirən, eyni zamanda, yol üstündəki 
çeşidli maneəbrb döyüşon publisistikası ib  təkcə ədəbiyyat və 
publisistika tarixində deyil, milli istiqlal tarixində müstesna xid- 
mətləri ilə seçilən şəxsiyyətbrdəndir.
Qaynaklar
1. Cəfərov N. Bəxtiyar Vahabzadə. Bakı: Azərbaycan nəşriyyaü, 1996, s.80
2. Dəmirli M. Azərbaycamn Bəxtiyan. Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 1995, s.397
3. Nəbiyev B. Vətən torpağma azadlıq toxumu экэп şair. “525-ci qəzet” Bakı: 
2009,24 fevral
4. Vahabzadə B. əsərlən. 12 cilddə, XI c., Baki: ELM Nəşnyyatı, 2008, s. 824
5. Vahabzadə B. Şənbə Gecəsinə Gedon Yol. Bakı: Azəməşr, 1991, s.331
6. Vahabzadə B. əsərləri. 11 cilddə, X c., Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 2002 s., 688
7. Vahabzadə B. Gəlin, Açıq damşaq. Bakı: Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, 1989, 
s.220
XV-XVIIYÜZILLIKLƏRDƏ QARABAĞIN 
İCTİMAİ-SİYASİ HƏYATI
Tofiq Nəcəfli*
Giriş
Azərbaycanda geniş orazini əhatə edən Qarabağ mənbəbrdə 
əksər hallarda «Arran Qarabağı» kimi verilir. «Arran Qarabağı» 
termininə ilk dəfə Fəzlullah Rəşidəddinin «Came ət-təvarix» əsə- 
rində 1284-cü ilin hadisələrindən bəhs olunarkən təsadüf olunur 
[36,170; 35,98]. Dövrün tarixçibri bu ərazini «Arran Qarabağı» ad- 
landxrmaqla onu başqa Qarabağlardan, ilk növbodə Türkmənista- 
mn cənub-şərq və Əfqanıstamn şimal-qərb ərazibrində mövcud olan 
«Baqdis Qarabağı»ndan fərqbndirmək istəmişbr [35,98]. Qaraba- 
ğın tarixən bir-biri ib  six, iqtisadi va mədəni əlaqədə olan dağlıq 
və düzən ərazibri coğrafi baxımdan Arranın tərkib hissəsi idi. Qay- 
naqlarda bəzən Qarabağ ib  Arran eynibşdirilib vahid ərazi kimi də 
təqdim olunurdu. Arran daha geniş ərazini əhatə edən inzibati- 
coğrafı valıid olub, Azərbaycanın bir hissəsi hesab olunmuşdu. Qa- 
rabağ Azərbaycan tarixçisi Əbu Вэкг əl-Qütbi al-Əhərinın təbiri ib  
desək «Arranın paytaxtı», daha doğrusu onun mərkəzi hesab olu­
nurdu [12,57]. «Qarabağ» istilahı XIV yüzilliyin sonu - XV yüzil- 
liyin əwəlbrində «Arran» termini ib  yanaşı işbnmiş, bəzən onu 
əvəz etmiş və inzibati ərazi baxımından isə Arranın morkəzi sahə- 
brini əhatə etmişdi. Qarabağ dağlıq və dağətəyi yerbri birbşdirən 
vahid ərazidən ibarət olmuşdu. Mirzə Camal Cavanşir «Qarabağ 
tarixi» əsərində Qarabağın sərhədbri barədə yazır: «Qodim tarix 
kitablanmn yazdığına görə, Qarabağ vilayətinin sərhədbri belədir. 
Cənub tarəfdən Xudafərin körpüsündən Sınıq кофйуэ qadər-Araz 
çayıdır. İndi Sınıq кофй Qazax, Şəmşəddil və Dəmirçi Həsənli ca- 
maatı arasındadır və Rusiya dövbti məmurlan onu rus istilahı ib  
Krasnı most, yəni Qızd кофй adlandınrlar. Şərq tərəfdən Kür ça- 
yıdır ki, Cavad kəndində Araz çayına qovuşaraq gedib Xəzor dani-
’ Tarix tizrə fəlsəfə doktoru, Azərbaycan MEA-nın A.A.Bakıxanov adrna Tarix 
Institutuun apancı elmi işçisi, tarix tlzrə fəlsəfə doktoru.
QARABAG: bildiklərimiz və b llm əd lk lə rim iz
zinə tökülür. Şimal tərəfdən Qarabağın Yelizavetpolla sərhəddi K ü r  
çayına qodər - Goran çayıdır və Kür çayı çox yerdən keçib A raz  
çayına çatır. Qərb tərəfdən Küşbək, Salvartı, Ərikli adlanan u c a  
Qarabağ dağlandır» [17,107-108].
Qarabağ Arranın tərkib hissəsi kimi XIV-XV yüzilliklərdə 
Azərbaycanda baş vermiş ictimai-iqtisadi hadisobnn morkəzlərin- 
dən biri idi. Elxanlann daim Qarabağda qışlamalan, bir sıra dövlət 
səviyyəli hadisələrin burada baş verməsinə səbəb olmuşdu. Elxani 
hökmdarlanndan üçü - Qazan xan, Афа xan və Ənuşirəvan səltonət 
taxtma Qarabağda çıxmış, ikisi isə - Arqun xan və Əbu Səid Qara- 
bağda vəfat etmişlər [35,101-102].
1335-ci ildə Elxani hökmdan sultan Əbu Səidin ölümündən 
sonra Elxanibr dövbtinin tənəzzülə uğraması, parçalanması və nə- 
hayət süqut etməsi Qarabağa da öz təsirini göstərmişdi. Qarabağ 
hakimi Əmir Surğan və anası Satıboy Xatun Hülakubr dövlətində 
şiddətbnən feodal ara müharibəbrinin foal iştirakçılanna çevrildi- 
lər. 1338-ci ildə hakimiyyət uğrunda mübarizo aparan feodal qrup- 
lan ilk növbədə çobanibrb cəlairilər arasinda bağlanan müqaviləyə 
əsasən Arranın tərkib hissəsi kimi Satıbəy Xatun və Əmir Surğanın 
sərəncammda qaldı. Çox keçmodən Qarabağ hakimi Satı-bəy Xatu- 
nun Hülakubr dövbtinin padşahı seçilməsindən başlayaraq Qarabağ 
uzun müddət Çobanibrin fəaliyyəti ib  bağlı tarixi hadisəbrin 
mərkəzində durmuşdu [18,32; 35,103].
XTV yüzilliyin II yansmda Azərbaycan Cəlairibr dövlətinin 
tərkibinə daxil olduqdan sonra Qarabağ ərazisi də bu dövbtin пэ- 
zarətinə keçdi. Sultan Əhmədin hakimiyyətinin ilk vaxtlannda 
Qarabağ Cəlairi əmirbri tərəfindən idarə olunurdu. Əmir Teymu- 
run Azərbaycana yürüşbrindən sonra Qarabağ demək olar ki, 
tamamib onun buradakı canişinbrinin tabeliyində olmuşdu. Qara- 
bağ Əmir Teymurun qış iqamatgahına çevrilmişdi. Dövrün mənbə- 
brində Teymurun və eləcə də ondan owəlki Hülaku və Cəlairi 
şahzadəbrinin Qarabağda qışlamalan barədə çoxsaylı faktlara təsa- 
düf olunur. Əmir Teymur Qarabağ ərazisindən özünün qorbdəki 
düşmənbrinə qarşı mübarizəsində başlıca istinadgah kimi istifadə 
edirdi.
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağın ictimai-siyasi hayatı
XV yüzillikdə Qarabağın siyasi vəziyyəti
XV yüzilliyin ovvolbrində tcrkibinə Qarabağın da daxil olduğu 
Cəlairibr dövloti Əmir Teymurun yürüşü nəticəsində dağıldı. Sul­
tan Əhməd Bağdada qaçdığı üçün Azərbaycanı Əmir Teymurun oğlu 
Miranşah idarə edirdi. 1404-cü ilin matında Əmir Teymur Qarabağ 
qışlağından Somorqondo dönon zaman Hülaku ulusuna daxil olan 
ərazibrin idarosini novəsi Ömor Mirzoyə tapşırmışdı [37,70]. 1405-ci 
ildə Tey-murun vofatı onun imperiyasında sülab ixtilaflanna, öv- 
ladlan arasmda hakimiyyot uğrunda arasıkosilmoyon toqquşmalara 
zəmin yaratdı. Azərbaycan yeni müharibobr meydanma çevrildi. 
Əlverişli siyasi vəziyyətdən faydalanan yerli hakimbr xalq kü tbb- 
rinin yardımı ib  müstəqillik uğrunda mübarizəyə başladılar [6,78]. 
Bu mübarizayə Şirvanşah İbrahim (1382-1417) rəhbərlik edirdi. Öl- 
kənin ayn-ayn vilayətbrində yadelli ağalığma qarşı başlanan mü- 
barizodən istifadə edon I İbrahim 1406-cı ildə Kür çayını keçərək 
Goncəni vo Qarabağın böyük bir hissəsini nəzarət altına almışdı. Bu 
dövrdo qaynaqlann qeyd etdiyinə görə, Qarabağ hakimi Qaramanlı 
tayfasmdan olan Yar Əhməd olmuşdu [4,394]. Bu zaman Gəncə və 
Qarabağ h'akimi Yar Əhmod Qaraman, Şirvanşah I Ibrahim, Ərdə- 
bil hakimi Bistam Cagir, Şəki hakimi Seydi Əhməd Teymuri Ömər 
Mırzoyə qarşı mübarizodə öz qüwələrini birbşdirdibr. Отэг Mirzə 
birbşmiş qüw əbrb  döyüşə girmokdon çəkinorək geri döndüyü üçün 
Azərbayca-nm şimal toфaqlaп Teymuribrdən tamamib azad edil­
di. 1406-cı ilin mayında Şirvanşah I Ibrahim Təbrizi əb  keçirsə do, 
Colairi Sultan Əhmədin yürüş хэЬопт eşidərək geri dönmok moc- 
buriyyətində qaldı. Şirvanşah I İbrahimin Azərbaycan tc^aqlannı 
birbşdirmək təşobbüsü bir nəticə vermədi.
Bu dövrdə Cənubi Azərbaycan tc^aqlan Teymuri Əbu Bokrın 
hakimiyyəti altmda qalmışdı. Qaraqoyunlu Qara Yusif 1406-cı ildo 
Naxçivan və 1408-ci ildə isə Sərdrud döyüşbrındo Teymuri Əbu 
Bəkri məğlub edərək Teymuribrin Azorbaycandakı ağalığına son 
qoydu. 1410-cu ildə Qara Yusif Tabriz yaxmlığmda keçmiş müttə- 
fıqi Sultan Əhmodi məğlub edərok Cəlairi dövbtinə son qoydu və 
mərkəzi Tabriz şəhəri olan Azərbaycan Qaraqoyunlu dövbtini ya- 
ratdı. Bu dövbtin tərkibinə Qarabağ, Cənubi Azərbaycan, Şərqi
Q ARAB AG: bildiklerim iz v ə  b ilm ə d ik lə r im iz
Anadolunun bir hissəsi, Ərəb İraqı və Əcəm İraqı daxil oldu [6,81; 
25,56; 11,62-63].
Qarabağın Qaramanlı tayfalan Qaraqoyunlu tayfa ittifaqına 
daxil olaraq bu dövlətin siyasi tarixində əhəmiyyətli rol oynadılar. 
1412-ci ilin dekabnnda Qara Yusifin Şirvanşah I İbrahim, Şəki ha- 
kimi Seydi Əhməd və gürcü çarı Konstantinin birləşmiş q üw ələ- 
ппэ qarşı döyüşdə Yar Əhmədin rəhbərliyi altında «Qaraman əsgər-- 
ləri» yaxından iştirak etmişdi. Kür çaymın sahilində baş vermiş bu 
döyüşdə Qara Yusif Qarabağ dəstələrinin yardımı ilə qələbə qazan- 
mışdı [32,160; 25,58-59; 11,62].
1420-ci ildə Qara Yusifin ölümü Teymuri Sultan Şahruxun 
Azərbaycanı işğal etməsinə şərait yaratdı. Arran Qarabağında qış- 
layan Sultan Şahruxun hüzuruna golmiş qonşu hakimlər arasinda 
Qarabağ hakimi Yar Əhmod Qaramanla yanaşı qardaşı Şirzad da 
olmuşdu [15,188]. 1421-ci ilin aprelində Sultan Şahruxun Qaraba- 
ğı tərk etməsi ib  teymuribrə qarşı Gəncə və Bərdədə Yar Əhməd 
Qaramanlının üsyanı başladı. Teymuri tarixçisi Fəsih Xəvafi yazır 
ki, bu zaman Qara köpokdə olan Sultan Şahrux oğlu Baysunqur 
Bahaduru Yar Əhmədə qarşı göndərdi [15,190]. Faruk Sümer yazır 
ki, Yar Əhməd Qaramanlı Gəncə-Qarabağ otrafinda olan Cağatay 
ulusundan vergi toplamış olan təhsildarlara hücum edərək mal- 
laraıı əlbrindən almışdı. Buna göro də Şahrux Baysunquru Yar 
Əhmədin üzərinə göndərdi. O, Gonconi tərk edərək Gürcüstan tor- 
pağındakı Esfərzən qalasına sığınsa da, aman verilərək Şahruxun 
hüzuruna gətirildi və əhf olundu [37,118; 9,226-227]. Fəsix Xəvafi 
yazır ki, Sultan Şahrux Qaraqoyunlu İsgəndərlə Aləşgərd döyüşün- 
do vuruşan zaman Yar Əhməd Qaramanlı Bərdə qalasmdan gətiri- 
lərək edam olundu [15,190]. Qaraqoyunlu İsgəndər Sultan Şahru- 
xun Azərbaycanda möhkəmbnməsinə ciddi müqavimət göstormiş- 
di. Qaraqoyunlular arasmda ara müharibəbrinin başlanmasına bax- 
mayaraq İsgəndər dövbtin bütövlüyünü qoruyub saxlamışdı. 1429- 
cu ildə Sultan Şahrux Azorbaycana II yürüşü zamanı Səlmas döyü- 
şündə İsgəndəri məğlub edərək Azorbaycana yiyəbnmiş və ölkəni 
tərk edən zaman hakimiyyəti İsgəndərin qardaşı Əbu Səidə versa 
də, az sonra İsgondər hakimiyyəti qardaşından geri almışdı. 1435-ci
X V -X V II yüzilliklərdə Q arabağın  ictimai-siyasi həyatı
ildə Sultan Şahrux Azərbaycana yenidən yürüş etmiş və Qarabağda 
qışlamışdı. 0 , 1436-cı ilin yazmda Azorbaycanm idarəsıni İsgəndə- 
rin digər qardaşına, Teymuribrin asılılığını qobul edon Cahanşaha 
tapşırmışdı. İsgəndər bununla razılaşmayaraq hakimiyyətini qəsb 
edən qardaşına qarşı mübarizəyə başlamışdı. Lakin 1438-ci ildə 
«dövlətinin əsas əmirlərindən» olan Piri bəy Qaramanlının Cahan- 
şahın tərəfimnə keçməsi nəticəsində Hoftçeşmə yaxınlığında qarda- 
şı ib  döyüşə girməyon İsgəndər Əlincə qalasına qaçdı vo orada öl- 
dürüldü [40,90; 37,139; 11,62],
Güman etmoyo əsas vardır ki, Piri Ьэу Qaramanlı Gəncə və 
Bərdə hakimi olmuş və görünür Yar Əhməd Qaramanlını əvəz et- 
mişdi. Cahanşahın dövründo də Qarabağ Qaraqoyunlu dövbtinin 
torkibmdə qalmışdı. Lakin 1467-ci ildə Cahanşahm Uzun Həsənlə 
döyüşdə öldürülməsindən sonra Qarabağ qaraqoyunlulann digər 
toфaqlaп kimi yeni dövbtin tərkıbinə daxil olmuşdu. Cahanşahın 
oğlu Həsən Əli atasınm öldürülmosindən sonra ordu toplayaraq vo- 
ziyyətdən çıxmağa çalışmışdı. Lakin 1468-ci ildə Mərənd yaxınlı- 
ğında Uzun Həsənlo döyüşdə məğlub olaraq xilas olmaq üçün Qa- 
rabağa qaçmış və Bərdəyə gəlmişdi. Əbubokr Tehrani yazır ki, Ca- 
hanşahm ölümündon sonra həmin vilayətin hakimi olmuş Piri Ьэу 
Qaramaninin övladlan əwəlcə onu tutub Uzun Həsonin hüzuruna 
göndərmək istədibr, lakin sonra bu fıkirdən daşmıb ona imkan ver- 
dibr ki, Ərdəbib getsin və böyük şeyxbrin hüzuruna pənah aparsm 
[40,250; 11,62].
Dövrün qaynaqlannda Qarabağ Sultan Şahrux ordusunun эпэ- 
nəvı qışlaq yeri kimi xatırlansa da, bu vilayət haqqında konkret 
məlumatlar çox azdır. Uzun Həsənin oğlu Sultan Yaqubun haki- 
miyyəti dövründə (1478-1490) Gəncə və Bərdə vilayətbri mərkəzi 
hakimiyyətin yerli tayfa başçılanndan təyin etdiyi rəhbərbrin ida- 
rəsi altmda qalmaqda davam etmişdi. Ağqoyımlu tarixçisi Fəzlullah 
ibn Ruzbehan Xuncinin qeyd etdiyinə görə, Gəncə və Bordə vila- 
yotbrı Sultan Yaqub torəfındən oğlu Baysunqura həvalə olunmuşdu 
[22,87; 11,63].
F.R.Xunci Səfəvi Şeyx Heydərin 1488-ci ildə Şirvan və Dağıs- 
tana yürüşü zamanı Qarabağ haqqında müəyyən məlumat verir.
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
Müollif yazır ki, Şeyx Heydor «Bordo vılayotindo olan Çalabert 
dairosino çatan zaman baş qazinin mülkü olan bu orazıni qarət etdi 
və zimmilor icmasının omlakım müsadiro etdi. Bu zimmilər (yoni 
xristian albanlar -  T.N.) sülh şəraitində yaşayaraq cızyo vo uşr ver- 
gisini ödomiş, ozab-dan vo zülmdon azad olmuşdular» [22,86].
F.R.Xunci Sultan Yaqubun hakimiyyəti dövründən danışarkən 
yazır ki, о qış dövrünü ya Tobrizdo, ya da Qarabağda Qaraağacda 
keçirirdi [22,119; 11,63]. Ağqoyunlu tarixçisinin sözlərinə görə, 
Qaraağac «Tall Sultanm otəkbrində yerbşirdi və zirvəsi düşərgənin 
ortasında ulduzlara yüksəlirdi. Təoccüblüdür ki, meşonin ortasmda 
otrafi düzonlik olan beb bir zirvo necə yüksolmişdi» [22,101; 11,63 ]. 
Ağqoyunlu tarixçisi F.R.Xuncinin molu-matlanndan məlum olur 
ki, bu orazi Sultanbud toфaqlannda yerbşmişdi. Çünki, Qaraağaca 
gələn hökmdan «Sultanbud torpaqlan yenico çiçok açmış gülçiçək- 
bri ib  salamlamışdı» [22,120]. Nozərə almaq lazımdır ki, Ağqo- 
yunlu tarixçisinin xatırlatdığı Sultanbud torpaqlan Bordo-Ağdam 
yolundan şorqdə yerbşirdi.
Dövrün qaynaqlannda Qarabağ Sultan Yaqubun oğlu Baysun- 
qurun qısa hakimiyyoti dövrünün hadisələri şorh olunarkon yenıdən 
xatırladılır. 1492-ci ildo Eybo Sultan Bayandurla Baysunqur arasın- 
dakı döyüş Gonco vo Bordə arasinda baş vermişdi. Dövrün qayna- 
ğının verdiyi məlumata göro, Eybo Sultan öz bayrağı altında Qara- 
bağ Qacarlannı birloşdiro bilmişdi. Buna görə də, baş vermiş dö- 
yüşdo Baysunqur məğlub olmuş vo 1493-cü ilin avqustunda Bordo 
ətrafindakı ikinci döyüşdə do öldürülmüşdü [22,143-144].
Bu fakt bir daha təsdiq edir ki, artıq bu dövrdə Qacar tayfası 
Qarabağda yaşayırdı. Azorbaycan Səfəvi dövlətinin yaranmasında 
əsas rol oynayan Qızılbaş tayfalanndan biri olan Qacarlann mən- 
şoyi və Azərbaycanda məskunlaşması tarixilo bağlı tarixşünaslıqda 
müxtolif yanaşma mövcuddur. Türk tarixçisi Z.V.Toğanın qonaəti- 
nə göro, Qacarlar Azərbaycana Oğuz xanın İran səfərlərindo gəlib 
yerbşmiş və monqollann Azorbaycana yürüşbri vaxtı Xalxal otra- 
fında yaşamışdılar. Qacarlar Hülaku ordusuna yardım edərok onlar- 
la birlikdo Şam tərəflərinə göndərilmiş, Əmir Teymur və Qaraqo- 
yunlular dövründə iso oradan tokrar Azorbaycana qayıtmışdılar 
[41,56; 27,137-138]. «Qızılbaşlar tarixi» müollifinin tosdiq etdiyino
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağın ictimai-siyasi həyatı
göro, Qacarlar qodimdon Gonco vo Bordodo yaşamışlar vo onlann 
bir qismi Şamdan golmişdir [19,36].
Bu faktlar bir daha tosdiq edir ki, Oğuz boylanndan olan Qacar­
lar hob monqol yürüşlori ərofəsində Azorbaycanda yaşamış vo 
monqol hücumlan qarşısında digor türkmanlarla yanaşı Şorqi Ana- 
doluya çokilmoli olmuşdu. Qacarlar XV yüzillikdo Ağqoyunlu tay- 
fa birliyino daxil olmuşdu. XV yüzilliyin 90-cı ilbrindo Ağqoyun- 
lu taxt-tacı uğrunda şiddotli mübarizodə Qarabağda yaşayan Qacar­
lann yaxmdan iştirak etdiyini dövrün qaynaqlan tosdiq edir. F. Sü- 
merin yazdığı vo dövrün qaynağmm tosdiq etdiyi kimi Uzun Hoso- 
nin novosi Rüstom Mirzonin Əlincə qalasindan azad edibrok taxt- 
taca gotirilmosindo Gonco otrafinda yaşayan Qacarlar osas rol oyna- 
mışdı [38,53]. Rüstom Padşah 1497-ci ildo Gödok Əhmod torofın- 
don moğlub edildiyi zaman, yeno do Gonco otrafindaki Qacar boyi- 
no sığmmış vo ondan yardım istomişdi. Qacar boyi Riistomo yardim 
etso do o, 1497-ci ilin yazında baş vermiş döyüşdo moğlub olmuş 
vo olo keçirilorok öldürülmüşdü. F.Sümerin qonaotmo göro, bu za­
man Qacar tayfasınm başında Ziyad boy olmuşdu [38,54].
XV yüzilliyin son rübündo Şeyx Heydorin otrafmda toplanmış 
Qızıibaş tayfalan arasmda Qarabağ Qacarlan da xüsusi yer almış- 
dı. İ.P.Petruşevskinin fikrincə, XV yüzilliyin sonunda qızılbaş tay- 
falanna vaxtilo Ağqoyunlu tayfa birliyindo olan Qacar (Ağcaqo- 
yurlu Qacar) türk tayfası da qoşulmuşdu [33,91].
XV yüzilliyin sonunda Azorbaycan Ağqoyunlu dövlotindo da- 
xili ziddiyyotlor daha da kəskinbşmiş və 1500-cü ildo dövlot Ağqo- 
yunlu omirlon arasinda parçalanmışdı. Conubi Azorbaycan, Arran 
(Qarabağ), Naxçivan vo Diyarbokr Sultan Əlvondin, Ərob İraqı, 
Fars vo Kirman Sultan Muradın olindo qalmışdı [32,179; 8,84].
Qacarlann Azorbaycanm yerli tayfalanndan olduğunu F.Süme- 
rin beb bir fıkri do tosdiq edir ki, 1499-cu ildo Ərzincanda İs-mayıl 
Səfəvinin otrafmda toplanan Qızılbaş tayfa omirbri sadalanarkon 
onlardan Bayram boy Qaramanhmn, Piri boy Qacann vo Hadim 
boy Talışm Anadolulu olmadığmın göstorilməsidir [38, 21]. Buna 
göro do, F. Sümer osorindo Şah İsmayıl dövrünün böyük Qızılbaş 
tayfalan ilo bağlı siyahıya qacarlan daxil etmomişdir.
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
XVI yüzillikdə Qarabağın siyasi vəziyyəti
1499-cu ildə İsmayıl Lahicanı tərk edib Ərdəbil istiqa-mətində 
hərəkət edən zaman onun yanındakı sadiq müridbri arasmda Qara 
Piri bəy Qacar da olmuşdu. Zeynəlabdin Əli «Təkmibtül-sxbar» 
əsərində yazır ki, göstərdiyi igidliyinə görə «Tox-qoparan» loqobini 
alan Qara Piri bəy Qacar İsmayıl tarafındon 1501-ci ilddə Ağqo- 
yunlu Əlvəndə qarşı göndəribn avanqard qüwələrə rəhbər toyin 
edilmişdi [8,146].
XVI yüzilliyin başlanğıcında Qarabağ Azərbaycan Səfəvılər 
dövbtinin tarkibinə mərkəzi Gəncə olan Qarabağ bəylərbəyliyi kimi 
daxil olmuşdu. Tarixşünaslığımızda Qarabağ bəylərbəyliyinin Şah 
İsmayıl dövründə (1501-1524) deyil, Şah Təhmasib dövründə ya- 
randığı və Ziyadoğlulardan Şahverdi xanın bəylərbəyi olduğu fıkri 
əsaslı yer tutmuşdur. Şah İsmayıl dövründə Qarabağ hakiminin kim 
olduğu məlum olmasa da, O.Əfondıyevm yazdığı kimi, bu dövrdə 
Qarabağı Qacar tayfa əmirbri idarə etmişdi. Görünür, məhz bu 
dövrdə Qarabağda üstünlük Qaramanhlardan Qacarlara keçmişdi 
[11,64]. Anonim azərbaycanlı müəllif torofındən qələmə alınmış 
«Tarix-i aləmara-yi Şah İsmayıl» adlı osordə İraqi-Ərəbin qızılbaş 
ordusu tərofindon foth olunması və Şah İsmayılın Xadim Ьэу Xüb- 
fanı Bağdad hakimi təyin etməsi ib  əlaqədar olan 1508-ci il hadisə- 
brindən bəhs edərkən əlavə edir ki, Səfəvi şahı apanlan mübari- 
zədo fədakarlıq göstormiş qızılbaş əmirlərini yüksək qiymətbndir- 
miş və onlann övladlannı müxtəlif yüksok vəzifələrə təyin etmişdi. 
Anonim müəllif buna misal olaraq qeyd edir ki, Şah Ismayıl «Qara- 
bağın vo о sərhəddin bəybrbəyiliyini Qara Pirinin oğlu Rüstəm 
Ьэуэ inayət etmişdi» [3,170; 24,166]. Bu məlumatdan aydın olur 
ki, Şah İsmayıl dövründə yaradılmış olan Qarabağ bəybr-bəyiliyi 
ilk vaxtlar Qara Piri Ьэу Qacann oğlu Rüstom Ьэу Qacar tərəfindən 
idarə edilmişdi. Osmanlı müəllifi Heydər Çələbi öz «Rüznamə»sin- 
də Çaldıran döyüşündə öldürübn qızılbaş əmirbrı arasında Gəncə 
və Bərdə valisi olan Sordar bəy Qacann admı çəkir [38,37]. Güman 
etməyə əsas vardır ki, Sərdar Ьэу Qacar da homin nəslin nümayən- 
dəsi olmuşdur. Çünki, Ziyadoğlu Qacar nəsli Qarabağ bəylərbəyili- 
yinə Şah Tohmasib dövründə bəylər-bəyi təyin olunmuşdur. F.Sü-
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağın ictimai-siyasi həyatı
merin fikrincə, Qacar boyunun başlıca obalan Ağcaqoyunlu, Ax- 
çalu, Şam Bayatı, Yivə və İyirmidördlü olmuşdu [38,183-184].
1547-ci ilin owəlbrindo Gürcüstan ssfərindon dönən Şah Təh- 
masib Yevlaxda dayanmışdı. O.Əfəndiyev «Xülasot ət-təvarixin» 
verdiyi məlumata əsaslanaraq yazır ki, Gürcüstan yürüşündon qayı- 
dan zaman Şah Tohmasib Şahverdi Sultan Ziyadoğlu Qacann evinə 
düşmüşdü. Buradan o, Şirvanda üsyan qaldırmış olan Əlqas Mirzo- 
yə qarşı Şahverdi Sultan Ziyadoğlunu digər əmirlərlə birlikdə gön- 
dormişdi [10,84]. 1537-ci ildo Şahverdi xan öz qüwələri ilə Qəndə- 
har yürüşünə qatılmış vo bundan sonrakı mühüm hərbi səfərbrdə 
do yaxından iştirak etmişdi. Görünür, bu dövrdə Şahverdi Sultan 
Qarabağ bəybrbəyi olmuşdu. Çünki, 1552-ci ildə Ərzurumda Os- 
manli hakimi İsgəndər paşaya qarşı döyüşdə o, Qarabağ bəylərboyi 
kimi xatırlanmışdı [10,93; 28,232].
Qarabağ Ziyadoğlu Qacarlann irsi bəylərbəyliyi kimi Qarabağ 
xanlığınm yaranmasına qodər, kiçik fasib ib  300 ib  qədər onlann 
nəzarətində qalmışdı. Qarabağ bəybrbəyləri olan Ziyadoğlu Qacar- 
lar haqqında on mühüm molumat II Şah Abbas dövründo Qarabağ 
boybrboyi Muıtuzaqulu xan Qa-cann voziri olmuş Məhommod 
Məsumun «Xülasət əs-siyar» osərində verilmişdir. M. Məsum Zi- 
yadoğlu Qacar noslinin XVI yüzyilliyin 40-cı ilbrindon- XVII yüz- 
illiyin 60-cı illorinə qədər, təxminən yüzillik tarixini öz əsərində 
işıqlandırmışdır. O, Ziyadoğlu nəslindon Şahverdi Sultan, İbrahim 
xan, Yusif Xəlifə, Məhəmməd xan, Mürşüdqulu xan, Məhəmmod- 
qulu xan və Murtuzaqulu xanın fəaliyyətinə geniş yer vermişdir. 
Nozərə almaq lazımdır ki, Ziyadoğlu Qacar nəslinin Qarabağ bəy- 
brbəyliyindəki foaliyyoti yalnız M. Məsumun əsərində ətraflı şəkil- 
də işıqlandınlmışdır. Müəllif Ziyadoğlu nəsli ib  bağlı mühüm т э -  
lumat verərək yazır ki, Lahicanda olan Xəzər Ьэу Şah Təhmasibə 
öz oğlu Ümmət xanı taqdim etmişdi. Şah dövbto xidmətdəki səda- 
qətini пэгэгэ alaraq ona «Ziyadoğlu» bqəbini bağışlamışdı. Ümmət 
xanın ölümündən sonra onun oğlanlan şahın sərəncamında olmuş- 
du. Onun oğlu Şahverdi Sultan Qarabağ bəybrbəyi təyin olunmuş- 
du [31,59].
Şahverdi Sultan Səfəvi sarayının siyasi həyatında əhəmiyyətli 
rol oynamışdı. Şah Təhmasib 1547-ci ildə göstərdiyi tarixi xıdmot-
Q ARABAĞ: bildiklerimiz və b ilm ediklerim iz
ləri nozoro alaraq Şahverdi xana Sultan titulu vermişdi. M. Məsum 
yazır ki, XVI yüzyilliyin 40-50-ci ilbrindo Osmanlı-Səfəvi hərbi 
omoliyyatlan zamanı Şahverdi Sultanın hərbi hissələri Ərzurumu 
mühasiroyə alan İsgondor paşanın qüwolərini moğlub etmişdi. 
Düşmənin məğlub edil-mosi Qızılbaş ordusuna növboti qəlobə qa- 
zanaraq İrəvanı öz əlində saxlamağa imkan vermişdi. Şah Təhma- 
sib bu xidmotino görə, Şahverdi Sultana «müsahib» titulunu ver- 
miş, hom də Qarabağın dörd mülkü ib  yanaşı, Şoki əyabtinə daxil 
olan Danoki adlı yeri do ona bağışlamış və öz ehtiyacmı daha yax- 
şı təmin etmok üçün Şirazdan lazım olan şeybri alıb gotirmok üçün 
min tümən illik movacib verilməsini əmr etmişdi [31,59-60].
Şahverdi Sultanm şahın ohatəsindəki yüksok zümroyo daxil 
edilmosi vo toфaq boxşişlori alması (indi artıq onun 5 mülkü və xa- 
mesalo vergisini toplamaq hüququ vardı), Qarabağ hakiminin şah 
sarayında mühüm nüfuz sahibi olduğunu qeyd etmoyo imkan verir. 
Şahverdi Sultan 1568-ci ildə ölmüşdü. Şahverdi Sultamn 3 oğlu ol- 
muşdu. Onlardan biri olan Xəlil xan hələ atasının sağlığmda Astra- 
bad bəylərbəyi və buradakı Qacar tayfasının başçısı olmuşdu. M. 
Mosum yazır ki, hazırda Astrabadda yaşayan qacarlann bir hissəsi 
onun noslindon olan mülazimbrdir. Şahverdi Sultanın ölümündən 
sonra onun digor iki oğlu- İbrahim xan vo Yusif Xolifo 1576-cı ib  
kimi ardıcıl olaraq Qarabağ boybrboyi vo buradakı qacarlara rəh- 
borlik etmişdi. II Şah İsmayıl Qarabağ qacarlannı, о cümbdən 
Ziyadoğlu noslini özünün şoxsi düşmoni hesab etmişdi. Çünki, Şah- 
verdi Sultanın tolqinləri nətıcosmdə İsmayıl Mirzo atasına şübholi 
bilinmiş vo Şah Təhmasib tərəfındən Qəhqəhə qalasında 20 ildən 
artıq siyasi məhbus kimi saxlanılmışdı [31,60].
1576-cı ildə Şah Tohmasibin ölümü zamanı başlıca Qacar əmir- 
brindən biri Şahverdi Sultanın oğlu Yusif Xəlifə olmuşdu. O, Qa- 
rabağ bəybrbəyi və Sultanəli Mirzonin ləbsi təyin edilsə də, şahm 
ölümü ib  bağlı həb də Qozvindo qalmışdı. 1576-cı ildə Səfovi taxt- 
tacı uğrunda mübarizo zamanı Yusif Xolifo Ziyadoğlu II İsmayılın 
rəqibi olan Heydor Mirzənin torofıni saxlamışdı. Buna görə do. II 
Şah İsmayıl Yusif Xolifoni Qarabağ boylorboyi vo Qacar tayfasının 
rəhbori vozifosindon azad etsə do, Qarabağ bəybrboyliyini digər 
Qızılbaş tayfasına verməyi qorarlaşdırmamışdı. Yusif Xəlifə qardaşı
XV-XVII yüzilliklerde Qarabağın ictimai-siyasi heyatı
oğlu Peykər Sultan tərəfindon öldürülmüşdü. Şah boylərboyliyi ilk 
öncə Peykər Sultana, sonra isə İmamqulu xan Qacara vermişdi. 
Mohommod Xudabəndə dövründo 1580-ci ildə Peykor Sultan Şir- 
van boybrboyi toyin edilmiş və nəticədə Qacar əyanlannın bir his- 
sosi Şirvana köçərək orada toфaq mülkləri almışdı [33,122; 10, 
138,150].
Səfəvi-Osmanlı müharibəsi (1578-1590) dövründə İmamqulu 
xan Qarabağ qoşunu ib  Azorbaycan uğrunda mübarizodə foal işti- 
rak etmişdi. Lakin 1588-ci ildə qızılbaşlar Arazın conub sahilbrino 
çokilmok mocburiyyotindo qalmışdı. Bu zaman onlar arasmda Qacar 
vo İyirmidördlü tayfası da olmuşdu [10,150-151,158-160,197-199;
11,65].
F. Sümer yazır ki, II Şah İsmayıl vo Mohommod Xudabondo 
dövründo Qacarlar yeno Qarabağ bölgosindoki yurdlannda yaşa- 
yırdılar. Bu zaman Qarabağ boybrboyi olan imamqulu xan Os- 
manlı qüwələri ib  vuruşaraq yurdunu qormuş, Forhad paşa ordu- 
sunun Qarabağı işğal etmosindon sonra tayfasmin bir qismi ib  Araz- 
bara çokilmişdi. О, Qacarlann Yivo obasindan idi. Osmanlı işğalı 
zamanı Qarabağda Qacarlar, Otuziki, Qazaxlar, İyirmidördlü, Qara- 
manli vo digor tayfalar yaşayırdı. Qarabağın Osmanlı idaroçiliyino 
keçmosi noticosindo qacarlann bir hissosi Osmanli hakimiyyoti al­
tmda qalmaq istomoyorok Arazin conubundaki Sofovi toфaqlanna 
köç etdilor [38,145].
imamqulu xan Qacar özünün böyük horbi sorkordolik qabiliy- 
yoti noticosindo Osmanli ordusuna qarşı on ildon artıq miibarizo 
aparmışdı. Onun 1587-ci ildo Goncodo ölümündon sonra Mohom­
mod xan Ziyadoğlu Qacar Qarabağ boybrboyi toyin olundu. Şorəf 
xan Bidlisinin yazdığma göro, 1588-ci il sentyabnn l-do Forhad 
paşa Gonconi olo keçiron zaman Mohommod xan Ziyadoğlu otraf- 
daki 40-50 min evdon ibarot olan ulusunu Araz çayınm konanna 
köçürmüşdü. Forhad paşa qacarlan burada da rahat buraxmamış vo 
sentyabnn sonunda Arazbara yürüş edorok, onlan vo qoyun sü-rülo- 
rini qarot etmişdi [7,294; 20,370; 26,50].
M. Mosumun verdiyi molumat bir daha tosdiq edir ki, Qarabağ 
boylorboyliyini irsi olaraq Ziyadoğlu Qacar nosli idaro etmişdi.
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
Şahverdi Sultanın nəvəsi Astrabadlı Xəlil xanın oğlu Məhəmməd 
xanın dövründə Ziyadoğlu nəsli Osmanlı ordusu tərəfindən təkcə 
Şirvandan deyil, həm də Qarabağdan çıxanlmışdı. Bebliklə, Qacar­
lar Qarabağı tərk edərək Ərdəbil bölgəsində moskunlaşmışdılar [33, 
122-123].
Ziyadoğlu Qacarlar Qarabağın Osmanlı ordusu tərəfmdan iş- 
ğal edilməsi ib  uzun müddot banşmamışdılar. Məhəmməd xan 
Qacar 1589-cu ildə Qarabağa yürüş edərok Gəncə şəhənm müha- 
sirəyə almışdı. Bundan хэЬэг tutan Tabriz mühafizi Cəfər Paşa Şah 
Abbasa elçi göndərerək sülh danışıqlannm başlandığı bir dövrdə bu 
hadisonin yol verilməz olduğımu bildirmosi öz nətıcəsini vermişdi. 
Səfəvi şahı III Sultan Muradla sülh danışıqlannın başlandığmı nə- 
zərə alaraq Məhəmməd xan Qacan Gonco mühasirəsindən geri ça- 
ğırmışdı [20,378].
XVII yüzillikdə Qarabağın siyasi vəziyyəti
Şah Abbas 1603-cü ildə Osmanlı ordusu tərəfındon tutulmuş 
ərazibri geri almaq üçün hərbi əməliyyatlara başlayan zaman Hü- 
seyn xan Qacan da Qarabağ üzərinə yürüşə göndərmişdi. Osmanlı 
idarosində qalmış olan qacarların demək olar ki, hamısı Hüseyn xan 
Qacara qoşulmuşdu. 1606-cı ildə qızılbaşlar tərəfindən Gəncə-nin 
э1э keçirilməsilə Qarabağ ərazisi osmanlılardan tamamilə azad edil- 
mişdi. Lakin Hüseyn xan Qacar Qarabağ əhalisinin şikayəti noticə- 
sində gözdən düşdüyünə görə, Qarabağ bəybrbəyliyi уепэ Ziyad- 
oğlulardan Xəlil xanın oğlu Məhəmməd xana verilmişdi.
Qarabağın Ziyadoğlu nəslinin irsi mülki olduğunu bu fakt bir 
daha təsdiq edir ki, Şah Abbas tərəfindən Qarabağ azad edildikdən 
sonra onun idarəsi yenidən Ziyadoğlu nəslinə vermişdi. Bu nəsil- 
don olan Hüseyn xan Qacar, sonra isə Məhəmməd xan Qacar ikinci 
dofo bəybrbəyi təyin edilmişdi. 1614-cü ildə Kartli-Kaxetidə şah 
rejiminə qarşı üsyana Gənco roiyyətbri də qoşulmuş və Məhəm- 
mod xan üsyançılar tərəfındən öldürülmüşdü. Bundan sonra Qara- 
bağı Məhəmməd xanın oğlanlan Mürşüdqulu və Məhəmmədqulu 
xan idarə etmişdi. M. Məsumun yazdığına görə, Şah Abbasın haki- 
miyyətinin son ilbrində Məhəmmədqulu xan Ziyadoğlu Qacar
XV-XVII yüzilliklərda Qarabağın ictimai-siyasi həyatı
iftiralann qurbanı olmuş və o, bəylərbəyi vəzıfəsindən azad olun- 
muşdu. Bu hadisə tokcə Mahəmmədqulu xan Qacara qarşı yönəl- 
miş bir akt olmamışdı. Burada Şah Abbasın qüdrətli Qızılbaş hərbi- 
köçəri əyanlanna qarşı yönolmış siyasətini də göz опйпэ almaq la- 
zımdır. 1627-ci ildo Şah Abbas tərəfindən Məhəmmədqulu xan tut- 
duğu vəzifədən azad edilmiş, Ziyadoğlu nəsli Qarabağ bəybrbəy- 
liyindən uzaqlaşdınlmış və onu şah qulamlanndan olan sərkərdə 
Allahverdi xanm oğlu Davud xan əvəz etmişdi. Mənşə etibarib 
qacarlara yad olan Davud xan, həm də Qarabağdakı Qacar tayfa- 
smın başçısı təyin olunmuşdu [33,123]. Görünür bu tədbir Qacar 
tayfa əyanlannı zəiflətmək məqsədi güdmüş və bu tayfaya məxsus 
qoşunu mərkəzi şah hökumətinin itaətkar abtınə çevirməyə yönəl- 
dilmişdi. Şah Abbasın ölümü orəfosmdə vəzifədə iki Qacar əmiri- 
nin olması onlann пэ qodor gözdən düşmüş olduğunu göstonr. Bun— 
lardan biri Çuxursəd bəybrbəyi Əmirgüno oğlu Təhmasibqulu xan 
və digəri Bsrdə valisi iyirmidördlü Реукэг xan idi.
M. Məsumun verdiyi məlumata görə, 1632-ci ildə Şah Səfi 
Davud xanı mərkəzi hakimiyyətə qarşı qiyam qaldırmış Teymurazı 
müdafıə etdiyinə göro hakimiyyətdən uzaqlaşdırmış və Qarabağ 
bəybrbəyliyini yenidən Ziyadoğlu nəslindən olan Məhəmmədqulu 
xana qaytarmışdı. Məhəmmədqulu xan şahm hüsnü-rəğbətini qaza- 
naraq 1633-cü ildə kürdbrin qiyammın yatınlmasında yaxından 
iştirak etmiş və 1635-ci ildə ıso İrəvan yaxmlığındakı hərbi omo- 
liyyatlar zamanı şah ordusuna uğurla rəhbərlik etmişdi. Məhəm- 
modqulu xan ölümünə kimi Qarabağ bəybrbəyliyini idarə etmişdi. 
Ondan sonra bəybrbəyliyi qardaşı Murtuzaqulu xan idarə etmişdi. 
Murtuzaqulu xan 1664-cü ildə ölmüş və onu qardaşı oğlu I Uğurlu 
xan əvəz etmişdir [33,123-124; 31,61; 26,51]. Şah Abbas dövründə 
Qacarlann İyirmidördlü obasından Hüseyin Əli bəy ib  Реукэг xanı 
tanıyınq. Bərdə valisi olan Реукэг xanı Şah Səfi dövründə İbrahim 
xan əvəz etmişdi. İbrahim xan sonra Bərdə valiliyindən azad edil- 
miş və elçi kimi İstanbula göndərilmişdi [33,188].
Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi, Qarabağ Qacarlan Azərbayca- 
nm milli dövlətçilik tarixində çox böyük xıdmətbn olan qodim türk 
tayfalanndan biri olmuşdu. Tarixi qaynaqlar göstonr ki, XVI yüzil-
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
liyin əwəlbrindən başlayaraq Nadir xan Əfşann şah seçilməsinə 
kimi Qacarlar demək olar ki, fasiləsiz olaraq Gonca-Qarabağ bəy- 
lərbəyliyində bəylərbəyi vəzifəsini tutmuşdular. Bəzi vaxtlarda 
Goncə-Qarabağ bəybrbəybri hətta, Şərqi Gürcüstanm ıdarosinı də 
öz əlbrinə almışdılar [1,30]. Səfəvi şahı Süleyman (1666-1694) 
Kaxeti çarlığının idarəsini özünün etibarlı adamlanndan olan Gəncə 
bəylərbəyi Abasqulu xan Qacara (1688-1695) tapşırmışdı. Abas- 
qulu xanı isə Kəlbəli xan Qacar (1695-1710) əvəz etmişdi. Abas­
qulu xanın atası Həbib, Kolbali xanın atası isə Uğurlu xan Qacar 
ölmuşdu [13,69]. Şah Hüseynin hakimiyyəti dövründə də (1694- 
1722) Qacar tayfa omirbri Kaxetiyə hakim təyin edilmiş və 8 il 
oranı idarə etmişdibr [2,586,588].
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağda ictimai-iqtisadi həyat
Qarabağ ərazisi öz tobıi şəraiti, əlverişli iqlimi, şəffaf sulan, 
meşə örtüyü, yeraltı sərvatbn və eyni zamanda nadir otlaqlan, ov- 
laqlan ib  zəngin olan tarixi bir vilayət olmuşdu. Kür və Araz çay- 
lan ib  suvanlan Qarabağ toфaqlaпnda bol taxıl, meyvo-tərəvəz, 
bostan bitkibri, üzüm və s. becərilirdi. XV yüzilliyin əwəlbrində 
Əmir Teymurun Qarabağda abadlıq işbri aparması, ilk növbədə 
Beybqana su arxı çəkdirməsi burada təsorrüfatın daha da inkişaf et- 
məsinə sobob oldu. Ov zamanı xarab olmuş qədim kanala rast gələn 
Əmir Teymur onun təmizbnməsi barodə göstəriş verdi və kanal bir 
ay ərzində bərpa edilib istifadəyə verildi. Bu kanal öz başlanğıcım 
Araz çayından alıb Beybqanda Sərcəbil adlı yerdə Pir-kamar mə- 
zan yaxınlığmda qurtanrdı. Uzunluğu təxminən 60-70 km olan hə- 
min kanal Teymurun göstərişi ib  «Bərlas nəhri» adlandınldı [35, 
106-107]. Qarabağm dağlıq və dağətəyi əraziləri heyvandarlığın 
inkişafı üçün geniş imkanlar açırdı. Qarabağ öz ipəyi ib  də məşhur 
idi. Səyyah İohann Şiltberger Qarabağda Kür çayınm sahilbrində 
dünyada эп yaxşı ipoyin istehsal olunduğunu yazır [39,67].
Qarabağ Azərbaycanın mühüm ticarat mərkəzlərindən biri he- 
sab olunurdu. XV-XVII yüzillikbrdə Azərbaycan ərazisindən ke- 
çən baş ticarət yolunun mühüm qolu Qarabağdan keçirdi. Qarabağ 
ticarət yolu Bəkrəbad kəndındon keçərok Araza çatır, sonra isə Qa-
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağın ictimai-siyasi həyatı
rabağ ərazisinə daxil olurdu. Araz sahilindən Gəncəyə kimi olan 34 
fərsəxlik (210-220 km) yol Xar, Qark, Ləmbəran, Bazarcıq, Bərdə, 
Cuzbuq, Xanəgah-Şutur kimi ticarət mərkəzbri və yaşayış məs- 
kənbrindən keçirdi. Daha sonra bu yol Şomkir, Yurt-Şadakban, 
Ağstafanı keçib Tiflıss çatırdı. Qarabağ yolunun ümümi uzunluğu 
45 fərsəx (280-300 km.) olmuşdu [35,107].
Qarabağ əhalisi və onun etnik torkibı haqqında эп mühüm 
məlumat 1593-cü ildo Osmanlı maliyyə məmuru İmamzadə Meh- 
med tərəfmdon tərtib olunan «Gəncə-Qarabağ icmal dəftərin»də 
verilmişdir. «Icmal dəftəri»nin tarixi toponimbrimiz о cümbdon, 
Qarabağ bəybribəyiliyinə məxsus kəndbrimiz, qışlaq və yaylaq- 
lanmız barədə verdiyi məlumatlar olduqca qiymətlidir.
«Icmal dəftəri»nin verdiyi məlumatdan aydm olur ki, XVI 
əsrin sonunda Sofəvi -  Osmanlı müharibəsinin (1578-1590) gedi- 
şində Azorbaycanın əksər ərazibri, о cümbdən Qarabağ bəybrbə- 
yiliyinin də Osmanlı hakimiyyəti altına keçməsi ib  bəybrbəyilik- 
də yaşayan yerli əhalinin böyük bir hissəsi ata -  baba toфaqlaпш 
tərk etmək məcburiyyətində qaldı. Əhalinin bir hissəsi, həmçinin 
Dağlıa Gonco уэ Axıstabad sancağmda yaşayan qızılbaş Zülqadər 
tayfasından olan Şəmsəddinli camaatı Qacar, Qaramanlı, Bayat 
tayfalarının bazi oymaqları və digər qızılbaş tayfalan kimi yaşa- 
dığı bölgonı tərk ейпэуэгзк Qazaxlılar kimi Osmanlı hakimiyyə- 
tini qəbul etdi.
İstər XVI osr boyunca, istərsə də XVII əsrdə Osmanlı -  Səfəvi 
qarşıdurmasmda məqsəd kimi irəli sürübn siyasi maraqlarla yanaşı, 
hər iki dövbtin dini- toriqot maraqlan da mühüm vasito kimi ön 
plana çəkilirdi. İki əsrə yaxın bir dövr arzində müəyən fasibb rb  
osmanlılann hərbi üstünlüyü nəticəsində э1э keçiribn Azərbaycan 
toфaqlannda Osmanlı müftibrinin müharibəbrdən əwəl şbliklə 
bağlı verdikbri fıtfalann gerçəkbşdirilməsi üçün müvafıq şərait 
yaramrdı [16,14].
Döyüşbr zamanı insan təbfatı və əsir düşənbrlə yanaşı, Səfəvi 
dövbtinin ayn-ayn bölgəbrində о cümbdən, Gəncə-Qarabağ эуа- 
btində şiə ohalinin qonşu Şirvan və Təbriz əyabtbrinə köçbri baş 
verirdi. Şiə təriqətindən olan bu köçkünbr qonşu əyalətlərə köç
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədjklərlmiz
etməklə həm öz tonqətındə qalma fürsoti tapır, həm də təriqətini 
dəyişmədiyinə görə Osmanlı müftilərinin fitvalannm onlara qarşı 
tətbiq edilməsindən xilas olurdular. Osmanlı idarəsində qalan və 
köçə bilməyən əhali iss üzdə təriqətini dəyişməklə vəziyətdən çıxa 
bilirdi. Lakin Sofəvılər osmanlılan tutduqlan ərazilərdən çıxardıq- 
dan sonra təriqətbrini dəyişmiş insanlar təkrar əwəlki təriqətlərinə 
dönsəbr də, sofovıbrin və osmanlılann уепэ də sort münasıbotbrı 
ib  üzbşirdibr. Sofəvilər həmin şəxslərə mənəvi zərbə olan «dönük» 
damğası vunır, osmanlılar isə cərimə tətbiq edərək qeyri-müsəl- 
manlardan aldıqlan baş vergisi olan «bədəli-cizyə» vergisini ödət- 
dirirdibr [16,14].
Səfəvi-Osmanlı müharibəsi zamanı bölgədə yaşayan müsəlman 
şiə əhali doğma tc^ağm ı tərk etdiyi üçün icmal dəfbrində bəzi 
kəndbrdə insanlann yaşamadığı, kəndlərin boş olduğu göstərilir.
XVI əsrdə bölgodo baş verən hərbi-siyasi prosesbr noticosindo əha- 
linin miqrasiyası, onun yerləşməsi və etnik strukturunda тйэууэп 
dəyişikliklər baş verdi. Lakin Osmanlı-Səfəvi qarşıdurması zamanı 
baş vermiş ohalinin məcburi miqrasiyaçının nəticəbri daha təsirli 
olmuşdur [16,14]. XVI osrin sonlannda Osmanlı tarixçisi İbrahim 
Rəhimizadə yazırdı ki, Azərbaycanı əb  keçirmək üçün osmanlılara 
köməyə gələn Knm xanı Qazi Gəray qoşunu ilə Gəncə-Qarabağ 
əyalətinə soxularaq Gənco ib  Bərdə arasındakı ərazidə talanla məş- 
ğul olmuş, geri dönəndə isə 30 minə qədsr əsir aparmışdır [16,15]. 
Təbrizli Arakel do, Knm tatarlannın Gəncə, Bərdə, Çalaberd, Xa- 
çm və Dizağı talan etdikbrini qeyd edir [5,466]. İ.Rəhimizadə özü- 
nün «Gənciney-i fəth-i Gəncə» adlı əsərində yazır ki, 1588-ci ildə 
Gənco-Qarabağ bəybrbəyi Ziyadoğlu Məhəmməd xan Osmanlı or- 
dusunun Gəncə şəhənnə yaxınlaşmasından beş-on gün əw əl tabe- 
liyində olan 40-50 min evdon artıq ulusunu, mal-mülkünü topla- 
yaraq əyabtdən çıxardı və Araz çayı-nı keçərək Qaradağda yerbş- 
dirdi [14,196]. İ.Rəhimizadə sözünə davam edərək yazır ki, bu za­
man Qəncə -  Qarabağ əyabtinin qey-ri-müsəlman olan məlikbri 
gəlib osmanlılara itaətini bildirdibr vo bunun müqabilində öz vəzi- 
fəbrində qalmaqla yanaşı, ham da yeni tc^aqlar da aldılar [14,199].
Qarabağ bəybrbəyiliyinin əhalisinin əsas hissosmi qədim yerli 
tayfalar -  Azərbaycan türkbri təşkil edirdi. Bu dövrdo xalqm vahid
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağın ictimai-siyasi hayatı
bir etnos kimi formalaşması çoxdan başa çatdığından əw əlbr et­
nik mənsubiyyəti müəyyənbşdirməkdə mühim rol oynayan tayfa 
adlan tədrieən sıradan çıxır, bunun əvəzində daha çox «müsəl- 
man» və yaxud «türk» terminbri işbdilirdi. Bununla beb haqqmda 
bəhs etdiyimiz «İcmal dəftəri»ndə Qaramanlı, Qacar, Hacılı, İyir- 
midördlü, Otuzikili, Cavanşir, Kəsəmənli, Göycəli və Şəmşəddinli 
kimi qədim Azərbaycan tiirk tayfalannın adına tez-tez rast gəlmək 
mümkündür.
«İcmal dəftərbmm Qarabağın əhalisi və onun etnik tərkibi haq­
qmda verdiyi məlumatlar mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Dəftərdə 
osmanlı işğalı zamanı (1588-1606) Qarabağı tərk etməyərək os- 
manlılann hakimiyyəti altmda qalan Qacar tayfasına məxsus 8 oy- 
mağın adı çəkilir:
1. Qaraca-Sevgülən -  Bərdə nahiyəsində, 2. Qaytaq -  Bərdənin 
Sir nahiyəsində və Xaçın sancağınm Çalaberd nahiyəsində, 3. Qol- 
suzlu -  Bərdənin Sir nahıyəsində, 4. Ağcaqoyunlu -  Xaçının Çala- 
berd nahiyəsində, 5. Gəngəldili -  həmin ərazidə, 6. Əylənli -  уепэ 
həmin yerdə, Bərdə vo Goncə otrafmda, 7. Şam Bayatı -  Xaçının 
Çalaberd nahiyəsində, 8. Yıva-Qacar -  Qaraağacda və Gəncə san- 
cağında yaşayırdı [21,206-207].
Dəftərdə Qarabağın Qaramanlı tayfasına məxsus üç oymağm 
adı çəkilir: Şəmkir Aranı nahiyəsində və Gəncə vilayətinin Axısta- 
bad sancağmda «qədimdən Qaramanlı və Kəsamənli camaatı ya- 
şayırdı». Axıstabad Aranı nahiyəsinin Yalnızağac kəndində qara- 
manlı camaatı, Xanlıq kəndində isə Qaramanlı tayfasımn Rüs- 
tambəyli camaatı yaşayırdı. Həkəri sancağında və Dizaqda Sorluk 
tayfası, Hacı-Vacardıki və Hacı-Tırnagerd camaatı yaşayırdı. 
Gənconın şimal-qərbində, Tovuz və Şəmkır Aram nahiyələrində 
şəmsəddinlilər, həmin nahiyənin Xmam arxı kəndində iso homin 
tayfanın Qapanlı camaatı yaşayırdı [21,206-208].
«İcmal dəftəri»ndə Gəncə vilayətinin Qaraağac bölgəsində ya- 
şayan Hacılı tayfasına məxsus 31 oymağm adı öz əksini tapmışdır:
1. Əlişarlı, 2. Bukavullu, 3. Canılı, 4. Çıraclı, 5. Davılı, 6. Davudlu,
7. Dəmirçilər, 8. Ton-Əli, 9. Əmir Alyanlı, 10. Əmir Həsənli, 11. 
Qazili, 12. Hindimallı, 13. Xəlifali, 14. İsabayli, 15. Ismail-Qazüı,
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
16. Qədim İsmailli, 17. Kağan Ərli, 18. Qara Sofrfu, 19. Kərəməd- 
dinli, 20. Qoruqçulu, 21. Qoyunlu Mahmud, 22. Qul Mahmudlu, 23. 
Kürəlar, 24. Mirxanili, 25. Sarsarlı, 26. Sazağanlı, 27. Səməli, 28. 
Səməli-yi Artuc, 29. Sökəli, 30. (Oxunmur), 31. Törəli [21,208-209; 
30,245-246].
«İcmal dəftərimə görə Goncə vilayətinin Arasbar, Qaraağac, 
Bərdə və Şütur nahiyələrində «Otuzikili» tayfası yaşayırdı: 1. Atlu- 
calı -  Bərdədə, 2. Padar -  Arasbarda, Keştasf nahiyəsində, 3. Bay 
Əhmədli -  Qaraağacda və Xaçın nahiyəsində, 4. Buğdayüzü -  
Qaraağacda, 5. Cancanlı - Arasbarda, 6. Cavanşir -  Arasbarda, 7. 
Dögərli - Arasbarda, 8. Həsirli - orazı göstərilməyib, 9. Hüseyinli -  
Arasbarda, 10. Kəpənəkçi - Yevlaxda, 11. Kırqallı -  Ağcabədidə, 
12. Əski -  Kumanlı -  orazı göstərilməyib, 13.Yeni-Kumanlı -  ərazi 
göstərilməyib, 14. Lalə-Bükili -  Gəncədə, 15. Maqsudlu -  Xaçın 
sancağının Çalaberd nahiyəsində, 16. Maqsudlu-Bəzirganlı -  Nəhri 
Hakda (Torpaq-Arx), 17. Maqsudlu-Hamıdlı - Qaraağacda, 18. Mə- 
həmmədşahlı -  Şütur nahiyəsində Homzəlı yaxınlığmda, 19. Molla 
Əbdülcəlilli -  Gəncə Aranı nahiyosmdə, 20. Molla Əbdülməcidli -  
Xaçmda, 21. Müqəddəmli - Arasbarda, 22. Sarıhacılı - ərazi göstə- 
rilməyib, 23. Silkəli -  Arasbarda , 24. Şirvanşalı -  Bərdədə, Aras­
barda, 25. Üç Oğlan -  ərazi göstərilməyib, 26. Yay -  Okçu -  Bərdə- 
də, 27. Veysəlli -  Çalaberddə yaşayırdı [21,211-212; 30,246]. F. 
Kırzıoğlu bu tayfaya məxsus yerdə qalan beş oymağın admı qeyd 
etməsə də, F.Sümer Əhmədli, Göyçəli, Qaraqoyunlu və Ozarı oy- 
maqlannın da Otuzikililərdən olduğunu göstərir [38,198].
Qarabağ düzündo, Bordodan conubda yerləşən becərilən tor- 
paqlar «Otuzikili»lərin adı ilə bağlı olmuşdu. XVI osrdə bu ərazi 
xırda Azorbaycan tayfalannın yaratmış olduğu birliyin irsi mülkü 
olmuşdu. Bu birliyə daxil olan Cavanşir oymağı bu tayfalann irsi 
başçısı kimi tanınmışdı. İsgondor bəy Münşinin 1628-ci il qızılbaş 
əmirlərinin siyahısında «Cavanşir, Otuzikili tayfasınm və Qarabağ 
əmirlərinin başçısı Otar Sultan» qeyd edilmişdir [34,136; 11,67; 
30,246].
Qarabağın «İyirmidördlü» tayfası da Azorbaycan türk tayfalan- 
nın süni birliyi kimi yaranmışdı. Bohs olunan Osmanlı icmal dəfto-
XV-XVII yüzilliklərde Qarabağın ictimai-siyasi həyatı
rində bu tayfaya məxsus 24 oytnağın adı çəkilir: 1. Əlişarlı -  Bərdə 
vilayəti Sir bölgəsində, 2. Alpaut -  Gəncə vilayətinin Yevlağ 
nahiyəsində, aynca Bərdənin Sir nahiyəsindo, 3. Bəxşeyışli -  Şütur 
nahiyəsindo, 4. Bəxtiyarlı -  Qaraağacda, 5. Dərəbəyli -  Yevlağ 
nahiyosmdo, Qaraağacda, 6. Gədə Əhmədli - Yevlağ nahiyəsində, 7. 
Gökçəli -  Yevlağda, 8. Molla Əlili -  Yevlağ və Bərdədə, 9. Pir 
Mahmudlu -  İncərud nahiyəsində, 10. Sanhacılı -  Çalaberd 
nahiyosındo, 11. Seydi -  Zərıg -  Yevlağda, 12. Tobulu -  Sir nahi- 
yəsində, 13. Tokacılu -  Yevlağ nahiyəsində və Bordodə, 14. Tərəli
-  Bərdədə, 15. Yollu -  Qaraağacda, 16. Varvara -  ərazi göstəril- 
moyib, 17. Yasavullu - İncərud nahiyəsində, 18. Zənd-  Yevlağ na- 
hiyəsində [21,213-214]. Türkiyə tarixçisi F.Kırzıoğlu öz osonndə 
«İyirmidördlü»lərin 18 oymağmın adını qeyd etmişdir [21,213- 
214]. H.Məmmədov isə icmal dəftərində bu tayfaya aid olan daha 6 
oymağın -  Dördlər, Dürhəsənli, Ərəbli, Göyçəliyi -  Varvara, 
Xəlləcan və Dddəxəlillinin adım qeyd edir [21,213-214; 16,20].
«İyirmdördlü» adlı inzibati dairə Tərtər çayı boyunda yerləşirdi 
və mərkəzı Bərdə şəhəri idi. Şərəf xan Bidlisinin verdiyi məlumata 
görə, bu tayfa birliyi Şah Tohmasib dövründə yaranmışdı və 
Əhməd bay Portal oğlu İyirmidörlü tayfa birliyinin başçısı təyin 
edilmişdi [7,370; 30,247]. Isgəndərbəy Münşinin 1628-ci il əmirbr 
siyahısmdan bəlli olur ki, Şah Abbasın hakimiyyətinin sonlannda 
Ziyadoğlu nəslindən olan Peykər xan Qacar iyirmidördlülərin xanı 
titulunu qazanmış və Bordo hakimi olmuşdu [34,135; 30,247]. Şorof 
xan Bidlisi iso «Şərəfiıamə» əsərində kürd tayfalannın bir çoxunun 
adını qeyd etdikdən sonra yazır ki, «digər iyirmi dörd kürd tayfası 
Qarabağm Aranmda yaşayır və «iyirmi-dörd» ümumi adı altmda 
tanımrlar» [7,370]. «Gənco -  Qarabağ oyalətinm icmal dafton»ndo 
İyirmidördlülər haqqmda daha dolğun məlumat olduğundan bu 
fıkrin yanlış olduğunu söyləmək mümkündür. Qacarlar, Qaraman- 
lılar, Şəmsəddinlilər, Hacılılar və Otuzikililərin oymaqları haqqm­
da da otraflı məlumat verilən bu mənbədə İyirmidördlü tayfasının 
bütün 24 oymağı, Bərdə, Sir, İncərud, Çalaberd, Şütur, Qaraağac, 
Yevlağ və Pətəklik nahiyəbrində qışlaqlannın olması barodo məlu- 
mat verilir. «Icmal dəftanmdə iyrmidördlübrin heç bir oymağmm 
kürd olduğu qeyd olunmayıb. Onlann Qarabağ tərokəməbri olduğu 
xüsusi olaraq vurğulanmışdır.
QARABAĞ: bildiklərimiz va bilm ədiklərim iz
Qeyd etmək lazımdır ki, Osmanlı mənbəbrində, xüsusən də 
«icmal» dəftərlərində müsolmanlardan yalnız kürdlərin etnik mən- 
subiyyətbri qeyd olunurdu. «Gənca -  Qarabağ əyahtinin icmal 
dəftəri»ndo «iyirmidördlmhrh bağlı veribn məlumat Şərəfxan 
Bidlisinin fikirbrinin yanlış olduğunu bir daha sübut edir.
Ümimiyyətlə, XVI əsrin sonuna kimi Gəncə-Qarabağ əyalə- 
tində kürdbrin yaşamasını dövrün heç bir mənbəsi təsdiq etmir. 
Kürdlər Qarabağ bölgəsinə XVI əsrin sonunda -  Osmanlı - Səfəvi 
müharibəsinin gedişində yerbşdirilmişdi. Çünki, Osmanlı ordusu 
Qarabağ bəybrbəyliyini əb  keçiron zaman yerli türk-müsəlman şiə 
əhali Osmanlı hakimiyyətini qəbul etməyərək yaşadığı ata-baba 
yurdlannı tərk etmişdi. Sultan III Murad isə işğal olunmuş bölgo- 
lərdə özünə sosial dayaq yaratmaq məqsədib Diyarbəkrdən və 
Dəcb çayı sahillərindən sünni kürdbri köçməyə məcbur olmuş şio 
məzhəbli Azərbaycan türkbrinin -  qızılbaşlann torpaqlannda yer- 
bşdirirdi [20,437-438].
Osmanlılar tərəfindən tərtib edibn 1593-cü il «icmal dəftəri»- 
nin təsdiq etdiyi kimi Gəncə-Qarabağ əyabti Azərbaycan turkləri- 
nin, onlara məxsus tayfa və oymaqlann yurdu olmuşdur. Oturaq ho- 
yat tərzi ib  yanaşı, yaylaq-qışlaq maldarlığı ib  məşğul olan Azər- 
baycan türkbri bu bölgənin əzəli sahibi olmuşdur. «Icmal dəftəri»- 
ndə qeyd olunan yaşayış məntəqəbrinin, kondbrin, yaylaq və qış- 
laqlann, yer adlannın türk mənşəli olması fikrimizi bir daha təsdiq 
edir.
Qarabağ bəylərbəyliyi Səfəvi imperiyasının on üç inzibati 
vilayətindən (bəybrbəyliyindən) biri olmuşdu. Bu vilayətin daxi- 
lmdə dairələr (mahallar) mövcud olmuşdu. Dairələr çox zaman ölkə 
(feodal mülkü) kimi tayfa başçılannın irsi mülkiyətində olmuşdu. 
O.Əfəndiyevin qeyd etdiyi kimi, Qarabağ bəylərbəyliyinin dəqiq 
sərhədbrini тйэууэп etmək çətin olsa da, təxmını olaraq onun ta­
rixi Arran vilayətini, yəni Kür və Araz çaylan arasındakı ərazini 
əhatə etdiyini söybmək mümkündür. XVI-XVII yüzillikbrdə Qara- 
bağ bəybrbəyliyinin tərkibinə mərkəzi Gəncə olan Axstabad, Ca- 
vanşir, Bərguşad, Qazax və Şəmşəddil dairəbri daxil olmuşdur [34, 
134; 11,68-69]. Səfəvi imperiyasmın dövbt quruluşu m əsəbbnnə
XV-XVII yüzilliklərda Qarabağın ictimai-siyasi hayatı
həsr olunmuş «Təzkırətül-müluk» adlı əsərdə Qarabağ bəybrbəyli- 
yinin coğrafi vəziyyəti, inzibati bölgüsü və iqtisadi vəziyyəti haq- 
qında maraqlı molumatlar verilmişdir. Burada Qarabağ boybrboy- 
liyinə daxil olan və hakimbr tarəfmdən idarə olunan 9 nahiyyonin 
adlan sadalanır və onlann iqtisadi və horbi vəziyyəti haqqında mü- 
hüm statistik molumatlar verilir. Zəyəm hakimi 5998 tümən, 5980 
dinar illik mədaxilə və 515 nəfərlik qoşuna Ağstafa hakimi 852 to­
man 5930 dinar mədaxilə və 700 nofərlik qoşuna, Cavanşir hakimi 
2102 tümən 8000 dinar gəlirə və 832 nəfərlik qoşuna, Bərgüşad ha­
kimi 341 tümən 2750 dinar gəlirə və 300 nəfərlik qoşuna, Qara- 
Ağac hakimi 636 tümən 5434 dinar gəlirə və 210 nəfərlik qoşuna, 
Lori və РэтЬэк hakimi 1545 tomən 8434 dinar golirə və 550 пэ- 
forlik qoşuna, Arazbar ölkəsinin və Bayozidlı elinin hakimi 601 tü- 
тэп  8345 dinara və 300 döyüşçüyo, Simavi və Tərkür ölkəsinin 
hakimi isə 300 tümən 2945 dinara və 47 döyüşçüyə malik idi. Gon- 
codə oturan bəybrboyınin illik mədaxili 8614 tomən 9435 dinar, 
xidmətindo olan qoşunun sayı isə 1430 nəfər toşkil edirdi. Beblikb 
Qarabağ bəybrbəyliyinin ümumi gəliri 24780 tümən 9988 dinar, 
daimi qoşununun ümumi sayı 6084 nəfər olmuşdu [23,76-78; 24, 
167-168]. Səfəvi dövrünün rəsmi dövbt quruluşu və inzibati böl- 
güsü haqqında эп dəyərli və mötəbər тэпЬэ olan «Təzkirətol- 
müluk»da Qarabağ orazisındo hər hansı bir xristian məlikliyin 
mövcud olduğu qeyd edilməmişdir.
Nəticə
Beblikb, XV-XVII yüzillikbrdə Qarabağ Azərbaycamn aynl- 
maz tərkib hissəsi olmuş və Azərbaycan feodal dövbtbrinin torki- 
bində qalmışdı. Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi Qarabağ əhalisinin 
əsas hissəsini tiirk dilli Azərbaycan tayfalan və onun oymaqlan təş- 
kil etmişdi. Burada, həmçinin digər etnik qruplar (xristian ablanlar 
və kürdbr) olsa da, onlann rolu əhəmiyyətli səviyyədə olmamışdır.
MƏNBƏ VƏ ƏDƏBİYYAT
1. Adıgözəl Ьэу M. Qarabağnamə, - Qarabağnaməlar. Birinci kitab. Bakı, 1989.
2. AKAK, Тифлис, 1868, т.2, с. 586, док. 166; с, 588, док.172.
3. Alərr.ara-ye şah Esmail (ba moqəddeme-yo təshih-o təliq-e Əsğər Montəzer
Saheb). Tehran, 1349.
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm ədiklərim iz
4. Али-заде A.A. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана ХШ-XIV вв. Баку, 1956.
5. Аракел Даврижеци. Книга историй. М., 1973.
6. Azərbaycan tarixi. Yeddi cılddə. Üçüncü cild, Bakı, 1999.
7. Бидлиси Шараф хан Шамсаддин. Шереф-наме. Перевод, предисловие, 
примечание, приложение Е.И.Васильевой, т.1, М, 1967.
8. Эфендиев О.А. Образование азербайджанского государства Сефевидов в 
начале XVI в. Баку, 1961.
9. Эфендиев О.А. «Всеобщая история Хафиза Абру как источник по исто­
рии Закавказья первой четверти XV в. -  Источниковедческие разыскания 
1979. Тбилиси, 1984.
10. Эфендиев О.А. Азербайджанское государства Сефевидов в XVI в. Баку, 
1981.
11. Эфендиев О.А. Карабах в составе государств Каракойунлу, Аккойунлу и  
Сефевидов (XV-XVII вв.).- Карабах. Очерк истории и культуры. Баку, 
2004.
12. Əbu Bəkr əl-Qütbü əl-Əhəri. Tarix-e Şeyx Uveys. Fars dilindən tərcümə və 
müqəddimə, şərhlər və qeydlər M.D.Kazımov və V.Z.Piriyevindir. Bakı, 
1984.
13. Həmidova Ş. Gürcü mənbələri Gəncə haqqmda.- Azərb. EA Xəbərləri, Tarix, 
fəlsəfə və hüquq seriyası, 1999, №2.
14. Hərimi R.İ. Osmanlı qoşunlanrun Azərbaycana yürüşlən (XVI əsrin sonu). 
Bakı, 2007.
15. Фасих Хавафи. Муджмали Фасихи. Перевод, предисловия и указатели 
Д.Ю.Юсуповой, Ташкент, 1980,
16. Gəncə -  Qarabağ əyalətinin müfəssəl dafbri. On söz, tərcümə və şərhlərin 
müəllifi Hüsaməddin Məmmədov (Qaramanh). Bakı, 2000.
17. Qarabağnamələr. Birinci kitab. Bakı, 1989.
18. Qəzvini Həmdullah Mustofı. Zeyl-e Tarix-e qozide. Giriş, tərcümə, şərhlər va 
göstəricilər M.D.Kazımovun va v.Z.Piriyevindir, Bakı, 1986.
19. Kırzıoğlu F. Osmanlılarm Kafkaz ellerini fethi (1451-1590), Ankara, 1976.
20. Kırzıoğlu F. 1593 (H.1001) yıh Osmanli vilayet Tahrir Defterinde anılan 
Gence-Karabağ sancaklan «Ulus» ve «Oymaklan»-Edebiyat Fakültesi Araş- 
tırma Dergisi Ahmet Cafaroğlu Özel Sayısı, sayı 10, Ankara, 1979.
21. «Qızılbaşlar tarixi». Tərcümə və şərhlər M.Ə.Məhəmmədmindir, Bakı, 1993.
22. Хунджи Фазлуллах ибн Рузбехан. Тарих-и алам -ара-йи Амини. Перевод 
с английского на руский Т.А. Минорской. Баку, 1987.
23. Mirza Səmia. Təzkirətul-muluk (be kuşeş-e dr. S.M.Dəbirseyadqi). Tehran, 
1368.
XV-XVII yüzilliklərdə Qarabağın ictimai-siyasi hayatı
24. Musali N. Səfəvilər zamaninda Qarabağ bəylərbayiliyinin yaradılması və 
onun inzibati quruluşu. // «Qarabağ Dünən Bu Gün və Sabah» V Elmi-əməli 
konfransm materialları. Bakı, 2006.
25. Nəcəfli Т.Н. Qaraqoyunlu va Ağqoyunlu dövlatlarinin tarixi müasir türk 
tarixşünaslığmda. Bakı, 2000.
26. Nəcafli T və Nacəflı G. XVI-XVIII yüzilliklarda Qacarlann Azərbaycanm 
siyasi həyatında rolu. // Şah Ismayıl Xatai. Elmi -praktik konfransm mate­
riallan, Baki, 2006, s. 47-54.
27. Najafli T, Najafli G. Role of Qajars in Azerbayjans pohtikal life in XVI-XVII 
centuries. // Азербайджан и азербайджанцы. Баку, 2006, №1-4, p. 137-147.
28. Nəcəfli T. Ziyadoğlu Qacarlar Qarabağda. // «Qarabağ dünan bu gün və 
sabah» V Elmi-amali konfransm materiallan. Baki, 2006, s.230-235.
29. Nəcəfli T. Qarabağ XV yüzillikda. // «Qarabağ dünan, bu gün və sabah» 6-cı 
ehni-əmali konfransınm materiallan. Bakı, 2007, s. 309- 319.
30. Nəcəfli T. Qarabağ XVI əsrdə. // «Qarabağ dünən, bu gün və sabah» 7-ci 
elmi- aməli konfransınm materiallan. Bakı, 2008, s. 237-248.
31. Павлова И.К. Хроника времен Сефевидов. Москва, 1993.
32. Петрушевский И.П. Государства Азербайджана в XV в.- Сб. статей по 
истории Азербайджана, вып.1, Баку, 1949.
33. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI -начале XIX в в., Л., 1949.
34. Петрушевский И.П. Государство Азербайджана в XVI-XVII вв. Сб. 
статей по истории Азербайджана. Вып. 1, Баку, 1949
45. Piriyev V.Z. Azorbaycan ХШ-XIV asrlarda. Baki, 2003.
36. Рашид ад-дин Фазлуллах. Джами ат-таварих. т.Ш. Составитель научно­
критического текста на персидском языке- А.А.Али-заде. Первод с 
персидского языка А.К.Арендса. Баку, 1957.
37. Sümer F. Kara Koyunlular. I cilt, Ankara, 1967.
38. Sümer F. Safevi devletinin kuruluşu ve gelişmesinde Anadolu türklerinin rolu. 
Ankara, 1976.
39. Щильтбергер Иоганн. Путешествие по Европе, Азии и Африке с 1394 
года по 1427 год. Баку, 1984.
40. Tehrani Əbubəkr. Kitab-i Diyarbəkriyyə. Fars dilindan tarcümə edan, ön söz, 
şərhlar va göstancılann müəllifı Rahilə Şükürova, Bakı, 1998.
41. Toğan Z.V. Azerbaycan etnografısine dair, «Azerbaycan Yurt Bilgisi», с. II, 
sayı 14, Istanbul, 1933.
XVIIIYÜZİLLİKDƏ ERMƏNİLƏRİN 
QARABAĞ ƏRAZİSİNDƏ DÖVLƏT 
YARATMAQ CƏHDLƏRİ
Güntəkin Nəcəfli*
Giriş
Ermonilor və onların havadarlan tərəfindən tarix boyu эп böyük 
saxtakarlığa məruz qalan, müxtəlif yollarla -  şişirdilmə, uydurma 
faktlarla ermənibşdirilməyə çalışılan tarixi toфaqlanmızdan biri də 
Azərbaycanın aynlmaz tərkib hissəsi olan Qarabağ bölgəsidir. Qa- 
rabağ эп qədim zamanlardan başlayaraq müxtəlif tarixi dövrbrdo 
Azərbaycan türklərinin elliklə эп six yaşadığı bölgobrdon biri ol- 
muşdur. Azərbaycan xalqı bu diyarda öz tarixinin эп zəngin və эп 
şanlı səhifobrini yaratmışdır.
XVII yüzilliyin sonu-XVIII yüzilliyin əwələrində ermənibrin 
Azorbaycan tc^aqlan hesabma özbrinə dövbt yaratmaq ideyalan- 
məkrli planlaxı, layihəbri heç də birdən-birə yaranmamış, düşünül- 
müş şəkildə, m ərhəbbrb həyata keçribn bir prosesin davamı idi. 
XVIII yüzilliyin əwəllərində yaranmış beynəlxalq şəraitdən və 
Səfəvi imperiyasınm tənəzülündən yararlanan ermənilər Azərbay- 
canm cənub-qərb UHpaqlannı, о cümlədən Qarabağ bölgəsini ələ 
keçirmək və bu ərazidə erməni dövbti yaratmaq üçün bütün vasite- 
lordon istifadə edirdibr.
Ermənilərin Qarabağda dövlət yaratmaq
cəhdlərinə təkan verən ilkin amillər
İndiki Ermənistan və ona bitişik ərazilərdə pərakəndə halında 
yaşayan ermənibrin Qarabağda müstəqil dövbt yaratmaq arzusuna 
tokan verən amilbrdən эп başlıcası, XVI- XVII əsrlərdə və XVIII 
əsrin I yansmda baş vermiş Səfəvi-Osmanlı mühanbobn idi. Çünki,
* Tarix üzrə fəlsəfə doktoru, Azərbaycan MEA-nm A.A.Bakıxanov adma Tarix 
Institutuun apancı elmi işçisi.
XVIII yüzillikdə erm ənilərin Q arabağ ərazisində dövlət yaratm aq cəhdləri
qeyd olunan müharibəbr zamanı yerli müsəlman əhalisi -  Azorbay­
can türkbri ya qınlıb tələf olur, ya da şiə məzhəbindən olduqlanna 
görə Osmanlı ordusunun hücumlan zamanı doğma toфaqlannı tərk 
etməyə məcbur olurdular. Bu müharibələrdə hər bir məqamdan mə- 
harotb istifadə edən ermənilər yeni-yeni Azərbaycan toфaqlaпnı 
osmanlılardan satm almışdı. H.Məmmədov İbrahim Rəhimizadənin 
«Gəncineyi-fəthi-Gəncə» əsərinə istinadən köstərir ki, 1588-ci ildə 
Gəncə-Qarabağ boybrbəyi Məhəmməd xan Osmanlı ordusunun 
Gəncə şəhərinə yaxınlaşmasından bir neçə gün əw əl tabeliyində 
olan 50 minə qədər insanı vo öz aibsini əyalətdən çıxanb Araz ça- 
ymı keçorok Qaradağda yerbşdirib. Gəncə-Qarabağ əyabtinin qeyri- 
müsəlman olan məlikbri isə gəlib osmanlılara itaatini bildirdilər vo 
bunun müqabilində öz vəzifəbrində qalmaqla yanaşı, həm də yeni 
toфaqlar da aldılar [4, 15].
Bundan əlavə, bu müharibələr sünni-şiə düşmənçiliyi xarakteri 
daşıdığı üçün məcburi miqrasiya ib  müşayət olunmuş və bolgənin 
dinc türk (azorbaycanlı) əhalisi ölkənin digər vılayotbrinə koçürül- 
müşdü. Buna görə də, azərbaycanlılann tərk etdiyi şəhər və kəndbr 
xristianlar tərəfindən moskunlaşdınlmışdır. Qarabağda müvəqqəti 
demoqrafık dəyişiklikbrə səbəb olmuşdu. 1725-ci ildə Gəncə uğ- 
runda döyüşdon sonra şəhərə daxil olan osmanlılann onu boş gör- 
məsi yuxanda qeyd olunanlara inandıncı nümunodir. Şəhər ohalısı 
ətraf kəndbrə və rayonlara çəkilməli olmuşdu. «Müfəssol dəfbr»- 
dən öyrənirik ki, hətta, osmanlılar Gəncədə xüsusi məhəlb yarada- 
raq oranı qonşu kəndbrdən köçürdükbri ermənilərlə məskunlaşdır- 
mışdılar [4, 576].
XVIII əsrin I yarısında ermənilərin Qarabağ
ərazisində dövlət yaratmaq cəhdləri
Bildiyimiz kimi, Səfəvilər dövründo ölkə inzibati cəhotdon boy- 
ЬгЬэуНкЬгэ (vilayətbrə) bölünürdü. Onlardan biri də mərkəzi 
Goncə şəhəri olan Qarabağ bəybrbəyliyi idi. Boybrboyibr qızıl- 
başlardan təyin olunurdu və onlar həmin ərazini irsən idaro edir­
dibr. Qarabağın ilk bəybrbəyi Qacar tayfasından olan Şahverdi 
Soltan Ziyadoğlu olmuşdu [26, 261-264]. Qarabağ bəybrbəyliyi 
ərazicə Sofovibr dövbtinin böyük əyalotbrindon biri idi. Hətta,
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
XVIII əsrin I rübündə Osmanlılar tərəfmdən tutulduqda belo, əy a- 
lətin ərazisi dəyişməz qalmışdı. Beb ki, «əyalətin sərhədləri şim al- 
da Kür çayı boyunca davam etmiş, Kürün Araz çayı ib  b irbşd iy i 
yerdən Araz çayı boyunca qərbə doğru, Bərgüşad livasına (vilayəti- 
пэ) və buradan da şimal istiqamətində Göyçə gölünün şərq hissə- 
sindən keçorək уепэ də şimala doğru, Tiflis əyalətinə daxil olmuş, 
Borçalmın conub hissosı və Taşır nahıyəsi ib  həmsərhəd olan Lori 
qəzasma qədər uzanırdı» [4, 7].
Beləlikb, Nadir şah Əfşara qodər (1736) 200 il orzindo Qara- 
bağ (həmçinin Qarabağ məlikləri) Azorbaycan Ziyadoğlu Qacarla- 
nn hakimiyyəti altında qalmışdır. Nadir şah bu noslın qüdrotini sar- 
sıtmaq üçün yarımköçori Azorbaycan tayfalannın və qeyd olunan 
beş məlikbrin torpaqlannı onlann nəzarətindən çıxarmağa qərar 
vennişdi [14, 142]. Bu torpaqlar bilavasitə onun qardaşı İbrahim 
xana tapşınlmışdı.
Sofovibr dövründo Qarabağ bəybrbəyliyinin torkibindo yerli 
inzibati-ərazi vahidi kimi xristian moliklıyi yaranmışdı. Erməni 
müəllifləri və onlann dıgər həmfıkirbri sanki Azorbaycan toфaq- 
lannda dövbt yoxmuş kimi Qarabağ ərazisində mövcud olmuş beş 
xristian məlikliyinin rolunu şişirtmoyo, hor bir məlikliyi az qala 
«erməni milli dövlətçiliyi»nin nümunəsi, «əsrlər boyu erməni döv- 
btçililiyi ənənələrini qoruyub saxlayan, yaşadan» qurum, knyazlıq 
vo s. kimi təqdim ctməyo çalışırlar [26, 17].
XIX əsr Qarabağ salnamoçılonndon olan Mirzə Adıgözəl Ьэуэ 
görə, Xomso adı ib  məşhur olan beş mahalm hər birinin ayn adı 
vardı. ...Dizaq moliyi Yeqan- Loridən, Vorondə moliyı Şahnozər- 
Göycodon, Çibbörd moliyi Allahqulu- Mağavızdon, Gülüstan(Talış) 
məliyi Usub- Şirvandan gəlmədirbr. Bu məlikliklərdən yalnız biri, 
Xaçın məlikbri Həson Cəlalyan övladıdır [5, 36-37]. Hətta, oslon 
Conubi Azorbaycan crmonisi olan Mirzo Yusif Qarabaği do əsərin- 
do molıklonn Qarabağa golmo olduğunu qeyd edir [6, 12-14].
Ermonı tarixçisi P.T.Arutünyan iso oksoriyyətini xalq deyimbri 
hesab etdiyi «erməni mənbəbri»ndəki ötəri məlumatlara əsaslana- 
raq tosdiq edir ki, bu moliklər Qarabağda XVII- XVIII əsrin əv- 
vəlbrində у а ф а п т ^ и . Müəllifın yazdığma görə: «1603-cü ildə
XVIII yüzillikdə ermənilərin Qarabağ ərazisində dövlət yaratmaq cəhdləri
Mirzə bəy adlı birisi Qeqarkunidən Vərəndəyə (Qarabağ) köçüb 
məlik Şahnəzəryanlann Vərəndə məlikliyinin əsasını qoymuşdu. 
Gülüstan məlikliyinin banisi «Qara yüzbaşı» Abov XVII əsrin əv- 
volbrində öz təbəələri ib  udin kəndi Nicdən Talış (Qarabağ) кэп- 
dmə köçmüşdü. Çibbörd molikbrinin səbfı Sünik xanmı öldürüb 
1687-ci ildə öz tobəəbri ib  Qarabağa köçmüş məlik Esay idi. Dizaq 
molıkliyinin banisi molık Yeqan idi. Yeqanlar aibsi Qarabağa XVIII 
əsrin owəllorindo, bir molumata görə İrandan, digər məlumata görə 
isə Loridən (Gürcüstan) köçmüşdübr. Qarabağın xristian məlıklori 
içərisində yalnız Xaçın məlikləri- Həsən Cəlalyanlar tam yerli mən- 
şəli idibr [13,61-65].
Göründüyü kimi, bu xristian məliklər Qarabağın irsi feodal 
hakimbri olmayıb, oksor hallarda digor vilayot vo ölkobrdən gəlmə 
idibr. Dövrün digər bir mənbəsində «Təzkirət-əl-muluk»da Qara- 
bağ molikbrinin adlan yoxdur. Bu onunla izah oluna bilər ki, .. .bu 
məlikliklər «ölkə»yə nisbətən daha xırda feodal mülkləri idilər, 
ikirvcisi məlikliklər XVII- XVIII əsrdə formalaşmışlar vo XVIII 
əsrin əwollənndo onlann irsi mülkbr kimi statusu həb tam tanın- 
mırdı» [7,37].
Lakin, erməni tarixçisi A.R.İoannisyan Qarabağ və Irovan tor- 
paqlannı erməni ohalisinin osas hissosinin cəmbndiyi «tarixi Ermo­
nistan ərazisi» [17,15] adlandırmaqla yanaşı, Nadir şah Əfşann 
dövründə Qarabağm xristian məliklərini «faktiki olaraq müstəqil 
hakimbr, öz ərazilərində tam ixtiyar sahibi, özlonno məxsus horbi 
qüwəyə malik knyazlıqlar» kimi təsvir edir [17,16]. Digər erməni 
tarixçisi P.Arutunyan ısə, Qarabağm xristian molikbrinin heç za­
man güclü hərbi-siyasi qüwəyə malik olmadığmı, məliklərdən ən 
imkanlısmm 100-300 nofərlik dəstəsi olduğunu yazırdı [13,178].
Erməni tarixçibri vo onlann homfıkirbri torofmdon ictimaiyyə- 
tin beyninə beb bir fıkir yeridilməkdədir: Qarabağ məlikliklərinin 
əhalisı ermənibrdən ibarət olmuşdur. Moliklordon dördünün - İsay, 
Şirvan, Sergey vo İosifin 1723-cü ilin mariında rus çan I Pyotra 
yazdıqlan məktubdan aydın olur ki, о zaman Azərbaycanda yaşa- 
yan xristianlar özbrini alban (avqan) adlandırmışlar [11, 30; 7, 38].
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
XVII yüzilliyin sonu -  XVIII yüzilliyn başlanğıcmda «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmaq xülyasını həyata keçirməyə can atan 
ermənilər özbrinə xaricdə -  əwəl Qərbi Avropada, sonra isə Rusi- 
yada himayəçi aramağa başladılar. 1667-ci ildə İrəvan yaxınlığında 
Üçkilsədə (Eçmiədzin) ermombnn ali katolikosu Akop Cuqaetsi- 
nin (Culfalının, Isfahan Culfası- nəzərdə tutulur- G.N) rəhbərliyi ib  
gizli müşavirə keçrilir və bu yığıncaqda (Qafan ermənisi İsrail 
Orinin atası da iştirak edirdi) ermənilərin Cənubi Qafqazda təxri- 
batçı fəaliyyətini gücbndirmək məsəbsi müzakirə olunur. Bir il 
sonra, Üçkilsədə erməni keşişbrinin məxvi müşavirəsində Səfəvi 
dövbti əleyhinə silahlı üsyan qaldıran gürcü çan XI Georgi və 
Kaxeti çan Arçilb əlaqə yaratmaq, onlarla birlikdə Şərq məsbsinin 
marağında olan Roma papasına, digər Qərbi Avropa dövbtlərinə və 
Moskva dövlətinə kömək üçün müraciət edil-məsi qərara alınır [26, 
sənəd №: 2,5,7,8,44].
Tiflisdə danışıq aparan erməni heyəti dəniz yolu ib  1680-ci ildə 
İstanbula gəlib çatır. Burada heyətin başçısı katolikos Akopun ölü- 
mü və gürcü üsyançılannın məğlubiyyəti safari yanmçıq qoyur. 
Başstz qalan nümayəndə heyəti geri qayıdır, lakin İsrail Ori erməni 
tacirbrinə qoşularaq Venetsiyaya, oradan isə digər Avropa dövlət- 
lərinə səfərini davam etdirir. 0 , 1668-1711-ci ilb r arasmda Fransa, 
İngiltərə, Almaniya, Avstriya, İran və Rusiyada olaraq yüksək mə- 
qamlı dövbt adamlan ib  çoxsaylı görüşbr keçirmiş, müzakırəbr 
aparmış [26, sənəd №3,5, 8,9,11,12,14,15; 11, sənəd №74,75, 76, 
77,78,79; 3, 742-748] və xüsusi layihə təklif etmişdi [3, 744-746].
Erməni saxtakan İsrail Ori və onun köməkçisi Minas Tiqran- 
yants Qarabağm xristian məlikbrinə ağ vəroqbrə imza atdırmışdı 
ki, Avropa hakimlərinə təqdim edəndə həmın vərəqlərə istənibn 
qeydbri edə bilsin. 1699-cu ildə İ.Ori Qarabağın xristian məliklə- 
rinin adından tərtib etdiyi saxta müraciətbrdən birini və 36 maddə- 
dən ibarət «Şərqi Ermənistan»ın tutulması haqda layihəni Pfals 
Kürfurstü İohan Vilhelimə təqdim etdi. Vilhelm isə Orini Vyanaya- 
Müqəddəs Roma imperiyasının imperatoru I Leopoldun yanına -  
«Ermənistan dövbtinin yaradılması» ideyasmı müzakirə etmək üçün 
göndərdi [11, XIV; 26,XVII].
XVIII yüzillikdə ermənilərin Qarabağ ərazisində dövlət yaratmaq cəhdləri
Erməni müəllifi Aşot İoannisyan yazır ki, bu müraciətbrin tən- 
qidi cəhətdən öyrənilməsi bizdə onlann mötəbərliyinə şübhə yara- 
dır. İsrail Ori və vardapet Minas xristian məlikbrindən əldə etdik- 
bri ağ vərəqbrdən və danışıqlar aparmaq solahiyyətbnndən geniş 
şəkildə istifadə etmişdibr [11, XIX]. Göründüyü kimi, ermənibrin 
saxta sənədbr tərtib etmokdon çəkinməyərək oraya istədikbri mə- 
lumatlan yazmasmı erməni müəllifi özü etiraf edir.
İ.Orinin tərtib etdiyi layihəsində bir sıra səlibçi təşkilatlar yara- 
dılması və onlann ordu təşkil etməsi, bu hərbi qüwənin Türkiyə 
ərazisindən keçməsi mümkün olmadığından onım xristian ölkəb- 
rindən -  Avstriya və Rusiyadan keçib Xəzər dənizi sahillərinə gələ- 
гэк Azərbayean torpaqlanna girməsi, 1700-cü ilin bahannda 200 
min erməninin üsyan qaldıraraq bu ordu ib  birbşməsini və bu sə- 
libçi ordusunun Azərbaycanm qərb torpaqlarmı э1э keçirorək şah- 
zadənin (alman şahzadəsi Vilhelm nəzərdə tutulur- G.N.) ixtiya- 
nna vermosini nəzərdə tuturdu [11, 744-745].
Göründüyü kimi, layihədə ermənibrin xüsusi məqsəd üçün iş- 
bdibn, hoqiqətdən uzaq, riyakarlıqla şişirdilmiş məlumatlanndan 
istifadə olunmuşdu. Dövrün qiymətli monbəsi -  «müfossol dəftər»- 
in verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, homin dövrdə Azorbaycan 
ərazisində nəinki ermənibrin, bütövlükdo xristian əhalisinin sayı bu 
qədər hərbi qüwə çıxanlması fıkrinin mümkünsüz olmasmı gös- 
tərir [4, 3-22].
İstər kayzer Leopold, istərsədə Bavariya knyazı Orini böyük 
məmnunluqla qarşılayıb, xristian məlikbrinə ümidverici məktublar 
yazsa da, Avropamn bu toşəbbüsə qoşula bilməyəcəyini, Rusiyanm 
razılığı olmadan Cənubi Qafqaza hərbi qüwo çıxanlmasınm vo 
Moskva çannın (I Pyotr- G.N.) iştirakı olmadan bu işin müvəffəqi- 
yətlə başa çatmasmın mümkünsüzlüyünü bildirdi [26, sənəd №28].
Göründüyü kimi, beynəlxalq şərait bu dövrdə Avropa dövlət- 
brini Osmanlı imperiyası ib  birbaşa ziddiyyətbrə girməkdən çəkin- 
dirirdi. Avropa dövbtbri onlar üçün kifayət qədər əlverişli olan 
Karlovitsa sülhünü pozmaq istəmirdibr. Lakin, Osmanlı dövbti- 
nin qüdrətini sarsıtmaq üçün müxtolif vasitəbrə əl atmaqdan çokın-
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
тэуэп Avropa dövbtləri э1э düşmüş bu fursətdən istifadə etməyə 
çalışaraq özgə torpaqlan hesabına ermənilərə dövlət yaradılması 
işini bu məsələdə daha maraqlı olan Rusiyaya yönoltmoyo soy gös- 
tərdilər.
XVIII əsrin əwəlbrindən başlayaraq Osmanh Türkiyosinə 
qarşı konkret tədbirbr həyata keçirə bilməyən Rusiyanm xarici 
siyasətində Cənubi Qafqaz mosələsi aktuallıq kəsb etməyə başladı. 
Həmin orazibr эп azı Türkiyəyə təsir vasitosi kimi Rusiyanm ma- 
raq dairəsində idi. Digər bir tərefdən isə Cənubi Qafqaz həm də, 
iqtisadi, siyasi və strateci cəhətdən əlverişli olması baxımdan Rusi- 
yanm diqqətini cəlb edirdi. I Pyotrun yeritdiyi Şorq siyasəti ib  er- 
mənibrin Azərbaycan toфaqlannda, о cümbdən Qarabağda müs- 
təqil dövbt yaratmaq planlan mahiyyət etiban ilə üst-üsto düşdü- 
yündən onlar buna nail oldular. Beb ki, Şərqə ekspansionist siya­
set yürüdən Rusiya imperiyasına bu zaman Türkiyə, İran və Azər- 
baycan sərhədləri qovuşağında etibarlı dayaq yaratmaq lazım idi ki, 
əlverişli şərait yetişən kimi həmin ərazidən horbi plasdarm kimi 
istifadə edə bilsin.
Егтэш avantürüstü İ.Ori dərhal 17 maddodon ibaret olan 
«Moskva layihəsi»ni hazırladı уэ bu layihədə bilavasitə, ermonı 
silahlı qüwəbrinin yaradılması, düşmənin potensial gücü ib  bağlı 
məlumatlann doqıqbşdirılmssi və konkretbşdirilməsi m osəbbn 
xüsusi olaraq vurğulanırdı [26, sənəd №85].
Rusiya hakimiyyət dairəbri ib  yaxınlıqdan ilk növbədə öz 
mənfur məqsədbri üçün istifadə etməyə çalışan ermənilər Rusiya 
çanna ünvanladıqlan «tarixi sənədlər»də, «moktublar»da Azər- 
baycanın, о cümbdon Qarabağın iqtisadiyyatı, yollan, becəribn 
məhsullan və s. molumatlarla yanaşı, xüsusib Azərbaycanın qərb 
torpaqlannda moskunlaşmış ermonibnn saymı çoxaldaraq, guya 
mohz xristian olması sobobindan müsəlmanlar tərofındən incidil- 
məsi barədə uydurma məlumatlar yazırdılar. Qeyd olunan «sənəd- 
brdəki» təzadlar onlann saxtakarlıqla tərtib olunmasını təsdiq edir. 
Dıqqot edək: bu müraciətbrdə ermənibr bir tərəfdən yerli müsol- 
man ohalisino qarşı «mübarizə» aparmaq üçün öz iqtisadi qüdrotb- 
rindən bəhs edərək, səlibçi ordunu «öz vəsaitləri hesabına saxlama-
XVIII yüzillikdə ermənilərin Qarabağ ərazisində dövlət yaratmaq cəhdlsri
ğa qadin>, «pula, əmlaka, öz məqsədimizə çatmaq üçün silah daşı- 
mağa qadir çoxlu canlı qüwəyə malik» [26, sənəd №5] olduqlannı 
qeyd edirbr, digər tərəfdə isə «müsəlmanlann zülmü altmda əzil- 
dikbrini, acnacaqlı voziyyətdə yaşadıqlannı, iqtisadi vəziyyətb- 
rinin ağır olduğunu» [26, sənəd №6,9] bədii ifadəbrb təsvır edirbr.
Nəhayət, I Pyotr torəfındən İ.Orinin xahişi пэгэгэ alınaraq ona 
polkovnik rütbəsi, daha sonra 1707- ci ilda isə səfır səlahiyyəti 
verilib müxtolif dövbtbrdən olan 50 mütəxəssisdən ibarət nüma- 
yondo heyətinin başçısı kimi Səfəvi sarayına göndərıldi. Oriyə ora- 
da vəziyyəti оугэптэк, xristian əhalisi arasmda toblığat aparmaq, 
müdafiə qalalan, ölkənin yollan haqqmda müfəssəl malumat topla- 
maq tapşmlmışdı. Şübhə oyatmamaq üçün Israel Orini Şah Hüsey- 
пэ Roma papasmın nümayəndəsi kimi toqdim etmək qərara alın- 
mışdı [26, XLII-LX].
Erməni keşişi T.Keqamyants yazır ki, 50 mütəxəssis, 12 dağ 
topu və 24 min rubl dəyərində hərbi sursatla yola düşən İsrail Ori- 
nin moqsodı İrandan qayıdarkan ermənilərdən 10 minlik dəstə dü- 
zəldib gətirmok vo bunu rus ordusu İrana (Cənubi Qafqaz nəzərdə 
tutulur-G.N.) hücum edorkon avanqard dostəyə çevirmok idi [25, 
25]. Şamaxıya gələn erməni elçisi burada İsfahana getməsi üçün 
Səfovi şahından ıcazo istodi vo iki il Şah tərəfındən qobul edilmosi- 
ni gözbdi. Lakin, həmin müddotdə vaxtını «boş yerə» sərf etmədi. 
0, erməni keşişbri və Qarabağın alban msnşəli xristian ohalisi ib  
əlaqəbr yaratdı və Qarabağakı xristian ohalisino silah göndorilmə- 
sini təşkil etdirdi [19, 203].
Orinin ölümündən sonra bu missiyanı XVIII əsrin əvvəllərin- 
don bori onunla bir yerdə olan Minas Tiqranyants həyata keçirmo- 
yə başladı. Ruslann «xilaskarlıq missiyası» ilə Cənubi Qafqaza 
hücuma təhrik edən ermənilor müxtəlif şimikləşdirici vodbr verə- 
rək bu hücumu tezbşdirmək istoyirdibr. Beb ki, 1716-cı ildə çann 
xüsusi fərmam ib  Cənubi Qafqaza ezam olunan M.Tiqranyants ilk 
növbədə Qarabağda albanlara məxsus Goncəsər və İrəvan yaxın- 
lığındakı Üçkilso katalikoslan ib  görüşdü və I F'yotrun admdaxı 
onlan əmin etdi ki, tezlikb rus ordusu Cənubi Qafqaza qədəm qo- 
yacaqdır [11, XXIV].
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm ədiklərim iz
Qarabağa gələn Minas katalikosun və xristian məliklərin I 
Pyotra sədaqət andı içmələrinə çalışaraq İranın (Səfəvi dövlətinin) 
xəritasini, habelə köhnə qalalar və istehkamlar, xristian kəndləri və 
əhalisinin sayı, onlann çoxunun müsəlmanlığı qəbul etməsi haq- 
qmda məlumatlara katolikos və məliklərin «razılıq» sənədlərini 
olavə edərək I Pyotra təqdim etdi [25, 25-26]. Görünür, I Pyotru 
«müsəlmanlar torəifhdan xristian dininin sıxışdınlması» haqda 
rəvayətə inandırmaq məqsədi güdon Minas Tiqranyants «erməni 
kəndbri» kimi qəbmə verdiyi kəndlərdə sakinbrin müsəlmanlığı 
qəbul etməsi faktını yalandan uydunırdu.
Ermonıbr Aşağı Xaçın monastmnın baş keşişi vardapet Mina- 
sm da iştirak etdiyi I Pyotrun Xəzərsahili vilayətlərə yürüşə hazır- 
lığını eşidib daha fəal səfərbərlik keçirməyə başladılar. Yürüşün 
planma əsason nıs qoşunlan Dərbəndi tutulduqdan sonra, I Pyotr 
Şamaxıya gedorok orada olan erməni və gürcü hərbi hissobrib bir- 
bşmoli idi. ВипшЬ bağlı Qanzasar katalikosu Yesai I Pyotra mü- 
raciətində yazırdı: «erməni məlikbrinin başçılıq etdiyi 12 min nə- 
fərə yaxın hərbi birbşmə Gancə yaxınlığında gürcü qüwələri ib  
birləşərək rus çannın Şamaxıya gəlişini gözbyirbr [26, LIV-LV].
Erməni müəllifbri I Pyotrun yürüşü ərəfəsində yazılmış bu 
məktubdakı «saxta rəqəmdən» geniş şokildo istifadə edərək Qara- 
bağ ərazisindo erməni əhalisinin sayını süni şəkildə çoxaltmağa ça- 
hşırlar. Halbuki Qarabağ məlikbnnın əhalisi haqda ilk tutarlı sta- 
tistik məlumat Qarabağ xanlığının bğv edilməsi ib  bağlı 1723-cü 
ildə keçiribn kameral sayımda verilmişdir. Həmin sayım üzrə bü- 
tün Qarabağ əyalətində 17563 aib qeydə alınmışdı, onlardan beş 
xristian məlikliyinin payına yalnız 1559 aib və ya bütün aibbrin 
8,4 faizi düşürdü [22, 226; 2, 263].
I Pyotr Qarabağın Dağlıq hissəsində yaşayan az saylı xristian 
əhalidən, əsasən do ermənıbrdən (çünki rus çan artıq ermənibrin 
xisbtinə bəbd idi) istifadə etmək və burada özünə dayaq yaratmaq 
fıknndo idi. 1724-cü ilin yanvannda Rusiya hökumətı Qarabağm 
xristian məlikbrinin qüwəbrini birbşdirmək və lazım gəbrdisə 
osmanlılara qarşı müqavimət göstərmək moqsədi ib  gizli olaraq rus 
ordusunun erməni zabitini -  İvan Karapeti Qarabağın dağlıq hısso- 
sinə göndərmişdi [11, 67].
XVİII yüzillikdə ermənilərin Qarabağ ərazisində dövlət yaratmaq cəhdlərl
I Pyotrun vəfatından sonra imperatorun sarayında ermənibrə 
qarşı inamsızlıq yarandığından artıq vardaped Minas Tiqrantyasın 
da fəaliyyəti ohomıyyotıni itirməyə başlamışdı. Lakin, XVIII əsrin
II rübündə də erməni «din xadimbri» regionda yaranmış siyasi və- 
ziyyətdən istifadə edərək, Azərbaycan torpaqlanna, ebeə də Qara- 
bağa böyük strateci maraq göstərən Rusiyaya arxalanaraq zaman- 
zaman öz məkrli siyasətlərini həyata keçirməyə çalışırdılar.
1726-ci il fevralın sonunda V.Dolqorukov Rusiya hakim dairə- 
brinə xəbər verirdi ki, Qarabağ sığnaqlannm nümayəndəbri «sax- 
lamaq xərcəlrini öz üzərinə götürərməklə rus qoşunlannın gön- 
dərilməsi xahişi» ib  Dərbənddə onun yanına gəlmışbr. V.Dolqoru- 
kovun fıkrinco, ermənibrin bu toklifındon imtina etmək «onlan 
özümüzdən uzaqlaşdırmaq deməkdir» [11, XCI-XCII], Rusiya hö- 
kuməti V.Dolqorukova cavab olaraq 1726-ci ilin avqustunda ona 
göndərdiyi təlimatda yazırdı ki, «...gərəkli olan qoşımu mümkün 
qədər toplayıb canuba doğru aparmaqla ermənibrin bizə olan 
ümüdbrini qırmamaq üçün hərokot görüntüsü yaratmaq lazımdır 
[11, XCII]. Nəzərə almaq lazımdır ki, Rusiyanm ermənilərə qarşı 
ümidverici siyasəti beynəlxalq vəziyyətdən asılı olduğundan müs- 
bət nəticə vermirdi. Bebki, Osmanlı imperiyası Cənubi Qafqazda 
əb keçirdiyi ərazibrdə mövqeyini gücləndirdiyi üçün ermənibrin 
Azərbaycanm qorb torpaqlanna, о cümbdən Qarabağa olan ərazi 
iddialan reallaşmadı.
Ümumiyyətb, son orta əsrlər dövründən başlayaraq tarixin istə- 
nilən məqamında ermənilərin Azərbaycan və ya Şərqi Anadolu tor­
paqlanna olan ərazi iddialanna, oslindo dünyamn iri dövbtbrinin, 
xüsuson do Rusiyanm bu bölgəbrə fəal işğalçıhq siyasəti prizma- 
sından konarda baxılması qeyri-mümkündür. Əslindo bu orazi id­
dialan XVII əsrin sonu-XVIII əsrin əwəlbrindən başlayaraq 
dövrün hadisəbrini məharətb saxtalaşdırmağı bacaran erməni «din 
xadimbri» və varhlan torsfındon uydurularaq Rusiya və dıgor xa­
rici dövbtləre yol tapan, tarixi gerçəkliyi əks etdirmoyon qondar- 
ma ideyalardan başqa bir şey deyildir.
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
XVIII əsrin II yarısında ermənilərin Qarabağ
ərazisində dövlət yaratmaq cəhdbri
Bildiyimiz kimi, Nadir şahın (1736-1747) öldürülməsindən 
sonra Qarabağ məlikbri «Otuzikili» tayfa birliyinin başçısı, Ca- 
vanşir tayfasmdan olan Pənah xana tabe oldular. O, müstəqil Qara- 
bağ xanlığınm yaradıcısı idi. 0, qeyd olırnan 5 məliklər arasmdakı 
nifaqdan bacanqla istifadə edərək onlan tabe edə bilmiş və «öz 
vassalma çevirmişdir». Qarabağ xanlığı paytaxtı Pənah xan tərəfin- 
dən 1751-ci ildə tikilmiş Pənahabad qalası (Şuşa) olmaqla, tezliklə 
Azərbaycan xanlıqlan arasında эп güclü xanlıqlardan birinə çevril- 
di [23, 136].
Qarabağ xanlığının ərazisində xristian mənşəli məliklərin ol- 
ması onu başqa xanlıqlardan forqbndirirdi. Rusiya dövlətinin hi- 
тауэ etdiyi bu məliklər ЬэЬ Pənah xanm dövründən başlayaraq bir 
tərəfdən xanlıq daxilində mərkəzləşməyə mane olur, digər tərəfdən 
xaricdən Qarabağ xanlığına qarşı basqmların təşkilinə və həyata 
keçrilməsinə kömək etməkta Qarabağ xanlığmm müstəqilliyini sar- 
sıtmağa çalışırdılar [5, 36-37].
Ermənilərin Rusiyanm köməyi ib  Azərbaycan ərazisində 
«xristian dövbti» yaratmaq məqsədi ib  başladığı siyasət artıq XYIII 
əsrin 80-ci ilbrində Rusiya dövbtinin ümdə məslələrindən bırino 
çevrildi. Bu эп əwəl dövrün beynəlxalq vəziyyəti ib  six bağlı idi. 
Rusiya-Türkiyə (1768-1774) savaşında qəbbə qazanaraq, özü üçün 
əlverişli Kiçik Qaynarca sülh müqavibsini imzalayan Rusiya impe- 
riyası artıq Conubi Qafqazda fəal siyasət yeritməyə başladı.
1780-ci il yanvann 24-də Moskvadan Həştərxana göndərilən 
V.A.Suvorov burada СэпиЫ Qafqaz, Iran vo Azərbaycan arazisi, 
xüsusib Qarabağ və İrəvana gedon yollar, yaşayış məntəqələri və s. 
haqqında ətraflı məlumatlar toplayırdı [17, 28]. Qeyd ейпэк yerinə 
düşor ki, V.A.Suvorovun Q.A.Potyomkinə yazmış olduğu 1780-ci 
il 15 fevral tarixli raportuna əlavə olunmuş sənəddə Həştərxana 
gəlmiş Qarabağ məlikbri Adam və Usubun Qarabağ və İrəvan xan- 
lığında baş verən hadısəbr haqqında məlumatlan verilmişdi [12, 
sənəd №92, c .155-156]. M.Q. Nersisyanın ümumi redaktəsi ib  tər-
XVIII yüzillikdə ermənilərin Qarabağ ərazisində dövlət yaratmaq cəhdləri
tib olunan «Ermoni-rus olaq3İri»nın IV cildində verilmiş bu sonodin 
heç bir yerində erməni məliyi və ya «Ermənistan ərazisi» ifadəbri 
işbnmədıyı halda, erməni müəllifı A.R. İoannisyan həmin sənədi 
şərh edərkən məlikbri erməni, söhbət gedən ərazibri isə Ermənis- 
tan adlandırmışdır [17, 28]. Qeyd olunan dövrda məhz həmin ərazi- 
brin sakinbrinin erməni olduğunu sübuta yetirməyə çalışan «müəl- 
lif» dövrün sənodlərini beb saxtalaşdırmaqdan çəkinməmişdir.
A.R.İoannisyanın əsərinin sonuna əlavə olunmuş sənədbr içəri- 
sindo 1781-ci il 2 sentyabr tarixində Qarabağın xristian mslıkbrin- 
dən bəzibrinin adından II Yekaterinaya, Q.A.Potyomkinə və V.A. 
Suvorova ünvanlanmış bir müraciət verilmişdi [17, sənad №1, 
c.199-206]. Erməni müəllifi həmin sənədi şərh edərkən «məlikbrin 
özbrini Arşaki və Alban (Avqan) taxt-tacınm çarlan nəslinə тэх - 
sus» olduqlannı və II Yekaterinadan «ermoni xalqma kömək gös- 
tərərək, onlan düşməndən azad edilməsini xahiş etdiyini» qeyd edir 
[17, sənəd №1,33]. Burada müəllifın tozadlı şərhi özünü aydm şə- 
kildə büruzə verir. A.R.17 bir tərəfdən məlikbrin alban olduqlannı 
vurğulayır, digər tərəfdən isə onlann ermənilərə kömək göstənlmə- 
sini xahiş etdiyini yazır. Bütün bu təzadlar bizdə sənədin mötoborli- 
yino şübhə yaradır. Görünür, müəllif bu sonodo ermənibrb bağlı 
olavə etsə do məktubun moğzinı tamamib dəyişo bilməmişdi. Daha 
sonra həmin sənəddə Qarabağın təbii ehtiyatlan və məhsuldar tor- 
paqlan təsvir edilirdi. Burada çoxlu qızıl, gümüş, qurğuşun, mis və 
dəmir mədənbri, pambıq, ipək, çoltik, bal, çoxlu meyvə bağlannm 
olması və çoxlu şərab istehsal olunduğu yazılırdı [17, sənəd №1, c. 
200; 12, sənəd №113a, c. 173-174]. Bütün bu informasiyalar yalnız
II Yekaterinanı Azərbaycan torpaqlanna, о cümbdən Qarabağ эга- 
zisinə hücuma şimikbndirmək məqsədini güdürdü.
Daha sonra, həmin sənəddə «xristian məlikbrin rus qoşunlan- 
nın safari zamanı müsalmanlara qarşı silahlı mübarizaya qalxacaq- 
lan» vad edilir, «Qarabağa 10 min nafara qadar piyada qoşun gön- 
darilmasi və həmin qoşuna komandanlığın mohz V.A.Suvorova 
tapşınlması» xahiş olunurdu [12, sənad №1, c.202]. V.A.Suvoro­
vun Qarabağın xristian molıkbrı ib  əlaqə yaratmasında vasitəçi 
rolunu oynayan alban mənşəli Molıkovlar nəslındon olan, sənədbr-
Q ARABAG: bildiklerimiz və b ilm ədiklərim iz
də rosmi olaraq Sergey Ağacanov [17, sənəd №2a, c.203; 12, sənəd 
№112a, c.170] kimi qeyd о1шап Qarabağ məliyi erməni tarixçisi 
tərəfmdən Sarkis Ağamcan kimi təqdim olunaraq erməniləşdiril- 
mişdir [17, 33].
1782-ci ildə Rusiya hökuməti Q.A.Potyomkini Qafqaz işləri 
üzrə baş komandan, onun yaxın qohumu P.S.Potyomkini isə Q af­
qaz müdafb xəttinin rəisi təyin etmişdi. Q.A.Potyomkinin 1782- ci 
il 6 sentyabr göstonşinə əsasən P.S.Potyomkin hər şeydon ə w ə l 
gürcü çan II İrakli və ermənibrb əlaqəbr yaratmalı idi.
1782-ci il 21 dekabr tanxində P.S.Potyomkin erməni arxi- 
yepiskopu İ.Arqutinskiyə «13 bənddən ibarət bir yazılı sorğu» [17, 
sonod №3, c.204-207] verdi. Həmin sorğuda general Qarabağda 
neçə xristian məliyinin və пэ qədər əhalinin olduğunu ilə maraqla- 
nırdı. Ermənibrin bu mənfiır ideyalarınm daha çox tarixi Qarabağ 
ərazisinə aid olması səbəbindən P.S.Potyomkin Qarabağ xanlığı 
üzərinə yürüşo hazırlaşdığı aydm idi. 0 , sorğunun 10-cu bəndində 
İ.Arqutinskiyo yazırdı: «Şuşa xanının möhkəmbndiyi qala harada 
yerbşir, onun ətrafi necədir, bu qalaya necə yaxınlaşmaq olar, xa- 
hiş edirəm тэпэ bu məşhur və alınmaz hesab edilən qalaya gedən 
yollarvə s. haqqmda məlumat verəsiniz» [17, 206].
1783-cü il yanvann 28-də İ.Arqutinskinin P.Potyomkinə yeni 
müraciətində [17, 44] Qarabağ məlikbrinin XVIII əsrin əwəlin- 
dən başlanan tarixi təsvir olunur. Məlikbrin İbrahimxəlil xana mü- 
nasibətindən bəhs edən erməni keşişi yazır ki, Məlik Şahnəzər hiy- 
bgər və məkrli adamdır. 0 , xana sədaqətlidir, həmçinin məlik 
Mirzəxana da etibar etmək olmaz... Yalnız molık Adom və məlik 
Yusifın oğluna etibar etmək olar. Erməni keşişinin məlumatından 
aydın olur ki, həmin dövrdə ermoni tarixçibri tərəfmdon az qala 
milli qəhrəman soviyyəsinə qaldınlan, ermənibşdirilən məliklərin 
bəziləri hələ də alban simasım saxlamış, tamamib erməni fıtnə-fə- 
sadlanna qoşulmamış və İbrahimxəlil xana sədaqətli qalmışdılar.
Rusiya hakim dairobn ermənibrdən «ümumxalq numayəndə- 
liyi adından kömək vo himayə xahişi göndərilməsini» gözləyirdi 
[17, 44]. Buradan aydın olur ki, ehtiyatlı hərəkot edən Rusiya dip-
XVIII yüzillikdə ermənilərin Qarabağ ərazisində dövlət yaratmaq cəhdləri
lomatiyası həb I Pyotr zamanından Azərbaycana olan öz işğalçı 
niyyətini bu «xahişb» pordobmək istəyirdi. Rusiya tərəfindən dəs- 
təkbnən xristian məlikbr İbrahimxolil xandan ehtiyat edərək bu 
cür «xahişi»bri çox ehtiyatla və əsason də İ. Arqutinski vasitəsib 
göndorirdibr [17, 199-217]. Lakin, Rusiya dövbt nüma-yəndəsi 
Reyneqsin rus qoşunlannm yürüşü nəticəsində İbrahim-xəlil xamn 
nakimiyyətdən məhrum edilməsi və «ermoni çarlığmm bərpası» 
haqqında molumat verən, Abova göndərmış olduğu məktubu Qara- 
bağ xanının əlinə keçmişdir [21,175; 26, LXXXVII-LXXXXXIX]. 
Bu zaman İbrahimxəlil xan yüksək diplomatik məharət göstərərək 
məlikbrin xəyanətkar mövqeyini sübuta yetirərək onlarrn müqavi- 
mətini qıra bilmişdi.
Yaranmış şəraitdən düzgün istifadə etməyə çalışan İbrahimxəlil 
xan öz hakimiyyətini möhkombndirmək, məlikbrin özbaşınalı- 
ğınm qarşısını almaq üçün xarici siyasətində həm Türkiyə ib, həm 
do Rusiya ib  siyasi münasibətbrini tarazlaşdırmağa çalışırdı.
Нэ1э 1783- cü ilin yazında II Irakli P.S.Potyomkina İbrahim- 
xəlil xamn Rusiya himayəsinə daxil olmaq arzusuna işarə edon 
məktub göndərmişdi. İbrahimxəlil xan Rusiya ib  yaxınlaşmaqda 
şübhəsiz öz xanlığmın daxili müstəqilliyini qorumaqla yanaşı, т э -  
likbrb apardığı mübarizədə Rusiyanı zərərsizbşdirmək niyyotini 
güdmüşdü. Bu isə Rusiyanın Azərbaycana qarşı yeritdiyi işğalçılıq 
siyasətinə tamamib zidd idi.
Georgiyevsk müqavibsinin bağlanması ərəfəsində Q.A. Pot­
yomkin II Yekaterinaya yazırdı: «...əlverişli şorait yaranan kimi 
İbrahim xanı hakimiyyətdən devirərək onun vilayətini milli haki- 
miyyətə (məlikliklər nəzərdo tutulur- N.G.) vermək lazımdır. Bu­
nunla da Asiyada sizin söz verməyinizə uyğun olaraq, mənim vasi- 
təmb erməni məlikbrinə çatdınlaoaq xristian dövbti yaranacaq- 
dıo> [24, лл.1-1а].
Bu planı reallaşdırmaq məqsədi ib  Q.A.Potyomkin 1783-il ap- 
relin 6-da Qafqaz komandamna moxvi orderindo yazırdı: «Şuşalı 
ibrahim xan devrilməli, çünki bundan sonra Qarabağ Rusiyadan 
başqa heç kimdon asılı olmayan erməni vilayətini təşkil edocəkdir.
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
Siz bu yeni vilayətin təşkili üçün bütün imkanlardan istifadə edin. 
Bu vasitə ilo digər vilayətlərdə olan ermənilər bura axışacaqlar» 
[17, 68]. Aydmdırki, Rusiya hakim dairələri yaradılacaq «Qarabağ 
erməni vilayəti»ndə hər cür şərait yaratmağı planlaşdırmaqla əsas 
moqsədlərinə - külli miqdarda ermoninin Qarabağa köçüb golmə- 
sinə çalışırdılar ki, lazım goldikdo onlardan öz məqsədləri üçün 
istifadə edə bilsinbr.
Həmin dövrdo beynəlxalq şəraitin İbrahimxəlil xan üçün əlve- 
rişsiz olmasını (Rusiya ib  müharibədə məğlub olan Osmanlı impe- 
riyası artıq АгэгЬаусап xanlıqlann müdafiə edə bilmirdi) nəzərə 
alsaq, Qarabağ xanlığma qarşı yaxınlaşan təhlükəni aydm dərk edən 
xanın siyasi manevr etməkdən başqa çıxış yolu qalmırdı. Həmin il 
aprelin 6-da P.S.Potyomkin İbrahimxəlil xandan «artıq çoxdan bəri 
Rusiya taxt-tacınm və hədsiz səxavətə malik ımpcratriçonin sadiq 
tobəəsi olmaq arzusunu» bildiron məktub aldı [17, 71-72]. Qarabağ 
xanımn müraciəti ib  tanış olan II Yekaterina bildirdi ki, «əgor İb- 
rahimxəlil xanın Rusiya hımayosino qəbul olunması üçün heç bir 
çətinlik və ya şübhə yoxdursa, onunla II Irakli ib  bağlanacaq tobəə- 
lik müqaviləsinə oxşar müqavib bağlamaq olar [17,72-73; 18, Мб- 
147].
Hadisələrin sonrakı gedişi göstərir ki, İbrahimxəlil xanın bu 
uzaqgörən, diplomatik addımından sonra Q.A.Potyomkin onu de- 
virmək niyyətinin gerçəkləşməsini bir qədər təxiro saldı. 1783-cü il 
19 may tarixli məxvi orderində knaz etiraf edorok yazırdı ki, «şuşalı 
İbrahim xanın itaət göstərməsi və onun Rusiya təboəliyinə qobul 
olunmaq haqqmda xahişi xanlığın süqutunun qarşısını aldı» [15, 
c.III, 170].
1783-cü il iyunun 24-də bağlanmış Georgiyevsk müqavıbsino 
əsasən Kartli-Kaxeti çarlığı Rusiya dövbtinin təboəliyini qəbul etdi. 
Bu müqavib bağlandıqdan sonra Rusiya dövlətinin Azorbaycana 
qarşı yeritdiyi işğalçı siyasoti daha da fəallaşdı. Göründüyü kimi, II 
Yekaterina özünə müsəlman ölkəsində etibarlı dayaq yaratmaq üçün 
ermonıbrə Qarabağ orazisındo xristian dövbti yaratmağa söz ver- 
mişdi.
XVIII yüzilllkdə ermənilərin Qarabağ ərazlslndə dövlət yaratmaq cəhdləri
P.S.Potyomkin knyaz Potyomkindən Qarabağ vo Azorbaycan 
xanlıqlannın orazisı hesabına erməni dövbtinin yaradılmasını 
iabüd sayaraq, orada песэ hökumət qurmaq vo İrəvan xanlığmı da 
bu dövbtin ərazisinə qatıb-qatmamaq barodo təlimat istəyirdi [17,
95]. Bundan əlavə, P.S.Potyomkin istəyirdi ki, II İrakli İbrahimxəlil 
xana məsbhot görsün ki, о öz oyanlarını generalın yanına göndor- 
sin. Görünür, II Irakli vasitəsilə Qarabağ xanına təsir etmok istəyən 
rus komandanlığı bu yolla xanı horbı hazırlıq görmokdən çəkindir- 
тэуэ çalışırdı. Nəhayət, 1784-cü ilin fevralxn 6-da Tiflisə gəbn 
İbrahim xanın elçisi Mirzə Voli özü ib  xanın II Yekaterinanm adı- 
na yazdığı müraciətini gotirmişdi. Həmin məktubunda İbrahim xan 
Rusiya himayəsinə keçmək arzusunu bildirməklə yanaşı, beb bir 
sualına da cavab isətəyirdi ki, «əgər xan Rusiya təboəlıyini qəbul 
edərsa, onun daxili işbrinə və mülkbrinin idarəçiliyinə heç kimin 
qanşmayacağına, düşmənlərinə qarşı mübarizədə ona yardım göstə- 
ribcəyinə tominat veribcəkmi?» [17, 98].
İbrahimxəlil xanın sualından bolli olur ki, həmin dövrdə xan 
artıq ona qarşı hazırlanan Səlib yürüşündən xəbərdar idi vo bu yü- 
nişü dəf etmək üçün todbirli davranırdı.
Bir az keçməmiş İbrahimxolil xamn daha cəsarotli bir addım 
attığmı görürük: beb ki, 1784-cü il mayın ovvolındo İbrahim xanın 
inanılmış şsxsbrindon biri - Hacı İsmayıl Tiflisə golorok xamn 
adından II İrakli qarşısmda beb bir məsələ qoydu: «Əgər xan Rusi- 
yanın təbəəliyini qəbul etso onun mülkbrinin hər hansı bir hissə- 
sinin qopanlıb başqasma verilməyəcəyinə о, (II İrakli-G.N.) zoma- 
nət verə bibrmi?» [17, 101].
Ermonibrin təhrik etdiyi xristian məlikbrin bəzibrinin məkrli 
niyyətlərinin qarşısmı almaq məqsədi ib  ibrahimxolil xan diploma­
tik bacarığından istifadə edorok Rusiya ib  do qarşılıqh münasi- 
botlonni qoruyub saxlamağa çalışırdı. 1784-cü ilin iyulunda onun 
vəziri Musa Sultan knyaz Q.A.Potyomkinin yanına golmişdi və 
oradan Peterburqa göndərilmişdi. Peterburqda Musa Sultana böyük 
dövbtin səfıri kimi hörmət göstərilmişdi [21, 174]. Görünür, Ru­
siya dövbti İbrahimxəlil xanın nüfuzunu və xanlığm qüdrotini nə- 
zorə almış, həm do Azorbaycan xanhqlannı ayn-aynlıqda öz tərə-
103
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
fıno çokmok istodiyino göro İbrahimxəlil xanla diplomatik münasi- 
bətbrdə ehtiyatla yanaşmış və Qarabağ xanlığına zahirən do olsa 
dostluq münasibəti bosbdiyini göstormişdi. Digər bir ciddi səbəb 
isə Qarabağ xamnın Osmanlı dövloti ilə yaxmlığı idi [8, 58-59].
O.P.Markovanın yazdığına göro, İbrahimxolil xamn bu dövr-do 
türklorlo olaqosindon Rusiya hakim dairələrinin xobori yox idi [8, 
58-59]. Lakin, Rusiya kimi xüsusi məxvi xidmot orqanlanna malik 
olan bir dövbtin İbrahimxolıl xanın Osmanlı dövləti ilə olaqosin­
don xoborsiz olması о qodor də inandinci deyil. Buna görə do, Musa 
Sultan Peterburqdan geri qayitdiqdan sonra Q.A.Potyomkin öz ta- 
beliyindo olan knyazlara yazirdi ki, man sizo bu xanin (ibrahimxolil 
xan-N.G.) dedıklonno qulaq asmağı toklif etmirom, çünki о, türk- 
Ьгэ çox arxaymdır və ....onu ozmoyimizdon qorxduğu üçün bizi 
yuxuyavermək istoyir [17,165-166; 8, 60-61].
1784-cü ildo Şuşa həbsxanasmdan Kartli-Kaxeti çarlığına qa- 
çan Qarabağ məliklori Tiflisdəki rus ordusunun başçısı polkovnik 
Bumaşevin və II İraklinin köməyi ilə Qarabağ xanlığı oleyhino yü- 
rüşə hazırlaşdılar. II Irakli Gənco vo İrovan orazisini, э1э keçirmok, 
bütövlükdə Azorbayean orazisini Rusiya ilo öz arasında bölüşdür- 
moyi planlaşdınrdı. 0 , Rusiya hakim dairolərinə göndormiş olduğu 
moktublannın birindo yazırdı ki, belo hesab edirəm ki, Azorbayca- 
na sahib olmaq Rusiya üçün əlverişlidir. Sonra isə həmin toфaq- 
lann bir hissəsini тэпэ güzəştə gedərsiniz [21, 175].
S.Bumaşevin vo II İraklinin birbşmiş qüw əbri Qarabağ xan- 
lığı üzərinə yürüş etmok üçün böyük sürətlə hazırlıq işbri görür- 
dübr. Bu münasibətb erməni İ.Arqutinski knyaz Potyomkinə ya­
zirdi ki, əgər rus ordusu Gəncəyə qədər irəlibyə bilsə ermonı т э - 
likbri onlara qoşulacaq və onlar birlikdə noinki Qarabağı, hətta 
Şuşa şəhərini do tuta bibcəkbr [17, 173].
Hələ, 1783-cü ilin mayında knyaz Potyomkin general Potyom­
kina beb bir əmr vermişdi: «Rusiyanm Ermonistan (müəllif Qərbi 
Azorbayean toфaqlaпm belo adlandınr-N.G.) vo Qarabağdakı tod- 
birlori ib  bağlı ermoniləri homişo hazır saxlamaq lazımdır vo Rusi­
yanm ali himayosi altmda Asiyada Ermonistan vo Qarabağ orazi- 
brindon ibarot güclü xristian dövloti yaratmaq üçün ermonibri
XVIII yü^illikdə ermənilərin Qarabağ arazisində dövlət yaratmaq cəhdləri
əzizləmok lazımdır». Daha sonra bildirilirdi: «...şuşalı İbrahim xanı 
devirməli və Qarabağda Rusiyanm himayosi altında müstoqil ermə- 
ni vilayoti təşkil edilmolidir» [15, c.HI, 169-170].
1783- cü ilin avqustunda Ararat vo Goncosor patriarxlan knyaz 
Q.A.Potyomkino moktubla müraciot etmiş və bu moktublan xris­
tian molikləri do imzalamışdılar. Moktubda bildirilirdi ki, rus qo- 
şunlan Azorbaycana, xüsuson Qarabağ xanlığma goldiyi toqdordo 
onlara hor cür kömok edocəkbr [21, 175]. İstor XIX əsr, istorso do 
müasir ermoni tarixçibri öz əsorlorindo Qarabağ orazisindo yaşayan 
ermonilərin «kafirlorin zülmü altmda ozabo-ziyyot çokdikbrini, ac- 
lıq və sofalət içindo yaşadıqlannı» vurğulayan moktublan xüsusilə 
qabarıq şokildo izah edir və rus qoşunlannın onları «kafırlorin zül- 
mündon xilas edocok» bir qüwo kimi Gonubi Qafqaza, о cümlədon 
Azorbayean toфaqlaпna yürüşüno haqq qazandınrlar [26, XXI].
Lakin, onlar sosial-iqtisadi voziyyotin ağır olduğundan xobor 
verməyon digor məktublardakı faktlara nodonso göz yumurlar. 
Fakta diqqot edok: «rus qoşunlan Qarabağa goldiyi halda, ermoni- 
lorin onlara 60 min pud un və 10 min öküz verocəkləri vod olunur»
[4, 18].
1784-cü il iyunun 2-do P.S.Potyomkin knyaz Q.A.Potyomkino 
göndordiyi formanda bildirirdi; «...ogor Fotoli xan öz ordulan ilo 
Goncəyo yaxmlaşarsa, icazonizlə biz do ermənibro yardım gös- 
tororik» [1, 361]. Buradan bolli olur ki, artıq Rusiya dövloti ermo- 
niloro horbi yardım etmok üçün heç nodon çokinmirdi. Lakin 
Rusiya-Türkiyo savaşı (1787-1791) başlandığı üçün rus qoşunları 
Qafqaz xəttino çağnlmış vo Azorbayean orazisindon geri dönmoyo 
moebur olmuşlar. Sentyabnn 17-do birbşmiş qüwolor geriyo yola 
düşmüş vo xristian molikləri do onlann ardınca getməli olmuşdular 
[15, c.II, 178]. Beloliklo,Rusiya imperiyasınm ermoni xadimlorinin 
kömoyi ib  Xozorsahili vilayotləri olo keçirərok Qarabağ xanlığı vo 
digor orazilor hesabına «Albaniya» vo «Ermonistan dövbti» yarat- 
ınaq planı baş tutmamışdı[Bax: 9].
1796-eı ilin yazında II Yekaterinanın sevimli generalı Valerian 
Zubovun başçılıq etdiyi rus qoşunlannın Azorbaycana işğalçı 
yürüşü başladı. Ermonibr yürüşün başlanmasına daha çox sevinir-
105
Q ARABAĞ: bildiklerimiz və bilm ediklerim iz
dilər. Onlar rus generalına Conubi Qafqazda «xristianlığm xilas- 
kan» kimi baxırdılar. V.Zubova verilmiş tslımatda Rusiyanın işğal- 
çılıq siyasotino uyğun olaraq bu yürüşdə dini faktorlar, xüsusilə Qa- 
rabağın xristian ohalisinin marağından istifado edilməsi mühüm yer 
tutmuşdur [20, 26-28]. Erməni ideoloqlan öz məqsədlərini həyata 
keçirmək üçün Rusiya imperiyasına arxalanmaqla, mohz ona xid- 
mot göstorməklə Azorbaycan əpazisində özləri üçün «erməni döv- 
loti» yaratmağı arzulayırdılar. Mohz buna görədir ki, həlo rus qo- 
şunlan hərəkətə başlamamışdan qabaq erməni keşişi İosif Stepan 
Davudov, V.Zubovun bu «tarixi yürüş»də generalın moslohotçisı 
kimi iştirak etməyə nail olmuşdu [16, с.Ш, 147-148].
Bu cür məkrli siyasət İ.Arqutinskinin «fəaliyyətində» özünü 
daha qabanq göstərirdi. Belə ki, bu «tarixi yürüş»də rus qoşun- 
lannm komandanı V.Zubovun baş məsləhətçisi olmuş İ.Arqutinski 
...Qarabağ məliklərinə müraciətlə bildirmişdir ki, rus ordusunun 
yürüşə çıxmasmın başlıca məqsodi erməniləri müsəlman zülmün- 
don xilas etməkdir [10, sənəd 158, vər.149]. O, hələ 1790-cı ilin 
yanvannda Yassı şəhərində olarkən Q.A.Potyomkinə yeni ərizə 
təqdim edərək Qarabağ məliklərinin «ağır vəziyyətini» təsvir edib, 
«zülümkarlann əsarətini devirmək» üçün onlara heç olmasa kiçik 
bir dəstə ilə yardım göstormoyi xahiş edirdi [12,10].
Bundan əlavə ermənilər V.Zubovun başçılıq etdiyi rus qoşun- 
lannı əsasən Qarabağ və İrəvan xanlıqlan üzərinə istiqamotbndir- 
məyo çalışırdılar. Belo ki, İ.Arqutinski Cənubi Qafqazın müxtəlif 
yerlərində yaşayan ermənilərə məktub yazaraq, açıq bildirirdi ki, 
rus qoşunlan «erməniləri müsəlmanlann zülmündən xilas etmək 
üçün və onlara müstəqil dövlot qurmaqda kömək etmək üçün İrana 
(Azərbaycana-N.G.) yürüş etmişdi» [16, s.III, 148].
Nəticə
Lakin, II Yekaterinanam qoflətən vəfatı və Rusiyanın Qərbi 
Avropa ölkələri ilə münasibotbrinin mürəkkəbləşməsi V.Zubovun 
başçılıq etdiyi rus qoşunlannın Conubi Qafqazdan geri çağınlma- 
sma sobob olmuşdur.
XVIII yüzillikdə ermenilerin Qarabağ erazisində dövlet yaratmaq cehdləri
Beləlikb, ermonilərin Azorbaycan orazindo, о cümlodon Qara- 
bağda «dövlot yaratmaq» ideyasınm havadan olan rus qoşunlan- 
nın geri çağnlması hazırda toфaqlanmıza tocavüz etmiş bodnam 
qonşulanmızın о dövrdo Azorbaycan xalqına qarşı həyata keçirdik- 
lori məkrli siyasotinin reallaşmasına imkan vermomişdir.
MƏNBƏ VƏ ƏDƏBtYYAT
1. AMEA TİEA, inv. 1795/3.
2. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, 1989.
3. Esat Uras. Tarihte Ermeniler ve Ermeni Meselesi. Istanbul, 1987.
4. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. // Ön söz, tərcümə, qeyd və şərh- 
lərin müəllifı H.Məmmədov (Qaramanlı). // Bakı, 2000.
5. Qarabağnamələr. I kitab. Bakı, 1989.
6. Qarabağnamələr, П kitab. Bakı, 1991.
7. Mustafayev T.T. Qarabağ (Gəncə) bəylərbəyliyi XVIII əsrın I qərinəsində. // 
AMEA, Xəbərləri (humanitar və ictimai elmlər seriyası). 1988, №3.
8. Nəcəfli G. Azorbaycan xanlıqlannm Osmanlı dövləti ilə siyasi əlaqələri 
(XVIII əsrin II yansı). Bakı, 2002.
9. Nəcəfli G. XVHI əsrdə Azərbaycan ərazisində erməni dövləti yaradılması 
cəhdləri. Bakı, 2007.
10. АВПР ф.СРП, on. 77/1.
11. Армяно-русские отношения в первой трети XVIII века. (Сб.документов). 
т.П, ч.П. Ереван, 1967.
12. Армяно-русские отношения в XVIII веке. 1760-1700 гг. (Сб.документов). 
T.IV, ч.П. Ереван, 1990.
13. Арутюнян П.Т. Освободительное движение армянского народа в первой 
четверти XVIII века. Москва, 1954.
14. Бакиханов А.А. Гюлистани-Ирам. Баку, 1991.
15. Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1702 г. 
СПб., 1769,4.I-III.
16. Дубровин Н.Ф. История войны и владычества русских на Кавказе, т.1, 
(кн.П-Ш). СПб., 1771.
17. Иоаннисян А.Р. Россия и армянское освободительное движение в 80-х г. 
XVIII века. Ереван, 1947.
17. Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVHI веке. Баку, 1948.
19. Лысцов В.П. Персидский поход Петра I. М., 1951.
20. Мамедова Г. О походе В.Зубова в Азербайджан 1796 г. Баку. 2003.
107
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
21. Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в XVIII в. 
Москва, 1966.
22. Описание Карабахской провинции, составленное в 1723 г., по распор­
яжению главноуправляющего в Грузии Ермолова. Тифлис, 1766.
23. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XIX - начале XX вв. Ленинград, 1949.
24. РГВИА, ф. 52, on. П, док.32, /Бумаги Канцелярии Князя Потемкина- 
Таврическаго. kh.IX, лл.1-1а.
25. Шахид.А. Значение армянского вопроса в наступательном движении 
России на Кавказ в XVIII столетии. // «Северный Кавказ». Москва, 1933, 
№55-56.
26. Эзов Г.А. Сношения Петра Великого с армянским народом. СПб., 1798. 
26. Эфендиев О.А. Еще раз о так называемых «Гарабагских меликствах» //
Гарабаг: Кюрекчайский договор — 200. Баку, 2005, с.83-88.
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİNİN 
BEYNƏLXALQ HÜQUQİ SƏCİYYƏSİ
Vəfaddin İbayev*
Giriş
Ermənistan-Azorbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilo beynol- 
xalq hüquqi nizama salınması onunla six bağlı olan bir sıra beynol- 
xalq hüquqi problemlərin analizini blob edir. Bu hər şeydon owol 
beynolxalq mübahiso vo voziyyot, beynolxalq mübahisolərin növ- 
bri, onlann təsnifı meyarlan, bcynolxalq münaqişo, dövbt daxili 
münaqişo, etnik münaqişə anlayışlan ib  bağlıdır. Beynəlxalq mü- 
naqişobrin qarşısının alınması vo onlann aradan qaldınlması ilə 
olaqodar olan problembrin kompleksi çorçivosindo biri-biri ib  mü- 
эууэп münasibətdə olan siyasi vo hüquqi anlayışlar yaranmışdır. 
Lakin hom bcvnolxalq hüquqi doktrinada, hom do tocrübodo bu 
anlayışlann məzmunu vo onlann biri-biri ib  münasıboti müxtolif 
fıkir aynlıqlan doğuırnuşdur. Dövbtlər arasında beynolxalq sülh vo 
təhlükəsizlik üçün qorxu törodon ziddiyyotbr siyasi ədəbiyyatda 
«beynolxalq münaqişo», «beynolxalq böhran», «silahlı münaqişo», 
«dövbt daxili münaqişo», «etnik münaqişə» vo sair, beynolxalq 
hüquqda isə «beynəlxalq mübahiso» və «beynolxalq vəziyyot» 
anlayışı ib  ifadə olunur.
Dağlıq Qarabağ münaaişəsinin beynəlxalq hüquqi səciyyəsi
Beynolxalq hüquqda «mübahisə» anlayışı müxtolif cür izah edil- 
mişdir. 1924-cü ildo Beynolxalq Mohkomonin Daimi Palatası Yuna- 
nıstamn Böyük Britaniyaya qarşı işino baxarkon bu anlayışa belo to- 
rif vermişdir: «mübahiso hor hansı hüquq norması vo ya faktı barodo 
fikir aynlığı, iki subyekt arasinda hüquqi fikirbrin münaqişosidir»1.
H.Kelseno göro «mübahiso bir dövlotin başqa dövloto iddia toqdim 
etdiyi vo digor dövlotin homin iddianı rodd etdiyi vaxt mövcud olun>2.
* Beynəlxalq hüquq üzrə fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Ali Məlıkəməsinin hakimi
1 The Permanent Courd of International Justice, Ser. A, N2, p. 11.
2 Kelsen. H. The Law of the United Nations, London, 1951, p.360.
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm ədiklərim iz
Altı cildlik beynəlxalq hüquq kursunun müəlliflərinin fikrinə 
göro beynəlxalq mübahisə dcdıkdo bu və ya digər dövlətlər (iki və  
ya daha çox) arasmdakı münasibətlərdə nizama salınmamış m əso- 
lələrin olması, onlar arasmda beynəlxalq həyatın müxtolif m əsə- 
loləri üzrə ixtilaf (çəkişmə), fıkir aynlığı, həmçinin beynəlxalq mü- 
qavılələnn, sazişlərin və başqa aktlann təfsirində ziddiyyətin m öv- 
cudluğu başa düşülür3. V.F.Şavrov isə belə hesab edir ki, «beynəl- 
xalq mübahisə beynolxalq hüququn iki və ya daha artıq subyekti 
arasında yaranmış özünəməxsus siyasi-hüquqi münasibətdir və bu 
münasibət çərçivəlidir və bu münasibət çərçivəsində mövcud olan 
ziddiyyətləri oks etdirir»4.
«Vəziyyot» is3 «mübahiso»don daha geniş anlayış kimi qəbul 
edilir. Vəziyyət dövbtlərin maraqlannm toqquşması kimi müəy- 
yonbşdirilir. Bu zaman о özündə dövbtbrin biri-birinə iddia toq- 
dim etməsini ehtiva edə və etməyə də bilor. H. Kelsen göstorirdi ki, 
«hər bir mübahisə vəziyyət olduğu halda, hər bir vəziyyət müba- 
hisə olmadığı üçün mübahisə və dıgor vəziyyətdən danışmaq daha 
doğru olardı».
Alman hüquqşünası Q.Dam da eyni fikrə tərəfdar çıxaraq gös- 
tərir ki, «vəziyyət sülh yolu ilə nizama salmanı təbb edon mübahi- 
səyə çevrilməyə də bibr». Sovet dövrünün beynəlxalq hüquqşünas- 
lan da vəziyyət aıılayışını mübahisodon daha geniş anlayış kimi qə- 
bul edirbr: «hər bir mübahisə vəziyyot yaradır, lakin hsr bir voziy- 
yət mübahisə deyildir.
Vəziyyət mübahisə yarada da, mübahisə ilo nəticəbnməyə də 
bibr». Bir çox hüquqşünaslar beb hesab edir ki, mübahisəyə nisbə- 
tən vəziyyət anlayışı daha qeyri-müəyyəndir5.
E.A.Puşimin bu iki anlayışm fərqini və qarşılıqlı əlaqəsini beb 
izah edir: “beynolxalq mübahiso iki və daha artıq dövbtin müqa- 
v ib  və müxtəlif beynəlxalq problembri forqlı təfsir etməsi ib  əla- 
qodar onlar arasında mövcud olan nizama salmmamış konkret т э -
3 Kurs MEJDUNARODNOVA Prava vi Shesti toma, t.2, M  Nauka, 167, s. 156-157.
4 Mejdunarodnava Prava, Moskova, Mejdunarodniye otneseniye, 1998, s. 286.
3 Bentwich N., Martm A., A Commentary on the Charter of United Nations, p. 80.
Dağlıq Q arabağ m ünaqişəsinin beynəlxalq hüquqi səciyyəsi
səbbr barədə qarşdıqlı iddialandır. Vəziyyət isə dövbtbrin hök- 
тэп konkret mübahiso predmeti ib  əlaqodar olmayan əks maraqla- 
nn toqquşması nəticəsində yaranmış şəraitbrin məcmusu kimi qiy- 
mətbndırilə bibr. Vəziyyətdə formal mənada mübahisə həb möv- 
cud deyil, lakin vəziyyətin mübahisə doğura bibcəyi üçün obyek- 
tiv şorait vardır”6.
Yani Azud «mübahisə» və «vəziyyot» anlayışlannm qarşılıqlı 
olaqosinə toxunaraq yazır: «Mübahisə və vozıyyət arasındakı forq 
təxminən bu cür izah edib bibr: hor hansı bir mübahisə vəziyyət- 
dən doğur və hor hansı mübahisə yeni vəziyyət yarada bibr. Vəziy- 
yət hökmən mübahisəyə səbəb olmaya da bibr, о birbaşa sülhün 
pozulması ib  nəticəbnə bibr». Daha sonra о qeyd edir ki, biz təc- 
rübədə tez-tez bu anlayışlann biri-birinə qanşdığınm şahidi oluruq7. 
BMT Nizamnaməsində münaqişoli münasibətlərin tosnıfı üçün də 
mübahiso və vəziyyət anlayışlanndan istifadə olunur. Lakin Nizam- 
namədə həmin anlayışlardan heç birinə tərif verilmir və məzmunu 
açılmır. Nizamnamonin müxtəlif maddəbrində mübahisə və vəziy- 
yət anlayışlan həm yanaşı, ham do ayn-aynlıqda işbdilmişdir.
Onları üç qrupa ayırmaq olar;
1. Ancaq «mübahisə» ıfadəsı işlədilən maddələr (mad. 2, band 3; 
mad. 27, bənd 3; mad. 33, bəndlvə 2; mad. 35, band 2; mad. 37 
band 1; mad. 38; mad. 52, band 2 va 3; mad 95).
2. Ancaq «vəziyyat» ifadəsi daxil olan maddalar (mad. II band 3; 
mad. 14; mad. 40).
3. «mübahisa va ya vaziyyət» ifadasi daxil edilan maddalar (mad. I  
band I; mad. 12, band I; mad. 34; mad. 35, band 1; mad, 36, 
band 1).
Lakin Nizamnamənin homin anlayışlan nəzərdə tutan mad- 
dolorinin məzmunu ib  yaxından tamş olduqda aydin olur ki, bir 
çox hallarda maddədə vəziyyət anlayışı işlədilməsinə baxmayaraq,
6 Pushmin E. A., Mimiye srestva Razresheniye Mejdunarodnih Sporov, М., 
Mejdmarodniye Otxıeshniye, 1974, s. 12-13.
7 Azud J., Peaceful Settlement of Disputes and the United Nations, Bratislava, 
1970, p. 152.
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
orada nozordo tutulan müddoalar eyni zamanda mübahisəbro vo ək- 
sino şamil edilir. Eyni zamanda Nizamnamədə elo maddələr vardır 
ki, homin anlayışlar üçün müxtəlif hüquqi status müoyyonloşdir- 
mişdir. Məsəlon, Nizamnamonin 2-ci maddosinin 3-cü bondino ssa- 
son Birbşmiş Milbtlər Təşkilatının bütün üzvləri öz mübahisəbrini 
sülh vasitəlori ib  holl etmolıdırlor. Lakin bu maddodo nozordo tu- 
tulmuş homin müddoanın beynolxalq voziyyotbrə şamil olunmama- 
ğı ib  razılaşmaq olmaz. Yaxud Nizamnamonin 33-cü maddəsinin
1-ci bondino osason davam etməsi sülh vo tohlükosizlik üçün qorxu 
törodon hor hansı mübahisodo iştirak edon toroflər mübahisəni hor 
şeydon əwəl bu maddodo nozordo tutulmuş vasitolorb həll etməli- 
dirbr. Lakin bu öhdolik tokco mübahisobro deyil, eyni zamanda və- 
ziyyotloro də şamil olunmalıdır. Nizamnamonin 33-cü maddəsinin
2-ci bondinin mozmununda da bu öz ifadəsini tapmışdır. Beb ki, 
Tohlükosizlik Şurası dövlətbrdən tokco mübahisəbrin deyil, voziy- 
yotbrin do sülh yolu ib  həll olun-masım təbb etmolidir. Bu barodo 
V.F. Şavrov da haqlı olaraq qeyd edir ki, şübhəsiz beynolxalq mü- 
bahisələrin sülh yolu ib  holli prinsipi bütün beynolxalq mübahiso 
və vəziyyəto şamil edilir8.
14-cü maddoyo əsasən iso Baş Məclis «millətlər arasmda ümu- 
mi rifahı vo dostluq münasibətlərini poza bilocok hor hansı voziy- 
yotin monşoyindon asılı olmayaraq sülh yolu ilo holl edilməsi» 
üçün tövsiyolor vermok solahiyyotino malikdir. Sözsüz ki, hor iki 
halda işlədibn «vəziyyot» anlayışı eyni zamanda «mübahiso»ni do 
ohato edir. H. Keltson do bu fıkirloro şorik çıxaraq göstorir ki, Ni- 
zamnamədə bozon voziyyotdon danışılır vo bu ifadobrdo mübahiso 
do əhato olunub.9
D.B.Levin BMT Nizamnamosinin «mübahiso» vo «voziyyot» 
anlayışlarmı todqiq edorok belə bir noticoyo golir ki, Nizamnamo 
onlann forqlondirilmosi üçün müoyyon meyarlar nozordo tutmamış- 
dir10. Nizamnamonin 34-cü maddosino müvafıq olaraq Tohlükosiz-
8 Mejdunarodnoye pravo, s. 287.
9 Kelsen, The Law of the United Nations, London, 1951, p.361.
10 Levin D. B., Prinsip Mimova Razresheniya Mejdunarodnix Sporah. M. Nauka, 
1977, s. 59.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq htiquqi səciyyəsi
lik Şurası hor hansı mübahiso vo ya beynolxalq qarşıdurmaya vo ya 
mübahisoyo səbob ola bilocok voziyyoti, onlann beynolxalq sülh vo 
tohlükosizlik üçün qorxu törədo bibcoyini müəyyənbşdirmok moq- 
sodib todqiq etmok solahiyyotino malikdir. Bu maddodo işlədibn 
«beynolxalq qarşıdurmaya vo ya mübahisoyo sobob ola bilocok vo­
ziyyot» ifadosi onu göstorir ki, voziyyot mübahisodon forqli anlayış- 
dir, lakin bu forqin nodon ibarot olmasi maddonin mozmunundan 
aydmlaşmır.
Nozoro almaq lazimdir ki, Nizamnamodo BMT Tohlükəsizlik 
Şurasınm münaqişoni mübahiso vo ya voziyyot kimi tövsiyo etmo- 
sinin hüquqi noticolori eyni deyildir. Beb ki, Nizamnamonin 27-ci 
maddosinin 3-cü bondino osason mübahisodo torof olan Tohlükosiz- 
lik Şurasınm daimi üzvü qorann qobul edilmosi zamani sosvermodo 
iştirak etmomolidir. Bu müddoa vəziyyətləro şamil edilmir. Nizam­
namonin 36-ci maddosinin 1-ci bondino osason Tohlükosizlik Şurası 
hom mübahiso, hom do voziyyotin nizamasalma metod vo prose- 
durunu tövsiyo edo bilor. 37 vo 38-ci maddoloro müvafiq olaraq 
Tohlükosizlik Şurası toroflorə mübahisonin holl edilmosi şortlərini 
tövsiyo edo bilor, lakin bu voziyyoto şamil edilmir. Nizamnamonin 
36-ct maddosinin З-cü bondino osason voziyyoto aid işlor deyil, an- 
caq mübahiso barodo işlor BMT-nin Beynolxalq Mohkomosino ve- 
rilo bilor. Göstorilənbr beb bir noticoyo golmoyo osas verir ki, 
«mübahiso» vo «voziyyot» üçün ümumi cohot dövlətlərin maraqla- 
nna toqquşması noticosindo beynolxalq qarşıdurmanı yaraıunasıdır. 
Bu anlayışlar arasmda forqli cohot iso ondan ibarotdir ki, mübahiso 
zamani bir dövbt başqa bir dövloto qarşı iddia verir, digor dövlot 
iso bu iddiam rodd edir vo ya onun qismon qobul edir. Voziyyotdo 
iso dövlətbrin monafelorinin toqquşması qarşıdurma yaratsa da, 
onlan biri-birino qarşı iddia vermosi tolob olunmur. Bir dövlotin 
başqa dövlotin sorhədino qoşunlarmı combşdirmosi vo yaxud bir 
dövlot daxilindo başqa dövlotin monafeyino toxunan aparteid, ayn- 
seçkilik siyasotinin hoyata keçirilmosi buna on sado misal ola bilor.
BMT Nizamnamosi barosindo mübahiso vo voziyyotin iki növü 
forqlondirilir: davam etmosi beynolxalq sülh vo tohlükosizlik üçün 
qorxu törədon mübahiso vo voziyyot, davam etmosi bu ciir qorxu
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmediklerimiz
114
törətməyən mübahiso vo voziyyot. Sözsüz ki, BMT-nin moqsodləri 
nöqteyi-nozonndon ilk növbədə beynəlxalq sülh və tohliikosizlik 
üçün qorxu törədən beynəlxalq mübahiso və vəziyyətlərin nizama 
salınması zoruridir. Lakin bu heç də о demək deyildir ki, beynol- 
xalq sülh vo tohlükosızlık üçün qorxu törətməyən beynəlxalq mü- 
bahiso vo vəziyyətin nizama salınması vacib deyildir. Məhz, elə 
BMT-nin moqsədbri nöqteyi-nozərindən dövlətlər arasmda mehri- 
ban münasibotlor vo omokdaşlığın qorunması üçün onlar arasında 
hor cür mübahiso və vəzıyyət nizama salmmalıdır.
Ermonistan-Azorbaycan münaqişosinin beynolxalq hüquq nöq- 
teyi-nozərindən mübahisə vo ya voziyyot hesab olunması barədə 
fıkrimizi qeyd etməmişdən əwəl beynəlxalq təcrübodo rast golin- 
miş bir neçə fakt üzərində dayanmağı zəruri hesab edirik.
1947-1965—ci illordo Kəşmirlə bağlı Hindistan-Pakistan silahlı 
münaqişosi 1947-ci ilin oktyabr ayında Pakistandan puştun qobilə- 
sinin Koşmirə daxil olması ilo voziyyot kimi başlandı. Lakin sonra- 
lar bu voziyyot - iki dövlət Hindistan vo Pakistanın Koşmir iddiası 
ib  olaqodar mübahisoyo çevrildi.
1971-ci il Hindistan-Pakistan münaqişəsini do voziyyot kimi 
qiymotbndirmok olar. Pakistan hökumotinin Şorqi Pakistanda ho- 
yata keçirdiyi repressiya noticosindo milyonlarla qaçqın Hindista- 
nın otraf əyalotbrino yayıldı. Bu iki dövlotin sorhodində koskin gor- 
ginlik yaratdı. Son nəticə də Hindistanla Pakistan arasmda müha- 
riboyə səbəb oldu. Hərbi münaqişə Hindistanla Pakistanın biri- 
birinə qarşılıqlı iddiası olmadan başlanmışdır11.
D.B.Levinin beb bir fikri ib  şərikik ki, eb  beynəlxalq müna- 
qişəbr ola bilor ki, onlann mübahisə və ya vəziyyətə aid edilməsi- 
nin aydınlaşdınlması çətin olacaqdır12. Bu bir tərəfdən də onunla 
bağlıdır ki, dövbtbr çox vaxt özbrinin təcavüzkarlıq fəaliyyətini 
pərdələmək məqsədilə, beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyin pozul- 
masına səbəb olan hərəkətlənnə başqa don geyindirirbr.
11 Blishenko I. P. Pretsedenti vi mejdunarodnom prave. M. Mejdunarodniye 
Otneseniye, s. 50-58.
12 Levin, s. 62-63.
Dağlıq Qarabağ münaqişesinin beynelxalq hüquqi səciyyəsi
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin Ermənistanın Azorbay- 
cana qarşı ərazi iddialan ilə başlanması artıq sübuta ehtiyacı olma­
yan faktıdır. Lakin, Ermonistan öz məqsədini pərdəbməkb həyata 
keçirdiyinə görə birbaşa ərazi iddialan ilə çıxış etmir. Uzun ilbrdən 
bəri Azorbaycan ərazibrinin ələ keçirilməsinə yönəlmiş planın ilkin 
mərhələsində Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılann kütləvi şəkil- 
də dədə-baba torpaqlanndan qovulması Ermənistanla Azorbaycan 
arasmda münasibətlərin kəskinbşməsinə və bölgədə beynəlxalq və- 
ziyyətin gərginbşməsinə səbəb oldu. Beblikb, münaqişə ilk vaxt- 
larda beynəlxalq vəziyyət kimi meydana çıxdı. Tədricən Ermənis- 
tanm ərazi iddialan özünü açıq büruzə verməyə başladı. Bu özünün 
rəsmi ifadəsini Ermənistan SSR Ali Sovetinin Dağlıq Qarabağı Er- 
mənistana birbşdirmək barədo qərannda tapdı. Ermonistan Azor­
baycan münaqişəsinin sonrakı inkişafi Ermənistanm Azorbaycan 
ərazisinin 20 faizindən çoxunu işğal etməsi ilə nəticələndi. Məlum- 
dur ki, Ermonistan-Azorbaycan münaqişosi ilo olaqodar olaraq BMT 
Tohlükosizlik Şurası 4 qotna-mo qobul etmişdir. 30 aprel 1993-cü il 
822 saylı vo 29 iyul 1993-cü il tarixli 853 saylı qotnamələrdo «və- 
ziyyotin bölgodo sülh vo tohlükosizlik üçün qorxu törotmosi», 14 
oktyabr 1993-cü il 874 saylı vo 11 noyabr 1993-cü il 884 saylı qot- 
namolərdə iso voziyyotin gərginləşdirilməsindən narahatçılıq hissi 
ifado olunmuşdur.
Fikrimizco, homin qotnamolərdə münaqişonin beynolxalq mü- 
bahiso kimi qiymotləndirilməsinə sobob BMT homin münaqişodo 
Ermonistani torof kimi tanımaqdan çokinmosi ilo bağlı olmuşdur. 
Münaqişonin mübahiso kimi qiymotləndirilməsi hökmon mübahiso 
do iştirak edon toroflərin tanmması, onlann bir-birino qarşı iddialan 
ilo bağlıdır. Münaqişonin mübahiso kimi tanınması bir torofdon 
onda iştirak edon torofbri, digor torofdon iso onlann bir-birino 
iddialaımı açıq boyan etmoyi tolob edir. Bu cohotdon Ermonistan- 
Azorbaycan münaqişosi Ermonistanla Azorbaycan arasmda müba- 
hiso kimi qiymotbndirilmolidir. Baxmayaraq ki, münaqişonin mü- 
bahiso vo ya voziyyət adlandınlması deyil, sülh vo tohliikosizlik 
üçün qorxu torotmosi cohoti onunla bağlı BMT Tohliikosizlik Şura- 
si torofindon daha omoli todbirlor görülmosi üçün osas verir. Hazir- 
da münaqişonin Azərbaycana moxsus Dağlıq Qarabağ orazisino 
Ermənistanın iddialan ilə bağlı olmasi damlmir.
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və b llm ədiklərim iz
116
BMT Nizamnaməsində mübahisolərin müxtəlif formalan və 
onlann nizama salınmasının тйэууэп proseduralan nozordə tu tu l- 
muşdur. Mosolon 33-cü maddodo «davam ctməsi beynolxalq sülh 
vo tohlükosizlik üçün təhlüko yaradan mübahisəlor», 2-ci m ad- 
donin 3-cü bondində «beynolxalq mübahisobr», 38-ci maddədə 
«hor hansı mübahıso», 52-ci maddonin 2 vo 3-cü bondbrindo «yer-
li mübahiso», 36-cı maddonin 3-cü bondindo «hüquqi xarakterli 
mübahisolər» nəzərdə tutulmuşdur. Beynolxalq mübahisolorin təf- 
siri zamanı yerli mübahisəloro do xüsusi diqqot yetirilməlidir. BMT 
Nizamnaməsinin 52-ci maddosino müvafiq olaraq Təşkilatın regio­
nal saziş bağlamış vo ya regional orqan yaratmxş üzvbri aralann- 
dakı mübahıso Tohlükosizlik Şurasma verilono kimi homin müba- 
hisonin regional saziş vo regional orqanlar vasitəsi ib  holli üçün 
əlindon gələni etməlidirbr.
V.K.Sobakin beb hesab edir ki, ogor mübahisə beynolxalq sülh 
və tohlükosizlik üçün qorxu yaradırsa, o, yerli mübahiso kimi qiy- 
mətləndirilə bilməz. V.K.Sobakin уепэ mübahisə üçün sociyyəvi 
əlamət kimi iki cəhəti: birincisi, mübahisodə tərof olan dövbtbrin 
bir regionda yerləşməsini, ikincisi, mübahisənin beynolxalq sülh və 
təhlükəsizlik üçün qorxu törətməməyini qeyd edir13. Нэг hansı 
mübahisənin regional saziş уэ orqan çorçıvosmdə həll edilməsi heç 
do həmin mübahisənin BMT Təhlükəsizlik Şurasmın səlahiyyətin- 
dən kənarda qalması demok deyildir. Çünki Nizamnamənin 34-cü 
maddosınə əsasən Təhlükəsizlik Şurasmın beynolxalq sülh və toh- 
lükəsizlik üçün qorxu törodən hər hansı voziyyot vo mübahisəni öz 
icraatına qəbul etmok solahiyyoti vardır. Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinə münasibətdə iso onu qeyd etmək lazımdır ki, homin 
mübahiso mohz Ermonistan vo Azorbayean dövlotbrinin razılığı ilo 
nizama salınması üçün ATƏT çorçivosino verilmişdir. Münaqişonin 
beynolxalq sülh vo tohlükosizlik üçün qorxu törotmosi faktı iso BMT 
Tohlükosizlik Şurası torofindon qobul edilmiş qotnamobrdə öz ok- 
sini tapmışdır.
13 Sobakin V. K. Kollektivnaya Bezapasnast-Garantiya Mimova Sosushestvoya- 
niya, M. IMO, 1962, s. 1962, s. 344.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquqi səciyyəsi
BMT Nizamnaməsindo hüquqi vo siyasi mübahiso arasında 
doqiq forqlor müoyyonbşdirilməmişdir. BMT Beynolxalq Malika- 
nəsinin Statusunun 36-cı maddosinin 2-ci bondino osason BMT 
Beynolxalq Malikanosinin yurisdikasiyasma müqavibbrin tofsiri, 
beynolxalq hüququn istənilon mosolosi müoyyon edildiyi halda bey­
nolxalq öhdoliyin pozulması saydan hor hansı faktın mövcudluğu, 
beynolxalq öhdoliyin pozulmasma göro hoyata keçirilmo olan repa- 
rasiyanm xarakteri vo hocmi barodo mübahisolor aid edilir. Bey­
nolxalq mübahisolərin hüquqi vo siyasi mübahisobro aynlması ilo 
olaqodar A.M.Ladıjenski vo A.M.Blışenkonm belo bir fikri ilo razı- 
laşınq ki, hor hansı bir siyasi mübahiso dövlətbr torofindon müəy- 
yon beynolxalq hüquqi çərçivodo holl olunmalıdır, eyni zamanda 
hor hansı bir hüquqi mübahiso bu vo ya digor dorocodo siyasi xa- 
rakter daşıyır. “Dövbtlor arasmda hor hansi bir mübahiso hom hii- 
quqi, hom do siyasi xarakter daşıyır”.14 Beynolxalq hüquq nöqteyi 
nozorindon bir müddoa unudulmamalidir ki, mübahiso vo voziyyo- 
tin növ vo xarakterindon asili olmayaraq onlann hamismin holl 
olunmasmda sülh yoluna üstünlük verilmolidir.
Ermonistan-Azorbaycan münaqişosi ib  olaqodar orazi miibahi- 
solori üzorindo dayanmağı da faydali hesab edirik. Ərazi mübahi- 
solori problemi hor şeydon owol xalqm öz müqoddoratmı toyin et­
mok hüququ, orazilorin zor totbiq etmoklo olo keçirilmosinin qada- 
ğan edilmosi, mövcud dövlot sorhodlorinin beynolxalq hüquqa mü- 
vafiq olaraq sülh yolu ilə vo razılıq osasmda doyişdirilmosi moso- 
blori ib  bağlıdır.
Xalqlann müqoddəratmı toyin etmok hiiququ beynolxalq hüqu- 
qun prinsipino çevrildikdon sonra osas orazi doyişikliyi mohz homin 
prinsipin osasmda hoyata keçirilir. Beb ki, müqoddoratım toyin 
edon xalq yaşadığı orazinin mosolosini do holl edir. Müqəddoratı 
toyin etmok hüququndan danışarkon hor bir halda nozoro almaq la- 
zımdır ki, bu hüququn subyekti milli azliqlar deyil, xalqdir. Yalmz 
dövlot orazisindo yaşayan xalq bütövlükdo müqoddoratı toyin etmok 
hüququna malikdir vo yalmz xalqm iradosi bir dövlot orazisinin
117
14 Ladijenskiy A. M. Blishenko I. P. Mimiye Srestva Razresheniyya Sporov 
Mejdu Gasudartvami, M. Gasurizdat. 1962, s. 25.
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm əd ik lə rim iz
monsubiyyotinin dəyişdirilməsi hoyata keçirdo bilor. Azorbaycan öz 
müstəqilliyini borpa etmoklo xalqın yaşadığı orazi mosələsini də 
həll etdi. Həmin orazi müstoqil Azorbaycan dövlətinin orazi statu- 
sunu aldı.
SSRİ-nin bir dövbt kimi bğv olunması Azorbaycan dövlə-tinin 
orazisinin dəyişdirilmosinə sobob ola bılmazdi. Çünki «Dövlətlərin 
müqavilolərə münasibotdo hüquq varisliyi haqqında» 23 avqust 
1978-ci il tarixli Vyana Konvensiyasına osason dövbtbrin hüquq 
varisliyi müqavibbro müoyyon edilmiş sorhodbro toxunmur. Yəni 
dövbtin müqavıbbro müəyyən edilmiş sərhədbri hüquq varisliyi- 
nin hoyata keçirilmosinə əsasən dəyişdirilmir1 \
N.V.Zaxarova haqlı olaraq qeyd edir ki, «hüquq varisliyi haq- 
qinda beynolxalq hüquq normalan (beynolxalq hüququn digor hor 
hansi normalan kimi) dövlotlor arasmda tohlükoli münaqişo və ya 
çokişmo üçün monbo ola bilocok müddoalar nozordo tuta bilmoz16. 
Sorhodbrin doyişdirilməsi yalnız dövlotlər arasmda yeni müqavilo- 
lorin bağlanması yolu ilo hoyata keçirib bilor. Azorbaycan orazisin- 
do yaşayan milli azlıqlar müqoddoratı toyin etmo hüququnun sub- 
yekti olmadığına göro onlann iradosi Azorbaycan dövloti orazisinin 
doyişdirilmosi üçün osas ola bilmoz.
Müqoddoratı toyin etmo orazi doyişikliklərinin yegano osasi de- 
yildir. Beynolxalq münasibotlor tocmbosindo beynolxalq hüquq 
osasmda sülh yolu ilo oldo oıunan razılıq osasmda dovlot orazilori- 
nin müoyyon hissosinin monsubiyyoti doyişdirilə bilor. Bu müddoa 
Helsinki Yekun Aktının dövlətbrin suveren boraborliyi prinsipindo 
öz oksini tapmışdır.
Ərazi mübahisosi dövbtbr arasmda müoyyon orazinin hüquqi 
cohotdon onlardan hansına monsub olması barodo mübahisodir17. 
Ərazi mübahisoləri çox vaxt silahlı münaqişobro çevrilir. Silahlı
15 Vlasova L. V., Pravapreyemstva Gasudartv vi Otneshniyi Dagavorov, Minsk, 
1982, s. 81-86.
16 Zaharova N. V., Pravapreyemstvo Gasudartv, М., 1973, s. 74.
17 Klimenko В. М., Nerushimost Granits-Usloviye Mejdunarodnova Mira, M.
Nauka, 1975, s. 92.
Dağlıq Q arabağ münaqişəsinin beynelxalq hüquqi səciyyəsi
münaqişobrlə müşaiyot olunan orazi mübahisələrinin mahiyyoti on- 
dadır ki, bu cür mübahisolordo silahli qüwonin totbiqi orazi status- 
kvo doyişdirilməsinə yönolmiş olur.
Müstombko xalqlannın milli-azadlıq mübarizosı beynolxalq 
hüquq torofindon qanuna uyğun hesab olunur. Çünki müstəmbko 
zülmündon qurtarmaq üçün apanlan mübarizodo orazi ilo bağlı heç 
bir hüquqi miibahiso olmur. Bu silahli mübarizənin mahiyyoti mü- 
qoddorati toyin etmo hüququnun hoyata keçilmosindon vo bu hiiqu- 
qa müqavimotdon ibarotdir. Müstombko orazisi hakim dövlotin ora- 
zisi hesab edilmodiyino göro beb hallarda orazi mübahisosi möv- 
cud olmur. Ərazinin moxsus olduğu xalq öz müqoddoratmı holl 
etmoklo orazinin do taleyini holl edir.
Ermonistan-Azorbaycan münaqişosi ilo bağlı qeyd olunmalidir 
ki, Dağlıq Qarabağ orazisindo yaşayan ermonilor milli azhq olduq- 
lanna goro onlann müqoddoratım toyin etmok hüququ yoxdur. 
Onlann yaşadığı orazi ozoli Azorbaycan torpaqlandir. Azorbaycan 
orazisindo milli azlıq toşkil edon ermonilorin orazi doyişikliyino heç 
cür boraot qazandirmaq olmaz. Bu cohotdon ermonilorin orazi doyi- 
şikliyino nail olmaq moqsodi ib  apardiqlan silahli miibarizo do 
milli azadlıq mübarizosi hesab edilo bilmoz. Burada ancaq milli az- 
lığın separatizmi (lat. separatus aynlmış, aynlmağa cohd) vo sonra- 
kı inkişafında iso Ermonistanm Azorbaycana tocavüzü özünü toza- 
hür etdirir. Separatizm hor hansı ölkodo kifayot qodor hüquqi osas 
olmadan, müoyyon ohali qrupunun ölkonin ümumi monafeyino zidd 
olaraq onun vahidliyini pozmaqla aynlmağa cohdidir18.
Hor hansı dövlotin digorino qarşı onun orazibrini olo keçirmok 
moqsodi ilə tocavüzündo orazi ünsürü aydın tozahür edir. Beb ki, 
tocavüzün osas moqsodi orazi status-kvo doyişmokdir. Ermonista­
nm Azorbaycana qarşı tocavüzü mohz bu cür moqsod güdür. Ermo­
nistanm tocavüzü noticosindo Azorbaycanm 20% orazisi işğal olun- 
muşdur. Bu orazi işğalı BMT Tohlükosizlik Şurası qotnamolorindo 
pisbnmiş, işğal olunmuş orazibrdon işğalçı qoşunlann çıxanlması 
tolob olunmuşdur. Lakin, Ermonistan noinki, işğal olunmuş orazi-
119
18 Slavar Inastrannih Slov, M. Ruskiy Yazik, 1985, s. 450.
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm ə d ik lə rim iz
lordən qoşunlan çıxarmaq, hotta həmin orazilori ilhaq etmək n iy - 
yotindodir.
Müasir beynolxalq hüquq zor gücü ilə ərazi əldə edilməsini 
tanımır. Ona görə Ermənistanın Azorbaycan orazilərini öz ərazilə- 
rino пэ faktiki, пэ do hüquqi birləşdirməsi, no də müvəqqəti olaraq 
həmin orazilordo dövlət yaratmaq cəhdi qanuni hesab edilə bilməz. 
Bu orazilor Azorbaycan dövlotinin ərazilori olmaqda davam edir vo 
beynolxalq hüquqa osasən qanuni sahibino qaytanlmalıdır.
Qeyd etmok lazımdır ki, Ermonistan-Azorbaycan münaqişəsin- 
do müoyyon orazinin monsubiyyoti barodo orazi mübahisəsi yoxdur, 
lakin silah gücüno orazi doyişikliyi etmok niyyoti vardır. Bu iso 
beynolxalq hüquqla qadağan olunmuşdur.
Ərazi mübahisolori ilo bağlı silahlı münaqişolor dövlotlor arası 
müharibodon forqli xüsusiyyotloro malikdir. Onlann osas cohəti lo- 
kallığında, ərazi mohdudiyyətindodir. Horbi omoliyyatlann dar çər- 
çivodo baş vermosi silahlı qüwodon istifadonin mohdud xarakter 
daşmmasını müoyyon edir. Horbi omoliyyatlar müddotino göro do 
mohdud xarakter daşıyır. Onlar qısa müddot orzindo meydana çıxır 
və sonra tokrarlanır. Ermonistanın Azorbaycana tocavüzünün orazi 
mübahisəsi deyil, Azorbaycana qarşı osil təcavüz olması bu cohot- 
don do özünü göstordi. 1992-1994-cü illordo Ermonistan silahlı qüv- 
volori intensiv döyüş omoliyyatlan aparmaqla Dağlıq Qarabağ ora- 
zisini, hotta ona bitişik olan rayon-lann orazilorini do işğal etdilor.
Azorbaycanm orazisinin 20%-nin işğal edilmosi tosdiq edir ki, 
burada söhbot konkret lokal ərazi mübahisosindon deyil, Ermonista- 
nın Azorbaycana tocavüzündon gedir. Bundan olavo, orazi mübahi- 
sosi ilo olaqodar başlanan silahlı münaqişəlordo çox vaxt dövlotlor 
arasmda diplomatik, ticarot olaqoləri kosilmir. Ermonistan vo Azor­
baycan arasinda bu cür münasibotlorin mövcud olmamağı da döv- 
lətlər arasmda kiçik orazi mübahisosi deyil, osil müharibonin möv- 
cudluğunu tosdiq edir.
Ərazi mübahisolori hüquqi nöqteyi-nozordon birtorofli orazi 
iddialanndan vo çox da böyük olmayan sorhodyanı ixtilaflardan 
forqlonir.
Dağlıq Qarabağ münaqişasinin beynəlxalq hüquqi səciyyəsi
Ərazi mübahisəsi üç elementin məcmusu kimi xarakterizo olu- 
nur: onun subyekti dövlotlordir;
• mübahisə edilən ərazi və ya sərhəd xətti mövcuddur;
• mübahisənin subyekt və predmetini müəyyənləşdirilmişdir.
• Ərazi mübahisəlarirıin subyektbrı ancaq dövlatlər ola bilər.
Xalqlann öz müqoddoratmı toyin etmok uğrunda apardığı mü- 
barizodo orazi mübahisosi olmadığına göro onlar orazi mübahisosi- 
nin subyekti ola bilmoz. Əksor orazi mübahisolərində subyekt iki 
dövlot olur. Lakin eyni orazi üzro üç-dörd dövlot mübahisoyo qoşu- 
la bilor.
Ərazi mübahisolori iki qrupa aynlır. Sorhod xottinin voziy-yoti 
ilo bağlı mübahisolor vo müoyyon orazinin monsubiyyoti ilo bağlı 
mübahisolor. Bu bölgüdo osas forq sübut etmo predmetino aiddir. 
Birinci halda sorhod xottinin müoyyon voziyyoti, ikinci halda iso 
müoyyən orazinin monsubiyyoti siibut etmo predmetini toşkil edir. 
Sorhod xottinin voziyyoti haqda mübahisolordo iki hal özünü daha 
çox büruzo verir. Birinci halda, sorhod xotlori doqiq müoyyonloşdi- 
rilmomiş olduğuna göro mübahiso onlann песо müoyyənləşdiril- 
mosi ilo bağlı olur. Latin Amerikasmda bu cür mübahisolori utipos- 
sidetis prinsipi osasında nizama salınması qobul edilmişdir.
İkinci halda, sorhod xottinin müoyyon edilmosi haqqmda ya iki 
forqli müqavilo mövcud olur vo miibahiso onlann hansmi qanuni 
olmasi ilo bağlı olur, ya da mübahiso müqavilonin müxtolif cür tof- 
sir edilmosi ilo olaqodar yaranir. Sorhod xottinin müəyyonləşdiril- 
mosi ilo bağlı mübahisonin holli sorhod xotlorinin müəyyon voziy- 
yotini müoyyon edilmosi ilo bağlı olduğuna göro bu mübahisolordo 
orazi doyişikliyi böyük miqdarda olmur.
Ərazi monsubiyyoti ilo olaqodar mübahisolordo toroflorin hor 
biri müoyyon orazi üzorindo suverenliyo malik olduğunu iddia edir. 
Ona görə mübahisodo iştirak edon torof no vaxta homin suverenliyi 
hoyata keçirmiş olmalıdır. Əgor dövlot orazisi üzərindo vo ya onun 
hüdudlannda heç vaxt suverenliyini hoyata keçirmoyibso onda ho­
min dövlot orazinin ona moxsus olmasi barodo iddia qaldira bilmoz. 
Ona göro orazi monsubiyyoti ilo bağlı mübahisolordə toroflor hök-
121
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm ə d ik lə rim iz
mon orazi üzorindo öz suverenliyini hoyata keçirdiyi, heç o lm azsa 
haçansa hoyata keçirdiyi barədə faktlar toqdim etmok vo ondan h e ç  
vaxt imtina etmodiyini sübut etmolidir.
Yuxanda göstordiyimız kimi Ermonistan-Azorbaycan m üna- 
qişosi orazi mübahisosi deyil, Ermonistanın Azorbaycana qarşı təca- 
vüzüdür. Bununla belə onu da qeyd etmək ıstordik ki, Ermonistan 
heç vaxt Dağlıq Qarabağ ərazisi üzərindo suverenlik hüququna 
malik olmamışdır. Buna görə do, Ermonistan orazi mübahisosi qay- 
dasmda Dağlıq Qarabağ orazisino hüququnım tanınmasmı iddia edə 
bilmoz. Azorbaycan Respublikasına moxsus olan ərazilor üzorindo 
Azorbaycan dövlotinin suverenliyi silahlı qüwo totbiq edilməklə 
zor gücüno mohdudlaşdınlmışdır. Mohz buna göro, bu orazilor orazi 
mübahisosinin obyekti deyil, işğal edilmiş orazilordir. Ərazi müba- 
hisosinin tanınması hüquqi monsubiyyotinin qoti müoyyən olunma- 
mış orazinin mövcud olmasmı etiraf edilmosi demokdir.
Birtorofli orazi iddiası orazi mübahisosi deyildir. Birtorofli orazi 
iddialan zamanı iddiaçı dövlot müoyyon orazinin konkret dövlətə 
hüquqi monsubiyyotinin mövcudluğunu inkar etmir. Lakin, müoy- 
yon fıkirloro göro belo hesab edir ki, homin orazi monsubiyyəti 
doyişdirilmolidir. Yoni birtorofli orazi iddialannda iddia edon döv- 
lot orazi üzorindo suverenliyinin olmadığını etiraf edir. Ərazi müba- 
hisolorindo do toroflorin müoyyon orazi iddialan mövcuddur. Lakin 
bu iddialann xarakteri başqadır. Bu iddia zamani iddiaçı dövlot mü- 
vafiq orazi üzorindo suverenliyinin mövcud olduğunu iddia edir.
Miiasir beynolxalq hiiquq orazi toxunulmazlığı prinsipi ilo ya- 
naşı, orazi monsubiyyotinin doyişdirilmosini do tamyir. Beynolxalq 
hüquqda dövlotlorin iradosi ilo orazi doyişikliyi edilmosi sesessiya 
adlamr. Sesessiya dovlotlor arasinda raziliq osasmda müoyyən orazi 
üzorindo suverenliyin başqa dövloto verilmosidir19. Sesessiya mii- 
qavilosinin subyekti ancaq dovlotlor ola bilor. Sesessiya sorhod 
dövlotlori arasmda orazi doyişikliyi ilo do hoyata keçirilo bilor. Ora­
zi verilmosinin tobii noticosi kimi orazido yaşayan ohalinin voton-
19 Klimenko, Gasudartsvennaya Territoriya, M. Mejdunarodniye Otnesniye, 1974,
s. 87.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynelxalq hüquqi səciyyəsi
daşlığımn doyişdirilmosi meydana çıxır. Verilon orazido yaşayan 
ohaliyo dövlotlordon hor hansı birinin votəndaşlığını seçmok hüqu- 
qu (optasiya) verilo bilor. Sesessiyanın hansı formada hoyata keçi- 
rilmosindon asılı olmayaraq о müqavilo bağlanması ilo rosmiloşdi- 
rilir. Ərazi verilmosi barodo müqavilolor iso ratifikasiya olunmalı- 
dır. Çünki dövlotin orazisi hökumoto moxsus omlak deyil, xalqın 
sorvotidir. Ərazi mübahisolori ilo olaqodar olaraq plebissit vo re­
ferendum üzorindo dayanmağı da zoruri hesab edirik.
Belo ki, orazi aidiyyoti mosoləsinin plebissit vo ya referendum 
keçirilmosi yolu ilo müoyyənləşdirilməsinə do yol verilir. Ermonis- 
tan-Azorbaycan münaqişosi ilo olaqodar Dağlıq Qarabağ orazisindo 
onun orazi monsubiyyotinin müoyyon edilmosi üçün plebissit vo ya 
referendum keçirilmosi barodo fıkirlor iroli sürül-müşdür.
Plebissit (lat. plebiscitum, plebs sado xalq vo seitum qorar, so- 
roncam) bu vo ya digor mosolo üzro ohalinin fıkrinin aydınlaşdınl- 
ması moqsodilo ümumxalq sorğusudur. Beynolxalq miinasibotlor 
sahosindo plebissit konkret orazido yaşayan ohalinin orazinin hansi 
dövloto monsub olmasi barodo iradosini miioyyon etmok vasitosi 
kimi totbiq olunur. Plebissit dövlotdaxili hüquqi akt vo ya beynol­
xalq müqaviloyo osason keçirilo bilor20.
Dağlıq Qarabağ orazisinin hansı dövloto monsubiyyotinin mü- 
oyyon edilmosi üçün plebissit keçirilo bilmoz. Əvvola, plebissit 
ancaq orazi miibahisosi, yoni iki dövlot arasmda orazinin monsu- 
biyyoti barodo orazi mübahisəsi mövcud olduqda keçirilo bilor. Er- 
monistanla Azorbaycan arasmda orazi miibahisosi yoxdur. Ermo­
nistan Azorbaycan münaqişosi orazi miibahisosi deyil, Ermonista- 
nm Azorbaycana qarşı birtorofli orazi iddiasıdır. Ərazi iddialan iso 
plebissit osasmda holl edilo bilmoz.
İkincisi, orazi miibahisosindo plebissit ancaq mübahiso edon 
dovlotlor arasmda bağlanmış müqavilo osasmda keçirilo bilor. Çün- 
ki orazi miibahisosindo orazinin hor hansi ohaliyo deyil, hansı döv- 
loto monsub olmasi mosolosi holl edilir. Azorbaycan dövloti ilo Er­
monistan arasmda iso bu ctir müqavilo bağlanmamışdır.
20 Slavar Mejdunarodnava Prava, M. Mejdunarodniye Otneseniya, 1986, s. 276.
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və b ilm ədiklərim iz
Ərazi mübahisələrində plebissitin subyekti xalqa məxsus xü- 
susiyyotləri olmayan ohali qrupudur. Bu cəhətdən Dağlıq Qarabağ 
ərazisindo yaşamış ohali (hom erməni və həm də azərbaycanlılar) 
plebissitin subyekti ola bilər. Lakin bunun üçün ərazinin mənsubiy- 
yoti ilə əlaqodar dövlətlər arasmda orazi mübahisosi mövcud ol- 
malı, dövlətbr bu mübahisonin mövcudluğunu etiraf etmək və on­
lar arasmda plebissitin keçirilməsı barədə müqavilə olmalıdır. Eyni 
zamanda, qeyd etmək lazımdır ki, тйэууэп orazids yaşayan milli 
azlığın «ərazinin hor hansı dövbtə mənsub olmasının тйэууэп 
edilmosi məqsədi ib  silahlı mübarizo aparmaq hüququ yoxdur»21. 
Bu da onu təsdiq edir ki, Dağlıq Qarabağ orazisində yaşayan və 
milli azlıq toşkil edən ermomlorin ərazinin mənsubiyyoti məsolə- 
sini həll etmok üçün пэ plebissit keçirməyə, пэ də bu məqsədlə si- 
lahlı miibarizə aparmağa hüququ yoxdur.
Referendum (lat. Referendum-xobor verilmə) bilavasito demok- 
ratiyanm mühüm institutu olub dövbt və ya ictimai həyatın hər 
hansı məsəbsi üzrə xalqm sosverməsi deməkdir. Referendumun 
obyektini hor hansı vəzıfəyə namızodloro deyil, referendumun keçi- 
rildiyi тйэууэп mosolə qanun, qanun layihosi, konstitusiya, ölko- 
nin beynəlxalq statusu vo ya daxili siyasətinə aid тйэууэп problem 
təşkil edir. Plebissit referendumun özünomoxsus formasıdır. Bəzi 
ölkobrdo (Fransa) plebissit referendumdan daha geniş anlayış he- 
sab edilir, bəzı ölkələrdə (ABŞ) isə onlar arasmda forq qoyulmur22. 
Azərbaycanda ümumxalq səsverməsi deməkdir.
Azərbaycan Respublikası qanunvenciliyindo ancaq referendıun 
anlayışmdan istifado edilir. Konstitusiyasınm 3-cü maddssınin 1-ci 
hissəsinə əsasən Azorbayean xalqı öz hüquqlan və mənafebri ib 
bağlı olan hər bir məsələni referendumla həll edə bibr. Həmin mad- 
dənin 2-ci hissəsinin 2-ci bondino osason Azərbaycan Respublika- 
sının dövbt sərhodbrinin doyişdirilməsi yalmz referendumla həll 
oluna bibr. Bu müddoa Konstitusiyanm 11-ci maddosinin 3-cü his- 
sosindo də öz ifadəsını tapmışdır. Deməli, Dağlıq Qarabağ orazisi-
21 Klimenko, MirnoyeResheniye ..., s. 179.
22 Ensiklopediceskiy Yuridiceskiy Slavar, M. INFRA.M, 1998.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquqi səciyyəsi
nin monsubiyyotınin doyişdirilməsi moqsodilə yalnız Azorbayean 
Respublikası Milli Moclisinin qəranna əsasən referendum keçirib 
bibr. Həmin referendumda tokco Dağlıq Qarabağ ərazisındə yaşa- 
yanlar deyil, bütün Azorbayean xalqı iştirak etmolidir. Buna göro 
do, 10 dekabr 1991-ci ildo Dağlıq Qarabağ orazisindo keçirilmiş re­
ferendumun nəticəbrinin heç bir hüquqi qüwəsi yoxdur. Azorbay- 
cana moxsus olan orazinin monsubiyyotinin тйэууэп edilməsi 
üçün referendum keçirilmosinə ehtiyac da duyulmur. Ermonistan 
Azorbaycana təcavüzünü etiraf etmoso də, bu fakt onun fəaliyyoti 
V3 qobul etdiyi rosmi sonodlərb tosdiq olunur. Beb ki:
• münaqişənin ilk vaxtlannda Dağlıq Qarabağda başlanan sepa- 
ratçx horokat Ermonistan torəfmdən dəstəkbnmiş və Dağlıq Qa- 
rabağ orazisindo ermoni silahlı birbşməbri Ermonistan torsfın- 
don maliyyəbşdirilmiş, silah və sursatla tomin olunmuşdur;
münaqişonin sonrakı mərhobbrində Ermonistan Azorbayean 
orazisinə silahlı quldur dəstələri, muzdlular və nəhayət, nizami 
qoşun birləşməbri göndərmiş vo onlann təminatmı hoyata ke- 
çirmişdir;
Dağlıq Qarabağla heç bir əlaqəsi olmayan vo Ermonistan Res- 
publikası ilo sorhoddə yerləşən rayonlar Ermonistan orazisindon 
mütomadi olaraq bombardman edilmişdir; müharibo zamanı osir 
düşmüş azorbaycanlı osgorlər, girov götürülon dine ohali Ermonis­
tan orazisindo saxlamış vo hazırda da orada saxlamaqdadır;
1 dekabr 1989-cu ildo beynolxalq hüquq normalanna zidd ola­
raq Ermonistan parlamenti «Dağlıq Qarabağın Ermonistana birloş- 
dirilmosi haqqında» qorar qobul etmiş vo homin qorar indiyodok 
loğv edilmomişdir;
Dağlıq Qarabağ orazisindo Ermonistan Respublikası parlamen- 
tinə seçkilor keçirilmiş və Azorbayean orazisindon parlamento 
deputat seçilmişdir;
Ermonistan parlamenti Dağlıq Qarabağın Azorbaycana moxsus- 
luğu qeyd olunan hor hansı normativ aktın tanınmamağı haq- 
qında qorar qobul etmişdir;
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərim iz
- Ermənistan öz suverenliyini elan edorkon qeyri-qanuni olaraq 
Вэуаппахпэуэ Azorbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ əra- 
zisini do daxil etmişdir.
Bütün bunlar ona dəlalət edir ki, Azorbaycan ərazilərinin işğal- 
dan azad olunması üçün BMT Təhlükəsizlik Şurası BMT Ni- 
zanmanaməsinin 24-cü maddosino osason üzorino qoyulmuş və- 
zifoni усппэ yetirmoli və Nizamnamənin VII foslindo nozərdə 
tutulmuş todbirlori hoyata keçirmolidir.
DAĞLIQ QARABAĞ PROBLEMİNİN 
AZƏRBAYCANIN BEYNƏLXALQ MALİYYƏ 
TƏŞKİLATLARI İLƏ ƏLAQƏLƏRİNƏ TƏSİRİ
Elçin Süleymanov*
Ayaz Zeynalov**
127 .
Giriş
Artıq iyirmi ildən çoxdur ki, Dağhq Qarabağ problemi kimi or­
taya atılan bu mosolə, Azorbaycan dövlotinin və xalqımızın iqti- 
sadi inkişafina və cəmiyyətin rifah səviyyəsinin artmasma əhəmiy- 
yətli şokildo mane olaraq, bölgonin normal soviyyədə dünyaya in- 
teqrasiyasına imkan verməməklə yanaşı, bütün Qafqaz bölgəsində 
tohliikosizlik problemlərinin ortaya çıxmasına səbəb olmaqdadır.
Dağlıq Qarabağ Azorbaycanın tarix boyu aynlmaz, bölünməz 
bir hissəsi olmuş və elə indi də bölünməz hissəsi olaraq qalmaq- 
dadır. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti, Azorbaycan dövlotı sorhəd- 
ləri daxilində avtonom bir bölgodir. 1923-cü ildən bu yana Azor­
baycan Sovet Sosialist Respublikası tərəfindən idaro olunmuşdur. 
Qarabağm yeni paytaxtı Xankəndi, ilk paytaxtı isə yüksək dağ zir- 
vəcıncio yerləşən Şuşa şəhəri olmuşdur. Dağlıq Qarabağın sahəsi 
4,4min2 kilometr olub, bütün ölkə ərazisinin 5%-i qədərdir. Bölgə- 
уэ Xankəndi (1923-91-ci illər arasmda Stepanakert), Əskəran, Xo- 
cavənd, Ağdoro, Xocalı vo Şuşa şəhərləri daxildir.
Qarabağ müharibəsi noticosindo Azorbaycanın 17.000 km2 tor- 
pağını ohato edon yeddi rayonu ohato edon mino yaxın kond vo qo- 
sobo Ermonistan horbi birloşmolori torofındon işğal olunmuşdur. 
İşğal altındakı torpaqlarda 4.000 sonaye vo kond tosorrüfatı müos- 
sisosi, ümumi sahosi 6.000.000 m2 olan 180.000 ev, 1.000 moktob
Qafqaz Universiteti, İqtisadiyyat və Idarəetmə Fakültəsi, Maliyyə Bölməsi. 
Qafqaz Universiteti, İqtisadiyyat və İdarəetmə Fakültəsi, Dünya İqtisadiyyatı 
Bölməsi.
QARABAG: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
128
və diğər təhsil ocaqlan, 3.000-э yaxın mədənıyyot vo 700-э yaxın 
sohiyyo ocağı ermonilor torofmdon istifadosiz hala gotirilmişdir.1
Ermonistanın Azorbaycana qarşı apardığı mühanbo, tobii ola­
raq ölkə iqtisadiyyatma da böyük zərər vurmuşdur. 1992-1995-ci 
illordo dövlot golirinin yansmdan çoxu müharibo xorclərinə aynl- 
mış və bu da çox ciddi iqtisadi problemlər ortaya çıxarmışdır. Ölko 
toфaqlaпшn ohomiyyotli bir hissosindo horbi əməlıyyatlar keçiril- 
miş vo müharibo sonrası bu toфaqlar üzorindoki tarixi abidobr vs 
moskunlaşma yerlori tamamib dağıdılmışdtr. Mütəxəssislərin hesab- 
lamalanna görə, Ermonistan müharibə noticosində ölko iqtisadiyya- 
tına 50 milyard ABŞ dollan doyonndo iqtisadi zoror vermişdir. Bu 
isə Azərbaycanın cari dövlət büdcosındon 4-5 qat daha çoxdur.2
Mühanbə dövrlonndo ölko iqtisadiyyatı iki dəfə iqtisadi böh- 
ran yaşamışdır. 1992-ci ilin əwolindəkı böhran qiymotlərə nozarə- 
tin zoif olmasına, müossisələrin sərmayə doyorlorinin itirməsina, 
eyni zamanda ohalinin alıcılıq qabiliyyotinin ohomıyyotli ölçüdə 
azalmasına sobob olmuşdur. Dövbt kreditbrinin 200-250%-i bir 
faizb verilmosi, sormayo həcmini demok olar ki dayandırmışdır. 
Beblikb müəsisəbrin bir çoxu foaliyyətlərini tamamib ya da qis- 
mon dayandırmaq mocburiyyətindo qalmışdır.
Qarabağ müharibosinin təsiri ölkə iqtisadiyyatmın beb bir böh- 
ran vozıyyətmo düşməsi noticosındo bir çox ictimai-siyasi problem- 
b r  ortaya çıxmışdır. Bu da dövbtin üzərinə düşən vəzifolori icra 
etməsində bəzi maneələr ortaya çıxarmışdır. Lakin çətin olsa da, öl- 
кэ iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək moqsodilo bozi tədbirlər almmış- 
dır. Əwolco, 1994-cü ilin sentyabr ayında "Əsrin Müqavibsi" qo­
bul edilmişdir. Eyni zamanda İpək yolunun yenidən Ьэфаэ! üzro 
beynolxalq konfransın 1998-ci ilin sentyabr aymda Bakıda keçiril- 
mosi qərarlaşdmlmışdı. Bu konfransa 32 ölkonin vo 13 beynolxalq 
toşkilatın nümayondo heyətinin iştirakı, dünya dövbtbrinin Azor­
baycana olan marağım daha da artırmışdır.
1 Səmədzadə Ziya, “Dağlıq Qarabağ, Naməlum H əqiqətləfBakı: Vətən Nəş- 
riyatı, 1995
2 Aslanlı Araz, “Tanxdən Günümüzə Qarabağ Problemi”, Avrasya Dosyası, 
Azərbaycan Özəl Sayısı 7 yaz): s 393-430,2001
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycamn beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ila əlaqələrinə tasiri_______________
Azorbaycan toфaqlannm bir hissosinin Ermonistan torofindon 
işğal edilmosi noticosindo bir milyondan çox ohalinin öz doğma 
toфaqlanndan qaçqm vo mocburi köçkün voziyyotino salmmasi 
Azorbaycanin iqtisadi vo ictimai voziyyotino monfı tosir etmişdir. 
Sonaye, inşaat, noqliyyat vo digor sektorlarda foaliyyot göstoron 
müossisəlorin bir qisiminin foaliyyotini dayandirmasi vo ya tam 
gücü ib  işbmomosi ölkodo işsizliyo sobob olmuşdur. Sonaye vo 
okinçilik bölgosi olan Dağlıq Qarabağda, ölko sonayesinin 2,87%- 
ni, okinçiliyin iso 3,87 %-ni reallaşdınlmaqdaydı. Bölgo, admdan 
da aydm olduğu kimi dağlıq bir əraziyo malikdir. Ölkonin zongin 
su qaynaqlannın 12,3 %-i bu bölgodo yerbşmokdodir. Bölgonin so- 
nayesi osas etibarilo yerli tobii qaynaqlara vo okinçiliyo söykon- 
mokdodir. Burada başda qida sonayesi olmaq üzro yüngül sonaye, 
maşınqayırma vo metal emalı, taxta-şalban emalı vo inşaat vasito- 
lori sonayesi önomli yer tuturdu.
Qarabağ toфağı atçılıq sahosindo böyük nüfiız qazanmışdır. 
Tarix boyu Qarabağ atlan bütün dünyada vo xüsusib Avropada 
moşhur cins atlar kimi şöhrot tapmışlar. Bölgo müxtolif yeraltı sor- 
votlori - sonayedo istifado edilon mis, metal filizlori, mormər, mişar 
daşı, termal su yataqlan ilo zongindir.
Bölgonin 23 %-ni meşo toşkil edir. İqlim vo bitki örtüyü cəhot- 
don dağ turizmino açıq oraziloro malikdir. Xalqın ohomiyyotli moş- 
ğuliyyot sahobrindən biri do xalçaçılıqdır.3
1988-ci ilin yanvar ayının 1-no olan molumata göro DQMR-in 
182,4 min ohalisi vardı. 1926-1988-ci illor arasında ohali 57,1 min 
vo ya 45,6 % miqdannda artmışdır. İllik ohalinin artım süroti 0,6 % 
olmuşdur 4
12 May 1994-ci il tarixindo Azorbaycan vo Ermonistan arasm­
da bir atoşkos müqavilosi imzalanmışdır. Qeyd etmok lazımdır ki, 
razılaşmanın imzalandığı gündon bu güno qodor Azorbaycan hom
3 Xətəmov Vüqar, “Dağlıq Qarabağ Problemi Doğrultusunda Azərbaycanda 
“Qaçqm” köçünün meydana gətirdiyi Sosial, Iqtisadi və Mədənı Problemlər”, 
Magstr diplom müdafıəsi, Istanbul: Istanbul Üniversitesi. 2005,
4 “Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası”, III cilt, s. 45
Q ARABAĞ: bildiklerimiz və  b ilm ə d ik lə rim iz
daxili, həm də xarici sıyasotındə Dağlıq Qarabağ mosələsini h o r  za­
man diqqət morkozində saxlamaqdadır. Dağlıq Qarabağ m əsəls- 
sinin holli missiyasmı öz üzorino alan ATƏT-in Minsk qrupu qurul- 
muşdur.5 İndiki vaxtda bu qrupun 3 homsodri vardır: Rusiya, F ransa 
və ABŞ. ATƏT-in 1994-cü ilin dekabr ayında kcçirilən Budapeşt 
sammitində Dağlıq Qarabağ mosoləsi görüşülorok, A zərbaycanu 
toфaq bütünlüyü bir daha tanınaraq dostokbnmişdir. A TƏ T V3 
Minsk qrupu başçılan münaqişonin sülh yoluyla həlli üçün 15 ild iı 
ki, foaliyyotlənni davam etdirməkdodirlər. 1996-cı ilin dekabr aym - 
da ATƏT-in Lissabon sammitindo Dağlıq Qarabağ mosolosinin həl- 
lindo yeni strategiya planı müoyyonloşdirilmışdir.
Münaqişonin hollinin bu 3 prinsip çorçivosində reallaşması nə- 
zordo tutuldu:
- Azərbaycanın və Ermənıstanın torpaq bütürılüyü qorunmalı.
- Dağhq Qarabağa Azərbaycan daxilində yüksək avtonomluq 
statusu verilməli.
- Dağlıq Qarabağırı bütün əhalisinin təhlükəsizliyi təmin edilmə- 
lidir.6
Bu sammitdə Azorbaycan nümayondələri isə Dağlıq Qarabağ 
mosələsinin hollinin bu 3 prinsip əsasında:
- Problem tək Azərbaycan Respublikasmm torpaq bütünlüyü əsa- 
sında təhlil edilə bilər.
- Dağlıq Qarabağa veriləcək hər hansı bir avtonomluq Azərbay- 
can daxilində olmalıdır.
- Dağlıq Qarabağın bütün əhalisi - azərbaycanhların və ermə- 
nilərin təhlükəsizliyi tam bir şəkildə təmin edilməlidir.
Hal-hazırda bu mövzuda diplomatik səybr davam etməkdədir. 
Xüsusib, 2009-cu ildə Türkıyonin futbol diplomatiyası ib  başlat- 
dığı Erməni açılımı bu problemin həlli prosesində intensiv danışıq- 
lara səbob olmuş və diplomatik cohdbr daha da artmışdır.
5 Mehdiyev Ramiz, “Azorbaycan Tarixi: İrs və Müstəqillik Fəlsəfəsi”, Bakı, 
Azorbaycan Milli Esiklopediya Nəşriyatı, 2001, s 114
6 Qafarov Tahir, “Azorbaycan Respublikası (1991 -2001)”, s. 141
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
mali/yə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri_______________
Azərbaycanın beynəlxalq maliyyə təşkilatlari ilə əlaqələri
Sovetbr birliyinin dağılmasından sonra, 1991-ci ildə müstəqil- 
liyini elan edən Azərbaycan, iqtisadiyyatın liberallaşması və sərbost 
bazar iqtisadiyyatınm ölkodo tətbiq oluna bilməsi moqsadıb əhə- 
miyyətli addımlar atmışdır. Mərhum Respublika başçısı Heydər 
Əliyevin 1994-ci ildən başlayaraq davamlı olaraq inkişaf etdirdiyi 
müstəqil xarici iqtisadi siyasəti, Azorbaycanm bütün beynolxalq 
təşkilatlarla əlaqəbrinin artmasına ssbəb olmuşdur. Azorbaycan iq- 
tisadiyyatının dinamik inkişafını davam etdirə bilməsi üçün; aktiv 
iqtisadi siyasətin reallaşdınlması, bir torofdon xarici sərmayələrin 
ölkoyo daxil olmasım tomin etmiş, digor torofdon do xarici toşob- 
büskarlarla ortaq iqtisadi olaqobrin qurulmasi, iqtisadi islahatlan 
sürotləndirmok moqsodib beynolxalq maliyyo toşkilatları ib  moh- 
suldar müştorok foaliyyotbrin artmlmasi dövlotin xarici iqtisadi 
siyasotinin tomolini toşkil etmişdir.
Müstoqilliyini elan etdikdon sonra Azorbaycan Respublikasi- 
nin atdığı on ohomiyyotli addimlardan biri do beynolxalq maliyyo 
toşkilatlarana üzvlük olmuşdur. 1992-ci ildo Respublika Beynol­
xalq Valyuta Fondu (BVF) vo Dünya Bankma müraciot etmiş vo 
homin ilin sentyabr ayında bu toşkilatlara üzv qobul edilmişdir. 
Hob 1992-ci il avqustun 19-da qobul edilmiş qanuna göro, BVF, 
Dünya Bankı, İnvestisiyalann Çoxtoroflı Zomanot Agentliyi vo 
Beynolxalq İnvestisiya Problemlorinin Holl Morkozinin osaslan ib  
olaqodar qaydalar Azorbaycan Respublikasi sorhodbri içorsindo do 
totbiq olimacaqdir.
1992-ci ildo Azorbaycan Beynolxalq Valyuta Fonduna üzv qo­
bul edilorkon, iqtisadi voziyyotino uyğun olaraq kvotasi 117 milyon 
SDR olaraq tosdiq edilmişdir. Son dövrbrdoki iqtisadi inkişaf vo 
inkişaf perspektivlori diqqoto almaraq bu miqdar 165 milyon SDR- 
yo çıxarılmışdır. Beloco, Azorbaycan bu toşkilatın maliyyo imkan- 
lanndan daha geniş faydalanmaq hüququnu oldo etmişdir.
1995-ci ildon etibaron, Beynolxalq Valyuta Fondundan Azor­
baycana 742 milyon dollar hocmindo kredit aynlmışdır. 2010-cu ib  
qodor bu qaynaqdan 530 milyon dollar istifado edilmişdir. Bunu da
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
qeyd etmək lazımdır ki, aynlmış kreditlordon STF və EFF kreditlə- 
rinin ödənilməsi üçün 4 il 6 ay, “Stend-By” kreditləri üçün 3 il 6 
ay, ESAF Kreditbri üçün 5 il 6 ay zaman verilmişdir.
Azərbaycan dövloti 1995-ci ildon bori Beynolxalq Valyuta 
Fondu vo Dünya Bankı ilə sort bir omokdaşlıq içindo olmaqdadır. 
Beynolxalq Maliyyə Toşkılatlanndan alman kreditlor son dorəcə ca- 
zibodardır. Çünki hom illik kredit faizlori kimi olduqca aşağı soviy- 
yələrdə, həm də geri ödəniş müddəti olduqca uzun dövrü əhatə 
etməkdədir. Azərbaycan, 1993-2010 ıllonndo Beynolxalq Kredit 
təşkilatlanndan 2 milyard dollar ətrafında kredit götürmüşdür.
Beynəlxalq Valyuta Fondu ilə əlaqəbr
Azorbayean Beynolxalq Valyuta Fonduna üzv qobul edildik- 
dən sonra ölkodo həyata keçiribn islahatlara dostok olmaq moqsə- 
diyb təşkilat torəfmdon bəzi proqramlar hoyata keçirilmişdir.
BTF Krediti (İslahatlann Sistemli Olaraq Maliyyələşməsi): Bu 
mexanizm 1995-ci ildən etibarən foaliyyot göstərmokdodir. Moq- 
sədi, bazar iqtisadiyyatına keçid morhələsini yaşayan ölkələrə kö- 
məklik etmokdir. Bu kredit 10 il müddətb verilmokdodir. Faiz nis- 
bəti %3-4.5d-dir. Azərbaycana aynlan bu cür kredit məbləği 58.5 
milyon SDR-dir (88.9 milyon dolar). Azərbaycan bu krediti 2 mər- 
həbli olaraq götürmüşdür.
“Stend-By” Krediti (Ödonişlor Balansımn Nəzarot edilməsi 
Üçiin Qısamüddotli Kredit): Ümumi dəyəri 58.5 milyon SDR (85.0 
milyon dollar) olan “Stend-By” krediti Azərbaycana 1995-ci ildə 
aynlmışdır. Bu kredit, Tədiyyə balansimn тйэууэп və yä konjok- 
tural xüsusiyyət daşıyan vəziyyətlorinin maliyyəsi üçün aynlmaq- 
dadır. Bu proqramın moqsodi, Azərbaycanda sort maliyyə siyasə- 
tinin hoyata keçirilmosi, özəlbşdirmənin həyata keçirilməsinin 
genişbndirilməsi vo inflyasiyanı aşağı salmaq olmuşdur.
ESAF Krediti: Tədiyyə balansının maliyyəsində çətinlik çə- 
кэп, aşağı gəlir səviyyəli ölkəbr üçün nəzərdə tutulmuşdur və bu 
proqram 81 ölkəni əhatə etməkdədir. Bu proqram daxilində 1996-
1999-cu ilbrdə Azorbaycana aynlmış kredit miqdan 93.6 milyon
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanm beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqalərinə təsiri_______________
SDR (130 milyon dollar) olmuşdur. Kredit illik 0.5 % olmaq üzrə
10 illik müddətlə verilmişdir.
EFF Krediti: Bu kredit orta davamli proqramlar üçün toyin olun- 
muş, makroiqtisadi quruluş problemlori səbəbilə meydana çıxan 
çətinliklərin həllinə xidmət etməkdədir. 1996-1999-cu illərdə Azor­
baycana 10 il davamlı, 3-4.5 %-li, 58.5 milyon SDR (80 milyon 
dollar) məbləğində kredit verilmişdir.
ESAF vo EFF proqramlaşdırmanın on ohomiyyotli moqsodlori: 
illik inflyasiyanı aşağı salmaq, ÜDM-ni artırmaq, özolləşdirməni 
sürotbndirmok, dövbtin rohbor orqanlannın yenidon toşkil edilmo- 
sini tomin etmok, hüquqi tonzimlomobri bazar iqtisadiyyatmın şərt- 
lorino uyğunlaşdırmaqdır.
SSFF (Fövqolado vo Kompensasiya Edici Maliyyoləşdirmo 
Mexanizmi): Kreditin aynlmasindaki moqsod, 1998-ci ildo Rusi- 
yada ortaya çıxan iqtisadi böhramn Azorbaycana gostorocoyi tosir- 
lori azaltmaq olmuşdur. Bu moqsodlo 1999-cu il yanvann 28-do 56.3 
milyon SDR (78.6 milyon dollar) mobbğində kredit aynlmışdır.
STF (Sistem Transformasiyasina Yardim) Krediti: Azorbayean 
STF kreditini manatin sabitliyino istiqamotli olaraq istifado etmiş- 
dir. 46 milyon dollarliq birinci dilimin toxmini olaraq 90 %-i valyu­
ta bazanna yönoldilmişdir. Əlaqodar kreditin ikinci dilimi 42 mil­
yon dollardir. Azorbayean müstoqil bir dövlot kimi fonda üzv ol- 
duqdan sonra, iqtisadi sabitliyi tomin etmok vo bunun üçün vacib 
olan islahatlan hoyata keçirmok moqsodilo oldo etdiyi fond imkan- 
lanndan faydalanmaq haqqim istifado etmoyo ba^lamışdır. Ancaq, 
verilon bu haqqdan istifado etmok üçün bozi şortbrin yerino yetiril- 
mosi lazimdir: Mai vo xidmot saholori ib  qiymot totbiqinin liberal- 
laşdınlması, maliyyo sabitliyinin tomin edilmosi, özəlbşdirmonin 
inkişaf etdirilmosi, iqtisadiyyata olan dövlot müdaxiləbrinin mini- 
muma endirilmosi, dövlot mülkiyyotindo olan zororlo işloyon toşki- 
latlara dövlot dostoyinin dayandınlması.
Azorbayean, BVF üzvlüyüno qobul oldukdan sonra, ilk növ- 
bodo fonddan yalmz texniki kömokbr almışdır. Bunlara, makro­
iqtisadi tarazlığın yaxşılaşdınlması, Azorbayean Dövlot Statistika
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
İnstitutunun fəaliyyətinin dünya standartlanna uyğunlaşdınlması, 
büdco və vergi sisteminin bazar iqtisadiyyatı ilə uyğunlaşdmlması, 
pul-kredit siyasotinin yaxşılaşdınlması və ictimai təhlükosizlik 
sistemindo islahatlann apanlmasıdır.
Ancaq apanlan todqiqatlar göstonr ki, öton müddot ərzində, 
BVF-un tövsiyəlori və maliyyo kömoklori noticosində Azorbaycan 
Respublikasında makro soviyyodo maliyyə sabitliyi tomin edilso də, 
struktur şokildo islahatlann reallaşdınlması, istehsalm hocmi və 
məhsuldarlığının artınlması, ictimai etimadın gücbndirilməsi kimi 
osas sosial-iqtisadi problemlərin həlli üçün lazım olan tələblərə ha­
lo nail olunmamışdır.
Bütün bunlar diqqətə alındığında, Azorbaycan - BVF əlaqəb- 
nndo bu istiqamotləro üstünlük verilmosınin moqsodo daha uyğun 
olacağı görülmokdodir: Iqtisadi inkişafm sürotləndirilməsi, yenidon 
təşkilinin sürətləndirilməsi, bazar mexanizminin yaradılması və bu- 
nunla olaqodar kömokçi todbirlərin alınması, bazar iqtisadiyyatma 
keçidlo birlikdo xalqrn ictimai tohlükosizliyinin yaxşılaşdmlmasıdır.
Dünya Banki ib  əlaqəbr
Azorbaycan Sentyabr 1992-ci ildo IBRD (Dünya Bankı) və 
MIGA-mn, Mart 1995-ci ildə IDA-nın, Oktyabr 1995-ci ildə iso 
IFC-nin üzvü olmuşdur. Sentyabr 1995-ci ildo Bakıda Dünya Ban- 
kmm ofısi qurulmuşdur. 1995-ci ildon bori Dünya Bankı torofindon 
650 milyon dollarlıq 32 layıho təsdiq edilmişdir. Kreditbr uzun 
vaxtlı olub, tolob edon ölkonin iqtisadi inkişaf proqramlannın ehti- 
yacma göro verilməkdodir.7
Azorbaycanın orta dövrdəki gözləməbri, ölkənin zongin neft 
qaynaqlan vo güclü xüsusi sektor potensialınm inkişaf etdirilmə- 
sidir. Ölko rohborliyi 1994-cü ildo, beynolxalq neft şirkotlori ib  öl- 
konin neft ehtiyatlannın işbdilmosi vo neft istehsalını artınlması 
mövzusunda ohomiyyotli bir razılaşma imzalanmışdır. Neft xarici 
qaynaqlann istifado edilmosi vo ihkişaf etdirilməsindo də yerli sor- 
mayə ilo birgo xarici sərmayonin colb edilmosino əhomiyyot veril-
7 http://publications. worldbank. org/Azerbaijan
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycamn beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə tasiri_______________
mişdir. Bununla olaqodar olaraq ohomiyyotli infrastruktur hazırlıq- 
lan vo özolləşdirmə işlori görülmüşdür.
Dünya Bankı torəfındon Azərbaycanda maliyyo sahosinə edilən 
ilk layiho, 1995-ci ilin mayında tosdiq edibn 20,8 milyon dollar 
məbbğindəki neft sektoruna texniki kömək layihosidir. Neft ehti- 
yatlannm verimli şəkildo işlədilmosi ölkonin inkişafında böyük rol 
oynadığmdan, Dünya Bankı höküməto neft sektorunun inkişaf etdi- 
rilmosi üçün lazımlı siyasi todbirlərin alınması ve infrastruktur ha- 
zırlıqlann edilmosindo kömoklik göstormokdodir. Bu layihənin moq­
sodi birbaşa xarici sormayonin mobilizasiyası, neft ehtiyatlannm 
işlədilməsino xarici sormayəçilərin do aktiv iştirakmın tomin edil­
mosi, neftlo olaqolı müossisələrin mohsuldarhğınm artmlmasıdır.
Dünya Bankının ikinci omoliyyatı, 1995-ci ilin iyulunda hoyata 
keçirilmoyo başlanan 18 milyon dollar mobləğindəki Toşkilati iş- 
lərə texniki kömoklik layihosidir. Bu layihəin moqsodi, iqtisadi isla- 
hat proqramlannm hazırlanması vo makroiqtisadi siyasotin hoyata 
keçirilmosində mosul dövlot toşkilatlanna yardımçı olmaqdır. Layi­
ho çorçivosində mosbhotçilik işlərinin maliyyəsi, Dövlot Əmlak 
Komitosi işçilərinin “daxili xidmot” tohsilindon keçirilmosi, dövbt 
iəşkilatlannın özolləşdirilməsində lazımlı vosaitlərin alınması, hö- 
kumotin makroiqtisadi siyasotinin hoyata keçirilmosində Maliyyo 
Nazirliyino kömoklik edilmosi, Morkoz Bankı vo digor xüsusi bank- 
lann yer aldığı maliyyo seqmentinin inkişaf etdirilmosi kimi tot- 
b iqb r yer almaqdadır.
Dünya Bankı, tobii qaz sektorunun yenidon quraşdınlması layi- 
hosı çorçivəsindo, bu sektordakı müoyyon toşkilatlann mohsuldar- 
lığının artınlmsı vo infrastrukturun inkişaf etdirilmosinə do kömok- 
lik etmişdir. Layihə daxilində, bu sektorun olduqca köhnəlmiş vo 
qeyri-kafı voziyyotdo olan infrastrukturunun yenidon quraşdınlma- 
sı, tobii qaz anbarlan vo paylama sisteminin müasirbşdirilmosi, iki 
odod yeni yeraltı qaz anbannm tikilmosi, istehsal vo ticari toşkilat- 
larda qaz sayğaclanmn qurulması vo qaz xəttlərinin mühafızosi 
işinin toşkili kimi işbr yerinə yetirilmişdir.
Dünya Bankı xalqın hoyat soviyyosinin yaxşılaşdınlması istiqa- 
mətindo do foaliyyot göstormişdir. Müstoqilliyin ilk illərində xalqın
QARABAĞ: bildiklərimiz və b ilm ədik lərim iz
bir qisiminin həyat səviyyosi olduqca aşağı səviyyədə idi. SSRİ-nm 
dağılmasından sonra ortaya çıxan iqtisadi böhran, Ermənıstanla m ü- 
haribə və ənənəvi ticari münasibətlərin pozulması mövcud vəziy- 
yəti olduqca pisbşdirmişdir.
Dünya Bankı Azərbaycan hökumətinə ölkə əhalisinin ictimai 
rifahının yüksəldilməsi və mənfı gedişin qarşısının alınması m əqsə- 
dilə tədbirlərin həyata keçirilməsində də köməklik göstərmişdir. 
Müharibəş nəticəsində öz yerbrindən köçkün düşmüş insanlann 
həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə yönəlmiş lazımı strategiyamn 
hazırlanıb tətbiq olunması istiqamətində hökumətə 20 milyon dol- 
larlıq yenidən quraşdırma krediti vermişdir.
Azərbaycanla əlaqodar tövsiyə qrupunun 1995-ci ilin may ayın- 
da keçirdiyi ilk yığıncaqda hökumət tərofındən tətbiq olunan iqti­
sadi islahatlar araşdınlmış, son vaxtlarda qiymətlərin sərbəst bura- 
xılması, ticarətin sorbostləşdırilmasi və maliyyə sektorunun yeni- 
dən quruluşlanması ilə bağlı həyata keçirilən totbirbr müsbət qarşı- 
lanmışdır. Tövsiyə qrupu, ümumi inkişaf proqramı daxilində tədiy- 
уэ balansınm düzoldilməsi, sərmayəbrin təşviq cdilməsı və texniki 
yardımlann maliyyəsi üçün 430 milyon dollarlıq kreditin verilmə- 
sini dəstəkləmişdir.
Dünya Bankı Gəncə-Qazax avtomobil yolunun inşaatı üçün 40 
milyon, Bakı və Sumqayıt şəhər ohalisinin Samur çayının suyundan 
istifada etməsi üçün 2 milyon dollarlıq kredit ayırmışdır. Milli 
parklann yaradılması daxilində "Şahdağ Milli Parkı" üçün 10-12 
milyon dollarlıq kredit ayırmağı planlamışdır. İslam Inkişaf BarJcı 
və Küveyt Inkişaf Bankı ib  birlikdo "İpək Yolunun Yenilənməsi" 
proqramı çərçivəsində Ələt-Qazıməmməd avtomobil yolu çəkilmiş- 
dir. Gələcək dövrbr üçün sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid müd- 
dətində ortaya çıxacaq iqtisadi, ictimai və təşkilati problemlərin 
həllində hər cür texniki yardımın edılməsi planlanmışdır.8
Bank tərəfındən tomin edilən kreditbrin məqsədi, həm yeni təş- 
kilatlanma müddətində lazımı texniki dəstəyin saxlanması, həm də
8 News Release, No. 96/002ECA, “Institutional Building in Azerbaijan”,
Washington, 1995, s. 2.
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynelxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri
bu müddətdə ortaya çıxan yoxsulluq problembrinin həll edilməsi 
mövzusunda dövbtin ehtiyacı olan malıyyə dəstəyin təqdim edil- 
məsidir. Dövbtə hom bütün iqtisadiyyat, həm də ayn-ayn sektorla- 
nn analiz edilməsi və iqtisadi siyasətin totbiq olunması haqqmda 
tövsiyəbr verməkdədir. Gəbcək üçün Azərbaycana edibcək yar- 
dım proqramlannm 4 əsas istiqamətdə reallaşması planlaşdml- 
maqdadır.9
1. Özəl sektorun sabit bir mühitdə, davamlı inkişafına nail olmaq 
üçün lazımı siyasi və təşkilati mühitin yaradılması,
2. Digər inhşajlara həssaslığı çox olan sektorlarda, xüsusilə əkin- 
çilik sektorunda rəqabətin artırılması,
3. Xalqın həyat səviyyəsini yüksəldən ictimai yardımların məqsə- 
də uyğun olaraq aparılması, ictimai xidmətlərin fəaliyyətinin 
artırılması və bununla əlaqədar dövlət strategiyasınm hazırla- 
naraq tətbiq olunması,
4. Ölkədaxili istehsalın artırılması.
Aynca bank tərəfindən ekolologiya problembri, təhsil, sağlam- 
Iıq, əkinçilik sektoru və tarixi əsərlərlə əlaqədar inkişaf və yeni- 
dənqurma layihəbri tətbiq edilməkdədir.
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Banki ilə əlaqəbr
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB), Avropa coğ- 
rafiyasında iqtisadi tarazlığın qurulması, məlumat və maliyyə ehti- 
yatlannın transferi kimi əhəmiyyətli layihobri reallaşdırmaqdadır. 
1995-ci ildən sonra Azərbaycan hökuməti Beynolxalq Valyuta Fon­
du yanında (AYİB) ib  də sərt əlaqəbr qurmuşdur. 1995-2010 ilbri 
arasinda bu təşkilatla cəmi 452 milyon dollarlıq 13 kredit müqavi- 
b si imzalanmışdır.
Hökümətin yenidən quraşdırma ilə əlaqədar olaraq (AYİB) ib  
imzaladığı razılaşmalardan bəzibri; Yenikənd (53 milyon dollar) 
və Mingəçevir (22 milyon dollar) su elektrik anbarlannın inşası, 
Bakınm su təchizatı layihəsinin reallaşdınlması (23 milyon dollar)
q News Release, “World Bank activities in Azerbaijan”, 2004, Washington,
137
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmadiklərimiz
138
o____
vo Bıno Hava limanında aeronavigasiya sisteminin qurulması (13.7 
milyon dollar) şoklindodir.
AYİB Azorbaycanda bir "Sərmayə Bankı" yaratmaq fıkirindo- 
dir. Belo bir bankın yaradılmasında mühüm rnoqsod kiçik və orta 
ölçülü müossisolərin inkişafina yardım etmok, onlann krediti asan- 
lıqla almasını təmin etməkdir. AYİB "Trans Qafqaz domir yolu sis­
teminin yenidon qurulması" proqramınm reallaşdınlması üçün 20,2 
milyon dollar kredit ayırmışdır. Bu kredit çərçivəsində, Azorbay­
can Domir Yolu İdarosinin ycnidon təşkilatlandmlması üçün 2 mil­
yon dollarlıq kredit aynlmışdır.
İslam İnkişaf Banki ilə əlaqələr
İslam İnkişaf Bankı (İİB), üzv ölkobrin iqtisadi vo ictimai sa- 
hodoki inkişafmı təmin etmək məqsədilə foaliyyot göstormokdodir. 
Məsolon, üzv ölkobnn reallaşdırmaq istodikbri mohsuldar sormayo 
layiholərinə maliyyo köməyi verməklə, iqtisadi və ictimai infra- 
struktur saholərinə edibn sərmayobri dostokbməkdədir. 1992-ci 
ildo Azorbaycan İslam Inkişaf Bankma üzv qəbul olunmuşdur. İslam 
İnkişaf Bankı ib  apanlan danışıqlarda iki layihonin - Əbt-Qazı- 
məmməd avtomobil yolunun və Mil-Muğan kollektorunun hoyata 
keçirilmosi - maliyyəsi mövzusunda razılaşma oldo edilmişdir. Də- 
yori 12,5 milyon dollar olan birinci layihəni geri ödonmə vaxtı 20 
il, doyori 9,6 milyon dollar olan ikinci layihoin geri ödənmə vaxti 
25 il müoyyon olunmuşdur.
Azərbaycanm müstoqilliyini yeni qazanmış müsolman bir ölkə 
olması, İİB-nin ölkəyə geniş sərmayəbr yatırması mövzusunda təş- 
viq edici olmuşdur. Bankın эп fundamental məqsədi, üzv olan və 
olmayan müsəlman ölkələrin ictimai və iqtisadi inkişafına yardımçı 
olmaq və bu ölkəbrdə sosial-iqtisadi inkişafin reallaşmasmı tomin 
etməkdir. İİB bir çox iqtisadi layihələrə maliyyə ayırmaq məqsədib 
Azorbaycana 43 milyon İslam Dinan (57.907.000 dollar) dəyərində 
müxtəlif kredit, hədiyyə və texniki yardımlar etmiş və yoxsulluğu 
azaldılaraq ortadan qaldırmaq üçün Azorbaycana 557 min dollar 
hədiyyə ayırmışdır.10
10 European Bank for Reconstruction and Development, “Transition Report 2001”, 
London: EBRD
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri
Qaradəniz İqtisadi Əməkdaşliq Təşkilati ilə əlaqələr
1993-cü ildə yaradılan Qaradonız İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkila- 
tma (QİƏT) Qara Doniz Hövzosinin 11 ölkəsi -  Albaniya, Ermonis­
tan, Azorbaycan, Bolqanstan, Gürcüstan, Yunanıstan, Moldova, 
Rumıniya, Rusiya, Türkiyo və Uykrayna daxildir. Misir və İsrail 
parlamentbri toşkilatda müşahidoçi statusuna sahibdirbr. Нэг 6 ay- 
dan bir heyot başçılan olifba sırasına görə rotasiya əsasında yer də- 
yişdirməkdədirlər.11
Digər Beynəlxalq iqtisadi təşkilatlarla əlaqələr
Xüsusib son dövrdo ortaya çıxan aşkarlıq siyasəti noticosindo 
Azorbaycanın xarici ölkobrlo vo iqtisadi birlikbrb qarşılıqlı iqti­
sadi əlaqəbri üçün geniş imkanlar yaranmışdır. Ə w əlbr məhdud 
olan xarici tıcarot hazırda lazımı soviyyodo sorbostloşmoyo başla- 
mış, hotta özo! ftrmalann rəqabotlilıyinin artdığı bir saho halını al- 
mağa başlamışdır. Bu gün Azorbaycan Respublikası ba^da köhnə 
Şorq Avropa ölkobri Macanstan, Polşa, Bolqanstan, Yuqoslaviya 
olmaq iizro İtaliya, Türkiyə, BƏƏ, İspaniya, Tailand, Belçika, İsveç, 
Çin, İngiltərə, ABŞ, Avstriya, İran, Soudiyyə Ərəbistanı, İran vs. 
kimi bir çox ölkələrb uğurlu ticarot olaqobn yaratmışdır.
Azorbaycan Respublikası xarici sərmayəlorin təşviq edilmo- 
sindo Müstəqil Dövlətbr Birliyi (MDB) içindo əhomiyyətli yer tut- 
maqdadır. Belə əhomiyyətli bir yerə sahib olmanın üstünlüyünü 
yaşayan Azorbaycan Respublikası, digər MDB ölkolorinə nəzoron 
xarici sərmayə cohətdon çox mənfı təsirə moruz qalmamaqdadır. 
Bu isə, sərmayənin bazar infrastrukturunun inkişafında böyük rol 
oynamasıdır. Hal-hazırda Azərbaycamn 130-a yaxın ölkənin 5000- 
don çox toşkilat vo qurumlan ilo ticarot olaqosi mövcuddur.
Azorbaycan Respublikasınm olaqodar maliyyo toşkilatlan, bey­
nolxalq vo regional maliyyo vo kredit təşkilatlannm yanmda ayn-
11 Kalayci Irfan, “Karadeniz Ekonomik İşbirliği: Dünya Ekonomisi Açısmdan 
G^leceğı”, Globalleşme Sürecinde Kafkasya Ve Orta Asiya beynelxalq 
konfransm materiallan, Baki 2003.
Q ARABAĞ: bildiklərimlz və bilmədiklərimiz
140
ayn ölkələrin maliyyo toşkilatlan ilo do yaxın əlaqolor qurmaqda, 
onlann maliyyo imkanlanndan faydalanmağa çalışmaqdadırlar. 
Bunlar içorisindən Türkiyo Eximbankı, Yaponiya Exim bankı, 
Almaniya Yenidonqurma vo İnkişaf Bankı, Britanya Banklar Qrupu 
diqqət çəkməkdədir.
Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri
Azorbaycan Respublikası müstoqilliyini qazandıqdan sonra möv- 
cud iqtisadi quruluş çoxlu problemlərlə qarşı-qarşıya qalmışdır. 
Uzun müddot morkozi planlaşdirma foaliyyot göstərdiyi üçün bir 
çox müossiso foaliyyotini dayandırmış vo ya istehsalm azalması baş 
vermişdi. SSRİ-doki müossisəlor arasinda iqtisadi əlaqələrin kosil- 
mosi və ölkənin digər respublikalardakı bazar payını itirmosi nəti- 
cosindo SSRİ dövründə mərkəzdən təmin edibn sübsidiyalann kə- 
silmosi ilə istehsalda şok azalmalar baş vermişdir. Bu müddət hi- 
perinflyasiya soviyəsinə çatan inflyasiya faktiki olaraq iqtisadi sis­
temin pozulmasına gətirib çıxarmışdır. Bununla yanaşı, 1992-1993- 
cü illordo Ermonistanla müharibodo itiribn torpaqlann yaratdığı 
daxili siyasi böhran və vətəndaş müharibəsi tohlükosi ölkənin 
sosial-iqtisadi baxımdan zəifbmosinə sobob olmuş-dur.
Hoyata keçiribn səhv pul və maliyyə siyasoti ciddi büdcə və 
xarici tıcarot defsitbrinin yaranması ib  müşayiot olunmuşdu. Azor- 
baycan Mərkəz Bankı (əwəlki adıyla Azorbaycan Milli Bankı) tə- 
rəfındən büdco defsitbrinin bağlamaq cəhdi, pul toklifinın artma- 
sına, daxili borcun yüksəlmosino səbəb olmuşdur. Bu müddotdo 
dövriyyoyo buraxılan Manat dərhal dəyərdən düşmoyo başladı (mə- 
səbn: Manat ABŞ dollan qarşısında 245 dofo dəyərini itirmişdir). 
Nəticədə 1992-1994-cü ilbrdə xarici ticarotin həcmi təxminən 50 
% azalmış və 1994-cü ildo ilk dofo xarici ticarətdə defsit yaran- 
mışdır. 1992-ci ildo iqtisadi sistemdə hər hansi bir radikal dəyişik 
edilmədən hoyata keçiribn qiymətbrin liberallaşdmlması, inflyasi- 
yanın 1994-cü ildo 1664%-lik səviyyoyə çatmasında ohomiyyotli 
rol oynamışdır. Keçid dövrünün başlanğıcı kimi qobul edo bilocoyi- 
miz 1991-1994 illər arasındakı bozi makro-iqtisadi göstoricilərə
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri
baxıldjqda voziyyotin gorgin olduğu açıq şo-kildo özünü göstorir.12 
1990-cı ilo nisboton 1994-cü ildo ÜDM 53 %, sənaye istehsalı 62%, 
kond tosorrüfatı istehsalı 44 %, istehlak indeksi 75% azalmışdır. Bu 
iqtisadi tonozzül noticosindo ohalinin hoyat soviyyosi 3,6 dofo aza- 
larkon, ortalama aylıq real ödoniş soviyyosindo 60%-lik bir enmə 
baş vermişdir.13 Bu molumatlar, keçid dövrünün ilk illorinin Azor­
baycan iqtisad tarixino köklü bir yoxsullaşma dövrü olaraq keçdi- 
yini göstormokdodir.
Qarabağ problemi Azorbaycanın müstoqilliyinin oldo olunma- 
sından dorhal sonra mühariboyo çevribrok Azorbaycan iqtisadiy- 
yatma toxminon 50 milyard ABŞ dollan qodor zoror vurmuşdur. Bu 
müharibo yalnız iqtisadi cohotdon deyil, eyni zamanda Azorbayca- 
nm beynolxalq maliyyo toşkilatlan ilo olaqobrinə, xüsusilo do bu 
təşkilatlann fondlanndan yararlanmaq imkanlarama monfi tosir et- 
mişdir. Bunu yuxanda bohs edibn Azorbaycanin beynolxalq maliy- 
yə toşkilatlan ib  olaqolori tarixindon do aydın göro bilorik.
1992-ci ildon etibaron Azorbaycanm DB vo BVF tam hüquqlu 
üzv qobul olunmasina baxmayaraq, bu toşkilatlardan müharibonin da­
vam etdiyi ilbrdo Respublikamıza heç bir maddi yardim vo ya kredit 
ayınlmamışdır. Bunun osas sobobi müharibo voziyyotinin davam et­
mosi vo siyasi sabitliyin olmamasıdır. Çünki, beynolxalq maliyyo 
toşkilatlan bir ölkoyo kredit vo ya müoyyon layiho osasmda maliyyo 
ayirarkon homin ölkodo siyasi vo iqtisadi sabitliyin olmasmi tolob 
edirbr. Bu, verilon kreditlorin hom geri ödonmosi, hom do nozordo tu- 
tulan sahodon savayi digor saholoro xorclonmomosini tomin etmokdir.
1992-1993-cii ilbrdo horbi omoliyyatlann davam etmosi vo si­
yasi sabitliyin olmaması bu toşkilatlann Azorbaycanla olaqolorindo 
ehtiyatlı davranmalanna sobob olmuşdur.14 1992-ci il oktyabr 1-do
12 Abdullaycv Əsgər, “Ermenistanın Azərbaycana qarşı siyasi tecavüzkarlığı”, 
XIX. Əsrin Sonu - XX. Əsr, Baki: Elm Nəşriyatı, 1998
13 “Azərbaycan-Ermənistan Münasibətlərində Dağlıq Qarabağ Məsəlnsı vo 
Türkiyənin Siyasəti”. Qafkaz Araştırmalan П, 1999, s: 109-139
! 4 Bəşiroğlu Intiqam, “19-20 əsrlərdə Erməmstandakı Azəri Türklənnm Köç Etti- 
rilməsi və Soyqınm Gerçəkliyi”, Avrasya Dosyası, Azərbaycan Özəl Sayısı 7 
(Yaz), 200l,s: 454-468
Q AR ABAĞ : bildiklərimlz və bilmədiklərimiz
Qorb dünyasmın neft şırkotlori Pennzoil vo Ramco ilo Xozorin neft 
ehtiyatlannm çıxanlması moqsodilə razılaşma oldo edildi. Lakin 
müharibə bu layihənin beynolxalq təşkilatlar torofmdən maliyyoloş- 
mosino mane oldu. Dünya Bankı müharıbo vo siyasi sabitliyin ol- 
mamasını sobob göstororok bu layihoyo kredit ayırmadı.
1993-cü il mayın 20-do Azorbaycan Dövbt Neft Şirkəti, AMOCO 
Caspian Sea Petroleum, BP Exploration Operating, Pennzoil Caspian, 
Unocal Khazar Mmm., McDermott vo TP AO ib  Azori, Çıraq vo 
Günəşli neft yataqlannm ortaq işlodilmosinə dair memorendum im- 
zalandı. 1994-cü il yanvar 1-do rubl tədavüldon tamamib çıxarıldı 
vo yalniz Azorbaycan milli pulu Manat tədavüldə qaldi.
BVF-nin Azorbaycanda totbiq etdiyi ilk proqram müharibodon 
sonra ortaya çıxan hiperinflasyamn dayandinlmasi vo azaldilma- 
sını nozordo tuturdu. Müharibo noticosindo 1800 %-lik bir inflya- 
siya nisboti BVF dostok verdiyi sort pul siyasoti noticosindo, bir 
neço il sonra tok roqomli odod soviyyosino düşdü. Dünya Banki 
Azorbaycana ilk krediti Əsrin Müqavilosi adlandmlan "Şahdoniz 
Layihosi"-nin imzalanmasindan sonra başladı. sentyabr 1994-cü il 
sentyabnn 20-do Gülüstan Saraymda "Əsrin Müqavilosi" olaraq 
adlandmlan vo diinyanm nohong neft şirkotləri BP, AMOCO, 
Pennzoil, Unocal, TPAO, Statoil, RAMCO, Mcdermott vo Lukoil 
ib  neft miiqavilosi imzalanmışdı. Razılaşmada Xozor neftinin bey­
nolxalq konsorsium vasitosilo dünya bazarlanna çıxanlması qorar- 
laşdınlmışdı.15
Keçid dövrünün ilk illorindo iqtisadiyyatda yaşanan tonozzül 
1995-ci ilin ovvolbrindon etibaron iqtisadi siyasotdo köklü todbir- 
lorin hoyata keçirilmosi zorurotini ortaya çıxardı. Əslindo Azorbay­
can iqtisadi böhrandan çıxmağa yollar arayan zaman xarici maliy­
yo yardimlanna daha owolki illordo do müsbot baxmış vo bundan 
ötrü 1992-ci il sentyabnn 18-do BVF-o üzv olmuşdur.16 Lakin 
BVF-dan ilk krediti yalmz 1995-ci il aprelin 19-da oldo edo bilmiş-
15 Dünya Bankasi, “Dünya Banknin Orta Asya ve Azərbaycandaki Fəaliyyətləri”, 
“Azorbaycan”, Washington, 2005, Oktyabr, s: 19
16 Əmiraslanov Azər, “Azerbaycan İqtisaidyytı və Bazar Münasibətləri”,Qanım
Noşriyatı, 2004
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri
dir. Bu, Qarabağ probleminin birbaşa tosir etdiyi noticobrdon biri 
olmuşdur. 1992-ci ilin sentyabnnda Dünya Bankına vo Beynolxalq 
İnkişaf Birliyino daxil olmasına baxmayaraq, Dünya Bankı torofın- 
don maliyyo yardımmı nozordo tutan ilk layiho 1995-ci ilin aprel 
aymda tosdiq edilmişdir. Şübhosiz ki, buna müharibonin başa çat- 
ması, 1995-ci ildo hoyata keçirilon seçkibrdo Azorbaycanm ilk de- 
mokratik parlamentinin yaradılması vo yeni iqtidann iqtisadi böh- 
rana qarşı todbirbr görmosi mühüm rol oynamışdv.
Ancaq BVF-nin vo Dünya Bankıntn Azorbaycanda beb bir 
islahat proqramma 1995-ci ildon etibaron dostok vermosonin daha 
fərqli sobobinin olduğunu düşünürük. 1994-cü il sentyabnn 20-do 
dünyanın on qabaqcıl neft şirkotlori, “Əsrin Müqavilosi” adı verilon 
nefl müqavibsinm imzalanmasını tomin etmiş vo bu voziyyot ölko- 
nin dünyaya inteqrasiyasında ilk ciddi addım hesab edilmişdi.
BVF neft ehtiyatlan ilo xarici sormayonin iştahını qabardan belo 
bir neft ölkosinin daha çox iqtisadi istiqrarsızlıq içindo toroddüd 
etmosino tamaşaçı qala bilmomiş vo xarici kreditə yaşd işıq yandır- 
mışdır. Digor torofdon Dünya Bankının Azorbaycana yardım proq- 
ramının tomol moqsodinin do neft ehtiyatlannı idaro etmok üçün 
hökumotin infrastrukturunu güclondirmok istiqamotindo texniki 
yardımı tomin etmok vo islahatlan sürotləndirmək üçün osas qanun- 
lan toyin etrnək olduğu görülocokdir. Noticodo Azorbaycan höku- 
motinin toşviqi ilo dünyanm ohəmiyyotli iqtisadi, maliyyo toşkilat- 
lan vo banklan ilo olaqolər qurulması üçün todbirlor alınmış, onla­
nn mosləhətçilik vo texniki yardımla iki iqtisadi paket 1995-1996- 
ci illordo hoyata keçirilmişdir.
Bu islahat siyasotlərinin BVF torəfindən dostokbnilməsinə 
2000-ci illordo do davam edilmişdir. İnflyasiyanın aşağı salmması 
vo böyümonin yenidon başladılması kimi makroiqtisadi sabitliyi 
tomin etmok, iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorlannın böyümosini toş- 
viq etmok idi.
Hoyata keçirilon iqtisadi paketlorin moqsodləri iso qısaca bun- 
lardır: Mali seqmentdo sabitliyin tomin edilmosi; dövbtin toşklat- 
lan vo maliyyo nizamın güclonmosi; iqtisadiyyatda toşkilatı doyi- 
şikliklorin reallaşdınlması vo xüsusi mülkiyyotin inkişaf etdiril-
QARABAĞ: bildiklərimiz ve bilmədiklərimiz
mosi; istehsalın artınlması; iqtisadiyyatda daxili vo xarici investisi- 
yalann artınlması; ohalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdınlmasını 
qarşıya moqsodı qoyan vo müxtəlif ictimai toboqolorin voziyyətini 
nozərə alan sosial siyasotin hoyata keçirilmosi. Bu çorçıvodo BVF 
maliyyə, valyuta vo xarici ticarət sıyasotino yönolmiş tonzimləmə- 
1эг hoyata keşirmişdir.
1995-ci ildon sonrakı dövro inflyasiya baxımmdan baxıldığm- 
da müsbot bir trendlo qarşılaşılmaqdadır. Totbiq olunan BVF dos­
tokli stabillik proqramı ilə birlikdo yenidon inkişaf meylinın başla- 
dığını söylomok mümkündür. 1991-1995-ci illər orzındo reallaşan 
monfi doyorlərin ardından, 1996-cı ildo 1,3 %, 1998-ci ildo 10 % və
2000-ci ildə 11,4 %-lik iqtisadi artım təmin edilmişdir.
Tətbiq olunanan sort pul siyasoti noticosindo bank sistcmi ye- 
nidon qumlmuşdur. Banklann sayı 1995-ci ildo 210 ikən 2000-ci 
ildə 59-a qodor azalmış, ümumi aktivlor içərisindo yerli banklan- 
nın sərmayə payı azalaraq, xarici banklannda ortaq olduğu xüsusi 
banklann paymda əhəmiyyətli biı artım müşahido olunmuşdur.
1995-ci ilin sonlannda totbiq edılon BVF dostokli sort pul siyasəti 
vo dalğalı valyuta rejimi noticosindo, xüsusilo 1997-1998-ci illordo 
meydana golon yüksok sormayo daxil olmalan inflyasiyanı nəzarot 
altında saxlanılması noticosindo manat həddindon artıq doyorlon- 
miş vo Rusiya böhranmın da tosiriylo ixracatda əhəmiyyotli enişlor 
yaşanmışdır. 1999-cu ildo dalğalı valyuta rejimino keçidlo birlikdo 
manat dollar qarşısında doyor itirmoyo başlamış vo bu voziyyot ix­
racatda öz oksini tapmışdır.17
Xarici ticarotlo bağlı molumatlara nozor yetirdikdo 1994-1999- 
cu illordo davamlı xarici defsitin olması 2000-ci ildo totbiq olunan 
valyuta rejiminin do tosiriylo ilk dofo müsbot profsit olmuşdur. 
BVF dostokli siyasotin xarici ticarot sahosindoki bir başqa noticosi 
iso ölkonin xarici ticarotinin ölkoloro göro komposizyonunda yaşa- 
nan doyişmodir. Daha owollor MDB olkolorino edilon ixracat artiq 
ohomiyyotli ölçüdo Avropa Birliyi olkolorino çatmışdır. Bu nöqtədo 
xiisusilo İtaliya vo Fransaya olan ixracatda bir aitim hiss olunmuşdur.
17 http://www.imf.org/extemal/comtry/AZE/mdex.htm
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə tasiri_______________
Ümumi ixracatm çox ohomiyyotli bir qisiminin neft məhsullan 
olduğu düşünüldüyündo “Əsrin Müqavilosi”-nin noticoləri özünü 
göstormoyə başlamışdır. 2000-ci ilo goldikdo Azorbaycanm beynol­
xalq ticarotdəki ixtisaslaşması müddotindo yaşanan doyişmonin sür- 
düyü görülmokdədir. İxracatın neft vo mohsullanna böyük ölçüdo 
bağlı olması (2001 in ikinci rübündə ümumi ixracatm 93 %-i) qeyri- 
neft emalı sonayesi mohsullannın ixracatındakı azalmanın sobobini 
meydana gotirmokdədir. Hotta idxalatda emal sonayesi mallan ağır- 
lıq toşkil etmoyo başladı. Xarici ticarot quruluşunda yaşanan bu 
doyişikliklor; emal sonayesindo ortaya çıxan ciddi gerilomoyə, neft 
vosaiti idxalm artmasma vo ohalinin idxal olunan yeni mohsul növ- 
lərinə qarşı artan meylino işarot etmokdodir.
BVF dostokli sort maliyyo siyasoti noticosindo istehlak xorc- 
lorindo baş veron azalmalara baxmayaraq, golirlordo do reallaşan 
enişlor xarici ehtiyatlann istifadosinin artmasma gotirib çıxarmışdır. 
Bununla birlikdo büdço defsitinin maliyyoyo dostoyinin özolləşdir- 
modon oldo edilon golir vo digor bonzori daxili ehtiyatlardan da isti­
fado olunmuşdur. 2000-ci ilo goldikdo dövlot golirlori içorisində on 
ohomiyyotli golir qaynağını ƏDV golirlori meydana gotirmokdodir. 
Hotta ixracat golirlorindoki artimdan daha sürotli bir xarici borclan- 
ma müddoti yaşanmağa başladığmı vurğulamaq lazımdır. Bu nöqto- 
do Beynolxalq İnkişaf Toşkilatı, Avropa Yenidonqurma vo Inkişaf 
Banki, Yaponiya Beynolxalq iqtisadi Əmokdaşlıq Fondu kimi toş- 
kilatlardan da kredit alımış olmasına qarşı, alinan xarici kreditlordo 
üstünlüyün BVF vo Dünya Bankın-da olduğunu meydana çıxmaq 
lazımdır.
Bu morholodo bir xüsusa diqqot çokmok yerindo olacaq. 1992-
1994-cü illordo sonaye istehsali neft sonayesi daxil bütün sonaye 
saholorindo 1990-ci ilo göro ortalama 50 % azalmışkon,18 bu eniş 
BVF dostokli siyasotlorin totbiq edildiyi 1995-ci ildon sonra daha 
da siirotlonorok 2000-ci ildo yeno 70 % olaraq reallaşmışdır. Əkin- 
çilik vo porakondo satış sektorunda da voziyyot forqli deyil. Yeno 
^>001-ci ildo ixracat golirlorinin toxminon 90 %-i neft mohsullann-
18 “Ölkə Iqtisadiyyatmda Xarici Kreditlərin Rolu”, Azərbaycan Qəzetı, 31 Yanvar
QAR AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
146
dan meydana gəlmokdodir. Tomin edilən iqtisadi artım müddətinin 
эп ohomiyyotli itələyici gücünü neft sənayesi meydana gotirmişdir. 
Neft sonayesi ohomiyyotli ölçüdə xarici sormayoyə bağlıdır. Yalnız 
təbii ehtiyatlara dayalı sonayesi ilo iqtisadi artım və bu sektorun 
hoddindon artıq istifadosinin gətirdiyi iqtisadi quruluş, digər səna- 
yelorin sağlam ınkışafım тапеэ törotmokdə, odobiyyatda “Hollan- 
diya Xəstəliyi” olaraq xatırlanan bu voziyyot, Azərbaycanın balans- 
sız iqtisadi böyümosino işarə etmokdodir.
“Hollandiya Xostoliyi” ib  bırlikdo makroiqtisadi sabitliyin bö- 
yümosino istiqamotli üç kanal işbmokdədir. Birincisi “Oil-boom” 
ib  birlikdo milli valyutaya olan tolob artmaqda vo MB qiymət sa- 
bitliyi adma real vayuta mozonnosinin (xarici pul qarşısında milli 
pul) həddindən artıq doyərbnmosinə göz yuma bilməkdədir. İkinci 
neft golirlonnin miqdan vo toplaımıasma istiqamotli bilinməyən 
todiyyə balansmın davamlılığmı risko altına ala bilmokdo və imti- 
yazlı olmayan xarici borc müqavibbrinin imzalanmasına vo xarici 
borc yükünün artmasına yol açıla bilmokdodir. Üçüncü olaraq, göz- 
lonilmoyon golir axrnlan, hökumot xərcbmoləri üzorino "Ratchet 
tosiri" yarada bılmokdo vo ölkonin maliyyo siyasətinin sabitliyino 
istiqamotli bir tohdido ola bilmokdodir. Klassik “Hollandiya Xostə- 
liyi” arqumenti neft sektoru vo qeyri-neft ticari sektorlarla, xarici 
ticarətə mövzu olmayan sektorlar arasmdakı balanssız böyümə üzə- 
rinə fokuslanar. Əgər neft istehsalının yaratdığı əlavə zənginlik xa­
rici ticarətlə əlaqəsi olmayan mallara xərcbnsə, ticari mallara görə 
xarici ticarətə mövzu olmayan mallann qiymətləri artar və real val- 
yuta məzənnəsi həddindən artıq dəyərbnər. Nəticə olaraq ənənəvi 
ticari mallann beynəlxalq rəqabət gücü azalar. Azorbaycan nümu- 
nəsmə baxıldığmda xarici ticarotb əlaqəsi olmayan sektorlann (рэ- 
rakəndə ticarət, restoran vo otel kimi) ÜDM içindəki paymın neft 
istehsalçısı olmayan keçid ölkobrinə nisbətən daha sürətli böyüdü- 
yü görübcəkdir.
Azorbaycanda bır torəfdən stabillik və özəlbşdırmo ilə bağlı sə- 
nayebşmo müddətindən uzaqlaşan iqtisadi sistem, Qarabağ proble­
mi və digər tərəfdən “Hollandiya Xəstəliyi” səbəbiylə rəqabət gücü 
zəifləyən qeyri-neft sektorunun ticari sektorlann varlığı; hər hansı
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri_______________
bir səbəbb neft gəliri düşdüyündə və xarici sərmayə girişi zəiflədi- 
yində, davam etdirib bibr böyümo müddətinin tomin edilmosi və 
cari oməliyyatlar ib  defsitbri maliyyəyo edib bılmosi üçün bir xa­
rici borc işini təbb etmişdir. Necə ki, 1998-ci ildən 1999-cu ib  qə- 
dor xarici sərmayənin daxil olması ib  bağlı reallaşan 50 %-lik bir 
azalma, dərhal xarici borcla qarşüanmışdır.
Xarici borcun ixraca nisboti 1993-ci ildə 63 %-dən, 1999-cu 
ildə 75,6 %-ə yüksolmışdir. Bu vəziyyətdə xüsusib neft ixracında 
artım sürətinin azalması, ölkənin xarici borc problemib qarşı-qarşıya 
qalmasına zəmin hazırlayacağına diqqət çəkmək lazımdır. Xarici 
borclann ÜDM-э nisbətinə baxıldığında, 1993-cü ildə 4 % olan bu 
nisbətin 1999-cu ildə çox əhəmiyyətli bir artımla 21,1 %-ə yüksəl- 
miş olması, davamlı inkişafın mənbəyi üçün təhlükə siqnallannm 
mənasını verməkdədir.
Azərbaycan iqtisadiyyatında tətbiq olunan BVF-nun islahat si- 
yasətmm nəticəbri araşdınldığında, stabillik siyasətindəki müvof- 
fəqiyyətə qarşı iqtisadi sistemdo bəzi ohomiyyotli pozulmalann re- 
allaşdığını ifadə etmək lazımdır. Nefl sektoruna bağlı olan bir iqti­
sadi sistem üçün iqtisadi istiqrarsızlıq və balanssız iqtiasadi artım, 
xaricdən asddıq, qrant axtanşma gotirib çıxarma vo gəlirin bölüş- 
dürülməsindo təsirsizlik kimi əsas problembr təhlil edilmodən 
Azorbaycanın davamlı bir böyümə müddəti reallaşdıra bilməsi çə- 
tindir. Bu çorçivodo neftdən əldə edibn sərvətin necə istifadə edilə- 
cəyi ohomiyyotli bir problem halına gəlməkdədir.
Bu mozmunda Azorbaycan tocrübədoki on fundamental proble­
min, kapitalizminin ortaya çıxması qodor comiyyət seqmentindoki 
rüşvot və sui-istifadonin də yüksok səviyyodo oluşudur. Ölkoyo isti- 
qamətli pul axını bu mövzudakı islahatlann edilmosini çətinbşdir- 
məkdodir. Neft golirbrinin asanlıqla oldə edilməsi dövlət xorcbri- 
nin siyasotinin zəiflomosino do sobob ola bilmokdo, neft qiymotb- 
rindəki ani doyişmo dövlot büdcosini təsir edorok uzun dövrdə xa­
rici borc vo faiz ödənişlərinin artmasma yol açmaqdadır.
Bu soboblo BVF, ölkonin bütün neft golirbrinin toplanacağı vo 
istifadosinin istiqamotbndiribcoyi bir Neft Fondunun qurulmasim 
dəstəkbmiş vo Azorbaycan Neft Fondu qurulmuşdur. Neft sektoru-
QARABAG: bildiklərimiz və b ilm ədiklərim iz
nun istiqrarsızlığı aradan qaldıncı bir sistem olaraq hazırlanmış 
olan bu fondun idarə edilməs, BVF ilo olan əlaqələrin daha da p is  
hala gəlməsinə sobob olacaq.
Notico olaraq ölko iqtisadiyyatını idaro edən toşkilatlann n e f t 
gəlirlərini davamlı bir böyümo müddətini təmin edəcək və böyü- 
mənin xüsusiyyətini doyişdirəcok bir golir dağılımı mexanizması 
ilə (nefl vo qeyri-neft sektorunun ticari saholorı ilə xarici ticarətdə 
yer almayan sektorlar arasinda) istiqamətbndirmoyə diqqot göstər- 
mosi qaçmılmaz bir çotininlikdədir. Maliyyo toşkilatı vo bazarlan- 
nın tam olaraq inkişaf etmədiyi bir iqtisadiyyatda neftdon əldə ed i­
bn  gəlir vo qazanclann mohsuldar sormayələrə istiqamotbndir- 
mosi təməl bir problem təşkil etməkdədir. Qarabağ problemi Azər- 
baycanın bozi beynəlxalq layihələrinin beynolxalq maliyyo toşkilat- 
lan tərəfindən maliyyosi edilmosi problembrini çıxarmışdır.
Xüsusib Bakı-Tiflis-Ceyhan nefl vo Baku-Tiflis-Ərzurum təbii 
qaz boru xottbri çokilorkən, bu toşkilatlar xottin Ermonistandan 
keçmosi vəziyyotindo maliyyo yardımı ediləcəyini ifadə etmişlər. 
Azərbaycanın bu mövzuda güzəştə getmomosi Dünya Bankmm çotin 
də olsa sonunda bu layihələrdə mali dostoyo imkan vermişdir.
Eyni problem Baku-Tiflis-Qars qatar yolunun maliyyəbşmo- 
sində də ortaya çıxmışdı. Azorbayean Gürcüstanm bu layihodoki ik i 
yüz milyon dollarlıq paymı öhdosino götürmok vəziyyətində qaldı. 
Neft Fondu vo Mərkəz Bank ehtiyatlannın 18 milyard dollar olması 
ölkonin kredit etibarlığmı artırsa da, bu təşkilatlar Qarabağ proble- 
mini və ölkənin iqtisadi vəziyyətini əsas alaraq yardım vo güzəştli 
qaynaqlardan faydalanmasım çətinbşdirmişdi. Artıq Azərbaycanın
1996-2000 ilbrindəki güzəştli kreditlərdən faydalana bilmə imkan- 
lan ölkə iqtisadiyyatınm inkişafı, nefl gəlirbrinin artması və Qara- 
bağ mühariboşünün zərər çokmiş insanlannın moskunlaşma və hə- 
yat standartlannın yüksəlməsi nəticəsində fonddan daha çox ticari 
kreditbr ala bilməsınə imkan təmin etmişdir.
Nəticə
Müstəqilliyini qazandıqdan sonra bir çox iqtisadi islahatlan 
hoyata keçıron Azərbaycan, bir sıra problembrb də qarşılaşmışdır. 
Bu problembr içərisində siyasi və iqtisadi sabitliyin olmaması, m ü-
haribo vəziyyəti, iqtisadi böhran və maliyyə çatışmazlıqlan mühüm 
yer tuturdu. Məhz bu problembrin aradan qaldınlmasında beynəl- 
xalq iqtisadi təşkilatlann böyük əhəmiyyəti olmuşdu. Beynolxalq 
maliyyə təşkilatlannın ölkənin iqtisadiyyatım inkişaf etdirmək, 
struktur dəyişikliklərini həyata keçirmək, bank sistemini yenidən 
qurmaq, neft və kənd təsərrüfatının inkişafına yönəlmiş yardımı, 
çox əlverişli şərtbrdə kredit verdiyi görülməkdədir.
Ümumiyyətb, bu kreditbrin illik faizi 0,75 % təşkil edir. Onun 
geri ödəmo müddəti də 35 illik bir dövrü ohatə etməkdədir. Bu və- 
ziyyətdə, maliyyə ehtiyatlanna və texnoloji inkişafa böyük ehtiyac 
duyan Azərbaycan dövbti, bu cür problembrin həllində böyük rolu 
olan BVF, Dünya Bankı və digər əhəmiyyətli maliyyə təşkilatlan 
ib  əlaqələrinə əhəmiyyət verməkdodir.
Mövcud problembrin daha təsırli həll edilməsi, beynəlxalq ma- 
liyyə təşkılatlannın verdikbri kreditbrlə birlikdə, eyni zamanda bu 
qaynaqlann məhsuldar sahəbrdə obyektiv vo şoffaf şəkildə istifadə 
edilməsindən asılı olmuşdur. Alınan kreditbr mohsuldar istifadə 
edilsə, istənibn səviyyodə iqtisadi inkişafa çatmaq mümkün ola- 
caqdır. Azorbaycanın siyasi, ictimai, iqtisadi, elmi və modəni həya- 
tmda beynolxalq iqtisadi təşkilatlann rolu son ilbrdə müsbət istiqa- 
mətdə çox sürətli dəyişiklikbr səbəb olmuşdur. Azorbaycanda iqti­
sadi islahatlann tətbiq olunması və bazar iqtisadiyyatına keçid 
problembri müxtolif bucaqlardan əb alına bibr. Bu istiqamətdə 
göstoribn soylənn, almacaq iqtisadi qorarlann və totbiq olunacaq 
iqtisadi siyasotin hoyata keçirilmosi owəlcə bir serial tomol prob­
lemin qiymotbndirilmosino bağlıdır. iqtisadi xüsusiyyot daşımaqla 
birlikdo bu problembrin eyni zamanda siyasi, ictimai, tarixi, sosial 
psixoloji, modoni xüsusiyyotdo olduğu da bir hoqiqotdir.
2010-cu ilin owollorino qodor, Azorbayean hokumoti toro- 
findon alinan kreditbrin 43,2 %-i Beynolxalq Valyuta Fondunun, 
20,2 %-i Dünya Bankmm, 7,3 %-i Avropa Inkişaf Bankmm, 2,8 %- 
i Almaniya İnkişaf vo Kredit Bankmm, 20,3 %-i iso digor təşki- 
latlann payına düşmokdodir. Azorbayean dövloti torofindon bey­
nolxalq təşkilatlardan alınmış kreditbrin çoxu endirimli kreditlor- 
dir. İllik toxminon 0,75 %-li vo 30-35 illik davamli bu borclann
Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın beynəlxalq
maliyyə təşkilatları ilə əlaqələrinə təsiri_____________________________________________
QAR AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərim iz
miqdan olduqca artmışdır. Azorbaycan dövloti xarici borclanması- 
nın ÜDM-э msbotino göro MDB ölkələri arasmda öncül yerləro 
sahib var.
Dünya dövlotlor arasmda iqtisadi bloklaşmamn sürotlo yayıl- 
dığı bir dövrdə Azəbaycanın da iqtisadi bir bloklaşmağa gctmosı 
şübhosizdir. Azorbaycan da digor müstoqillikbrim qazanmış Post- 
Sovet Respublikalan kimi bütün ışlorində hob ki inkişaf etmokdo, 
davamlı layiho vo proqramlaşdırar tosbit edilmişdir. Beynolxalq 
Valyuta Fondu, Avropa Yenidonqurma və İnkişaf Bankı, İslam İn- 
kişaf Bankı və digər beynolxalq iqtisadiyyat toşkilatlan Azər- 
baycanla olaqələri ib  məmnun olduqlannı ifado etmokdodirlər. 
Çünki Azorbaycan hökuməti torofindon tətbiq olunan iqtisadi vo 
maliyyo islahatlar, adı çəkilən iqtisadi toşkilatlann maraqlanna uy- 
ğun golmokdodir. Bu sobobdən ötoridır ki, ildən ib  Azorbaycanda 
sərmayə qoymaq istoyon xarici vo beynolxalq iqtisadiyyat toşki- 
latlann sayı artmaqdadır.
Lakin Qarabağ problemi Azorbaycanın bozi beynolxalq layi- 
holorinin beynolxalq maliyyo toşkilatlannm maliyyosino bozi prob­
lem çıxarmışdır. Xüsusilo Bakı-Tiflis-Ceyhan nefl kəmori vo Bakı- 
Tiflis-Ərzurum tobii qaz boru xottbri çokibrkon, bu toşkilatlar ko- 
morin vo xottin Ermonistandan keçmosi voziyyotindo maliyyosino 
yardımçı olacaqlannı ifado etmişlor. Eyni problemin Bakı-Tiflis- 
Qars domir yolunun maliyyobşmosindo do ortaya çıxmışdır. Azor­
baycan Gürcüstanm bu layihodoki payını öhdosino götürmok voziy­
yotindo qalmışdır. Neft Fondu vo Morkoz Bankı ehtiyatlannın 18 
milyard dollar olması ölkonin kredit etibannı artırsa da, bu toşkilat- 
lar Qarabağ problemini vo ölkonin iqtisadi voziyyotini nozoro 
alaraq yardım vo güzoştli qaynaqlardan faydalanmasını çotinləşdir- 
mişdir.
QARABAĞ XANLIĞININ İDARƏ SİSTEMİ, 
İCTİMAİ - İQTİSADİ, MƏDƏNİ, ETNİK 
VƏZİYYƏTİ VƏ ORDUSU
Bilal Dədəyev*
1747-ci il iyunun 20-do (bozi monbobrə göro 9 may bildirilir) 
Nadir şahın sui qosd noticosindo öldürülmosi vo hakimiyyot uğrun- 
da mübarizənin başlanması, Nadir şah dövründo qurulan morkozi 
hakimiyyotin tokrar dağılmasına sobob oldu1. Nadir şahın qotli ilə 
İranda meydana golon daxili qanşıqlıqlar Azorbaycan üçün bir dö- 
nüm nöqtosi oldu. Vahid Azorbaycan dövloti yaratmağa şorait ya- 
ransa da, feodal porakondoliyinin mövcudluğu, iqtisadi olaqələrin 
zoifliyi, natural tosorrüfatm üstünlüyü ölkomizdo morkozləşmiş döv- 
lotin yaradılmasına imkan vermodi. Azorbaycan müstoqil vo yanm- 
müstoqil xanlıqlara, sultanlıqlara vo moliklikbro parçalandı. XVIII 
osrin ortalannda Rusiya vo Osmanlı dövbtlorinin daxilindo baş 
veron hadisolor onlann Azorbaycanda baş veron hadisobrə müda- 
xilo etmosino imkan vermodiyi üçün müstoqil xanlıqlanmızm ya- 
ranması tomin edildi. Bu zaman Azorbaycanda 20 xanlıq, 6 sultan- 
lıq yarandı. Bunlardan biri do Qarabağ xanlığı idi.
Qarabağ xanlığının qurucusu Ponaholi xandır. Onun dövründo 
Bayat, Şahbulaq qalalan tikildi, Şuşa (Ponahabad) şohorinin osası 
qoyuldu. 1763-1806-cı illordo İbrahimxolil xan torofmdon idaro 
olunan Qarabağ xanlığı on güclü dövrünü yaşamışdır. Qubalı Fotoli 
xanın 3 dofə vo Ağa Mohommod şah Qacann iki dofo Qarabağa 
hücum etmosino baxmayaraq, İbrahimxolil xan hakimiyyotini qoru- 
yub saxlaya bildi. O, Osmanlı dövloti ilə ciddi olaqolər quran Azor­
baycan xanlanndan biri olmuşdur. Qarabağ xanlığı 1805-ci ildo
* Tarix elmləri üzrə fəlsəfə doktoru, Qafqaz Universiteti iqtisadiyyat vo idaro 
etoıə fakultəsi, Politologiya bölməsinin baş müəllimi
1 Abbasqulu Ağa Bakıxanov, Gülüstani İrəm, Baki, 1951, ss. 158-159; Mir Mehdi
Xozanı, "Kitabi-tarixi-Qarabağ", Qarabağnamələr, С. II , Baki, 1991. s. 104;
Azərbaycan tarixi, yeddi cilddə, tlçüncü cild, Baki, Elm, 1999, s. 387.
Q ARABAĞ: bildiklerimiz və bilm ədiklərim iz
Kürəkçay müqaviləsi ilə Rusiyanın torkibino keçmişdir2. ibrahim­
xolil xan Rusiya hakimiyyotini qəbul etməsınə baxmayaraq, bundan 
peşman olduğu üçün xarici siyasotini doyişmok istomişdir. Məhz 
bıma göro do, 1806-cı ilin yayında ruslar torofindon 17 yaxın adamı 
ilo birlikdo öldürülmüşdür. Yerino oğlu Mehdiqulu xan keçmişdir. 
Aldadıldığmı gee do olsa anlayan Mehdiqulu xanm İrana qaçmasm- 
dan sonra, 1822-ci ildo çar fərmanı ilo Qarabağ xanlığı rosmən ləğv 
edilmişdir3.
İnzibati idarəetmə
Qarabağ xanlığmı qeyri-mohdud hakımiyyoto malik olan xan 
idarə edirdi. Bu xanlar dünyəvi işlordo olduğu kimi istifado etdik- 
ləri kimi dini işlordo do geniş solahiyyotloro malik idilər. Yoni xan- 
lığın şeyxülislamı da elə xanın özü olmuşdu. Qarabağ xanlığı 75 
illik tarixi boyunca osasən 3 xan, Ponaholi xan (1747-1759), ibra­
himxolil xan (1763-1806) və Mehdiqulu xan (1806-1822) torofm- 
don idaro olunmuşdur. Sadoco 1759-cu ildo Ponaholı xanın ölümün- 
dən sonra ibrahimxolil və Mehrəli bəy qardaşlan arasında başla- 
yan xanlıq mübarizəsi ölkədə bir müddot iki hakimiyyətliliyə goti- 
rib çıxartmışdı. 1763-cü ildo bu mübarizonin gedişındo Mehroli xa- 
nın Qarabağdan qovulması ilo ibrahimxolil xan qalib çıxaraq, tək 
başına Qarabağa hakim olmuşdur4.
Xanm idarəetmə işlərində ən böyük köməkçisi Xanlıq divanı 
idi. Divan xanlığm idarə edilmosi ilə bərabor vergi işləri ilo də məş- 
ğul olurdu. Divanda əhalinin qeydiyyatda olduğu və əsgərlik yaşın- 
da olan gənclərin adlannm yazıldığı dəftərlər mövcud idi5. Mühaki- 
mə işlərini iso, divandan ayn olaraq fəaliyyət göstərən “məhkəmə”
2 Yaqub Mahmudov, Kərim Ştlkürov, Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər və
diplomatiya tarixi (1639-1828)-Dövlətlərarası müqavilələr və digər xarici
siyasət aktlan, С. I, Bakı, 2009, ss. 365-376.
3 Tofıq Mustafazadə, Qarabağ xanlığı, Bakı, 2010, ss. 209-210.
4 Nazim Axundov, Qarabağ salnamələri, Bakı, 1989, s. 78; Kərim Şükürlü,
“Azərbaycan xanlıqlan”, Azərbaycan tarixi, (Süleyman Əlyarlınm redaktor- 
luğu ilə), Bakı, 1996, s. 524.
5 Mirzə Adıgözəl Ьэу, “Qarabağnamə”, Qarabağnamələr, (hazırlayan: Akif 
Fərzəliyev), С. I, Baİa, 1989, s. 50.
Qarabağ xanlığının idarə sistemi, ictimai-lqtisadi, madəni, etnik vəziyyəti və ordusu
həyata keçirirdi. Bu məhkəmələrdə təqsirlilər şəriət qanunlanna 
görə itdiham olunurdu. Divan və məhkəmə iclaslan xan ilo qazının 
iştirakı və başçıhğı altmda həyata keçirilirdi6.
Xandan sonra ən yüksok mövqeyə sahib olan vozifoli şoxs vozir 
idi. Qarabağ xanhğında vozir hom daxili, hom do xarici işloro ca- 
vabdeh olan vozifo sahibi idi. Qarabağm on tanmmış vozirlori Molla 
Ponah Vaqif vo Mirzo Carnal Cavanşir olub. Onlar dovlot adami 
olmaqla yanaşı, hom do dövrünün moşhur şair vo elm xadimlori ol- 
muşlar7.
Xanın sarayında vozirdon başqa sorkoroli adi verilon maliyyo 
momuru, eşikağası adlanan xamn şoxsi işlorini idaro edon şoxs, ha- 
belo xozinodar, anbardar kimi vozifo sahiblori do mövcud idi8.
inzibati idaroetmo formasına göro kiçik dövloto bonzoyon Qara- 
bağ xanlığınm XVIII osrdoki sorhodlori; conubda Aras çayı üzorin- 
doki Xudaforin körpüsündon başlayaraq Cavad, Zordab vo Əlvond 
kondlori, şorqdo Kür çayı, şimalda Gonco xanlığı ilo Qarabağ ara­
smdaki Goran çayı, qorbdo iso Qarabağ dağları vo Naxçivan xanlığı 
ilo ohato olunmuşdu9. Qarabağ xanlığımn sahosi toqribon 18000km2 
olub10, şimaldan conuba 182, şorqdon qorbo qodor iso 273km oldu- 
ğu bildirilir11. inzibati idaroetmo olaraq Xanliq orazisi 21 mahal- 
dan (rayondan) ibarot idi. Bu mahallar belo adlamrdi: Çalbayır, 
Zongozur, Mehri, Qafan, Sisyan, Domirçi-Aslanlı, Güpara, Borgüşad, 
Bahabyurd, Kobirli, Talış (Gülüstan), Cavanşir, Xaçın, Çilobörd, 
Xırdapara, Dizaq, Otuziki, İyirmidörd, Qaraçorlu, Vorond vo Acan- 
türk. Mahallar içorisindo ohalisinin dini etiqadı xristiyan olan vo
6 Azərbaycan tarixi, üçiincü cild, s. 451.
7 Əli Htiseynzadə, Mirzə Camal haqqında geniş bilgi verməkdədır. Bax. “Miızə 
Camal Cavanşir və onun Qarabağnaməsi”, Qarabağnamələr, С. I., Bakı, 1989, 
ss. 104-105.
8 Şükiirlü, e.a.m., s. 563.
9 Miızə Camal Cavanşir Qarabaği, “Qarabağ tarixii”, Qarabağnamələr, С. I, Bakı 
1989, ss. 107-109; Həsənəli Qaradaği, “Qarabağ vilayətinin qədim vəcədid 
keyfiyyəti və övzalan, (hazırlayan: Nazim Axundov), С. П, Baki, 1991, s. 352.
10 Şəmsəttin Sami, Kamusu'l -  A ’lam , С. V , Ankara, 1996 , s. 3621.
11 Rzaqulu Ьэу Mirzə Camaloğlu, ‘Tənah xan və ibrahim xamn Qarabağda ha- 
kimiyyətləri və о zamanın hadısələri ”, Qarabağnamələr, С.П, Bakı, 1991, s. 206.
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərim iz
154
Qarabağda xalq arasinda “Xəmsə” (beşlik) adlandınlan bölgələri 
(məliklikbri) idarə edənlərə Malik, əhalisi müsolman olan mahal- 
lann idarəçilərinə iso Mahal boylən və ya naiblər deyilirdi12. Ma- 
hallar öz növbəsində kəndloro aynlırdı. Osmanlı dövbtinin tərtib 
etdirdiyi 1727- ci il tarixli Gəncə-Qarabağ müfəssəl dəftərində xan- 
lığın əhatə etdiyi ərazilərdə bir hissəsi boş olmaq şərti ilə cəmi 796 
kəndın adı qeydo almıb. Bu rəqəm təqribən 100 il sonra 1823-ci ildə 
ruslann apardığı qeydiyyatda 629 kənd və oymaq olaraq göstərilir13. 
Azərbaycan xanlıqlannın hamısında olduğu kimi Qarabağda da 
kəndləri kəndxuda və ya kovxalar idarə edirdi.
Xanlığın mərkəzi əwəllər Bayat (1748)14, sonra Tomoküt deyi- 
lən yerdə Şahbulağı (1749)15 və 1751-ci ildən isə Şuşa qala - şəhəri 
olub. XVIII əsnn dördüncü rübündə şəhərləşən Şuşa, strateji vəziy- 
yoti ilo yanaşı, həm də Azorbaycanın sayılan ticarət mərkəzlərin- 
dən birinə çevrilmişdi. Bir qolu Azorbaycandan geçən məşhur İpək 
Yolunun Şuşa şəhərindəki ticarət həyatınm canlanmasına da təsiri 
olmuşdu. İqdisadiyyatın inkişafı qala əhalisinin saymda ciddi ar- 
tımla nəticələnmişdi. XVIII əsrin sonlannda Şuşa şəhəri 17 məhəl- 
lədən ibarət idi. Bu məhəlbbr Mehrili, Qazançılı, Əylisli, Çibbörd 
dərə, Aşağı məholb, Qurdlar, Culfa, Quyuluq, Çuxur məhəllə, Hacı 
Yusifli, Mərdinli, Cuhudlar, Saatlı, Mamayı, Xoca Mərcanlı, Çöl- 
qala və Hamamarası kimi tanınırdı16. Qarabağ xanlığmda Şuşa da 
daxil olmaqla qalalara cavabdeh vszifəli şəxsbrə isə, Qalabəyi 
deyilirdi17.
İctimai təbəqələşmə
Qarabağ xanlığmın ictimai quruluşunu ali (elitar) və sadə xalq 
kimi iki уегэ ayırmaq olar. Xan və aibsi başda olmaqla qohum- 
əqrabalan, məlikbr, bəybr, tayfa başçılan, saray vəzifədarlan, din
12 Xalıyəddm Xəlılov, Qarabağın elat dünyası, Bakı, 1992, s. 9; Şükürlü, e. а. т., 
s. 563; Mustafazadə, e.a.ə., s. 96.
13 Mustafazadə, е.а.э., ss. 97-98.
14 Mirzə Yusif Qarabaği, "Tarixi safı”, Qarabağnamələr, С. I I , Bakı, 1991, s. 15.
15 Adıgözəl bəy, e.a.m., s. 35.
16 Y. Qarabaği, e.a.m., s. 19.
17 Molla Pənah Vaqif, Əsərləri, Bakı, 1960, s. 231.
Qarabağ xanlığının idarə sistemi, ictimai-iqtisadi, mədəni, etnik vəziyyəti və ordusu
adamlan, varlı tacirbr, qalabəyi və bunlar kimi dövbt məmurlan 
elitar sinfə aid insanlar sayılırdı. Qarabağda yaşayan bəylər və mə- 
liklər titulunu daşıyan şəxslər öz aralarmda üç kateqoriyaya aynlır- 
dı. Birincibr, əw əlbr Səfəvi və Osmanlı dövbtbrindən xüsusi fər- 
manla bu adlan alan və irsi olaraq davam edən şəxslərdir. Bu kimi 
şəxslər bütün var dövbtini itirdikbrində, hotta xanlıq ərazisindən 
qovulduqlannda da bu adlan daşıyırdılar. İkincibr, Qarabağ xanlan 
tərəfmdən mal, mülk; kənd, mahal, məliklik və s. veribrək bu ad­
lan ala bilirdibr. Üçüncü kateqoriyada olanlar isə, heç bir kənd və 
el idarəçiliyi venlmodon xana xidmətbrinə görə bu adlarla şərəflə- 
nənbr olubdur.
Xalq kütləsini meydana gətirənbr isə, əsasən kəndlibr və sə- 
nətkarlar olmuşdur. Sənətkarlar daha çox Şuşada yaşayırdılar. 
Kəndlibr isə, öz aralannda rəiyyət, rəncbər və elatlar olaraq üç 
qrupa aynlırdı. Qarabağda rəiyyətin az da olsa əkib-becərdiyi tor- 
pağı olsa da, гэпсЬэг adlandınlan kəndlibrin toфağı yox idi18. 
Onlar xan və digər ali sinfə məxsus insanlann toфaqlannda çalış- 
maq məcburiyyətində idibr. Bəzən vergibri ödəyə bilməyən rəiy- 
yətlor də toфaqlannı satıb asanlıqla rəncbər ola bilirdi. Ümumiy- 
yətlə isə, ətraf vilayətlərdən gəbn kəndlibr, muzdlu işçi sifəti ilə 
rəncbər olaraq çalışırdı. Heyvandarlıqla məşğul olan kəndlibrə isə, 
elat deyilirdi19. Elatlar yaylaq-qışlaq həyatı süron kəndli sinfi idi. 
Onlar daha çox bəsbdikləri heyvanlardan əldə etdikbri məhsullan 
sataraq dolanırdılar.
Mədəni vəziyyət
Azərbaycan xanlıqlan arasında bir çox baxımdan oxşarlıqlar 
mövcud idi. Məsəbn, bütün xanlıqlann ıdarəetmə quruluşu, sosial 
vəziyyəti, toфaq vo vergi sistemi bəzi yerli xüsusıyyətbr nozərə 
alınnıazsa demək olar ki, eyni olmuşdu. Mədəni həyatda da vəziy- 
yətin eyni olduğunu söybmək mümkündür. Bu da şübhəsiz ki, 
onlann eyni dib və dinə sahib olan xalqın nümayəndəbri olması ib  
izah oluna bilər. Lakin bu oxşarlıqlara baxmayaraq, xanlıqlar özünə
18 Azərbaycan tarixi, üçüncü cild, s. 451.
19 Xəlilov, е.а.э., s. 33.
QAR AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
moxsus xüsusiyyotbri oks etdiron memarlıq və ədəbi özəlliklərə 
sahib olmuşlar. Qarabağ xanlığma gəlincə isə, Azərbaycamn digər 
xanlıqlanndan forqli olaraq о, vilayot mərkəzində deyil, abadlıq iş- 
brinin apanlmadığı qala vo şəhorbrin olmadığı bir ərazidə yaradıl- 
dığı üçün tamamilə yenidon formalaşmışdır. Qarabağ xanlığı, Azər- 
baycanda bu xüsusiyyoti özündo əks etdirən yeganə xanlıqdır.
Memarlıq
Qarabağ xanlığmın arxitekturası qodim Azorbayean arxitektu- 
rasına uyğun olaraq hoyata keçirilmişdir. Belə ki, Ponahəli xan 
Şuşa şəhərini inşa etdirərkən Tabriz, Ərdəbil və digər Azərbaycan 
şəhərlərindən xüsusi ustalar dəvot etmişdi20. Buna görə do, buradakı 
abidələrdə türk-islam mədəniyyəti çorçivosində özüno moxsus yeri 
olan Azorbayean memarlığının ön planda tutulduğunu görmok 
mümkündür. Bu Qarabağa xas memarlığm şah osori, heç şübhəsiz 
ki, sıldınm qaya üzərindo inşa edilmiş Şuşa qala şohoridir.
Şuşa qalasının inşa tarixi ilo bağlı“Qarabağnamə” müəllifbri 
forqli illor göstormişbr. Onlann geyd etdikbri tarixbr о dövrün ta­
rixi hadısobri ib  də uyğun golmir.21 Mosolon, Mirzo Adıgözəl Ьэу, 
Ponaholi xanın böyük bir qala vo içindo do evlər tıkdirdiyini, xanlı- 
ğın morkozini 1756/57-ci illordo oraya köçürdüyünü vo bir il sonra 
Mohomməd Hoson xan Qacann Qarabağa hücum etdiyini yazır22 
Ancaq nozoro almaq lazımdır ki, Mohommod Hoson xan Qacann 
Qarabağa hücumu 1757-ci ildo deyil, 1751-ci ilin axırlannda ol- 
muşdur.23 Qalanın tikilmo tarixi ilo bağlı doğru molumatı Hoson 
İxfa Əlizadonin “Şuşa şəhərmın tarixi ” adlı osərindon öyronmok 
mümkündür. Onun qonaotinə göro, Şuşa qalası 1750-1751 illordo 
inşa edilmoyo başlanmışdır24. Onun bu fıkrinin doğru olduğunu bir 
neço tarixçi do qobul etmokdodir25. О ki, qaldı klassik Qarabağ xan-
20 Həsən İxfa Əlizadə, “Şuşa şəhərinin tarixi”, Qarabağnamələr, С П, Baki, 1991, 
s. 342.
21 Xəzani, e.a.tn., s. 116-117; Y. Qarabaği, e.a.m., s. 18; C. Qarabaği, eyniyer.
22 Adıgözəl bay, e.a.m., ss. 40-41.
23 Bakıxanov, e.a.ə., ss. 160-161.
24 Əlizadə, e.a.m., s. 316.
25 Axundov, e.a.ə., s. 36.
Qarabağ xanlığının idara sistemi, ictimai-iqtisadi, mədəni, etnik vəziyyəti və ordusu
lığı qaynaqlannm yazdıqlanna, böyük ehtimalla göstoribn tarix oha- 
linin qalaya göçməsi ib  bağlıdır. Bu nöqteyi nozordon bozi tarix- 
çilor qalanın inşa edilib başa çatdığı tarixi 1750-don 1756-ci ib  
qodor göstorirlər26.
İçindo çox sayda moscid, hamam, bazar vo yaşayış evbri tiki- 
b n  bu yeni morkozo Ponaholi xanm şorofino “Ponahabad” adi ve- 
rildi.27 Bu qalanın Şuşa adlandmlmasi iso, İbrahimxolil xanm döv- 
ründon başlanmışdır. Müdafio moqsodi ib  tikilon Şuşa qalasının 
divarlannm hündürlüyü 5, eni iso 2 metrdon çox idi. Qalamn divar- 
lan top atoşlərinə davam gotirsin deyo, qalm daşlar vo ohonglo hö- 
rülmüşdü.. Əwollor qalamn 4 kapısından istifado edilmişdir. Son- 
ralar bunlardan biri bilinmoyon sobobdon bağlanmışdır. Qalamn osas 
qapisi, yoni arabalann istifado edobibcoyi yegano yol “ana qapi” 
deyo bibcoyimiz giriş darvazası olmuşdur. Digor iki qapi iso, döyüş- 
b r  osnasinda vo ya dar günlor üçün gizli olaraq giriş-çıxış moqsodi 
ib  istifado edilmişdir. Bu qapılar şimal vo qorb istiqamotino açıl- 
dığı üçün Rovan vo Gonco-Çiləbörd qapilan deyo adlandınlmışdır28.
Qarabağ arxitekturasında Şuşa qala-şəhorinin çox böyük önomi 
vardır. Doniz soviyyosindon 1400 metr hündürlükdo yerloşon şo- 
hərin yuxan moholbsi ib  aşağı moholbsi arasında toqribon 300 
metr yüksoklik forqi olmuşdur. Şuşa arxitekturası haqqmda araşdır- 
ma aparmış Hoson İxfa Əlizadonin tosbitlərinə göro xanlıq dövrün- 
doki abidolərin bir çoxu zaman keçdikco aşmaraq sıradan çıxmışdır. 
Son dövro qodor sadoco bir moscid, divanxana vo böyük karvansa- 
ray qalmışdı. Halbuki owollor Şuşanın hər mohəlləsində bir moscid 
olmuşdur29. Eyni zamanda Baharlınm “Əhvalati-Qarabağ” adlı 
osərindo xanlığm son dövrlorino qodor Şuşada 18 hamam vo 8 kar- 
vansaraym da foaliyyot göstərdiyi qeyd olunmuşdur30.
26 M. Useynov, L. Bretanitski, A. Salamzadə, İstorya Arkhitekturi Azerbaydjane, 
Moskva, 1963, s. 306.
27 Qaradaği, e.a.m., s. 357.
28 Y. Qarabaği, e.a.m., s. 18.
29 Əlizadə, e.a.m., s. 316, 346.
30 Baharlı, “Əhvalati-Qarabağ”, Qarabağnamələr, С.П, Bakı 1991, ss. 227-278.
157
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
Qarabağ arxitekturasında istifado olunan osas materiallar daş və 
kərpic olmuşdur. Qala divarlan, moscid, hamam, bazarlann inşa- 
smda daş, evlərdə isə daha çox kərpicdən istifado olunmuşdur.
Qarabağ xanlığmm abidolori osason Ponaholi xan vo ibrahim­
xolil xan dövründo inşa edilmişdir. Mehdiqulu xanm dövründon 
gözo çarpan hor hansı bir osor mövcud deyil. Yalnız sovet dövrün- 
do şohor halma gotirilon Xankondinin tomoli Mehdiqulu xan toro- 
fındən qoyulmuşdur31.
Pənahəli xan dövründəki abidələr:
1. Bayat qalası: Qala divarlan, bazar, hamam vo evlor;
2. Şahbulağı (Tomoküt) qalası: Qalanın salınması, bulaq başında 
moscid, hamam vo bazar;
3. Şuşa: Qalanın osas divarlan vo sonradan ordu üçün taxıl anban 
olaraq tikilon bina.
ibrahimxolil xan dövründəki abidələr:
1. 1768-ci ildo tikilmiş moscid. Bu moscid Xanın qızı Gövhorağa 
xanım tərofındən daha sonradan borpa etdirilmişdir;
2. Şuşanın qala divarlan; 1783-1784 illordo tikilmişdir.
3. Əskorandakı iki qala; 1788-1789 illordo tikilmişdir. Bu qalalar 
Şuşa yaxınhğındakı Qarqarçay çayının yanında, iki dağın ara- 
sındadır. Buradan az sayda osgorlo Şuşam qorumaq mümkün 
olurdu.
4. Qarabağ dağlannda xozino dorosi deyilon yerdo tikilmiş imarot. 
Bura yalnız bir yol golirdi.
5. Şuşa qalasmm yanında salmmış Xan bağı.
6. Ağdam bağınm hasarlan, Ponaholi xan vo onun övladlanmn 
moqborolori32.
31 Qiyasəddin Qeybullayev, Qarabağ (Etniq və siyasi tarixinə dair), Baki, 1990, 
s. 159; Bəzi tədqıqatçılar Xankondinin tomolimn Mehrəli xan tərəfmdən qoyul- 
duğunu yazirlar. Bax. Minəxanım Təkləli, Turk kitabı-Unudulan tarix-Dəyiş- 
dirilən adlar, Baki, 2009, ss. 112-113.
32 C. Qarabaği, e.a.m., s. 143.
Qarabağ xanlığının idarə sistemi, ictimai-iqtisadi, mədəni, etnik vəziyyəti və ordusu
Günümüzdo do davam edon elan olunmamış Qarabağ mühari- 
bosi noticosindo bu memerhq abidolorin heç biri qalmamışdır vo ya 
dağılmış voziyyotdodir.
Ədəbiyyat
X osrdon başlayaraq Azorbaycanda odobi sahodo çox böyük in- 
kişaf yolu keçmişdir. Nizami, Füzuli, Nosimi kimi dünya odobiyya- 
tmm moşhur şairlori Azorbaycan torpaqlannda yaşamışdır.33 XVIII 
osrdo bu zongin odobiyyat Qarabağ xanlığında da davam etdiril- 
mişdir. Qarabağ ədəbiyyatmın formalaşmasında on mühüm amil 
yaşanan çotin ictimai-siyasi voziyyotin şifahi xalq odobiyyatında öz 
oksini tapmasıdır. Qarabağ xalqı öz sevincini vo kodorini xalq ba- 
yatılannda dilo gotiro bilirdi. XVIII osrin ikinci yansında Qarabağ- 
da şifahi xalq odobiyyatımızın bir parçası olan aşıq sonoti do inkişaf 
etmokdo idi. Bu dövrdo Qarabağ aşıq poeziyasmın on tanmmış 
siması Aşıq Valeh olmuşdur. Haqqmda “Valeh vo Zomigar” das- 
tanı qoşulan Aşıq Valehin şeirlori xalq arasında dillor ozbərinə çev- 
rilmişdi. Eyni zamanda ibrahimxolil xanm oğlu Əbülfot ağa vo qızı 
Ağaboyim xanım da çox gözol şeirlor yazırdı. Ağaboyim xanım 
İran şahı Fotoli şahm birinci xanımı idi. Onun Azorbaycan vo fars 
dillərindo yazdığı şeirlorindo voton hosrotini vo qürbot acısını hiss 
etmok mümkündür. Əbülfot ağa da girov olaraq İran sarayında ya- 
şadığı üçün о dövrlor saray odobi moclislorindo iştirak etmok fursoti 
eldo etmişdi34.
Xanlıq dövründo Qarabağın on moşhur şairi Molla Ponah Vaqif 
idi. Azorbaycanın tamnmış şairi olan Vaqifin yaradıcılığının on 
mohsuldar dövrü Qarabağa köçdükdon sonra başlamışdxr. Əslon 
Qazax bölgosindon olan Vaqif, owollor Şuşanın Saatlı mohollosin- 
də müdorrislik etmişdir. Daha sonra Qarabağ xanlığının voziri vozi- 
fosino qodor yüksolo bilmişdir. Vaqifm şeırlori osason tobiot gözol- 
liklorinin tosviri vo tosowüf mozmunludur. Saray şairi olmasına 
baxmayaraq heca voznindo yazdığı şeirlorindo xalq dilino böyük 
yer vermişdir. Vaqifın bozi şeirlorindo dövrüno aid tarixi molumat-
159
33 Komissiya, “Azeri Edebiyatı”, TürkAnsiklopedisi, C. 4, Istanbul, 1989, s. 427.
34 Mustafazadə, e.a.ə., ss. 91-92.
Q AR AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
160
lar da tapmaq mümkündür. Məsəbn, 1788-ci ildə Xoy sofəri əsna- 
sında əsir alınan Vaqif vəziyyətini belə ifadə etmişdir:
Fərd, Vaqifəm mən bu səfardan ki salamat qayıdam,
Tövbə, gər bir də Qiyamət günü çıxsam qaladan35.
Vaqifın bilavasitə özünün də aktiv bir şəkildə yer aldığı maraq- 
lı tarixi hadisələrdən biri də, Ağa Məhomməd xan Qacann Qara- 
bağa səfərbri əsnasmda baş vermişdir. İbrahimxəlil xandan Qacara 
göndəribn cavab moktublarını Vaqif yazdığı üçün, Ağa Moham­
mad xan, İbrahimxəlil xanla birlikdo Vaqifə qarşı da çox qəzəbli 
idi. O, Vaqifi tutub gətirənə mükafat verəcəyini vəd etmişdi. 1797- 
ci ildə Şuşanın işğalınm yeddinci gecəsi Kolam camaatı tərafindən 
Vaqif tutularaq Qacara təslim edildi. Sübhdən edam edibcəyi əmr 
edilsa də, о gecə Qacann sui-qəsd nəticosindo öldürülməsi36 vəziy- 
yəti dəyişdirdi. Vaqif, Allahın bu mərhəmətınə və ibrət dolu işinə 
Vidadiyə yazdığı “Bax” qəzəlindo beb münasibət bildirmişdir:
Mən fəqırə əmr qılmışdı siyasət etməyə,
Saxlayan məzlumu zalimdən о dam qəffarə bax!
Qurtaran əndişədən cthəngəri-biçarəni,
Şah üçün ol midbəri təbdil olan mismarə baxl'
Vaqif, şeirbrinin birində Qarabağda tanınmış şairlərdən olan 
Musa Kəlimullah deyə birinin olduğunu dib gətirərək beb deyir:
Qarabağ içrə bir şair Kəlimullah Musadır,
Cavanşir içrə bir mövzun bctyati dəsti-beyzadır38.
Vaqifdən sonra Molla Əli Xəlfə və Molla Zeynalabdin və digər- 
bri ondan sonra müdərrislik işini davam etdirmişbr39. Qarabağ tə- 
səw üf elmini də yaşadan bu alim-şairbr olmuşdur. Onlar eyni zaman­
da dövrün elm adamlan sayılırdılar. Bunu Vaqifın Molla Vəli Vidadi
35 Axundov, е.а.э., s. 81.
36 Əhməd bəy Cavanşir, “Qarabağ xanlığınm 1747-1805-ci illərində siyasi vəziy- 
yətlənnə dair”, Qarabağnamələr, С. I, Bakı, 1989, s. 127; Mirzə Rəhim Fəna, 
“Tarixi-Cədidi-Qarabağ”, Qarabağnamələr, С. П, Bakı, 1991, ss. 262-263, 78.
37 Molla Pənah Vaqıf, Esərləri, Bakı-2004, s. 156.
38 Vaqif, e.a.ə., Bakı, 1960, s. 149.
39 Əlizadə, e.a.m., s. 314.
Qarabağ xanlığının idarə sistemi, ictimai-iqtisadi, mədəni, etnik vəziyyati və ordusu
ib  yazdığı "Muşairə" adlı şeirində açıq bir şəkildə görə bilirik40. Bu 
səbobdondır ki, XVIII əsnn sonlan və XIX əsrin əwəlbrində Şuşa 
şəhərində 12-уэ yaxm fikri axın (təriqət) olduğu bilinir. Bunlann ara­
smda эп çox yayılanı Şeyxi və U-suli təriqətbri olmuşdur41.
Etnik quruluş
Qarabağı öz torpaqlan hesab edən, əslində Avropa mənşəli olan 
ermonibrin, ilk yaşayış yerbri Balkanlann Frakiya vilayıtidir (E. ə. 
VII əsrdə Kiçik Asiyaya köçüb, və yaxud da köçürülübbr)42. VII 
əsrin sonlanna doğru hadisobnn bu cür inkişaf etməsi Xilafət 
tərkibinə alınmış Dəbil və Ani qalalan ətrafında məskımlaşmış er- 
mənilərin ışınə yaramışdı. Çünki Bizans və Alban kilsəsi arasmda 
məzhəb birliyi vardı; ikisi də xristianlığm Diofizit məzhobindən- 
dir. Ermənibr isə Monofizit xristianlanndan olub, bizanshlara yax- 
şı münasibət bəsbmirdibr. Bu qanşıq məsəbni fiirsət bibn ermə- 
n ibr, məzhəb birliynə görə Bizans və albanlann işbirliyino girərək 
xilafətə xəyanət edəcəklərini uydurmağa başlamışlar. Əslində niy- 
yətbrinin Alban kilsəsini özbrinə birbşdirmək olmuşdur. Bebcə 
müsəlmanlara yaltaqlıq edərək bu mövzuda xəlifəyə şikayət moktu- 
bu göndərdibr. Əməvi xəlifəsi Əbdül-Məlik (685-705) albanlann 
Bizans ib  işbirliyi edəcəyindən qorxaraq Alban kilsəsini erməni 
kilsəsinə birbşdirmə fıkrini qobul etmişdir. Bu tarixdən etibarən 
din işbrində Alban kilsəsi erməni əsilli keşişbrə əmanət edilmiş- 
dir43. Ermənibrin siyasi oyunlanna gələn xəlifənin və ermoni kilsə- 
sinin təzyiqi nəticəsindo xristian Qarabağ ohalisi VIII əsrdən başla- 
yaraq X əsrin sonuna qədor əsl mənada mədoni və ideoloji asimila- 
siyaya məruz qalmış, zaman keçdikcə erməni dilini və mədəniyyə- 
tini qəbul etmiş, Qriqoryanlaşmağa üz tutmuşlar44. Qafqaz bölgəsi,
40 Vaqif, е.а.э., Bakı, 1960, ss. 218-233.
41 Əlizadə, e.a.m., s. 346.
42 Belgelerle Ermeni Sorunu, hazırlayan: İhsan Sakaıya, Ankara, 1984, ss. 3-4; 
Mehmet Saray, “Ermenistan Yol Aynmmda”, Kafkas Araştırmalan, Sayı 2, 
Istanbul, 1996, s. 3.
43 Ziya Bünyadov, Azərbaycan VII-1X əsrlərdə , Bakı, 2004, ss. 86-91.
44 Vasil Lvoviç Veliçko, Qafqaz (Rus işi və tayfalararası məsələlər), tərcümə edən: 
Vasif Quliyev, Bakı, 1995, s. 48; Fəridə Məmmədova, Politiçeskoya İstoriya
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
xüsuson, Qarabağ heç bir zaman ermonibrin qədim dövrlərdən ya- 
şadıqlan yer olmamışdır. Beləlikb, erməni kilsəsinin hiyləsi notico­
sindo Alban kilsəsi ermoni kilsəsinə birbşdirilmişdir. Bundan sonra 
Alban əsilli din adamlan hobs edilmiş və ya oldürülmüş, yerbrino 
ermoni keşişbri bu vəzifəyə gotirilmişdir. Bu dövrdə Alban osorlo- 
rinin bir hissosi yandınlmış, bir hissosi iso erməni dilinə tərcümo 
edilmişdir. Notico etibanyla Balayan, Babayan, Domirçiyan, Şah- 
nəzəryan kimi albandan dönmo Dağlıq Qarabağ ermonisi ortaya 
çıxmışdır.
Toxminən X əsrdə tamamlanan bu assimilasiya prosesi bəzi 
orta osr tarixçibri tərəfındon do səhv başa düşübrok, Dağlıq Qara- 
bağ bölgosi Ərməniyyonin bir parçası kimi zonn edilmiş və bir çox 
mənbələrdə səhvən beb göstərilmişdir. Məsələn, IX əsr ərəb tarix- 
çisi Bolazunnin “Fütuh ol-Büldan” adlı osorindo Aranın (yoni Qara- 
bağın) adı çokibrkon dördüncü Ərməniyyə torpaqlan deyo bohs 
edilir45. Halbuki о zamanlar Aranm müstoqil olaraq öz dili və mo- 
dəniyyəti vardı. Eyni zamanda пэ etnik, пэ do siyasi baxımdan Er- 
mənistanın bir parçası deyildi. Qodim dövrdə Qarabağ bölgəsinin 
etnik olaraq Qafqaz mənşəli və Türk əsilli tayfalann ittifaqından 
ibarot olduğu çoxdandır ki, dünya tarixçibri torofmdon bilinir.
Xanlıq dövründon owolki Qarabağın etnik quruluşunu otraflı 
vo açıq bir şokildo 1727-ci ildo Osmanlı dövbti tərəfındən qeydiy- 
yata almmış “Gəncə-Qarabağ əyabtinin müfossol doftori” adlı ta­
rixi sənəddə görmək mümkündür.. Bu dəftərdə bu dövr Qarabağm 
etnik tərkibindən tutmuş idaro sistemi, iqtisadi və ictimai-mədəni 
voziyyotmo qədər olan hor şey haqqında məlumat tapmaq olar. Dəf- 
tərdə adı keçən 1.178 kənddən sadəcə 25-inin adı erməni kəndi kimi 
qeydə alınmışdır. Başqa kəndlərdən və vergi verənlərin siyahısmda 
isə, bohs olunan adlar müsəlman (Türk, Kürd) və qeyri müsəlman 
olaraq qeydə alınmışdır. Dəfbrdə yazılan məlumatlardan beb başa 
düşülür ki, bəzi məsəbbri də (əhalinin azərbaycanlılardan ibarət 
olan 40%-э qədər kəndbrin boşalması, vergidə azad olduqlan üçün
İstoriçeskaya Geograjya Kavkazkoy Albani (III. Do n.e.VUl.e.), Bale, 1986, ss. 
104-105.
45 Bəlazuri, Fütuhu 'l-Büldan, Istanbul, 1956, s. 313.
Qarabağ xanlığının idara sistemi, ictimai-iqtisadi, mədəni, etnik vəziyyəti və ordusu
vergi siyalnsında adı olmayan din adamlan, ordu monsupları və bir 
də döyüşlərdə öbn təqribən 20% qodər əsgər) dıqqəto alsaq bu dövr 
Qarabağda yaşayan ermənibr də daxil olmaqla qeyri müsəlmanlann 
sayı 20%-i kcçmomişdir46. Həm də bu məlumatlardan molum olur ki, 
yuxanda bshs olunan geyri müsolmanlann assimlasiya, yəni crmoni- 
bşdırmo prosesi XVIII əsrin birinci yansmda da davam edirmiş.
Nadir şah dövründə yenə kənar bölgəbrdon gətirilmiş errnsııi- 
lər Qarabağm geyri müsəlman xalqına başçı təyin edilmiş və şah 
adından onlan idarə etmişdir. Qarabağ xanlığı dövründə də bura- 
larda bu əhalidən başqa kütbvi bir şəkildə ermənilər yaşamamış- 
dır. Tarixçi Q.Qeybullayevin tədqiqinə görə, 1823-cü ildə ruslann 
Qarabağdakı qeydiyyat siyahısında 642 kəndin 155-i erməmbro, 
487-si isə azərbaycanlılara aid olduğu göstonlmişdir47.
Göründüyü kimi xanlığın son dövrbrində ermənibr Qarabağ 
əhalisinin ancaq 30%-ni təşkil etmişdir. Bunlann bir qismi də 
1805-ci ildən, yəni Qarabağ xanlığının Rusiya tərəfmdən işğal 
olunmasından sonra bu bölgoyo ruslar tərəfindən yerbşdirilmişdir. 
Bu qarabağlı olduqlan iddia cdibn ermənibr Xəmsə dediyimiz böl- 
gədo yaşamışlar. Qaynaqlarda veribn məlumata göro burada "xaç- 
pərəstbr" yəni xristiyanlar yaşamışdır48. Ermənilər 1836-cı ib  qə- 
dər Alban kılsssi adını ortadan qaldıra bilməmişdi. 1836-cı ildo rus­
lar tərəfmdən Alban kilsəsi əvozınə Erməni kilsosi adı istifadə 
olunmaya başlamışdır. Bu səbəbdən Qarabağ xanlığmın qurulması 
və idarə edilməsi azorbaycanlılara məxsus olduğu kimi buradakı 
əhalinin böyük qismini də azərbaycanlılar təşkil etmişdir. Qafqaz 
və Qarabağla əlaqəli dövrün Osmanlı sənədbrində gürcü, bzgi, avar 
və digər Qafqaz xalqlanndan danışılmasına baxmayaraq ermonib­
rin adı bu sənədlərdə keçmir49. Bu da Qarabağ xanlığında az sayda 
erməninin yaşadığmı isbat edir. Eyni zamanda istər Qafqazda istər- 
sə də Qarabağ xanlığında az sayda erməninin yaşaması çox təbii və 
normaldır.
46 Gəncə-Qarabağ oyabtınin müfassəl dəftəri, ss. 3-22.
47 Qeybullayev, e.a.ə., s. 151.
48 Y. Qarabaği, e.a.m., s. 12.
49 Başbakanlık Osmanlı Arşivi (BOA. HH.), № 910; 110.
163
QARABAĞ: bildiklerimiz va bilmədiklərimiz
164
Ermənilərin Qarabağa vo eyni zamanda Qafqaza yerloşdiril- 
mosı hadisosi Qarabağ xanlığı dövründon sonra baş vermişdir. İran- 
la Rusiya arasmda 1828-ci ildo imzalanmış Türkmonçay müqavi- 
bsi noticosindo Azorbaycan iki hissəyə aynlaraq şimal hissəsi Ru- 
siyaya, conub hissosı do İrana birloşdinlmışdır. Bu müqavilonin 15- 
ci maddosindo эп gec bir il içərisində İranda yaşayan ermənibrin 
Rusiya tərofmo yerbşdirilmosi icazəsinin verildiyini görürük50. Bu 
maddo ib  olaqoli Rusiyanın İran sofıri A.Qriboyedovun çara yaz- 
mış olduğu məktubunda da molumat verilir51. Qriboyedov errnəni 
yanlısı olaraq tanınan biridir. Hətta, İranda olduğu dövrbr ermonı 
xalqmı müdafb edorok bu mövzuda İran şahına dofolorlo təzyiq 
göstormişdir52. Səfirin yazdığına göro köç işləri ib  maraqlanmaq 
üçün Rusiya dövləti tərəfindən xüsusi komıto qurulmuşdur. Komıto 
tərəfindən dövbt xozinosmdon aynlmış pul köçkün ermoniloro adam 
başına 25 rubl olmaq şorti ib  paylanmışdır. Yenə veribn məlumata 
göro bu ermoni xalqı Azorbaycanin yuxan Aras bölgəsinə, yonı 
Qarabağ vilayotıno yerbşdirilmişdir53. Rus tarixçibrinin yazdığına 
göro, 1828-1830-cu ilbr arasında 40.000 iranlı, 84.000 de Osmanlı 
ermonisi Azorbaycana yerləşdirilmişdir. Bu rəqəm XIX əsrin son- 
larına doğru bir milyona çatmışdır54. Bu səbəbdən qeyd etdikbri- 
miz Rusiyanm Azorbaycandakı müstombko sıyasotinı açıqca orta­
ya qoyur. Bu qodor gerçəklərdən sonra ermoni xalqı isə təqribən 
150 ildən bəri yaşadığı Azorbaycan torpaqlanmn tarix boyu özlə- 
rinə aid olduğunu dünya ictimaiyyətinə çatdırmağa çalışır.
İqtisadi həyat
Qarabağ xanlığı digər xanlıqlardan fərqli mühitdə qurulduğu 
üçün iqtisadiyyatı da özüno moxsus inkişaf etmişdir. Xanlığın qu-
50 Mahmudov, Şükilrov, e.a.ə., ss. 489-508.
51 A.S.Qriboyedov, Gore ot Uma Pisma i Zapiski, Bakı, 1989, s. 387.
52 Nəsir Nəcmi, Abbas Miızə (XIX əsr Rusiya-İran-Azərbaycan münasibətləri), 
Bakı, 1993, s. 118.
53 Qriboyedov, e.a.ə., s. 388; S. H. Qlinka, Azərbaycan ermənilərinin Rusiya 
hüdudlanna köçilrülməsinin təsviri, tərcümə edən: Vasif Quliyev, Bakı, 1995, 
ss. 42-46.
54 N.N.Şavrov, Novya Ugroza Russkomu Delu Zakavkaze: Prestoyaşaya Raspro-
daja Mugani Inorodçam, Bakı 1990, ss. 63-64.
Qarabağ xanlığının idara sistemi, ictimai-iqtisadi, madəni, etnik vəziyyəti va  ordusu
rulmasından sonra bu toфaqlarda ohalinin saymın sürətb artması 
iqtisadiyyatın da inkişafına sobob olmuşdur. Xüsusi ib  Ponaholi 
xan vo ibrahimxolil xan dövründo iqtisadiyyatın inkişaf etdirilmo- 
sino diqqot edilmiş vo tayfalann lehino qanunlar çıxanlmışdı. Yalniz 
Ağa Mohommod xan Qacann Azorbaycan soforlori osnasinda Qara- 
bağ xanlığı çox ağır iqtisadi böhran yaşamışdır. Xüsuson do 1797- 
ci ildo gerçokloşon ikinci soforindo xalqın voziyyoti dohşotli hal al- 
mışdır. Daha sonralar İran-Rusiya müharibobri sobəbi ilo Qarabağ 
xanlığının iqtisadiyyatmda güclü inkişaf görünmomişdir.
Əkinçilik
Qarabağ mülayim iqlimo, bol suya vo mohsuldar tt^ a ğ a  malik 
olduğundan okinçilyin inkişafı üçün olverişli idi. Qarabağda yüksok 
yayalaqlar heyvandarlıq üçün, moskunlaşmış kondlor iso okinçilikb 
moşğul olmağa şorait yaradırdı. Qaynaqlardan verilon molumata 
göro, Qarabağda taxıl, qarğıdalı, çoltik, pambıq, tut kimi bitkilor 
yetişdirilmişdir. Ponaholi xan vo ibrahimxolil xan dövründo okinçi- 
liyin inkişafina imkan yaratmaq moqsodi ib  Araz çayından Kürok, 
Luvar, Meymono, Gomiçi, San, Ayaz, Qaşqay vo Xan adında çox 
sayda su kanallan çokilmişdir55. Görülon bu işlorin noticosi olaraq 
bir ildo okilon 1 ton buğdadan 20 ton buğda oldo etmok mümkün 
olmuşdur56.
Torpaq sistemi
Qarabağ xanlığmda toфaq sistemi Sofovi dövbtindo olduğu ki­
mi davam edirdi. Toфaq bölgüsü altı qrup üzro totbiq olunurdu:
1. Divan toфaqlan - bu toфaqlardan oldo edibn golir xanliq xozi- 
nosino aid idi.
2. Xaliso toфaqlan - xan ailosino moxsus toфaqlar idi. Qarabağ 
xanlığında Divan vo Xaliso tOфaqlaп birloşdirilmişdi.
3. Tiyul toфaqlaп - xan torofindon müoyyon şoxsbro vozifoyo vo 
xidmoto göro verilirdi.
165
55 C. Qarabaği, e.a.m., s. 109.
56 Eyni yer.
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərim iz
166
4. Mülk torpaqlan - xüsusi mülkiyyətçisi olan 1офац1аг idi.
5. Voqf torpaqlan - xeyriyyo moqsodi ilə aynlmış tOфaqlardır. 
Voqfiyyo sonədləri osasən din adamlannın olindo сэш olundu- 
ğuna göro bu toфaqlarla məşğul olanlar da onlar idi.
6. İcma tc^aqlan- camaatın ümumi olaraq istifadə etdiyi, qəbiris- 
tan, meşəlik, meydanlar vo s. kimi tOфaq saholəridir57.
Vergi sistemi
Qarabağ xanlığında xanlığın xozinosi Qarabağ xanma aid idi. 
Bu xəzinəni əhalidən alınan vergilər vo xanın golirlori toşkil edirdi58. 
Qarabağ xanlığmda vergibri xanın başçılıq etdiyi Divan təyin edir­
di. Xanlıqda vergibr tövcü və malcohot olaraq iki qrupa aynlırdı. 
Birincisi pulla, ikincisi mohsulla ödənirdi. Alınan bütün vergibr il­
lik alınırdı. Amma vergi sistemindo istisna voziyyətlər do gözə çar- 
pırdı. Qarabağ tayfaları bu illik vergibri ödəmirdilər. Çünki onlar 
xanlığın hərbi gücünü toşkil edirdi. Bozon Dağıstandan gotirilmiş 
ordunun xorclərini qarşılamaq üçün onlardan тйэууэп miqdar pul 
və ya mohsul vergisi almırdı.
Adı doftordo olan xidmotçi və xüsusi təyinatlı oskorlordən iso, 
heç vergi alınmırdı. Onlar vergidon azad olunduqlan üşün “m aaf’ 
adlamrddar. Maaflann yerinə vergibr xan tərəfındən Xanlıq xozi- 
nosino ödənirdi59. Maaf sinfino kapitan, məlik, ağsaqqal, kovxa, 
kondxuda, çavuş, gizir, onların qohumlan vo digərləri daxil idi60. 
Qarabağ xanlığmda maaflar birbaşa xana xidmot etdikbri üçün 
vergidən azad olunmuş sayılırdı. Xanhqda məhsuldan alrnan vergi- 
nin miqdan 1/3-dən l/10-э qodor doyişirdi. Bunlardan başqa evbn- 
mək pulu, bayramlıq, doyirman pulu, dabbaq pulu, vəzirlik, bağbaşı 
vo s. olmaqla 17 növ vergi mövcud idi. Eyni zamanda xristiyan 
ohalidon can vergisi olaraq cizyə alınırdı61.
57 Azərbaycan tarixi, üçüncü cild, s. 440-441.
'8 C. Qarabaği, e.a.m., s. 145.
59 Miızə Camaloğlu, e.a.m., s. 243.
60 Xəlilov, e.a.ə., s. 34.
61 Azərbaycan tarixi, üçüncü cild, ss. 408,441-442.
Qarabağ xanlığının idarə sistemi, ictimai-iqtisadi, mədəni, etnik vəziyyati və ordusu
Ölçü vahidləri: Azorbayean xanlıqlan forqli çəki və uzunluq 
ölçülərindən istifado etmışdir. Qarabağda “xan arşını” olaraq istifa­
do olunan uzunluq vahidi 1 metrdon 5-10 sm forqli olmuşdur. Çoki 
vahidi olaraq iso, “istil”-don istifado olunurdu. Bu da toqribon 800 
qram idi62.
Pul: Qarabağ xanlığmda istor daxili, istorso do xarici ticarotdo 
müxtolif pullardan; abbası, tümon, qran, şahı vo s. istifado olunmuş- 
dur. Eyni zamanda xanlığın öz pulu da dovriyyodo idi. Şuşada ko- 
silon bu mis pul “Ponahabad” adlamrdi. Xalq arasmda qisaca 
“Ponavat” deyilmişdir63.
Ordu
Qarabağ xanlığınm heç bir zaman nizami ordusu olmamışdır. 
Yalmz oskorlik etmok yaşında vo qabiliyyotindo olanlann adlan xü- 
susi doftordo yazdi oaraq hazir saxlanihrdi. Lazim olan zaman ma- 
hallann vo kondlorin piyada tüfongçiləri mahal boylori, moliklor vo 
kondxudalarla borabor çağnlırdı. Müharibo voziyyotindo adlan dof­
tordo yazdi olanlar, piyada tüfongçibr vo könüllülər qrupu Qarabağ 
ordusunu toşkil edirdi. Bozon daha çox oskor lazim oldugu zaman 
Dağıstandan muzdlu oskorlor gotirilirdi. Mosobn, 1795-ci ildo Ağa 
Mohommod xan Qacara qarşı Şuşam 33 gün motanotlə müdafıo 
edon 15 min oskorin bir hissosi Dağıstandan gotirilon muzdlu os- 
kor’or olmuşdur04.
Ibrahimxolil xan dövründo adlan doftordo yazili olan ordunun 
osgor sayi 12 mindon çox olmuşdur65. Sofor osnasmda iso toplanan 
Qarabağ ordusunun bütün xorclori xan xozinosi torofmdon odonirdi. 
Qarabağ ordusunda çavuş, gizir, sorkordo, yüzbaşı (kapitan), min- 
başı (mayor), vo son dövrlordo polkovnik vo general kimi horbi 
riitbobr istifado olunurdu66.
62 Əlizadə, e.a.m., s. 317.
63 Eyni yer, Azərbaycan tarixi, iiçüncü cild, s. 408.
64 Mirzə Camaloğlu, e.a.m., s. 243.
65 Xəzani, e.a.m., s. 199.
66 C. Qarabaği, e.a.m., s. 34.
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
168
Qarabağ ordusunun əsas hissəsini elat tayfalan təşkil edirdi. 
Elatlar öz aralannda iki hissəyə aynlırdı. Birincibr maaf (vergi- 
lərdon azad olunanlar) sinfinə aid idi. Onlar xanın şəxsi atlı ordusu- 
nu təşkil edir, tayfa başçılan ib  birlikdə xidmət göstərirdilər. Di- 
gərləri isə, əsgərlik etməklə yanaşı bəzi vergiləri ödəməklə do mü- 
kəlbf idibr.
Nəticə
Qarabağ xanlığı mövcud olduğu 75 illik tarixinin toqribon 50 
ilini müstəqil olaraq idarə edilmişdir. Xanlığı idarə edən xan bu və- 
zifəni irsi olaraq övladlanna təslim edirdi. Xan olacaq xanzadəyə 
vəliəhd deyilirdi. Qamınverici orqan olan divana xan başçılıq etsə 
də, məhkomodo bu işi qazılar yürüdürdü. Mahallarda isə, mahal 
naibbri hom ınzibati, həm də məhkəmə hakimiyyətino malik idibr.
Qarabağ xanlığı türk-müsolman əhalinin siyasi foaliyyətləri və 
etnik zəminində yaranaraq inkişaf etmişdir. Yoni Qarabağ xanlığı- 
nm qurulması və idaro edilməsi azərbaycanlılara məxsus olduğu 
kimi buradakı əhalinin böyük qismini də eb azərbaycanlılar toşkil 
etmişdir.
Pənahəli xan və İbrahimxəlil xan dövründə Qarabağ iqtisadiy- 
yatmda inkişaf görülsə də, xüsusən Ağa Məhəmməd xan Qacann 
Azərbaycan səfərbri və rus generalı V.Zubovun Azərbaycanı işğalı 
əsnasında Qarabağ xanlığı çox ağır iqtisadi böhran yaşamışdır. 
Döyüşbrin intensiv hal aldığı 1795-1797-ci ilbrdə nəinki, Qaraba- 
ğın, ümumiyyətb Azərbaycan xalqının vəziyyəti çox ağır və dəh- 
şətli idi. Daha sonralar İran-Rusiya müharibəbri səbəbi ib  Qarabağ 
xanlığınm iqtisadiyyatmda güclü inkişaf görünməmişdir. Bütün 
bunlara baxmayaraq, Qarabağın özüno məxsus təbiəti və ictimai 
şəkli olduğu kimi, Xanlığın da fərqli iqtisadi və mədəni səvıyyəsi, 
öz ölçü və pul vahidbri olmuşdur.
TÜRKİYƏ -  ERMƏNİSTAN 
MÜNASİBƏTLƏRİ KONTEKSTİNDƏ 
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİ
Elnur İsmayılov*
Giriş
Yaxjn Şərq və Conubi Qafqaz kimi münaqişəli regionlara və 
Suriya, İran, İraq, Yunanıstan və Ermənistana qonşu olan Türkiyə- 
nin xarici sıyasotində игш  ilbr bu dövbtbrb  həll edilmoyən siya­
si və iqtisadi problemlərin mövcudluğu, onun regiondakı statusuna 
mənfi təsir edirdi. Bu vəziyyət 2008-ci ilin yayındaxı etibarən tədri- 
сэп dəyişməyə başladı. İqtidarda olan Ədalət və İnkişaf partiyasm- 
da (AKP) xarici işbr naziri Əhmod Davudoğlunun hələ xarici siya- 
sət məsəbbri üzrə məsbhətçi olduğu zamandan тйэууэп etdiyi 
„strateji dərinlik“ doktrinası1 əsasında Türkiyənin xarici siyasət 
kursunun cizgibri tətbiq edilməyə başlandı. Osmanlı imperiyasının 
varisi olaraq qonşu regionlara olan mədəni və tarixi əlaqosı Türki- 
yənin regionda söz sahibi olmasma vo onu regionda sülhün və təh- 
lükəsizliyin təmininin qarantma çevirməlı və aktiv şəkildə müna- 
qişə toroflənnə öz vasitəçiliyini təklif edərək siyasi və diplomatik 
münasibətbrin qurulmasma səy göstərmolı idi. „Qonşularla sıfir 
problem11 konsepsiyası məhz bu doktrinanm nəzərdə tutduğu mü- 
hüm tezisbrdən idi. Bu doktrina əsasmda qısa müddət ərzində 
Ankara Suriya vo İranla, о cümlədən digər Yaxn Şərq dövbtbri ilə 
uzun illərdən bori mövcud olan problembri həll edə bildi.
Cənubi Qafqazla əlaqədar bu konsepsiyanm totbiqində bəzi 
çətinlikbr mövcuddur. Bu da əsasən regionda Ermənistanm hoyata 
keçirdiyi ışğalçı siyasətindən qaynaqlanır. Azərbaycanın 20% ərazi-
/ılmaniyanin Westphalian Wilhelms-University of Münster Universitetinin 
Siyasi Elmlər Institutunun doktorantura tələbəsi.
1 Strateji dərinlik, doktrinası adını Professor Əhməd Davudoğlunun 2001-ci ildə 
nəşr olunan eyni adlı kitabmdan ahb. Ahmet Davutoğlu, Stratejik Derinlik,
Kure yayınlan, 2001.
169
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
sini işğal edən, Türkiyəyə qarşı orazı iddialan olan İrovan 17 ilə ya- 
xın bir müddətdə Ankara ilə diplomatik münasibətlərdən təcrid olub.
2008-ci ilin avqust ayında Gürcüstan və Rusiya arasmda baş 
veron müharibə sonrasında Türkiyə baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdo- 
ğan üç Conubi Qafqaz respublikası ilə yanaşı Türkiyə vo Rusiyanı 
da birbşdirəcək „Qafqaz Stabillik və Əmokdaşlıq Paktı“ yaradıl- 
masını təklif etdi.2 Yeni regional təhlükəsizlik birliyinin qurulma 
sobobi regionda mövcud olan etnik konfliktlərin həll olunması ilə 
yanaşı regionda sülh və təhlükəsizliyin bərqərar edilməsi idi. Eyni 
zamanda bu təklif Türkiyonin regional güc olmasına ıstıqamətlon- 
miş bir siyasi gediş idi.
Regionda sülhə nail olmaq üçün ilk növbədə 1993-cü ildən 
diplomatik əlaqəbrin olmadığı Ermənistanla münasibətlərin yara- 
dılması zəruri idi. Son iki ildə Ankara və İrəvan arası yaxınlaşma 
və bu münasibətlərin prizmasmda regionun digor iki dövbti Azər- 
baycan və Ermənistan arasında Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətra- 
fında baş verən diplomatik oyunlar bu məqabnin əsas mozmununu 
təşkil edir. Xüsusib iki ölkə arasinda „Futbol diplomatiyası“ ib  
başlayan vo münasibətbrin uzun diplomatik danışıqlar sonunda ye- 
nidən iki il əwəlki səviyyəyo dönmo səbəbləri izah olunur və bu 
münasibətlər əsasmda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə olan təsirbri 
analiz edilir.
Türkiyə-Ermənistan münasibətbri: Futbol
diplomatiyasından səssiz diplomatiyaya
Türkiyə və Ermənistan arasında münasibətbr osasən I dünya 
müharibəsi zamanı Osmanlı imperiyası ərazisində baş verən və 
dünya ictimaiyyəti tərəfındən Ankaraya edibn təzyiqlərin əsasını 
təşkil edən „uydurma soyqınm“ iddialan ib  тйэууэп olunur. Bu 
əsasda Ermanistanın Türkiyonin ərazibrinə göz dikərək beynəlxalq 
hüquq prinsipbrinə qeyri-uyğun şəkildo öz konstitusiyasmda iddia 
etməsi kimi amilbr də iki qonşu dövbt arasmdakı tarixi kökbro 
dayanan münasibətbrdə xüsusi уегэ malikdir. Bu ölkəbr arası mü-
2 Bulent Aliriza, „Turkey and the Crisis in the Caucasus", Center for Strategic 
and International Studies September 9, 2008, http://csis.org/ffles/media/csis/ 
pubs/080909_aliriza_caucuses.pdf
Türkiyə -  Ermsnistan münasibətləri kontekstində Dağliq Qarabağ münaqişəsi
nasibətbri тйэууэп edən digər mühim hadisə, Azərbaycan və Er- 
mənistan arasnda olan Dağlıq Qarabağ münaqışosi ib  bağlıdır.
1993-eü ildo Azorbaycanın tarixi Dağlıq Qarabağ muxtar vila- 
yəti və ona bitisik olan yeddi ətraf rayonun Ermənistan tərəfındən 
işğalından sonra Ankara Qafqazda yeganə strateji tərəfdaşı olan 
Azərbaycana həmrəylik nümayiş etdirmək məqsədib İrəvanla dip­
lomatik münasibətbrə son qoyaraq sərhədlərini bağlamışdı. İki 
ölko arası münasibstbrdə yegano irəlibyiş 1996-ci ildə İrəvan və 
İstanbul arasnda hava nəqliyyatmın bərpa olunması idi.
Əhmsd Davudoğlunun “qonşularla sıfır problem" tezisi öz tosı- 
rini Ermənistanla olan münasibotbrdə də göstərməyə başladı. İki 
ölkə prezidentbri arasında qarşılıqlı olaraq futbol oyunlan ziyarəti 
beynəlxalq münasibətbr leksikonuna „fiıtbol diplomatiyası” olaraq 
düşdü və iki dövbt arası əməkdaşlığın əsasmı qoydu. Bu xüsusib 
Ermənistan üçün əhəmıyv'otli bir hadisə idi.
İsveçrənin vasitaçiliyi ib  Türkiyə və Ermənistan arasinda 2007- 
ci ildən başlanan və gizli şəraitdə keçiribn Cenevrə görüşbri iki 
ölkə arası diplomatik əlaqəbrin qurulmasına yönəlmişdi. Gizli 
olaraq keçiribn görüşbr, Ankaranın strateji tərəfdaşı olan Bakını 
məlumatlandırmadan İrəvanla diplomatik münasibətbrin qurulması 
istiqamətində yol xsritəsi planı hazırlanması ilə nəticəbndi. Bu yol 
xəritəsində diplomatik əlaqobrin bərpası ib  yanaşı iki ölkə arasm­
da 1993-cü ildən bağlı qalan sorhədbrin Azərbaycanla münasibət- 
lərdən asılı olmayaraq açılması nozərdə tutulurdu. Bu gizli görüşbr 
barədə Bakının xəbər tutması bölgədə geosiyasi vəziyyəti dəyişmiş 
oldu. Dövbtbrarası münasibətbri тйэууэп edəcək protokollarda 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ib  bağlı heç bir şərtin olmaması Bakı 
ilə Ankara arasmda siyasi vəziyyətin gərginləşməsinə səbəb oldu. 
Lakin sonradan Türkiyə xarici siyasətində Bakmın bu narahalığını 
aradan qaldırmaq üçün müxtolif səviyyələrdə Dağlıq Qarabağ mü- 
naqışəsinın ön şərt olması vurğulansada, bu istor İrovan, istərsə də 
Türkiyə-Ermənistan münasibətbrinin qurulmasına vasitoçilik edən 
dövbtbrin  siyasi dairələrində yalanlandı.
2009-cu il aprelin 22-də Ermənistan və Türkiyə arasmda diplo­
matik münasibətbrin qurulmasını nəzərdə tutan lcYol xəntəsi’’nın
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və bilm ədiklərim iz
imzalanması ilə Bakı və Ankara arasinda siyasi gərginlik yaşandı. 
Azərbaycanı narazı sala bibcok bir məsələdə strateji səhvə yol ver- 
шэуэсэк Ankara bunu dəfələrlə təkrar etsə də, Bakını inandıra bil- 
modi. 2009-cu ilin oktyabr aymda Sürixdo imzalanan protokollar 
parlamentlərdə ratifikasiya edilməli idi. Bakını narazı salan məqam 
protokollann mətnində Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı heç bir 
şərtin öz əksini tapmaması idi. Ankara imzalanan protokollann 
parlamentdə ratifikasiya edilməsi üçün ön şərt olaraq Azərbaycanın 
işğal altındakı torpaqlardan erməni qoşunlannın geri çəkilməsini 
tələb etməsi protokollann ratifikasiyası prosesinin təxirə salınması 
ib  nəticələndi. Yol xəritəsinin imzalanmasının bir illiyi ərəfəsində 
Ermənistan prezidenti Sarkisyanm Türkiyə ib  münasibətlərin qu- 
rulmasım nəzərdə tutan protokollann parlamentin müzakirəsinə 
çıxanlmasının təxirə salınması ib  bağlı qəran danışıqlar prosesinin 
müoyyən dövr üçün uğursuz bitməsi dcmok idi. Sarkisyan bu mə- 
səbdə Türkiyoni „danışıqlar prosesini davam vo inkişaf etdirə bil- 
məməkdə“ günahlandıraraq bu addımı atdığım ifadə etdi.3
Sarkisyanın bu addımı həm daxildə müxalifət qüw əbrinin həm 
do ermom diasporunun danışıqlann əwəlindən protokollann imza- 
lanmasına etiraz etməsi ib  izah oluna bilərsə digər tərəfdən, Anka- 
radan səslənon son bəyanatlarda ermənı qüwələrinin işğal edilmiş 
Dağlıq Qarabağ və ona bitişik ətraf rayonlardan çəkilməsi şortinda 
daha qətiyyətli olması ib  izah oluna bibrdi. Vaşinqtonda keçiribn 
Qlobal Nuklear Tohlükəsizlik sammitində Ermənistan prezidenti və 
Türkiyə baş naziri arasinda görüş sonrası Ərdoğamn sərhədlərin 
açılmasınm yalnız Dağlıq Qarabağda işğalın bitməsından sonra 
mümkün ola bibcəyini bəyan etməsi4, ardından Əhməd Davudoğ- 
lunun Bakı ziyarotində bu fikri bir daha səsbndirməsi Bakı-Ankara 
arası soyuyan münasibətbri mülayimbşdirdiyi kimi, Ankara və İrə- 
van arası danışıqlann bitməsinə təkan verdi. Bu həm də iki ölkə
1 “Armenia Suspends Ratification of Turkey Deal”, 22 April 2010, www.rferl.org
/content/Armenias_Ruling_Coalition_Calls_For_Suspendmg_Ratification_Of_T
urkey_Deal/2021055 html
4 „Time Frame for Ratification of Armenian-Turkish Protocols Increasingly
Unclear", 26 April 2010, www.rferl.org/content/Timeframe_For_Ratification_
Of_ArmenianTurkish_Protocols_Increasingly_Unclear/2024678.html
Türkiyə -  Ermənistan münasibətlari kontekstində Dağliq Qarabağ münaqişəsi
arasinda münasibətlərin bərpasma çalışan beynəlxalq ictimaiyyətin 
səylərinin samərəsiz sonluqla nəticəbnməsinə şərait yaratdı. Eyni 
zamanda Ankaranın münaqişənin holli istigamstində fəal rol oyna- 
maq vo İrəvana təzyiq etmək vasitobri üzərinə qoyulmuş diploma- 
tik gediş uğursuzluqla nəticəbndi.
Bunun ardından Abdullah Gülün səssiz diplomatiyaya üstün- 
lük verməsi Ankara-İrəvan münasibətbrində yeni bir morhəbnın 
başlanğıcmı qoydu.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi: yeni təkliflər, yeni ümidlər
Türkiyo xarici siyasətində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll 
edilməsi gündəlikdə olan mühüm problembrdən biridir. Bu müna- 
qişənin həlli Ankaranın yeni xarici siyasət konsepsiyasının əhəmiy- 
yətli hissəsini toşkil edir. Ermənistanla münasibotbrin olmaması 
səbəbindon vs Türkiyənin Ermənistanın etirazı səbəbindən münaqi- 
şənin həllindo vasitəçilik missiyasmı üzərinə götürən ATƏT-in 
Minsk qrupu institutu təsis edibn zaman həmsədr ola bilməməsi, 
konfliktin həlli istiqamotındə Ankaranın birbaşa fəal müdaxibsini 
məhdudlaşdınrdı. Lakin Rusiya və Gürcüstan arasmda baş verən 
böhranm ardından regionda yaranmış yeni geostrateji vəziyyət, 
Türkıyoni bu münaqişəyə yeni prizmadan yanaşmaya məcbur etdi.
Cenevrə görüşməbri ib  eyni zamanda Minsk qrupunun müna- 
qişənın halli ib  bağlı vasitəçiliyi intensivləşmiş oldu. Türkiyə də 
Ermonistanla danışıqlarla yanaşı Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllində irəlibyişbrin olmasma çalışırdı. Bu danışıqlar prosesində 
yeni rmrhəbnin əsasmı qoydu. Əslində bu danışıqlar 2007-ci ilin 
noyabnnda Madnddo keçiribn ATƏT Nazirbr şurası konfransında 
Minsk qrupu həmsədrbrinin vasitəçiliyi ib  hazırlanmış və iki 
ölkənin xarici işbr nazirbnnə təqdim edilmiş Madrid prinsipbri 
əsasında keçirilirdi. Madrid prinsipbri mərhələli olaraq münaqişə- 
nin həllini nəzərdə tutur. İlkin morhəbdə Dağlıq Qarabağdan кэ- 
narda işğal edibn beş rayon, daha sonra isə iki rayon- Laçm və 
Kəlbocərdon ermonı silahlı qüwobri geri çəkilmolı; daha sonra isə 
ərazibrin demilitarizasiyası və infrastrukturun bərpası ilə yanaşı 
qaçqınlann öz torpaqlanna qayıtmalan mosobbri öz həllini tapmalı
QARA BA Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
174
idi. Sonuncu mərhəb olaraq ıso qeyri-müəyyən müddətdə Dağlıq 
Qarabağm hüquqi statusu ilə bağlı referendumun keçirilməsi nə- 
zərdə tutulurdu.5
Ermənistan-Türkiyə arası yol xəritosinin imzalanmasınm ardın- 
dan Cexiyanm paytaxtı Praqada 2009-cu ilin may aymda Minsk 
qrupu həmsədrlərinin iştirakı ilə Azərbaycan vo Ermonistan prezi- 
dentləri arasında keçirilən görüşbr sonunda, prezident Abdullah 
Gül və xarici işlər naziri Davudoğlu bu görüşməni regionda sülhün 
bnrqorar olması istiqamətində böyük bir addım olaraq qiymətlən- 
dirərək, Bakı və Irəvan arası bəzi məsəbbrdə prinsipial razılıq əldə 
edildiyini vurğuladılar.6
2009-cu il iyul 17-do Rusiya prezidenti Dmitri Medvedyevin 
vasitəçiliyi ib  keçən növbəti Moskva görüşü də bir nətico vermodi. 
Görüşdə hər hansı bir sənədin imzalanması gözlənilmədiyi kimi, 
məqsədin sadəcə iki lider arası mövqebrin yaxmlaşdınlmasından 
ıbarot olduğu Rusiya prezidentinin xarici məsələlər üzro məsul 
nümayəndəsi tərəfindən bəyan edildi. Bu, 2008-ci ilin noyabnnda 
Medvedyevin vasitəçiliyi ib  “Mayn Dorf ’ ıqamətgahında keçiribn 
və 16 illik damşıqlar sonrası ilk dofo iki ölkə arasmda yazılı bir 
bəyannamonın ardından yaranmış ümidbri kölgə altına aldı. „Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin hollino dair bəyannamo“ münaqişənin hərbi 
güc istisna olaraq beynolxalq hüquq prinsipbri əsasında həllini 
dəstəkləyirdi.7
Növbəti görüş Minsk qrupu həmsədrlərinin vasitəçiliyi ib 
Almaniyanın Münxen şohorində keçiribn 23 noyabr 2009-cu il 
tarixli zirvə toplantısı oldu. Tərəfbr son ilyanm ərzində səkkizinci 
dofa görüşürdübr. Nəticə olaraq, əwəlkibrindən heç də fərqlənmə-
5 “Armenian-Azerbaijani Disagreement on Madrid Principles Stalls Karabakh 
Settlement Process", Central Asia-Caucasus Institute Journal, 14 October 2009, 
www.cacianaly st.org/?q=node/5199
6 Türkiyə xarici işlər naziri Davudoğlunun Finlandiya xarici işlər naziri 
Aleksandr Stubb ıb ortaq mətbuat toplantısı, 8 May 2009, www.mfa.gov.tr/ 
sayin-bakammizin-fmlandiya-disisleri-bakani-alexander-stubb-ile-ortak-basm- 
toplantisi.tr.mfa
7 “Azerbaijan: Recent Developments and U.S Interests", Jim Nichol, September 
2009, www. fas. org/sgp/crs/row/97-522 .pdf
Türkiyə -  Ermənistan münasibətləri kontekstində Dağliq Q arabağ münaqişəsi
уэп bəyanat уепэ fransalı homsədr Bernard Fasye tərəfmdən səs- 
bndi: “Görüşbrdə irəlibyiş эШэ edilsədə, tərəflərin bəzi məsəblər- 
də razılığa gəlməməbri və bu məqsodb növbotı bölgə səfərbrinin 
planlaşdınlması və Əliyev-Sarkisyan görüşməsi üçün yeni bir tari- 
xin тйэууэп edilməsi vacibdir”.8 Bu görüş ərəfəsində Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev zirva görüşündən də nəticə çıxmazsa, sülho 
olan ümidbrinin sona çatacağını ifadə etmişdi.9
Rusiyanm son ilbrdoki vasitəçilik missiyasmda aktiv rolu
2010-cu il yanvar 25-do Ermənistan və Azorbaycan prezidentbrini 
bir araya gotirdi. Rusiya xarici işbr naziri Sergey Lavrov görüşün 
sonunda tərəflərin münaqişənin sülh yolu ib  həllini nəzərdə tutan 
Madrid prinsipbri əsasında şifahi razılıq эЫэ etdikbrini və yaxm 
zaman içərisində öz təklifbrini həmsədr ölkəbrə təqdim edəcəklə- 
rini bildirdi.10 Lakin tərəfbr arasında keçirilən bu görüşbr ən son 
olaraq İrəvan hakimiyyətinin Madrid prinsipbrini qəbul etməməsi 
ib  birlikdə yenidən münaqişənin sülh yolu ilə həllinə olan ümidb- 
rin üstündon xott çəkdi.
Nəticə
Son iki il ərzində istər Cənubi Qafqaz regionunda yenıdan for- 
malaşmaqda olan güc balansı, istərsə də Türkiyə-Ermənistan ara­
smda münasibətlərin yeni mərhəbyə qədəm qoyması, Bakı və 
Ankara arasındakı münasibotbrə və xüsusib Dağlıq Qarabağ mü- 
naqişəsino öz müsbət və monfı tosirbrıni göstərmiş oldu.
Əslində “futbol diplomatiyası” ib  başlayan münasibətbrin bu 
sonluqla bitəcəyini proqnozlaşdırmaq çətin deyildi. Ayn-aynlıqda 
Türkiyə və Ermənistan arasında tarixi düşmənçiliyi ortadan qaldıra- 
caq və eyni zamanda trəvanm işğalçılıq siyasətindən əl çəkərək, 
Ankara ib  sərhədbrin açılması qarşılığında işğal etdiyi torpaqlan
8 „Mediators Note Progress in Munich Karabakh Talks", 24 November 2009, 
www.rferl.org/content/Mediators_Note_Progress_In_Mimich_Karabakh_Talks 
/1886725.html
9 “Last chance talks over Karabakh”, www.euronews.net/2009/11/22/last-chance- 
talks-over-karabakh/
10 “Nagorno-Karabakh: Yerevan and Baku Agree to Disagree in Russia”, 25 
January 2010, www.eurasianet.org/departments/news/articles/eav012610.shtml
QAR AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
güzəştə gedəcəyini düşünmək sadəlövhlük olardı. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi ilə bağlı 17 ilə yaxrn davam edən müzakirələrin gedişi- 
пэ nəzər saldıqda, vasitəçi dövbtbrlə yanaşı beynəlxalq qurumlann 
da İrəvana kifayət qədər təsir etməkdə maraqlı olmadığmı görmək 
olar. Yalnız Türkiyənin missiyanı üzərinə alaraq bu münaqişəni 
həll edə biləcəyini düşünmək reallıqdan uzaq olardı.
Protokollara Ermənistan Konstitusiya Məhkəməsi tərəfmdən 
edilən şərhlər, ABŞ Nümayəndələr Palatasmın Xarici Əlaqələr Ko- 
mitəsinin müzakirəsinə erməni soyqınmı adlı qanun layihəsinin çı- 
xanlması və Ermənistanın sonuncu Soçi görüşündə tutmuş olduğu 
mövqe Əhməd Davudoğlunun ifadə etdiyi kimi təsadüfi bir hadisə 
deyildi. Əksinə bunlar əwəldən planlaşdınlmış bir oyunun ssena- 
risi olaraq, Türkiyəyə Ermənistanla sərhodlərı açmasına edilən təz- 
yiqbrin növbəti bir mərhəbsi idi.
Bütün bunlara baxmayaraq, Ankara danışıqlar prosesinin yeni 
bir səviyyəyə çıxarilmasına nail oldu. Qısa bir müddətdə Azərbay- 
can və Ermənistan prezidentbri arasinda intensiv görüşbr, eyni 
zamanda Minsk qrupu həmsodrbrinin bölgəyə səfərbri vo Madrid 
prinsipi əsasında münaqişənin həllinin mümkünlüyünün ifadəsi 
tezlikb bu konfliktə son qoyulacağına ümid yaratdı. Amma hər za- 
man olduğu kimi İrovanın və beynəlxalq hüquq prinsiplərinə uyğun 
şəkildə münaqişənin hallində maraqlı olmayan vasitoçibnn dostəyi 
ib  bu ümidbr yox oldu.
Strateji tərəfdaş olan iki dövbt arası münasibotbr Azərbaycan 
müstəqillik qazandıqdan sonra özünün эп ağır günbrini yaşasada, 
bu hər iki ölkə iqtidanmn öz xarici siyasət prioritetbrinə yenidən 
nəzər salmasına və strateji əməkdaşlığın yenidən gözdən keçirilmə- 
sinə qədər coxistiqamətli bir sınaq mərhələsini təşkil etdi. Gizli 
Cenevrə görüşməbrinin əwəlindən etibarən Bakmın etirazım prog- 
nozlaşdırmayan Ankara hökumotı Azorbaycanı itirmək və Ermənis- 
tanı qazanmaq dilemması ib  qarşılaşdı vo son anda düzgün siyasət 
yeridərok, baş nazir və xarici işlər nazirbri səviyyəsində Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin hollınin İrovan vo Ankara arası sərhədbrin 
açılmasında ön şərt olmasmı bəyan etmələri ib  münasibotbnn əv- 
vəlki səviyyəyo dönməsinə nail oldu. Burada digər bir məqam Tür-
Türkiya -  Ermanistan münasibətlari kontekstinda Dağliq Qarabağ münaqişəsi
kiyənin Dağlıq Qarabağla bağlı şərti protokollara əlavə etməsodə 
danışıqlann gedişində İrəvanı sərhədbrin açılması üçün güzəştə 
getməyə məcbur edəcəyini proqnozlaşdırmış ola bibcəyidir.
İstər Avropa Birliyi ib  münasibətbr çərçivosindo Ankaraya 
edibn təzyiqbr və edocəyi güzoştbr qarşılığında edibcək vədlər, 
istərsədə erməni lobbisinin Vaşinqtondakı aktiv siyasəti Əhməd 
Davudoğlunun doktrinasınasına, yoni bütün qonşu dövbtbrb 
problemsiz münasıbətbr qurulması prinsipinə uyğunlaşdınlaraq 
Ermənistamn Türkiyə ib  sərhodbrin açılması müstəvisində müna- 
sibətbnn bərpasma nail olmaq məqsədi daşıyırdı. Əsas məqsəd isə, 
iqtisadi böhran içərisindo olan Ermənıstanın Türkiyo ilə sorhədb- 
rini açaraq böhrandan azad edilməsi idi. Xüsusilə Ermənistanm sa- 
docə Gürcüstan ib  quru sorhoddə malik olması, 2008-ci il avqust 
hadisəbrindən sonra bağlanmış və ölkəni iqtisadi böhranm təsirib 
daha çətin vəzıyyətə salmışdı. Bu şəraitdə beynəlxalq güclər Ermə- 
nistanı vəziyyotdən çıxarmaq istəyirdibr. 20 ildən çox bir zamanda 
milyona yaxm qaçqını olan və iyirmi faiz torpağı işğal edilən Azər- 
baycanın hüquqlannı „Ьэфа edə bilməyən“ dövbtbr bu siyasotb 
regiondakı iki türk dövbti arasmda strateji əməkdaşlığı pozmaq 
məqsədi güdürdübr. Cenevrə görüşbri ib  Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsi həll edilmədon sorhodbrin açılması Azərbaycam Türkiyədən 
uzaqlaşdıracağı kimi, Ermənistanı da Rusiyanm həm siyasi həm do 
iqtisadi təsirindən azad etmoyəcokdi. Putinin hakimiyyətə gəlmə- 
sindən sonra öz nüfiız dairosinin sərhədbrini yenidən тйэууэп edən 
Rusiya, xarici siyasətdə keçmiş ittifaq respublikalanna xüsusi mü- 
nasibət göstərir və son on ildə həm iqtisadi, həm hərbi potensialını 
gücbndirən Rusiyanın Ermənistanda olan nüftızunu kiməsə təhvil 
verəcəyi inadıncı deyil. Beb bir vəziyyətdə itirən sadəcə Türkiyo 
və Azərbaycan olar. Regionda hər iki dövbt bütün sahələrdə öz 
strateji əməkdaşlıqlannı gücbndirməli, Qafqazda gerçək sülhə nail 
olmaq üçün bu ölkəbrə imperialist gücbr tərəfindən edibn haqsız- 
lıqlara qarşı bırgə mübanzə apanlmalıdır.
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİNİN 
TƏNZİMLƏNMƏSİNDƏ ATƏT-İN ROLU
Yaşar Ehtibarlı*
Giriş
Azərbaycan-Ermomstan Dağlıq Qarabağ münaqişosi Conubı 
Qafqazda sülhə vo sabitliyo эп real tohlükədir. Sovet İttifaqmın mi- 
rası olaraq regionda ortaya çıxan mübahiso 1988-ci ildon ermoni 
horbi birləşməbrinin Azorbaycan torpaqlanna işğalçı hücumu noti- 
cosindo silahlı münaqişo halını almış və 1994-cü ildo atoşkos müqa- 
viləsinin imzalaxıması ilə müharibonin dayandınlması vo münaqişə- 
nin dinc vasitolərb həlledilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bohs etdiyi- 
miz dövrü əhatə edən I Qarabağ müharibəsində, mühariboyo hazır- 
lıqsız olan Azorbaycan Respublikasının orazisinin 20%-i Ermənis- 
tan qoşunlan torofindən işğala moruz qalmış, iyirmi min nofordon 
artıq Azorbaycan övladı şohıd edilmiş, əlli min nofordon artıq insan 
isə sağlamlığını itirmişdir.
Atəşkəs müqavibsi imzalandıqdan günümüzo qədor keçən dövr 
orzindo Azərbaycan votəndaşlannın, haqqında on çox xobor eşitdiyi 
beynəlxalq qurum Avropada Tohlükosizlik vo Əmokdaşlıq Toşkilatı 
(ATƏT) olmuşdur. Beb ki, Azorbaycan xalqınm эп ağnlı yarası 
Dağlıq Qarabağ mosoləsidir ki, onun tonzimbnmosib ATƏT-in 
Minsk Qrupu moşğul olur. Yalnız çox toossüflə qeyd etmoliyom ki, 
aradan on sokkiz il kimi bir muddot keçmosino baxmayaraq ATƏT- 
in Minsk Qrupu adli qurum mövcud problemin holli istiqamotindo 
müəyyon foaliyyot göstorso do effektiv bir notico oldo edilmomişdir.
ATƏT-in Minsk Qrupunun təsis edilməsi
Azorbaycan Respublikası ATƏM-in (1 yanvar 1995-ci ildon 
ATƏT) üzvlüyünə 1992-ci ilin 30 yanvar tarixindo qobul olunmuş- 
dur. Onu da qeyd etmok lazımdır ki, ATƏM Azorbaycanm daxil 
olduğu ilk Avropa toşkilatı olmuşdur.
Qafqaz Üniversiteti, Bcynolxalq münasibətlər bölməsi baş müəllimi.
D ağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzim lənm əsində ATƏ T-in rolu
1992-ci ilin fevral ayından başlayaraq Ermonistan-Azorbaycan 
münaqişosi ATƏM-in prinsipbrino uyğun olaraq üzv olan dövlotlo- 
rin daha çox diqqət obyektino çevrilmişdi. Bu moqsodlo fevral ayı- 
шп ortalannda ATƏM-in ilk xüsusi missiyası Azorbaycanda olmuş 
vo fevralm 27-28-do ATƏM-in Praqada keçirilon Yüksok Vozifoli 
Şoxslor Komitosinin (YVŞK) iclasında ilk dofo olaraq Ermonistan- 
Azorbaycan münaqişosi ilo bağlı müzakirolor aparılmışdı. Dağlıq 
Qarabağın Azorbaycan Respublikasına monsub olduğunu tosdiq 
edon sonoddo, sorhədlərin doyişdirilmomosi şo-rti ilo, münaqişonin 
sülh yolu ilo hollinə çağınş öz oksini tapmışdı. Beblikb 1992-ci 
ilin mart aymın 24-do ATƏM-in Xarici İşlor Nazirbri Şurasınm bi- 
•rinci olavo görüşündo Dağlıq Qarabağda voziyyot müzakiro olun- 
muş vo homin görüşdo ATƏM-in Ermonistan-Azərbaycan münaqi- 
şəsinin sülh yolu ilo həll edilmosinə dair, ABŞ, Rusiya, Fransa, 
Türkiyo, Almaniya, İtaliya, Cexiya və Slovakiya Federal Respubli- 
kası, Belarus, İsveç, Ermonistan vo Azorbaycanın iştirak edocoyi 
Belarusun paytaxtı olan Minsk şohorindo keçirilocoyi nozordo tutu- 
lan konfransımn çağmlması haqqında qorar qobul edilmişdi.1 Mohz 
bu sobobdon do həmin bu dövbtlor qrupuna Minsk Qrupu adı veril- 
mişdir ki, yaradıldığı gündon bori Minsk Qrupu Azorbaycan-Ermo- 
nistan Dağlıq Qarabağ münaqişosinin nizamlanması işiyb moşqul- 
dur. Xatırladaq ki, hazırda Minsk Qrupunun tərkibindo ABŞ, Ru­
siya, Fransa, Türkiyə, Almaniya, İtaliya, Belarus, İsveç, Niderland 
Krallığı, Portuqaliya, Finlandiya, Ermonistan vo Azorbaycan ol- 
maqla 13 dövbt vardır.
ATƏM-in Minsk Qrupu ilk dofo tosis edilorkon quruma rohbor- 
liyin sodr torofmdon hoyata keçiriləcəyi nozordo tutulmuşdu vo bu 
vozifoyo ilk dofo İtaliyalı diplomat Mario Rafaelli toyin olunmuş- 
dur. 1992-ci ilin 1 iyununda Romada Minsk Qrupunun vasitoçili- 
yilə danışıqlar prosesinin ilkin morholosino start verilib.2 Lakin 
bundan sonrakı dövrdə do ATƏT çorçivosindo görülon todbirlor heç 
bir miisbot notico vermodi. Bununla beb, Azorbaycan torofinin 
apardığı işlor sayosindo 1993-cü ilin noyabnnda ATƏM-o üzv döv-
1 http://www.osce.org/item/21979.htnil (7 may 2010-cu il)
2 http://www.baki-xeber.eom/new/2009/l l/09/get=35838(8 may 2010-cu il)
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
lətlərin Vyanada keçiritan görüşündə Dağlıq Qarabağ münaqişəsilə 
əlaqədar qəbul edilən bayanatda Ermənistanın Azərbaycan ərazilə- 
rini işğal etməsi faktının beynəlxalq hüququn pnnsıptarino zidd ad- 
dım olduğu vurğulanır, işğalçı qüwələrin Horadizdən və Zəngilan 
rayonundan çıxanlmasının zəruriliyi qeyd olunurdu. Bu dövrdə 
digər bir maraqlı məqam isə Minsk Qrupunun sədri vəzifəsinə is- 
veçli Yan Eliassonun təyin olinması ilə bağlı olmuşdur. O, beta 
qənaətə gəlmişdı ki, ümumiyətlə qrupun birgə fəalıyyətinə az ümid 
bəsləmək lazımdır vb tərəflərlə birbaşa danışıqlar üçün regiona tez- 
tez səfərlər etmək daha məqsədəuyğundur. Bu mövqe ABŞ-m Minsk 
Qrupundakı rolunu azaltmış, əksinə Rusiyanın təsirinin artmasına 
səbəb olmuşdur.3
Budapeşt zirvə toplantısı və Dağlıq Qarabağ
Daha sonra 1994-cü il dekabnn 6-də ATƏM-in Budapeşt Zirvə 
Toplantısı keçirilmişdir. Bu sammitinin nətıcosınə osason ATƏM
1995-ci il yanvann l-dən etibarən yeni Avropanın sivilizasiyalı bir- 
gə yaşayış qaydalannı müoyyən edon, sülhün, demokratiyanın və 
insan hüquqlannın qorunmasım təmin edən, üzv ölkətarinin təhlü- 
kəsizliyini və qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq prinsiptarini həyata ke- 
çirən, özünüidarə mexanizmtari olan ümumavropa toşkılatına - 
ATƏT-ə çevrilmişdir.
Budapeşt Sammitində ilk dəfə olaraq ATƏT çərçivəsində 
Avropa təhlükəsizlik todbirtarində iştirak edə bitacək sülhməramlı 
qüwətarinin yaradılması və münaqişəli ərazitarə göndərilməsi 
qərara alınmışdır. İştirakçı dövtattar ATƏT rəhbərliyi altmda olan 
ilk sülhməramlı çoxmiltatli hərbi hissənin Dağlıq Qarabağ bölgə- 
sino göndərilməsi haqqmda razılıq eldə etmiştar. Ermonistan-Azər- 
baycan münaqişəsinə dair Budapeşt sammitinin işinin konkret ye- 
kunu olaraq “Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ita əlaqədar ATƏT-in 
fəaliyyətinin intensivtaşdirilməsi” adlı qətnamənin qəbulu təşkil et- 
mişdir. Bundan başqa Budapeştdə Minsk prosesi çorçıvəsındə həm- 
sədrlik institutu təsis olunmuşdur. İlk əwəl ikitərəfli və müəyyən
3 Tomas De Vaal. “Qarabağ: Emıənistan və Azərbaycan sülh və savaş yollannda” 
Bakı 2008 s.271
D ağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzim lənm əsində ATƏ T-in rolu
müddətə müvəqqəti həmsədrlik tosis olunmuş və prosesə ilk sədr- 
liyi Rusiya vs Finlandiya hoyata keçirmiş daha sonra Finlandiyanı 
İsveç əvəz etmiş və bu dövr 1995-1997-ci iltari əhatə etmişdir.4 
Yalnız apancı Qərb dövtattarinin prosesdən kənar qalması Minsk 
Qrupuna üzv olan dövtattari narahat etmiş və Rusiyanın prosesin 
gedişində tək diktə edən tərəf olmasının qarşısını almaq və siyasi 
maraqlan bir növ tarazlaşdırmaq məqsədita 1997-ci ildə müvəqqotı 
vo ikitərəfli həmsədrlik institutu daimi və üçtərofli həmsədrlikta 
əvəz olunmuş vo bu həmsədrlər Rusiya, Fransa və ABŞ olaraq mü- 
эууэп edilmişdir.
Lissabon zirvə toplantısı Azərbaycanın diplomatik 
uğurudur.
ATƏT-in 2-3 dekabr 1996-cı il tarixlərində keçiritan Lissabon 
sammitində 54 dövtat iştirak etmişdir və bu sammit Dağlıq Qara- 
bağ məsələsi baxımından olduqca əhəmiyətli olmuşdur. Beta ki, 
iştirakçı dövtattar tərəfindən Avropada XXI əsrdə ümumi və hərtə- 
rəfli təhlükəsizlik modeli adlı Bəyarnıamə qəbul edilmişdir. Вэуап- 
namədə üzv dövlətbrin təhlükəsizliyinə yönətan təhdidtar qeyd 
edilmiş və bu təhdidləri aradan qaldırmaq üçün birgə aməkdaşlığın 
vacibliyi xüsusi vurğulanmışdır. Sammitin Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsi üçün ohomiyyoti isə ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin bəya- 
natmda idi ki, honıin bəyanat da Lissabon zirvə görüşünün sənəd- 
tarino əlavə edilmişdir. Sənoddə göstərilirdi ki Minsk Qrupuna üzv 
dövləttarin təklif etdiyi və hamısınm müdafta etdiyi üç prinsip var 
ki, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişosində rəhbər 
tutulmalıdır vo bu prinsipbr aşağıdakılardır:
1. Ermənistan Respublikasının vs Azərbaycan Respublikasının 
ərazi bütövlüyü;
2. Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın tərkibində эп yüksək özünüida- 
rəetmə statusunun verilməsi;
3. Dağlıq Qarabağın bütün əhalisinin təhlükəsizliyinin təminatı.
4 http://www.mfa.gov.az/mdex.php?option=com_content&task=view&id=568&
Itemid=l (10 may 2010-cu il)
QA RA B AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərim iz
Beləliklə, Azərbaycan ATƏT prinsipbri çərçivəsində öz ərazi 
bütövlüyünü qorumaq şərtiylə, Azərbaycan sərhədləri daxilindo 
keçmiş DQMV inzibati sorhədlonndo эп geniş muxtariyyətə malik 
qurumun yaradılması ib  razılaşacağını ifadə etmişdir.5Yeri gəlmiş- 
кэп bu prinsipbr Ermənistandan başqa Lissabon zirvə görüşünün 
bütün iştirakçılan tərəfindən qəbul edilmişdir.6
ATƏT-in Minsk Qrupunun təklif etdiyi həll variantları;
"Paket həll variantı"
ATƏT-in Minsk Qrupu həmsədrləri 18 iyul 1997-ci il tarıxindo 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll edil- 
məsi istiqamətində ilk konsepsiyalannı - "Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsinin həllinə dair hərtərəfli saziş" adlanan sənəd layihəsini hazır- 
ladılar və onu tərəflərə təqdim etdibr. Homin vaxt ATƏT-in Minsk 
Qrupunun irəli sürdüyü bu bkliflər daha çox "Paket həll variantı" 
kimi məşhurlaşmışdı. Sənəd əsas etibarib iki hissədən ibarət idi. 
Bunlar silahlı münaqişənin dayandınlması və Dağlıq Qarabağm 
statusu ib  əlaqədar sazişbr idi. Layihədə nəzərdə tutulurdu ki, Er- 
mənistan silahlı qüwəbri geri çəkilərək öz sorhədbn daxilinə 
çəkilməli və Dağlıq Qarabağa məxsus olan silahlı birləşməbr Laçm 
və Şuşa istisna olmaqla (müvəqqəti olaraq məhdud miqdarda silahlı 
qüw əbr saxalanılmağı nəzərdə tutulurdu) muxtar vilayətin 1988-ci
il sərhədbrinə qaytanlmalıdır. Daha sonra boşaldılan ərazilər ayın- 
cı zona əməb gətirir və bu zonada təhlükəsizliyə nəzarəti ATƏT-in 
çoxmilli sülhümüdafb qüw əbri vc biri Azərbaycanı, biri Dağlıq 
Qarabağı və biri də ATƏT-in foalıyyoto olan sədrini tomsıl edəcək 
həmsədrbrin rəhbərlik etdiyi Daimi Qanşıq Komissiya həyata keçi- 
rəcəkdir. Bununla birlikdə sənəddə qeyd olunmuşdu ki, yerli haki- 
miyyət ATƏT-in demokratik təsisatlar və insan hüquqları bürosu- 
nun müşahidəçibrinin münaqişə bölgəsinə yerbşdirilməsinə kö- 
moklik göstərməlidir, çünki homin orazibrdon silahlı münaqişə za-
5 Əli Həsənov, Azərbaycan və ATƏT: Ermənistan-Azərbaycan Münaqişəsı və 
Dağlıq Qarabağ Problemi Ümumı Avropa Təhlükəsizliyi Fonunda, Bakı 1997 
s.53
6 Vəfa Quluzadə, Galəcəyin Üfüqləri, Baki 1999 s. 148
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsində ATƏT-in rolu
manı zor gücünə qovulmuş məcburi köçkünbr həmin müşahidoçi- 
brin  nəzaroti altmda öz yurd yuvalanna geri qayıtmalı idibr.7
Saziş layihəsinda Dağlıq Qarabağın statusu ib  əlaqədar bölmə- 
də göstərilirdi ki, status məsəbsi bütün beynəlxalq birlik üçün 
maraqlıdır və heç bir tərəf bu məsələni birtərəfli həll etməyə çalış- 
mamalıdır. Eyni zamanda Dağlıq Qarabağın statusu Azərbaycan 
Respublikası ib  Dağlıq Qarabağ hakimiyyəti arasmda bağlanan 
saziş rəsmibşdirildikdən vo Minsk konfransı tərəfındən bəyənil- 
dikdən sonra тйэууэп edibcəkdir. Sənəddə nəzərdə tutulurdu ki, 
Dağlıq Qarabağ Ermonistanla, Naxçivan isə Azərbaycanla sərbəst 
və maneəsiz rabitə vo nəqliyat hüququyla təınm olunmalıdır və 
Dağlıq Qarabağ əhalisinin konstitusiyası, gerbi və himni olmalıdır. 
Bununla birlikdo Dağlıq Qarabağın əhalisinə üzərində Dağlıq Qara- 
bağ yazılan Azərbaycan pasportu verilməli vo Dağlıq Qarabağ əha- 
lisi Ermonistan qanunvericiliyinə görə əcnəbi hesab edilmomolidir.8 
Saziş layihəsində о da göstorilırdi ki, həmin sazişin təminatçısı 
BMT Təhlükəsizlik Şurasıdır.
Gördüyümüz kimi, əslində Azorbaycan Respublikası tərəfmdən 
separatçı rejimə kifayot qədər güzoştbr nozərdo tutan "Dağlıq Qa- 
rabağ münaqişəsinin həllinə dair hərtərəfli saziş" adlanan sənəd la- 
yıhosini Azərbaycan tərəfi qəbul etss də regionda sülhün əldə edil- 
mosıno daim maneə olan ermonı tərəfı qəbul etməmişdir və notıco 
etibarib ATƏT-in Minsk Qrupunun təklif etdiyi bu saziş layihosi 
fıaskoya uğramışdır.
"Mərhələli həll variantı"
İlk təklifınin qobul edilmədiyini görən ATƏT-in Minsk Qrupu
1997-ci il 2 dekabr tarixində münaqişə tərəflərino "Dağlıq Qarabağ 
silahlı münaqişəsinin dayandınlması haqqında" adlı yeni saziş layi- 
həsini təqdim etdi. Yeni təklifbr münaqişənin mərhobli şokildə 
həllini nəzərdo tutduğundan, daha çox "Mərhəbli həll variantı"
7 Elşad Abdullayev, Dağlıq Qarabağ Problemi Beynəlxalq Hüquq Müstəvisində, 
Bakı 2004 s.87
8 Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldınlmasına dair hərtərfli saziş. Azər-
baycan, 21 fevral 2001
Q ARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
kimi tanınırdı. Bu saziş layihosinin preambulasmda münaqişənin 
həllində BMT Təhlükosizlik Şurasının qəbul etmiş olduğu 822, 
853, 874 və 884 saylı qotnamələrin və ATƏT prinsiplərinin rəhbor 
tutulacağı qeyd olımurdu. Sözügedon toklifbrdo do münaqişənin iki 
mərhələdə həlli nozordo tutulurdu. Birinci morhobdə münaqişənin 
dayandınlması və onun noticəbrinin aradan qaldınlması haqqmda 
müddəalar öz oksini tapmışdısa, ikinci mərhələdə ATƏT-in Minsk 
Konfransına qədər Azorbaycanm torkibindo Dağlıq Qarabağın sta- 
tusunun müəyyənbşdirilmosi nozordo tutulurdu. Bu layihodə əwol- 
kindon xüsusib forqbndirici cohot Laçın dohlizi ib  əlaqədar müd- 
doalar idi. Belə ki, göstorilirdi ki, Dağlıq Qarabağ silahlı qüw əbri 
Laçın rayonu istisna olmaqla 1988-ci il Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayotinin (DQMV) sorhodbri daxilinə apanlır. Qüwolərin çıxa- 
nlması başa çatdıqdan sonra bufer zonası DQMV-nin 1988-ci il hü- 
dudlan, Laçm rayonıuıun şimal vo conub hüdudlan boyunca yerb- 
şir. Bufer zonasmda əhali moskunlaşdınlmır vo ATƏT-in sülhümü- 
dafiə əməliyyatınm elementbri istisna olmaqla, tamamilə silahsız- 
laşdınlır. Bufer zonada və ayınci zonada uçuşsuz zona yaradılır, 
ATƏT-in sülhümüdafiə əmoliyyatınm nozaroti altxnda torəflər bu 
zonada horbi uçuşlar keçirilmosinə yol vermirbr. 1994-cü il Buda- 
peşt zirvo toplantısının qərarlanna uyğun olaraq torəflor ATƏT-in 
çoxmilli sülhümüdafio qüwolərinin bölgoyo yerləşdirilməsinə kö- 
moklik göstorməlidirlər. Torofbr bölgodə humanitar fəaliyyətb 
məşqul olacaq beynəlxalq qurumlara fəaliyyətbrini təşkil etmək 
üçün əllərindən gələni əsirgəmoyəcəklər. Azərbaycan və Ermənis- 
tan hökumətbri bölgədo sülhün və əminamanlığın təmin olunması 
üçün ikitərəfli və çoxtərəfli sazişbr bağlayacaqlar.9
Ümumiyyətlə,"Paket həll vanantı" ib  müqayisədə "Mərhəbli 
həll variantı" Azorbaycan üçün daha əlverişli idi. E b  bu səbəbdon 
rəsmi Bakı "Mərhəbli hall variantı"nı danışıqlara başlamaq üçün 
əsas kimi qəbul etdiyini və bu kontekstdə danışıqlara başlamağın 
mümkün olduğunu bildirmişdi. Lakin təəssüf ki, bu dəfə do ermoni 
tərəfı ATƏT-in Minsk Qrupunun növbəti təklifıni qəbuledilməz 
hesab etmişdi.
9 http://www.c-r.org/our-work/accord/nagomy-karabakh/keytextsl9.php (11 may 
2010-cuil)
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tanzimlənməsində ATƏT-in rolu
“Ümumi dövlət” həll modeli
Bunun ardınca ATƏT-in Minsk Qrupu həmsədrləri 7 noyabr
1998-ci il tarixində yeni saziş layihəsi təklifilə çıxış etmişdibr. 
“Dağlıq Qarabağ silahlı münaqişəsinin hərtərəfli həllinin prinsipləri 
haqqında” adlı sənəd daha əwəlki saziş layihələri kimi fərqli bir 
adda “Ümumi dövlət” həll modeli adı ilə məşhurlaşdı. Sənəddə 
göstərilirdi ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, dövlətbrin ərazi bütöv- 
lüyü və xalqlann öz müqəddəratını təyin etməsi prinsipləri də daxil 
olmaqla, beynəlxalq hüququn normalarına və prinsiplərinə müvafiq 
surətdə həll edilməlidir. Nozərdə tutulurdu ki, Azorbaycan Respub- 
likasının sərhədləri daxilində “Dağlıq Qarabağ Respublikası” quru- 
lur vo bu respublika Azorbaycan Respublikası ilo ümumi dövlot ya- 
radır.10 Ümumi dövloti idaro etmok moqsodilə Azorbaycan Respub- 
likasının vo “Dağhq Qarabağ”ın dövlot başçılannın, baş nazirlori- 
nin vo parlament başçılanmn nümayondolərindən toşkil olunan 
ümumi komito qurulması zoruroti qeyd edilirdi. Ümumi dövlət holl 
modelindo о da göstorilirdi ki, “Dağlıq Qarabağ” respublikastnın 
rəsmi dövlot dili eımoni dili olacaq vo ogor istosəlor “Dağlıq Qara- 
bağm özüno aid pul vahidi çıxanlacaqdır. Layihodo, Laçm dohlizilo 
olaqodar saziş nozordo tutulurdu ki, bu da owəlki tokliflərdoki 
olaqodar hissədon çox forqlonmirdi. Bundan başqa Şuşa və keçmiş 
Şaumyan rayonlannm statusu vo qaçqmlann öz doğma yurd yuva- 
lanna qayıtması, sülh müqavilosinin mozmunu vo tominatıyla bağlı 
müddoalara da yer verilmişdi. Toklifin son hissosindo, münaqişo tə- 
roflon arasmda imzalanacaq müqavibnin zomanot altına almması 
üçün göstorilirdi ki, Minsk Konfransının homsədrləri Dağlıq Qara- 
bağın statusu haqqmda sazişi vo silahlı münaqişonin dayandınlması 
haqqında sazişi şahid kimi imzalaya bibrlor. Rusiya, ABŞ vo Fran- 
sa prezidentlori sazişbrin hoyata keçirilmosinin gedişino ciddi no- 
zarət etmok vo bu sazişin yerino yetirilmosi üçün lazımi todbirlor 
görmok moqsodilə üç ölkonin birgo foaliyyot göstormok niyyotini 
təsdiqbyirbr.11
10 Elşad Abdullayev, Dağhq Qarabağ Problemi Beynəlxalq Hiiquq Müstəvisində, 
Bakı 2004 s.94
11 http://www.c-r.org/our-work/accord/nagomy-karabakh/keytexts20.php, (12 may 
2010-cuil)
Q A R AB A Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
“Ümumi dövlət” həll modeli ATƏT-in Minsk Qrupunun üçün- 
cü toklifi kimi Azərbaycan Respublikasmın ərazi bütövlüyünü vo 
suverenliyini tohlüko altına alan bir variant olduğundan tobii ki, 
Azorbaycan tərəfi bu şərtlərlə danışıqlar masasma otura bilmoyo- 
coyini bəyan etmiş və qobul etməmişdir. Onu da qeyd edim ki, ov- 
vəlki iki toklifi Azorbaycan torofınin qobul etməsinə baxmayaraq, 
Ermonistanın qobul etmomosi nəticəsində üçüncü təklifin hazırlan- 
masına ehtiyac duyulmuş vo sonuncu toklifin hazırlanmasında Ru- 
siyalı homsodr xüsusi canfəşanlıq göstormişdir.
ATƏT-in Minsk Qrupu torofindon münaqişo tərəfbrinə toqdim 
cdilon bu üç saziş layihosindo notıco etibarilə heç birinin qəbul edil- 
məməsi ucbatından sülh müqavibsi imzalana bilmomişdir. Buna 
baxmayaraq, daha sonrakı dövrlərdə, yeni planlann hazırlanması 
mövzusu gündəmə gobrkon, bu toklifbrin osas mənbə kimi istifadə 
edibcoyi müxtolif şəkillərdə vurğulanmışdır.
Bundan sonrakı dövrdo çox aktiv bir məkik diplomatiyası 
həyata keçirilmişdir ki, bunda da təbii ki ATƏT-in Minsk Qrupu 
homsodrbrinin rolu damlmazdır. Beb demok mümkündür ki, Dağ- 
lıq Qarabağ probleminin beynəlxalq ictimaiyyoto çatdınlmasında 
vo problemin mahiyyətinin öyronilməsində Minsk Qrupu homsodr­
brinin foaliyyoti müsbot tosiredici faktor olmuşdur. ATƏT-in 
Minsk Qrupu, 1997-1998-ci ilb r orzində toklif etdiyi üç həll va- 
riantından heç birinin uğurla notıcəbno bilməməsindən sonra bu- 
güno qədərki fəaliyyət dövrü orzındo iki mühüm termin; Praqa 
prosesi və Madrid prinsipbri xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Yalmz bu 
heç do Praqa prosesinə qodərki dövrdo fəaliyyətsiz qalmıb mənası- 
na gəlmomolıdir, çünki həmin dövr ərzində Minsk Qrupu həmsədr- 
brinin səyi nəticəsindo istər dövbt başçılan səvıyyosində, istər xa­
rici işlər nazirləri səviyyəsində istərsə də prezidentbrin şəxsi nüma- 
yəndəbri səviyyəsində çox sayda görüşlər keçirilmosinə, hətta mü- 
оууэп məqamlarda mövqebrin yaxınlaşması hallannın olmasına 
baxmayaraq çox təəssüf ki sülh sazişi imzalana bilmədi. Bu qədər 
çox məkikvari görüşbrin keçirilməsi, Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllinin tapılması nöqteyi nozonndən hor nə qodər noticosiz olsa 
beb  mübahisə doğuran mosoləbrin daha dəqiq öyrənilməsi baxı- 
mmdan əhəmiyyətə malikdir.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin lənzimlənmesində ATƏT-in rolu
Praqa prosesi
Dağlıq Qarabağ probleminin həlli yollannm araşdınlması mə- 
soləsi 2004-cü ildən etibarən Praqa prosesi çərçivəsində Azorbay­
can və Ermənistamn xarici işlər nazirləri tərofmdən birbaşa apanl- 
mağa başladı. Praqa prosesinin mahiyyəti ilə əlaqədar tərəflərin 
müxtəlif zamanlarda vermiş olduğu açıqlamalann fərqli olması isə 
termin kimi Praqa prosesinə tərif vermoyi çətinbşdirən cəhət ol- 
muşdur. Belə ki, Azorbaycan torofı bu prosesin morhəbli holl de- 
mok olduğımu, Ermonistan torofi iso Dağhq Qarabağın statusunun 
müəyyənləşdirilməsino dair danışıqlar getmosi (referenduma dair 
iddialar) şoklindo olduğunu iddia etmişdir.12 Xarici işlor nazirlori 
tərofındon keçiribn bir neçə görüş elo do ohomiyyotli noticobr ver- 
moso do daha sonrakı görüşlor müoyyon moqamlarla yadda qalan 
olmuşdur. Xüsusib 2005-ci ilin sonlannda yüksək vozifoli, müxto- 
iif dövlətbri vo beynolxalq toşkilatlan tomsil edon rosmilərin boya- 
natlannda Dağlıq Qarabağ problemi üçün məhz 2006-cı ilin holl ili 
olacağına dair fıkirlərin vo gözləntibrin səsləndirilmosi homin 
dövrdə gedon danışıqlara müsbot tosirini göstormişdi. Praqa prosesi 
çorçivosindo Azorbaycan vo Ermonistan dövlot başçılan 2006-cı 
ildə üç dofo görüşmüşlor. Bunlardan birincisi 10 fevralda Fransada 
Rambuye qosrindo, ikincisi 4 iyunda Buxarestdo, üçüncüsü iso 28 
noyabrda Minskdo baş tutmuşdur.
Fransada 2006-cı il fevralın 10-da Azorbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev vo Ermonistan Prezidenti Robert Koçaryan önco Fransa 
dövlot başçısı Jak Şirak ib  tokbotok görüş keçirmişdi. Daha sonra
11 fevralda müzakirolor Paris yaxmlığında dünya tarixindo ohomiy­
yotli hadisobro şahid olmuş Rambuye qosrindo davam etdirilmişdi. 
Müzakirolor owolcə ATƏT-in Minsk Qrupunun homsədrləri vo 
ATƏT-in foaliyyotdo olan sodrinin xüsusi nümayondosilo daha 
sonra hor iki dövlot başçısıyla ayn-aynlıqda keçirilmişdi. Daha 
sonra hor iki dövbt başçısı öz aralannda tokbotok görüşmüşdülor.13 
Daha sonra iso iki dövlot başçısı vo Minsk Qrupu homsodrlorib birgo
12 Araz Aslanlı, Qarabağ Problemi tarixi, mahiyyəti, hall prosesi, Baki 2009 s.59
13 Azərbaycan Respublikasi Prezidentinin İşlər İdarəsinin Prezident Kitabxanasi,
III Fəsil Azərbaycanm xarici siyasətində Dağhq Qarabağ Münaqişəsi, s.90
Q A R AB AG : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
ümumi müzakirolər apanlmışdı. Müzakirəhnn sonunda veribn rəs- 
mi bəyanatlarda isə tərəflərin heç bir sənəd imzalamadığı, yalnız da- 
mşıqlann davam etdinlmosində həmfikir olduqlan qeyd olunurdu.
Rambuye görüşündən sonra yayılan xəbərlər içərisində maraqlı 
bir məqam Ermənistan prezidentinin görüşü tamamlamadan tərk 
etməsib bağlı yayılan xəbər olmuşdu. Daha sonra isə erməni tərafı 
təbii ki bunu təkzib etmişdi. Ümumiyətlə Rambuye gömşlərinin 
real nəticəsi olmasa da həm görüş ərəfəsində verilən şərhlərdən 
həm do daha sonrakı bəyanatlardan belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, 
çoxşaxəli və otraflı apanlan müzakirəbr əslində bu vaxtadok keçi- 
ribn görüşbrin ən ahsmiyyətlibrindən biri olmuşdur.
Bundan sonra 4 iyun 2006-cı il tarixində Buxarestdə baş tutan 
görüşməbrdə də bir nəticə əldə edilməmiş məsələnin müzakirəsi 
daha sonrakı görüşlərə saxlanılmışdır. Görüş nəticələrini qiymət- 
bndirən Azərbaycan Xarici İşbr Naziri Elmar Məmmədyarov mə- 
sələnin həlli istiqamətində heç bir irəliləyişin olmadığını, Ermənis- 
tan Xarici İşb r Naziri Vardan Oskanyan isə Azorbaycanın uzlaş- 
maq istəmədiyini bəyan etmişdibr.14
Minskdə 28 noyabr 2006-cı il tarixində keçiribn MDB dövbt 
başçılannın zirvə toplantısında münaqişə tərəflərinin dövbt başçı- 
lan növbəti dəfə görüşmüşbr. Görüş Rusiya Federasiyasınm Bela- 
rusdakı səfirliyində baş tutmuş və əwəlcə geniş tərkibdə keçiribn 
görüşdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və Ermənistan Prezi- 
denti Robert Koçaryanla birlikdə Azərbaycan Xarici İşlər Naziri 
Elmar Məmmədyarov, Ermənistan Xarici İşbr Naziri Vardan 
Oskanyan, eləcə də Rusiyanın Xarici İşbr Naziri Sergey Lavrov, 
ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri Karel de Quxt, onun şəxsi nüma- 
yəndosi Anji Kaspşik və Rusiyalı həmsədr Yuri Merzlyakov da 
iştirak etmişdibr. Daha sonra dövbt başçılan görüşü təkbətək da­
vam etdirmişdibr.15 Görüşün nəticələrinə münasibət bildirən Azər- 
baycan Prezidenti İlham Əliyev prosesb bağlı müsbət məqamlara 
daha çox diqqət çəkmişdi.
14 http://www.mediaforum.az/articles.php?article_id=20060606031523792&lang 
=az&page=00 (13 may 2010-cu il)
15 Xalq qəzet, 29 noyabr 2006-cı il
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsində ATƏT-in rolu
Madrid prinsiplərinin ortaya çıxması
Beblikb, Praqa prosesi çərçivəsində həmsədrbr tərəfindən təş- 
kil edibn görüşbr, problemin holledilməsib əlaqədar sülh sazişinin 
imzalanmasıyla bitməsə də nəticədə əsas fıkir aynlığı doğuran mə- 
qamlar tədricən daha dəqiqlikb üzə çıxmış və proses çərşivəsində 
Xarici İşbr Nazirbri səviyyəsində növbəti görüş 2007-ci il noyab- 
nn  29-da İspaniyanm paytaxtı Madrid şəhərində keçirilmişdir. 
ATƏT üzvü olan dövbtbrin Xarici İşbr Nazirbri Şurasmm iclası 
çərçivəsində keçiribn görüşdə Azərbaycan Xarici İşbr Naziri Elmar 
Mammadyarov və onun erməni həmkan Vardan Oskanyan, Rusiya 
və Fransanm Xarici İşbr Nazirbri, ABŞ dövlət katibinin siyasi 
məsələlər üzrə müavini və ebcə də ATƏT-in Minsk Qrupunun 
həmsədrləri iştirak etmişdibr.16 Görüşdə Minsk Qrupunun həm- 
sədrləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin əsas prinsipbri haqda yeni 
layihəni münaqişə tərəfbrini təmsil edən nazirlərə təqdim etmişdi- 
lər və daha sonra bu sənəd Madrid prinsipbri adı ib  məşhurlaş- 
mışdı. Ümumi olaraq Madrid prinsiplərinə nələr daxil idi.
ATƏT-in Minsk qrupunun Dağlıq Qarabağ
miinaqişəsi ilə bağlı tövsiyələri
Azərbaycan və Ermənistan hökumətlərinə
1. 2008-ci ilin seçkibrinə qədər aşağıdakı prinsipbrdən ibarət
sənədi razılaşdırmaq:
a) təhlükəsizliyə və bej’nolxalq sülhməramlxlann yerbşdiril- 
məsinə zəmanət verilmosi,
b) Ermənistan vo Dağlıq Qarabağ silahlı qüwəbrinin Dağlıq 
Qarabağ ətrafinda işğal olunmuş bütün ərazibrdən çıxanl- 
ması, Kəlbəcər və Laçm üçün xüsusi şərtbr olmaqla,
c) deportasiya olunmuş ohalinın qayıtması,
d) Dağlıq Qarabağm yekun statusımun sonda səsvermə ib  müəy- 
yənbşdinlməsı; buna qədər müvəqqəti statusun toyin edilməsi,
e) bütün nəqliyyat və ticarət yollannm açılması.
189
16 http://www.azadliq.org/content/article/1779183.html (14 may 2010-cu il)
QARABAĞ: bildiklerimiz və bilmədiklərimiz
2. Bütövlükdə sənəd üzrə konsensus alınmayanda razılaşdmlması 
mümkün olanı razüaşdırmaq və mübahisəli bəndbri dəqiqliklə 
göstərmək.
3. 2008-ci ilin seçki kampaniyası dövründə siyasi xadimlərin sülhə 
və kompromislərin zorunliyinə müsbot yanaşmasına şərait ya- 
ratmaq.
Ermənistan və Azərbaycan hökumətlərinə, 
həmçinin Dağlıq Qarabağın de-fakto hakimiyyətinə.
1. 1994-cü ilin atəşkəsinə hörmot etmək, güc totbiqindon çəkin- 
mək, horbi büdcəbrin artınlmasma, qarşılıqlı ittihamlara, həm- 
çinin banşmaz və tohnkçi ritorikaya son qoymaq.
2. Qeyri-rəsmi diplomatiyaya və yuxarıda göstərilən prinsipbr da- 
xil olmaqla kompromis qərarlar haqda diskussiyalara yardım 
ctmsk, ölkə parlamentbrini beb diskussiyalann açılmasına hə- 
vəsləndirmək və azərbaycanlılarla ermənibr arasinda əlaqələri 
asanlaşdırmaq.
3. Dağlıq Qarabağın de-fakto hakimiyyəti işğal olunmuş ərazilə- 
rin crmonibrb məskunlaşdınlmasına, о cümbdan bu rayonlar- 
da özəlləşdirmənin aparılmasına, infrastrukturun inkişaf etdiril- 
məsino və yerli strukturlann yaradılmasına son qoymalıdır.
4. Azorbaycan Qarabağ azorbaycanlılanna öz icmalannm rohbə- 
rini seçmək imkam verməli, neft gəlirbnndən bütün vətondaş- 
lann, о cümbdən deportasiya olunmuş şəxslərin yararlana bil- 
mosi üçün şəffaflığın artınlmasına, korrupsiyanın azaldılmasına 
birgə səylər göstərməlidir.
Minsk Qrupu həmsədrlərinə (ABŞ, Rusiya və Fransa) 
və geniş beynəlxalq ictimaiyyətə
1. Əsas prinsipbrin razılaşdırlmasma nail olunması üçün birgə 
səybri artırmaq, Ermonıstanda və Azorbaycanda 2008-ci il pre- 
zident scçkibnndon sonra danışıqlar prosesini davam etdirmək 
və bu proscsdo meydana çıxacaq hor hansı fıkir aynlıqlanm 
dəqiq qeyd ctmək.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsində ATƏT-in rolu
2. Homsodrlorin təmsilçilik soviyyəsini artırmaq, Ermənistan və 
Azərbaycanla ikitorofli və çoxtorofli münasibətbr zamanı Dağlıq 
Qarabağ probleminin nizamlanmasını osas elements çevirmək.
3. Danışıqlann mozmunu haqqmda daha çox informasiya dorc 
etmək vo hədsiz nikbin bəyanatlarla gözbntibri süni şəkildo 
şışirtmokdon qaçmaq.
Avropa Birliyinə
1. a) Avropa Birliyinin Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəli- 
yinin rolunu artırmaq; nümayəndəlik Minsk prosesinin gedişini 
izləməli, bütün tərəfbrb əlaqə saxlamah, Dağlıq Qarabağa sə- 
fərlər etməli, Azərbaycanda deportasiya olunmuş votəndaşlarla 
görüşməli və Avropa Komissiyası ib  birgə münaqişə çarçıvə- 
snub zəruri maliyyələşdirmənin miqyasmı qiymətləndirməlidir.
b) Avropa Qonşuluq Strategiyası proqramından və onun maliyyə- 
bşdırilmosi mexanizmbrindən istifado etmokb etimadm möh- 
kombndirilməsıno, həmçinin insan haqlanna hörmotin və qa- 
nunun aliliynin təmin olunmasına yönolmiş institutların qurul- 
masına şərait yaratmaq.
Madrid prinsipbri təklif edildikdən sonrakı dövrdo xüsusib
2008-ci ilin əwəlbrinədək hər iki tərəfdə istər rəsmi açıqlamalarda, 
istərsə də ictimai roydə əsas məsələ bu prinsipbrə münasibətb 
bağlı olmuşdur. Yanvar ayında isə həmsədrbr bölgəyə növboti dofo 
səfər etmiş vo hər iki torəfı Madrid prinsipbrib bağlı razılaşmağa 
çağırmışlar. Səfərin nəticəbrilə bağlı keçiribn mətbuat konfransın- 
da isə həmsədrlər həm Bakıdan həm də İrəvandan aldıqlan təkliflər 
əsasında baza prinsipbnnin yeni variantını hazırlayacaqlannı bə- 
yan etmişdibr.
Bundan sonra, 2008-ci ilin iyunımdan noyabnna qədər keçən 
altı aylıq bir dövr ərzində Azərbaycan və Ermonistan prezidentbri 
səkkiz dəfə müxtəlif şəhər və tədbirlərdə görüşbr keçirmişbr. Bu 
görüşbr ərəfəsində və sonrasında veribn açıqlamalarda, Praqa pro- 
sesi çərçivəsində işbnilməsinə başlanılan və Madrid sənədinə çev- 
rilmiş baza prinsipbrinin mövcud olduğu vo bu prinsipbrin bəzibri 
üzrə artıq müəyyon razılaşmanın əldə edildiyi hiss edilmişdi. Qeyd
Q A R AB AĞ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
olunurdu ki, hazırda prezidentlər səviyyəsində müzakirə olunan bir 
neçə prinsip üzro anlaşmanın шйэууэп cizgibri hiss olunur və bu 
kontekstdə bütün məsələlərə dair ümumi razılıq əldə edildikdən 
sonra yekun hər hansı bir sonodin qəbul ediləcəyi gözlənilir. Yalnız 
уепэ də təəssüflə qeyd edilməlidir ki, Ermənistanın münaqişənin 
həlli istiqamətindo apanlan danışıqlarda səmimi vo səbatlı mövqe 
nümayiş etdirməməsi və daim danışıqlar prosesini süni şokilds 
uzatma cəhdləri prosesə mənfı təsir etmiş vo sülh danışıqlannın da- 
vam etdirilməsi üçün Madrid prinsipbrinin ycnilənməsi ehtiyacı 
doğmuşdur.
Yenilənmiş Madrid prinsipləri
2009-cu il iyulun 10-da “Böyük səkkizlər”in İtaliyanm Akvil 
şəhərində keçirilən toplantısmda ABŞ, Rusiya və Fransa prezident- 
b ri Dağlıq Qarabağ problemini də müzakirə etmiş və sonda hər üç 
prezidentin münaqişə ib  bağlı qəbul etdikbri birgə bəyanatda 
həmsədrlərə tapşınlmışdı ki, 2007 ci il noyabnn 29-da açıqlaxmuş 
vo о vaxtan sonra apanlan danışıqlarda baza prinsipbri kimi tanın- 
mış Madrid təkliflərinin yeni variantmı hazırlayıb Azərbaycan və 
Ermənistan prczidcntlorino təqdim etsinbr. Bununla yanaşı, sonoddo 
ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədri olan dövbtbrin prezidentbri 
Azərbaycan və Ermonistan prezidentlərini qalan fikir aynlıqlannı 
aradan qaldırmağa və hərtərəfli sülh planmın əsasım təşkil edəcək 
baza prinsipbrinin razılaşdınlmasını başa çatdırmağa çağınş öz ək- 
sini tapmışdı. Eyni zamanda, bəyanatda bu prinsipbrin Helsinki 
Yekun Aktına, yəni güc totbıq edilməməsi, ərazi bütövlüyü və öz 
müqəddəratını toyınetmə hüququna əsaslandığı qeyd olunmuşdu.17
Bundan sonrakı dövrdə Minsk Qrupu həmsədrbrinin bölgəyə 
etmiş olduğu səfərbrin ərəfosmdə və nəticəsində verdiyi müsahi- 
bəbrdo bəhs etdiyim baza prinsipbrinin yeni versiyasınm hazırlan- 
ması istiqaməti hiss olunmuşdur. 2010-cu ildə 25 yanvar tarixində 
Rusiyanın Soçi şəhərindo Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin 
təşəbbüsü ib  Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Ermonistan
17 Elçin Əhmədov, Ermənistanm Azərbaycana Qarşı Təcavuzkarlıq Siyasəti və 
ATƏT, Diplomatiya Aləmi Jurnalı, sayı 25/2009 s.42
Dağlıq Qarabağ münaqişasinin tənzimlənməsinda ATƏT-in rolu
prezidenti Serj Sarkisyan arasmda keçiribn görüşdə artıq yenilən- 
miş Madrid prinsipbrinin müzakirə edilməsi Minsk Qrupu həm- 
sədrbrinin əslində aktiv fəaliyyətinin nəticosi olaraq qiymətlən- 
dirilə bibr. Xatırladaq ki, bu görüş Dmitri Medvedevin iki illik 
fəaliyyoti dövründə beşinei üçtərəfli formatda keçiribn görüş ol- 
muşdur. Görüş öncəsi hazırlıqlarda, həmsədbrin tərəflərə təqdim 
etdiyi müddəalarla birlikdə, əgər tərəflərin müzakirə edibcək müd- 
dəalara etmək istədiyi xüsusi qeydbr vəya konkret təkliflər olacaq- 
sa, Soçi görüşünə dövbt başçılannm hazırlıqlı gəlmosi nəzərdə tu- 
tulmuşdusa da Ermonistan prezidentinin bu məsəbbrlə bağlı tokrar 
iki həfb vaxt istəmosi, əslində Ermənistan tərəfinin bu münaqişəni 
mümkün olduğu qodər uzatmaq istədiyini sübut edən faktordur. 
Her. təsadüfı deyil ki, baza prinsipbrinin yenibnmiş variantınm 
Soçi görüşündən iki ay owəlcodən tərefbrə təqdim edilməsinə bax­
mayaraq Ermənistan prezidenti müzakirəbr aparmaq və qərar ver- 
mək məqsədib iki hoftə əlavə vaxt istəmiş, bugün etibarib Soçi 
görüşündən üç ay kimi bir müddət keçmiş lakin həb də Ermənistan 
tərəfinin baza prinsipbrinin yenibnmiş variantına rosmi münasıbotı 
müəyyən deyildir.18
Martin 15-də Azorbaycan Xarici İşbr Naziri Elmar Məmməd- 
yarov Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin morhəbli həllini nəzardə tu- 
tan yenibnmiş Madrid prinsipbrinin detallannı açıqlayıb. О deyib 
ki, Madrid sənədinə görə, ilk növbədə Ermənistan qoşunlan işğal 
altında olan 5 rayondan və Laçın rayonımun 13 kondindon çıxanla- 
caq. Bölgəyə sülhməramlı müşahidoçıbrın yerbşdiribcəyini, bütün 
kommunikasiyalann açılacağım, mocburi köçkünlorin geri qayıda- 
cağını vurğulayan nazir bildirib ki, Ermənistan qoşunlan Laçm və 
Kəlbəcərdən növbotı morhəbdə çıxarılacaq. Azərbaycanlılar Dağ- 
lıq Qarabağa qayıdandan sonra isə Dağlıq Qarabağın statusu müəy- 
yənləşdınbcək.19 Bu prinsipbr hal hazırda Azərbaycan tərəfınin 
danışıqlar masası üçün münasib hesab etdiyi baza prinsipbridir. 
Azərbaycanın mövqeyini 29 aprel 2010-cu il tarixdə Romada İtali- 
yanın xarici işlər naziri Franko Frattini ib  görüşündə Azərbaycanın
‘8 http://az.itv.az/analitik/10581.txt (15 may 2010-cuil)
19 http://modem.az/articles/3708/l/ (16 may 2010-cu il)
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərim iz
xarici işlər naziri Elmar Mammadyarov bu şəkildə bəyan edib. 
“Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin hollı üçün yenibşdiril- 
miş Madrid prinsiplərini qəbul edib və münaqişənin həllı üçün bu, 
uyğun əsasdır. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi həll edilmədən regionda 
sülh və sabitlik qeyri-mümkündür. Münaqişənin həlli regionda qar- 
şılıqlı əməkdaşlıq və anlaşmaya, regionun çiçəklənməsinə şərait ya- 
radacaq”.20
2010-cu il maym 5-də ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədrləri 
qurumun mənzil-qərargahmın yerbşdiyi Vyana şəhərində toplaş- 
mışlar. Vasitəçibr ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri, Qazaxıstanm 
xarici işlər naziri Kanat Saudabayev və Minsk Qrupuna üzv döv- 
b tbrin  təmsilçilərinə danışıqlar prosesi barədə məlumat vermişbr. 
Lakin yenə də, yenibnmiş Madrid prinsiplərinin rəsmi İrəvanda 
ilişib qaldığı bəlli olmuş və onun nəticəsidir ki, Vyana görüşündə 
ATƏT-in Minsk Qrupu həmsədrbri konkret təşəbbüsb çıxış edə 
bilmədilər. Bu dəfə Azərbaycan və Ermənistan prezidentbrinin 
növbəti görüşü barədə də hansısa bəyanat verilmədi. Görünür, İrə- 
vanın Madrid prinsipbrini ycnidon gündomdon çıxarması dövbt 
başçılannın bir araya gəlməsinə olan ehtiyacı da aradan qaldınb.
Rəsmi Bakı isə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması 
ib  bağlı mövqeyini daha aydın şəkildə ortaya qoyur. Xarici işb r 
nazirinin müavini, Prezidentin Dağlıq Qarabağ məsəbsi üzrə xüsu- 
si nümayəndəsi Araz Əzimovun sözbrino görə, azərbaycanlılann 
işğal olunmuş bölgəys qayıdaraq ermənibrb borabor əsaslarda ya- 
şaması, müvəqqətı statusla təmin olunması, ebcə də Azərbaycan 
hökumotinin orada iqtisadi Ьэфа işbrinə başlaması üçün müvafiq 
şərait olmalıdır və eyni zamanda Dağlıq Qarabağda Azərbaycan 
Konstitusiya quruluşu bərpa edilməlidir. Bunun üçün bir sıra ad- 
dımlarm atılması vacibdir. Nəhayət, son olaraq Dağlıq Qarabağın 
statusu тйэууэп olunmalıdır. Ancaq bu proses mərhəblərlə həyata 
keçirilməlidir. Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan, Qubadlı azad 
edilməli, Laçın yolu açılmalıdır. Bundan əlavə о da qeyd edilir ki, 
Laçın V3 Kəlbəcərin azad edilməsi üçün Ermənistan vaxt istəyir və 
həmin vaxt müəyyənləşməlidir. Laçınm şimalı у э  Кэ1Ьэсопп azad
20 http://www.xazar.tv/xeber.aspx?id2=5&id=B008 (17 may 2010-cu il)
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsində ATƏT-in rolu
edilməsi kimi, azərbaycanlılann Qarabağa qayıtmasınm da vaxtı 
dəqiqləşdirilməlidir. Bu məsələlər beş rayon və Laçm yolunun azad 
edılmosı ib  eyni sənəddə təsbit edilmolidir. Lakin hələlik mərhəbli 
həll planının tərkib hissəsi olan bu formula İrəvanın münasibəti 
məlum deyil.21 Əksino, Ermənistan xarici sıyasot idarəsinin təmsil- 
çibri sözügedən nizamlama modelini Azorbaycanın vaxt itirməsi 
kimi dəyərbndınr. İrəvan danışıqlarda 1991-ci ildə Dağlıq Qara- 
bağda keçiribn referendumun nəticəbrini bundan sonra da əsas 
götürocəvıni bildirir.22 Xatırladaq ki, həmin qorarda Dağlıq Qara- 
bağm Azərbaycandan aynlması və Ermənistana birbşdirilməsi no- 
zərdə tutulurdu. Bu da о deməkdir ki, Ermənistan daha əwəllər də 
bir neçə dəfə etdiyi kimi, öz qeyri-konstruktiv mövqeyindən əl 
çəkmək istəmir və problemin həllini uzatmağa çalışır. Vəziyyətin 
xarakterini Azərbaycan Respublikası prezidenti Ilham Əliyev 15 
aprel 2010-cu il tarixdə Nazirbr Kabinetinin iclasındakı çıxışmda 
beb  bəyan etmişdir. “Uzun ilbrdir ki, biz Minsk qrupunun həm- 
sədr ölkəbrinin dövbt, hökumət başçılanna mövqeyimizi bildirmi- 
şik. Ermənistan danışıqlan süni şəkildə uzadır. Ermənistan danışıq- 
larda səmimi deyil vo danışıqlan sadəcə bəhanə kimi və çox bng 
apanr. Müəyyən mərhəbbrdə razılaşdınlmış mosəbbrə yenidən 
qayıtmaq istəyir, yenidən onlan ortaya qoyur ki, sadəcə vaxt udsun. 
Hesab edirbr ki, vaxt keçdikcə bu “status-kvo” daha da möhkamlo- 
пэсэк və on ildən, iyirmi ildən sonra artıq qeyri-qanuni qurum olan 
Dağlıq Qarabağın legitimbşdirilməsi üçün daha da əlverişli im- 
kanlar olacaq. Dəfəbrb həm Minsk qrupunun səfırlərini, hom də 
dövlət və hökumət başçılannı məlumatlandırmışıq ki, bizim şübhə- 
brim iz var və bu şübhəbr boş yerə yaranmayıb. Bu şübhəbrin 
əsası var ki, Ermənistan sadəco vaxtı uzadır, danışıqlan obodi pro- 
sesə çevırmək istəyir, sanki bu danışıqlarda iştirak edir, ona görə 
onlara qarşı sanksiyalar tətbiq edilməməlidir. Damşıqların uğurlu 
olmamasmın səbəbini müxtolif yollarla Azorbaycamn üzərino yıx- 
maq istoyir”.23
195
21 http://az.itv.az/analitik/10581.txt (18 may 2010-cu il)
22 http://www.ekspress.az/2010/05/07/get=l 1684 (18 may 2010-cu il)
23 http://anspress.com/index.php?a=3&lng=az&pid=37262 (19 may 2010-cu il)
Q A RA BA Ğ : bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
Hal hazırda danışıqlann indiki mərhələsmdəkı vəziyyət Ermə- 
nistanm qeyri шйэууэп mövqeyilə əlaqədar yenidən dalana dirən- 
mişdir. Mövcud vəziyyətdə Qarabağ probleminin həllinə dair danı- 
şıqlar masası üzərində olan sənəd 1-ci mərhələdə işğal edilmiş tor- 
paqlann azad edilmosmi, 2-ci mərhələdə onlann minalardan təmiz- 
lənməsini, qaçqın və köçkünlərin daimi yaşayış yerlərinə qayıtma- 
sını, Laçın dəhlizinin taleyinin həllini və son mərhələdə Dağlıq 
Qarabağın statusunun müəyyənləşməsini nəzərdo tutur. Bu şərtlər 
əslində ATƏT-in Minsk Qrupunun təsis edildiyi gündən bugünə 
qədərki dövr ərzində təklif etdiyi эп münasib şərtlər olduğuna görə 
bu şərtlər çərçivəsində sülh sazişi bağlana bibr. Sadəcə beynəlxalq 
ictimaiyyət artıq ba$a düşməlidir ki, əgər Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsi dinc vasitələrlə həll edib bilərsə, danışıqlar prosesindəki hazır- 
ki şərait Minsk Qrupunun fəaliyyəti dövründə münaqişənin sülh 
yolu ib  həlli üçün indiyə qədər heç vaxt mövcud olmamış tarixi bir 
şəraitdir və Ermənistan rəhbərliyinin müxtəlif üsullarla bu proses- 
dən boyun qaçırma cəhdbrinin qarşısı alınmalıdır. Ya Ermonistan 
Rəhbərliyi sülh danışıqlanna süni şəkildə əngəllər törotmokdən əl 
çokmoli ya da Azərbaycan Respublikası münaqişənin həlli məqsə- 
dib başqa vasitələrə əl atmalıdır. Son zamanlar, Azərbaycan Res- 
publikasında istər rəsmi istərsə də ictimai səviyyədə müharibə rito- 
rikasımn artması da məhz bununla bağlıdır. Lakin hər bir halda 
hesab edirəm ki, münaqişənin sülh danışıqlan vasitəsilə tonzimbn- 
mosi üçün imkanlar hələ tükənməyib. Ona görə də sülh damşıqlan 
prosesi davam etdirilmolidir.
Nəticə
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi müasir beynəlxalq münasibotbrdə 
эп çox müzakirə edibn mövzulardan biri halına gəlmişdir. Başlan- 
ğıcını Sovet İttifaqmm təməlinin sarsıldığı dövrdən götürən müna- 
qişə, 1988-ci ildə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində və eləcə də 
Ermonistan Respublikası ərazisində ermonıbrin azərbaycanlılara 
qarşı etnik təmizləmə syasətinə başlaması və Azərbaycan Respubli- 
kasına qarşı orazı iddialanyla çıxış etməsib silahlı və qanlı müna- 
qişə halını almış, daha sonra isə total mühanboyə dönüşmüşdür. 12 
may 1994-cü ildə atəşkəsin əldə edilmosib regionda müharibə da-
Dağlıq Qarabağ münaqişasinin tənzimlanməsində ATƏT-in rolu
yandınlmış daha sonrakı dövrdə münaqişənin dinc vasitələrb holli 
yollan araşdmlmışdır.
Münaqişənin həlli yollannın araşdınlması prosesib 1992-ci il 
martin 24-do bugünodək kcçən 18 il ərzində ATƏT-in Minsk Qru­
pu moşqul olmuşdur. Bu dövrdə ATƏT-in Minsk Qrupunun həm- 
sədrbri (xatırladaq ki, hazırda ABŞ, Rusiya və Fransa tomsilşibrin- 
dən ibarətdir) münaqişənin həlliyb bağlı vasitoçilik missiyasmı öz 
üzərinə götürmüş və bu məqsədlə dövlət başçılan, xarici işbr nazir- 
b r i və dövbt başçılarmm şəxsi nümayəndələri səviyyələrində müx- 
təlif görüşbr keçirmişbr. Lakin çox təəssüf ki bu görüşlərdə həm 
Ermənistan tərəfin münaqişənin həlli istıqamətmdə göstərdiyi 
qeyri-konstruktiv mövqe həm də dünya birliyinin sərgilədiyi ikili 
standartlar münaqişənin həll yollannın tapılması prosesinin uğurla 
nəticəbnməsinə тапеэ törətmişdir. Beb ki, istər BMT, istərsə də 
ATƏT kimi beynəlxalq qurumlann qabul etdıkləri sənəd və qət- 
naməbrdə Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün, sərhədlərin toxunul- 
mazlığınm yolverilməz olduğu qeyd olunsa da indiyə qədər apan- 
lan sülh danışıqlan prosesində hansısa bir real nəticə oldo edilmo- 
mişdir.
2004-cü ildən etibarən sülh danışıqları Praqa prosesi çərçivə- 
sində apanlmış və həmin prosesin nəticəsi olaraq Madrid prinsip- 
b r i ortaya çıxmışdır. Azərbaycan iqtisadiyyatının süratb inkişaf et­
diyi əvəzində Ermənistan iqtisadiyyatınm çöküşə doğru yönbndiyi 
bir məqamda həmsədrbr tərəfındən Madrid prinsipbrinin təklif 
olunması nəticəsində münaqişə tərəfbrində тйэууэп məqamlar xa- 
ricində yaxmlaşma hiss edilmiş və bu müxtəlif səviyyələrdə bəyan 
edilmişdi. Daha sonra Madrid prinsipbrinin yeni versiyası hazırlan- 
mış və tərəflərə təqdim edilmişdir ki, bu daha çox əwəlki versiyada 
uzlaşmaya əngəl törədon nöqtəbrin daha diqqotb gözdən keçiril- 
məsini nəzərdə tutur. Hal hazırda danışıqlar masası üzorindo olan 
baza prinsipbri, həmin yenibnmiş Madrid prinsipbridir və bu prin­
s ip b r ATƏT-in Minsk Qrupunun vasitəçilik missiyasmı öz üzərinə 
götürdüyü gündən bugünədək münaqişənin həlli istiqamətində da- 
nışıqlar masasına çıxardığı эп münasib layihadir. Yalnız Ermənis- 
tan rəhbərliyinin yenibnmiş Madrid prinsipbrinə və ebcə do mü-
QARABAĞ: bildiklərimiz və bilmədiklərimiz
198
naqişənin həllinə biganə münasibot bəsbmosi problemin həllina 
çox böyük əngəl olaraq qalır. Ermənistan rəhbərliyi başa düşməlidir 
ki, ogər Dağlıq Qarabağ münaqişəsi sülh yolu ib  həll edibcəksə, 
bu yol hal hazırda danışıqlar masası üzərindo olan Madrid prinsip- 
brinin yenibnmiş variantı olmalıdır. Məhz bu səbobdən Ermənis- 
tan rəhbərliyi bu fiirsəti əldən qaçırmamalı mosobnin həlli istiqa- 
mətində Azərbaycan гэЬЬэгНу1 kimi iradə nümayiş ctdirməli və qəti 
addım atmalıdır.
Qafqaz Üniversitesı
Uluslararasi Anlaşmazlıkları Araştırma Merkezi Yayınları 
Yayın No: 002
KARABAĞ
BİLDİKLERİMİZ VE BİLMEDİKLERİMİZ
Editor:
Rcha Yılmaz
Yazarlar:
Bulent Aras •  Cümşüd Nuriyev •  Şcbnem Nuriyeva •  Erdal Karamajı •  Seyran Qayıbov 
Osman Nurı Aras •  Okan Yeşilot •  Hatem Cabbarlı •  Eyüp Zengin •  Vefaddin tbayev 
Nesimi Kamalov •  Reha Ytlmaz •  Rövşen Ibrahimov •  Araz Aslaıılı •  Samir Quliycv 
Nesrin Sanahmetoğlu •  Adalet İbadov •  Ceyhun Mahmudov
Baktl-2010
KAFKASYA DENKLEMİ VE 
KARABAĞ SORUNU
Bülent Aras*
Giriş
Kafkasya'da devrim niteliğinde gelişmeler yaşanıyor. Bu geliş- 
melerin merkezinde Rusya-Gürcistan savaşı ve Türkiye ile Erme­
nistan ilişkilerinin düzelme slireci yer alıyor. Ülkeler pozisyon de- 
ğiştirme, bağımsızlık arayışındaki oluşumlar ise Kafkasya'nın sını- 
nnı kuzeye genişletme mücadelesi içinde. AB ve Amerika, kendile- 
rine resimde yer bulmada zorlanıyor. Yeni dönemin belirleyici ak- 
törleri olarak Rusya, Türkiye ve Azerbaycan öne çıkıyor. Başbakan 
Erdoğan'ın Azerbaycan'a verdiği garanti ve Rusya ziyareti bölgeyi 
yeniden ülke gündemine taşıdı.
Azerbaycan için Karabağ sorunu toprak bütünlüğünü ve ba- 
ğımsızlığını koruma mücadelesi anlamma gelmekte. Sorunun özü- 
nü, Yukan Karabağ bölgesi ve 7 Azeri reyonunu Ermenistan'ın iş- 
gali oluşturuyor. Son 15 yıl içerisinde Azerbaycan'ın bütün önemli 
dış ve iç politika gelişmeleri bu sorun ile ilişkili.
Karabağ sorunu
Azerbaycan ile siyasi ve iktisadi ilişkiler, Karabağ sorununda 
Azerbaycan'm pozisyonimu destekleme ya da tarafsiz kalmaya en- 
deksli. Amerika, AB ülkeleri ve hatta Doğu Asya'da Güney Ко re, 
Çin ve Japonya ile kurulan ilışkilerin çözüme katkısı bekleniyor. 
Rusya'nın ev sahipliğinde Nisan ayinda Azerbaycan ve Ermenistan 
cumhurbaşkanlan, sorunu banşçı yollarla çözeceklerine dair bir an- 
laşma imzaladı. Karabağ sorununun çözümü için kurulan Minsk 
grubu, yoğun diplomatik çaba içerisinde. Taraflar, Minsk Grubu 
eşbaşkanları eşliğinde Prag'da müzakere sürecinin temel ilkelerini 
konuştu. Yeşeren ümitler Azerbaycan'm Amerikalı eşbaşkanın Er­
menistan yanlısı olduğu ve kendini başanlı göstermek için gerçek- 
leri çarpıttığı iddiası ile yerini belirsizliğe bıraktı.
Prof. Dr., SETA Uluslararasi Ilişkiler Koordinatörü.
201
K A R ABA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
202
Azerbaycan yönetimi için Karabağ sorununda atılacak her adım 
aynı zamanda önemli bir iç politika konusu. Diplomasi masasında 
verilen sözler, ülkeye gelince anlamsızlaşabilıyor. Gürcistan savaşı 
ve uluslararasi destek beklentisinin boşa çıkması, Azerbaycan'ı 
Rusya'nın yanına itiyor. Batı yanlısı dış politika, Bakü'de anlamını 
yitiriyor. Karabağ sorununda ne tür bir mesafe kaydedildiğini anla- 
mak için önümüzdeki ay St. Petersburg'da taraflann Rusya'nm 
gözetiminde bir araya gelmesini bekleyeceğiz.
Başbakan Erdoğan, Azerbaycan gezisi sırasında ve takip eden 
süreçte Karabağ sorunu çözülmeden Türkiye'nin Ermenistan ile 
smırlan açmayacağını söyledi. Acaba gizli diplomasi, futbol diplo- 
masisi ve koşulsuz görüşme planı, yol haritası, hükmünü yitirdi mi? 
Erdoğan müdahalesi ile siyasi riski minimize etti. Türkiye'nin Kaf- 
kasya'da çok boyutlu bir oyun planı var. Ermenistan ile yakınlaşma, 
Rusya ile ilişkiler, Azerbaycan faktörü, Nabucco ve Güney Akımı 
gibi eneıji geçiş projeleri ve diğerleri. Azerbaycan'ı bu çok boyutlu 
ve dinamik süreç içerisinde tutmak gerekiyor.
Siyasi irade oluşuyor
Sadece Nabucco için gaz arayışı, Türkiye'nin eneıji ihtiyacı, 
Azerbaycan ile ilişkilerin iç politikaya yansıması düşünüldüğünde 
siyasal riskin boyutu anlaşılabilir. Erdoğan'm Azerbaycan'a Kara- 
bağ sorunu ile ilgili garanti vermesi, Ermenistan sürecini bir anda 
altüst etmedi. Ermenistan'dan gelen tepkilere bakıldığı zaman, nor- 
malleşme sürecinin bir direnç kazandığı, karşılıklı bir siyasi irade 
ve kamuoyu oluştuğu görulüyor. Erdoğan ve Putin'in Soçi görüş- 
mesi ile Rusya'nm Kafkasya'da Türkiye'nin açılımlanna engel 
olmayacağı teyit edildi.
Karabağ sorunu ile ilgili Minsk Grubu, Rusya ve ABD'nin yo- 
ğun çaba harcayacağı bir döneme giriyoruz. Ermenistan ile ilişki- 
lerde Karabağ sorununun ne ölçüde gündemde olacağım bu giri- 
şimler belirleyecek. Ermenistan Türkiye'nin müdahil olmasma ta- 
raftar değil. Sorunda mesafe ahnması bütün taraflan rahatlatacak. 
Ancak Karabağ ile ilgili işlerin olumsuz seyri, her şeyin sonu de- 
mek değil.
Kafkasya denklemi ve Karabağ sorunu
Türkiye-Azerbaycan ilişkilerinde bir gerilim test edildi. Tur- 
kiye'nin yönetilebilir riskier alması söz konusu olabilir. Erdoğan'm 
risk yönetimi bu durumda daha kritik bir eşikte yeniden devreye 
girmek durumunda kalabilir.
Azerbaycan ile yeniden
SETA 26 Haziran'da gerçekleştirdiği Türkiye-Azerbaycan iliş- 
kileri çalıştayı ile bir ilke daha imza atti. Azerbaycan'dan 30'a yakm 
akademisyen, milletvekili, devlet adamı ve gazeteci Türk meslek- 
taşlan ile toplantida bir araya geldi. Türkiye-Azerbaycan ilişkileri 
enine boyuna masaya yatinldi. Nisan 2009'da iki iilke arasmda 
zirve yapan "kriz" tüm yönleriyle tartışıldı.
Toplantınm basma açık bölümünde Başbakanlık Başdanışmanı 
Savaş Barkçın, Kafkasya'yı mitolojiden üç kuşa göndermeyle tasvir 
etti. Hüma kuşu devlet geleneğini, Simurg çeşitliliği, zümrüt-ü 
anka ise çözülemeyen sorunlan sembolize ediyor. Kafkasya coğraf- 
yası etnik ve dilsel çoğulculuğa, güçlü devlet geleneğine ve aynı 
ölçekte ciddi meydan okumalara ev sahipliği yapıyor.
Bu zorlu coğrafyanın birbiriyle sorunu olmayan iki ülkesi de- 
nildiğinde akla Türkiye ve Azerbaycan gelmekteydi. Ancak geçti- 
ğimiz Mart ve Nisan aylannda iki ülke medyasında yer alan yorum- 
lar tersine bir izlenim oluşturdu. Azerbaycan medyasında Türkiye'- 
yi Ermenistan'la yakmlaşmak ve Azeri çıkarlanm göz ardı etmekle, 
Türk medyasmda ise Azerbaycan'ı Türkiye'nin bölge politikasını 
esir almakla itham eden yazılar yer aldı.
Başbakan Erdoğan bir siyasetçi refleksi ile "krizin" oluşturduğu 
riski minimize etti. Azerbaycan tarafmı rahatlatan Karabağ'da Er­
meni işgali bitmeden sınmn açılmayacağı mesajını verdi. Her ne 
kadar "şüphe" devam etse de, kriz sona ermiş gibi.
Kriz ile Türkiye-Azerbaycan ilişkilerinin ne kadar kötüleşebile- 
ceği test edildi. Her ne kadar kriz aşılsa da, iz birakacak gibi gö- 
züküyor. Öte yandan, krizi fırsata çevirmek taraflann elinde. Tür- 
kiye ve Azerbaycan'da hem devlet katmda, hem de toplumsal dü- 
zeyde benzer bir krizin tekrarlanmaması için çaba harcanması 
yönünde güçlü irade var.
f*
203
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
204
Тек millet, iki devlet...
Тек millet, iki devlet slogani sembolik olarak önemli. İki ülke 
arasmda karşılıkh iyi ilişkilere sahip olma eğilimini özetliyor. An­
cak krizle ortaya çıkan gerçek iki ülke arasındaki ilişkilerin yapısal 
özelliklerinin kurgulanmadığı, birbirini anlama problemleri olduğu 
ve bir kriz yönetim mekanizmasının olmadığı.
Krizin Türk kamuoyuna en önemli katkısı Karabağ sorununun 
Azerbaycan için ne anlama geldiğinin anlaşılması. Azerbaycan 
açısından Dağlık Karabağ'm işgali toprak bütünlüğünü ve varlığmı 
sürdürme sorunu. Artık daha geniş bir kesim Türkiye'nin bağımsız 
ve bölge aktörlerini önceleyen bir politika izlediği kanaatinde. İki 
ülke arasmda imzalanan çok sayıda anlaşma, devlet politikalannın 
ve siyasal önceliklerin anlaşılması için yeterli olmamış. İki toplum 
birbirinin sanatmı, kültürünü ve edebiyatım bilmiyor. Televizyon 
yaymlan tanıtım aracı olarak kullanılamıyor, sadece popüler kültü- 
rü yaygınlaştınyor.
İki devlet, bir millet algılamasma, ayaklan yere basan bir stra­
tejik ortaklığın eklenmesi gerekiyor. Ortak stratejik planlama ve 
politika geliştirme mekanizmalan hızla oluşmalı. Sivil toplum, üni- 
versite ve medya diyaloguna ihtiyaç var. Türkiye ve Azerbaycan 
arasmda mal ve hizmet dolaşımını kolaylaştıracak önlemler alın- 
malı. İşe karşılıklı vizenin kaldmlması ile ba^lanabilir.
Stratejik ortaklık, her iki ülkenin karşıhklı beklentilerinin ger- 
çekleşmesini sağlamanm yanı sıra, bağımsız bir hareket alanmın 
oluşmasını engellememeli. İki ülke arasındaki ilişkilerin ayni za­
manda bölgesel ve uluslararasi boyutlan olduğu unutulmamalı. Zor 
bir bölgede, eneıji güvenliği gibi uluslararasi ilişkilerin dikenli 
alanlannda manevra yapma zorunluluğu var. Hem içeriden, hem de 
dışandan ilişkileri manipüle etmek ve yönlendirmek isteyen aktör- 
ler dikkatle izlenmeli.
Kafkasya'da statükoyu devam ettirme imkänı yok. Mevcut siya­
sal ve toplumsal iradeye, iyi bir planlama ve karşılıklı güven boyu- 
tunun eklenmesi ilişkileri krizden koruyabilir. Daha önemlisi Tür- 
kiye-Azerbaycan stratejik ortaklığı bölgenin yeni yapılanmasma iki 
ülkenin lehine olacak şekilde yön verebilir.
KARABAĞ SİYASETİ VE 
AZERBAYСANLILARIN SOYKIRIMI
Cümşüd Nuriyev* - Şebnem Nuriyeva**
Giriş
“Azerbaycanlılann soykınmı” kavramı, politik alanda Haydar 
Aliyev tarafindan gerçekleştirildi. 26 Mart 1998 tarihinde Azerbay­
can Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev’in karanyla resmi olarak 31 
Mart “Azerbaycanlılann soykınmı” günü ilan edildi. Kararda: “Azer­
baycan’m Rusya ve Iran tarafindan iki kısma bölünmesinden sonra 
Ermenilerin kitle halinde tarihi topraklanmızda kalıcı olarak yerleş- 
tirilmesi, katliamlar, 1905-1908 yıllannda Azerbaycanlılara karşı 
zulümler, 1920 yılında Zengezur’un Ermenistan ile birleştirilmesi, 
Karabağ arazisinde Ermeni muhtar devletinin kurulmasi, 1948-1953 
yillarmda yurttaşlanmızın Ermenistan’dan kovulmasi, bu plamn 
terkip kısımlanndandı. Geçen yüzyılm 80’li yillarmda SSCB’nin 
tahrik etmesi ile Ermenistan’m Azerbaycan’a karşı yeni arazi talep- 
leri, geniş çaplı savaşa çevrildi. Bunun sonucunda Azerbaycan’m 
%20 topraklan Ermeni silahli eşkiya örgütleri tarafindan işgal edil­
di, bir milyon kadar kişi zorla kendi yurtlanndan kovuldu ve göç- 
men hayatı yaşamaya mahkum edildi. Yüzyıllarca süren şoven ve 
askeri politika sonucunda ezeli ve temelli Azerbaycan topraklan 
saldırgan komşular tarafindan işgal edildi, on binlerce vatandaşımız 
vahşicesine katledildi, binlerce manevi kültürel anıtlanmız yıkıldı”.
Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’e göre Azerbaycan- 
lilar’m soykmmi iki yüz yil once, yani on dokuzuncu yüzyılda baş- 
lamıştı. О, diyor ki, “Ermenilerin Azerbaycanlılara karşı sürdür- 
dükleri soykinm politikasi ve saldmlannm, iki yüz yıllık tarihi var- 
dir. Bu hain politikanin sonucu olarak Azerbaycanm tarihi top­
raklan zaman zaman Ermeniler tarafindan işgal edilmiş, yüz binler- 
ce vatandaşımız zorla kovulmuş ve göçmen hayatı yaşamaya mah­
kum edilmiş, on binlerce kişi katledilmişti.”
Prof. Dr.., Təfəkkür Üniversiteti öğretim üyesi.
** AMEA Insan Haklan Enstitüsil doktora öğrencisi.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Çar Rusyası’nm sömürgecilik politikasinm temellerinden en 
önemlisi Hristiyanlann Kınm’a ve Kafkasya’ya temelli yerleştiril- 
mesidir. Aslinda Ermeniler bu nedenden Azerbaycan’a ve Gürcis- 
tan’a davet edilmişlerdi. Rusya tahtı Osmanlı İmparatorluğu’na karşı 
1820-1828 yıllar savaşmın başlangıcmda yerli halklardan farkli ola­
rak, sonsuz sadakat ve desteklerine karşılık olarak Ermenilere em- 
salsiz avantaj ve muhtariyet vaadetmişti. Rus ordusu iki defa 1828 
ve 1854 yillannda Doğu Anadolu topraklannı işgal etti ve sonra da 
çıktı. Her defasmda da yüz binlerce Ermeniyi kendileriyle götüre- 
rek Güney Kafkasya’dan kovduklan ve katlettikleri Azerbaycanh- 
lann yurtlannda kalici olarak yerleştirmişlerdir.
On dokuzuncu yüzyılm bilginlerinden olan A. Dekonskiy (4) 
ve başka bilginler, topraklanmıza girmiş Ermenileri hain, kumaz, 
cimri, menfaatlanna düşkün diye adlandinyorlardi. Rusya İmpara- 
torluğu Devlet Mali Bakanlığı’nm Kafkasya bölgesinden sorumlu 
memuru Ermeni asıllı S. Zelinskiy şöyle yaziyordu: “Salmas’tan 
gelen, Tumbul köyünde yerleşen Ermeniler, yalancılık ve dolandin- 
cılıkla, kalpazanlıkla, karaborsacılıkla, özellikle de altin ticaretiyle 
ve haç hırsızlığıyla uğraşıyorlardı. Amaçlarına ulaşmak için ortama 
uygun olarak kendilerini bazen Ortodoks Hristiyanı, bazen de Müs- 
lüman gibi tamtıyorlardı”(5).
Ermeni Vilayetinin Kuruluşu
Azerbaycanlılann kanlı trajedisi, suçsuz olarak cezalandınlma- 
lannın, yurtlanndan kovulmalannın ve sürülmelerinin, kitle halinde 
katledilmelerinin, yok edilmelerinin yirminci yüzyılda zirveye çık- 
mıştır diyebiliriz. Azerbaycan halkınm soykınmı artık iki yüz yıl- 
dan fazla zamandır devam ediyor. Bu trajedinin başlangıcı, Rus İm- 
paratorluğu ve İran tarafindan yapılmış Gülüstan (12 Ekim 1813 y.) 
ve Türkmençay (10 Şubat 1828 y.) banş anlaşmalanyla oldu. 21 
Mart 1828 yılmda Rus Çan’nm karanyla Kuzey Azerbaycan’m 
ilhak edilmesinden sonra İrevan ve Nahçivan hanlıklan arazisinde 
“Ermeni ili” kuruldu. Bu belgenin 15. maddesine göre Ermenilerin 
İran’dan, İrevan’a (şimdiki Erivan’a) Azerbaycanlılann oturduklan 
arazilere, Karabağ’a ve Nahçivan hanlığına yerleştirilmesi yerli hal-
Karabağ siyaseti ve Azerbaycanlıların soykırımı
kın ezeli topraklannda sıkıştınlmasına neden oldu. Etnik yok etme, 
birkaç defa kovulma ve göç etme sonucu olarak haritada başkenti 
eski Azerbaycan kenti İrevan olan “Ermenistan” adlı monoetnik bir 
devlet ortaya çıkartıldı. Kültürel anıtlan yerinden sökmüş ve yık- 
mışlardır.
Tarihi kaynaklara dayanarak söyleyebiliriz ki, 1829-1830 yilla­
nnda İrevan Hanhğı’na 125 bin Ermeni yerleştirilmişti. Bu da yerli 
halkın yüzde 3’ü demekti. irevan kentinde 7331 Azerbaycanh ve 
2364 Ermeni oturuyordu. Kisa bir zaman süresinde hükümetin des- 
teği ile 40 bin Ermeni iran’dan, 84 bini ise Türkiye’den getirilerek 
buraya yerleştirildi. Sonradan İrevan valiliği olarak adlandinlacak 
arazide 1301 köyden 959’u Türklere mahsustu. 1920 yihndaErme- 
nistan’da Sovyet hükümeti kurulana kadar eskiden bu arazide otu- 
ran 373.582 Azerbaycanlidan 12 bin kişi kalmıştı! Kisa bir sürede 
yukanda adı geçen devletin “bağımsızlığıyla” ilgili Ermeni eşkiya 
örgütleri tarafindan 1.000’den fazla Müslüman köyünün adi tarih- 
ten silindi. (Gerçek, Ermenilerin kendi kaynaklanndan alınmıştır.) 
Ermeni tarihçisi Lalyan’m söylediğine göre, “1917-1920 yillannda 
Ermenistan arazisinde %60 Azerbaycan halkı öldürülmüştü (6).
1917 yılı Şubat devriminden sonra “Taşnaksütyun” kendi faali- 
yetini güçlendirdi ve Doğu Kafkasya’da “Büyük Ermenistan” kar- 
tmi kullanarak gerginlik yaratti. Azerbaycanhlann, Ermenilerin yap- 
tığını öne sürdükleri soykinm politikasi 1918 yılından itibaren güç- 
lenmeye başladı. Bolşevik Devleti’nin yardımıyla Ermeniler Bakü’- 
de Şirvan’da, Kuba’da, Lenkeran’da ve Kürdemir’de 50 bin Azer- 
baycanlıyı mahvetmişlerdir. Yalnız Bakü’de 15 binden fazla kişiyi 
öldürmüşlerdi. Şamahı bölgesinde 58 köy yıkılmış, 7 bin kişi öldü- 
rülmüş, Kuba’da 122, Dağlık Karabağ’da 150, Zengezur’da 115 köy 
yıkılmış, binlerce sivil halk mahvedilmişti. İrevan bölgesinde 211, 
Kars eyaletinde ise 82 köy yakılmıştı. Bu bölgelerde 1910-1920 
yillannda yerli ahali, kitle halinde mahvedilmişti. Bu soykinm so­
nucu 1920 yılında İrevan bölgesinde 37.852 kişiden 12 bine kadar 
azalmıştı. Genellikle, 1905-1920 yillannda Ermenistan arazisinde 
10 bine yakin Azerbaycan köyü yıkılmış, bu köylerin sakinleri ise 
vahşicesine katledilmişlerdir.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Ermeniler, Ocak 1919 yilmda Azerbaycan’a açık şekilde Dağ- 
lık Karabağ’ı Ermenistan’la birleştirmek talebini bildirdiler. Bu 
esasi olmayan hareketleri durdurmak için Azerbaycan hükümeti 
Şuşa, Cebrayil ve Zengezur valiliğini birleştirerek Karabağ baş 
valiliğini kurdu. О zaman Ermeniler Zengezur’u da istediler. 12 
Şubat 1919 tarihinde Hosrov Bey Sultanov baş vali tayin edildi. 
Azerbaycan hükümeti Hosrov Bey’i il arazisinde asayişi sağlamak- 
la ve anlaşmazlığa neden olan kuwetleri bertaraf etmekle görevlen- 
dirdi. Ermeniler buna karşı çıktığında ise onlann bu hareketi Azer­
baycan Devleti’nin iç işlerine kanşma gibi kabul edildi.
Ermenilerin asilsiz taleplerine itiraz eden A. Mikoyan 22 Mayis
1919 tarihinde Lenin’e şöyle bilgi vermiştir: “Ermeni Taşnak yöne- 
ticilerinin gizli ajanlan Karabağ’ı Ermenistanla birleştirmeye çaba- 
lıyorlar. Bu, Karabağ Ermenileri için Bakü’de yaşantılanm korumak- 
la, ayni zamanda kaderlerini onlan hiçbir şeyle bağlamayan Erivan’- 
la bağlamak demekti. Ermeniler 5. kongrede Azerbaycan Hükümeti’- 
nin onlarla birleşme teklifini kabul etmeye karar verdiler”(7).
Ermeni Mezalimi ve Sebepleri
Geçen yüzyıl başlannda liderler kendi iddia ve taleplerinin 
objekti olarak Azerbaycan’ı seçtiler. 1918 yılında insanlık tarihinde 
çok ağır bir trajedi başladı, birkaç gün süresince Taşnak eşkiya 
çeteleri 50 bin kadar sivil halkı, Azerbaycanlıyı, Tatar’ı, Lezgi’yi, 
Yahudi’yi ve diğerlerini doğradılar. Ünlü Amerikan tarihçisi Tadeuş 
Svyatahovski, 1918 yılı olaylanyla ilgili şöyle yazmıştır: “Azerbay­
can, Sosyalist devrime hazır değildi”, “Azerbaycan haikı devrime 
çaba göstermiyordu”, Sovyet hükümetinin Azerbaycan’daki zaferi, 
zorla sovyetleştirmenin sonucu idi. “Sosyalist amaçlardan dolayı 
Azerbaycan halkınm en önemli hakkı çiğnendi”. Amerikan araştır- 
macısı şunlan da ekliyordu:“Devrim sürecinde hiçbir politik gücü 
olmaması nedeni ile Müslüman ahaliyi sadece oyaladılar. О zaman 
Bakü’de 260 binden fazla kişi oturuyordu. Onlardan 200 bini müs- 
lüman idi”(8).
Kuba şehrinde Ermeni nüfusunun olmamasına rağmen, Ermeni 
alayı 3 bine yakın Azerbaycanhyı, Lezgi’yi, Yahudi’yi kılıçtan ge-
Karabağ siyaseti ve Azerbaycanlıların soykırımı
çirdi... 1918 yılının Mart-Nisan aylannda Ermeni eşkiya örgütleri 
50 bin Azerbaycanlıyı vahşicesine öldürdüler. Ermeniler, Şamahı 
bölgesinde 58, Kuba’da 122, Karabağ’m yukan kısmında 150, Zen­
gezur ilinde 115 köyü yıkmışlardı. 1918 yılında yalnız Batı Azer­
baycan’da 211 köyü yakmış ve yıkmışlardı. Ermeni kaynaklan, ke- 
sin olarak Zengezur ilinde 115 köyü yıktıklannı, 3257 erkeği, 2276 
kadmı ve 2196 çocuğu öldürdüklerini doğruluyordu. Tarihi kaynak- 
lara dayanarak iki yüz yıl süresince Ermenilerin Azerbaycanlılara 
karşı gerçekleştirdiği yok etme politikası sonucunda yaklaşık ola­
rak 1 milyondan fazla kişi öldürülmüştü. Aynca 2 milyondan fazla 
yurttaşımız Batı Azerbaycan’dan zorla kovularak Azerbaycan’m 
doğusuna göç etmek zorunda kalmışlardır. Hatta 1948-1953 yılla- 
nnda İ. V. Stalin’in genel sekreter olduğu zamanlarda Ermeniler, 
150 bin kişiyi Ermenistan’dan kovmuşlardır. Tüm göçmenler son- 
radan Kür-Aras vadisinde yerleştirilmişlerdir (3).
Ermenilerin halkımıza karşı gerçekleştirdikleri vahşiliklerin 
hukuki ve politik incelemeleri, Azerbaycan Demokratik Cumhuri­
yeti zamanında başlanmasma rağmen, Sovyet hükümeti kurulduk- 
tan sonra bilginler bu işleri durdurmak zorunda kaldılar. Yirminci 
yüzyılm 80. yıllannda 1918-1920 yıllannm tarihi yeniden tekerrür 
etti. Bununla ilgili Ernıeni tarihçisi Lalayan şöyle yazmıştxr: “ 1918-
1920 yillannda Ermenistan’da 60 bin kadar suçsuz Azerbaycanlmin 
kanı akıtıldı. Yalmz Zengezur ilinde 3257 erkek, 2226 çocuk katle- 
dildi, 1060 erkek, 794 kadin ve 475 çocuk yaralandi. Aym zamanda 
1917-1920 yillannda Bakii, Şamahı, Kuba ve Zengezur’da Azer- 
baycanlilann yok edilmesi gerçekleştirilmişti. 30 Mart 1918 tari­
hinde Kuba ve civanndakı köylerde 3 bin kişi öldürülmüştü (6).
1918 yılında çok ünlü Taşnak Vaaram’ın verdiği bilgi: “Ben 
hiçbir şeye bakmadan Basar Keçer’de Türk ahaliyi öldürdüm. Son- 
radan tüm ahaliyi mahvetmediğim için pişman oldum. Bu köpekleri 
sonuncusuna kadar mahvetmek için en gerçekçi metod, savaştan 
sonra yaralılan toplayıp kuyulara atmak, canlannm çabuk çıkması 
için Türklerle dolu kuyulann üzerine ağır taşlar koymaktır. Ben; 
tüm erkekleri, çocuk ve kadmlan topladım, onlan öldürdükten son­
ra kuyuya attım ve üzerlerini ağır taşlarla doldurdum. Bir daha ha- 
yatta olmasmlar diye...(l).
209
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Kafkasya’da bağımsız devletler kuruldu: Giircistan, Ararat ve 
Azerbaycan Cumhuriyeti. Haziran 1918’de her devlet aynca “Tiir- 
kiye ile banş ve dostluk anlaşması” yaptilar. Ermenistan’in arazisi 
10. 400 km. kare, Azerbaycan Demokratik Cumhuriyetinin arazisi 
tartışılmadan 98.000 km. kare (tartışılan arazilerle 114 km. kare) 
tayin edildi. 28 Mayis 1918 tarihinde Azerbaycan Demokratik Cum­
huriyeti, Doğuda ve Müslüman dünyasında parlamento ile idare 
esasma dayanan ilk Demokratik Cumhuriyet oldu. 1918 yilmda 
Brest Litva Banş Anlaşmasına göre Kars, Ardahan ve Batum, 
Tiirkiye Cumhuriyeti’ne verildi. İran ve Tiirkiye smirlanm geçen 
Rus ve Ermeni askerlerinin bir kısmı Bakü’ye yerleştirildi. Sovyet 
Rusyasi tarafindan Kafkasya’dan Sorumlu Komiser tayin edilen 
Stepan Şaumyan bu orduyu Azerbaycan’a karşı kullandi.O, katliam 
gerçekleştirmek için bahane anyordu. Böyle bir neden de bulunmuş 
oldu: Bu, Lenkeran gönüllülerinin kendi silahlanni Müslüman as- 
kerlere teslim etmek isteği idi. О zaman S. Şaumyan Rus bolşevik- 
lerini Azerbaycanlılara karşı saldırttı. Böylelikle 1918 yılında gö- 
rülmemiş katliamlar gerçekleşti. 10-15 bin Azerbaycanh gaddarca 
öldürüldü.
Ermeni milliyetçilerinin Dağlık Karabağ’ı işgal etmesi ve Er­
menistan ile birleştirilmesi başanyla sona eremedi.
23 Kasım 1919 tarihinde Tiflis’te Azerbaycan Devleti’nin ça- 
balan sonucunda Ermenistan ile Azerbaycan arasmda savaşı dur- 
durmak üzere bir banş anlaşması imzalandı.
1919 yılmm sonlannda milli ilişkilerin kızıştığı vakit Karabağ 
Göçmenleri ve İrevan Taşnaklan, Dağlık Karabağ’m Taşnak hükü- 
metinden “alınmasıyla” ilgili sorun çıkarttılar. Bu amaçla Karabağ’- 
ın bazı köylerinde toplantılar düzenlendi. Ama daha sonra bu top- 
lantlılardan hiçbir sonuç çıkmadı.
Ermenilerin politik sorunlann çözülmesinde başlıca metodlan. 
çok derin tarihi köklere dayanan ve her zaman halklara karşı kulla- 
nılan silahlı terör, şantaj ve ihanet olmuştur. Öyle olmaya da devam 
ediyor.
Ermenilerin verdikleri ifadeleri sizlere sunuyoruz:
Karabağ siyaseti ve Azerbaycanlıların soykırımı
A. Emiryan: “Yalmz Erivan şehrinde 200 Azerbaycan köyü yı- 
kılmıştı”(9).
Ermeni bilgini S. Zavaryan şu gerçekleri onaylıyordu: “1905 
yılında Azerbaycanhlan mahvettiklerinde Şuşa’da 12, Cavanşir Böl- 
gesi’nde 15, Cebrayıl’da 5, Zengezur’da 43 köyü yakmışlardır 
(Karabağın ekonomik şartlan ve 1905-1907 yıllan. Ermeniceden 
tercüme, Sankt Peterburg, (SPb), 1907, s.61)
“Ortalık biraz sakileştiğinde Şuşa’ya tekrar gittim ve orayı 
gördüm. Kentin Türk mahallesinde taş yığınlanndan başka birşey 
kalmamıştı. Bütün evler yakılmış, sahipleri ise öldürülmüştü. Aynı 
duıum, Hankendi’ndeki Türk mahallesinin de başına gelmişti. Bakü’- 
de Ermeniler İngilizler’in yardımıyla bu büyük petrol kentini ele 
geçirmiş ve Türk nüfiısundan olan 25 bin kişiyi katletmişlerdir”(2).
R.Hovanesyan: 1918 yılının başlangıcından 1 Ağustos’a kadar 
300 Müslüman (Azerbaycan) köyünün yıkılmasıyla ilgili bilgi ya- 
ymlanmıştı... Ermenistan’m başkentinde 13 bin, civanndaki köyler- 
de ise 50 bin Azerbaycanh göçmen Hristiyan Ermenilerin kontro- 
lündeydiler. Başkentten güneye doğru arazilerde 70-80 bin kadar 
Müslüman göçmen toplanmışdı. Ermeni devleti onlara yardım et- 
meyi reddetti” (11).
A.Lalayan: ‘Taşnaksütyun Partisi temsilcilerinin etrafinda top­
lanan çok sayıda gönüllü ekip, savaşın yaşandığı Türkiye arazisin­
de kadın, çocuk ve sakatlan acımasızca kılıçtan geçirmişlerdir. 
(“İnsanlar böyledir. 1918-1922 yılı Azerbaycan olaylan, bir Erme- 
ninin anılanndan”, 1928 y.)
Z.Korkodyan: “1918-1920 yıllannda Ermenistan’da oturan Taş- 
nak “mavzercileri”, 575 bin Azerbaycanlmm kanını dökmüş ve 
silah zoruyla asıl yurtlanndan kovmuşlardı”(l).
Ermenistan kaynaklannm verdiği bilgilere göre Ermeniler, 
Karabağ’ı işgal ettikten sonra 1700 Azerbaycan etoniminin, arazi 
adlannın ve anıtlann adlannı değiştirmişlerdir. Dağlık Karabağ’ı 
işgal eden Ermeniler, 60 bin arazi adını, 600 kadar Alban manastı- 
nnı, baziliği, gözetleme kulesini, çan kulesini ve diğer eski Kafkas­
ya Albaniyası devletinden kalmış dini ve tarihi anıtlan Ermenileş-
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
212
tirmişlerdi. Şimdi tüm bunlar Karabağ’ın Ermenilerin eski tarihi 
saltanatı olduğuna “tanıklık ediyor”. Bu azmış gibi, 1992 yilmdan 
Laçin’de, Kelbecer’de, Şuşa’da ve Hankendi’nde 15 yeni Ermeni 
kilisesi yapmışlardır. 100’den fazla Alban ve Turk amtim onayla- 
yan taş heykel portreleri ve yazilan, 850 figürü, dekor tatbiki sanat 
eserlerini, mezar taşlanm yerinden sökmüş ve Ermenistan’a götür- 
müşlerdir (1).
Karabağ’da Yeni Terör Dalgası ve Hocalı
1988-1993 yillannda Ermeni saldırganlığınm kanıtı, bir milyon 
mülteci ve göçmen, topraklann yüzde yirmisinin de işgalidir. Er­
meni milliyetçiliğinin gaddarlığına bir başka ömek de 26 Şubat 
1992 tarihinde gerçekleştirdikleri Hocalı trajedisidir.
1992 yılında Hocalı trajedisinden birkaç gün sonra rahmetli 
muhabir Çingiz Mustafayev’in filme aldığı belgeseldeki olaylan 
Ermeniler, “kendi acilan gibi” dünya toplumuna yayiyorlar.
Ermeni terörünün zirve yaptığı en kanli zaman, 26 Şubat 
1992’de Karabağ’ın 7 bin nüfusu olan Hoealı Kenti ve onun çiva- 
rrnda gerçekleştirdikleri soykınmdır. Büyük çaplı tedbir sonucunda 
yabancı uzmanlann yardimiyla Ermeni birlikleri Hocalı’yı işgal 
etmişlerdir. Devamli olarak Rusya’nm özel birlikleri, binden fazla 
Azerbaycan vatandaşını vahşicesine, acımadan en ağır işkencelerle, 
döve döve, kurşunlayarak öldürmüşlerdir. Şimdi Ermeniler tarafin­
dan işgal olunmuş arazide, Hocalı enkaz ve harap bir haldedir. Er­
meniler bu faciayı Karabağ’da oturan Azerbaycanlılann gözlerini 
korkutmak ve artık bu yerleri bırakıp gitmelerini istedikleri için 
yapmışlardı. Bir süre sonra aynı pratiği, Karabağ’ın merkezindeki 
Şuşa kentini ve civanndaki köyleri işgal ederek terör eylemini tek­
rar denediler. Şimdi Şuşa’nm Azerbaycan’m temel kenti olduğuna 
tanıklık eden tüm tarihi eserlerden gurur duyuyorum ” (10).
Rus ordusu albayı Savelyev Kremle açık mektubunda Ermeni- 
lerin ve Rus askerlerinin Hocalı’da yaptıklan terör eyleminden 
dolayı vicdan azabı duyarak şöyle yazıyordu: “Ben gözlerimin 
önünde gerçekleşmiş olaylarla ilgili susmak düşüncesinde değilim. 
Kurşunlanmış suçsuz erkekleri, çocuklan, ihtiyarlan, gebe kadınlan
Karabağ siyaseti ve Azerbaycanlıların soykırımı
unutamıyorum. Tüm Azerbaycanlılar beni bu vahşiliklere, bu katli- 
amlara karşı çıkmaya gücüm yetmediğinden dolayı affetsinler! 19 
sayfalık gizli belgeleri Kremlin’e, Savunma Bakanlığına ve Birinci 
Baş Yönetmenliğin (keşif yönetmenliği) generallerine gönderiyo- 
rum. Rus subaylannın onuru ve şerefi kirlenmiştir”(12).
10 Mart 1992 yılında Rusya İçişleri Bakanı Viktor Yerin, Rus­
ya Federasyonu Cumhurbaşkanı Boris Yeltsin’e Hocalı trajedisiyle 
ilgili mektup yazmıştır. Bakan, Cumhurbaşkamyla görüştüğü tak- 
dirde ona olayı aynntılan ile anlatacağım yazmış ve mektuba ekle- 
diği video bandı seyretmesini rica etmiştir. Bantta Sovyetler Bir- 
liği’nin 366 numaralı motorize birliğinin 1890 kişiden oluşmuş 
personelinin yaptıklan ve Hocalı trajedisinin görüntüleri filme alın- 
mıştı. General Yerin, Yeltsin’e şöyle yazmıştı: “Hocalı’da kadın- 
lan, çocuklan ve ihtiyarlan kurşunlamışlardır. Cesetlerin kafa deri- 
lerini yüzmüştüler. Bunlan belgesel film çeken Azerbaycanlılar da 
onaylayabilirler. Birkaç çocuğun kulaklannı kesmişlerdi. İhtiyar bir 
kadmm yüzünün derisini yüzmüşlerdi. Bazı ölülerin yağmalandık- 
lan açık şekilde görünüyordu. Çok sayıda ceseti çirkinleştirmişti- 
ler... Bizim keşif kolunun bilgilerine göre tüm bunlan Mustafayev 
soyadlı, belgesel film çeken muhabir açıklıyor ve Dağlık Karabağ’- 
da yerleşen 366 numaralı motorize birliğini suçluyor... (Bak: N. 
Gavrilov “Voyenmye vedomosti” S.Peterburg Basımevi, 1998, s.
96) R. Novruzoğlu’nda olan belgelere göre Yeltsin, bandı seyrettik- 
ten sonra keşif koluna, Rus askerlerinin şeref ve onurunu lekleyen 
böyle olaylan filme almayı yasaklayan özel bir karan (0219/21,- 
OD-1992.III.12) kabul ettiğini bildirmiştir.
О zaman Ermenilerin başbuğu Seıj Sarkisyan’dan (Ermenis­
tan’ın şimdiki cumhurbaşkanı) Hocalı’yı nasıl işgal ettiklerini an- 
latmayı rica ettiklerinde o, çok dikkatli cevap verir: “Bence, bu ko- 
nuda yüksek sesle konuşulmaz. Bana öyle geliyor ki, esas sorun 
başka bir şeydi. Hocalı’ya kadar, Azerbaycanlılar kendileriyle alay 
edildiğini düşünüyorlardı. Onlar; Ermeniler sivil Azerbaycan halkı- 
na el kaldıramazlar, diye düşünüyorlardı . Biz şu stereotipi yıktık. 
Hocalı olayları Azerbaycanlılar içirı iyi bir ders oldu) (10, s. 235).
8 Mayıs 1998 yılında Erivan’da Los Angeles’ten Fransa’ya ka­
dar tüm ülkelerdeki Ermeni diasporası temsilcilerinin katıldıklan
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Lübnanlı Ermeni yazan Daud Mensur Heyriyan’ın Arapça’da 
yazdığı “Haçm İsteği Üzerine” kitabmın tamtım töreni yemeğinde, 
“Hocalı’da biz Türkleri kendimize saygı ve değer vermeye 
zorladık”, diyerek Ermeni halkınm şerefine kadeh kaldırmışlardır. 
Bundan sonra kitabın adını değiştirip “Mesih Namına” koyarak 
Fransızca, İngilizce ve Ermeniceye çevirmişlerdir. Kitabı Ermeni 
diline çevirdikten sonra Hocalı hakkmda birkaç sayfa yazının tama- 
mıyla Ermenilerin namus ve haysiyetini lekeleyeceğini hatırlayı- 
vererek, hemen Hocalı trajedisiyle ilgili tekzip verdiler. Bu kitabı 
dünya toplumundan gizlemeye karar verdiler. Özellikle de İran’da 
kitabı Farsça’ya çevirmek istediklerinde İsfahan’daki Ermeni dias- 
porası, kitabın yayınlanmasından sonra başlayacak olaylan düşü- 
nerek, buna izin vermedi. О yüzden de şimdi bu kitabı hiç kimse 
bulamıyor. (Türkçe 1 ata sözü bul!) Artık çuvaldız torbaya sığmı- 
yor. Kitapla ilgili bilgi Ermenilerin kendileri tarafindan yayıldı. 
Şimdiyse bu kitabın varlığını kabul etmiyor, eserden yayınlanmış 
parçalan bile “temizlemekle” uğraşıyorlar.
Biz sizlere Daud Mensur Heyriyan’ın “Haçın İsteği Üzerine” 
kitabından bazı sayfalan sunuyoruz (19-76.cı sayfalarda Hocalı tra­
jedisiyle ilgili yazılar.)
26. sayfa: Soğuk kış sabahında Daşbulak köyüne (Eskeran böl- 
gesi civarında Hocalı’ya yakm köy-yazarlar) gitmek için bir kilo- 
metreye yakın bir uzaklıkta olan bataklığı geçmemiz gerektiğinden, 
cesetleri toplayarak onlardan köprü kurduk ve üzerlerinden geçerek 
köye yetiştik. Ben cesetlerin üzerinden geçmek istemiyordum. О 
zaman yarbay Ohanyan (Ermenistanm şimdiki Savunma Bakam- 
yazarlar) bana korkmamam için işaret etti. Bu, savaşın kanunlann- 
dandır. Ben ayağımı 9-11 yaşlannda bir kızın cesedinin kan içinde 
olan göğsünün üzerine koydum ve geçtim. О an kızm kanı benim 
çizmelerim ve pantalonuma bulaştı. Böylelikle, sayarak 1200’den 
fazla cesedin üzerinden geçtim.”
Yazar 62 ve 63. sayfalarda şöyle yazıyordu: “ ... 2 Mart’ta Gaf- 
lan Ermeni grubu (cesetleri yakmakla uğraşan bir grup) Hocalı’dan 
bir kilometre Batıya doğru 2.000’den fazla alçak Mongol’un (Tüık- 
lerin) küme şeklinde cesedini toplayarak yaktı. Sonuncu kamyonda
Karabağ siyaseti ve Azerbaycanlıların soykırımı
10 yaşında boğazından ve ayağından yaralanmış bir kız gördüm. 
Daha dikkatli baktığımda nefes aldığım gördüm.
Soğuğa, açlığa ve kurşun yarasına rağmen çocuk hala yaşıyor- 
du. Ben, ölümle mücadele eden о çocuğun gözlerini hiçbir zaman 
ımutamam!
Sonra Tigranyan soyadlı Ermeni askeri yaralı çocuğu kulağın- 
dan kaldırarak onu cesetleri yakmak için mazot döktükleri kümenin 
içine bıraktı. Biraz sonra cesetleri yaktılar. Ben yangınm içinden 
duyulan “imdat!” seslerini hayatımın sonuna kadar unutamam. 
Artık yürüyemedim, ayaklanm tutulmuştu.
Ben tüm kutsalların lanetledikleri Türklerden Şuşa’yı kurtarmak 
içiıı geri döndüm. Onlar ise, Haç namına kendi yollanna devam 
ettiler...”
Dikkatinize diğer bir paranoya hastası olan Z.Balayan’ın “İçi- 
mizin ihyası” kitabından bazı parçalannı sunuyoruz: yalmz kal-
bi çıkanlarak dert ateşinde yakılmış Ermeni, şu satırlardan gurur 
duyabilir: “Ben vatandaş şerefimin ve kutsal erkeklik onurumun 
gereğine uyarak leş gibi kokan bu Mongol dölüyle hesaplaştım.
Haçatur ile bodruma indiğimizde askerlerimiz çocuğu avuçla- 
nndan pencerenin çerçevesine çivilemişlerdi. Sesini çıkarmasın di- 
ye Haçatur onun öldürdüğü annesinin memesini kesip, ağzına sok- 
tu. Sonra ben 13 yaşlarında sağ Türk çocuğuna, onun atalannın 
bizim çocuklanmıza karşı yaptıklan gibi hareket ettim. Ben onun 
göğsünü ve kamının derisini yüzdüm. Çocuk 7 dakika sonra kan 
kaybından öldü. Ben doktor olduğumdan, bu yüzden de hümanist 
olduğum için çocuğa karşı yaptğımdan dolayı kıvanç duydum. Hal- 
kımm öcünün yüzde birini aldığım için içimde bir bayram, bir 
düğün vardı...
Haçatur çocuğun cesedini doğrayarak kendi atalanna, yani kö- 
peklere attı. Akşam 3 Türk dölünden daha aynı şekilde tekrar öcü- 
müzü aldık. Ben bunlan gerçekleştirmekle milletimin karşısmda bir 
Ermeni yurtsever ve vatandaş olarak kendi borcumu ödüyordum. 
Haçatur da benim gibi düşünüyordu. Ben onun ve diğerlerinin göz- 
lerinde öz intikam ve ümanizm (buna sadızm derler-yazarlardan) 
gördüm. Sonra benim çocukluk arkadaşım Suren , “Biz vahşi deği-
215
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
liz, bu yüzden soğukkanlı olraalıyız. Şimdi Türkler’in şehit ettikleri 
Ermenilerin ruhu huzura kavuşturmuştur.” Ertesi gun hepimiz kili- 
seye gittik. 1915 yılmda Tiirk cellatlan tarafindan katledilmiş kişi- 
ler için dualar ettik. Dün akşam yaptıklanmız için Allah’m bizi 
affetmesini rica ettik. Ama biz mutluyduk, mutluyduk çünkü, bizim 
vatammizin bir kismi olan Hocalı’yı 30 bin pislikten kurtarmıştık. 
Sonra biz Surenlere gittik. Onun hanimi bardaklanmiza Cermuk 
suyu doldururken Haçatur yorgun bir sesle, “sevgili vatanımızı kur­
tarmak ve Büyük Ermenistan’i yeniden kurmak Ermenilerin borcu- 
dur. Bu, bizlere göklerden gönderilmiş kutsal bir görev olduğu için 
artık vicdanımız ecdatlanmıza karşı temizdir. Biz görevimizi sonu- 
na kadar yapmalıyız. Ben de her Ermeni gibi bunu yapmaya borçlu- 
yum”.(“İhya”, Vanadzor, 1966, s. 260-262)
İşte budur, Ermeni “fikir adamlannm” gerçek içyüzü! Acaba, 
neden bu güne kadar hümanist Batı demokrasisi susuyor?!
Yukanda tasvir olunan olaylar ve gerçeklerle ilgili Haydar 
Aliyev Fondu’nun Başkanı, UNESCO ve İSESKO’nun tyi Niyet 
Elçisi Mehriban Aliyeva şöyle söylemiştir: “Hocalı trajedisi, dün- 
yamn her yerinde oturan tüm Azerbaycanlılann yüreğinde unutul- 
mayacak bir iz bırakmıştır. Ermeni milliyetçilerinin Azerbaycan- 
lılara karşı gerçekleştirdikleri soykınm sonucunda yüzlerle suçsuz 
kişi öldürüldü. Hocalı trajedisi yirminci yüzyılda insanlığa karşı 
yapılmış en korkunç cinayettir. Ben hiç bir halkm, böyle bir trajedi 
ile karşılaşmamasım arzu ediyorum”.
Haydar Aliyev Fondu bu probleme büyük önem veriyor. Her 
yıl Hocalı trajedisiyle ilgili kitaplar basılıyor, filmier çekiliyor, fo- 
toğraf sergileri düzenliyor. Bu gün dünyamn 50’den fazla ülkesinde 
fond, tarihçilerin, kültür adamlannm, gençlerin katıldıklan törenler 
düzenliyor.
8 Mayıs 2008 tarihinde Haydar Aliyev Fondu’nun Rusya tem- 
silcisi ve Gençlerin Kültürlerarası Diyaloğu Forumu Genel Koordi- 
natörü Leyla Aliyeva’nın yönetmenliği ile “Hocah’ya Adalet” töre- 
ni düzenlendi. Törende Leyla Aliyeva şöyle söylemiştir: “Bu gün 
dünyamn birçok ülkesinde bu trajediyle ilgili tom gerçek bilginin 
toplandığı “Hocah’ya Adalet” sitesininin açık gösterisi sunuluyor”.
Karabağ siyaseti ve Azerbaycanlıların soykırımı
KAYNAKÇA
1. Азербайджанские истины (в армянских литературных источниках). Сос­
тавитель, перевод и сбор материалов д.ф.н., проф. И.Аббаслы. Баку: 
Нурлан, 2008, 56 с.
2. Апресян О. Леонард Рамсден Хартвилл. "Таковы люди. Азербайджан­
ские события 1918-22-х годов в воспоминаниях одного армянина". США. 
Индианаполис, издательство "Боббс Мерил компани" 1928 г.
3. Буниядов 3., Мамедов X. Обзорная тетрадь Иреванской области. Баку,
1996.
4. Дьяконов И. Предыстория армянского народа (История Армянского 
нагорья с 1500 по 500 г. до н.э. Хурриты, лувийцы, протоармяне). 
Ереван, Изд-во АН Арм. ССР. 1968,264 стр.
5. Зелинский С.П. "Три магала: Нахичеванский, Ордубадский и Дарала- 
гезский. Географо-статистическое и сельскохозяйственное описание". 
"Сборник сведений о Кавказе", т. VII, Тифлис, 1880.
6. Лалаян А. О бойнях 1918-20-х годов. Журнал "Революционный Восток" 
№2-3 1936, Москва.
7. А. Mikoyan’ın Lenin’e gönderdiği rapor. Moskova, 1919 yılı. RGASPİ. F.5. 
ON.I, D. 1202. Ll. 8-9 ob.
8. Тадеуш Святоховский. Русский Азербайджан. 1905-1920. Хазар, 1990, №3.
9. “Bakinskiy Raboçiy” gazetesi, 28.05.1918
10. Томас де Ваал. “Черный сад: Армения и Азербайджан между миром и 
войной”. Москва - 2005. Изд. “Текст”. 416 стр.
11. Richard G.Hovannissian. The republic of Armenia. Lps-An-s. vol.2, p 332
12. http://www/interkavkaz.info/ index/php
KARABAĞ AĞZI VE BUGÜNKÜ DURUMU
218
Erdal Karaman*
Giriş
Azerbaycan Türkçesi, Kafkaslarda geniş bir sahada konuşulan 
dillerden birisidir. Birçok etnik unsurun bir arada banndığı, fark lı 
dillerin konuşulduğu bu coğrafyada, Azerbaycan Türkçesi en önem -
li dillerden birisi olarak temayüz etmiştir.
Tarihte bu derece önemli bir yere sahip olan Azerbaycan T ü rk - 
çesi bugünkü Azerbaycan topraklan dışında birçok ülkede de konu- 
şulmaktadır. Sovyetler Birliği döneminde Ermenistan’da, bugün 
Gürcistan, Dağıstan, İran, Türkiye ve Irak’ta konuşulan bir dildir.1
Kafkaslarda ve dünyanm farklı bölgelerinde farklı ağız özellik- 
leriyle konuşulan Azerbaycan Türkçesi, bugünkü Azerbaycan 
topraklannda da dört farklı ağızda ele alınmaktadır. Azerbaycan 
ağızlannm tasnifinde coğrafi konumun önemli etken olduğu görül- 
mektedir. Azerbaycan ağızlanm araştırmacılar şu gruplarda ele 
almaktadır:
Doğu grubu: Bu gruba, Guba, Bakü, Şamahı, Mugan ve Lenkeran 
ağızlan girmektedir.
Bati grubu: Bu grubun içerisinde, Karabağ, Kazak, Gence ve
Aynm ağızlan bulunmaktadır.
Kuzey grubu: Bu grupta, Nuha, Zakatala ve Gah ağızlan yer 
almaktadır.
Güney grubu: Bu grupta ise, Nahcivan, Ordubad, Tebriz ve 
Yerevan ağızlan ele alınmaktadır.2
Azerbaycan’da Bati grubu ağızlannda yer alan bölgenin ağız 
özelliklerini şu şekilde ele sıralamak mümkündür.
Dr., Qafqaz Üniversitesi, Eğitim Fakilltesi Öğretim Üyesi.
1 M.Ş., Şiraliyev, Dialekti i Gavonı Azcrbaycanskogo Yazıka, Bakı 1983, s. 4.
2 M.Ş., Şiraliyev, Azerbaycan Dialektologiyası, Bakı 1943, s .17
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
Bati Grubu Ağızlarının Genel Özellikler
1. Karabağ ağızlannm içerisinde bulunduğu Bati grubu ağızlannın 
en karakteristik özelliği bu bölgede n sesinin yaygın olarak 
kullanılmasıdır: oğlun, öyün, çıxardın, ona gibi.
2. Bati grubu ağızlannda düzlük yuvarlaklık uyumunun sağlam 
olduğu görülmektedir: döylör, tüşör, suloyjoyux gibi.
3. Bu grupta yer alan ağızlarda diğer ağızlardan farklı olarak bazı 
kelimelerin başma dar ünlü "ı" gelir: ılxı, ıldınm, ılıx, ışıx gibi.
4. Diğer taraftan bu gruptaki ağızlarda kalın ince sıra ünlüler, 
kalın sıra ünlü olur: xavar, vatan, ya:nı, hasan, çiyar vb.
5. Bati grubu ağızlannda b>v, c>j değişmesi oldukça yaygın ses 
değişmelerindendir: çovan, xavar, livas, çivin, ğoja, gejə, bajı vb.
6. Bu grupta yer alan ağızlarda b>p, d>t değişmeleri de yaygm ola­
rak görülmektedir: pıçax, pişmiş, tustax, tukan, tıfar, tuxar gibi.
7. Bati grubu ağızlannda v>y değişmesi de yer yer görülen ses 
hadiselerindendir: doyşan, yoyjan gibi.
8. Bati grubu ağızlannda "y” ve "h” seslerinin düştüğü görülmek- 
tedir: uxu, uxan, örüllər, örümcək, ışğınx gibi.3
9. Kelime sonunda k>x:, ve ğ>x değişmesi oldukça yaygın ses 
hadiselerindendir: almax, papax, ilix:, kəlməx:.
10. Kelime sonunda b>f değişmesi bu grupta yaygın görülen ses 
değişmelerindendir: kitaf, gelif, baxıf, yazıf, alıf gibi
11. Kelime ortasmda ve tek heceli kelimelerin sonlannda b>v 
değişmesi gerçekleşmektedir: çovan, ğavax, bava, ğav, çiv gibi.
12. Soru anlamı taşıyan cümleler çoğu zaman -mı, -mi, -mu, -mü 
soru edatlanyla yapılır: oxudunmu? Getdinmi?
Karabağ Ağızlarında Ünlüler
1. Yazı Dilinde Bulunmayan Ünlüler
Karabağ ağızlannda temel asli ünlülerin yanında, çeşitli ses ha-
diseleri neticesinde, bazı ünlülerin uzun ve kısa şekillerinin de orta-
3 R. E., Rustemov, M. Ş., Şiraliyev, Azerbaycan Dilinin Gerb Gnıbu Dialekt ve 
Şiveleri, Bakı 1960, s. 6.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerim iz
ya çıktığı görülmektedir. Edebi dildeki ünlülerin, bölge ağızlannda 
normal şeklinden uzun ve kısa olarak telaffuzuyla ortaya çıkan bu 
ünlüler, Karabağ ağızlannda yaygın olarak kullanılmaktadır.
Bu sesleri vasıflanna göre tasnif etmek gerekirse:
1.1 Teşekkül Noktasına Göre:
a) Kalın ünlüler: a:, ı:, i, ü, u:
b) İnce ünlüler: э:, e:, i', u, ö:, ü: i:
1.2 Açıklık Kapalılık Derecesine Göre:
a) Geniş ünlüler: а:, э:, e:, ö:
b) Dar ünlüler: ı:, i, ü, u:, i', u, ü: i:
1.3 Teşekül Sırasmda Dudaklann Aldığı Duruma Göre:
a) Düz ünlüler: ı:, i, i', i:, ə:, e:, a:
b) Yuvarlak ünlüler: ü, u:, u, ö:, ü:
2. Ünlülerin Genel Tasnifi:
Azerbaycan’m Batı grubu ağızlannda yer alan Karabağ ağız- 
lan, ünlü yönünden oldukça zengin bir yapıya sahiptir. Edebi dilde 
kullanılan ünlülerin yanmda yazı dilinde bulunmayan ve mevcut 
ünlülerin varyantlan durumunda olan seslerin bölge ağızlannda 
önemli bir yere sahip olduğu görülmektedir. Sözü edilen ünlülerin, 
çeşitli sebeplerden dolayı kısa ya da uzun olarak telaffuz edildiği 
görülmektedir.
3. Ünlülerin Teşekkül Noktalarına Göre Smıflandırılması:
3.1 Kalm Ünlüler:
Batı Türkçesinin iki kolu durumunda olan Azerbaycan Türkçesi 
ve Türkiye Türkçesi bazı fonetik hususiyetler yönünden farklılık 
göstermektedir. Azerbaycan Türkçesi’yle Türkiye Türkçesi arasın- 
daki sözü edilen fonetik farklıhklar göz önünde bulundurularak, ses­
lerin, Azerbaycan aydın ağızlarında söylenilen şekliyle bölge ağız- 
lannda telaffuz edilen şekilleri üzerinde de duruldu. Böylece edebi 
dildeki ünlülerin Türkiye Türkçesi’nde kullanılan şeklinden farklı 
yönünün de ortaya konulacağını düşünülerek, Karabağ ağızlarında
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
yer alan ünlülerin, hem Türkiye Türkçesi’nde hem de Azerbaycan 
Türkçesi’ndeki benzer ve farklı yönleri yansıtılmaya çalışıldı.
3.1.1 "a" Ünlüsü:
"a" sesi arka sıra ünlülerinden olup, diğer arka sıra ünlülere 
göre önde boğumlanan bir sestir. "a" sesi telaffuz edilirken, dil geri 
çekilir, dilin ucu öne düşer. Alt çene diğer ünlülere nazaran daha 
aşağı iner. "a" sesi Azerbaycan Türkçesi’nde en çok kullanılan ses- 
lerden birisidir. Ek alan bazı kelimelerde "a" sesi uzun telaffuz edi- 
lir. Dünya dünya:nm, hayat haya:tın, sefa sefaılı gibi. Bunun yanın- 
da Azerbaycan Türkçesi’nde diğer "a" seslerine göre önde telaffuz 
edilen şekli birinci açık hecede "k", "g", "y" ünsüzleri olan kelime­
lerde görülür: kankan, kavalı, ayag, ayaz, gayçı gibi. Karabağ ağız- 
lannda kullanılan "a" ünlüsüyle aydın ağızlanndaki "a" sesinin te- 
laffuzu aymdır: hamsı "hepsi" (Ağcabedi), bayramda (Ağcabedi), 
xanın (Ağdam), adamlar (Ağdam).
Kısa şekline ise, dilde az görülmekle birlikte, "1" ünsüzünden 
önce gelmektedir: alov, alag, gibi. "a" sesinin kapalılaşmış şekli di- 
yebileceğimiz şekli "y" ünsüzünün kullanıldığı kelimelerde ortaya 
çıkmaktadır: yay, yaylıg, yağ vb.4
3.1.2 "ı" Ünlüsü:
"ı" sesinin boğumlanmasmda dil geri çekilir. Fakat diğer ard 
ünsüzlere göre dilin uç kısmı aşağı inmez. Bu sesin teşekkülü sıra- 
sında dudaklar biraz yanlara doğru çekilir. "ı" sesinin dilde kullanı- 
mmda bazı kısıtlamalar görülür. Kelime başmda "ı" sesi, her ne ka­
dar tarihi süreçte yer alsa da, ılan, ışık, ıhk, ılhı gibi günümüzde bu 
sesin yerini "i" sesi almıştır. Bu ses, Azerbaycan Türkçesi’nde daha 
çok iki heceli kelimelerin sonundayer alır: Bakı, gan, san vb.
Bunlann yanmda "ı" ünlüsünün ünsüzlerle birlikte çok yaygın 
olarak kullanılmadığı görülmektedir. "ı" sesi daha çok "g" ünsü- 
zünden önce ve sonra gelir. Diğer taraftan "x" ve "ğ" sessizleriyle de 
çok sık kulanılmaktadır: ağız, çıxmag, şıg, dımag, tıxamag, lığ, 
mığmığa vb.
4 Ağamusa, Ahundov, Azerbaycan Dilinin Fonetikası, Bakı 1984, s. 63-67.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmedjklerimiz
222
"ı" sesi Azerbaycan Türkçesi’nde bazı kelimelerde vurgulu 
heceden önce kullanılır: bıçag, gıng, dımag vb.
Üçüncü hecesi vurgulu olan kelimelerde, sözü edilen heceden 
önceki hecede yer alır: ağızı, kağızı, balığı, nağılı vb.
"ı" sesinin telaffuzu aydın ağızlannda ve Karabağ ağızlannda ben- 
zerdır: basdınlıfdı "gömülmüştü" (Ağdam), onnarı "onlan" (Ağdam), 
xocalıda (Ağdam), adunı (Ağdam), danışdır "konuştur" (Ağdam).
3.1.3 "o" Ünlüsü:
Ard ünlü olan "o" sesinin teşekkülü sırasmda; dil geri çekilir, 
dilin, arka kısmı biraz kabanr, ortası hafıf eğilirken ucu da hafıfçe 
yukan kalkar. Bu sesin teşekkülü sanki iki karekterli bir ses ma- 
hiyetinde ortaya çıkar. Diğer bütün ünlülerden farklı olarak "о" se­
sinin teşekkülü sırasında dilin ucu biraz gerginleşir. Bu sesin telaf­
fuzu sırasında dudaklann da fonksiyonunun olduğu görülmektedir. 
"o" ünlüsünün boğumlanması sırasında, "ö" sesinde olduğu gibi, du- 
daklar gerginleşmez. Sesin teşekkülü sırasında, "ö" ve "u" seslerinde 
olduğu kadar, dudaklar ileriye doğru gitmez. "o" ünlüsünün telaf­
fuzu sırasında geçen zamanın kelimeden kelimeye değişiklik gös- 
terdiği görülmektedir. "toy" kelimesindeki "o" sesiyle "alov" kelime- 
sinde geçen "o" ünlüsünün telaffuzu sırasında geçen sürenin aynı 
olmadığı görülmektedir. "toy" kelimesindeki "o"sesinin teşekkülü 
sırasında geçen sürenin "alov" kelimesindeki "о" ünlüsünün teşek- 
külü sırasındaki süreye göre daha fazladır.
"o" sesi kelimenin ilk ve orta hecesinde gelir. Kelimelerde bu- 
lunduğu yerlere göre değerlendirmek gerekirse: İlk hecede; ot, otur- 
mag, orta, oğru vb.; kelime ortasında: gonşu, doğru, gol, sol, yol vb.; 
kelime sonunda ise; kino, solo, pero, radio şeklinde gelmektedir.
Misallerinde de görüldüğü gibi, bu ses, alınma kelimelerde son- 
da gelmektedir. Bunun yanında kelime sonlannda kapalı hecelerde 
de "o" sesi Azerbaycan Türkçesi’ne yabancı dillerden geçen ke­
limelerde de görülmektedir: kalxoz, salxoz, çilov vb.
Rusça’daki soyadlara gelen "-ov"eki Azerbaycan Türkçesinde 
de kullanılmaktadır: Ahundov, Mehemmedov, Memmedbağırov.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
Edebi dildeki "o" sesiyle bölge ağızlanndaki "o" sesinin benzer ol- 
duğu görülmektedir: çox "çok" (Ağdam), oğlum (Ağdam), yoxdu 
"yoktu" (Ağdam), boğazımın (Ağdam), oldu (Ağdam).
"o" sesi, Azerbaycan Türkçesinde bütün ünsüzlerle bir arada 
kullanılabilecek niteliktedir.5
3.1.4 "u" Ünlüsü:
"u" sesinin boğumlanmasında dil bütün olarak geriye doğru 
çekilir. Dilin arka kısmı yumuşak damağa doğru kalkıp, ağız hac- 
minin genişlemesi neticesinde ses teşekkül eder. Fakat alt çene aşa- 
ğıya doğru, "o" sesinde olduğu kadar, açılmadığından daha az boş- 
luk oluşur. Teşekkül noktası dudaklar olduğu için bu sesin çıkanl- 
masında dudaklar mühim rol oynar. "u" sesiye ilgili olarak Azer­
baycan Türkçesinde üç farklı özellik söz xonsudur. Birincisi, ard 
ünlü oluşu, ikincisi kapalı ses oluşu üçüncüsü ise dudaklarda telef- 
fuz ediliyor olmasıdır.
Bu ünlü farklı hecelerde kullanılır. İlk hecede, orta hecede ve 
son hecede gelmektedir: un, uzun, ulduz, guş, duz, yumrug, gusur, 
bu, su, doğru, guru gibi. Aydin dilindeki "u" sesiyle ağızlardaki "u" 
ünlüsü benzerlik göstermektedir: buymuş (Ağdam), onu (Ağdam), 
rayonunun (Ağdam), oğurlayıf "çalmış"(Ağdam), bunun (Ağdam).
Bu sesin kısa şekline üç heceli kelimelerin ikinci hecesinde 
rastlanır: boyunun, guruluş, goyunun gibi.6
3.1.5 "a:"Ünlüsü:
Uzun "a:" sesinin telefifuzu sırasında dilın arka kısmı daha çok 
kabanrken dilin ucu "a" ünlüsünde olduğundan daha çok aşağı iner. 
Fakat "a:" sesinin teşekkülünde dilin ucu bir hayli gerginleşir ve 
yukan doğru kalkar. Alt çene aşağı düşer. "a:" sesinin teşekkülü sı- 
rasında ağızda organlar gerginleşir. Bu ünlü açık ünlüler arasında 
açıklık derecesi en çok olanıdır.7
5 Ağamusa, Ahundov, age, s. 61.
6 Ağamusa, Ahundov, age, s. 56.
7 Ağamusa, Ahundov, Azerbaycan Dilinin Fonemler Sistemi, Baki 1973, s. 88.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Karabağ ağızlannda "a:" sesi yabancı menşeli kelimelerde iki 
ünlünün yanyana bulunduğu kelimelerde ünlülerin tek ünlü şeklin- 
de uzatilmasi neticesinde ortaya çıkar. Telaffuzu sirasmda iki ünlü- 
nün ayn ayn söylenmediği görülür. Ünlüler birleştirilerek "a" sesi- 
nin uzun şekli ortaya çıkar: cama:tdı<cemaatdı (Ağcabedi), sa:d< 
saat (Ağcabedi). Türkçe kelimlerde ise "a:" ünlüsünün ortaya çık- 
ması hece düşmesi sonucunda görülür. Düşen heceden önceki "a" 
ünlüsü uzatılır: uşa:<uşağa "çocuğa" (Ağcabedi), aparaja:m< 
aparacağım "götüreceğim" (Ağdam).
Azerbaycan ağızlannda "a:" sesinin çok yaygın olduğu görül- 
mektedir. Uzun "a:" ünlüsünün diğer ağızlarda da çok sıklıkla kulla- 
nıldığını görülür. Mugan grubu ağızlannda da söz konusu olan uza- 
ma hadisesi, ses düşmesi neticesinde hem basit, hem de birleşik 
kelimelerde ortaya çıkmaktadır. Mugan grubu bu yönüyle Karabağ 
ağızlanyla benzerlik göstermektedir.
Çeşitli ses hadiselerine bağlı olarak ortaya çıkan "a:" sesi ya- 
bancı kelimelerde olduğu gibi, Türkçe kelimelerde de görülür: ha: si 
<hansi "hangi" ömeğinde oldıığu gibi. Bunun yanmda Karabağ 
ağızlanndan farkli olarak Mugan grubu ağızlannda "a:" ünlüsünün 
burundan söylenilen vaıyantınm olduğu belirtilmektedir: atya<ataya 
kelimesindeki son hecede bulunan "a:" sesinin burunda teşekkül eden 
bir ses olması dikkat çekicidir.8
3.1.6 "ı:"Ünlüsü:
Karabağ ağızlannda görülen; fakat edebi dilde bulunmayan 
seslerden birisi de "ı" ünlüsünün uzun şekli olan "ı:’ sesidir. Uzun 
"ı:" sesi, diğer kısa şeklinden ayırmak için iki noktalı şekilde işa- 
retlendi. Uzun "ı:" sesi hece düşmesi neticesinde ortaya çıktığı gibi, 
ağlı:rsan<ağlıyırsan (Fuzuli), ağlı:r<ağlıyır "ağlıyor" (Fuzuli), vur- 
guyla soru yapıldığında da görülmektedir: alırsı:z<alırsız "alıyor mu- 
sunuz?" (Hadrut), burdası:z<burdasız "burda mısınız?" (Hankendi).
3.1.7 'TÜnlüsü:
Kısa "ı" sesi metinlerde "i" şeklinde işaretlendi. Karabağ ağızla- 
nnda uzun ünlülerin yanında kısa ünlülerin de olduğu görülmek-
8 R. E., Rustemov, age, s. 14.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
tedir. Kısa ünlünün ortaya çıkmasının sebeplerinden birisi "ı" sesi­
nin bulunduğu hecenin vurgusuz olmasından dolayıdır. "ı" ünlüsü- 
nün bulunduğu heceden sonra hal eki alan kelime vurguyu üzerine 
aldığı için "ı" ünlüsünün yer aldığı hecenin vurgusu zayıflar, bunun 
sonucunda "ı" sesi kısalır. Telaffiızu sırasında bu sesin kısalığı 
hissedilir: ğapinı<qapmı "kapıyı" (Ağdam), ğapıda<qapıda "kapıda" 
(Ağdam), çixış<çıxış "çıkış" (Fuzuli), ğifillamışdım<qıfillamışdım 
"kilitlemiştim, bağlamıştım" (Fuzuli).
3.1.8 "й" Ünlüsü:
Karabağ ağızlannda kısa ünlülerin ortaya çıkmasmda ünlülerin 
yanlannda bulunan ünsüzlerin vasıflan da önemli rol oynamakta- 
dır.9 Kisa uzunlukta olan ünsüzler arasinda bulunan ünlüler, bu ün- 
süzlerden etkilenerek kısalırlar. Kısa'u" sesi diğer normal uzunluk- 
taki "u" sesine göre daha kısa sürede teşekkül etmektedir. Bölge 
ağızlannda, bu sesin boğumlanması sırasında dil alt damağa temas 
ederken, dilin uç kısmı da alt dişlere dokunacak şekilde yukan doğ- 
ru hareket eder. Dudaklar da bu sesin teşekkülü sırasında oval vazi- 
yet alır: ğuzü<quzu "kuzu" (Terter), otürax<oturaq "oturalım" (Es- 
keran), ğülub<qulüb "kulüp" (Fuzuli).
3.1.9 "и:" Ünlüsü:
Uzun "u:" ünlüsü ses ya da hece düşmesi neticesinde ortaya çık- 
maktadır. Düşen sesin ya da hecenin yerine bu ses uzatılır. "u:" sesi­
nin telaffuzu sırasında dıl damağa doğru geri çekilir ve arka kismi 
kabanr, dilin ön kısmı aşağı düşer böylece ağızda "u:" sesi için ge­
rekli boşluk oluşur. Bu sesin teşekkülü sirasmda dudaklann duru­
mu ise "u" ünlüsünde olduğu gibidir; fakat bu sesin boğumlanması 
sirasmda dudaklar uzun süre almış olduğu gergin vaziyeti korur. 
Böylece diğer aydın ağızlannda kullanılan "u" ünlüsüne göre daha 
uzun bir ses teşekkül etmiş olur. Bu sesin de ortaya çıkmasmda ses 
düşmesi önemli rol oynar. Burada, düşen sesin yerine "u" sesi biraz 
daha uzatılmak suretiyle bu ünlünün kelimedeki vazifesini yerine 
getirmektedir: şu:ru<şuuru (Fuzuli), su:unda<suyunda (Fuzuli).
225
9 R. E., Rüstemov, М., Ş., Şiraliyev, age, s.l 1.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
226
3.2 İnce Ünlüler:
3.2.1 "e" Ünlüsü:
"e" sesinin boğumlanmasmda dilin ön kısmı geri çekilir ve dil 
biraz yukan doğru kalkar, dilin ucu da alt damağa temas eder. Hava 
akımı geniş bir boşluktan geçer, nisbeten dar bir alanda kendisine 
mahsus bir şekilde sesin teşekkülünü sağlar. Böylece orta sıra, ya- 
nm açık, gergin olmayan "e" ünlüsünün boğumlanması tamamlanır.
"e" sesi Azerbaycan Türkçesi’nde kelimenin ilk hecesinde ve 
tek heceli kelimelerde bulunur. Bunun yanmda yabancı dillerden 
geçen kelimelerde diğer hecelerde de görülür: zəhmətkeş, zireh 
gibi. Buna benzer kelimeler, Azerbaycan Türkçesi’nde çok azdır. 
Kelime başlannda bu sese: el, elm, etmek; kelime ortasmda: get, bel, 
sel, yel, zireh ve kelime sonunda: de, ye gibi ömeklerde rast gelinir.
Ömeklerde de görüldüğü gibi bu ses yabancı dillerden alman 
kelimelerde görülmektedir. Bunun yanında bu ünlü "ğ" sesiyle bir- 
likte kullanılmaz. 10
Aydın dilindeki "e" ünlüsü ile Karabağ ağızlanndaki "e" ünlü- 
sünün telaffuzunun benzer olduğu görülmektedir: gedir "gidiyor" 
(Ağdam), yedeyində "arkasında" (Ağdam), verilir (Berde), heştat 
"seksen" (Berde).
3.2.2 "i" Ünlüsü:
"i"sesinin teşekkülü sırasında dil bütün olarak ileriye doğru 
uzar. Dilin ön ve arka kısmı damağa doğru kalkar. Üst dudak alt 
dudaktan aynlarak sesin oluşması için biraz yukan doğru kalkar.
"i" sesinin değişik hecelerde geliş şekilleri ise; ilk hecede: iş, ip, 
insan; orta hecede: sevinmek, holim; son hecede de: gami, iyirmi, 
dəyirmi şeklindedir. Bu sesin normalden kısa şekillerine şu keli­
meler örnek verilebilir: sinifı, fıkiri, titrəmək, pişik, piti vb. Uzun 
şekillerine ise: dəgi:g, dəgi:ge, nəsi:mi misalleri ömek gösterile- 
bilir.’1 Bölge ağızlanndaki "i" ünlüsüyle edebi dildeki "i" ünlüsünün
10 Ağamusa, Ahundov, age, s. 49
11 Ağamusa, Ahundov, age, s. 27.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
benzerlik gösterdiği görülmektedir. Bu sesin uzun şeklinin edebi 
dilde olmadığı görülmektedir: kimi "gibi" (Berde), iyimıi "yirmi" 
(Berde), bilmirem "bilmiyorum'' (Berde), deyırom "diyorum" (Berde).
3.2.3 "ü" Ünlüsü:
Bu ünlü, Azerbaycan’da birçok araştırmacı tarafindan dudak 
ünlüsü "i" olarak nitelendirilir. "ü" sesinin boğumlanmasında du- 
daklar gerginleşir, dudakların öne doğru dairevi bir şekil alması 
sonucunda, hava akımının dışanya çıkması için dar bir boşluk or­
taya çıkar. Bu durumda teşekkül eden ses, diğer ünlülere göre daha 
dar bir ortamda şekillenir. Bölge ağızlannda yer alan "ü" ünlüsünün 
telaffuzuyla aydm ağızlanndaki "ü" sesi arasmda bir fark olmadığı 
görülmektedir: düğü "pirinç'(Berde), hökümetdən "hükümetten" 
(Berde), dökümanda (Berde), türmedo "ceza evinde" (Berde), hüseyn 
(Berde).
3.2.4 "ö" Ünlüsü:
"ö" sesinin teşekkülü sırasında dil bütün olarak ileriye doğru 
uzanırken, dilin ucu ön dişlerin arkasma dokunur, dudaklar da öne 
doğru dairevi bir şekil almak suretiyle bu sesin boğumlanması 
tamamlanır. "ö" ünlüsü kelime kökünde ve birinci hecede bulunur. 
Kelime sonunda bulunmaz. Azerbaycan Türkçesi’nde "ö" sesinin üç 
varyantı vardır. Birincisi, diğer "ö" seslerine göre nisbeten arkada 
teşekkül eder, edebi dilde daha çok kullanıhr. xötek, xörek kelime- 
lerinde bulunan sesler bu mahiyettedir. Bu sesi kalinik-incelik uyu- 
muna uymayan kelimelerde de görmek mümkündür. nöksan gibi. 
İkincisi ise "v" ünsüzünden önce gelen ve birincisine göre daha uzun 
olan "ö" sesidir. Diftonglaşma eğilimi gösteren bu ses, gövs, bütöv, 
bülöv gibi kelimelerde görülür. Diğer "ö" sesi ise yukandaki her iki 
sesten daha da uzun olan "ö:" ünlüsüdür. çö:l, kö:l, dö:l kelime- 
lerindeki sesler buna ömek gösterilebilir. Azerbaycan Türkçesi’nde 
en yaygın olanı birinci sırada verilen normal uzunlukta olan "ö" se­
sidir.12 Edebi dildeki "ö" sesiyle bölge ağızlannda yer alan "ö" sesi­
nin teşekkülü sırasmda ses organlannın almış olduğu vaziyet ay- 
nıdır. Hem aydın dilinde hem de Karabağ ağızlannda bu sesin
227
12 Ağamusa, Ahundov, age, s. 40.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
boğumlanması benzerlik göstermektedir: köhne (Berde), çörex:li 
"ekmekli" (Berde), ölüm (Berde), böyüx: (Berde), özüdü (Berde).
3.2.5 "ə" Ünlüsü:
"ə" sesi ünlülerden en açık olanıdır. Bu sesin telaffuzu sıra- 
sında,"ö" sesinin boğumlanmasında olduğu gibi, dilin bütün olarak 
ileriye doğru uzadığmı görülür. Dilin ileriye uzaması tahminen "ö" 
sesi kadardır. Fakat "ə" ünlüsünün teşekkülü sırasmda dilin ucu, "ö" 
ünlüsünde oduğu gibi ön dişlerin alt kısmına değil üst kısmma do- 
kunur. Bunun yanında ağızın açılma derecesi "ö" sesinden daha 
çoktur. Azerbaycan Türkçesi’nde en işlek ünlü olan "ə" sesi kelime- 
de bulunduğu yere göre farklılık arz eder. Mesela кэш kelimesinde 
bulunan "ə" sesinin uzunluğu ile an kelimesindeki "ə" ünlüsünün 
uzunluğu bir değildir. "ə" sesinin diğer bir özelliği de açık ses olma- 
sıdır. Bunun yanında "y" ünsüzünden sonra bu ses darlaşma tema- 
yülü gösterir. yəgin, yəher örneklerinde olduğu gibi.
"ə" sesinin dilin arka kısmında boğumlananına tek heceli keli­
melerde rastlanır: ət, əl, əs vb. Bu sesin uzun şekli ise daha çok ya- 
bancı dillerden geçen kelimelerde görülür:13 mo:lumatımız<mo’lu- 
matımız "malumatımız" (Ağcabedi), mə:nada<mə’nada "manada" 
(Ağcabedi), şə:rbrə<şəhirlərə (Ağcabedi). Edebi dildeki "ə" sesi ile 
bölge ağızlannda kullamlan "ə" sesi aym vasıftadır: т эп  "ben" (Ceb- 
rail), noyso "neyse" (Cebrail), gələn (Cebrail), məmməd (Cebrail).
3.2.6 "e:" Ünlüsü:
Uzun "e:" sesinin boğumlanması "e" ünlüsünden farkhlik arz et­
mektedir. Ön sıra ünlüllerinden olan "e" ünlüsüne göre biraz daha 
arkada teşekkül etmektedir. Bu sesin boğumlanması sırasında dil 
biraz arkaya çekilir ve yukan kalkar. "ı" ve "i" ünlüleriyle mukayese 
edildiğinde ikisinin arasmda bir yerde bulunmaktadir. Ahundov, 
"e:" sesiyle onun kısa şekli olan "e" ünlüsünün uzunluğunu karşı- 
laştınrken "e:" ünlüsünün "e" sesine göre tahminen dört defa uzun 
olduğunu kaydetmektedir.14 "e:" ünlüsü Nahçivan ağızlannda da
13 Ağamusa, Ahundov, age, s. 45.
14 Ağamusa, Ahundov, age, Baki 1973, s. 86.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
görülen bir sestir. Karabağ ağızlannda olduğu gibi, kelime orta- 
sında iki ünlü arasmda ve ünlü ile biten kökle, ünlü ile başlayan ek, 
çoğu zaman şimdiki zaman eki, arasmda bulunan "у" sesininin düş- 
mesi neticesinde ortaya çıkar. e+y+i=e:, de:r.15 Karabağ ağızlannda 
çok yaygm şekilde görülen sesin, hem alınma kelimelerde, hem de 
Türkçe kelimelerde kullanıldığı görülmektedir. "e" ünlüsünün uzun 
telaffuz edilmesinin sebebi, ses düşmesi neticesinde ve bazı hece- 
lerdeki "e" sesinin vurgusunun güçlü olmasıyla alakalıdır: he:le< 
heyle "öyle" (Ağcabedi), be:li<beli "evet" (Ağcabedi), de:yrdim< 
deyirdim "diyordum" (Ağdam), de:yr<deyir "diyor" (Ağdam), se:rə 
<seherə "sabaha" (Ağdam).
3.2.7 "ə:" Ünlüsü:
"ə" sesinin uzun şekli olan "ə:" ünlüsü ön sıra ünlüler arasında 
en açık olanıdır. "ə:" ünlüsünün teşekkülü sırasmda dil tamamen öne 
doğru uzanır. Dilin ucu alt dişlerin ucuna dokunur. Ağzın açılma 
derecesi "ö" sesinin teşekkülü sırasındakinden daha da büyük olur. 
Açık "e" ünlüsüne göre dudaklann açıklık derecesi daha fazladır. 
"ə" sesinin Azerbaycan Türkçesi’nde gerek, almma kelimelerde ge­
rekse, Türkçe kelimelerde yaygın bir şekilde kullanıldığı görülmek- 
tedir. Bu sesin uzun şeklinin de bölge ağızlannda geniş yer tuttuğu 
derlenen metinlerde ortaya çıkmaktadır. Uzun "ə:" ünlüsü de, diğer 
uzun ünlüler gibi, ses düşmesi neticesinde ortaya çıkmaktadır. Bu 
ses metinlerde "э" sesinin iki noktalı şekliyle verildi. Karabağ ağız- 
lannda bu sesi şu kelimelerde sıklıkla görmek mümkündür: пэ to:K 
пэ təhər "nasıl, ne şekilde" (Ağcabedi), nə:di<ne idi (Ağcabedi).
Aynı şekilde uzun э: sesi alınma kelimelerde aynı sesin yerine 
geçerek uzun şekilde telaffuz edildiğini görülmektedir: mə:lumatı- 
mız<mo’lumatımız "malumatımız" (Ağcabedi), mə:nada<mə’nada 
"manada" (Ağcabedi), şo:rbro<şohırbro (Ağcabedi).
3.2.8 "i" Ünlüsü:
Kısa "i" sesi bazı kelimelerde "i" sesinin vurgusunun çok zayıf 
olduğu hallerde ortaya çıkar. Normal uzunluktaki "i" sesine göre
229
15 M.Ş., Şiralliyev, age, Bakı 1962, s. 15.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
230
daha kisa telaffuz edilir: kışinin<kişinin "erkeğin" (Ağdere) olduğu 
gibi. Edebi dilde olmayan bu ses birkaç kelimede görülmektedir. 
Normal uzunluktaki "i" sesine göre teşekkülü sırasında ses organ- 
lannın hareketi daha hızlıdır. Bölge ağızlannda yaygın olmayan bu 
ses metinlerde T  şeklinde işaretlendi.
3.2.9 "ü" Ünlüsü:
Karabağ ağızlannda dar ünlülerin normal, uzun ve kısa şekil- 
lerinin olduğunu derlenen metinlerde ortaya çıkmaktadır. "ü" ünlü- 
sünün de aynı şekilde uzun, kisa ve edebi dilde söylenilen şekille- 
rinin olduğu görülmektedir. Bu ünlünün bazi kelimelerde çok zayıf 
tellaffuz edildiği görülmektedir. Kısa "ü" sesi metinlerde "u" şek- 
linde işaretlendi. Kısa telaffuz edilen bu ünlünün bulunduğu hece- 
lerden önceki hecelerde "ö" sesinin olması dikkat çekicidir: özum< 
özüm "kendim" (Ağdere), göturüf<götürüp "götürmüş" (Ağdere), 
götürdü<götürdü (Eskeran).
3.2.10 "0:" Ünlüsü:
Bu sesin telaffuzu sirasmda dil öne doğru uzar, dilin ucu ön 
dişlerin arkasına dokunarak gerginleşirken, dilin ucu hafif çökmüş 
şekilde "ö:" ünlüsü teşekkül eder. Sesin boğumlanması sirasmda 
dudaklar da ileriye doğru oval bir hal alır. "ö:" sesinin teşekkülü 
sirasmda ses organlanmn almış olduğu durum diğer "ö" sesinde ol- 
duğundan daha uzun siire devam etmiş olur. "ö:" ünlüsü uzun oldu- 
ğundan diftong özelliği taşıdığı görülür. Fakat diftongda olduğu 
gibi iki ünlü yanyana gelmez. Ses düşmesi neticesinde "ö." sesinin 
bulunduğu hecede iki ünlünün telaffuzu ortaya çıkmazken, tek 
ünlünün daha uzun şekli tezahür eder. Bundan dolayı diftonglaşma 
özelliği gösterdiği söylenilebilir: dö:l<dəyil (Ağcabedi), dö:üşmoyə 
<döyüşməyə (Ağdam), bö:rümə<böyrümə (Ağdam), dö:lət<dövlət 
"devlet"(Ağdam).
3.2.11 "ü: "Ünlüsü:
"ü:" sesinin teşekkülü sirasmda dilin ön kısmı ön dişlerin arka- 
sına temas eder, dudaklar bu ünlünün telaffuzu sirasmda oval şekil 
alır. Uzun "ü:" ünlüsünün ortaya çıkması, ses düşmesi neticesinde 
ortaya çıktığı gibi, herhangi bir ses düşmesi olmadan "ü" sesinin
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
normalden fazla uzatıldığı da görülmektedir. Bu durum "ü" ünlüsü- 
nün bulunduğu hecenin daha uzun söylenmesiyle ortaya çıkar: 
dü:z<düz (Hankendi), dü:nü<düyünü "pirinci" (Ağcabedi). Edebi 
dilde olmayan bu sesi de diğer uzun ünlüler de olduğu gibi "ü:" 
şeklinde işaretlendi.
3.2.12 "i:" Ünlüsü:
"i:” sesi en önde teşekkül eden ünlülerdendir. Alt çene biraz 
aşağıya doğru iner, dilin ön kısmı, üst dişlerin ucundan başlayarak 
damağa kadar dar bir alan meydana getirir. Dudaklann hareketsiz- 
leştiği anda "i:" sesinin boğumlanması tamamlanır. Edebi dilde olan 
"i" sesine göre teşekkülü sırasında ses organlannın almış olduğu 
durum daha uzun süre vaziyetini muhafaza eder. Böylece "i:" sesi­
nin boğumlanması için yeterli süre tamamlanmış olur. Bölge ağız- 
lannda çok yaygin olmasa da birkaç kelimede ses düşmesi netice- 
sinde ortaya çıkan bir sestir. Bu ses de edebi dilde olmayıp Karabağ 
ağızlannda yer alan seslerdendir: işdi:yirdi<işliyirdi "çalışıyordu" 
(Ağdam).
4. Ünlülerin Dudakların Aldığı Duruma Göre 
Sınıflandırılması:
4.1 Düz Ünlüler: ı, i, a, e, e:, ə, ə:, ı, i', i:, ı:
4.2 Yuvarlak Ünlüler: o, ö, u, ü, ü, u:, u, ö:, ü:
5. Ünlülerin Ses Yolunun Açıklık Kapalılık Derecelerine 
Göre Smıflandırılması:
5.1 Geniş Ünlüler: a, e, o, ö, a:, ə, e:, ö:
5.2 Dar Ünlüler: ı, i, u, ü, ı, ü, u:, ı, ü, ü:, i:
6. Uzun Ünlüler:
6.1. Kalın Ünlüler: a:, ı:, o:, u:
6.2. İnce Ünlüler: э:, e:, ö:, ü:, i:
Türkçede asli uzunluklar meselesi tartışmalı konulardandır. 
Türkçede uzun ünlülerin varlığını kabullenme bakımından ara^tır- 
macılar faklı görüşlere sahiptir. Bazı Türkologlar, Türkçede uzun 
ünlülerin olduğunu savunurken, bazılan da bu ünlülerin olmadığı
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
232
görüşündedir. Radloff, Grönbech gibi araştırmacılar asli uzun ünlü- 
lerin olduğunu kabul etmezken tek heceli uzun kelimelerin bile 
menşe bakımından herhangi bir hece kaynaşması olayına bağlana- 
bileceğini ileri sürerler. Ligeti, Räsänän, Jarring gibi Türkologlar 
ise birbirinden рек uzakta ve birbirleriyle uzaktan yakmdan herhan­
gi bir ilgisi olmayan Türk lehçelerindeki uzunluklann ayni olmasi- 
nin rastlantı olamayacağı görüşündedirler. Radloff ve Grönbech 
gösterdikleri ömekler hece kaynaşması neticesinde ortaya çıkan 
uzama hadisesidir. Fakat verilen birkaç ömekle meselenin bu şekil- 
de çözülmesi mümkün görünmemektedir. Grönbech karşılaştırma- 
smı yaparken, Osmanlı Türkçesinden örnekler vermiş; ama Osmanli 
Türkçesi’nde uzun kelimelerin olabileceğini düşünmemiştir. 16
Bölge ağızlannda Arapça ve Farsça kelimelerdeki uzunluklarla 
Türkçe kelimelerdeki uzunluklann aynı nitelikte olmadığı görül- 
mektedir. Her ne kadar Karabağ ağızlannda çeşitli ses hadiseleri 
neticesinde ünlülerin uzun şekilleri ortaya çıksa da, bu uzunluğun 
Arapça ve Farsça kelimelerdeki uzunlukla aym olmadığı görülmek- 
tedir. Bölge insanmm edebi dilden farkli olarak bazı kelimelerdeki 
ünlüleri uzattıklan görülmektedir.
Diğer taraftan ses düşmeleri neticesinde bazı ünlülerin uzun 
şekilleri ortaya çıkarken, vurguyla soru yapmanm yaygm olduğu 
Azerbaycan Türkçesi’nde, dolayısıyla Karabağ ağızlannda, normal 
uzunluktaki bazı ünlülerin daha da uzatıldığı gözlenmektedir. Vur- 
gu yoluyla soru yapıldığında kelimenin son hecesi vurgulu söylen- 
diğinden bu hecedeki ünlünün asli şeklinden biraz daha uzun hale 
geldiği görülmektedir. Normal uzunluktaki ünlülerin bu şekilde uzun 
şekillerinin ortaya çıkması vurguyla soru yapmanın oldukça yaygın 
olduğu bölge ağızlannda sık rastlanılan bir durum olduğu der- 
lenilen metinlerde görülmektedir.
7. Unsüz düşmesi Sonucunda Ortaya Çıkan Uzun Ünlüler
Bölge ağızlannda alınma kelimelerde görülen uzun ünlülerin 
yanında, Türkçe kelimelerde de bazı ünlülerin uzatılma meselesine 
değinilmişti. Edebi dilde olmayan sözü edilen ünlülerin uzatılma
16 Zeynep, Korkmaz, Güney-Batı Anadolu Ağızlan , Ankara 1956, s. 18.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
hadisesi, çeşitli ses hadiseleri neticesinde ortaya çıkmaktadır. Bu 
seslerin ortaya çıkması, iç sesteki bir ünsüzün eriyip kaybolması 
sonucunda, kendinden önceki ünlünün uzamasıyla gerçekleşir. 
Karabağ ağızlannm da yer aldığı Batı grubu ağızlannda ünsüzler- 
den sonra ünlülerin uzun okunması oldukça yaygındır.17 Karabağ 
ağızlannda v, n, y, ğ, r ünsüzlerinin düşmesi sonucunda bu sesler- 
den önceki hecede yer alan ünlülerin uzadığı görülmektedir.
7.1 "-V-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
İç sesteki diş-dudak ünsüzü "-v-" sesinin düşmesi neticesinde 
kendisinden önceki ünlü uzun okunur. Bu durumda kendisinden 
önceki ünlünün uzatılması bariz şekilde ortaya çıkmaktadır. "-v-" 
sesinin düşmesine kelimelerin ilk hecesinde de son hecesinde de 
rastlamlır. "-V-" sesinin düşmesi neticesinde kendisinden önceki 
ünlünün uzaması, derlenilen metinlerde, daha çok yabancı menşeli 
kelimelerde görülmektedir. Her ne kadar bu sesler bütün Karabağ- 
lılar tarafindan aym şekilde uzatılmasa da, bu ses hadisesi bölge 
ağızlannda yaygın olarak görülen bir durumdur:
dö:letin<dövletin "devletin" (Fuzuli), 
ö:lat<övlat "evlat" (Berde), 
do:şan<dovşan "tavşan" (Ağdam), 
pilo:<pilov "pilav" (Ağcabedi), 
no:ruz<novruz "nevruz" (Ağdam).
7.2 "-Й-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
Karabağ ağızlannda 'n" sesi oldukça yaygın bir kullanıma 
sahiptir. Azerbaycan’daki diğer ağızlara nazaran "n" sesi bölge 
ağızlannda fark edilir derecede ortaya çıkmaktadır. Gerek ilgi 
halinde gerek fiillerin ikinci tekil ve çoğul şahıs çekimlerinde "n" 
ünsüzü hissedilir derecede telaffuz edilmektedir. Bazı kelimelerde 
ise bu sesin düşmesi sonucunda kendisinden önceki ünlünün uzun 
söylendiği görülmektedir. Bu durum Türkçe kelimelerde görülen 
bir uzama hadisesidir. so:ra<sonra "sonra" (Hankendi), ğo:şulanmdı 
< qonşulanmdı "komşulanm idi" (Ağdam).
17 R. E., Rüstemov, age, s. 7.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Ankara, Haymana ağızlannda da "n" sesinin düşmesi netice­
sinde "о" ünlüsünün uzun şeklinin ortaya çıktığı görülmektedir. ''so: 
га о bir ğız halı dokudu."18
7.3 "-у-, -у" Ünsüzünün Düşmesiyle:
İlk hecenin sonunda ve son hecede bulunan temas derecesi 
yönünden ünlülere benzeyen "y" ünsüzünün düşmesi sonucunda, 
diğer sessizler de olduğu gibi, kendisinden önceki ünlünün uzun 
söylenmesine sebep olur. "y" sesinin düşmesiyle uzama hadisesi 
hem Türkçe hem de almma kelimelerde ortaya çıkan bir durumdur. 
"у" ünsüzünün düşmesi sonucunda da kendisinden önceki ünlünün 
uzadığı bariz şekilde hissedilen bir durumdur.
bö:rəyin<böyrəyin "böbreğin" (Ağdam), 
ğo:<goy "koy" (Hocalı), 
ğo:dum<goydum "koydum" (Hocalı), 
he:lə<heylə "öyle" (Terter), 
me:velik<meyvelik "meyvelik" (Ağdere).
7.4 "-ğ-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
Arka damak ünsüzü ”-ğ-" sesinin söylenmediğı bazı kelime­
lerde kendisinden önceki ünlünün uzatıldığı görülür. "-ğ-" ünsüzü- 
nün düşmesi Türkçe kelimelerde görülen bir durumdur. Daha çok 
ilk hecenin sonunda bulunan arka damak ünsüzü "ğ" sesi düşer:
do:ruyurdular<doğruyurdular "doğruyordular" (Hocalı), 
do:rusu<doğrusu 'doğrusu" (Hocalı), 
do:rdan<doğrudan "gerçekten" (Ağdam).
7.5 "-Г-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
Bölge ağızlannda görülen ses düşmelerinden birisi de titrek "-r- 
" ünsüzünün düşmesidir. "-r-" sesinin düşmesi her ne kadar Karabağ 
ağızlannda çok yaygın olarak görülmese de, bölgede ortaya çıkan 
ses düşmelerinden birisidir. Bu uzama hadisesi de telaffuzu zor 
olan titrek "-r-" sesi düşmesi sonucunda kendisinden önceki ünlü-
18 A., Velikov, Turetskaya Dialektologiya, Izdatelstva Leningraskogo Üniversiteta, 
Leningrad 1973, s. 49.
Karabağ ağzı ve bugtinkü durumu
nün uzaması şeklinde görülmektedir. Sonra kelimesinde "-r-" ünsü- 
zünün Karabağ ağızlannda çok yaygm bir şekilde so.na şeklinde 
kullanıldığı görülmektedir:
so:na<sonra (Ağdam)
8. Hece Kaynaşması Neticesinde Ortaya Çıkan 
Uzun Ünlüler:
İçseslerde bulunan "-n-", "-n-", "-ğ-", "-h-" ünlüleri zamanla 
eriyip kaybolurlar. Bu seslerden önce gelen ünlüler sonraki ünlü- 
lerle birleşerek uzun ünlü oluşturur. Bu ses hadisesinde hece sayı- 
sında azalma olurken, kendisinden önceki hecede yer alan ünlünün 
uzaması söz konusudur.
8.1 "-ğ-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
"-ğ-" sesinin hece oluşturduğu bazı kelimelerde bu hecenin 
düşmesiyle kendisinden önceki hecede bulunan ünlü uzar. Düşen 
ğ-" sesi yerine kendinden önce bulunan ünlü uzatılır. "-ğ-" sesinin 
bulunduğu heccnin düşmesi gelecek zaman çekimlerinde yaygmlık 
kazanmış durumdadır. Karabağ ağızlannda oldukça sık karşılaşılan 
bu uzama hadisesi, mctinlerde de görüleceği gibi, yaygın olarak 
kullanılmaktadır. "-ğ-" sesinin bulunduğu hecenin düşmesi de 
Türkçe kelimelerde görülcn ses hadiselerindendir:
uşa:<uşağa "çocuğa" (Ağcabedi),
uşa:m< uşağım "çocuğum" (Ağdam),
aparaja:m < aparacağam "götüreceğim" (Ağdam),
çıxammiyaja:m<çıxarmayacağam "çıkarmayacağım" (Ağdam),
ça:nr<çağmr "çağınyor" (Fuzuli),
do:ruyurdular<doğruyurdular "doğruyordular" (Ağdam).
8.2 " -n-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
Karabağ ağızlannda "-n-" sesinin bazı kelimelerde düştüğü gö- 
rülmektcdir. Daha çok şahıs zamirlcrinde ortaya çıkan bu ses hadi- 
sesinin bölge ağızlannda oldukça yaygın olduğu görülmektedir. 
Özellikle birinci tekil şahıs ve ikinci şahıs zamirlerine datif eki 
geldiğinde "-n-" sesinin düşmesi bölge ağızlannda sık rastlanan bir 
durumdur:
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
ma:<mənə "bana" (Ağdam), 
sa:<sənə "sana" (Ağdam), 
sə:n<sənin (Ağdam), 
mə:m<mənim "benim" (Ağdam), 
sə:<sənə "sana" (Ağcabedi).
8.3 "-y-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
İç sesteki "-у-" ünsüzünün bulunduğu hecenin düşmesi netice­
sinde kendisinden önceki ünlünün düşen hece yerine uzatıldığı 
görülür. İç sesteki "-у-" sesinin bulunduğu hecenin düşmesi Türkçe 
kelimelerde görülen bir ses hadisesidir. Daha çok ilk hecedeki "-y-" 
ünsüzünün bulunduğu hecenin düşmesiyle kendisini gösterir:
də:ştirmə<d9yiştirmə "değiştirme" (Ağcabedi),
do:şif<dəyişif "değişmiş" (Ağdam),
dö:l<dəyil "değil'' (Ağdam),
dü:nü<düyünü "pirinci" (Ağcabedi)
dö:şürdüm<döyüşürdüm "savaşırdım" (Ağdam),
su:n<suyun (Ağdam),
su:na<suyuna (Terter),
de:mi<deyil mi (Hocavend),
işdi:rdi<işdiyirdi "çalışıyordu" (Ağdam),
istədi:ni<istediyini "istediğini" (Berde).
8.4 "-g-" Ünsüzünün Düşmesiyle:
Yine iç sesteki hecede bulunan ”-g-" sesinin oluşturduğu hece­
nin söylenmemesiyle ortaya çıkan bu durumda da "-g-" sesinin bu- 
lunduğu heceden önceki ünlü uzar. Türkçe kelimelerde rastlanılan 
bu durum alınma kelimelerde de ortaya çıkmaktadır:
bö:n<bu gün "bugün"(Cebrail), 
bü:n<bu gün "bugün" (Ağdere), 
də:gə<dəgigə "dakika" (Ağcabedi).
8.5 "-h-" Ünsüznün Düşmesiyle
İkinci hecede bulunan "-h-" sesinin bulunduğu hecenin düşme- 
siyle ortaya çıkan bir durumdur. Bu hecenin düşmesi neticesinde,
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
diğer hece düşmelerinde olduğu gibi, "-h-" sesinden önceki ünlünün 
uzadığı görülür:
c9:nnemə<cəhennemə "cehenneme" (Ağdam), 
şə:rd3< şəhirdə "şehirde" (Fuzuli), 
ta:ri< tohon "usul, yol" ( (Berde), 
mə:sulun<məhsulun "mahsülün" (Ağdam), 
se:rdən<sehərdon "sabahtan" (Terter).
Karabağ ağızlannda asıl uzun ünlü bulunmayan kelimelerde 
çeşitli ses hadiseleri neticesinde bazı ünlülerin uzamasıyla bazen 
kelimelerin anlamlannda kanşıklığa sebep olmaktadır. Normal 
uzımluktaki bir ünlünün ses düşmesi sonucunda uzatılmasıyla orta­
ya çıkan bu durum, birkaç kelimede görülmektedir. Ölçü ve hacim 
anlammda kullanılan "dar'' kelimesiyle, ağızlarda uzun şekliyle söy- 
lenilen "dair" anlamma gelen "da:r" kelimesi kanştınlmaktadır. Bu 
kelimeler arasındaki fark, birinci kelimedeki "a" sesinin kısa, ikinci 
kelimedeki "a" ünlüsünün uzun olmasıdır. Yine aynı şekilde dər- 
man "ilaç" kelimesindeki "ə" ünlüsü uzatıldığmda d3:rman<dəyirman 
"değirmen" kelimesiyle kanştmlmaktadır. Bu iki kelimenin arasm- 
daki fark ise birinci kelimedeki "ə" sesi kısa, ikinci kelimedeki "ə" 
ise uzun olmasıdır. Aym durum tər<tər "ter" ve te:r<təhər "şekil" 
kelimelerindeki "э" seslerinin uzunluklanna dikkat edilmezse bu 
kelimelerin de kanştınlabilmektedir. Yine kol kelimesindeki "o" 
ünlüsü uzun telaffuz edildiğinde ses düşmesi neticesinde uzun oku- 
nan ko:nül<könül kelimesinin yerine geçmektedir.19
9. Ünlülerin Birleşmesi Sonucunda Ortaya Çıkan 
Uzun Ünlüler:
Arapça’dan ve Farsça’dan Azerbaycan Türkçesi’ne geçen ke­
limelerde £ sesi kendisinden sonraki ünlü ile birleşerek uzun oku- 
nur. Bu durumda, iki ünlünün telaffiizu yerine uzun bir tek ünlü or­
taya çıkar: э+£: a:, sa:d<saat (Ağcabedi), a+£: cama:d<camaat 
(Ağcabedi), э+£:уа:ш, sa:det<seadet (Berde), ma:vini<müavin
237
19 I., М., Mcmmedov, Garyagin Şivelerinde Fonetik Hususiyetler, Baki 1957, s. 
172.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
(Ağdam), ma:ş<maaş (Ağdam), mo:llim<müellım "öğretmen" 
(Ağdam). Bunun yanında Arapça’dan Azerbaycan Türkçesi’ne ge- 
çen aym sesinin bulunduğu kelimelerde de bu sesin yerine kendi­
sinden önceki ünlünün uzatıldığı görülmektedir: məılumatımız 
<me’lumat (Ağcabedi), тэ:п а< тэ’пэ "mana" (Ağcabedi), tə:mir< 
tə’mir (Ağdam) vb.
10. Vurgu ve Tonlamaya Bağlı Uzun Ünlüler:
Bildirme eki vurguyu kendisinden önceki hece üzerine atar. 
Azerbaycan ağızlannda aynı zamanda önceki hecenin de uzamasına 
sebep olan vurgu, açık şekilde hissedilmektedir. Vurguyu üzerine 
çeken ve hafifçe uzayan bu hecenin ünlüsü normalden daha 
açıktır.20 Bölge ağızlannda yaygın olarak görülen bu durum, birçok 
kelimede bildirme ekinin sonunda bulunan titrek "r" sesinin söylen- 
mesi zor olduğundan, bu ünsüzün düşmesi sonucunda bildirme 
ekinden önceki hecede yer alan ünlünün normal şeklinden daha 
uzun olarak telaffuz edilmesi şeklinde ortaya çıkmaktadır:
nə:di<nədir "nedir" (Berde), 
köhnə:di<köhnədir "eskidir" (Fuzuli), 
yezno:di<yeznədir "enişte, damat" (Hocali).
Azerbaycan ağızlannda soru edatı mı/mi çok az kullanilir. Soru 
yapmak için son hece vurgulu ve yan uzun olur.21 Bu durum, ağız- 
larda çok sık karşüaşılan bir soru yapma şeklidir. Soru anlami içe- 
ren cümleler kurulduğunda, son hecedeki seslere vurgu yapıldığın- 
dan bu sesler uzatıhr. Sözü edilen soru yapma şeklinin bölge ağız- 
lannda da yaygin olarak kullanıldığı görülmektedir. Vurgu yoluyla 
soru yapıldığmda mi, mi, mu, mii edati yerine son hecede yer alan 
ünlünün daha uzun söylendiği görülmektedir:
burdası:z<burdasız mi? "burda mısınız" ( Hankendi), 
alırsı:z<ahrsız mi? "aliyor musunuz" (Hadrut), 
demirsə:n<demirsən mi? "demiyor musun" (Ağdam), 
istəmiye:x<istəmiyək mi? "istemeyelim mi?" (Ağdam).
J0 A. Bican, Ercilasun, Kars İli Ağızları, Ankara 1983, s. 57.
21 A. Bican, Ercilasun, age, s. 57.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
11. Kısa Ünlüler
11.1. Kalin Ünlüler: i, й
11.2. İnce Ünlüler: ı, й
12. Kısa Ünlülerin Ortaya Çıkmasınm Sebepleri
Karabağ ağızlarında, Azerbaycan’m diğer ağızlannda olduğu 
gibi, ünlülerin kısalması, dar ünlülerde bazi ses hadiseleri sonu­
cunda ortaya çıkmaktadır. Bu durum, hem köklerde hem de eklerde 
görülen bir hadisedir. Kelime köklerinde ünlülerin kısalması vur- 
gusuz hecelerde dar ünlülerde ortaya çıkar. Dar ünlülerin normal 
şeklinden daha kısa sürede söylenmesiyle ortaya çıkan ünlülerin 
kısalması, bölge ağızlannda bazi kelimelerde yaygmlık kazanmış 
durumdadır: piçax<pıçağ, kişi<kişi, ğülub<qulub, şikiKşəkil vb.
Karabağ ağızlannda iki sedasız ses arasmda kalan dar ünlü kısa 
söylenir. piçaxnan<pıçaxla "bıçakla" (Terter), çixış<çıxış "çıkış" 
(Fuzuli) vb.
Kısa ı "i" sesi ağızlarda; iki sedasız ses, arasmda bulunan dar 
ünlünün normal uzunluğundan daha da kısa şeklinin söylenmesi şek- 
linde ortaya çıkar: ki'şi<kişi (Fuzuli), tikan<tikan "diken" (Hocalı).
Kısa и "й" sesi, sedasız sesle sedalı ses, sedalı sesle sedalı ses 
arasmda bulunan "и" sesi kısalır: ğuyüya<quyuya "kuyuya" (Ağdam), 
ğuzüsu<quzusu "kuzusu" (Cebrail), otüran<oturan "oturan" (Fuzuli), 
ğülub<kulub "klüp" (Fuzuli) vb.
Kısa ü 'u" sesi ise iki sedalı ses, iki sedasız ses, ya da sedalı 
sesle sedasız ses arasmda kalan "ü" sesinin kısa şekilde söylenme- 
siyle ortaya çıkar. Bölge ağızlannda bu sesin yaygın bir şekilde 
kullanıidığı görülmektedir: görürəm<görürem (Hadrut), özunü< 
özünü "kendisini" (Ağdam) götürdiKgötürdü "götürdü" (Ağdam), 
tüfengleri<tüfengleri "tüfekleri" (Ağdam) gibi.
13. Sonu Ünsüzle Biten Kelimelerde Kısa Ünlüler
Dar ünlülerin bazi kelimelerde bölge ağızlannda normal şeklin- 
den daha kısa söylendiği görülür. Sonu ünsüzle biten bazi kelime­
lerde dar ünlülerin kısa şeklinin yaygınlık kazandığına şahit olun-
239
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
maktadir. Edebi dilde kisa "1" sesine rastlanmazken, bölge ağızla- 
nnda bu ses yaygin olarak yer almaktadir:
ğifillamışdım<qıfillamışdım "bağlamıştım, kitlemiştim"
(Fuzuli) -  174)
pilan<pilan "plan" (Hoeali), 
pıçaxnan<pıçaxla "bıçakla" (Terter), 
çıxış<çıxış "çıkış" (Fuzuli),
otüranx<oturanq "oturacağız" (kesin olmayan gelecek zaman)
(Ağdam),
ğülub<kulub "kulüp" (Fuzuli).
14. Sonu Ünlüyle Biten Kelimelerde Kısa Ünlüler
Sonu ünlü ile biten kelimelerde de kısa ünlülerin ortaya çıktığı 
görülmektedir. Kısa ünlüler ilk hecede olabileceği gibi, kelime so­
nunda da ortaya çıkabilir. Bu seslerin telaffuzu sirasmda kisa ünlü- 
lerin hecelerde çok zayıf söylendiği görülmektedir. Türkçe kelime­
lerde yaygin olarak görülen bu hadise edebi dilde görülmez:
ğuyü<quyu "kuyu" (Ağdam), 
ğuzüsu<quzusu "kuzusu" (Cebrail), 
ğapida<qapıda "kapıda" (Ağdam), 
ğapKqapı "kapı" (Ağdam).
Ünlülerin tasnif edilmesinde seslerin boğumlandığı noktalar 
göz önünde bulunduruldu. Dilin durumuna gore tasnif de dilin ka- 
barmasmm hangi noktada olduğu, özellikle sesin boğumlanmasınm 
damağın hangi bölümünde gerçekleştiği önemlidir. Ünlüleri isim- 
lendirirken teşekkül ettiği yere istinaden ön ünlü ard ünlü olarak ele 
alındı.22 Ön ünlü ve art ünlü terimleriyle, ünlülerin tasnifinde te- 
şekkül noktalanmn önemli etken olduğu görülmektedir. Kalın ünlü- 
lerin telaffuzu sirasmda dilin arka kısmı, ince ünlülerin teşekkü- 
lünde de dilin ön kısmı kabarmaktadır. Korkmaz, ünlüleri dilin du­
rumuna göre tasnif ederken art ve ön ünlülerin yamnda dilin orta 
kısmınm kabarmasıyla teşekkül eden orta ünlülerin de olduğunu 
belirtmektedir. ı, u, a, ve о ünlülerin bu grupta ele alan Korkmaz,
22 Zeynep, Korkmaz, Gilney-Bati Anadolu Ağızlan, Ankara 1956, s. 3.
f
bu seslerin ön ve art damak sinirlan arasinda bir yerde boğumlan- 
dığını belirtmektedir.23 Korkmaz’in orta ünlü şeklinde tasnif ettiği 
ünlüler, ı, a, u, ve о ünlüleri, art damak ünlüsü olarak değerlendi- 
rildi.
14.1.1.. Ünlü İkizleşmesi
Bünyesinde iki ünlü bulunduğu halde ayn ayrı hece oluştur- 
mayan seslere "diflong" denir. Bu iki ünlü ses organlannın bir ha- 
reketiyle ve tek nefes baskısı sonucunda teşekkül eder. Bundan 
dolayı da tek ünlü hükmündedir.24
Türkiye’de olduğu gibi Azerbaycan’da da diflong hadisesi tar- 
tışmalı konulardandır. Azerbaycan’daki bazı dilciler, Azerbaycan 
Türkçesi’nde diftong olmadığını savunurken, bazılan da diftongun 
varlığından söz etmekteler. Cebrail ağızlan üzerine araştırma yapan 
Tövfık Hacıyev, Azerbaycan ağızlannda bir fonem olarak diftonglu 
kelimelerin olmadığmı; fakat bazı ünlülerin belirli derecede diftong- 
laşabileceğini, diftonglara benzeyebileceğini savunmaktadır. Bu 
durumda ortaya çıkan sesin fonem olmadığını, asıl ünlünün bir var- 
yantı olarak ortaya çıkan bir ses olduğunu ileri sürer. Ortaya çıkan 
sesin mana oluşturmada herhangi fonksiyonu olmadığmdan dif- 
tonglaşma olamayacağını belirtir.25
Hacıyev, bu görüşleri ileri sürerken, M.Ş. Şiraliyev ve R. E. 
Rustemov ise, Hacıyev’den farkh olarak, Azerbaycan’m Bati grubu 
ağızlannda hem alçalan, hem de yükselen diftonglaşmanın olduğu 
savunmaktalar. Kelimelerdeki "y" ve "v" seslerinin düşmesi netice­
sinde diftonglaşmamn ortaya çıktığmı, Bati grubu ağızlannda alça- 
lan diftonglann yükselen diftonglara nazaran daha çok olduğunu 
belirtirler.26
Bu görüşleri göz önünde bulundurularak Karabağ ağızlannda 
ortaya çıkan ikiz ünlülerin diftoglaşma neticesinde görülebileceği 
düşüncesine vanldı. Bunun sonucunda Karabağ ağızlannda hem
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu__________________________________________________
23 Zeynep, Korkmaz, age, Ankara 1956, s. 4.
24 A. Bican, Ercilasun, age, s. 61.
25 Т., Haciyev, Cebrail Şivelerinin Fonetikasi, Baki 1960, s. 13.
26 M. Ş., Şiraliyev, R. E., Rustemov, age, s. 12
241
KARABAĞ: blldiklerimiz ve bilmediklerimiz
yükselen hem alçalan diftonglann bulunduğu derlenilen metinler- 
den alman ömeklerde gösterilmeye çalışıldı.
Özellikle Azerbaycan Batı grubu ağızlannda diftonglar, "y", "f' 
ve 'V' seslerinin düşmesi neticesinde ortaya çıkar. Batı grubu ağız- 
lannda hem alçalan hem de yükselen diftonglar vardır. Karabağ ağız- 
lannda alçalan diftonglar yükselen diftoglara göre daha çoktur.27
1.2.1 Alçalan Ünlü İkizleşmesi:
İkinci ünlüsü birinci ünlüye göre dar ve kısa olan kelimelerde 
görülür. İkinci ünlü bazen kuwetli bazen zayıf telaffuz edilir. Bun­
dan dolayı alçalan diftonglar iki gruba ayınlır.
1.2.1.1 Tam Alçalan Ünlü İkizleşmesi:
Tam alçalan diftonglarda dar ünlü kuwetli söylenilir: houz< 
havuz (Ağdam), ğourma<qavurma "kavurma" (Fuzuli), ğoururdux< 
qavururduq "kavuruyorduk'' (Hadrut), çöürürdü<çövürürdü "çeviri- 
yordu" (Ağdam).
1.2.1.2 Yanm Alçalan Ünlü İkizleşmesi:
Yanm alçalan diftonglarda dar ünlü tam alçalan diftonglara 
göre daha zayıf söylenilir: ğouf<qoyub (Cebrail), döüşürdü<döyü- 
şürdü "savaşıyordu" (Ağdam), döüşə<döyüşə "savaşa" (Ağdam), 
töüx<toyuq "tavuk" (Fuzuli).
1.2.2 Yükselen Ünlü İkizleşmesi:
Birinci ögesinde, ikinci ögesine göre daha dar ünlü bulunan ikiz 
ünlü türleridir.28 Yükselen diftonglarda birinci ünlü ikinci ünlüye 
göre daha zayıf telaffuz edilir: suapdı<suvabdı (Ağdam), tüəngində 
<tüfəngində (Cebrail), oannan<o yanla (Fuzuli).
1.3 Ünlü Uyumu
Ses değişimi seslerin birbirlerine yaptıklan etkileşim sonucun­
da ortaya çıkmaktadır. Ünlülerin birbirleri arasındaki etkileşim so­
nucunda ortaya çıkan değişmeler, kök hecedeki ünlülerinin diğer
27 R.E., Rüstemov, age, s. 12.
28 Zeynep, Korkmaz, Nevşehir ve Yöresi Ağızlan, Ankara 1963, s. 43.
Karabağ ağzı ve bugünkü durumu
hecelerdeki ünlüleri etkilemesiyle ünlü uyumu dediğimiz bir ben- 
zeşme sisteminin ortaya çıkmasına yol açmaktadır. 29 Azerbaycan 
ağızlannda ünlü uyumu birbirinden farklıdır. Batı grubu ağızlannda 
ünlü uyumu muhafaza edilmekle birlikte, Güney grubu ağızlannda, 
özellikle de Ordubad ağızlarında, ünlü uyumu bozulmaktadır.30 
Karabağ’ın da içerisinde bulunduğu Batı grubu ağızlarında ünlü 
uyumu geniş yer tutmaktadır.31 Sözü edilen ünlü uyumu tamamen 
benzeşme sonucunda ortaya çıkan ses hadisesidir.
Sonuç
Karabağ tarih boyunca Türklerin mesken tuttuğu birçok Türk 
hükümdannm yazlan ve kışlan dinlenmek için seçtiği güzide me- 
känlardan birisi olmuştur. Bahsedilen süreçte gerek kültür gerek 
sosyal yönden temayüz eden bölge, Azerbaycan kültür ve sanatmda 
başat rol oynamıştır. Bölge özellikle de Azerbaycan’m musiki ve 
edebiyatmda büyük değerler yetiştirmiştir. Bunun yamnda yüzyıl- 
lardır farklı Türk boylannın da bölgcde varlık göstermesi Karabağ’a 
Azerbaycan kültürüne büyük katkı sağlamıştır. Azerbaycan ağızlan 
içerisinde Batı Grubu ağızları içcrisinde yer alan Karabağ ağızları 
zengin yapısıyla dikkat çekmektedir. Karabağ ağızlanna bakıldığm- 
da birçok unsurun ayni zamanda Türkiye ağızlanyla da bazı yön- 
lerden paralellik gösterdiği görülmektedir.
Karabağ’ın Ermeniler tarafindan işgaliyle birlikte Azerbaycan’- 
ın topraklannın dörtte birisinin clden gitmesi yanında yüzyıllardır 
Azeri Türklerine topraklan olan bu bölgedeki kültürel mirasta yok 
olmuştur. Karabağ işgal edildikten sonra binlerce mültcci Azerbay­
can’m farkli farkli bölgelerine yerleşmek zorunda kalırlar. Zor şart- 
lar altında hayatmı idame cttirmeye çalışan mülteciler bugün kendi 
kültürel değerlerini devam ettirmcyc çalışsalar da yaşlı neslin her 
geçen gün azalması soncunda Karabağ ağzı da yok olma tehlikesiy- 
le karşı karşıyadır. Bugün yeni yerleşim yerlerinde dünyaya gelen 
mül teci çocuklan Karabağ’ı büyüklerinden dinledikleri kadar bil- 
mektedir. İşgalle birlikte bir kültürel miras da kesintiye uğramıştır.
29 Korkmaz, Zeynep, age, Ankara 1963, s. 44
30 Behbudov, С.М., Azerbaycan Dilinin Zengilan Şivesi, Bakı 1966, s. 35.
31 M. Ş., Şiraliyev, R. E., Rustemov, age, s. 84.
243
ANA HATLARIYLA DÜNDEN BUGÜNE 
KARABAĞ ÄŞIK ŞİİRİ
Seyran Qayibov
Giriş
San at anlayışı, yetiştirdiği temsilciler, coğrafı konumu itibari 
ile Azerbaycan äşık edebiyatmın önemli bir kolunu teşkil eden 
Karabağ Aşık Muhiti, XVI. asırdan başlayarak Sovyet Rusya’sinni 
desteği ile Ermeniler tarafindan bölgenin işgaline kadar olan devir- 
de äşık sanaünı canli bir şekilde koruyarak devam ettirmiştir. Gence 
etrafı, İrevan, Göyçe, Dereleyez ve Güney Azerbaycan Aşık Muhit- 
leri ile yakin temas halinde olmasmdan bu muhitlerin Karabağ 
äşıklannm yetişmesinde önemli bir rolü olduğu bir hakikattir. [’]
XVI. asırda Dirili Kurbani’nın bölgedeki faaliyetleri[2], aka- 
binde San Äşık (17 y.yıl)[3], Äşık Ali Keliberi Karacadağlı (18 
yüzyıl)[4], Mücrüm Kerim (18 yüzyıl)[5]gibi sanatkärlann Azer­
baycan’m güneyinden göç ederek bölgeye yerleşmeleri ve yahut
Qafqaz Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Turk Dili ve Edebiyatı öğretim görevlisi. 
Bu bölüm Journal of Qafqaz University’de (S.28, ss. 183-190, 2009) aym adla 
yayınlanan makaleden uyarlanmıştır.
1 Qasımlı Məhərrəm, Ozan aşıq sənətı, Bakı, “Uğur”, 2003, s. 218, Azad Nəbi- 
yev, Azərbaycan xalq ədəbiyyatı, Baki, “Elm”, 2006, s. 210.
2 Araslı Həmid, Aşıq yaradıcılığı, Bakı, “Birləşmiş”, 1960, s. 34-39, Kazımov 
Qəzənfər, Qurbani və poetikası, Baki, “ADPU”, 1996, s. 70-90, Qurbani 
(Tərtib edən: Qəzonfor Kazımov), Bakı, “Şərq Qərb”, 2006, s. 4-35.
3 Araslı Həmid, Aşıq yaradıcılığı, Bakı, “Birbşmiş”, 1960, s. 56-60, Azərbaycan 
aşıqlan və el şairləri, (Tərtip cdan: Əhliman Axundov) I. C. Baki, “Elm”, 1983, 
s. 89-98, Ustad aşıqlar (Tərtip edənlər: Paşa Əfəndiyev, Mürsəl Həkimov, 
Nəzakət Məmmədova), Bakı, “Gənclik”, 1983, s. 4-48, Azərbaycan klassik 
ədəbiyyatından seçmələr, (Tərtib edən və ön sözün müəllifı: Cahangir. 
Qəhrəmanov), ilç cilddə, П1 cild, XVII-XVin əsrlər Azərbaycan şeiri, Bakı, 
“Elm”, 1988, s. 361, Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 356—361.
4 Telli saz ustadlan (Tərtip edən: Əhliman Axundov), Bakı, “Azəməşr”, 1964, s. 
27-29, Azərbaycan aşıqlan və el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) I. С. 
Baki, “Elm”,1983, s. 201- 219, Namazov Qara, Aşıqlar, Baki, “Səda”, 2004, s. 134.
5 Azərbaycan aşıqlan va el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) I. С. Baki,
“Elm”,1983, s. 201-219.
Ana hatlarıyla dünden bugüne Karabağ äşık şiiri
Äşık Valeh’in de ölümünden duyduğu üzüntüyü “Ərdəbilli aşıq 
Mahmud zay oldu”6 mısrasıyla özetlediği Äşık Mahmud Erdebilli’- 
nin (18. asır)[7], Aşık Elesger’in (19. asır)[8] vb. birçok defa Kara- 
bağ'a sefer ederek meclis geçirmeleri, Karabağ’ın meşhur äşıkla- 
nyla karşılaşmalan, çırak yetiştirmeleri vb. bölgede äşık edebiyatı- 
mn canlı bir hayat yaşamasından haber vermektedir. Diğer taraftan 
Molla Penah Väkıf ve Kasim Bey Zakir gibi şiir üstatlannın halk 
şiiri tarzında yazıp söylemeleri, äşık tarzında eser vermeleri, siyası 
ve sosyal faaliyetlerle beraber sanatçılara, edebi mahfillerle yakın- 
iık göstermeleri äşık şiirinin gelişmesine tesir gösteren önemli et- 
kenlerden bir diğeridir.
Bölgede teşekkül eden äşık şiirinin kadim olmasım XVIII. asır 
Karabağ äşık şiirinin zirve noktası Aşık Valeh “bu torpaqda aşıqlar 
binası var” mısrasıyla özetler. Aynca bölge halkı tarafindan Kurbani 
ve Lele gibi äşıklann mezarlannı “pir-ocak” seviyesine yükseltile- 
rek bu mezarlannm “hak aşığının mezar külliye”si anlamında kut- 
sal mekän gibi ziyaret edilmesi äşık sanatınm eskiliğinden, aynı za­
manda bu sanata halk nezdinden verilen değerden haber vermek- 
tedir.[9]
XVI. asırda yaşadığı bilinen Dirili Kurbani’nin, XVI. sonu XVII. 
asırda yaşadığı düşünülen ve mezan Fuzuli ilinin Ahmedallar köyü 
yakınlığındaki Arkalı’da bulunan “Lele” mahlası ile esasen mani/ 
bayatı şeklinde şiirler söyleyen Mahmud’un, yahut mani/bayatıla- 
nnda kısmen de olsa Lele’den bahseden San Aşık’ın[10] adlan aynı 
zamanda Azerbaycan äşık şiirinin ilk temsilcileri arasında zikredil- 
mektedir. Kurbani’nin bölgeye Azerbaycan’m güneyinden göç etti- 
ği konusunda bazı mülahazalar olsa da onun aslen bu bölgede doğ- 
duğunu söyleyenler de vardır.
6 Azərbaycan aşıqlan və el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) I. С. Baki, 
“Elm”,1983. s.138.
7 Namazov Qara, Aşıqlar, Baki, “Səda”, 2004, s. 253.
8 Aşıq Ələsgər, ((Tərtib cdon, ön söz və qeydlərin müəllifi: Islam Əbsgər), Bakı, 
“Şərq Qərb”, 2004, səh. 243-256.
9 Qasımlı Mohərrəm, Ozan aşıq sənəti, Bakı, “Uğur” 2003, s. 216-217.
10 Paşayev Sədnik, Azərbaycan folkloru və aşıq yaradııcılığı, Baki, “ADU”, 1989, 
s. 42-^5.
245
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Admı çağımıza söylediği mani/bayatilan ile duyuran Lele’nin 
XVI. asnn sonu XVII. asırda yaşadığı tahmin edilmektedir. Bölge- 
de äşık şiirin oluşmasında hizmetleri olan San Äşık’m Azerbay- 
can’ın güneyindeki Karadağ beldesinden göç ederek “Karabağ'ın 
Zengezur bölgesindeki Ekeri çaymm kenannda bulunan Gülebürd 
adli köyde sükna ettiği” Endelib Garadaği’nin 1857. yılında hazır- 
ladığı ‘Teskireyi Garadaği”sinde bildirilmektedir. Tezkirenin “Aşık 
Kurbanali veya San Äşık ve Hak Aşığı Denilen Şahsın Seyri 
Süluku” başlıklı bölümünde San Aşık hakkında verilen bilgiler ara- 
smda äşık hakkında anlatılan halk hikäyesinin “çekirdek vaka”sin- 
dan da söz etmektedir. Bilindiği üzere äşık hakkmda teşekkül eden 
halk hikäyesinin konusu onun Maksudlu köyünde Yahşı adli bir 
kıza äşık olma hadisesidir.[u] Edebiyat araştınnacısı Behlul Behcet 
1936 yılmda yazdığı bir makalede (iki yil sonra kurşuna dizilmiş) 
San Äşık’ın asıl admin Sanca Nebi olduğunu ve Celali isyanlan do- 
layısıyla dört arkadaşıyla beraber Anadolu’dan Karabağ’a göç etti- 
ğini bildirir. О, Yahşı’nm aşkı ile yazdığı mani/bayatılannda “Äşık” 
mahlasmı kullandığmdan dolayı “San Aşık” olarak anılmıştır.[12]
Karabağ äşık şiirinin XVI. ve XVII. asır temsilcileri, genel ola­
rak tüm äşık edebiyatının bu devir temsilcileri hakkmda kaynak- 
larda yeterli bilgilerin bulunmamasınm sebebini orta çağ tezkireci- 
lerinin divan şairlerine özel ilgi göstermeleri, halk şiirine özellikle 
äşık edebiyatı ve bu edebiyatm temsilcilerine ehemmiyet verme- 
meleri ile alakalı olduğunu bildiren araştırmacılara göre devrin äşık 
şairleri hakkmdaki en önemli bilgiler bu sanatkärlann şiirleri ve on- 
lar hakkmda anlatılan rivayetlerde bulunmaktadır.[13]
11 Araslı Həmid, Aşıq yaradıcılığı, Bakı, “Birləşmiş” 1960, s. 56-60, Azərbaycan 
aşıqlan və el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) I. C. Bakı, “Elm”,1983, 
s. 89-98, Azərbaycan klassik ədəbiyyatından seçmələr, (Tərtib cdən və ön 
sözün müəllifı: Cahangir. Qəhrəmanov), üç cilddə, III cild, XVII-XVIII əsrlər 
Azərbaycan şeiri, Bakı, “Elm”, 1988, s. 361, Paşayev Sədnik, Azərbaycan 
folklom və aşıq yaradııcılığı, Bakı, “ADU”, 1989, s. 42—45.
12 Bəhcət Bəhlul, San Aşığın bayatüan, Bakı, “Səda”, 2006, s. 12-21.
13 Namazov Qara, “Xəstə Qasım, Azərbaycan aşıqlannm IV qurultayı qarşısmda”, 
Azərbaycan müəllimi qəzeti, 16 mart 1984, Köprülü M. Fuad, Türk saz şairleri, 
I C, Ankara, “Güven”, 1962, s. 13-15
Ana hatlarıyla dünden bugüne Karabağ äşık şiiri
Günümüze kadar gelen bu eserlerden Karabağ äşık şiirinin 
XVI. asırdan gelişmeye başladığını, XVII asnn ilk yansında itiba- 
ren olgunlaşma sürecini tamamladığmı, XVII. asnn ikinci yansı
XVIII. asırdan itibaren ise kudretli temsilcilerini yetiştirdiğini anla- 
mak mümkündür. Bölgedeki äşık şiirinin gelişim sürecini Aşık 
Valeh şu mısralarda özetler:
Mənom Aşıq Məhəmmədin novbatı,
Aşıq Cünun, Aşıq Güllü nabatı[14].
Şiirden anlaşılacağı üzere Aşık Valeh kendi şeceresindeki bir 
kaç äşığın adını zikretmekle kalmaz, aynı zamanda yaşadığı devir- 
de Karabağ’da äşık sanatınm ne kadar canlı bir hayat yaşamasmdan 
da dolayısıyla haber verir.
Fakat bu tarz şiirlerde eser müellifi esasen kendine yakın gör- 
düğü äşıklan veya onun yetişmesinde rol alan sanatkärlan anlat- 
maktalar. Mesela, hayatı ve sanatı hakkmda malumat bulunmayan 
Samet Abdallı hakkındaki bilgilere çırağı Valeh’in şiirlerinden 
haberdar oluyoruz. Bir üstatnamesi ve çırağı Valeh’le olan iki atış- 
ması dışında eseri bulunmayan Samet Abdallı, Äşık Valeh’i yetiş- 
tirdiğine göre üstat bir äşık olsa gerek. Aynca Valeh de üstadının 
başansını “Usta Səməd sənətdə bir dağ idi”[I5]mısrasıyla özetler. 
Valeh’in eserlerinden, onun çocukluk ve gençlik yıllannın üstadı- 
nın olgunluk devresine denk geldiği anlaşılır. Bu şiirlerden Samet’- 
in XVII. asnn sonu XVIII. asnn ilk yansmda yaşadığı tahmin edil­
mektedir. Samet Abdallı’nm adının günümüze kadar intikal etmesi- 
ııin sebebi, daha doğrusu onun şansı Valeh gibi bir çırak yetiştirme- 
sinde olmuştur:
Dünya, səndə Aşıq Səməd var idi,
Nəzmü, şeiri-loli gövhorbar idi.[16|
Maalesef dönemin bütün äşıklan bu kadar şanslı değiller ve 
onlar hakkmda dolgun malumat edinemiyoruz. Ömeğin, Samet Ab-
14 Qasımlı Məhərram, Ozan aşıq sənəti, Bakı, “Uğur” 2003, s. 216.
15 Azorbaycan aşıqlan və el şairləri, (Tartip edon Əhliman Axundov) I. C. Bakı, 
“Elm”,1983, s. 138.
16 Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 367-369.
247
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
dallı’nı yetiştiren üstat kimdir, onun Valeh’ten başka çırağı olmuş 
mudurvb?
Karabağ’da äşık şiirinin gelişim süreci incelendiğinde XVIII. 
asırdaxı itibaren bölgedeki äşık edebiyatının sağlam bir yapıya ka- 
vuştuğu, äşıklann yetişmesi için zemin ve ananenin tam olarak ol- 
gunlaştığı ortaya çıkar. Genel äşık edebiyatı için söylenen temel 
özellikler; temsilcilerinin ekseriyetinin medreseli olması, dil, üslup 
ve sanat anlayışında klasik edebiyata doğru eğilimin gözlemlen- 
mesi, memurlann, özellikle bazı yöneticilerin halk şiirine istek duy- 
malan vb. ayni zamanda Karabağ äşık şiiri için de geçerlidir. Şunu 
da belirtmekte yarar vardır ki bu dönemde klasik üslupta yazan 
şairlerin ekseriyeti halk şiirine de meyil göstermekteler. Mesela 1844 
yılında Karabağ'da vefat eden, Karabağ hanlanndan Penah Han 
Cavanşir'in soyundan olduğunu “Men özüm, övlad-i Penah aliyern” 
misrası ile bildiren Mehribanlı Baba Bey, klasik üslupta şiir yazma- 
sıyla beraber Karabağ halk şiirinin önemli temsilcileri arasındadır. 
“Şakir” mahlası ile genellikle sosyal konulan işleyen Baba Bey, Ka- 
rabağ'm Rus işgalinden sonra oluşturulan yönetiminin kanunsuz- 
luklanna, bölgenin gelişmesine karşı yapılan yapay engellere karşı 
çıkmış, Rus yöneticilerinin ve onlara yandaşlık eden yerli memur­
lann adaletsizliğine, din adamlannm bilgisizliğine, halkı aldatmala- 
nna, rüşvete, polis memurlannın halka yaptıklan zulmü, hırsızlığı 
anlatmıştır.[17] Meşhur:
Мэп aşığam qara bax,
Qara salxım, qara bağ.
Tehran cənnətə dönsə
Yäddan çıxmaz Qarabağ, mani/bayatısınm müellifi olan XVIII. 
asnn kadm şairlerinden Ağabeyim Ağa da Ağabacı mahlası ile 
Azerbaycan Türkçesi ve Farsça yazdığı klasik şiirlerle yanı sıra halk 
şiiri üslubunda önemli eserler vermiştir. Karabağ häkimi İbrahim 
Halil Han'm kızı, şair Hurşit Banu Natavan'ın halası olan Ağabe- 
yim Ağa 1780-1781 yıllan arasında Şuşa şehrinde dünyaya gelmiş,
17 Köçərli Firdun Bəy, Azərbaycan Ədəbiyyatı, I.C. Bakı, “Elm”, l 978, s. 318-320.
Ana hatlarıyla dünden bugüne Karabağ äşık şiiri
21 yaşında iken Kaçar Hanedanını kurucusu Ağa Mehemmed Şah 
Kaçar'ın yeğeni ve ayni zamanda hanedanm ikinci häkimi Fetali 
Şah’la evlendirilmiş ve ömrünün sonuna kadar Tahran’da yaşamış- 
tır. İyi bir eğitim almış olan Ağabeyim Ağa Ağabacı’nın Arap, Fars 
ve Fransız dillerine häkim olduğu, edebiyat, tarih, felsefe gibi ilim- 
lerde başan sağladığı bilinmektedir. Özellikle hanedanlığm Rusya, 
İngiltere ve Fransa ile olan ilişkilerinde önemli rol üstlenmiş olan 
Ağabacı 53 yaşında, 1832 yılında vefat etmiş, mezan Kum şehrin- 
dedir.[18]
Karabağ äşık şiiri zirve noktasını XVIII. asırda Äşık Valeh’le 
yakalar. Halen Rus destekli Ermeni işgalinde bulunan Ağdam’m 
Abdalgülabh köyünde doğan (Ağdam 1722 -  Ağdam 1824) Valeh’in 
köyünün adındaki “abdal” tasawufi kelimenin mevcutluğu arazi- 
nin, äşık şiirine kaynakhk eden tekke tasaw uf kültürüne olan bağlı- 
lığınm en inandıncı göstergesidir.[19] Yüzyıla yakm ömür süren üs- 
tat sanatkänn en büyük arzusu sevenlerinin ona dua etmesidir ve 
bunu vasiyet ederek mezar taşma yazdırtmıştır:
Valeh ləqəbimdir, Səfidir adım,
Allahı sevənlər, budur muradım.
Qəbrim yol kənannda irzillah,
Her görən desin bir kulfuallah.
Babası Aşık Muhammed’den ve üstadı Samet Abdallı’dan äşık- 
lık sanatınm sırlannı öğrenen Valeh, Karabağ’da äşık sanatının ge- 
iişmesi ve yayılması için önemli faaliyetlerde bulımmuş, çok sayıda 
çırak yetiştimıiş, ayni zamanda orta çağ äşık şiiri ile yeni devir äşık 
edebiyatı arasmda bir köprü rolü üslenmiştir:
Ustadım Səməddi, sakini-Abdal,
Onu görən kəsin dili olur lal,
Kamalda Hafızo verməzdi macal,
Valeh der: mən о əzayam, sən nəsən?[20]
18 Azərbaycamn aşıq və şair qadınlan (Tərtib edən: Əzizə Cəfərzadə), Bakı, 
“Gənclik”,1974, s. 20-21.
19 Qasımlı Məhərrəm, Ozan aşıq sənəti, Bakı, “Uğur” 2003, s. 215- 221.
20 Əfəndiyev Paşa, Aərbaycan şifahi xalq ədəbıyyatı, Bakı, “Maarif’, 1981, s.196.
249
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimlz
0, Äşık Kanber’inf21], Äşık Celal’in, Äşık Ahmed’in üstadı 
olmuştur. Ama ne yazık ki ismi zikredilen sanatçdar hakkında gü- 
nümüze kadar рек fazla malumat ulaşmamıştır. [22] Aynı zamanda 
Valeh’in kendi ailesi üç asırdan beri Karabağ’da äşık şiiri geleneği- 
nin devam etmesine katkıda bulunmaktadırlar. Ömeğin, onun Äşık 
Zemigar’dan doğma oğlu Aşık Talih, torunlan Aşık Mirzalı, Aşık 
Abbaskulu, kütüğü Aşık Haspolat bu geleneğin devamcılan ol- 
muşlar.’f 3]
XVIII. asırda ülkenin muhtelif bölgelerinden birçok äşığm 
Karabağ’a seyahat ederek meclis düzenlemeleri, bazılannın ise 
Karabağ’ı kendilerine yurt seçmeleri ve burada meskünlaşmalan bu 
dönemde Karabağ’da äşık edebiyatının canlı bir hayat yaşamasın- 
dan haber vermektedir. Ömeğin Erdebilli Aşık Mahmud’un zaman 
zaman bölgeye sefer ederek meclis düzenlediği halde, Molla Penah 
Vakıf a yazdığı şiirlerinden onun çağdaşı ve aile dostu olduğu anla- 
şılan Aşık Ali Keliberi Karacadağlı’nın Azerbaycan’m güneyindeki 
Karacadağ'dan Karabağ'a göç ederek burada meskünlaştığı bilin- 
mektedir. Doğum ve ölüm tarihi hakkmda kesin bilgiler bulunma- 
yan Aşık Ali Keliberi Karacadağlı’mn şiirlerindeki dil ve üslubun 
yerli yerinde kullanılmadığından belirten Göçerli, aşığın ilim tahsil 
etmediğine, ümmi olduğuna kanaat getirmiş, buna göre de onun şair 
değil äşık adlandmldığını bildirmiştir.[24] Yine bu dönemde aile- 
siyle beraber Azerbaycan’m güneyindeki Kirmanşah bölgesinden 
göç ederek Karabağ'ın güzide illerinden olan Cebrail’e yerleşen ve- 
hayatınm sonuna kadar burada yaşayan Aşık Mücrüm Kerim, şair 
Caferkulu Han Neva’mn himayesine girmiş, onun hediye ettiği ar- 
saya yerleşmiştir. Bivayete göre şu anda Ceferabad olarak adlan- 
dınlan belde, о zaman Caferkulu Han Neva tarafindan aynlmış 
toprak arazisidir ki halen onun adını taşıyor.[25]
31 Qasımlı Məhərrəm, Ozan aşıq sənəti, Baki, “Ugur” 2003, s. 215- 221.
22 Allahmanli Mahmud, Aşıq Valehin sənət dünyası, Baki, “API” 1991, s. 108.
23 Qasımlı Məhərrəm, Ozan aşıq sənsti, Baki, “Uğur” 2003, s. 219, Namazov 
Qara, Aşıqlar, Baki, “Soda”, 2004, s. 405-406.
24 Köçərli Firdun Bay, Azərbaycan Ədəbiyyatı, I.C. Baki, “Elm”,1978, s. 254, Telh 
saz ustadlan (Tərtip edən: Əhliman Axundov), Baki, “Azəməşr” 1964, s. 27-29.
25 Azerbaycan aşıqları vo el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) I. С. Baki,
“Elm”,1983, s. 201-219.
Ana hatlarıyla dünden bugüne Karabağ äşık şiiri
XIX yüzyıl Karabağ äşık şiiri konu rengärenkliği, zengin üslu- 
bu, kullandığı dil bakımından önceki dönemlerden oldukça başanlı 
bir seyir göstermektedir. Bu dönem äşık şiirini şu temel özellikler- 
de kategorize etmek mümkündür:
Äşık tarzı şiir geleneği XVIII. asırda gösterdiği yükselişini bu 
asırda da devam ettirmiş, hatta klasik şairlerin birçoğunun bu yüz- 
yılda da halk şiiri tarzında eser verdikleri görülmektedir.
Aynı zamanda XVIII. yüzyılın sonu XIX. asır başlanndan iti- 
baren bölgedeki hızlı değişmeler, şehirleşme kültürünün hız kazan- 
ması, klasik doğu kültürünün, özellikle tar eşliğindeki makam ve 
bestelerin häkim duruma gelmesi halk şiiri tarzında yazan şairleri 
klasik tarzda eser vermeye itmiştir.
Bir önceki asırda olduğu gibi bu yüzyılda da yüksek tabaka in- 
sanlannm halk şiirine meyil ettikleri görülmektedir.
Dönemin en belirgin özelliği XVIII. asırda başlayan şiirle mek- 
tuplaşma geleneği; “Şiir mektup” yazma bu yüzyılda artmış, äşık- 
şairlerin büyük çoğunluğu bu üsluptan istifade etmişlerdir.
Bölgede erkek sanatçılara beraber kadın äşıklann sayı oldukça 
artmış, onlar erkekler sanatçılar kadar başanlı şiir ömekleri vermiş- 
lerdir.
Aynca XIX. asır äşık repertuarlanndaki sosyal ve siyasi liriz- 
min geniş bir şekilde işlenmesi onlan önceki devir temsilcilerden 
oldukça farklı kılar.
XIX. asır Karabağ äşık şiirinin önemli temsilcilerinden biri olan 
Aşık Valeh’in torunu Abbaskulu ilk sanat imtihanını Äşık Elesger’- 
in Şuşa’da tertip ettiği bir mecliste vermiş ve bu tarihten itibaren 
halk arasında ünü artmıştır. Onun zaman zaman şair Natavan’ın da- 
vetiyle “Meclis-i Üns”te iştirak ettiği söylenilir. Abbaskulu, Azerbay­
can halk ve äşık musikisi ömeklerini ilk defa plaka yazdiran sa- 
natkärlardandır. 1914 yilmda Tiflis’te Almanya’nm “Sport-Rekort” 
şirketi, onun ifasında birçok halk ve äşık musikisi ömeğini plaka 
aktarmıştır.[261 Cebrayıl’da doğan Äşık Mahmud Dızahlı (1810-1881)
251
26 Namazov Qara, Aşıqlar, Bab, “Səda”, 2004, s. 27-28, Yaqub Əliyev, “Qarabağ 
folkloru və onun Gülablı çeşməsi”, Dədə Qorqud jurnah III (12) Baki, “Səda”, 
2004, s. 86-90.
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
XIX. asır Karabağ äşık şiiri geleneğinin başanlı bir temsilcisidir. 
Özellikle şiirlerinde XIX asnn siyasi ve sosyal sorunlannı işleyen 
äşık, Karabağ’da ki Rus yönetimi ve onlara yandaşlık eden yerli me- 
murlann halka uyguladıklan zulmü, rüşveti, kabadayılığı açıktan 
açığaişlemiştir.[2 ]
Karabağ’da äşık şiirinin gelişmesi ve yaygmlaşmasında büyük 
emeği olan sanatçılardan biri de Äşık Kurban Ağdabanlı’dır. 0 , 
Kelbecer'de yetişen birçok aşığa üstatlık yapmış, bölge ile komşu 
olan diğer äşık muhitleri ile özellikle Göyçe äşıklan ile sıkı diyalog 
içerisinde bulunmuştur.28 Aynı dönemde Karabağ’ın başka bir bel- 
desinde, Cebrayıl’da üstat sanatçı gibi tanınan Aşık Mehemmed 
bazen “Şih”, bazen de “Bağban” mahlası ile şiirler söylemiştir.[29]
XIX. asır Karabağ Aşxk Muhitinin yetiştirmiş olduğu önemli 
äşıklanndan biri, Azerbaycan’m ilk kadın äşıklanndan sayılan 
Maralyanlı Äşık Peri (Cebrayıl 1811 - Şuşa 1847), Feridun Göçer- 
li’nin yazdığına göre devrinin eğitimli, bilgili, edebi simalanndan 
biridir.[30] Otuz altı yıl ömür süren aşığm şiirlerinin birçoğu ona ya- 
zılan “şiir mektup”lara cevap niteliğindedir. Feridun Bey Göçerli’- 
nin ifadelerine göre aşığa bölgenin çeşitli yerlerinden, hatta hanlı- 
ğın sımrlan dışından “şiir-mektup”lar gelirmiş. Muhammed Bey 
Aşık, Hasan Mirza, Abdullah Çanizade, Caferkulu Han Neva vb. 
ile olan “şiir mektup”lannda lirizmin häkim olduğu görülür. Aşığm 
şiirleri ölümünü takiben 1856 yılında Mirze Yusif Nersesov'un ya- 
yımladığı "Mecmuay-ı Vakif ve Muasirini Diger" kitabında, aka- 
binde Adolf Beıjenin 1867 yılında Leypsik'te yayımladığı "Eşa’ari- 
Şuerayi Azerbaycan" mecmuasında, Muhammed Ağa Müctehidza- 
de'nin “Reyazül-Äşık in” ve Newab'ın tezkirelerinde yayımlan- 
mıştır.[31]
27 Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 252-253.
28 Azərbaycan aşıqlan vo el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) П. C. Bakı, 
“Elm”,1984, s. 40- 54, Sazım Sözüm, Bakü, 1978, s. 57- 59, Telli saz ustadlan 
(Tortip edən: Əhliman Axundov), Bakı, “Azomoşr” 1964, s. 152-154.
29 Azərbaycan aşıqlan və el şairləri, (Tortip edən: Əlıliman Axundov) I. С. Bakı, 
“Elm”,1983. s. 351-355, Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 62-63.
30 Köçərli Firdun Вэу, Azərbaycan Ədəbiyyatı, I. С. Baki, “Elm”,1978, s.340.
31 Köçərli Firdun Вэу, Azərbaycan Ədobiyyatı, I. С. Baki, “Elm”,1978, s 340-
Ana hatlarıyla dünden bugüne Karabağ äşık şiiri
Dönemin diğer kadın äşığı olan Äşık Besti’nin hayatı zorluk- 
larla doludur. Rivayetlere göre sevdiği gencin öldürülmesi üzerine 
ağlamaktan gözleri kör olan äşık, şiirlerini “Kör Besti” ismiyle yaz- 
mıştır. Aslen Kelbecer’in Levi köyündendir. Yüzyıl kadar ömür sü- 
ren (Kelbecer 1836 -  Kelbecer 1936) Äşık Besti’nin ümmi olduğu 
ve äşıklığı Aşık Elesger’in, Ağdabanlı Äşık Kurban’m vb. äşıklann 
meclislerine katılarak öğrendiği rivayet edilir. Bayatı, geraylı, 
koşma, ağıt gibi şiir ömeklerinde esasen kendi hayatını anlatmış, 
aynlığı, haksızlığı, zulmü konu edinmiştir.[32]
Kaynaklann "Karabağ'ın üç büyük kadın şairinden biri" olarak 
tanımladığı Fatma Hanım Kemine, aslen Şuşa’lıdır. O, erken yaşta 
(1842-1898) vefat etmiş, mezan halen Rus destekli Ermeni işgalin- 
deki Şuşa şehrindedir. Feridun Bey Göçerli’nin “nadire-yi zamane” 
olarak adlandırdığı Fatma Hanım Kemine, “Fena” mahlası ile şiir- 
ler yazan Ağa Mirza Bey Baba'nın kızıdır. Esasen klasik tarzda 
yazan şairin, halk şiiri tarzında yazdığı örneklerinin sayısı azdır ve 
burlann birçoğu devrinin äşıklanna yazmış olduğu nazirelerden 
ibarettir.[33]
Bahsedildiği gibi döncmin klasik şairlerinin birçoğu, Ceferkulu 
Han Neva (1780 Şuşa -  1860 Şuşa), Kerbelayi Abdulla İbn Cam 
(Şuşa 1780 - Şuşa 1839), Karabağ'ın Ruslar tarafindan işgaline ve 
Rus yönetimine karşı olduğundan bazı aydınlarla beraber hanlık 
smırlan dışma sürülen Mehemmed Bey Aşık (Zengilan ? — Ordu- 
bad 1861), Mirza Hasan (Şuşa ? — Şeki 1831), daha çok tezkireci 
kimliği ile tanınan Mirza Mehemmed Kätip Garabaği (Şuşa 1833 - 
Şuşa 1888) eserlerinde äşık tarzı şiir ömeklerinden koşmaya, geray- 
lıya, tecnise müracaat etmiş, özellikle Aşık Peri’ye ve birbirlerine
342, Azərbaycamn aşıq vo şair qadınlan, (Tərtib edən: Əzızə Cəfərzadə) Bakı, 
“Gənclik”,1974. s. 37- 47, Azorbaycan aşıqlan və el şairləri, (TDrtip edən: 
Əhliman Axundov) I. С. Baki, “Elm”,1983. s. 220-228.
32 Azərbaycarun aşıq və şair qadınlan,(Tərtib edən: Əzizə Cəfərzadə) Bakı, 
“Gənclik”,1974. s. I l l -  118, AzadNəbiyev, Azorbaycanxalqədəbiyyatı, Bakı, 
“Elm”^006, s. 217.
33 Köçərli Firdun Вэу, Azorbaycan Ədəbiyyatı, II.С. Baki, “Elm”,1981, s. 158- 
163. Baki 1981, Azorbaycanm aşıq və şair qadınlan, (Tortib edon: Əzizo 
Cəforzado) Baki, “Gonclik”,1974. s. 76- 94.
253
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
254
yazdıklan “şiir mektup”larda bu şekil ve türlerden faydalanmış- 
lardır.[34J
XX. yüzyıl Karabağ äşık şiiri birkaç sanatçı dxşmda önceki 
yüzyıllara nazaran parlak sanatçı yetiştirememiştir. Aşık Kurban 
Ağdabanlı'nın oğlu Şemşir dönemin en önemli temsilcisidir. Koşma, 
geraylı, mani/bayatı, halk hikäyesi gibi zengin repertuara sahip olan 
Äşık Şemşir äşıklığı babasından ve Elesger’den öğrenmiştir.[35] Aşık 
Şemşir gibi Aşık Elesger’in meclislerine iştirak ederek ondan 
sanatın sırlannı öğrenen diğer bir sanatçı Kelbecerli Feridun Salah- 
zäde genç yaşta vefat etmesine rağmen (Kelbecer 1905 -  Kelbecer 
1945) yazdığı koşmalan ile ün kazanmıştır. Kelbecer ilinde doğan 
diğer bir äşık, Bimar Ali (Kelbecer 1904 - Kelbecer 1952), Terterli 
Aşık Kadir, Muhammed Hamid oğlu (Seferov) şiirlerinde sevgisin- 
den, acı talihinden bahsetmiş, şikäyet dolu lirik konulara üstünlük 
vermişlerdir. Şunu da ifade etmek gerekir ki XX. asır äşık şiirinde 
lirizmin yanmda dönemin şartlan gereğince geniş bir şekilde sosyal 
konular işlenmiş olsa da bu konularda äşıklann lirizmle mukaye- 
sede рек fazla başanlı olduklanm söyleyemeyiz.[36]
XX. asır Azerbaycan äşıklannm ekseriyeti için söylenen temel 
özelliklerinden biri sanatı asıl meslek olarak değil, geleneği yaşat- 
ma adına yapmış olmalandır. Bu, Karabağ äşıklan için de geçerli 
bir durumdur, Humay Kudretoğlu’nun (Askerov) (işçi), Rüstem 
Halil oğlu’nun (Halilov) (fabrika müdürü), Zal Cabbarlı’nın (lıse 
öğretmeni), Ekber Bahtiyaroğlu’nun (muhasip, lise öğretmeni), 
Hosrov Muhammed oğlu’nun (Seferov) (kütüphaneci), Umbay Sadık 
oğlu’nun (Ahundov) (lise öğretmeni), Adalet Laçmlı’nm vb. hayat- 
lanna bakıldığında onlann birer meslek sahibi olduklan, yüksek
34 Köçərli Firdun Bəy, Azərbaycan Ədəbiyyatı, I.C. Bakı, “Elm”,1978, s. 307- 
317, 343- 358, Azərbaycan aşıqlan və el şairləri, (Tərtip edən: Əlıliman 
Axundov)I. C. Bakı, “Elm”,1983. s. 241-255, Sazım sözüm, Bakı 1978, s. 55-56.
35 Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 389-390.
36 Azərbaycan aşıqları və el şairləri, (Tərtip edən: Əhliman Axundov) П. C. Bakı, 
“Elm”, 1984, s. 367- 378, Aşıqlar, (Tərtib edən: Səttar Axundov) Bakı,
“Birləşmiş” 1960, s. 169-170, Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s.
77-79.
Ana hatlarıyla dünden bugüne Karabağ äşık şiiri
tahsil aldıklan, aym zamanda äşık sanatmda başan sağladıklan an- 
laşılır.[37]
XX asır Karabağ Aşık Muhiti için önemli olan özelliklerden 
biri de XVII. ve XVIII. asırda bölgeye göç eden äşıklann tersine 
olarak, birçok aşığın buradan diğer bölgelere göç edip oradaki äşık- 
lık geleneğinin gelişmesine ve yayılmasına katkı sağlamış olmalan- 
dır. İbrahim Karaçı oğlu (Aliyev), Borsunlu Mezahir (Ahundov), 
Ali Hasan oğlu (Aliyev), Salman Uğurlu, Gence’de, Muhammed 
Çorlu Çıldır-Ağbaba’da äşıklık sanatını icra etmekle kalmamışlar 
aynx zamanda onlarca aşığm yetişmesi için çalışmışlardır.[38]
Sonuç:
Karabağ äşık şiirinin gelişme seyrini incelerken şunlan tespit 
edebiliyoruz:
XVIII. asırdan itibaren Karabağ’da äşık temsilcilerinin birço- 
ğunun muğam sanatınm halk nezdinde daha fazla rağbet görmesin- 
den dolayı bu sanata doğru yöneldiklerine, XIX asırdan itibaren ise 
bu eğilmenin daha da hız kazandığına äşıklann hayatlanna, şiirle- 
rindeki dil, muhteva ve anlatım özelliklerine bakıldığında meydana 
çıkar. Aşık şiirinin bu istikametteki seyri, zamanla äşıklık geleneği- 
ne olan isteğin azalmasına, tedricen bu geleneğin sürekliğini sağla- 
yan usta çırak eğitiminin azalmasınm başlıca sebepleri arasındadır.
XX. asnn ortalan, 80’li yıllannın sonuna doğru bu günkü Er­
menistan smırlan içerisinde bulunan kadim Türk topraklanndan 
ahalinin zorla kovulması İrevan, Göyçe, Dereleyez gibi äşık muhit- 
lerinin zayıflamasına ve zamanla son bulmasına neden olmuştur ki 
bu süreç, asırlarca destek sağladığı Karabağ äşık şiirine de tesirini 
göstermiştir.
Karabağ äşık edebiyatının sonunu hazırlayan hadiseler ise XX. 
asrın doksanlı yıllanndan sonra bölgenin azınlık nüfusu olan Erme-
37 Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 116, 123-124, 174, 192-193, 
269,350-351,402,
38 Namazov Qara, Aşıqlar, Bakı, “Səda”, 2004, s. 132-133, 195-196, 262-264, 
284-286, 355-356.
KARABAĞ: bildiklerlmiz ve bilmediklerimiz
ıpaı
niler tarafindan bu topraklann asıl unsuru olan Azerbaycanlılara 
karşı yöneltilen terör olaylan, akabinde Sovyet Rusya’smın desteği 
ile bu azınlık kitlenin Karabağ’ın büyük bir hissesini işgal etmesi, 
Türk-Müslüman nüfusun katli ve zorunlu göçe tabii tutması ile 
vuku bulmuştur.
Günümüzde bölgede yetişen äşıklar Azerbaycan’m muhtelif 
arazilerinde kaçkın hayatı sürmekteler, fakat onlar bu sanatı halen 
devam ettirmekteler.
AZERBAYCAN EKONOMİSİNE ETKİLERİ 
BAKIMINDAN KARABAĞ SORUNU
Osman Nuri Aras*
Giriş
Dağlann ve yüksek yaylalann häkim olduğu bir coğrafi konu- 
ma sahip olan Karabağ bölgesi, Azerbaycan’m batı kesiminde, Kür 
ve Aras nehirleri arasmda bulunmaktadir. Daha çok ılıman iklime, 
zengin akarsu ve bitki örtüsüne sahip olan Karabağ, hem tanm hem 
de hayvancılık açısmdan elverişli bir bölgedir. Bununla birlikte dün- 
yada görülen on bir iklim kuşağından altısı Karabağ’da görülmek- 
tedir.1
Karabağ, tarihin hemen her döneminde önemli bir merkez olma 
özelliğini korumuştur. Dünyanm en eski yerleşim bölgelerinden olan 
Azıh ve Tağlar mağaralannm da Karabağ’da olması bölgenin one- 
mine işaret etmektedir.2 Yapılan çeşitli çalışmalar Karabağ’ın mad- 
di ve manevi medeniyetinin, Azerbaycan’m maddi ve manevi me- 
deniyetinin bünyesinde yer aldığmı göstermektedir.3
* Doç. Dr., Fatih Üniversitesi, Öğretim Üyesi.
1 Kərim Şükilrov, “Dağhq Qarabağ: Anlayışı və Ərazisi Haqqmda (tarix və 
müasirlik)”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünnn, Bu Giln və 
Sabah”, 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002.
http://www.azadqarabag.azeraU.mfo/ts_gen/azl/meqale/2002/q-28.htm
; (14.06.2007); Sabir Rüstemhanlı, Karabağ, Izmir, 1993, s.4.
2 Qasım Hacıyev, “Qarabağm Maddi ve Mənəvi Mədəmyyəti”, Qarabağ-Suallar 
Faktlar, Qismət Mətbnosı, 2005, s.55; Taptıq Həsənov, “Ermənistan Tərəfindən 
Işğal Olunmuş Ərazibrin Təbii Ehtiyatlan və Ekologiyasına Vurulan Ziyan- 
lar”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dtinən, Bu Gün vo Sabah”
1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002. http://www
3 azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
Vəfa Quliyeva, “Ermənibrin Azərbaycan Xalqınm Maddı Mədəniyyətmə Qarşı 
Apardığı Genosid Siyasəti”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qəzctı, “Qarabağ 
Dünən, Bu Gün və Sabah , 7-ci Ümumrespublika Elmı-Əməli Konfransı 
Tezisleri, Bakı, 2008. http://www.azadqarabag.azerall.info/general/azl/ 
konfrans/2008/q-28.htm (26 Şubat 2010); Qasım Hacıyev, “Qarabagın Maddi 
Mədəniyyəti Azərbaycamn Maddi və Mənəvi Mədəniyyətinin Tərkib
257
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Doğal kaynaklar bakımından da zengin olan Karabağ; önemli 
bir geçit noktasmda bulunması, coğrafı konumunun önem arz et- 
mesi, Kafkas bölgesindeki güçlerin bu bölgeyi ele geçirmek için 
sürekli mücadeleye girmesi gibi sebeplerden dolayı geçmişten gü- 
nümüze tarihin her devrinde savaşlara sahne olmuştur. Günümüzde 
Karabağ’a ilişkin yaşanan sorunda da yine söz konusu sebep ve 
büyük devletlerin bölgeye ilişkin stratej ileri önemli etken olarak 
gözükmektedir4
Rusya’nın himayesi altında Kafkaslarda Ermenistan devletinin 
kurulmasına ilişkin olarak 1799 yılmda Petersburg’da karar alındı. 
Söz konusu karara göre Ermenistan’m Erivan Hanlığı topraklannda 
teşkili planlanmıştı.5 Ermenistan devleti plan doğrultusunda 1918 
yılında kurulmuştur. Öte yandan Çarlık Rusya’sı 1805 yılmdan iti- 
baren vergiye bağladığı Karabağ Hanlığı’nı 1822 yılında işgal et- 
miştir.6 Çarlık Rusyası’nm işgalinin ardından Ermenistan devleti 
planı çerçevesinde Karabağ bölgesinin de Ermenileştirilmesi süreci 
de başlamıştır. Çarlık Rusyası’nın 1828 yılında İran ile imzaladığı 
Türkmençay Anlaşması’ndan sonra Ermenilerin toplu olarak Azer­
baycan topraklanna yerleştirilmesi, Kafkaslarda Ermenilerin nüfiıs 
yoğunluğunun suni olarak artınlması, bölgenin etnik yapısının de- 
ğiştirilmesi ve bu doğrultuda “Ermeni Sorunu”nun oluşturulması, 
olgunlaştmlması daha yoğun ve maksatlı bir hal almıştır.7
Hissəsidir”, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 5-cı Elmi-Əməli Konfransı- 
nın Materiallan Toplusu, Qarabağ Azadlıq Təşkilatı, Bakı, 2006, http://www. 
anl.az/el/q/qarabag_5/q-26.htm (26.02.2010).
4 Elşən Nəsibov, “Böytik Dövləthrin (Gtlc Mərkəzləri’nin) Azərbaycanda Stra- 
teji Maraqlannın Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ Münaqişəsinə Eəsir 
Edən Mənfı Tərəfləri”, Azarbaycan Strateji Araşdırmalar Mərkəzi, 06 İyun, 
2008. http://www.azsam.org/modules.php?name=News&file=article&sid=319 
(26.02.2010).
5 İlhamə Hüseynova, “1918-ci 11 və Söykökümüzə Qarşı Həyata Keçirilən Soy- 
qınm Siyasəti”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünan, Bu Giln 
və Sabah”, 7-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfraxısı Tezisleri, Bakı, 2008. 
http://azadqarabag.azerall.info/general/azl/konfrans/2008/q-17.htin (20.02.2010).
6 İbrahim Yüksel, “Çarlık Rusyası’nın Azerbaycan’ı Istilası ve Osmanlı Dev- 
leti’nin Tutumu”, Kafkas Araştırmalan-I, Acar Yayınlan, y.y., ss.32-33.
7 Əli Məsimlı, “Qarabağın tşğalımn Iqtisadi Nəticələri”, “Qarabağ Dünən, Bu
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Çarlığın her türlü desteğini alarak Karabağ’da etnik olarak ağır- 
lık oluşturmaya başlayan Ermeniler, aynı zamanda bölgenin ekono­
mik hayatmda da her geçen gün daha etkin olmaya başlamışlardır. 
Genel olarak Azerbaycan ekonomisinde ise Ermenilerin ağırlıklan 
Bakü’de petrol üretiminin yapıldığı topraklar üzerinde uygulanan 
iltizam sisteminin 1872 yılmda kaldınlması ile ortaya çıkmaya baş- 
lamıştır. Petrol üretiminin yapıldığı topraklann %5’i Azerbaycan- 
lılar tarafindan satm alınırken, %50’si Ermeniler tarafindan satm 
almmıştır. Bakü’de faaliyet gösteren 167 büyük ve orta ölçekli pet­
rol şirketinden 55’i Ermenilere ait olmuştur.8
Elde edilmesi veya elde tutulması uğruna savaşlann yaşandığı 
Karabağ, tarihi süreçte büyük mücadelelerin verildiği bir bölge ol- 
muştur. Bölgedeki mücadele 19. yüzyılda Ermeni nüfusunun Kara- 
bağ’a yerleştirilmesi şekline dönüşmüştür. 20. yüzyılın başlanndan 
itibaren ise bölgede yaşayan Azerbaycanlılann anavatanlanndan 
sürgün edilmesi şeklinde mücadele yeni bir boyut kazanmıştır.
Dolayısıyla Çarlık Rusyası’nın Karabağ’ı işgali ile bölgede uy- 
gulanmaya başlayan politika Sovyet häkimiyeti yillannda da hem 
Ermenilere yeni arazilerin verilmesi, hem de Azerbaycanlılann öz 
vatanlanndan tehcire zorlanması şeklinde devam etmiştir.9
Taşnak Ermenistan Cumhuriyeti’nin 1918-1920 yillanndaki 
faaliyetleri sonucunda Ermenistan’da, Azerbaycanlilann yaşadığı 
208 köy dağıtılmış ve köylüler öz vatanlanndan kovulmuştur. Er-
Gün və Sabah” 6-cı Elmi-Əmoli Konfransının Materiallan Toplusu, Qanun, 
Bakı, 2007, http://www.anl.az/el/q/qarabag_6/q-12.htm (26.02.2010).
8 Yaqub Mahmudov-Kərim Şükılrov, “Qarbağ Tarixi-Qsdim Zamanlardan Müasir 
Dövradək”, Qarabağ-Suallar Faktlar, Qismət Mətbəəsi, Bakı, 2005, ss. 19-21.
9 Ilqar Niftəliyev, “XX Əsrin 20-ci lllərinin Birinci Yansında Ermənilərin 
Dağhq Qarabağ Muxtar Vilayətində Yerbşdirilmosi Məsəlosı”, Azad Qarabağ 
lctimai-Siyasi Qəzetı, “Qarabağ Dünən, Bu Giln və Sabah”, 7-ci Ümumres- 
publika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 2008. http://azadqarabag.azerall. 
info/general/azl/konfrans/2008/q-14.htm (20.02.2010); Əli Məsimli, “Qaraba- 
|ın  lş|alının Iqtisadi Nəticələri”, “Qarabağ Dünən, Bu Giln və Sabah” 6-cı 
Elmi-Əməh Konfransının Materiallan Toplusu, Qanun, Bakı, 2007, http:// 
www.anl.az/el/q/qarabag_6/q-12.htm (26.02.2010).
259
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
260
menistan’daki Azerbaycanlılann ana vatanlanndan sürgün edilme 
politikası Sovyet yıllannda da artarak devam etmiştir.10 1931-1988 
yıllannda Azerbaycanlılann yaşadığı 61 köyün yanı sıra, Azerbay- 
canlılann ve Ermenilerin birlikte yaşadığı 104 köyden bütün Azer- 
baycanlılar kovulmuştur.
Azerbaycan toprağı olduğu halde, stratejik öneminin büyük 
olması nedeniyle önce yönlendirilen göçlerle kademeli olarak 
Ermeni nüfusu artınlan Dağlık (Yukan) Karabağ, daha sonra “özerk 
bölge” statüsüne kavuşturulmuştur. Ermenistan Sovyet Sosyalist 
Cumhuriyeti Yüksek Sovyet’i ise, Sovyetler Birliği döneminde, 
Azerbaycan’m terkibinde bulunan Dağlık Karabağ’ın Ermenistan’- 
ın terkibine geçmesi hakkında karar almıştır.11 Ne yazık ki 1988 
yılı sonımda, kalan 72 Azerbaycan köyü de zapt edilmiş ve nihayet 
1989 sonunda Ermenistan’ dan bütün Azerbaycanlılar çıkanlmıştır. 
Böylece 90 yıllık Rusya Çarlığı’nda ve 70 yıllık Sovyetler Birliği 
döneminde Azerbaycanlılar, anavatanlan olan Erivan Hanlığı’ndan 
tamamıyla çıkanlmıştır.
Sonuçta, 1918 yılında kurulduğunda 9,8 bin km2 yüzölçümüne 
sahip olan Ermenistan’ın arazisi, sonradan çeşitli yöntemlerle Azer­
baycan topraklannm kendilerine verilmesi ile yaklaşık 30 bin km2 
yüzölçümüne ulaşmıştır. Ermenistan arazısinin Azerbaycanlılardan 
temizlenmesinden sonra ise Azerbaycan’a ait olan Karabağ ve Ka-
10 Ramil Niftəliyev, “Rus İşğalı Dövründə Qarabağda Demiqrafık Dəyişikliklər”, 
Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gtin və Sabah” 1-ci 
Ümumrespublika Elmı-Əməlı Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www. 
azadqarabag.azerall.mfo/ts_gen/azl/meqale/2002/q-42.htm (14.06.2007); “Er- 
mənilərin Azərbaycanlılara Qarşı Həyata Keçirdikləri Repressiya, Soyqınm və 
Deportasiyalar”, Azərbaycanlılann Soyqınmı, http://www.media-az.com/ 
karabakh/cronik.html (18.06.2007).
11 Fikrət Nəbiyev, “Qarabağ Müasir Dünyanm Geopolitik Maraqlan Konteks- 
tində”, Azad Qarabağ İctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və 
Sabah” 3-cü Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 2004, 
http://www.azadqarabag.azerall.mfo/ts_gen/azl/meqale/2004/q-18.htm
(14.06.2007); Xəlyəddin Xəlılov, “Qarabağ Problemi: Kökləri, Mərhələləri”, 
Azad Qarabağ İctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gtln və Sabah” 1-ci 
Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www. 
azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2002/q-21.htm (14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
rabağ çevresindeki Laçin, Kelbecer, Ağdam, Füzuli, Cebrayıl, Qu- 
badlı ve Zengilan bölgelerinin işgal aşaması başlamıştır:12
Her iki ülkenin de henüz Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Bir- 
liği’nde (SSCB) yer aldığı dönemde Ermenistan, Azerbaycan’a as­
keri müdahalede bulunmuştur. Komünist Parti üyeleri, 22 Şubat 
1988 tarihinde Karabağ’daki gerginliği azaltmak amacıyla bir top- 
lantı düzenlemiştir. Bu toplantıda; Karabağ’ın özerk bir yapıya sa­
hip olduğu, Sovyet demiryolu ağınm, elektrik ve doğal gaz hatla- 
nyla diğer bölgelere bağlantısının bu bölgeden sağlandığı vurgu- 
lanmış, kültürel, ekonomik ve sanayi yönünden özellikle Hanken- 
di’nin önemi üzerinde durulmuş, bölgenin cumhuriyete sağladığı 
ekonomik katkı da dile getirilmiş ve hükümetin bu konu üzerine 
giderek problemin çözümü için gerekli girişimlerin yapılacağı ifade 
edilmiştir. Ancak, 1988’de tırmanmaya başlayan Karabağ sorunu 
1992’de genel savaşa dönüşmüştür. Sonuçta, 1988 yılında başlayan 
Dağlık Karabağ eksenli çatışmalar sürecinde, Rusya’nm aktif des- 
teği ve katılımı ile Azerbaycan topraklannm beşte biri Ermenistan 
tarafindan işgal edilmiştir.13
12 Mayıs 1994’te ise Azerbaycan ve Ermenistan arasmda ateş- 
kes imzalanmıştır. Avrupa Güvenlik ve İş Birliği Konferansı (AGİK) 
Minsk Grubu, Rusya, ABD ve Türkiye bu bölge için yeni bir banş 
plant yapmışlarsa da sorunla ilgili anlaşmaya vanlamamıştır.
Karabağ ve çevresinde yer alan reyonlann işgalinin, hem Kara- 
bağ’ın ekonomik yaptsina, hem Sovyetler Birliği’nin dağılmasımn 
ardından serbest piyasa şartlanna göre yeniden yapılanma sürecin- 
de olan Azerbaycan ve Ermenistan’a, hem de bölgenin işgali nede­
niyle Ermenistan ile sminni kapayan Türkiye’ye ekonomik açıdan 
çeşitli olumsuz etkileri olmuştur.
12 Əli Məsimli, “Qarabağm Işğalmm Iqtisadi Nəticələn”, “Qarabağ Dtinən, Bu 
Gıin və Sabah” 6-cı Elmi-Əməli Konfransmm Materiallan Toplusu, Qanun, 
Bakı, 2007, http://www.anl.az/el/q/qarabag_6/q-12.htm (26.02.2010).
13 Hatem Cabbarlı, “Dağlık Karabağ Sorununun Çözümilnde Son Gelişmeler”, 
Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi, http://www.azsam.org/modules.php? 
name=News&fıle=article&sid=45 (11.06.2007).
261
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Aşağıda Sovyetler Birliği öncesi, Sovyetler Birliği dönemi, Er- 
menistan’ın işgali sonrası Karabağ ekonomisi hakkında genel bilgi 
verilecek, daha sonra ise Karabağ ve çevresindeki bölgelerin Erme­
nistan tarafindan işgal edilmesi ile yaşanan Karabağ sorununun 
Azerbaycan ekonomisine etkileri incelenecektir.
Sovyetler Birliği Öncesi Karabağ Ekonomisi
SSCB öncesinde, 20. yüzyd başlannda daha çok tanm ve tan- 
ma dayalı işletmelerin yer aldığı Karabağ ekonomisinde şarapçılık, 
ipekçilik ve pamukçuluk üstünlük taşımaktaydı: Karabağ’ın Şuşa 
şehrinde şarapçılık işletmeleri diğer şehirlere oranla daha çoktu.14 
Karabağ’ın ipekçilik işletmeleri esasen Şuşa ve Cebrayıl’da yerleş- 
mekteydi.15 Pamukçuluk 19. yüzyılın sonu, 20. yüzyıl başlanndan 
itibaren Azerbaycan’m, dolayısıyla da Karabağ’ın tarım sektöründe 
önemli yer tutmaya başlamış ve yıldan yda gelişmiştir. Pamuk 
işleme sanayisi için gerekli hammadde potansiyeli oluşturmak 
amacıyla Şuşa şehrinde önemli miktarda tanm arazisinin aynldığı 
dikkat çekicidir.16
20. yüzyıl başlannda Halıcılık da Karabağ ekonomisinde 
önemli bir yere sahipti. Karabağ’da halıcılık 18. yüzyılın ikinci ya- 
nsından itibaren Şuşa’da merkezileşmiş ve gelişmiştir. Karabağ 
halılan grubuna ait olan halılar isim ve nakışlan ile farklılık taşı- 
maktaydı. Karabağ’da özellikle Şuşa, Cavanşir ve Cebrayıl kasaba- 
lannda dokunan hahlar dış piyasalarda önemli bir değere sahipti. 
Özellikle Karabağ halılanna İngiliz ve Amerikan piyasalannda 
önemli talep vardı.17
Karabağ’da hayvancılıkla ilgili olan sanayi sahalan daha çok 
iptidai bir karakter taşımaktaydı. Bu sanayi alanlanna ömek olarak
14 Namiq Əsədov, “XX Əsrin Əvvəllərində Qarabağm Sənaycsınə Dair”, Azad 
Qarabağ İctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Diinən, Bu Gün və Sabah” 3-cü 
Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Materiallan, Bakı, 2004, http://www. 
azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2004/q-38.htm (14.06.2007).
15 Qasım Hacıyev, s.63; Namiq Əsədov, a.g.m.
16 Namiq Əsədov, a.g.m.
17 Qasım Hacıyev, s.63; Namiq Əsədov, a.g.m.
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
deri ve deri ürünleri, yünlü kumaş, yağ ve pcynir verilcbilir. Bu 
alanlarda Karabağ’ın bütün kasabalannda meşgul olunmaktaydı.18
Genel olarak ve kısaca değerlendirilecek olursa, yirminci yüz- 
yılın başlannda Karabağ ekonomisinin, hızlı olmamakla birlikte, 
gelişmekte olduğu ve bu gelişmenin aşamalı olarak kapitalist bir 
karakter taşıdığı anlaşılmaktadır.
SSCB Döneminde Karabağ Ekonomisi
Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi 7 Haziran 1923’de kurulmuştur. 
Kurulduğunda 4,4 bin kilometrekare alana sahipti.19 Dağlık Kara- 
bağ’m bir yandan Azerbaycan’m terkibinde yer alması, diğer yan­
dan özerk bölge statüsünde olması, bölgenin ekonomik kalkmması 
için büyük imkänlar sağlamaktaydı.20 Sovyetler Birliği dönemindc 
Karabağ’m, ekonomik yönden her geçen gün gelişme kaydetmesi 
Ermenilerin bölgeye olan ilgisini artırmaktaydı. Elektrik istasyon- 
lan ve demir yollan, Karabağ'ı Azerbaycan’a bağlamakta, böylece 
Karabağ merkezi bir konumda yer alma özelliği göstermekteydi. 
Azerbaycan’m diğer bölgelerine göre Karabağ’ın doğal kaynaklan- 
nın zenginliği ve coğrafi konumunun sağladığı imkänlar bölgenın 
gelişmesinde önemli rol oynamaktaydı. Bu özellikleriyle Karabağ, 
ülke ekonomisinde lokomotif güç fonksiyonunu üstlenmekteydi.
Sovyetler Birliği döneminde de Dağlık Karabağ’ın ekonomisi 
üzümcülük, ipekçilik ve hayvancılık olmak üzere daha çok tanm 
sektörüne dayanmaktaydı. Sanayisi ise elektronik, makine ürctim, 
dokuma, ağaç ürünleri üretimi, mobilya alanında yoğunlaşmıştı.
18 Namiq Əsədov, a.g.m.
19 Nazir Əsədov, “Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Sosial-lqtisadi Inkişafı”, 
Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qozeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün vo Sabah” 1-ci 
Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www 
azadqarabag.azerall.mfo/ts_gen/azl/meqale/2002/q-39.htm (14.06.2007).
20 Nazir Əsədov, “Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətuıın Sosial-lqtisadi Inkişafı”, 
Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gtln və Sabah" 1-cı 
Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bab, 2002, http://www 
azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2002/q-39.htm (14.06.2007); Yaqub 
Mahmudov-Kərim Ştlkürov, s.35.
K ARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Dağlık Karabağ’da sanayi ürünleri üretiminin yıllık artışı, genelde 
ülke artış hızından yüksek olmaktaydı.21
Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi’nin kurulmasmdan sonraki geçen 
40 yıl sonrasında (1923-1963) bölgenin sosyo-ekonomik gösterge- 
lerinde çok büyük gelişmeler yaşandı. Tanm sektöründe önemli ge- 
Üşmelerinin olduğunun ifadesi olarak 1963 yılında bölgede var olan
1,4 bin traktör, 670 yük kamyonu ömek gösterilebilir. Sanayi sektö- 
ründeki gelişim düzeyini ifade baknnından ise sa-nayi üretiminin 
1940 yılı ile mukayese edildiğinde 1963 yılında %341, elektrik ener- 
jisi üretiminin %945 artmış olması ömek olarak verilebilir.22
Sosyo-ekonomik gelişmelerin göstergesi olacak şekilde 1980’- 
lerin ortalannda Karabağ’da pedagoji enstitüsü, tanm yüksek oku- 
lu, tip yüksek okulu, 196 orta öğretim okul, 14 hastane gibi kurum- 
lar bulunmaktaydı. Karabağ’da Ьи1шап mesken, okul öncesi ku- 
rumlar ve sağlık merkezleri, 1980’lerde oran olarak hem Azerbay­
can, hem de Ermenistan SSC (Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti)’nin 
genel göstergelerinden yüksekti. Yine 1965-1987 yillan arasmdaki 
ekonomik göstergeler dikkate alındığmda Azerbaycan SSC gene- 
line ve Nahçıvan’a oranla Dağlık Karabağ’ın ekonomik gelişim 
düzeyinin daha yüksek olduğu görülmektedir.23
24 Mart 1988’de Sovyetler Birliği’nde “ 1988-1995 yillannda 
Azerbaycan SSC Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi’nin Sosyo-Ekono- 
mik Kalkınmasını Hızlandırmaya İlişkin Önlemler Hakkmda” karar 
kabul etmiştir.24 Kararda bölgenin ekonomik kalkınması amacıyla 
400 milyon manat aynlmıştır. Karann hayata geçirilmesi amacıyla 
özel emir de verilmiştir. Ancak daha sonra bu karann arkasında Er­
menilerin olduğu ve bu vasıta ile amaçlannm Dağlık Karabağ’ı 
Azerbaycan’dan ayınp Ermenistan ile birleştirmek olduğu anlaşıl- 
mıştır. Nitekim 1988-93 yillannda yaşanan gelişmeler bu niyeti 
açıkça göstermiştir.25
21 Nazir Əsədov, a.g.m.
22 Yaqub Mahmudov-Knrim Şükürov, s.35.
23 Nazir Əsədov, a.g.mYaqub Mahmudov-Kərim Şükilrov, ss.35-36.
24 Nazir Əsədov, a.g.m.
25 Yaqub Mahmudov-Kərim Şükürov, ss.39-44; Nazir Əsədov, a.g.m.
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Ermenistan’ın İşgali Sonrası Karabağ Ekonomisi
Ermeniler 1988 yılında Karabağ’ın kendi topraklanna bağlan- 
ması için Ermenistan’da gösteriler yapmaya başladı.26 Bu tarihlerde 
Ermenistan, Sovyetler Birliği ittifakında olduğu halde topraklannda 
bulunan Türklere karşı bir yandan terörist faaliyetlerde bulunurken 
diğer taraftan da sınır dışı etmeye başladı.
Ermeni saldmlanyla, Azerbaycan’m 1000’e yakm yerleşim yeri 
işgal edilmiştir. İşgal edilen topraklar Azerbaycan topraklannm 
yaklaşık 1/5’ini teşkil etmektedir. Karabağ savaşı ve işgali, Azer­
baycan için öncelikle büyük insani kayıplar ve ıstıraplar şeklinde 
sorunlara neden olmuştur. Bu savaş ve işgal sonucunda Ermenis- 
tan'dan, Karabağ’dan ve Karabağ'a yakın yerleşim yerlerinden bir 
milyon insan mülteci durumuna düşmüş, 20 bine yakın Azerbay- 
canlı öldürülmüş, 50 bin kişi yaralanmış, 50 binden fazla kişi sakat 
kalmış, 5 bine yakın insan ise esir düşmüştür.27
Karabağ’ın işgali sürecinde, altyapı ve emek faktörü bakımın- 
dan bölge ekonomisi önemli zarara ve kayba uğramıştır. İşgal sonu- 
cunda altyapısı zarara uğrayan kurum, kuruluş ve sistemler ile ilgili 
bilgilerin yer aldığı Tablo-1 ve emek faktörü bakımmdan verilen 
zarar ve kayıplan kapsayan Tablo-2 birlikte değerlendirildiğinde 
bölge ekonomisinin savaş dolayısıyla kaybettiği değerler ve uğra- 
dığı zarann çok önemli bir yekün tuttuğu açıkça görülmektedir.
İşgal altında olan bölgeler zengin yeraltı ve yerüstü doğal kay- 
naklara sahiptir. Bölgede en fazla bulunan metaller demir filizi, altın, 
cıva, krom, perlit, alçı, mermer, akik ve maden sulandır. Bölge din- 
lenme alanlan bakımmdan da büyük bir potansiyele sahiptir.28 An-
26 S. Şükril Gürel, “Karabağ Sorunu Üzerine Bir Not”, A.Ü. Siyasal Bilgiler Fakül- 
tesi Dergisi, Ocak-Haziran, C.47, Sayı:l-2, Ankara, Ocak-Haziran-1992, s.183.
27 Salman Babayev, Muharebe, Bakı 1995, s.120, Əli Məsimli, “Qarabağm Işğa- 
lınm Iqtisadi Nətıcələn”, “Qarabağ Diinən, Bu Giin və Sabah” 6-cı Elmi-Əməli 
Konfransmm Materiallan Toplusu, Qanun, Bakı, 2007, http://www.anl.az/el/q 
/qarabag_6/q-12.htm (26 Şubat 2010).
28 Taptıq Ifosənov, “Ermonistan Tərəfindən İşğal Olunmuş Ərazilərin Təbii Ehti- 
yatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi 
Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
cak işgal altında olması nedeniyle bölgedeki tabii kaynaklar sür- 
dürülebilir kalkmma anlayışından uzak bir şekilde ve Ermenilerin 
emellerine hizmet edecek şekilde kullanılmaktadır.
Tablo 1. Karabağ’ın Işgal Sonucunda Zarara Uğrayan 
Kurum-Kuruluş ve Sistemler
Iskan Yerleri 890
Evler 150 000
Devlet Kurumlan 7 000
Okullar 693
Ana Okullan 855
Tıbbi Kurumlar 695
Kütüphaneler 927
Camiler 9
Tarihi Yerler 9
Tarihi Abideler 464
Müzeler 40 000
Sanayi Kurumlan 6 000
Karayollan 800 km
Köprüler 160
SuHattı 2 300 km
Gaz Bonı Hattı 2 000 km
Elektrik Hattı 15 000 km
Ormanlık Arazi 280 000 hektar
Sulama Sistemi 1 200 km
Kaynak: http://melumat.xazar.com
İşgal edilen Karabağ’da Ermenistan’ın kontrolii altmda, bazi 
yerli ve yabancı şirketler tarafindan çeşitli üretim faaliyetleri ger- 
çekleştirilmektedir. İşgal edilen bölgede üretim faaliyeti yapan fir- 
malar daha çok Ermenistan dışında yaşayan Ermenilere aittir. Sade- 
ee 2001-2003 yıllannda Karabağ ekonomisinin yeniden yapilan- 
dinlmasi amaciyla 35 milyon dolar sermaye yatmlmıştır. Sonraki 
yillarda da yatmmlar devam etmektedir.
Konfransi Tezisleri, Baki, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_jen/ 
azl/meqale/2002/q-4 8 .htm (14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Azerbaycan Ekoloji ve Tabii Servetler Bakanlığı tarafindan, 
Azerbaycan’m işgal altındaki topraklannda mevcut doğal kaynak- 
lann Ermenistan tarafindan yağmalandığını, bu çerçevede Dağlık 
Karabağ’da bulunan bazi altm yataklannın uluslararasi şirketlere 
satıldığma dair ellerinde deliller bulunduğunu açıklamıştır.29
Kelbecer ve Zengilan arazilerinde yer alan altm yataklan Erme­
niler tarafindan sağhksız bir şekilde kullanılmaktadır. Bu yataklann 
hammaddesi Ermenistan’daki Ararat altın fabnkasma taşınmaktadır. 
Bu hammadde külçe haline getirilerek Rusya ve diğer devletlere sa- 
tılmaktadır. Ermenistan’m altm madeninden elde ettiği gelirinin Er­
menistan bütçesinin yaklaşık %51’ini teşkil ettiği ifade edilmektedir.30
Kanada’nm First Dynasty Mines (FDM) şirketi işgal edilen 
Azerbaycan arazisinde yerleşen Kelbecer’in “Söyüdlü” altın yatağı- 
nın üretimini gerçekleştirmektedir. Altm yatağının yaklaşık %73’ü 
işgal edilen Kelbecer arazisinde yer almaktadir. Altm rezervlerinin 
yaklaşık 40 ton olduğu hesaplanan Söyüdlü yatağından FDM şir- 
keti 2003’de 2 ton, 2004’te 2,5 ton, 2005’de 3 ton, 2006 da ise 5 
tondan fazla altın üretmiştir. Cari fiyatlarla hesaplandığında Azer­
baycan 600 milyon dolar zarara uğramaktadır.31
“Base Metals” şirketi ise Ağdere bölgesi arazisinde altm ve ba- 
kır üretim faaliyeti yürütmektedir.
Uluslararasi düzeyde değer taşıyan belgelerde ve raporlarda 
açıkça Ermenilerin işgal altindaki Azerbaycan topraklannda narko- 
tik maddeler yetiştirdikleri ve söz konusu bölgeleri narkotik mad- 
delerin geçiş güzergähı olarak kullandiklan ifade edilmektedir.32
25 “Yukan Karabağ’daki Altm Yataklan, Ermenistan Tarafindan Yağmalanıyor”, 
http://www.globalyorum.com/inc/newsread.asp?readid=277. (17.06.2007). 
Tebriz Vefah, “Qarabağın Iqtisadiyyatmuzda Izi”, Herbi And Gazeti, 1-15
Aprel 2003, s.3.
31 Əli Məsimli, “Güclü Iqtisadiyyat -  Güclü Ordu Tandemindən Səmərəli Istifadə
Etmaklə Dilşmon Fakt Qarşısmda Qoyulmalıdır”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi
Qəzeti, “Qarabağ Dünon, Bu Gtln v d  Sabah” 6-cı Ümumrespublika Elmi-Əməli
Konfransi Tezisleri, Bakı, 2007, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/
azl/meqale/2007/q- 12.htm (10.01.2007).
32 Əli Məsimli, “Gücltl Iqtisadiyyat -  Güclü Ordu Tandemindən Səmərəli tstifadə
267
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
268
Günümüzde Azerbaycan-İran smınnın işgal olunan kısımlann- 
dan kaçakçılık yapılmakta ve uyuşturucu-narkotik madde geçişi ol- 
maktadır. Yine işgal altmda ve denetimden uzak olan Dağlık Ka- 
rabağ ve çevresindeki bölgelerde narkotik bitkilerin yetiştirildiği ve 
ürünlerinin gizli yollarla Iran, Rusya ve Avrupa piyasalanna ulaş- 
tınldığı, bazi yetkili kurumlar tarafindan ifade edilmektedir. ’ 5
Fuzuli bölgesindeki Horadiz kasabasından Ordubad bölgesine 
kadar uzanan 128 km mesafelik Azerbaycan’m devlet smirlanna 
Ermeniler nezaret ettiğinden dolayı narkotik maddelerin mübade- 
lesi, kaçakçılık ve yerüstü servetlerin İran’a taşınması daha da art- 
mıştır.34 İşgal edilen arazilerde Ermeniler uluslararasi kurumlann de- 
netiminden uzak bir şekilde Ermenilerin narkotik maddelerin iire- 
timi ve satışınm yapıldığına dair bilgilere, ABD’nin narkotik madde- 
ler ile ilgili hazırladığı raporlarda da yer verilmiştir. Narkotik mad­
delerin üretim ve satışmdan elde edilen gelirler ise Azerbaycan’a 
karşı faaliyetlerin finansmani ve bölgedeki silahlanma için kullanil- 
maktadir.
İşgal edilen arazilerde narkotik maddelerin ekildiği Ermeniler 
tarafindan tekzip edilmektedir. Ancak işgal edilen arazilerinde nar­
kotik maddelerin yetiştirilmesi ve satışı ile ilgili olarak birçok hadi- 
senin mahkemelerce kayda alinmasi, yine Azerbaycan’da meydana 
gelen ve suç teşkil eden bazi hadiseler de Dağlık Karabağ arazi- 
sinde narkotik maddelerin üretildiğini tasdik etmektedir.35
Etməklə Düşmən Fakt Qarşısında Qoyulmalıdır”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi 
Qəzetı, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 6-cı Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransı Tezisleri, Bakı, 2007, http://www.azadqarabag.azerall.mfo/ts_gen/ 
azl/meqale/2007/q-12.htm (10.01.2007).
33 Taptıq Həsənov, “Ermənistan Tərəfındən Işğal Olunmuş orazilorm Təbii 
Ehtiyatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi 
Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfraxısı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.mfo/ts_gen/ 
azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
34 Vefalı, s.3.
35 Sakit Hüseynov-Rəna Ərəbxanova, “Ermənilərin Ekoloji Cinayətləri Davam Et-
məkdədir”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və 
Sabah” 3-cü Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Materiallan, Bakı, 2004,
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Savaş bölgelerinde ağır silah ve diğer askeri mühimmatın kul- 
lamlması bölgenin doğasına ve ekolojik yapısına da önemli zararlar 
vermektedir. İşgal edilen bölgelerdeki ağır askeri araç ve gereçlerin 
toprakta açtığı yanklar, büyük miktarda atılan mermiler, toprağa 
yerleştirilen mayınlar bu arazilerin toprak örtüsüne ve bitki türleri- 
ne önemli zarar vermektedir. Özellikle yamaçlara yerleştirilen as­
keri mühimmatın açtığı yanklar boyunca akan yağış sulan derin 
mesafeler oluşturmaktadır. Hassas toprak katmanma ve erozyona 
eğilimli yamaçlara sahip olan yumuşak tabiatlı Küçük Kafkas’m iş- 
gal altmdaki dağlık arazilerin ekolojisine verilen zarann hacmi her 
geçen gün daha da büyümektedir.36
Tablo 2: Karabağ’m Işgalinin Emek Unsuruna Etkileri
Öldürülenler 20.000 kişi
Yaralananlar 50.000 kişi
Sakat Kalanlar 50.000 kişi
Esir 5.100 kişi
Göçe Mecbur Kalanlar 1.000.000 kişi
Kaynak: http://www.human.gov.az
Tanm sektöründe üretim sisteminin doğru kurulmaması ülke- 
nin toprak sahalannın erozyona uğramasma neden olmuştur. So- 
nuçta, dağ-maden ve inşaat malzemeleri sanayisindeki faaliyetler 
sonucunda ülkenin 4,3 bin hektar arazisi yararsız hale gelmiştir.
Bölgenin işgal altmdaki kesiminde bulunan ve yıllardır boş 
tutulan köyler ile ormanlık alanlann ateşe verildiği bölge sakinleri 
tarafindan ifade edilmiştir. Ağdam’a bağlı Yusifcanlı, Novruzlu, 
Bağbanlı, Saybalı ve Sancalı köyleri yerle bir edilmiştir. Şıhbabalı, 
Marzili, Hıdırlı ve Göytepe köyleri de yıkılmaya başlamıştır. Erme-
http://www.azadqarabag.azeiall.info/tsgen/azl/meqale/2004/q-45.htm
(14.06.2007).
36 Taptıq Həsənov, “Ermənistan Tərəfindən Işğal Olunmuş Ərazilərin Təbii Ehti­
yatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi Qə- 
zeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün vs Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransi Tezisleri, Baki, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/ 
azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
niler bir tarafta Azerbaycan insamna ait özellikleri taşıyan yerleşim 
mekänlannı yakıp yıkarken diğer taraflan ise Ermeni nüfusu yer- 
leştirmek amacıylayeni koriutlar yapmaktadırlar.37
Ermeniler tarafindan Azerbaycan topraklannm işgal edilmesi, 
sadece şehir ve köylerin dağıtılarak harabe haline getirilmesine de- 
ğil, aynı zamanda bitki ve hayvan türlerinin yok olmasına, bölge- 
deki ekolojik dengenin bozulmasma da sebep olmuş ve olmakta- 
dır.38 Bölgede ender bulunan bazı bitki ve hayvanlann nesli tüken- 
mekte veya böyle bir tehlike ile karşı karşıya kalmaktadır.
İşgal olunan Küçük Kafkas’ın dağlık bölgesi Azerbaycan’m 
büyük orman bölgesidir. Bu bölgelerde toplam orman ve koruluklar 
269 bin hektardır.39 Ormanlardan kesilen ağaçlar komşu ülkelere 
taşınmaktadır. Ormanlann yok edilmesi bölgedeki bazı hayvan tür- 
lerinin neslinin tükenmesine, ekolojik dengenin bozulmasma etki 
etmektedir.
Azerbaycan’m işgal edilen şehirlerinden Kelbecer’de ve Zen- 
gilan’da Avrupa’nm nadir ağaçlannm kesilerek veya yakilarak yok 
edilmesi, ekolojik terör olarak değerlendirilebilir. Azerbaycan or- 
manlanndan kesilen ağaçlar Ermeniler tarafindan bazi Avrupa şir- 
ketleri vasıtasıyla komşu ülkelere taşmmakta ve böylece piyasaya 
arz edilmektedir. Mesela Hadrut ve Tuğ yaşam bölgelerinde yol ya- 
pımı amaciyla orman alanlar yok edilmiştir.
Karabağ’daki işgal bölgesinde bulunan doğal mekänlar ve or- 
manlar da tahrip edilmektedir. Ermeniler, ormanlardaki çınar ağaç- 
lan keserek yurtdışına satmaktadırlar. İşgalciler kestikleri ağaçlann 
bulunduğu bölgeyi de yakmaktadırlar. Zengilan bölgesinde yer alan 
Bestiçay Milli Parkı’ndaki çmar ormanında ağaçlar Ermeni birlik-
37 Naciye Saraç, “Karabağ Yakıhyor”, Global Yorum Internet Dergisi, 13.07.2006, 
http://www.globalyorum.com/inc/newsread.asp?readid=627 (17.06.2007)
38 Sakit Hüseynov-Rəna Ərəbxanova, a.g.m.
39 Əliheydər Şahmarov, “İşğal Olunmuş Ərazilərdə Ekoloji Problemtar", “Qarabağ
Diinən, Bu Gün və Sabah” 5-cı Elmi-Əməli Konfransınm Materiallan Toplusu,
Qarabağ Azadlıq Təşkilatı, Bakı, 2006, http://www.anl.az/el/q/qarabag_5/q- 
ll.htm (26.02.2010).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
leri tarafindan kesilmekte, ağaçlardan inşaat malzemeleri hazırlan- 
maktadır.40
“Max Wood” şirketi tarafindan 2001’den itibaren Karabağ ara- 
zisinden 10 binden fazla ceviz ağacı ihraç edilmek üzere kesilmiş- 
tir. İşgal edilen bölgede 7 ağaç fabrikasınm faaliyet gösterdiği tes- 
pit edilmiştir. Azerbaycan’m işgal edilen arazilerinde kesilen ağaç- 
lar ile yaklaşık 35 milyar dolar ülke zarara uğramıştır.
Bölgedeki Azık ve Tağlar abideleri eski çağ kültür abidesi ola­
rak Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO) 
tarafindan değerlendirmeye almmıştır. Ancak Azık ve Tağlar gibi 
tarihi abideler de Ermeniler tarafindan yok edilmiştir. Yine çeşitli 
kaynaklardan elde edilen bilgilere göre, Ermeniler Şuşa mağarası, 
Şuşa’nm kale duvarlan, Şuşa’da meşhur Azerbaycan şairi Molla 
Penah Vagifin makberi, Fuzuli’de Şah Abbas Kervansarayı, Kel­
becer, Laçin, Kubadlı, Zengilan v.b. yaşam bölgelerinde olan tarihi 
ve kültürel abideleri tamamıyla yok etmiştir. Karabağ arazisinde 
eski çağ Alban kiliselerini silah deposuna çevirerek yararsız hale 
getirmişlerdir. Ne yazık ki Ermeniler işgal ettikleri bölgelerde var 
olan doğal kaynaklan ve kültürel-tarihi abideleri yok etmeye de­
vam etmektedir. Bu bölgelerin ellerinde kalmayacağmı anlayan 
Ermeniler, Karabağ’da kasıtlı olarak çıkardıklan yanginlarla, kun- 
daklamalarla birçok tarihi ve kültürel eseri yok etmeye başlamıştır. 
Azerbaycan Kültür Bakanlığı tarafindan, Karabağ’da Ermeniler 
tarafindan 700’den fazla Azerbaycan tarihi ve kültürel eserinin yok 
edildiği, Ermenilerin çıkardıklan yangmlarla Karabağ’daki Azer­
baycan tarihi izlerinin tamamen silinmek istendiği açıklanmıştır.41
Dağlık Karabağ’da meydana gelen yanginlar bitki örtüsünün ve 
verimli topraklann ciddi zarar görmesine de neden olmaktadir. 
Yanginlar ekosistemin ve insanlann sağlığını da olumsuz şekilde 
etkilemektedir.
40 Naciye Saraç, “Karabağ Yakılıyor”, Global Yorum internet Dergisi, 13.07.2006, 
http://www.globalyorum.com/inc/newsread.asp?readid=627 (17.06.2007).
41 Salcit Hiiseynov-Rəna Ərəbxanova, a.g.m.; Naciye Saraç, “Karabağ Yakılıyor”, 
Global Yorum Internet Dergisi, 13.07.2006, http://www.globalyorum.com/inc/ 
newsread.asp?readid=627 (17.06.2007)
271
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Azerbaycan Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı tarafindan, 
Ermenilerin Haziran 2006 başlannda işgal altmdaki arazilerde bu­
lunan evleri ve ormanlık bölgeleri ateşe vermeleri üzerine başlayan 
yangmlar sonucunda, Ağdam reyonunun işgal altındaki altı köyün 
tamamen yok olduğu, Fuzuli, Cebrail, Hocavend ve Terter rayonla- 
nnda binlerce hektar orman ve yeşil alanın yandığı, aynca bu böl- 
gelerdeki 47 bitki ve 19 ağaç türünün toptan yanarak yok olduğu, 
tarihi eserler ve mezarlıklann büyük hasar gördüğü açıklanmıştır. 
Ermenistan tarafi da işgal altmdaki topraklarda meydana gelen yan- 
gınlan doğrulamıştır 42
Ermeniler, savaş sırasında kültür servetlerinin korunmasina 
ilişkin Paris Konvansiyonu’nu çiğneyerek Azerbaycan’m kültür 
servetlerini yağmalamıştır. İşgal sürecinde Kelbecer, Şuşa, Ağdam 
ve Zengilan’daki talan edilen müzelerden yaklaşık 40.000 kıymetli 
eşya ve tarihi eser çalmarak, Ermenistan’a götürülmüştür 43
Bölgedeki doğal kaynaklan dengesiz bir şekilde kullanan ve 
ekolojisini bozan Ermenistan о bölgelerdeki reel ekolojik durum 
hakkında bilgileri özellikle gizlemektedir. Bununla birlikte çeşitli 
yollarla elde edilen bilgilere göre Ermenilerin işgal ettiği bölgeler- 
de ekilip-biçilemeyen topraklarda yabani bitkiler zengin olduğun- 
dan vahşi hayvanlar, yılan, sıçan gibi kemirgenler, zararlı böcekler 
bir hayli artmaktadır. Zararlı hayvanlar hem о bölgelere hem de ci- 
vardaki bölgelere büyük miktarda zarar vermektedirler.44
Ermenistan’da 1970’lerin sonlannda Metsamor Niikleer Sant- 
rali kurulmuştur. Santralin inşası ile Ermenistan’m elektrik ihtiyaci
42 Naciye Saraç, “Karabağ Yakılıyof’, Global Yorum Internet Dergisi, 13.07.2006, 
http: //www. globaly oram.com/inc/newsread. asp?readid=627 (17.06.2007).
43 Naciye Saraç, “Karabağ Azeri Toprağıdır”, Global Yorum internet Dergisi, 
02.05.2007, http://www.globalyorum.com/inc/newsread.asp?readid=1321,
(17.06.2007).
44 Taptıq Həsənov, “Ermənistan Tərofmdon İşğal Olunmuş Ərazilərin Təbii
Ehtiyatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ İctimai-Siyasi 
Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Giln və Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli
Konfransi Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_jen/ 
azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
tam olarak sağlanmıştır. 1989’da faaliyeti durdurulan Santral, 
1995’te yeniden faaliyete başlanmıştır. Böylece, Ermenistan bölge- 
nin diğer ülke halklannın güvenliğini tehdit etmeye başlamıştır. 
Nükleer santralin faaliyete başlanması, atık problemini de berabe- 
rinde getirmiştir.45 Çeşitli şekillerde elde edilen bilgilere göre Er­
meniler, Ermenistan arazisinden toplanan söz konusu zararlı ve 
tehlikeli atıklan işgal edilen bölgelere taşımaktadırlar. Son yıllarda 
Dağlık Karabağ topraklannda işgal edilen bazı bölgeler, adeta 
Ermenistan’m kimyevi atıklannm çöplüğü olarak kullanıldığı orta­
ya çıkmıştır. Zararlı atıklar elbette bir süre sonra Dağlık Karabağ 
arazisine ciddi şekilde ekolojik zarar verecektir.
Ermenistan hükümeti 2004 yılında parlamentoda kabul edilmek 
üzere atıklar ile ilgili kanun teklifi hazırlamıştır. Kanun teklifınin 
hazırlanması son yıllarda Ermenistan’da zararlı ve tehlikeli atıkla- 
nn miktannda önemli bir artış olduğunu göstermektedir. Bu değer- 
lendirmeyi Ermeni resmi makamlan da tasdik eden beyanatlarda 
bul unmuşlardır. Örneğin, Ermenistan hükümet yetkilileri tarafindan 
yapılan bir açıklamaya göre sadece 2002 yılmda Ermenistan’da, 1,2 
bin tonu ekolojik açıdan tehlikeli olmak üzere, 327,8 bin ton zararlı 
atık toplanmıştır. Ermeni kaynaklanndan verilen bilgilere göre 
1985-1990 yıllan arasmda Ermenistan’da 36,7 milyon ton sanayi 
atığı toplanmıştır. Toplanan atıklardan 33 milyon tonu metalüıji, 
300 bin tonu gıda sanayisi, 110 bin tonu ağaç ürünleri üretimi, 100 
bin tonu ise kimyasal atıklardır. Ermenistan’da toplanan atiklann 
20 bin tonunun bileşiminde ekolojik bakimdan tehlikeli olan civa, 
kurşun, nikel, krom, v.b. zararli maddeler bulunmaktadir.46
Ermenistan’m kimya, metalüıji ve eneiji sanayisi alanlannda 
sürdürülebilir kalkınma anlayışmdan uzak iiretimi neticesinde çevre 
ciddi şekilde kirlenmeye başlamıştır.
Aslında 1980’li yıllardan başlamak üzere Ermeniler zararli ve 
tehlikeli atıklan Okçuçay vasıtasıyla Aras nehrine akitmaya devam
45 “Ermənistan Tərəfındən Qafqazda Ətraf Mühitin Qəsdən Çirkləndirilmasi”
46 Sakit Hüseynov-Rəna Ərabxanova, a.g.m.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
etmektedirler. Yıllık yaklaşık 238,2 milyon m3 kimyevi atık suyu 
Okçuçay’a atılmaktadır.47
Azerbaycan hükümetinin elinde, Ermenistan’m sanayi atıklan- 
nın ve Metsamor Nükleer Eneıji Santrali’nin radyoaktif atıklannm, 
işgal edilen topraklara taşındığına ve Ağstafa barajını zehirli mad- 
delerle kirlendirdiklerine dair kesin bilgiler bulunmaktadir. Hatta, 
Ağstafa barajmda yüksek oranda toksin elementlerin varlığı tespit 
edilmiştir.48 Gürcistan da Ermenistan’m bölge ekolojisine zarar ver- 
diğine ilişkin çeşitli açıklamalarda bulunmuştur.
Resmi olarak atıklar için özel konteynerlerin inşa edilmesi yö- 
nünde Ermenistan tarafindan açıklama yapılmıştır. Ancak, atıklann 
işgal edilen topraklara taşmması söz konusudur. Böylece, Erme­
nistan bilinçli bir şekilde uluslararasi ekolojik kanunlan ihlal et­
mektedir. Kirli sulann ekseriyeti ise Aras ve Kür’e akıtılmaktadır. 
Sonuçta son yıllarda Aras ve Kür’ün sulan bilinçli bir şekilde kir- 
letilmektedir. Ermenistan’m Azerbaycan yönünde akan nehirleri 
kirletmesi ise “ekolojik savaş”, “ekolojik soykınm” olarak değer- 
lendirilebilir49
Kısaca yaşanan savaşta binlerce hektar toprak sahası erozyona 
maruz kalmış, orman alanlan yakılıp yok edilmiş, tabii otlaklar yok 
olmaya maruz kalmıştır. Ve işgalden günümüze kadar işgal altmda 
olan topraklarda, askeri mühimmatlar yerleştirilmekte, askeri tatbi- 
katlar yapılmakta, çeşitli kimyevi atıklar oralara taşınmaktadır. Bu 
topraklar uluslararasi denetim ve gözetimden uzak olduğımdan
47 Əliheydər Şahmarov, “Işğal Olunmuş Ərazilərdə Ekoloji Problemləf’, “Qarabağ 
Dünən, Bu Gün va Sabah” 5-cı Elmi-Əməli Konfransının Materiallan Toplusu, 
Qarabağ Azadlıq Təşkilatı, Bakı, 2006, http://www.anl.az/el/q/qarabag_5/q-
ll.htm (26.02.2010).
48 Sakit Hilseynov-Rəna Ərabxanova, a.g.m.
49 Mehdi Şərifov, “Ermənistan Tərəfindən Qafqazda Ətraf Miihitin Qəsdon
Çirkləndirilməsi”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu
Gün və Sabah” 3-cü Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Materiallan, Bakı,
2004, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2004/q-32.htm
(14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
kanun dışı silah ve uyuşturucu maddelerin geçişi için güzergäh ola­
rak kullanılmaktadır.50
Güney Kafkas bölgesinde çevrenin korunması, Kafkas’taki 
ekolojik sistemin birbiri ile sıkı ilişkisinin olması nedeniyle, bölge 
ülkelerinin işbirliğini gerektirmektedir. Ancak başta Karabağ soru­
nu olmak üzere bölgede yaşanan sorunlar Kafkas ülkeleri arasmda 
işbirliğinin gelişmesini engellemekte ve bölgenin ekolojik durumu- 
nu olumsuz şekilde etkilemektedir. Ermenistan, Güney Kafkasya’- 
da ortak bir politikamn oluşmasına da devamlı olarak itiraz etmek­
tedir.
Karabağ Sorununun Azerbaycan Ekonomisine Etkileri
Ermenistan’m Kafkaslarda başlattığı işgalci, terörist ve aynmcı 
politika bölgenin çatışma ortamma dönüşmesine neden oldu. 1989—
1993 yillan arasmda Azerbaycan’m Dağlık Karabağ ve çevresin- 
deki bölgeler Ermeniler tarafindan işgal olundu. Aynca Azerbay- 
can’m Ermenistan ile smir olan Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti’nin 
Sederek bölgesinin Kerki, Kazak bölgesinin Aşağı Eskipara, Yu­
kan Eskipara, Kuşçu Aynm, Berhudarlı ve diğer yaşam alanlan iş- 
gal olunarak dağıtıldı. Sonuçta Füzuli bölgesindeki Horadiz kasa- 
basmdan başlayarak Zengilan bölgesinin sınırlanna kadar uzanan 
198 km Azerbaycan-İran ve 360 km Azerbaycan-Ermenistan olmak 
iizere toplam 558 km smin Ermenistan tarafindan işgal edildi. Bu 
smirlar boyunda olan inşaatlar, gümrükler dağıtıldı.51
Sovyetler Birliği döneminde bölge ülkelerinin ulaşım, iletişim 
ve elektrik sistemleri bütünlük arz etmekteydi. Başta Karabağ’ın
50 Hacı Hacılı, “Qafqazda Münaqışolər və Ekoloji Təhlükəsizlik Problemlnn”, 
Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dilnən, Bu Gün və Sabah” 3-cü 
Ümumrespublika Elmi-Əməli Konfransı Materiallan, Bakı, 2004, http://www. 
azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2004/q-20.htm (14.06.2007).
51 Taptıq Həsonov, “Erməmstan Tərəfındən Işğal Olunmuş Ərazilərin Təbıi 
Ehtiyatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi 
Qəzetı, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/ 
azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
275
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
işgali olmak üzere bölgedeki sorunlar neticesinde birçok güzergäh- 
taki ulaşım yollan abluka altma alindi ve eneiji sistemleri kapatildi.52
Dağlık Karabağ ile çevresindeki ilçeleri kapsayan ve Azerbay­
can topraklannin %20’sini teşkil eden kismin Ermeniler tarafindan 
işgalinden sonra Sovyetler Birliği döneminde sıkı bir ekonomik iliş- 
kiye sahip olan Azerbaycan ve Ermenistan arasinda siyasi ilişki- 
lerin yam sira ekonomik ilişkiler de kesilmiş oldu.
Ermenistan, Azerbaycan’m topraklanni işgal etmesine rağmen, 
Azerbaycan ile ekonomik ilişki kurma düşüncesini birçok defa dile 
getirse de Azerbaycan işgal edilen topraklannin kayıtsız-şartsız ye­
niden kendilerine verilmesi şeklinde iki ülke arasmdaki sorun çö- 
zülmeden Ermenistan ile ekonomik ilişkiye girmeyeceğini ifade 
etmiştir.53
Karabağ işgalinin ekonomik açıdan etki altında bıraktığı bölge 
ülkelerinin başında ise Türkiye gelmektedir. Ermenistan ile sınınnı 
карата şeklinde işgale karşı aldığı haklı tavır ile Türkiye’nin bir 
taraftan Ermenistan ile doğrudan ekonomik ilişkisi olmazken, diğer 
taraftan işgal sonrası Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti dışında kalan 
Azerbaycan topraklan ile doğrudan kara bağlantısmı kaybetmesi 
dolayısıyla da Azerbaycan ile ekonomik ve ticari ilişkisi olıunsuz 
şekilde etkilenmektedir. Öte yandan Türkiye’nin sinir kapamasmin 
Ermenistan’a ve Türkiye’ye ekonomik açıdan büyük kayiplar ver- 
diğine ilişkin bazı hesaplamalar gündeme getirilmektedir. Dolayi- 
sıyla aşağıda Karabağ’m işgalinin Azerbaycan ve Ermenistan’a eko­
nomik etkilerinin yanı sıra Türkiye’ye etkileri de ele almacaktir.
52 Taptıq Həsənov, “Qarabağ Münaqişəsinin Uzanmasının Cənubi Qafqazın 
Qlobal vs Regional Inteqrasiyasma Təsiri”, Qarabağ Ictımaı-Sıyasi Qəzeti, 
“Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 2-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransının Materiallan, Bakı, 2003, http://www.azadqarabag.azerall.info/ 
ts_gen/azl/meqale/2003/q-48.htm (14.06.2007).
53 Elfaq Rüstəmov, “Ermənistan -  Azərbaycan Münaqişəsinin Iqtisadi Nəticələri”, 
Qarabağ İctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 2-ci Ümum- 
respublika Elmi-Əməli Konfransınm Materiallan, Bakı, 2003, http://www. 
azadqarabag.azerall.info/ts_gen/azl/meqale/2003/q-10 .htm (14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Savaşta Kaybedilen Ekonomik İmkänlar
Azerbaycan-Ermenistan savaşı sirasmda, Azerbaycan ateşkesin 
imzalandığı 12 Mayıs 1994 tarihine kadar Dağlık Karabağ da dähil 
olmak üzere topraklannin 13.110 km2sini yani yaklaşık %20’sini 
kaybetmiştir. İşgal altında kalan yerler; Dağlık Karabağ (Hankendi, 
Hocalı, Hocavend, Ağdere ve Şuşa)’nm yanı sıra, Laçin, Kelbecer, 
Ağdam, Cebrayıl, Füzuli, Kubadlı, ve Zengilan’dır. Karabağ dışın- 
da işgal edilen yerler Azerbaycan topraklannin %12’sine tekabül 
etmektedir.54 Resmi belgelerde Ermenistan’m işgal ettiği araziler 
%20 olarak gösterilmesine karşm, işgal bölgesine yakm yerlerde de 
normal yaşam ve üretim faaliyetlerinin yapılamaması nedeniyle, 
Azerbaycan’m yaklaşık %25’i işgalin etkisi altmda bulunmaktadır.
Ermenistan’m Azerbaycan topraklanni işgal etmesi, bölgeden 
bir milyondan çok insanı göçe mecbur etmiştir. Bu adımla birlikte 
bir bakima tarihi süreçte Karabağ’ın Ermenileştirilmesi ile ilgili sü- 
reç de tamamlanmıştır.
Ermenistan’m işgal ve tecavüz sürecinde, işgal edilen ve edil- 
meyen yerleşim alanlanndan, zarara uğrayan 27 il ve ilçenin (re- 
yon) toplam yüzölçümü ise 22,7 bin km2’dir. Dağlık Karabağ ve 
civar bölgelerle birlikte Nahçıvan’ın sınır bölgeleri de olumsuz 
şekilde etkilenmiştir.
SSCB döneminde, merkezi planlama stratejileri çerçevesinde, 
Azerbaycan bir tanm ülkesi olarak varlığım sürdürmüştür. Karabağ 
savaşına kadar Azerbaycan’da üretilen tanm ürünlerinin %35-40’ı 
işgal edilen ve işgal nedeniyle normal tanm faaliyetlerinin yapı- 
lamadığı işgal bölgelerine yakın bölgelerde üretilmekteydi.55
Tanm sektöründe tahıl, yem, üzüm, tütün, patates, pamuk üre- 
timi bölgede ağırlıktaydı. 1993 yılında Dağlık Karabağ ile birlikte 
topraklannin %20’sini kaybeden ülkenin sebze, meyve ve üzüm
54 Kamer Kasim, ‘The Nagorno-Karabakh Conflict From Its Inception to the 
Peace Process’, Armenian Studies, Vol. 1, No. 2, June-July-August 2001, pp. 
170-185; Herbi And Gazeti, 1-15 Aprel 2003, s.4.
55 Əli Məsimli, “Qarabağm Işğalmm Iqtisadi Nəticələri”, “Qarabağ Dünən, Bu 
Giin və Sabah” 6-cı Elmi-Əməli Konfransımn Materiallan Toplusu, Qanun,
Bakı, 2007, http://www.anl.az/el/q/qarabag_6/q-12.htm (26.02.2010).
277
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
yetiştirmeye elverişli tanmsal alanlanndan mahrum kalmış ve bu 
ürünlerin üretiminde büyük ölçüde düşüş meydana gelmiştir. Dağ- 
lık Karabağ'da üzümcülük alanma, özellikle 1970’li yıllardan sonra 
daha fazla ağırlık önem verilmeye başlanmıştır. Üzümcülük ve şa- 
rapçılığın gelişmesi ile ilgili olarak yeni teknolojiden faydalanılarak 
şarap fabrikalan kurulmuştu. Tanm alanlarınm Ermenistan’ın eline 
geçmesi ile birlikte üzüm üretimi ve şarap ihracatı önemli ölçüde 
azalmıştır. 117 üzüm işleme fabrikasından çoğu üretim dışı kalmış- 
tır. Diğer yandan ülkede sebze üretimi de işgal sonrasında yanya 
inmiştir56
Tablo 3: 1988-93 Yıllan Arasında Işgal Edilen Araziler
Işgal Edilen Şehir Işgal Tarihi Alanı (km2)
Dağlık Karabağ (Şuşa hariç) 1988-1992 4111
Şuşa 08.05.1992 289
Laçin 18.05.1992 1875
Ağdam 23.07.1993 1154
Kelbecer 02.04.1992 1936
Cebrayıl 18.08.1993 1050
Füzuli 23.08.1993 1112
Kubadlı 31.08.1993 826
Zengilan 30.10.1993 707
Kaynak: http://www.human.gov.az
Ermeniler tarafindan işgal edilen arazilerin büyük kısmı verimli 
tanm alanlandır. Ömeğin, Fuzuli yöresinde yıllık 100 bin ton üzüm 
üretilmekteydi. Zengilan şehri üç üzüm işleme fabrikası ve 3 bin 
hektar üzüm bağına sahipti. Ağdam pamuğu, Kubadlı ise hayvan- 
eılığı ile meşhur bölgelerdi. Hayvancılık açısından ise özellikle 
küçükbaş hayvaneılık önem taşımaktaydı. Ermeni işgali nedeniyle 
bu bölgelerden göç etmek mecburiyetinde kalındığından, yaklaşık 
145 bin büyükbaş, 455 bin küçükbaş hayvan da yörede bırakıl- 
mıştır. Genel olarak değerlendirildiğinde, Azerbaycan’da tahılın 
%14,3’ü, üzümün %31,5’i, etin %14,5’i, sütün % 17,l:i, yünün 
%19,3’ü işgal edilen bölgelerde üretilmekteydi.
56 http://www.bakubusiness.com/ekonomik.htm, 4.4.2003.
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
İşgal edilen arazide 900 civarında yerleşim alanı, 131 bin ev, 
1025 eğitim kurumu, 798 sağlık merkezi terkedilmiştir. Ayni za­
manda 1,3 milyon hektar tanm arazisi, 1200 km sulama sistemi, 
7000 tanm işletmesi, 280 bin hektar ormanlik alan terk edilmek zo- 
runda kahnmıştır. Hesaplamalara göre 927 kütüphane, 10’dan fazla 
arkeolojik abide, 454 tarihi abide ve müze de Ermeni tecavüzünün 
kurbanı olmuştur. Azerbaycan ayni zamanda zengin doğal kaynak- 
lardan, özellikle 39,6 bin ton rezerve sahip olan 3 altm madeninden, 
4 cıva ve antimon yatağından mahrum kalmıştır. Ermenistan ile 
savaş sonucunda ise, ekonomik potansiyelinin yaklaşık %16’sim 
kaybeden Azerbaycan’m, 25 ile 60 milyar dolar arasmda kayba 
uğradığı şeklinde hesaplamalar yapılmaktadır.57
Karabağ'ın işgaliyle Azerbaycan, 72 bin hektar topraktan elde 
ettiği 200 bin ton tahildan, 730 bin ton üzümden, 4 bin ton tütün- 
den, 20 bin ton etten, 100 bin ton sütten mahrum kalmak suretiyle 
ekonomisi zarar görmüştür.58 Azerbaycan’m civa ve perlit rezervle- 
rinin tümü, inşaat v.b. materyallerin %35-60’i, maden suyu rezerv- 
lerinin %40’ı, ormanlannın yaklaşık %24’ü, su rezervlerinin %8’i 
Ermenistan’m işgal ettiği Azerbaycan topraklannda bulunmakta- 
dır.59 İşgal edilen bölgelerde 13197,5 hektar değerli orman sahasi 
ve 6 jeolojik varlık kalmıştır.
57 Elman Yusifov, “Azerbaycanda Tebietden Istifadenin Sosial-Iqtisadi Prob- 
lemleri ve Iqtisadi Aspektleri”, Iqtisadi Inkişaf Elmi-Praktiki Jumali, 1/2005, 
ss.86-94; Azerbaycan Respublikasmda Insan Inkişafı Haqqmda Hesabat 2002, 
Birleşmiş Milletler Teşkilatı Inkişaf Programı, 2002, s.59; Asef Nadirov, 
“Iqtisadiyyatm Yeni Inkişaf Merhelesi”, Azerbaycan, 15 Sentyabr 2001, s.2; 
Azer Emiraslanov, “Dövlet Müsteqilliyi ve Milli Iqtisadiyyatm Formalaşması 
Problemleri”, Meşveret, No:7(43), Oktyabr 2001, s.63; Əli Məsimli, “Qara- 
bağm Işğahnm Iqtisadi Nəticələri”, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 6-cı 
Elmi-Əməli Konfransınm Materialları Toplusu, Qanun, Bakı, 2007, 
http: //www. anl. az/el/q/qarabag_6/q- 12. htm (26.02.2010).
58 Emine Gürsoy Naskali - Erdal Şahin, Bağımsızlıklanmn Onuncu Yılmda Türk 
Cumhuriyetleri, (Yayına Hazırlayan: Nesrin Sanahmetoğlu), Harlem, 2002, s.470.
59 Taptıq Həsənov, “Ermonistan Tərəfındən Işğal Olunmuş Ərazılonn Təbii 
Ehtiyatlan və Ekologiyasına Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi 
Qəzeti, “Qarabağ Dünon, Bu Gtln və Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransi Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen 
/azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
279
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Toplam uzunluğu 25 bin km olan karayolu, 160 adet köprü, 14,5 
bin km uzunluğunda elektrik hatti, 2500 adet transformatör, 2,3 bin 
km su hatti, 2 bin km doğal gaz hatti, 240 km kanalizasyon hatti, 
160 adet su deposu, 35 bin numara kapasiteye sahip telefon santral- 
leri işgal sonucunda zarara uğramıştır.
Aym zamanda 4 havaalam, Bakü-Ağdam ve Horadiz-Ordubad 
demiryolu hatlan, Bakü-Stepanakert-Nahçıvan doğal gaz boru hatti 
işgal edilen topraklarda kalmıştır.
Ermenistan’m işgal ettiği bölgelerde 310’dan fazla sanayi mües- 
sesesi kalmıştır ki, bunlar Azerbaycan’da üretilen inşaat malzeme- 
lerinin %11 ’ini, ayakkabı üretiminin % H ’ini, inek yağının %25’- 
ini, şarabm %35’ini, ham ipek üretiminin %13,5’ini, mineral sula- 
nn %15’ini teşkil etmekteydiler.
Azerbaycan’m 14 devlet koruluğundan 2’si, 20 yasak bölgesin- 
den 4’i ve birçok tabii-tarihi abidesi işgal altındadır. İşgal altindaki 
devlet koruluklar Bestiçay ve Karagöl koruluklan, yasak bölgeler 
ise Laçin, Kubadlı, Daşaltı ve Arazboyu’dur.60
İşgal edilen arazi sanayi ve inşaat sektörü için önem taşıyan, 
taş, mermer v.b. çeşitli inşaat malzemeleri bakımından da zengin- 
dir. Bu zenginlikleri bünyesinde taşıyan yataklardan önemlileri ise 
Ağdam bölgesinde yer alan Çobandağ, Şahbulak, Boyehmedi ve 
Hankendi’nde yerleşen taş yataklan ve Horav’da yerleşen mermer 
yataklandır.
Ermeni işgali altında olan bölgelerde tedavi amaçlı da kullanı- 
labilecek 120 maden suyu kaynağı bulunmaktadir. Bu kaynaklar- 
dan Kelbecer bölgesinde yer alan Yukan ve Aşağı İstisu, Bağırsak, 
Keşdek; Laçin bölgesinde yer alan Ilıksu, Minkend; Şuşa bölge- 
sinde yer alan Turşçu, Sırlan en önemlileridir.
60 Sakit Hüseynov, “Davamlı Insan Konsepsiyası və Işğal Olunmuş Ərazilərin 
Ekoloji Vəziyyəti”, Azad Qarabağ lctimai-Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Ditaən, Bu 
Gün və Sabah” 1-ci Ümumrespublıka Elmi-Əməli Konfransı Tezisleri, Bakı, 
2002, http://www. azadqarabag. azerall. info/ts_gen/azl/meqale/2002/q-46 .htm
(14.06.2007); Əliheydər Şahmarov, “Işğal Olunmuş Ərazilərdə Ekoloji Prob- 
lemlər”, “Qarabağ Diinən, Bu Gün və Sabah” 5-cı Elmi-Əməli Konfransımn 
Materiallan Toplusu, Qarabağ Azadlıq Təşkilatı, Bakı, 2006, http://www.anl.az 
/el/q/qarabag_5/q-l l.htm (26.02.2010).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
İşgalin Ülkeye Makro Ekonomik Etkileri
Kafkas’m elverişli doğal imkänlanna sahip olan ve daha önce 
yoğun nüfusun yaşadığı bölgelerin işgali ve bölgede meskün olan 
yaklaşık bir milyon insanın Azerbaycan’m diğer bölgelerine göçe 
mecbur kalması, ülke halkının sosyo-ekonomik durumunu oldukça 
ağırlaştırmıştır.61
Tablo 4. Savaş Yillannda Azerbaycan’da Makroekonomik Göstergeler
Makroekonomik Göstergeler 1991 1992 1993 1994 1995 1996
GSMH (%’de değişim) -7.8 -22.6 -23.1 -19.7 -11.8 1.3
Enflasyon Oram 206.6 1012.3 1229.1 1763.5 511.8 19.9
Resmi tşsizlik Oram 0.11 0.17 0.52 0.65 0.78 0.86
Bütçe Açığı (GSMH’nm %’si) - - 7.1 9.4 5.2 2.9
Döviz Kuru (Dolar) - 14.8 120 1433 4417 4295
Dış Ticaret Dengesi 239.7 544.1 95.8 -125.1 -30.4 -329.3
Kaynak: Azerbaycan Reqemlerde 2005, ARDSK Yayınlan, Bakı, 2005.
İşgalin 1991-1996 yıllan arasmda makro ekonomik gösterge- 
lere yansıması Tablo-4’te yer almaktadır. Bu yansıma aşağıda alt 
başlıklar olarak incelenecektir.
Fiyatlar Genel Düzeyine Etkisi
Bağımsızlığın ilk yillannda devlet bütçesinin büyük bir bölü- 
münün savaş için harcanması, topraklannin %20’si işgal edilerek 1 
milyondan fazla nüfusun göçmen durumuna düşmesi Azerbaycan 
ekonomisini darboğaza sürükleyen amillerin başında yer almıştır.62
61 Kamer Kasim, ‘The Nagorno-Karabakh Conflict From Its Inception to the 
Peace Process’, Armenian Studies, Vol. 1, No. 2, June-July-August 2001, pp. 
170-185; Taptıq Həsənov, “Ermenistan Tərəfmdən Işğal Olunmuş Ərazilərin 
Təbii Ehtiyatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ Ictimai- 
Siyasi Qəzeti, “Qarabağ Dtoıən, Bu Gün və Sabah” 1-ci Ümumrespublika 
Elmı-Əməlı Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall. 
info/ts_gen/azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
61 Sinan Oğan, “Bağımsızlığınm Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve
Türkiye lie Ekonomik İlişkileri”, www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf
(13.06.2007).
281
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Ermenistan ile yaşanan savaş, Rusya’nm Azerbaycan’a ulaşım am- 
bargosu koyması ve Çeçenistan savaşı nedeniyle önemli iki petrol 
born hattmin kullanilamamasi gibi politik ve askeri sorunlar ekono­
mik performansı olumsuz yönde etkilemiş, 1992-94 yillan arasinda 
enflasyon 4 haneli rakamlara yükselmiştir.
Enflasyon orani, IMF ile birlikte hazirlanan kalkmma program- 
lannin ilki ile başlayan sıkı para politikasi uygulamalan sonucu 
1996’da %19,9’a, 1997’de 3,6’ya ve %1998’de %-0,8’e, 1999’da 
%-8,6’ya gerilemiştir.63 Dolayısıyla hükümetin Ermenistan’la ateş- 
kesin ardından uygulamaya koyduğu istikrar programı yüksek 
enflasyona son vermiştir.
İşgücü ve İstihdama Etkisi
Dağlık Karabağ savaşında 20 bin kişi ölmüş, 50 bin kişi ise ya- 
ralanmıştır. Öte yandan savaşta yaklaşık 5 bin kişi esir düşmüştür. 
Esirlerden 4133’ünün adı esirlerle ilgili Azerbaycan Devlet Komis- 
yonu tarafindan tespit edilmiştir. İlgili komisyonun verdiği bilgiye 
göre 2010 yılı başı itibariyle esirlerin sayısı 800-900 kişiye inmiştir.64
Ermenistan’ın savaşta esir aldığı Azerbaycan vatandaşlannı, 
işgal edilen arazilerde sakladığı ve onlara karşı gayri insani mua- 
melelerde bulunduğu, organlannı sattığı hakkında bazı uluslararasi 
kurumlar tarafindan bilgi verilmektedir.
Ermenistan’m 1988’den itibaren Azerbaycan topraklannin 
%20’sini işgal etmesi sonucu, yaklaşık bir milyon Azerbaycan va- 
tandaşı, yani nüfusun yaklaşık %12’si işgal edilen topraklan terk 
etmek zorunda kalmıştır. Bunlardan 250 bini öz vatanlanndan zorla 
kovulmuş, 760 bini ise işgal edilen topraklanndan kaçmak mecbu- 
riyetinde kalmıştır. Yaklaşık 23 bin Ermeni ise kanuni olmayan 
yollarla işgal edilen topraklarda meskünlaştınlmıştır.65 İşgal edilen 
topraklardan bir milyon civannda insanın göçe mecbur olması, ül-
63 “Azerbaycan Respublikasimn Sosial-Iqtisadi Veziyyeti”, Milli Bank tllik 
Hesabat-2000, Azerbaycan Respublikasi Milli Banki, Baki, 2001, s.8.
64 “Əsirlikdə 800-don Çox Vətəndaşımız Var”, 525-ci Qəzet, 29.01.2010.
65 “Dağlık Karabağ Probleminə Dair Qısa Tarixi Arayış”; http://www. 
azerbaijanvision.com/index.php?name=News&catid=&topic=:20 (18.06,2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımmdan Karabağ sorunu
kede istihdam problemini arttıncı en önemli amil olmuştur66 Dola- 
yısıyla günümüzde ülkede yaşanan işsizliğin temel nedenleri ara- 
sında Karabağ sorunu da yer almaktadır.
Bütçeye Etkisi
Karabağ savaşınm da etkisiyle 1991-94 yıllan arasmda kamu 
harcamalannm GSMH’ya oranı %55’e, kamu fınansman açıklan- 
nın GSMH’ya oranı ise yaklaşık %10’lara kadar yükselmiştir. Sa- 
vaş nedeniyle savunma harcamalan artan Azerbaycan devlet büt- 
çesi 1993 yılından itibaren açık vermeye başlamıştır.
Yoksulluk, işsizlik, hastalık, çocuk ölümleri ve öksüz kalan ço- 
cuklardan kaynaklanan problemler zorunlu göçe maruz kalanlar 
arasmda daha yüksek orandadır. Karabağ sorunundan dolayı Azer- 
baycan’ın demografik yapısında önemli sorunlar yaşanmasına kar- 
şm, uluslararasi teşkilatlar zorunlu göçe maruz kalanlara yaptıklan 
yardımı yıldan yıla azaltmışlardır. Dolayısıyla ülke yönetimi tara­
findan zorunlu göçe maruz kalanlann sorunlanmn çözümü ama- 
cıyla özel devlet programı çerçevesinde çeşitli kaynaklardan akta- 
nlan fonlarla faaliyetler yürütülmektedir.07 Karabağ’dan mecburi 
göçe maruz kalan ailelerin sosyal ihtiyaçlannm fmansmanı için 
2010 yılı başına kadar yaklaşık 3 milyar dolar kaynak aktarmıştır. 
Karabağ’dan mecburi göçe maruz kalanlarla ilgili yapilan harcama- 
lann 1,3 milyar dolan devlet bütçesinden, 850 milyon dolan Devlet 
Petrol Fonu’ndan, 750 milyon dolan ise uluslararasi kurumlar tara­
findan karşılanmıştır. Mecburi göçe maruz kalanlar arasmda 2005 
yilinda %74 olan yoksulluk düzeyi 2010 yılı başlannda %25’lere 
gerilemiştir.68
66 “Investment Possibilities of Azerbaijan”, Ekspert, No.7-8, 2001, s.20; Azer 
Mehdiyev, “Azerbaycan’m Dtinya Iqtisadiyyatma Integrasiyasmm Realhqlan”, 
Ekspert, No.7-8,2001, s.26.
67 Əli Məsimli, “Qarabağm Işğalımn Iqtisadi Nəticolon”, “Qarabağ Dünən, Bu 
Gtin və Sabah” 6-cı Elmı-Əməli Konfransuun Materiallan Toplusu, Qanun, 
Bakı, 2007, http://www.anl.az/eiyq/qarabag_6/q-12.htm (26.02.2010).
68 Konu ile ilgili haber için Bkz: http://www.kepeztv.az/arxiv/2009/noyabr/ 
iqtisadi/l 3/eliJiesenov.html (26.02.2010).
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Üretime Etkisi
Karabağ savaşı başta olmak üzere, ülkede bağımsızlığın kaza- 
mldığı ilk yıllarda yaşanan problemler nedeniyle milli gelir de ciddi 
bir gerileme olmuştur. Savaş, ülke sanayisi için gereken ara malla- 
nnın ithal yollannın kapanmasma da neden olmuştur. Öyle ki, eko- 
nomide sosyalist yapıdan liberal yapıya geçiş sürecini yaşamakta 
olan Azerbaycan, Tablo-4’te de görüldüğü gibi 1991-95 yıllan 
arasinda devamlı olarak küçülmüştür.
Ülke GSMH’sı 1991 yılında %7,8, 1992-94 yıllannda %20 ci- 
vannda küçülme kaydetmiştir. Azerbaycan-Ermenistan arasinda 
anlaşmanın yapılmasının ardından 1995 yılında Azerbaycan GSMH’- 
sındaki küçülme oranı azalmış, ardmdan 1996 yılında da %1,3 ora- 
nında da olsa pozitif büyüme kaydetmiştir. Toplamda 1991-1995 
yıllan arasmda ülke GSMH’sı %60 oranmda küçülme kaydetmiştir.
Çevreye Olumsuz Etkileri
Ermeniler, bir yandan işgal ettiği arazilerdeki kıymetli servet- 
leri Ermenistan’a taşırken, diğer yandan da taşınması mümkün ol- 
mayanlan yakarak bölge ekolojisine önemli zarar vermektedir.69
Günlük yaklaşık 9 milyon kVt/saat eneıji üreten Metsamor 
Atom Eneıji Santrali’nin atıklannm depolanması için Azerbaycan’- 
ın işgal edilen arazileri, radyoaktif atıklann çöplüğü olarak kulla- 
nılmaktadır.
1977’de inşası tamamlanan Ermenistan’daki Metsamor Nük- 
leer Eneıji Santrali Erivan’dan 40, Türkiye sınınndan ise 16 kilo­
metre uzaklıkta yerleşmektedir. Aralık-1988 depreminden sonra 
Santral’in kapatılması nedeniyle Ermenistan’da ciddi eneıji sıkm- 
tısı yaşanmaya başladı. Rusya ile yapılan görüşmeler sonucu, Nük- 
leer Santralin yeniden üretime başlayarak 2015’e kadar kesintisiz 
faaliyetine devam edebilmesi için gerekli olan zenginleştirilmiş 
uranyumun Ermenistan’a verilmesi konusunda anlaşmaya vanlmış-
69 Əli Məsimli, “Qarabağın Işğahmn Iqtisadi Nəticələn”, “Qarabağ Dünən, Bu
Giln və Sabah” 6-cı Elmi-Əməli Konfransmın Materiallan Toplusu, Qanun,
Bakı, 2007, http://www.anl.az/el/q/qarabag_6/q-12.htm (26.02.2010).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
tır. Ancak Avrupa Birliği, Uluslararasi Atom Eneıji Ajansı ve böl- 
ge devletleri santralin bölge için büyük tehlike oluşturduğu gerek- 
çesiyle bu anlaşmaya itiraz etmiştir. ABD’nin Ermenistan Büyükel- 
çiliği de santralin çevre için tehlikeli olduğunu vurgulayan bir 
açıklamada bulunmuştur.70 Buna karşılık Ermenistan, Santral’in 
Avrupa standartlanna göre donatılmasmm mümkün olmadığını ve 
ülkenin elektrik eneıjisi ihtiyacını karşılayabilmesi için altematif 
bir kaynağa sahip olmadığmı ileri sürmüştür. Hisse senetlerinin 
%27’sini Rusya’nm kontrol ettiği Metsamor Nükleer Eneıji Sant­
rali, Ermenistan’m toplam elektrik üretiminin yaklaşık %40’ını 
karşılamaktadır.71
Santral’de herhangi bir kazanın baş vermesi durumunda en faz­
la zarar görecek ülkelerin başında Türkiye, İran ve Azerbaycan gel­
mektedir. Çünkü santral Türkiye sınınna çok yakın olan Hoktam- 
beryan şehrinde inşa edilmiştir.
Öte yandan reaktörün soğutulmasmda kullanılan atık su ise 
Aras nehrine dökülmekte ve nehir Azerbaycan smırlannı aşıp Kür 
nehri ile birleşerek Hazar Denizi’ne dökülmektedir. Eğer her hangi 
bir santral çevreye öngörülen miktardan daha fazla kimyasal mad- 
deler yayarsa bu, santralin bulunduğu ülke ve smır ülkeler için cid­
di bir sorun oluşturacaktır.
2001 sonlannda Ermenistan hükümeti nükleer reaktörlerin ba- 
kımı nedeniyle santrali durdurdu. Nükleer eneıji santral kullanıl- 
mava başlandıktan sonra Azerbaycan ve başka ülkelerin basın- 
yayın organlannda nükleer atıklann Ermenistan’m işgal ettiği Dağ- 
lık Karabağ bölgesinde gömüldüğü ve burada bir nükleer atık me- 
zarlığı oluştuğu konusunda haberler yayınlanmaya başladı. Azer­
baycan Bilimler Akademisi Radyasyon Araştırmalan Merkezi tara­
findan Ermenistan’ın sadece kendine ait olan değil, ayni zamanda 
yabancı ülkelerden aldığı nükleer atıklan da Dağlık Karabağ’da
70 John M. Gleason, “The Decision to Reactivate a First-Generation Soviet 
Nuclear Power Plant: Conceptual and Decision-Analytic Frameworks”, Tam 
metin için bkz: http://www.fplc.edu/RISK/vol8/winter/Gleason.htm.
71 Nezavisimaya Gazeta, 14 Nisan 2001.
285
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
gömdüğünü ve yapılan ölçümlerde Karabağ’da radyasyon ölçümle- 
rinin normalin çok üstünde olduğu bildirildi.72 Ermenistan, Metsamor 
Nükleer Eneıji Santrali sadece elektrik üretimi için kullanmamakta 
aym zamanda nükleer silah teknolojileri konusunda çalışmalar yap- 
tığına dair iddialar da bulunmaktadir. İran da bu konuda Ermenis­
tan’a destek vermekte ve bazi teknik konularda yardim etmektedir.73
Ermenistan’m bütün karşı açıklamalanna rağmen Metsamor 
Nükleer Eneiji Santrali bölge ülkeleri için ciddi tehlike oluşturmak- 
tadır. Ermenistan hükümeti mali yetersizlikler nedeniyle santralin 
bakım ve onanm işlerini zamanında yapamamakta aynca beklen- 
medik bir kazanın sonuçlannı giderebilecek güçten da yoksundur.
Ermenistan eneıjiye olan ihtiyacını karşılamak amacıyla kulla- 
nım süresini doldurmuş olan Metsamor Nükleer Eneıji Santrali’ni 
yeniden kullanıma açmış, kendisini ve komşu ülkeleri ciddi ekolo­
jik tehlikelerle karşı-karşıya bırakmıştır. Zira eski Sovyet teknolo- 
jisi ile inşa edilmiş bu santralin teknik özellikleri her hangi bir kaza 
sırasında yetersiz kalacaktır. Özellikle Çemobil kazasindan sonra 
birçok ülke bu eneiji üretim teknolojisinden vazgeçtiği halde Erme­
nistan halen “İkinci Çemobil” riskini taşımaya devam etmektedir.
Avrupa Birliği’nin Metsamor Nükleer Eneiji Santrali’ni kapat- 
masi talebini Ermenistan hükümeti kesinlikle kabul etmemektedir. 
Ermenistan nükleer santrali sadece elektrik üretimi için değil aym 
zamanda nükleer silah teknolojisinin gelişmesi projesi çerçevesinde 
de kullanmakta ve özellikle nükleer silaha sahip olmaya çalışan 
İran’la işbirliği yapmaktadır. ABD’nin Ermenistan’ın İran’la nük- 
leer silah teknolojisi ticareti yaptığım belirlediği şirketlere karşı 
ambargo uygulaması bu iddialan doğrular niteliktedir.
Dolayısıyla Ermenistan’m komşu devletlere ekolojik bakımdan 
verdiği zarar Metsamor Nükleer Eneiji Santrali ’nin faaliyetleri ile 
de ilgilidir. Avrupa Birliği’nin bütün çabalanna rağmen, “ikinci
72 525.ciQəzet, 20 Ekim 2001; 525.ci Qəzet, 27 Kasım 2001.
73 R. Nadiroglu, “İran Postavit Armenii Yademoe Orujie”, Zerkalo Qəzeti, 8 
Ocak 2002.
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Çemobil” tehlikesine neden olabilecek bu santralin kapatılması 
doğrultusunda herhangi bir adım ise atılmamaktadır.74
Kür nehrinin Ermenistan tarafindan sorumsuzca kirletilmesi 
ise, gerek Azerbaycan gerekse Hazar için acil olarak tedbir bekle- 
yen bir problem olarak gözükmektedir.75 Ermenistan arazisinden 
başlayan çaylann hemen hepsi Kür ve Aras nehirlerine oradan da 
Hazar’a dökülmektedir. Ermenistan arazisinden akan Okçuçay, 
Zengi, Aras, Ağstafa ve diğer nehir ve çaylar Azerbaycan’m akar- 
sulannı kirletmektedir. Gafan alüminyum-molibden yataklanndan 
akan zararlı atıklan taşıyan çaylann Okçuçay’a akması, Ermenistan 
ve Azerbaycan için önemli zararlılık kaynağı olmaktadır.
İşgalin Azerbaycan Ekonomisine Sektörel Etkileri
İşgalin özelikle tanm, hayvancılık ve turizm sektörüne önemli 
etkileri olduğu görülmektedir.
Tarım ve Hayvancılık Sektörüne Etkisi
Azerbaycan’m su ihtiyacınm karşılanması bakımından önem 
taşıyan su kaynaklannm ve sulama sistemlerinin Ermenistan’m iş- 
gali altındaki bölgelerde yer alması ülke açısından endişe vericidir. 
İşgal altındaki arazilerden başlayan sulama kanallannın kesintiye 
uğraması, Azerbaycan’m dağ eteklerinde yerleşen bölgelerinin tanm 
ve hayvancılık sektörüne ağır darbe vurmuştur. Ömeğin, Terter, 
Ağdam, Berde ve Goranboy bölgelerinde 80 bin hektar araziyi 
sulamada kullanılan Serseng barajından dağıtılan su kanallannm 
Ermeniler tarafindan kesilmesi nedeniyle, söz konusu bölgelerde 
tanm sektöründe mahsul verimi önemli düzeyde düşmüştür.
Dağlık Karabağ’da yaz döneminde kullanılan yaylalar ile Aşağı 
(ova) Karabağ’da kış aylannda kullanılan yaylalar eski tarihlerden
74 Hüseyin Avni Karslıoğlu, “Qarabağ Probleminin Həlli Azərbaycan vo 
Ttlrkiyədən Çox, Ermənilərin Işinə Yarayacaq”, 525.Cİ Qəzet, No: 103(2453),
13 Iyun 2007; “Cənubi Qafqazdakı Münaqişələr Bölgənin tnkişafma Ən Böyük 
Maneədir”, 525.Cİ Qəzet, No: 103(2453), 13 Iyun 2007.
75 Etraf Muhitin Milhafizesi Üzre Milli Fealiyyet Planı, Dövlet Ekologiya ve
Tebietden tstifadeye Nezaret Komitesi, Bakı, 1998, s.28.
287
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
beri Azerbaycan Türklerinin bölgede hayvancilikla uğraşmalanna 
önemli imkän vermekteydi. Dağlık Karabağ yaylalannın Ermenis­
tan tarafindan işgali, asırlardan beri devam eden hayvancılık siste- 
mini buzmuş, yaylalara götürülemeyen ve ova sıcağında kalan hay- 
vanlann çeşitli hastaliklara tutulmalanna ve onlann verimliliğinin 
hızlı bir şekilde azalmasma neden olmuştur. Aynca her yil yaz ay- 
lannda ova bölgelerin halkı, özellikle göçmenler, kadmlar ve ço- 
cuklar bu yaylalardan mahrum kaldiklanndan, yani yaylalara gide- 
mediklerinden, yazda ovanm sıcaklığıyla mücadele etmek duru- 
munda kalmakta ve çeşitli hastalıklarla karşılaşmaktadırlar.76
Azerbaycan’da su problemi büyük bir öneme sahiptir. Tanm 
sektöründe sulamanın gelişmesi, şehir ve diğer yerleşim alanlannda 
içme suyu sistemi kurulması ülke açısından zarurettir.
Azerbaycan’m Küçük Kafkas’ta büyük miktarda yağış alan, sik 
nehir ve çay sistemine sahip olan ve şu an işgal altinda olan böl- 
geler ülkenin su ihtiyatlanmn teşkilinde büyük öneme sahiptir. Bu 
dağlardan beslenen bütün nehir ve çaylar, özellikle Aras, Terter, 
Hekeri, Hançmçay, Köndelençay, Ağsiafaçay ve diğerleri ova böl- 
gelere bol miktarda su taşımaktadırlar. Nehir ve çaylann taşıdığı 
sular ile suni göller teşkil edilmiş ve sulama kanallan çekilmiştir. 
Azerbaycan için büyük hayati öneme sahip olan bu ve diğer sulama 
sistemleri ve su kaynaklannm Ermenistan tarafindan bloke edilmiş 
olması ülkeyi su ihtiyacını karşılama bakımından önemli zorluk ve 
tehlikelerle karşı karşıya koymuştur.77
76 Taptıq Həsənov, “Ermənistan Tərəfindən tşğal Olunmuş Ərazilərin Təbii 
Ehtiyatlan və Ekologiyasına Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi 
Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/ 
azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
77 Taptıq Həsənov, “Ermonistan Tərəfındən tşğal Olunmuş Ərazilərin Təbıı Ehti­
yatlan və Ekologiyasma Vurulan Ziyanlar”, Azad Qarabağ İctimai-Siyasi 
Qəzeti, “Qarabağ Dünən, Bu Gün və Sabah” 1-ci Omumrespublika Elmi-Əməli 
Konfransı Tezisleri, Bakı, 2002, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/ 
azl/meqale/2002/q-48.htm (14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
Azerbaycan-Ermenistan anlaşmazlığınm devamı Kafkas bölge- 
sinin Avrupa ile işbirliğini de önemli derecede olumsuz olarak etki- 
lemektedir.78
Turizm Sektörüne Etkisi
Azerbaycan’m turizm açısından en elverişli bölgesi olan Kara- 
bağ’ın işgal altında olması, turizm sektörü açısından en önemli 
kayıplann başında gelmektedir.79
Karabağ problemi nedeniyle Ermenistan ile olan uyuşmazlık, 
diğer ülke vatandaşlan tarafindan Azerbaycan’m tehlikeli ve can 
güvenliği olmayan bir bölge gibi algılanmasında, dolayısıyla dış 
turizmi olumsuz şekilde etkileyen en önemli nedendir.
Azerbaycan tarafindan hazirlanan ve 2004-2008 yillanni kap- 
sayan Sosyo-Ekonomik Bölgesel Kalkmma Programi’nda tespit 
edilen bölgelerden ikisi Ermeni işgali altındadır. Program’da bu 
bölgeler Dağlık Karabağ ve Kelbecer-Laçin ekonomik bölgeleri 
olarak tanımlanmıştır. Bölgeler işgalden kurtanldıktan sonra özel 
bir program ile söz konusu iki ekonomik bölgenin sosyo-ekonomik 
kalkınmasının gerçekleştirileceği Program’da ifade edilmiştir.80
İşgalin Uluslararasi Ekonomik İlişkilere Etkisi
Ermenistan ile yapilan savaş sadece Azerbaycan’m ekonomik 
dönüşüm sürecini etkilemekle kalmamış, söz konusu savaşm 
etkisinde şekillenen uluslararasi ekonomik ve siyasi ilişkiler söz 
konusu savaşın etkisinde şekillenmiştir. Ömeğin; 1992 yılında 
ABD Kongresi, “Özgürlükleri Destekleme Yasasi 907. Bölüm” adli 
bir kararla Azerbaycan’i Ermenistan’a ambargo uygulamak ve sal-
78 TapUq Hasənov, “Qarabağ Münaqişəsinin Uzanmasının Canubı Qafqazm Qlo- 
bal və Regional Inteqrasiyasına Təsiri”, Qarabağ İctimai-Siyasi Qəzeti, 
“Qarabağ Dünon, Bu Gün və Sabah” 2-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli Konf- 
ransının Materiallan, Bakı, 2003, http://www.azadqarabag.azerall info/ts_gen/ 
azl/meqale/2003/q-48.htm (14.06.2007).
79 R. Abbasov, “Azerbaycan Turizm Üçüm Ehemmiyetli Bölgedir”, Herbi And 
Gazeti, 1-15 Aprel, 2003, s.2.
80 Geniş Bilgi İçin Bkz: Osman Nuri Aras, Azerbaycan Ekonomisi ve Yaünm
Imkanlan, TÜSİAB Yayınlan, Bakil, 2005, ss.168-204.
289
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
dm amaçlı güç kullanmakla suçlamış ve Azerbaycan’a ABD yar- 
dımı yapılmasım engellemiştir. Kongreye rağmen Clinton yonetimi 
Bölüm 907’yi kaldirmak için girişimlerde bulunmuş ve Ermenistan 
ve Azerbaycan arasmda dengeli bir politika izlemiştir. Kongrenin 
tavnnda Ermeni Lobisinin etkisiyle oluşan eksik ve yanlış bilgilen- 
dirmenin etkili olmuştur. ABD Kongresi 1997 ve 1998 yillarmda ise 
Bölüm 907’ye bazi istisnalar getirilmesini onaylamıştır.81
Uluslararasi ekonomik ve siyasi ilişkilerin aldığı mahiyet ülke- 
deki ekonomik dönüşüm süreci üzerinde etkili olmuştur. Azerbay­
can’in Ermenistan’a karşı haklı davasmda verdiği mücadelede de 
bu etki kendini göstermektedir.
Azerbaycan’m batı yönünde Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti, 
Türkiye Cumhuriyeti ve oradan da Avrupa’ya giden karayolu sis- 
temi Ermenistan tarafindan abluka altma alınmıştır. SonuçtaNahçı- 
van’da ağır sosyo-ekonomik şartlann oluşmasına ve günümüzde de 
devam etmesine neden olmuştur. Ayni yönde ablukaya alman 
Bakü-Culfa-İran İslam Cumhuriyeti demir yolu, inşası planlanan 
Kuzey-Güney küresel ulaşım güzergähı projesi için de zorluk teşkil 
etmektedir.82 Bakü-Tiflis-Karadeniz yönünde faaliyet gösteren Av- 
rasya ulaşım güzergähı Ermenistan sımrlannın 25-30 kilometre 
yakmlanndan geçmesi nedeniyle de tehlike altmda görülmektedir.
Yukandaki etkiler dikkate alındığında Karabağ problemi ve çö- 
zümünün Azerbaycan’m sosyo-ekonomik kalkinma stratejisinde de 
önemi büyüktür. Elbette eneiji rezervleri ile bölgede dikkatleri iize- 
rinde toplayan Azerbaycan’m sosyo-ekonomik kalkinmasina engel 
olma, en azından geciktirme bakimindan, Ermenistan ve Ermenis­
tan’m yürüttüğü politikaya destek veren ülkeler Karabağ sorununun 
çözümünü de istememektedirler. Aslinda Azerbaycan’a karşı yürü-
81 Kamer Kasim, ‘The Nagorno-Karabakh Conflict From Its Inception to the Peace 
Process’, Armenian Studies, Vol. 1, No. 2, June-July-August 2001, pp. 170-185.
82 Taptıq Həsənov, “Qarabağ Münaqişəsinin Uzanmasmm Cənubi Qafqazm Qlo- 
bal və Regional Inteqrasiyasma Tasin”, Qarabağ Ictimai-Siyasi Qazeti, 
“Qarabağ Dünan, Bu Giin va Sabah” 2-ci Ümumrespublika Elmi-Əməli Kon- 
fransuun Materiallan, Baki, 2003, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_gen/ 
azl/meqale/2003/q-48.htm (14.06.2007).
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakimindan Karabağ sorunu
tülen bu politika nihayetinde tüm Kafkas bölgesini olumsuz şekilde 
etkilemektedir.83
Ermenistan’m yürüttüğü işgalci politika bölge eneiji kaynakla- 
rrnin üretim ve ihracına yönelik büyük hacimli projelerin hayata 
geçirilmesini geciktirmiştir.84 Bu gecikme bütün bölge ülkelerini 
olumsuz şekilde etkilemiştir.
Sonuç
Üç deniz arasinda uluslararasi öneme sahip batı, doğu ve güney 
yönündeki yollann kavşağında yerleşmesi dolayısıyla stratejik bir 
öneme sahip olan Kafkas-Hazar bölgesi bu özelliklerinin yanı sıra 
önemli petrol ve doğal gaz rezervlerine sahip olması nedeniyle, 
geçmişte olduğu gibi, günümüzde de dünyadaki önemli çatışma 
merkezlerinden biri olarak dikkat çekmektedir. Bölgedeki problem- 
lerin temelinde, bölgenin stratejik öneme sahip zengin petrol ve 
doğal gaz rezervleri ve söz konusu eneiji rezervlerinin dünya piya- 
salanna ihracı ile ilgili güzergählann tespiti yatmaktadır. Bölgedeki 
başta gelen en önemli sorunu ise Karabağ sorunudur. Söz konusu 
sorunun taraflan arasmda, sorunun öncelikli tarafları Azerbaycan 
ve Ermenistan’m yam sira, diinya siyasetine ve ekonomisine yön 
veren güçlü devletlerin, ve bölge ülkelerinin de yer aldığı görül- 
mektedir.
83 Qubad Ibadoğlu, “Qarabağ Probleminin Halli Müstavisinda Sosial vo iqtisadi 
Amillərin Retrospektiv va Perspektiv Tahlili”, Azad Qarabağ Ictimai-Siyasi 
Qazetı, “Qarabağ Dünan, Bu Gün va Sabah” 1-ci Ümumrespublika Elmi-Əmali 
Konfransi Tezisleri, Baki, 2002, http://www.azadqarabag.azcrall.info/ts_gen/ 
azl/meqale/2002/q-31.htm (14.06.2007); Taptıq Hasanov, “Qarabağ Mtlnaqişa- 
sinin Uzanmasmm Canubi Qafqazm Qlobal va Regional inteqrasiyasma 
Tasiri”, Qarabağ Ictimai-Siyasi Qazeti, “Qarabağ Dünan, Bu Gtln va Sabah”
2-ci Ümumrespublika Elmi-Əmali Konfransuun Materiallan, Baki, 2003. 
http: //www. azadqarabag. azerall. info/ts_gen/azl/meqale/2003/q-4 8 htm
(14.06.2007).
84 Taptiq Hasanov, “Qarabağ Münaqişasinin Uzanmasmm Canubi Qafqazm 
Qlobal va Regional inteqrasiyasma Tasiri”, Qarabağ İctimai-Siyasi Qazeti, 
“Qarabağ Dünan, Bu Giln va Sabah” 2-ci Ümumrespublika Elmi-Əmali 
Konfransmm Materiallan, Baki, 2003, http://www.azadqarabag.azerall.info/ts_ 
gen/azl/meqale/2003/q-48.htm (14.06.2007).
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
SSCB’nin dağılmasmın ardından bağımsızlığını kazanan Erme­
nistan, Azerbaycan’m Dağlık Karabağ Bölgesi’ni ve civanndaki 
şehirleri işgali ile birlikte, Kafkasya’daki bölgesel istikrarsızlığın 
bir parçası olmuştur. Rusya’nm askeri imkänlanndan önemli dere- 
cede faydalanan Ermenistan, sadece bölge ülkeleri için değil, bütün 
Doğu-Batı küresel ilişkileri için tehlike kaynağı olmaya devam 
etmektedir. Ermenistan ve Azerbaycan arasındaki Dağlık Karabağ 
sorunu ve sorunun çözüme kavuşturulmaması, bölge ülkelerinin 
ekonomik kalkmmasına, bölgesel ekonomik entegrasyon ve bölge 
ülkelerinin dünya ekonomisine entegrasyon sürecine olumsuz etki- 
de bulunmaktadir. Sorunun çözüme kavuşturulmaması Kafkas böl- 
gesinin Avrupa ile işbirliğini de önemli derecede ve olumsuz olarak 
etkilemektedir. Karabağ sorunu, Güney Kafkasya’da ekonomik ge- 
lişmenin, bölgesel ve uluslararasi ekonomik işbirliğinin ve siyasi 
istikrann önündeki en önemli engel olmuştur.
Ermenistan’m Azerbaycan’a ait olan topraklan işgal etmesi ile 
Azerbaycan hem çok önemli ekonomik kaynaklanndan yoksun kal- 
mış, hem de çok önemli ekonomik zarara uğramış ve uğramaktadır. 
Dolayısıyla hem Ermeni işgaline maruz kalan topraklann yeniden 
ülkenin kontrolüne geçmesi sağlanarak, ekonomik zarara uğrama- 
nın önünün almmasi hem de kalkınmanın ivme kazanabilmesi için 
işgal altindaki topraklardaki ekonomik kaynaklann yeniden Azer­
baycan’m eline geçmesi gerekmektedir.
Karabağ sorunu genel olarak değerlendirildiğinde; yeniden 
yapılanma, dünya piyasalan ile entegre, yabancı yatınmlan ülkeye 
çekme gibi ekonomik hedefler bakimmdan Ermenistan için de 
olumlu bir sonuç vermemiştir. Ermenistan’m Azerbaycan toprakla- 
nni işgali, dolayısıyla sinirlan kapalı kaldığı sürece ekonomik açı- 
dan söz konusu hedeflerine ulaşması imkänsız gözükmektedir. 
Mevcut durum, aym zamanda Eimenistan’da karaborsa ve kaçak- 
çılık temelli bir ekonomi ve mafya ağı kuran ticaret baronlan deni- 
len bir zümrenin oluşmasına da yol açmıştır.
Azerbaycan ve Ermenistan arasmda 12 Mayis 1994’te imzala- 
nan ateşkesten sonra sorunu diplomatik yollarla ve banşçıl bir or- 
tamda çözmeye çalışan Azerbaycan’m ve problemin doğrudan ta-
Azerbaycan ekonomisine etkileri bakımından Karabağ sorunu
raflanndan olan Ermenistan’m yam sıra bölge ülkeleri ve uluslar- 
arası etkinliğe sahip olan önemli ülkelerin problemin çözümünde 
müdahil olduklan görülmektedir. Ancak, Karabağ sorunu siyasi ve 
ekonomik nedenlerden dolayı işgal sonrasında geçen süre içerisin- 
de, devamlı gündemde olmakla birlikte henüz çözüme kavuşturula- 
mamıştır.
Bölgesel ve uluslararasi önem taşıyan ekonomik ve stratejik 
projelerin ve gelişmelerin dışında kalan Ermenistan’m, bölgesel ve 
küresel ekonomik entegrasyon sürecine dahil olmak, ekonomik- 
sosyal problemlerinin üstesinden gelmek için öncelikle işgal ettiği 
Azerbaycan topraklanndan kayıtsız-şartsız geri çekilmelidir. Zen- 
gin doğal kaynaklara ve eneiji kaynaklanna sahip olmadığı dikkate 
almdığında, Ermenistan’m bölgesel ve uluslararasi işbirliğine ve 
entegrasyona komşu devletlerden daha fazla ihtiyacı olduğu görü- 
lecektir.
Ülke ve bölge bazında Karabağ sorunun çözülmeyerek sürün- 
cemede bırakılmasından kaynaklanan ekonomik zaran minimum 
kılmak ve işgal bölgelerindeki ekonomik kaynaklan yeniden ve en 
verimli şekilde kullanabilmek için çözüme ilişkin gerekli girişim- 
lerin alanınm ve etkinliğinin arttınlması gerekmektedir.
Kafkasya’nm temel deniz ve kara yollannın kavşak noktasında 
yer alan, petrol ve doğal gaz rezervlerine sahip olan Azerbaycan 
topraklannin işgalden kurtulması, sadece Azerbaycan’m değil, Er­
menistan da dähil olmak üzere bütün bölge ülkelerinin ekonomik 
kalkınmasına, bölgesel ve küresel ekonomik ilişkilerinin gelişme- 
sine ivme kazandıracaktır. Kafkas ülkeleri, kendi aralannda kura- 
caklan ilişki ve entegrasyon ile büyük ekonomik kazançlar elde 
edebileceklerdir.
293
KARABAĞ SAVAŞININ SESSİZ УЕ MAĞDUR 
TANIKLARI KAÇKIN УЕ MECBURİ 
GÖÇKÜNLERİN PROBLEMLERİ
Okan Yeşilot*
Giriş
1980’li yıllann sonlan Ermenilerin yaptıklan propaganda ve 
hazırlıklarla bir Azerbaycan-Ermenistan savaşının habercisidir. Er­
meniler 1988 yılından itibaren Ermenistan arazisi içinde yer alan 
Masis ve Ararat bölgesindeki Türklere saldırmaya başlarlar. Erme­
nilerin iki hedefi vardır: Birincisi Türksüz bir Ermenistan yarat- 
mak, ikincisi ise Karabağ bölgesini kendi topraklan içine katmak- 
tır. 1991 yılmda Ermenistan'daki son Türk köyü olan Nuveydiye'- 
nin de zorla boşaltılması neticesinde 200 bin Azerbaycan Türkü 
yüzlerce yıldır yaşadıklan vatanlannı terk ederek Azerbaycan'a göç 
etmek mecburiyetinde kalır.1
1992 yılının sonuna doğru Dağlık Karabağ'm tamammı ele 
geçiren Ermeniler, 25-26 Şubat 1992 tarihinde Hocalı, 8 Mayıs’ta 
Suşa, 15 Mayıs’ta Laçin, 23 Ağustos’ta Cebrail, 31 Ağustos’ta 
Fuzuli ve Kubadlı, 1 Kasım’da Zengilan bölgelerini işgal etmiştir.
1994 yxlmm Şubat ve Mart aylannda ise Kelbecer Ermeni ordulan 
tarafindan işgal edilir. Böylece Azerbaycan'm %20'si Ermeniler ta- 
rafmdan işgal edilerek 1 milyona yakın Azerbaycan Türkü yaşadığı 
topraklan terk etmek zorunda kalır.2 İşgal edilen bölgelerden; Kara-
* Doç. Dr., Marmara Üniversitesi Tarih bölümü öğretim üyesi.
Bu makale “Bağımsızhğımn 10. Yıhnda Azerbaycan’da Kaçkm Ve Mecburi 
Göçkilnlerin Problemleri”, Bağımsızlıklarmm 10. Yılmda Ttirk Cumhuriyetleri, 
Sota Yaymlan, Hollanda 2002, s. 469-480. ve “Karabağ Savaşımn Sessiz ve 
Mağdur Tamklan”, Manas Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, Sayı 15, 
Bişkek 2006, s. 85-92. makalelerinden kitabımız için uyarlanmıştır.
1 Yavuz Aslan, "Bugünkti Ermenistan Arazisinde Türklerin Çıkanlma Meselesi", 
Türk Kültürü, No: 372, Nisan 1994, s.198-199; Daha fazla bilgi için bkz. 
Diderginler, Gençlik, Baki 1990.
2 Cavid Cevadov, Azerbaycan'da Hayriyyecilik Harekati, Elm Neşriyyatı, Baki 
1999, s. 106.
Karabağ savaşının sessiz ve m ağdurtanıkları kaçkın ve mecburi göçkünlerin problemleri
bağ'dan 192.300 kişi, Laçin'den 59.500 kişi, Şuşa'dan 29.500 kişi, 
Kelbecer'den 50.500 kişi, Ağdam'dan 158.000 kişi, Fuzuli'den 
10C.000 kişi, Cebrayil'den 51.600 kişi, Kubatlı’dan 30.300 kişi, 
Zengilan'dan 33.900 kişi olmak üzere toplam 676.100 kişi kendi öz 
topraklanni bırakmak mecburiyetinde kalarak göçmen durumuna 
düşer.3
İkinci Dünya Savaşı yillannda Stalin'in "tehlikeli halklar” 
olarak gördüğü milletlerden Ahıska Türkleri Kasim 1944’de Orta 
Asya'ya sürülür. Ancak SSCB'nin dağılmasından sonra Ahıska 
Türkleri başta Özbekistan'ın Fergana vadisinden olmak üzere Orta 
Asya’nın diğer bölgelerinden 1989 yılından itibaren Azerbaycan'a 
göç etmek mecburiyetinde kaldılar. Toplam 9.463 aileden ibaret 
olan 49.239 göçmen Ahıska Türkü Azerbaycan'm Bakü, Haçmaz, 
Nabran, Naftalan, Gebele, Ağcabedi, İmişli, Bilesuvar, Sabirabad, 
Oğuz ve İsmayıllı bölgelerine yerleştirilir.4
Azerbaycan Devleti Ermenistan’dan kovulan 50.149 aile 
(243.682 kişi) kaçkın, Orta Asya’dan gelen 9463 aile (49.239 kişi) 
Ahıska Türkleri ve yaşadığı bölgeler işgal edilen 146.455 aile 
(611.293 kişi) mecburi göçkün Azerbaycan vatandaşınm çözülmesi 
kısa zamanda çok zor görünen büyük problemleriyle karşı karşıya 
kalır. Bu gruplar içerisinde en büyük yekünu tutan mecburi göç- 
künlerin terkibi ise şöyledir; 289.641 kişi erkek, 321.652 kişi kadm, 
196.480 kişi 17 yaşına kadar olan çocuklar, 126.482 kişi öğrenci,
9.000 kişi yetim ve kimsesizlerden oluşmaktadır.5
Böylesine bir sosyal kriz tablosuyla karşı karşıya kalan Azer­
baycan 1 milyon göçmenin problemlerini çözmek üzere tedbirler 
almaya başlar.6 İlk olarak bu insanlann kayıtlannm tutulması ve
3 Sinan Oğan,” Yüzyılm Dramı Azerbaycanda Göçmen(Kaçgm) Sorunu”, 
AvrasyaDosyası Azerbaycan özel, llkbahar2001. C.7,No:.l,s. 436.
4 Diderginler, s. 212-230.
5 Azerbaycan Respuplikasında Kaçkınlar ve Mecburi Göçkünler Hakkmda 
Statistiİc Albom 1999 ci yıl, Baktl 1999, s. 2-8.
6 Kaçkm ve Mecburi Göçkünlerin problemleri hakkmda bilgi için bkz. Okan
Yeşilot, “Bağımsızlığınm 10. Yılında Azerbaycan’da Kaçkm ve Mecburi Göç-
kiinlerin Problemleri”, Bağımsızlıklanmn 10. Yılında Tilrk Cumhuriyetleri 
(Editörler: Emine Gilrsoy- Naskali, Erdal Şahin), Hollanda 2002, s. 469-479.
295
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
onlara bir statü verilmesi üzerinde çalışılır. Kabul edilen kanunun 
1. maddesine göre; milliyetine, dinine, diline vs. özelliklerine göre 
takibe maruz kalması, hayatmın, ailesinin, malının tehlikede olma- 
sı, yaşadığı devletin onu müdafaa etmemesi yüzünden yaşadığı 
ülkenin dışına çıkan Azerbaycan Devleti vatandaşı olmayan kişilere 
"Kaçgın", Azerbaycan Cumhuriyeti'nde daimi yaşadığı yeri terk 
etmeye mecbur olup, başka yerlere göçen şahıslar veya başka ülke- 
lerde yaşadığı yerleri terk etmeye mecbur olup Azerbaycan'a gelen 
Azerbaycan vatandaşlanna "Mecburi Göçkün " adı verilir.7
Yukanda verdiğimiz istatistik bilgilerden de anlaşılacağı üzere 
göçmenlerin içerisinde hassas gruplar vardir. Mecburi göçmen ka- 
dınlann %40.7 si 18-19 yaşlanndaki genç kızlardan ibarettir. Ay­
nca göçmenlerin %35.2’sini çocuklar oluşturmaktadır. Diğer yan­
dan her 7 göçmen çocuktan bir tanesinin annesi ve/veya babası sa- 
vaşta ölmüş veya kaybolmuştur. Azerbaycan’da yetim ve valideyn 
himayesinden mahrum olan çocuklann sayısı; 1990’da 21.807, 
1994’de 24.192, 1997’de 25.375 ve 1999 yılında ise bu rakam 
26.250’ye kadar çıkmıştır.8
Yaşadığı topraklan terk etmek mecburiyetinde kalan yaklaşık
200.000 çocuk ve gencin (17 ya^ından küçük) yeniden sağlıkh bir 
şekilde topluma kazandınlmalan hiç de kolay olmayacaktır. Biz bu 
çalışmamızda nüfusu toplam 8 milyon olan bir devlette, yaklaşık 1 
milyon göçmenin ve özellikle çocuklann problemleri ve onlar için 
yapilan ve yapilamayanlan ortaya koymaya çalışacağız.
Bu çocuklann yaşadıklan öncelikli problemleri bannma, sağ- 
lık ve eğitim olarak tasnif etmek mümkündür.
1. Bannma Problemi
Göçmenler devlet tarafindan uygun bulunan birçok bölgeye 
yerleştirilmeye çalışılır. Çadırlara 15.530 aile (73.982 kişi), bara- 
kalara 19782 aile (98.879 kişi), devlete ait konutlarda, okullarda,
7 Azerbaycan Respublikasinin Kanunu-Kaçkmlar ve Mecburi Göçkünlerin Sta- 
tüsü hakkmdaki kanunun 1. ve 2. maddesi.
8 www.tehsil.20m.com/azerbaycan/azerb2-4.htni, 17.10.2002
Karabağ savaşının sessiz ve mağdur tanıkları kaçkın ve mecburi göçkünlerin problemleri
çocuk yuvalannda, yurtlarda 43.905 aile (175.255 kişi), pansiyon- 
larda ve istirahat evlerinde 526 aile (20.240 kişi), akraba ve tanidik 
evlerine 38.926 aile (156.420 kişi), göçmenler tarafindan zapt edil- 
miş evlerde 8.954 aile (44.502 kişi) çiftliklerde 7.555 aile (32.721 
kişi), yanm kalmış inşaatlarda 10.616 aile (44.502 kişi), yük va- 
gonlannda 2.070 aile (8.859 kişi), yol kenarlannda ve toprak evler­
de (mağaralarda) 3418 aile(14.864 kişi) bugün bu zor şartlar altında 
yaşamaya çalışmaktadır.9
Kaçkmlann ve mecburi göçkünlerin büyük bir bölümü (%60’- 
dan fazlası) Bakü, Gence, Ali Bayramlı, Sumgayt, Mingeçevir10 
gibi sanayi merkezlerine yerleşir, çünkü buralann imkanlan ve ya- 
şamak için gerekli materyaller diğer bölgelere göre daha çoktur.11 
Devlet bu kadar göçmenin yerleştirilmesi problemiyle karşı karşıya 
kalınca çözüm üretmekte oldukça zorlanmıştır. Bunun üzerine göç- 
menler çözümlerini genellikle kendileri üretmeye çalışır. Özellikle 
kaçkın durumunda olanlara yerleşme konusunda öncelik verilir, 
Köylere ve kasabalara yerleştirilenlerin bazılan iş bulmak ümidiyle 
tekrar göçmen olarak büyük şehirlere gelirler. Özellikle Bakü’de 
boş bulduklan evlere girerek buralarda oturmaya başlarlar. Bu du- 
rumda kargaşa çıkmasm diye işgal altındaki topraklar kurtulana 
kadar göçmenlerin zorla girdikleri evlerden çıkanlmaması husu- 
sunda devlet tarafindan kanuni zemin hazırlanır.
Aynca Ermenistan’dan kaçkın düşenlerle Bakü’de yaşayan Er­
menilerin karşılıklı olarak evlerini değiştirmelerine resmen izin 
verilir. Göçmenler arasinda çadırlarda, barakalarda, yük vagonla- 
nnda, yanm kalmış inşaatlarda, yol kenarlannda, mağaralarda ya- 
şayan ailelerin durumlan diğerlerine göre daha zordur. Özellikle kış
9 Azerbaycan Respuplikasında Kaçkınlar ve Mecburi Göçkilnler Hakkmda 
Statistik Albom 1999 ci yıl, s. 10.
10 Kaçkmlann ve Mecburi Göçkünlerin hangi şehirlere ne kadar yerleştirildikleri 
hakkmda ayrmtılı olarak bkz.“Kaçkınlann ve Mecburi Göçkünlerin Muvaggati 
Olarak Yerleştiği Rayon ve Şeherler Üzre Sayı (1 lyul 1997 ci il Vaziyyetine)”, 
Kanun Jumalmm Hususi Burahılışı-Kaçkınlar ve Göçkünler-, No:2, Ağustos
1997, Baktl, s.14-15.
11 “Ahalinin Yerleştirilmesi ve Kaçkmlar”, Kanun Jumaluun Hususi Burahıhşı-
Kaçkınlar ve Göçktlnler-, No:2, Ağustos 1997, Baktl, s.2.
297
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
aylannda buralarda bannmak çocuk ve yaşlılar için katlanılır bir 
durum değildir. Elektriği, suyu ve kanalizasyonu olmayan bu gayri 
sıhhi yerlerde yaşayan çocuklann sağlıklı olarak yetişip topluma ka- 
tılmalan uzun bir süreç gerektirecektir. Devlet şehit ailelerinin yer- 
leştirilmesine öncelik vermesine rağmen halen bu konuda alınması 
gereken çok mesafe vardır. 60 binden fazla aile uygun bir yere yerle- 
şebilmek için halen sıra beklemektedir.12 Aynca okul, yurt ve çocuk 
yuvalannda üç-dört aile bir arada kalmaya mecbur olmaktadır.
Bannma probleminden en fazla etkilenen grup çocuklardır. 
Sağlıklannm yanmda psikolojileri de bozulan bu çocuklann bir an 
önce asgari yaşam şartlannın sağlandığı evlere yerleştirilmesi ge- 
rekmektedir. Fakat mevcut imkanlarla bunım gerçekleşmesi yakm 
gelecekte mümkün görünmemektedir.
2. Sağlık Problemi
Çok sağlıksız şartlarda yaşayan göçmen çocuklann büyiik 
kısmı kronik olarak rahatsızdır. Sık sık salgm hastalık tehlikesiyle 
karşı karşıya kalmmaktadır. Suyu ve kanalizasyon şebekesi olma­
yan yerlerde barman bu çocuklann hasta olmamalan bir mueizedir. 
Aynca kış aylannda üşüterek hasta olan çocuklann sayısı da ol- 
dukça fazladir. Hasta olan çocuklann tedavileri yeterli sağlık per- 
soneli ve ilaç olmadığı için yapılamamaktadır. Yeterli şekilde bes- 
lenemeyen çocuklann % 35'inin başta anemi olmak üzere birçok 
hastalığa yakalandığı görülmektedir. Temiz içme suyu dahi bulun- 
mayan bölgelerde yaşayan bu çocuklar her an ciddi sağlık sorun- 
lanyla karşı karşıya kalmaktadır. Devlet uluslar arası yardım kuru- 
luşlannın da desteğiyle özellikle çadır şehirlerde yaşayanlann teda­
vileri için geçici sağlık ocaklan oluşturmaya çalışmaktadır. Uluslar 
arası yardım kuruluşlan bu bölgelere sağlık elamanı, tıbbi malzeme 
ve ilaç göndermiştir, fakat bu yardımlann yeterli olduğunu söy- 
lemek mümkün değildir. Fizikı rahatsızlıklannm yanmda ruhsal 
durumlan da bozulan çocuklar ve gençlerin bu durumlannm dü- 
zeltilmesi için yapılan çalışmalar da son derece yetersizdir.
12 Azerbaycan Gazeti, 15 Mart 1995, s. 3.
Karabağ savaşının sessiz ve mağdur Unıkhrt kıçkın ve mecburi göçkürılerin problemleri
Göçmenliğin bu zor yaşam şartlan içinde doğum yapan kadm- 
lar ve bebekler birçok problemlerle karşılaşmaktadır. Yeterli tıbbı 
imkanın olmaması, hijyenik ortamın bulunmayışı vb. sebepler anne 
ve çocuk ölümlerine yol açmaktadır. Göçmenlerin çoğunlukla yaşa- 
dıklan Sabirabat, Saatlı, Bilesuvar ve İmişli rayonlannda yapılan 
kontrollerde sıtma, kızılca, poliomelit, difteri, verem vb. birçok has- 
talığa rastlanmaktadır ve bu hastalıklara yakalananlann çoğu da 
çocuklardır.13
Stadyumlarda, çadırlarda ve kapı-penceresi olmayan bitmemiş 
inşaatlarda yaşan çocuklarda verem hastalığı sıkça görülmektedir.14 
Göçmen çocuklann sağlıklannı korumak, çocuk ölümlerini azalt- 
mak için uluslar arası yardım teşkilatlan bölgede faaliyet göster- 
mektedir.15
Son 10 yılda Azerbaycan'da nüfiıs artışı 2.5 kat azalmıştır. 
Resmi rakamlara göre ölü ve sakat doğanlann sayısı artmış, doğum 
oranı azalmıştır. Doğum evlerinin özelleştirilmesi vaziyeti zaten 
kötü olan aileleri daha da zora sokmaktadır. Hamilelik boyunca ya- 
pılrnası gereken tetkiklerin yapılmayışı da çocuk ve anne ölümleri 
ile sakat doğumlara sebep olmaktadır.16
Karabağ bölgesindeki Azerbaycanlı çocuklann iç organlan 
Ermeni doktorlar tarafindan çıkartıhp Avrupa’ya satıldığı yönünde 
basında haberler çıkmaktadır. Azerbaycan kaynaklannagöre; 2.000’- 
den fazla kadın ve çocuk Ermenilerin elinde esirdir. Basında, esir 
olan kadınlann kötü işlere zorlandığı ve çocuklann da organlannm 
satıldığı yönünde ciddi bilgiler verilmektedir.'7 Göçmenler arasinda 
psikolojik problemlerinden dolayı intihar olaylannm arttığına dair 
haberler de basında zaman zaman yer almaktadır.
13 Kaçgınlann ve Mecburi Köçkünlerin Vaziyetine Hasr Olunmuş Inkişaf Prob­
lemleri ve Strateji Isttikametler Mövzusunda Keçirilmiş Beynelhalk Konfe- 
ransmın Işi Hakkında Hesabat, Bakı 2000,s. 49.
14 Doğru Yol, 24 Mart 1995, s.4.
15 www.azerweb.com/2002/March/mc30mar02az.htm
16 www.xeber.net/view.phped=4633, 15 Ekim 2002
17 www.xeber,net/view.phped=4062,15 Ekim 2002
299
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Göçmenlerden eşleri değişik ülkelere çalışmak için giden ka- 
dmlann ve çocuklannın durumlan da oldukça kötüdür. Göçkün ka- 
dınlann %13.2’si önemli hastalıklardan dolayı eziyet çekmektedir. 
Savaşta 20.000 gencin (bunlann çoğunluğu da evli) şehit olmasıyla 
eşleri ve çocuklan zor durumda kalmıştır. Dul kalan kadınlann 
maddı durumlan ile birlikte psikolojileri de bozulmakta ve bu ruh 
hali çocuklanna da yansimaktadir.18
Mecburi göçkün ve kaçkmlann bir çoğu hastaliklan ilerleme- 
den doktora çocuklannı götürmemekte, götürdükten sonra da ilaç- 
lannı alamamaktadırlar. Göçmen çocuklann çöplerden erzak topla- 
mak istemeleri üzerine salgm hastalık riskinin artmasmdan endişe 
edilmektedir.19 Bir diğer tehlike Kaçkrn ve Mecburi göçkünlerin 
yoğun olarak Görenboy, Gedebey, Gazah, Terter ve Hanlar bölge- 
sinde yaşayan özellikle çocuklann mayınlara karşı uyanlmalandır. 
Bu mayınlann temizlenmesi için çalışmalar halen devam etmek- 
tedir.20
3. Eğitim sorun
Azerbaycan Türklerine ait olan 616 okul, 234 çocuk yuvasi, 12 
teknik lise, 5 lise, 1 üniversite ve 2 fakülte Ermenilerin işgal ettik- 
leri bölgelerde kalmıştır. Yaklaşık 130.000 öğrenci ve 20.000 yakın 
öğretmen göçmen durumuna düşmüştür. Bu gün şehir ve rayonlar- 
da 9 yüksek okul, 17 teknik lise, 48 teknik orta okul, 850 okul 
binası ve yatakhanesiyle 100’den çok çocuk yuvasına 7500 aile 
yani 50.000’den fazla göçmen yerleştirilmiştir. Bu da ülkenin 
eğitim sisteminde büyük problemler yaratmaktadır. Göçmen çocuk- 
lann eğitim alması için 708 okul tahsis edilir. Bu okullarda 86.000 
öğrenci eğitim görmekte ve 12.420 kaçkın öğretmen çahşmaktadır. 
Okul çağma gelmemiş çocuklar için de 1900 çocuğun eğitim ala- 
bildiği 39 çocuk yuvası açılmış ve buralarda çalışmak üzere 1200 
kaçkın eğitimci işe ahnmıştır.21
18 www.xeber.net/view.phped=2262-2811,15 Ekim 2002
19 www.musavat.com.view.phped=l 191,25.10.2002
20 www.525ci.com/1312.memleket.htm.116. 24 Ekim 2002
21 Kaçgmlann ve Mecburi Köçkilnlerin Vaziyetine Hasr Olunmuş Inkişaf
Karabağ savaşının sessiz ve mağdurtanıkları kaçkın ve mecburi göçkünlerin problemleri
Çadır şehirlerde kurulan geçici okullann yanı sıra vagonlarda 
da sağhksız ve yetersiz eğitim yapılmaya çalışılmaktadır. Aynca 
mevcut okullardaki su, elektrik, ısınma ve kanalizasyon sorunlan 
çözülebilmiş değildir.22 Göçmen çocuklanmn okullann başlaması- 
na rağmen %60'dan fazlasınm ders araç gereçlerinin ve kitaplannın 
olmadığı tespit edilerek, yapılan yardımlann yeterli olmadığı görül- 
mektedir b Aynca okula gitmesi gereken çocuklann bulduklan iş- 
lerde çalışarak ailelerinin geçimlerine yardımcı olmaya çalıştıklan 
gözlenmektedir.24 Göçmen çocuklann sosyal hayata katılabilmeleri 
ve iyi bir eğitim alabilmeleri için bazı çalışmalar yapılmaktadır.25 
Bunun yanında Laçin bölgesinde 152 okul açılmıştır. Bu okullarda
15.000 öğrenci eğitim görmekte ve 2500 'e yakın öğretmen görev 
yapmaktadır. Bu okullardan mezun olan 300 öğrenci Rusya'da ve 
Türkiye'de eğitimlerine devam etmektedirler. Buradaki çocuklara 
eğitimin yanında vatan sevgisi ve işgal altındaki topraklann 
mutlaka kurtanlacağı anlatılmaktadır.26
Genel Değerlendirme
Yaklaşık 200.000 kaçkm ve mecburi göçkün çocuğun ekono- 
mik-sosyal problemlerinin ne kadar ağır olduğunu ve bunun cemi- 
yet hayatına yansımalannı bazı ömekleriyle ele alahm. Asgari ba­
nnma şartlannda bile yaşayamayan, yeterli beslenemeyen, sağlıklı 
yaşam koşullanndan uzak, doğru dürüst eğitim alamayan bu çocuk- 
lar cemiyet hayatında onulmaz bir takım yaralann derinleşmesine 
neden olmaktadırlar. Yeterli psikolojik desteği bulamayan gençler 
itilmişlik duygusuyla yalnızlık hissederek isyankar bir kişiliğe 
bürünmektedirler. Devlete karşı, yöneticilere karşı, vatan ve millet
Problemleri ve Strateji Isttikametler Mövzusunda Keçirilmiş Beynelhalk Kon-
feransuun Işi Hakkmda Hesabat, Bakı 2000.S.45).
22 Tamilla Mestaliyeva ile yapılan görüşmede; “dört çocuğum var okula gönder- 
mek, kıtap defter almak şöyle dursun, karmlanm doyuramıyorum” demektedir. 
Doğru Yol Gazetesi, 8 Mart 1995, s. 4.
23 www.xeber.net/view.phped=1790,15Ekim2002
24 www.musavat.com.view.phped=l 191,25.10.2002
25 www.azadliq.az/2002/07/03/index.phtmlemenu=medeniyet
26 www.adalet-az.com/1432/musabibe.htm, (Laçin Rayon Tahsil Şubesinin
Mtidürü Tofik Necefov'la yapılan görttşme)
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve  b i lm e d ik le r i r r t
302
gibi kutsal mefhumlara karşı kayıtsız ve kozmopolit bir g e n ç l ik  
yetişmektedir. Geleceğinden endişe duyan bu gençler yasadışı iş le r-  
le uğraşan kişilerin tuzağına kolaylıkla düşmektedirler. Y e t im  ve 
kimsesiz çocuklarla birlikte aile düzeni olmayan ve yeterli te rb iy e y ı 
alamayan çocuklar birçok kötü alışkanlıklar edinmektedirler. M e c -  
buri göçmen kadınlann %40'dan fazlasının 18-19 yaşlanndaki k ı z  
lardan oluştuğu düşünülürse meselenin ne kadar ciddi olduğu d a h a  
iyi anlaşılır. İş bulma ümidi olmayan bu gençler için eğer k ı s a  sü - 
rede bir çözüm üretilmezse kayıp bir nesille karşı karşıya k a l ın a -  
caktır. Bu gençlerde alkol, uyuşturucu madde bağımlılığı, fuhuş, h ır -  
sızlık, dilencilik vb. ahlaki problemlerin hızla arttığı g ö z len m ek - 
tedir.
Aynca son yıllarda faaliyetlerini gözle görünür bir şekilde a r t ı -  
ran misyoner teşkilatlan (Krişnacılar, Yahova şahidleri ve d iğ e r  
Hristiyan teşkilatlar vb.) Azerbaycan'da yoğun bir şekilde ç a l ı ş -  
maktadırlar. Göçmenlerin özellikle gençlerin din değiştirmeleri i ç in  
içinde bulunduklan ağır şartlan ve zaaflannı son derece iyi t e s p i t  
ederek kullanan bu teşkilatlar çoğu zaman başanlı da olm aktadırlar. 
Ümitsiz olan gençler kolaylıkla bunlann tesiri altmda kalm aktadır- 
lar. Misyonerler gençlerin millı şuurdan yoksun olarak yetişm eleri 
için propaganda yapmaktadırlar. Maddı yönden çok güçlü o lan  v e  
zengin materyallere sahıp bu teşkilatlann faaliyetleri bir an önce  
kontrol altma alınmahdır. Bazı gruplar ise yardım teşkilatı ad ıy la  
ülkeye girmekte ve kendi fıkirlerini gençlere aşılamaktadır. Bu te ş- 
kilatlar halka açık ayinler yaparak her geçen gün katılımı artırm ak- 
tadırlar. Gençlere problemlerini ancak kendilerinin çözeceklerini 
söyleyen ve çok parlak bir gelecek vaat eden misyoner teşkilatlan 
kontrol altma almmazsa yakm gelecekte millet ve devlet hayatında 
bu problemin acı bir netice vermesi mümkündür.27
Gazetelere yansıyan haberlere göre; özellikle kaçkm ve m ec­
buri göçkünlerin yoğun yaşadığı bölgelerde yatakhane ve çadır şe- 
hirlerde misyonerler tebliğ yapmaktadırlar. “Tann savaşa izin ver- 
miyor” diye propaganda yapan, Demegül ve Yasamal bölgesinde
27 www.xeber.net/view.phped=4236, 15Ekim2002
Karabağ savaşının sessiz ve mağdurtanıkları kaçkın ve mecburi göçkünlerin problemleri
çok sayıda misyoner teşkilatı vardır. Bu teşkilatlar para, kitap ve 
broşür dağıtarak faaliyetlerine devam etmektedirler. Misyoner teş- 
kilatlan propagandalannda eğittikleri genç kız ve erkekleri kullana- ' 
rak toplumu içeriden vurmayı amaçlamaktadırlar.28 Aynca bu teş- 
ldlatlann üyesi olan doktor, hemşire, öğretmen, diplomat ve yardım 
kuruluşlannm temsilcilerinin faaliyetleri sıkı bir şekilde takip edil- 
meli ve milletin kendi öz değerlerinden uzaklaşarak, nifak sokmak 
isteyen bu gibi şahıslara firsat verilmemelidir.
Yüzyılın dramı olan kaçkmlann ve mecburi göçkünlerin ço- 
cuklannm durumlannı ana hatlanyla ortaya koymaya çalıştık. Azer­
baycan devleti bağımsızhk sonrasmda topraklannm %20’sini işgal 
atında bıraktığı gibi, bir milyondan fazla göçmenin sorunlanyla da 
karşı karşıya kalmıştır. Bu ağır sorunlann altmdan tek başma kalk- 
ması mümkün değildir. Göçmenler içerisinde en hassas grubu oluş- 
turan çocuklann problemleri bütün iyi niyetli çalışmalara rağmen 
geçen 10 yıldan fazla zaman zarfında çözülememiştir. Gelen yar- 
dımlann da giderek azalmasıyla durum gittikçe kötüleşmektedir. 
Bunun için kalıcı çözümler üretmek gerekmektedir. Azerbaycan 
Devlet Başkanı Haydar Aliyev "kaçkınlann ve mecburi göçkün- 
lerin problemleri bizim için ve şahsen benim için bir numaralı so- 
rundur" diyerek meseleye yaklaşımmı göstermişti. Yine Aliyev bu 
problemin çözümü için uluslar arası yardım kumluşlannın yaptık- 
lan yardımlan azaltmadan devam ettirmelerinin gerekliliğini ifade 
etmektedir.29 Çünkü bu problemler Azerbaycan’m tek başına çöze- 
meyeceği kadar büyük problemlerdir. Yeni Cumhurbaşkanı İlham 
Aliyev döneminde de geçmişte yapılanlar devam ettirilmekte ve 
çözüm için yeni bazı projeler hazırlanmaktadır. Bu projelerde de 
göçmenlerin hayat şartlannın iyileştirilmesi ve yeni kurulacak olan 
kasabalara yerleştirilmesi esas alınmaktadır.30
28 www.525ci.com/1299/memleket.htm. 4 Ekim 2002
29 Kaçgınlarm ve Mecburi Köçkünlerin Vaziyetine Hasr Olunmuş Inkişaf Prob­
lemleri ve Strateji İsttikametler Mövzusunda Keçirilmiş Beynelhalk Konferan- 
smm Işi Hakkında Hesabat, Bakı 2000. s. 18.
30 www.diaspora.az/new/az=2004021120,11.02.2004
KARABAĞ: bildiklerimiz ve b ilm e d ik le r im ü
Devlet göçmen sorunlanm 17 Eylül 1998 tarihinde kabul e t t iğ i  
"Kaçkmlann ve Mecburi Göçkünlerin Sorunlannın Halli Ü z e re  
Devlet Prograrm" ile devlet politikasi haline getirilmiştir. B u  k a -  
nuna gore;
1 - Kaçkın ve mecburi göçkünlerin bir kısmma işgalden k u r ta n l -
mış, tanmsal koşulann uygun olduğu ve diğer iş im kanlan g e -  
niş olan rayonlarda yeni göçmen kasabalan oluşturmak
2 - Kaçkın ve mecburi göçmenlerin hali hazırda yaşadıklan y e r -
lerde fiziksel ve sosyal altyapi sorunlanm çözerek işyeri im -  
kanlannın açılması ve bu sayede kaçkın ve mecburi g ö ç -  
künlerin durumlannda iyileştirilmelerin yapılması. 2000 y ıl ın a  
kadar uygulamaya geçirilmesi düşünülen bu program m a a le se f  
başanlı bir uygulama imkanı bulamamıştır.31
Kaçkın ve mecburi göçkünler yavaş yavaş topraklanna g e ri 
dönme umudunu kaybetmektedirler. Bu durum zaten moralleri b o - 
zuk olan göçmenleri daha da umutsuzluğa sevk etmektedir. İş ve aş 
problemleri bir türlü çözülemeyen göçmenlerin yardimlann d a  
gözle görünür şekilde azalmasiyla durumlan daha da kötüye 
gitmektedir. Bütün problemlerin bir anda çözümünü beklemek şart- 
lar göz önüne alındığında çok gerçekçi değildir. Ancak asgari oran- 
da insanca yaşamak için acilen bir dizi önlemlerin alınması gerek­
mektedir. Çocuklann beslenmesi ve sağlıklanyla ilgili uluslar arası 
yardimlann devam etmesi öncelikli konulann başında gelmekte- 
dir.32 Azerbaycan’daki çocuklann durumu dünyaya anlatılarak, 
uluslar arası platformda bilgilendirme ve propaganda yapılmalıdır. 
Biz Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olarak Azerbaycan Türkleri’nin 
acılannı bütün benliğimizle hissediyoruz. Fakat bu konular ülke- 
mizde de yeterince bilinmemekte ve halkımız gerekli duyarlılığı 
gösterememekte ve yeterli yardımı yapamamaktadır. On yıldan 
fazla bölgeye gerek Türk Devleti olarak, gerekse vakıflar ve özel
31 Sinan Oğan, a.g.m, s. 449.
32 Kaçgmlann ve Mecburi Köçkünlerin Vaziyetine Hasr Olunmuş İnkişaf Prob­
lemleri ve Strateji İsttikametler Mövzusunda Keçirilmiş Beynelhalk Konferan- 
sının Işi Hakkmda Hesabat, Bakı 2000.s.35.
Karabağ savaşının sessiz ve mağdur tanıkları kaçkın ve mecburi göçkünlerin problemleri
şahıslar tarafindan hiç de azımsanmayacak yardımlar yapılmıştır. 
Eğitim için Türkiye’ye gençler getirilmiş, çadır, giyecek, yiyecek 
ve tıbbı malzemelerin yanmda stratejik destek verilmiştir. Özellikle 
Türk Ordusunun Azerbaycan’da yaptığı faaliyetler çok önemlidir. 
Türkiye kardeş Azerbaycan'a yardımlannı ve desteğini her konuda 
devam ettirmelidir. Azerbaycan bizim için bütün Türk dünyasınm 
kapısıdır ve bu kapı sağlam ayakta durmak zorundadır.33
Sonuç
1988 yıhnda, Ermenilerin önce Ermenistan’da yaşayan Azeri- 
leri evlerinden çıkarmasıyla başlayan ve sonra Azerbaycan topra- 
ğınm %20’sinin işgal edilmesi ve 1 milyon civannda insanm yur- 
dundan kovulmasıyla zirveye çıkan bu büyük dram dünya tarihine 
kara bir sayfa olarak geçmiştir. Dünyada eşine az rastlanır bir vah- 
şetle yıllarca emek verdikleri yurtlanndan çıkanlan bu insanlar bir 
belirsizlik içindedirler. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin 7,5 milyon 
nüfuslu bir devlet olduğu düşünülürse, 1 milyon insanın kaçkın ve 
göçkün olması daha iyi anlaşılır. Bağımsızlıktan sonra ekonomik, 
sosyal ve kültürel birçok problemlerle karşı karşıya kalan Azer­
baycan Devleti bir de Ermenilerin tecavüzkar davranışlan, saldın- 
lan ve birçok insani evinden, yurdundan etmesi bu problemlerin bir 
kat daha artmasina neden oldu.
Çok zor bir süreçten geçen Azerbaycan Devleti’ne Türkiye’nin, 
diğer Türk Cumhuriyetleri’nin ve uluslar arası kuruluşlann yardim- 
ci olmasi gerekmektedir. Azerbaycan’m uluslar arasi platformda 
yalnız bırakılmaması ve uğradığı haksızlıklann duyurulmasinda 
destek olunmalidir.
Aynca kaçkm ve mecburi göçkünlerin dertleriyle yakindan 
ilgilenilmeli, özellikle çocuk ve yaşlılara özen gösterilmelidir. Tür- 
kiy 2 bu bölgeye yapacağı insanı yardımın dışında, buralarda yeni iş
33 Yapılan yardımlar konusunda bilgi için bkz. Cavid Cevadov, Azerbaycan'da 
Hayriyyecilik Harekatı, Elm Neşriyyatı, Bakü 1999.
* Konuyla ilgili resimler Yavuz Alatan, Kaçkınlar, Türksoy Yayınlan, Ankara 
2002, adlı kitaptan almmıştır.
305
K A RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
sahası oluşturacak yatinmlar yapmasi ve bu konuda özel teşeb- 
büslerin teşvik edilmesi gerekmektedir.
Temennimiz, Ermenilerin işgal ettikleri topraklar asil sahiple- 
rine geri verilecek, mağdur ve mazlum olan bu insanlann prob­
lemleri halledilecektir. Önemli olan bizlerin bu konuda neler yap- 
tığı ve bu insanlann yalmz olmadiklannin hissettirilmesidir.
D A Ğ LIK  KARABAĞ SAVAŞI VE K AÇKIN  VE 
M ECBURI GÖÇGÜN SORUNU
Hatem Cabbarh*
Giriş
Sovyetler Birliği ve ABD arasinda yaklaşık 50 yıl devam eden 
‘Soğuk Savaş’ 21 Aralık 1991’de SSCB’nin çökmesiyle sona er- 
miştir. Her ne kadar bazı cumhuriyetlerde İmparatorluğun çöküşü 
döneminde Moskova tarafindan askeri güç kullanıldıysa da, SSCB 
gibi bir İmparatorluğun kansiz bir şekilde (Letonya, Gürcistan ve 
Azerbaycan’a yapilan askeri müdahaleler hariç) ortadan kalktığını 
söyleyebiliriz. Sovyetler Birliği, ABD karşısında savaş alanmda de- 
ğil, silahlanma yanşında, ekonomik ve ideolojik cephede yenilmiş- 
tir. Bu da doğal olarak eski Sovyetler Birliği mekänmda jeopolitik, 
ekonomik ve askeri alana büyük bir boşluğun oluşmasına ve etnik 
temele dayalı silahlı çatışmalann başlamasma neden olmuştur. Rus­
ya, eski gücüne sahip olmadığı için bu çatışmalar üzerinde kontrolü 
sağlayamamış, ABD’nin ise bu konuda bazı girişimleri olsa da eko­
nomik, siyasi ve askeri açıdan bölgeye yerleşmek için acele 
etmemiştir.
1980’lı yıllann sonlannda Sovyetler Birliği’nin çöküşü arife- 
sinde Güney Kafkasya’da Azerbaycan ve Ermenistan arasinda 
Dağlık Karabağ, Gürcistan’da Abhazya, Acaristan ve Güney Oset- 
ya sorunu ortaya çıkmıştır. Bu sorunlann aynlıkçı güçler tarafindan 
sivil ve demokratik yollarla değil, askeri güç kullanılarak halletme 
girişimleri bölgesel ve uluslararasi alanda ciddi sonuçlar doğurmuş, 
Güney Kafkasya’da yaklaşık 1,5 milyon kişi göçmen1 durumuna
* Dr., Avrasya Gilvenlik ve Strateji Araştırmalar Merkezi (AGSAM) Başkanı, 
Bu makale kısaltılmış olarak Global Strateji Enstitüsü ile Nagoya Üniversite- 
sinin (Japonya) 16 Ağustos 2006 yılında Ankarada düzenlediği “Sorunlu 
Bölgelere Göç” adlı konferansta tebliğ olarak sunulmuş ve yayımlanmıştır.
1 Kaçkın-mülteci, mecburi göçmen-ülke içinde yer değiştirmeye mecbur olan
kişilerdir. Bu makalede kaçkm ve mecburi göçmen terimleri Azerbaycan 
Türkçesinde orijinal şeklinde kullamlmıştır.
307
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
308
düşmüştür. 1990’lı yıllaruı ortalanndan itibaren bölgedeki silahlı 
çatışmalar ateşkes antlaşması imzalanarak durdurulsa da, Azerbay­
can, Gürcistan ve Ermenistan’daki göçmenlerin sorunlan nihaiyi 
çözüme kavuşmamıştır. Bu ülkeler, askeri operasyonlar durdurul- 
duktan sonra ekonomilerini geliştirmeye firsat bulsalar da, göçmen- 
lerin ekonomik-sosyal sorunlannı tarn olarak halledememiş, onlann 
geriye dönmelerini sağlayamamışlardır.
Güney Kafkasya ülkelerinin bağımsızlıklannm tanınmasından 
sonra göçmen sorunu bölgesel özelliğini değişerek uluslararasi ni- 
telik kazanmış, başta BM Mülteciler Yüksek Komiserliği olmak 
üzere diğer sivil toplum örgütleri maddi ve manevi olarak göçmen- 
leri desteklemiştir. Günümüz itibanyla Güney Kafkasya’daki göç- 
men sorunu Azerbaycan, Gürcistan ve Ermenistan karşısında duran 
ve halledilmesi gereken en önemli sorunlardan biridir. Bu çalışma- 
da Ermenistan’m Azerbaycan topraklanm işgal etmesinden sonra 
ortaya çıkan kaçkın ve mecburi göçmen sorunu üzerinde yoğun- 
laşacağız.
1. Kriz Bölgesi Analizi
1.1. Bölge Profili
Tarihi Karabağ bölgesi, Azerbaycan’da Kür ve Aras ırmaklan 
ile şu anda Ermenistan smırlan içinde bulunan Gökçe gölü ara- 
smdaki dağlık bölge ile bu bölgeye bağlı ovalardan oluşan bir coğ- 
rafı alandır. Ayni zamanda, XVII. yüzyılın ortalannda bu topraklar 
üzerinde kurulan bir Azerbaycan Türk Hanlığı’nın da adını ifade 
etmektedir.
Karabağ bölgesi, Ermenistan ve İran’ı kontrol edebilecek bir 
noktada bulunması nedeniyle bölge açısından jeopolitik öneme 
sahiptir. Karabağ bölgesi ile eski Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi’ni 
(DKÖB) birbiri ile kanştırmamak gerekiyor. Eski Dağlık Karabağ 
Özerk Bölgesi, tarihi Karabağ (yüzölçümü 18000 km2) bölgesinin 
sadece 4392 km2’lik kısmını teşkil etmiştir.2
2 İgrar Aliyev, Dağlıq Karabağ, Bakii, Elm Yayınevi, 1989, s. 3.
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
18. yüzyılm başlannda Penahali beyin önderliğinde bölgede 
Karabağ Hanlığı kurulmuştur. Aynı yüzyılın sonlannda artan dış 
saldınlar sonucunda kısa bir süre için Karabağ bölgesi, merkezi 
Azerbaycan’m güney (şu anki İran) bölgelerinde bulunan Gacar 
Türklerinin yönetimi altına geçmişse de, genelde bağımsızlığını 
koruyabilmiştir.3 1826 yılında, Karabağ Hanlığı Çarlık Rusya tara­
findan işgal edilmiştir. Rusya ile Gacar yönetimi arasındaki savaş- 
lar sonucunda, 1828’de imzalanan Türkmençay Antlaşması ile 
Karabağ Hanlığı Rusya’ya bağlanmıştır. 19. yüzyıl sonlannda ve 
20. yüzyıl başlannda çeşitli isyanlar baş gösterdiyse de, 1918 yılına 
kadar Karabağ bölgesi, Çarlık Rusya’da Azerbaycan’ın bir bölgesi 
olarak (Gence Gubemiyası’na/eyaletine bağlı olarak) yer almaya 
devam etmiştir.
1.2. Sorunun Tarihsel A rka Planı: I. Dönem
Ermenilerin Karabağ bölgesine yönelik iddialan genellikle, onun 
Ermenistan’a bağlı olduğu, Sovyet yönetiminin Karabağ bölgesini 
zona alarak Azerbaycan’m yönetimine verdiği şeklinde olmuştur. 
Ancak resmi belgeler bu iddianm tam tersi görüşü teyit etmektedir.
22 Mayıs 1919’da, Bolşevik Ermeni liderlerden A. 1. Mikoyan, 
Rusya Komünist (bolşevik) Partisi Merkez Komitesine ve Vladimir 
İliç Lenin’e yazdığı mektupta ‘Ermeni Taşnaklan Karabağ’ı Azer- 
baycan’dan kopanp Ermenistan’a birleştirme çabasındalar. Fakat 
bu, Karabağ için yaşam kaynağı olan Bakü’den aynlmak ve hiçbir 
bağı bulunmayan Erivan’a birleşmek anlamma geliyor. Ermeni köy- 
lüleri 5. Kumltaylannda Azerbaycan’ı tanımayı ve onun yönetimi 
altında kalmayı kararlaştırmışlardır’ ifadelerini kullanmıştır.4
28 Nisan 1920 tarihinde Azerbaycan Sovyet Rusya tarafindan 
işgal edilmiştir. 1923’e kadar Karabağ bölgesi ve şu anda Erme­
nistan smırlan içinde kalan Zengezur bölgesel, Azerbaycan Cum- 
huriyeti’nin smırlan içerisinde bulunmuştur. Fakat amaçlanna
3 Ziya Btlnyadov ve d., Azerbaycan Tarixi, I. Cilt, Bakü, Azerbaycan Devlet 
Yayınevi, 1994, ss. 530-541.
4 SSCB KP arşivi Fond 1, Envanter 74, Dosya 120, sayfa 113’den aktaran
Dursun Yıldınm ve Cihat Özönder, Karabağ Dosyası, s. 85.
309
KA R A BA G : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
310
ulaşmak için Ruslarla işbirliği yapan Ermeniler, Azerbaycan’m 
Rusya tarafindan işgal edilmesini firsat olarak görmüş ve Karabağ’a 
olan iddialanm daha sık gündeme getirmeye başlamıştılar.
Bu arada eğer Ermenistan’da Sovyet Yönetimi kurularsa bunun 
karşılığında Karabağ ve Zengezur bölgeleriyle ilgili olarak bir 
takim vaatler de verilmiştir. Nitekim Azerbaycan Sovyet yöneti- 
minin başı Neriman Nerimanov tarafindan Ermenistan Komünist- 
lerine 1 Aralik 1920 tarihinde gönderilen telgrafta, Ermenistan’da 
Sovyet yönetimi kurulması karşılığında, Azerbaycan’m Nahçıvan, 
Zengezur ve Karabağ bölgelerini Ermenilere verebileceği ifade 
edilmiştir.5 Burada amaç yukanda da ifade edildiği üzere, Ermenis- 
tan’i Sovyet yönetimine geçme konusunda teşvik etrnek olmuştur. 
Nenmanov’un bu mektubundan daha önce ise Orconikidze, 19 
Haziran 1920’de, Lenin ve Çiçerin’e çektiği telgrafta, Karabağ ve 
Zengezur’un kendilerini Azerbaycan’m bir parçası olarak gördük- 
lerini ifade etmiştir.6
Ermenistan’m Sovyet Rusya tarafindan işgal edilmesinden son­
ra dengeler bir ölçüde değiştirmiştir. Ermeni Komünistler Karabağ’a 
yönelik iddialanm hem Moskova’ya iletmiş, hem de Komünist 
Bolşevik Partisi (Kafkasya (b) P) Kafkasya Bürosu’nda dile getir- 
miştir. Azerbaycan Komünist Partisi Merkezi Komitesi 27 Haziran 
1921’de toplanarak Ermenilerin iddialanm reddetmiştir. 4 Temmuz 
1921’de toplanan RK (b) P Kafkas Bürosu Karabağ bölgesinin dağ- 
lık kısmınm Ermenistan’a verilmesi gerektiği konusunda görüş bil- 
dirmiş ancak Azerbaycan buna karşı çıkmıştır. Uzun süren tartış- 
malardan sonra Orconikidze ve Nazaretyan’ın önerisiyle ‘Müslü- 
manlar ve Ermeniler arasinda milli banşın gerekliliği, Yukan ve 
Aşağı Karabağ’ın ekonomik ilişkilerinin zaruriliği, bölgenin Azer- 
baycan’la olan daimi bağlantısı dikkate alınarak Dağlık Karabağ’ın 
Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti smırlan içinde kalma-
5 Nesib Nesibli, Bölünmüş Azerbaycan, Bütöv Azerbaycan, Bakü, Ay-Yıldız 
Yaymevi, 1997, s. 121.
° SSCB Dışişleri Bakanlığı Arşivi, Dosya No 54882, s. 20’den aktaran İ.Aliyev, 
Dağlıq Karabağ, s. 80.
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
sına, Şuşa’nın idari merkez olmak üzere bölgeye geniş bir özerklik 
verilmesi’ karara bağlanmıştır.7
Bu karara rağmen, Ermeniler Karabağ’a yönelik iddialanndan 
vazgeçmemiş, çeşitli mercilerde tartışmalar yaklaşık iki yıl devam 
etmiş ve sonuçta 27-28 Haziran 1923 tarihlerinde toplanan RK (b) 
P Kafkas Bölge Komitesi bir ay içerisinde Karabağ bölgesinin dağ- 
lık kısmmda özerk bölge oluşturulması gerektiği konusunda Azer- 
baycan’ı son kez uyarmıştır. Hatta bu amaç için Azerbaycan yöne- 
timi de değiştirilmiştir. Sergey Kirov, Azerbaycan’m yönetimine 
atanmış ve 7 Temmuz 1923’de Azerbaycan Merkezi Yürütme Ko­
mitesi, Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi’nin (DKÖB) oluşturulması 
hakkmda karar almıştır.8
Ermeniler, 1950’li yıllara kadar bu sorunu tartışmaya açmamış, 
uygun durumun ortaya çıkmasmı beklemiştir. Bunun için uygun 
ortam 1943’de Tahran konferansında ortaya çıkmıştır. Ermeni 
diasporası Sovyetler Birliği Dışişleri Bakam Molotov’a müracaat 
etmiş, İran’da yaşayan Ermenilerin Ermenistan’a göç etmeleri için 
izin istemiştir. Molotov Stalin’le görüştükten sonra izin verilmiştir. 
Bu konuyla ilgili olarak Yüksek Konseyi Azerbaycan’da kırsal 
alanlann kullammı, tanma elverişli bölgelerin kurulması ve yurt 
dışında yaşayan Ermenilerin göç ettirilerek Ermenistan’a yerleşti- 
rilmesi için 23 Aralık 1947 tarihli ve 4083 numaralı ‘Ermenistan 
SSC'den Köylülerin ve Başka Azerbaycanlı Ahalinin Azerbaycan 
SSC’nin Kur ve Aras Ovalığı’na Göç Ettirilmesine İlişkin’ ve 10 
Mart 1948 tarihli ve 754 numarah ‘Göç Ettirmenin Şartlarına İliş- 
kin' iki karar almıştır.9 Arşiv belgelerine göre 1948-53 yıllannda 
Batı Azerbaycan’da (Ermenistan’da) yaşayan Azerbaycan Türkle- 
rinden 144.654 kişi zorla Azerbaycan’a göç ettirilmiştir.10 Göç etti-
7 Cemalettin Taşkıran, Geçmişten Günümüze Karabağ Meselesi, ss. 136-137.
8 Nesib Nesibli, Azerbaycan’m Jeopolitiği ve Petrol, Bakü, Hazar Üniversitesi 
Yaymevi, 2000, s. 183.
9 Emir Guliyev, ‘Göçürülme (1948-1953)’, I. Veliyev, К. Muhtarov, F. Hüseyinov 
(der), Deportasiya, Bakü, Azerbaycan Ansiklopedisi Yaymevi, 1998, s. 210.
10 Zakir Serdarov, ‘En Büyük Tarihi Adaletsizlik’, Derleyen: Veliyev ve b (der), 
Deportasiya, s. 279
I
312
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
rilenlerin yaklaşık 1/3’i açlık ve hastalik gibi nedenlerden dolayi 
hayatını kaybetmiştir.11 Göç ettirilenlerden hiç biri Karabağ’a so- 
kulmamıştır.
Ermenistan yönetimi DKÖB’nin Ermenistan ile birleştirilmesi 
konusunu 1964’de yeniden gündeme getirmiştir. Bu dönemde Mi- 
koyan ve Ermenistan Komünist Partisi Birinci Sekreteri, Sovyetler 
Birliği Komünist Partisi Genel Sekreteri Kuruşev’le görüşmesinde 
Kınm’m Ukrayna’ya verildiğini ömek göstererek DKÖB’nin de 
Ermenistan’a birleştirilmesini istemiştir. Kuruşev ise cevabında 
‘Size Dağlık Karabağ ’dan Ermenistan 'a taşınmanız için 24 saat ve 
12 bin askeri kamyon vermeye hazırım ’ demiştir.12 Bu cevabın ar- 
dından Ermeniler Dağlık Karabağ sorununu 1980’li yıllarm sonuna 
kadar gündeme taşımamıştır.
1.3. İkinci Dönem
Problemin yeniden gündeme gelmesi 1980’lı yıllann sonlannda 
SSCB’nin dağıldığı bir döneme tesadüf etmiştir. DKÖB Bölge 
Sovyeti 20 şubat 1988’de Azerbaycan ve Ermenistan Yüksek Sov- 
yetlerine hitaben, Azerbaycan’dan aynlarak Ermenistan’a birleşme 
isteğini belirten müracaat kabul etmiştir. Ancak 21 şubat 1988’de 
toplanan Sovyetler Birliği KP MK bunun gerçekleşemeyeceğine 
karar vermiştir. Karabağ Ermenilerinin taleplerinin kabul edilme- 
mesinden soma Ermenistan hükümeti ülkede yaşayan Azerbaycan 
Türklerine karşı ciddi ekonomik ve siyasi baskı uygulamaya 
başlamıştır. Sonuçta 1990’a kadar baskılann daha da artarak silahlı 
saldırılara dönüşmesi üzerine Ermenistan’da yaşayan yaklaşık 300 
bin13 Türk Azerbaycan’a göç etmiştir.
11 İ. Memmedov ve S Asadov, Ermenistan Azerbaycanlılan ve Onlann Acı 
Kaderi, Baku, 1992, s. 49
12 Yuriy Pompeev, Krovavıy Omut Karabaxa (Karabağm Kanlı Çıkmazı), Bakü, 
Azerbaycan Yaymevi, 1992, ss.19-20.
13 Senuber Sarallı ile yapılan özel göriişme. Senuber Hanım, Ermenistan’dan göçe
zorlanan insanlann Azerbaycan’m Gazah ve Zengilan illerinde kayda almdığım
ve yapılan hesaplamalara göre, Ermenistan’dan göçe zorlanan insanlann 
sayısımn 500 binden fazla olduğunu tespit ettiklerini bildirmiştir.
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
12 Temmuz 1988’de DKÖB Yerel Meclisi, Azerbaycan’dan 
aynlma karannı almış, ertesi gün toplanan Azerbaycan SSC Yük- 
sek Sovyeti Başkanlık Divanı Yerel Meclis’in karannı geçersiz ilan 
etmiştir. Gelişmeler üzerine 18 Temmuz’da toplanan SSCB Yüksek 
Sovyeti Başkanlık Divam, her iki cumhuriyetin kararlannı değer- 
lendirmiş ve konuyu karara bağlamıştır. Değerlendirmeler sırasında 
konuşma yapan SSCB KP MK Genel Sekreteri M. Gorbaçov özerk 
bölgenin sorunlan olduğunu kabul ettiklerini, fakat bu sorunlann 
Azerbaycan’m toprak bütünlüğüne dokunulmadan çözüleceğini 
ifade etmiştir. Kararda, Azerbaycan ve Ermenistan’m smirlannm 
ve anayasayla belirlenen toprak bütünlüğünün değiştirilmesinin 
mümkün olmadığı, bu karann SSCB Anayasası’nın 78. maddesinde 
yer alan ‘bir Sovyet cumhuriyetinin smin onun nzasi olmadan 
değiştirilemez’ hükmüne dayandığı ifade edilmekteydi.14
Olaylann seyrinin değişmesinden sonra SSCB Yüksek Sovyeti
12 Ocak 1989’da DKÖB’nin yönetimini geçici bir süre için Azer- 
baycan’dan alarak doğrudan Moskova’ya bağlı Özel Yönetim Ko- 
mitesi’ne vermiştir. Gorbaçov’un damşmanlanndan olan Arkadi 
Volski komitenin başma getirilmiş ve 5.400 kişilik İçişleri Bakan- 
lığı birliği ona bağlanarak bölgeye gönderilmiştir.15
28 Kasim 1989’da Sovyetler Birliği Yüksek Sovyeti bölgedeki 
Ermenilerin haklannın korunması için gerekli yasal düzenlemelerin 
yapılması ve güvenlik güçlerinin orada kalması şartıyla, DKÖB 
yönetiminin yeniden Azerbaycan’a bırakılmasına, karar vermiştir. 
Karar, DKÖB’nin Azerbaycan toprağı olduğunu bir daha onayla- 
dığı için Ermeniler, kendi iç sorunu konusunda Azerbaycan’a bas- 
kılar yaptığı için Azerbaycan tarafindan eleştirilmiştir. Ermenistan 
daha da ileri giderek 1 Aralik 1989’da DKÖB’ni kendisine birleş- 
tirme karan almıştır. Bunun üzerine, 7 Aralik 1989’da, Azerbaycan 
Yiiksek Sovyeti Ermenistan Parlamentosu’nun aldığı DKÖB ilhak 
karannı kmamış ve bölgeyi yönetmek üzere, Azerbaycan Sovyet 
Sosyalist Cumhuriyeti Egemenlik Yasasi’na (23 Eyliil 1989’da
14 Kommunist, 20 Temmuz 1988.
15 Fahrettin Çiloğlu, Rusya Federasyonu’nda ve Transkafkasya’da Etnik 
Çatışmalar, Istanbul, Sinatle, 1998, ss. 144-145.
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
kabul edilen bu yasada Karabağ üzerinde Azerbaycan’m egemen- 
liği de aynca vurgulanmıştı) dayanarak başkanlığmı Azerbaycan 
KP İkinci Sekreteri Viktor Polyaniçko’nun yaptığı ‘Teşkilat Komi- 
tesi’ kurmuştur.
23 Ağustos 1990’da Ermenistan egemenliğini ilan ederken, 
uluslararasi hukuku hiçe sayarak, DKÖB’yi kendi toprağı olarak 
göstermiştir.16 Bu arada, 1990 yılı boyunca da Ermenistan’m bu 
bölgeyi kendi topraklanna katma girişimleri ve bu çerçevede kar- 
şılıklı saldmlar devam etmiştir.
1991 yılına belirsiz bir ortam içinde girilmiştir. Orta çaplı ça- 
tışmalar, iki tarafın sürekli birbirini suçlaması ve merkezi Moskova 
yönetimi gerekli önlemleri almamıştır. Mart 1991 ortalannda Gor- 
baçov ‘TASS’ ajansına yaptığı açıklamada bölgedeki çatışmalardan 
rahatsızlığım ve ‘Karabağ’m Azerbaycan’m aynlmaz bir parçası’ 
olduğunu ifade etmiştir. Bu açıklamadan sonra basın toplantısı dü- 
zenleyen Ermenistan Başbakanı Vazgen Manukyan, о güne kadar 
izledikleri politikanın aksine DKÖB üzerinde bir hak iddia etme- 
diklerini, sadece oradaki yerli Ermenilerin mücadelesini destek- 
lediklerini beyan etmiştir.17
2. Savaş zamanı Azerbaycan’ın uğradığı kayıp
Dağlık Karabağ sorunu Ermenistan’m müdahalesi sonucunda 
1991 sonlanndan itibaren silah.li çatışmaya dönüşmüştür. Mayıs 
1994’te ateşkes antlaşması imzalanana kadar Ermenistan Azerbay­
can topraklannm yaklaşık % 20’sini işgal etmiştir. Aşağıda işgal 
edilen bölgeler ve Azerbaycan’a deyen maddi zarar gösterilmiştir.
16 Le Monde, 24 Ağustos 1990.
17 Taşkıran, Geçmişten Günümtlze.., ss. 156-157.
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
LAÇIN ELI
İşgal tarihi: 15-18 Mayıs 1992 
Arazisi - 1,835 km2 
Aile sayısı - 14095 
Nüfus sayısı - 61763 
K adm lar-31278 
Çocuklar - 24705 
ölü  sayısı - 324 
Sakat sayısı-1125 
Yetim sayısı- 1200
KELBECER ILI
İşgal tarihi: 31 Mart-2 Nisan 1993
Arazisi -  3,054 km2
Aile sayısı - 14780
Nüfııs sayısı - 60698
Kadmlar - 31363
Çocuklar - 24279
Ölü sayısı- 458
Sakat sayısı-510
Yetim sayısı - 734
ШЩ
ZAÄAR VE KAYIPLAR:
Köyler ve kasabalar -120 
Binalar - 8949 
Sanayi ve inşaat alanlan - 7 
Kamu binalan - 471 
Okullar -154
Hastane ve sağlık meıkezleri - 30 
Kültür merkezleri - 360 
Hayvan çiftlikleri - 40
ZARAR VE KAYIPLAR:
Köylerve kasabalar - 150 
Binalar - 11130 
Sanayi ve inşaat alanlan - 8 
Kamu binalan - 383 
Okullar - 97
Hastane ve sağlık merkezleri-120 
Kültür merkezleri - 318 
Hayvan çiftlikleri - 54 
Müzeler-1 
Sanatoryumlar -1
K A R ABA Ğ : bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
CEBRAYIL İLİ AĞDAM İLİ
İşgal tarihi: 23 Ağustos 1993 Işgal tarihi: 23 Ağustos 1993
Arazisi -  1,050 km2 (kısmen işgal edilmiştir)
Aile sayisi - 14112 Arazisi - 1154 km2
Niifus sayisi - 57125 Aile sayısı - 36054
Kadinlar - 30277 Nüfus sayisi- 158000
Çocuklar - 22850 Kadinlar - 82160
Ölü sayisi - 353 Çocuklar - 63200
Sakat sayisi- 368 Ölü sayisi- 538
Yetim sayisi - 218 Sakat sayisi- 587
Yetim sayisi - 987
ZARAR VE KAYIPLAR: ZARAR VE KAYIPLAR:
Köyler ve kasabalar - 96 Köyler ve kasabalar - 122
Binalar - 9242 Binalar - 24446
Sanayi ve inşaat alanlan - 17 Sanayi ve inşaat alanlan - 48
Kamu binalan - 383 Kamu binalan - 1317
Okullar - 114 Okullar -160
Hastane ve sağlık merkezleri - 17 Hastane ve sağlık merkezleri - 65
Kültür merkezleri - 138 Kiiltiir merkezleri - 373
Hayvan çiftlikleri - 44 Tiyatro - 1
Müze - 2
Cami - 3
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
GUBADLIİLİ
İşgü tarihi: 30 Ağustos 1993 
Arazisi - 802 km2 
Aile sayısı - 8331 
Nüfus sayısı- 30678 
Kadınlar - 16260 
Çocuklar - 12080 
Ölü sayısı- 80 
Sakat sayısı- 722 
Yetim sayısı- 435
ZARAR VE KAYIPLAR:
Köyler ve kasabalar - 95 
Binalar - 6999 
Sanayi ve inşaat alanlan -15 
Kamu bınalan - 291 
Okullar - 78
Hastane ve sağlık merkezleri -13 
Kültürel değere sahip binalar - 285
317
ZENGİLAN İLİ
İşgal tarihi: 20-23 Ekim 1993 
Arazisi - 707 km2 
Aile sayısı - 8640 
Nüfus sayisi - 34924 
Kadinlar - 17950 
Çocuklar - 12800 
Ölü sayisi - 490 
Sakat sayisi- 345 
Yetim sayisi- 395
ZARAR VE KAYIPLAR:
Köyler ve kasabalar - 93 
Binalar - 5779 
Sanayi ve inşaat alanlan -15 
Okullar- 86
Hastane ve sağlık merkezleri -15 
Kültür merkezleri - 279 
Hayvan çiftlikleri - 29
K A R ABA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerim iz
FİZULİ İLİ
İşgal tarihi: Ağustos 1993 
(kısmen işgal edilmiştir)
Arazisi- 1,386 km2 
Aile sayısı -22110 
Nüfüs sayısı - 98958 
Kadmlar- 52561 
Çocuklar - 36321 
Ölü sayısı- 669 
Sakat sayısı-1450 
Yetim sayısı-155
3. Kaçkınların ve Mecburi Göçmenlerin Etnik, 
Mezhepsel ve Sosyal Tanımı
1988-1991 yılları arasında Ermenistan’dan zorla göç ettirilen- 
ler ve Azerbaycan topraklannm Ermenistan tarafindan işgal edil- 
mesi sonucunda mecburi göçmen olanlar etnik köken olarak Oğuz 
soyundan gelen Azerbaycan Türkleridir. Ermenistan’da yaşayan 
Azerbaycan Türkleri ile birlikte Müslüman Kürtler de zorla göçe 
tabi tutulmuştur. Kürtlerin bir bölümü Azerbaycan’a bir bölümü de 
Rusya’ya göç etmiştir. Ermenistan’m bütün illerinde Azerbaycan 
Türkleri yaşamıştır.
Kaçkmlar ve mecburi göçmenler Müslüman’dxr ve Caferi/Şii 
mezhebine bağlıdırlar. Çok az kısmı ise Sünni’dir. Yetmiş yılhk 
Sovyet dönemi bu insanlann dini vecibelerini yerine getirmesine
ZARAR VE KAYIPLAR:
Köyler ve kasabalar - 77 
Binalar -15213 
Sanayi ve inşaat alanlan - 33 
Kamu binalan - 786 
O kullar-117
Hastane ve sağlık merkezleri - 43 
Kültür merkezleri -166 
Hayvan çiftlikleri - 50
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
engel olsa da, dini tamamen unuttura bilmemiştir. İnsanlar defiıet- 
me ve düğün merasimlerini İslam dinin talepleri çerçevesinde ha- 
yata geçirmiştir.
Kaçkmlar ve mecburi göçmenler genellikle tanm ve hayvan- 
cılıkla uğraşmıştır. Azerbaycan Türkleri Ermenistan’da yaşadıklan 
zaman maddi durumlan iyi olmuştur. Genellikle köylü nüfiısu teş- 
kil etmişlerdir. Yüksek eğitim alanlara Ermenistan’da iş vermedik- 
leri için üniversite mezunlannın büyük bir kısmı Azerbaycan’a göç 
etmeye mecbur olmuştur. Azerbaycan Türkleri Ermenistan ekono- 
misine ve kültürel hayatına önemli katkılarda bulunmuşlardır. 
1960’lı yıllardan itibaren Ermenistan hükümeti Azerbaycan Türkle- 
rine karşı sosyal ve ekonomik alanlarda baskı uygulamıştır. Bu bas- 
kı 1980’li yıllardan itibaren daha da artmıştır.
4. Kaçkınların ve Mecburi Göçmenlerin Hukuki 
Durumu
Azerbaycan’m 1992’de kabul ettiği ‘Kaçkınlar ve Mecburi 
Göcmenlerin Statüsü Hakkında Kanun’da kaçkınlann ve mecburi 
göçmenlerin tanımlamalan verilmiştir. Buna göre:
Kaçkınlar-‘Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Kaçkınlar ve Mecburi 
Göçmenlerin Statüsü Hakkmda Kanun’una uygun olarak Azerbay­
can Cumhuriyeti smırlan içerisinde ‘kaçkın’ olarak kabul edilen, 
Azerbaycan Cumhuriyeti vatandaşı olmayan, yaşadıklan bölgeden 
kenarda, daha önce yaşadığı hükümetin korumasından yararlanma 
imkänı olmayan veya milli, ırk, din, dil ayınmına göre, aynı za- 
manda özel sosyal gruba ait olduğu için ailesine, malına reel zarann 
oluşması zamam bu korunmayı kabul etmeyen şahıslardır.
Mecburi göçmenler-aynı kanuna uygun olarak, Azerbaycan 
Cumhuriyeti sımrlan içerisinde diğer yerlere göç ettirilmiş, yaşa- 
dığı yeri terk etmeye mecbur olmuş veya Azerbaycan Cumhuriyeti 
vatandaşı olan ve diğer ülkede yaşadığı yeri terk etmeye mecbur 
edilenlerdir.1
319
1 Kaçkınlarm ve Mecburi Göçmenlerin Statüsü Hakkında Kanun, Bkz: 
http://www.ngo-az.org/contents.php?cid=435
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
320
Kaçkmlar ve mecburi göçmenler sorununun araştmlması ve çö- 
züm yollan bulunması amacıyla Azerbaycan Milli Güvenlik Ba- 
kanlığı Akademisi’nde smırlann kontrolü üzere eğitim merkezi ku- 
rulmuştur. Bu merkezde Güvenlik, Dışişleri ve İçişleri Bakanlıklan 
smırlann güvenliğinin sağlanması konulannda seminerler düzenle- 
mişlerdir.
Azerbaycan’da 2000 yılında kaçkınlarla ilgili yeni yasa kabul 
edilmiştir. Bu kanun çerçevesinde Kaçkın Statüsünün Belirlenmesi 
Şubesi kurulmuştur. Bu şube Başbakan yardımcısı tarafindan yöne- 
tilmektedir. Yasa gereğince bu şube diğer bakanlıklann görüşlerini 
almadan BM Mülteciler Yüksek Komiserliği ile yaprlan görüşme- 
lerden sonra kuruma müracaat eden kişilere kaçkın statüsü vere- 
bilir. Bu şube şimdi ağırlıklı olarak Ermenistan’dan gelmiş kaçkın- 
larla çalıştığı için yeni kaçkın dalgası ortaya çıkarsa onlarla çalı- 
şacak kapasitede değildir.
1998’de uluslararasi standartlara uygun vatandaşlık yasası ka­
bul edilmiştir. Yasa, bağımsız uzmanlar tarafindan araştırılmış ve 
vatandaşlık almak isteyen kişilere engel olan hiç bir maddeye rast- 
lanmamıştır.
Bundan başka BM Mülteciler Yüksek Komiserliği ile yapılan 
işbirliği ile kaçkınlar ve sığmmacılann kimliğini onaylayan belge 
verilmesi prosedürüne yardımcı olmuş, neticede güvenlik güçleri 
ve kaçkın/sığınmacılar arasinda yaşanan anlaşmazlıklar önemli de- 
recede azalmıştır. 2003’te konuyla ilgili BM konvansiyonlan imza- 
lanarak onaylanmış ve Uluslararasi Göçmen Teşkilatı, İçişleri Ba- 
kanlığı ve AGİT’le birlikte Faaliyet Planı hazırlanmıştır.
4.1. İç Göç
Azerbaycan’da iç göçün (mecburi göçmenlerin) ortaya çık- 
masınm nedeni Ermenistan’m Azerbaycan topraklanm işgal etmesi 
olmuştur. Azerbaycan hükümeti ve sivil toplum kuruluşlan mec­
buri göçmenlerin sosyal ve ekonomik durumunu iyileştirmeye ça- 
lışsalar da, mecburi göçmenler sosyal ve sağlık hizmetlerin yetersiz 
olduğu bir ortamda hayatlannı ikame etmeye devam etmektedir. 
Mecburi göçmenlerin 55.000’den fazlası çadırlarda, 32.000’ni ev-
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
lerde, 57.000’ni hayvan bannaklannda 8.000’ni vagonlarda, geri 
kalan kısmı ise okul binalannda, spor salonlannda ve inşaatı ta- 
mamlanmamış binalarda bannmaktadırlar. Çeşitli okul binalan ve 
spor salonlannda mecburi göçmenlerin yaşaması nedeniyle bölge- 
lerde eğitim alanmda ciddi sorunlar ortaya çıkmıştır.
Azerbaycan hükümeti ve uluslararasi yardım kuruluşlan mec­
buri göçmen ve kaçkınlann sosyal ve ekonomik durumlannın iyi- 
leştirilmesi için çeşitli programlan hayata geçirmişlerdir.
Azerbaycan Cumhurbaşkanınm Ağustos 2001 karanna göre 
Azerbaycan Devlet Petrol Şirketi (State Oil Company of Azer­
baijan) Mecburi Göçmenlerle İş üzere Devlet Komitesi’nin banka 
hesabina her ay 190.000 ABD Dolan yatirmaktadir. Devlet, Kaç- 
kinlann ve Mecburi Göçmenlerin Statüsü Hakkmda Kanun’a daya- 
narak kaçkınlara ve mecburi göçmenlere çeşitli maddi yardim yap- 
maktadir.
Yoksulluğun Azaltılması ve Ekonomik Gelişme üzere Devlet 
Programı’nda (YAEGDP) mecburi göçmenlerin problemlerinin 
halledilmesi için özel yükümlülükler getirilmiştir. YAEGDP, hükü- 
mete kaçkınlar ve mecburi göçmenlerle bağlı problemlerin halledil- 
mesini ülke genelinde vatandaşlann yaşam düzeyinin iyileştirilme- 
sinin bir parçası gibi kabul edilmesini önermiştir. YAEGDP, kaç- 
kınlar, mecburi göçmenler ve yoksullarla ilgili aşağıda belirtilen 
koııulan kabul etmiştir:
Bütün devlet okullannm 1-5. sımflannda mecburi göçmen ve 
yoksul ailelerin çocuklannın ders kitaplannın devlet tarafindan 
karşılanması,
Mecburi göçmenler ve kaçkmlann yaşadıklan yerlere geri dön- 
meleri (Büyük Dönüş programmm hazırlanması),
İşgalden kurtulmuş bölgelerin onanlması, geçici konutlarda ya- 
şayan kaçkmlar ve mecburi göçmenlerin sosyal durumunun iyileş- 
tirilmesi, kendilerine ait olan evlerde yaşayan kaçkınlar ve mecburi 
göçmenler için altyapı projeleri hayata geçirilmesi, problemlerinin 
halledilmesi, kaçkm ve mecburi göçmen çocuklannın eğitim alma- 
lanna imkän tamnması, sağlık hizmetleri verilmesi ve gıda ihtiyaç- 
lannın iyileştirilmesi.
321
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Geliştirme programı çerçevesinde BM Mülteciler Yüksek Ko- 
miserliği ve BM Geliştirme Programı’nın yardımı ile mikro kredi- 
ler verilmiş, kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin yaşadıklan bölge- 
lerde çocuklann korunması için UNICEF ile ilişkiler kurulmuştur. 
UNICEF/Azerbaycan Hükümetinin Acil Tıbbi Hizmetler Alanında 
Reform Projeleri ABD Uluslararasi Gelişeme Ajansı’nın teşebbüsü 
ile mecburi göçmenlerin yerleştiği 15 bölgede sosyal savunmaya en 
çok ihtiyacı olan insanlann sağlık hizmetlerinden uygun fiyatlarla 
yararlanmasına yardım etmek maksadıyla hayata geçirilmiştir. 
Dünya Gıda Programı çerçevesinde sosyal savunmaya en çok ihti- 
yacı olanlara gıda verilmesine yardım etmiş, mecburi göçmenlerin 
gelir elde etmeleri için bir dizi projeleri uygulamayı planlamıştır.
Mecburi göçmenlerin sayı toplam 4,4 milyondur ve onlann %  
18’i Azerbaycan’da yaşamaktadır. Nüfiısa orantısı dikkate alındı- 
ğında ise Azerbaycan mecburi göçmenlerin sayına göre dünyada 
birinci yerdedir. Azerbaycan’da her sekiz kişiden biri mecburi göç- 
mendir. Bu gün Azerbaycan’daki kaçkınlar ve mecburi göçmen- 
lerin toplam sayı 947.586 kişidir. Onlardan 261.000 kişi kaçkm, 
686.586 kişi ise mecburi göçmendir. Bu listeye cephe bölgelerin- 
den geri çekilen insanlar da dähildir. Onlann sayı 128.199’dur.
4.2. Dış Göç
Azerbaycan’a gelen ilk dışgöç dalgası 1988’de Ermenistan’dan 
göçe zorlanan Azerbaycan Türkleri olmuştur. Azerbaycan 1991’de 
bağımsızlığmı ilan etmesinden sonra 1990’lı yıllarda Orta Doğu ve 
Kafkasya’da yaşanan silahlı çatışmalar sonucunda Irak, İran, Afga- 
nistan, Gürcistan ve Kuzey Kafkasya’dan göçmenler bu ülkeye 
gelmişlerdir. Göçmen kitlesinin Bakü’ye gelmesi hem göçmenler 
için hem de Bakü nüfusu için ciddi sosyal ve psikolojik sorunlar o r­
taya çıkarmıştır.2 1999-2003 yıllan arasmda Azerbaycan’a 10 bin 
kaçkm gelmiştir. Bu tarihe kadar ülkede 240.000 mecburi göçmen 
1988-1992 yıllan arasında Ermenistan’dan gelen yaklaşık 500,00, 
1988’de Özbekistan’da yaşayan Ahıska Türklerinin zorla kovulma-
2 Azerbaycan’da Mecburi Göçmen Kadmlann Veziyyetinin Qiymetlendirilmesi, 
United Nations Development Fund for Women, Baktl 2006, s. 16.
Dağlık Karabağ savaşı ve kaşkın ve mecburi göçgün sorunu
smdan sonra gelen 48.000 ve 1946’da İran’dan gelen yaklaşık
7.000 kaçkın yaşamaktaydı. BM Mülteciler Yüksek Komiserliği’ne 
ise genellikle Çeçenistan’dan gelen kaçkmlar müracaat etmektedir.
Ortaya çıkan sorunlann giderilmesi için hükümet ve geliştirme 
programı üzere uluslararasi kurumlar aşağıda gösterilen çalışmalara 
başlamışlardır:
Azerbaycan Haziran 2001 'de Uluslararasi Göç Teşlcilatı ’na üye 
olmuş,
2001 yılı Aralık ’ta kaçkınların hukuki ve sosyal-ekonomik duru- 
munu müzakere etmek amacıyla ilgili bakanlıklar, büyükelçilikler, 
BMMülteciler Yüksek Komiserliği ve AGİT’le görüşmelerde bu- 
lunmuştur.
BM’nin verdiği bilgiye göre dünyada 40 milyondan çok kaçkm 
vardır. Kaçkmlann sadece % 40’ı BM Mülteciler Yüksek Komiser- 
liği’nde kayıtlıdır. Kaçkınlann % 50’si Afrika’da, % 10’u Avrupa’- 
da ve Amerika’da çadırlarda yaşamaktadırlar
Son yıllarda Azerbaycan, Hükümeti göçmenleri yaşadıklan 
kamplardan alarak yeni inşa edilen kasabalara yerleştirmeye çalış- 
maktadır. Azerbaycan’da mevcut olan 12 kamp, 16 prefabrike ka- 
saba ve demir yolu vagonlannda yaşayan göçmenlerin bir kısmı 
yeni inşa edilen kasabalara yerleştirilmiştir. Bugüne kadar toplam 
beş kampta yaşayan göçmenler yeni evlere yerleştirilmiştir. 1 Hazi­
ran 2004 tarihinde kabul edilen devlet programmda Berde ve Ağca- 
bedi illerinde ‘A rap -l’, Arap-2, Kızılay, Türk Kızılayı, kamplan- 
nm kapatılması öngörülmüştür. Bakü, Sumgayıt ve Mingeçevir’de 
mecburi göçmenlerin yaşadığı yurtlann, sanatoryumlann ve bina- 
lann tamir edilmesi amacıyla 268 bina kayda almmıştır.
Azerbaycan hükümeti mecburi göçmenlere ayda 7 manat (7 
ABD Dolan) ekmek yardımında bulunmaktadir. Bundan başka 
BM, Dünya Gıda Programı çerçevesinde mecburi göçmenlere yar- 
dım etmektedir. Son yıllarda dış yardımlar önemli ölçüde azalsa da, 
Dünya Gıda Programı 23 ilde halen devam etmektedir ve 140.000 
mecburi göçmene erzak yardımı yapılmaktadır. Azerbaycan Kaçkın- 
lar Komitesi ise 49 şehirde 146.000 kaçkına insani yardım etmek­
tedir.
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
324
5. Göçmenlerin Sosyal Durumu
Azerbaycan Devlet Istatistik Komitesi’nin Ocak 2006 tarihli 
verilerine göre iilkede 8.436.ООО3 kişi yaşamaktadır ve niifusun % 
49’nun aylik geliri 25,8 ABD dolan civanndadir. Ortalama yoksul- 
luk haddi (15,5 ABD dolan) dikkate ahnarak yapilan hesaplamalara 
göre ise niifusun % 17’si açlık sınınnda yaşamaktadır.
BM Mülteciler Yüksek Komiserliği, Dünya Bankasi ve Asya 
Geliştirme Bankasi tarafindan yapilan hesaplamalara göre, Azer- 
baycan’da üç veya daha çok çocuklu aileler, kaçkın/mecburi göç- 
men aileleri ve aile reisleri emekli olan aileler yoksulluk sinmnda 
yaşayan gruplardır. Nüfus genelinde yoksulluk orani % 49 olduğu 
halde, dört ve daha çok çocuklu ailelerde bu oran % 63’tiir. 15 yaşm- 
dan küçük çocuklar arasinda yoksulluk orani (% 52) yaşı 40’tan 
yukan olan insanlar arasinda yoksulluk orani % 44-48’den yukandir.
Şehirlerde yaşayanlann yoksulluk düzeyi (%55) köylerde yaşa- 
yanlann yoksulluk düzeyinden daha yüksektir. Yoksul nüfiısun 
dörtte biri Bakü’de yaşamaktadır. Aile bütçesi hakkmda yapilan 
araştırma sonuçlanna göre, erkek ve kadmlar arasinda yoksulluk 
riski aynıdır; erkekler arasinda bu rakam % 48, kadmlar arasmda 
ise % 50’dir. Aile reisi kadın olan ailelerin yoksulluk riski düzeyi, 
aile reisi erkek olan ailelerin yoksulluk düzeyinden çok farklı 
değildir. Kadmlar arasında işsizlik oranı erkeklere göre daha çok- 
tur. Aynı zamanda ortalama aylık maaşın altında ücret verilen iş 
yerlerinde çalışanlann büyük bir kısmı kadmlardan oluşmaktadır.
Azerbaycan’da mecburi göçmenlerin yoksulluk riski daha yük- 
sektir. En düşük yaşam standardı olan yerlerde yaşamalan bu riski 
daha da artırmaktadır. Kaçkınlann ve mecburi göçmelerin aile reisi 
olduklan ailelerin yoksulluk riski daha yüksektir. Aile reisi kadin 
olan ailelerin yoksulluk orani % 55, aile reisi kaçkm olan ailelerin 
ise yoksulluk riski % 63’tür. Ama son zamanlarda yapilan araştır- 
ma sonuçlanna göre, mecburi göçmenlerin hepsinin yoksul olma- 
dığı anlaşılmıştır ve en düşük yoksulluğun yalnizca mecburi göç- 
menler arasmda aramak doğru olmayacaktir.
3 Ahali, Kültür ve Din, Bkz: http://www.mfa.gov.az/az/azer/people.shtml
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
Çalışmak-yoksulluktan kurtulmak için en önemli araçtır. Resmi 
kayda alınmış işsizler % 1,2 olsa da, 1999 kayitlan dikkate ahnarak 
yapilan hesaplama sonuçlanna göre kayıt dışı işsizlerin oram % 
1,5’tir. İşsizlerin büyük bir bölümü kadmlar, gençler ve meslek 
lisesinden mezun olanlardir. Niifusun ekonomik aktifliği erkekler 
arasinda daha yüksektir, bu durum kadınlann iş piyasasmi terk et- 
melerine neden olmaktadir.
Aile reisi yüksek eğitimli olan ailelerin yoksulluk riski daha 
düşüktür. Aile reisi yüksek eğitimli olan ailelerin yoksulluk oram 
% 42, aile reisi lise mezunu olan ailelerin yoksulluk orani ise 
%54’tür.
Yoksulluk aynı zamana çocuklann yaşamım da ciddi şekilde 
etkilemektedir. Çocuk evleri ve yetimhanede yaşayan çocuklann 
sayılan artmıştır. Aileler çoğu zaman çocuklanna bakamadıklan 
için çocuk evleri veya yetimhanelere vermektedirler. Вш1апп ara­
smda yetim çocuklar olduğu gibi, bazi ‘sosyal sebeplerden’ dolayi 
anne-baba himayesinden mahrum olmuş çocuklar da vardir.
6. istatistik Veriler
Kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin sayısı Tablo l ’de veril- 
miştir. Tablodan da görüldüğü gibi kaçkınlar ve mecburi göçmen 
aile üyelerinin sayısı ortalama 3,9 kişidir. Ancak 1989 yılı ile 
karşılaştınldığı zaman günümüzde aile üyelerinin sayısmın azaldığı 
görülmektedir (Bkz: Tablo 2.).
Tablo 1. Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenlerin Sayısı
Kaçkınlann ve mecburi 
göçmenlerim toplam sayısı Kaçkınlar Mecburi göçmenler
Ailelerin
sayısı
Kişilerin
sayısı
Ailelerin
sayısı
Kişilerin
sayısı
Ailelerin
sayısı
Kişilerin
sayısı
189.166 789.832 46.172 219.373 141.994 570.459
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undD/nhdr/az/ch5/52.php
325
K A RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Tablo 2. Kaçkrn ve Mecburi Göçmen Ailelerm Ortalama Sayı
326
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undp/nhdr/az/ch5/52.php
Tablo 2’den de anlaşıldığı üzere, Azerbaycan’da normal ailele- 
rin aile üyelerinin sayısı (4,8 kişi) artmış, kaçkmlar ve mecburi 
göçmenlerin aile üyelerinin sayısı (3,9 kişiye kadar) azalmıştır. 
Kaçkın ve mecburi göçmen ailelerinin daha önceleri genellikle bü- 
yük olmasına karşılık günümüzde aile üyelerinin sayısınm azalma- 
smdaki en önemli etken yoksulluk ve sağlık hizmetlerinin eksik ol- 
masıdır.
Tablo 3’ten kaçkınlar ve mecburi göçmenler arasinda kadınla- 
nn erkeklerden fazla olduğu anlaşılmaktadır. Ancak resmi istatistik 
veriler kaçkm ve mecburi göçmen ailelerde 14 yaşma kadar olan 
çocuklar arasinda erkeklerin kızlardan çok olduğunu göstermek- 
tedir. Bu yaş gurubu dışmda ise kadınlann oranı daha fazladır ve
100.000 kadınm/kızın erkek çıfti yoktur. Ermenistan’m Azerbaycan 
topraklanm işgali zamanı 18 bin asker şehit olmuştur. Ekonomik 
nedenlerden dolayı yurt dışma yapılan göç ve erkeklerin ömürleri- 
nin kısa olmasındaki neden yoksulluktur. Erkek ölüm oranı daha 
yüksektir. Ekonomik nedenlerden dolayı göçler erkeği evden ayır- 
makta ve buna göre de aile reislerinin kadmlar olduğu ailelerin sayı
D ağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
artmaktadır. istatistik veriler erkeklerin yalnızca % 10’nun aileleri- 
ni geçindirmek imkänında olduğunu göstermektedir. Erkek ömrü- 
nün kısalmasına sebep ekonomik problemler, aileni geçindirmek 
çabası ve yaşadıklan strestir. Erkekler arasinda intihar oranı kadın- 
lardan 2,5 kat çoktur.
Tablo 3. Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler Arasmda Kadın-Erkek Oranı 
(2001 yılı yüzdeyle)
Kaynak: Gehşme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undp/nhdr/az/ch5/52.php
6.1. Eğitim
Azerbaycan topraklannın işgal edilmesi kaçkmlar ve mecburi 
göçmenlerin talim terbiye ve eğitim sistemini de ciddi şekilde etki- 
lemiştir. Kaçkın ve mecburi göçmen ailelerindeki okul yaşındaki 
çocuklann % 64. 4 okula gidiyor, % 21,8’i ise hiç okula gitmiyor. 
Bu verilerin 1998 tarihli olmasına rağmen, ciddi bir gelişmenin ol- 
ması söz konusu değildir. Hükümet ve uluslararasi kuruluşlann bü- 
tün yardımlanna rağmen, problemin halledilmesi henüz mümkün 
olmamıştır. Savaş sonucunda ülkedeki okullann 1/3, özellikle de 
savaş alanında kalan okullar tamamen dağılmıştır. Kaçkın ve mec-
327
K A RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
328
buri göçmen ailelerin çocuklann % 54,5’i öğleden sonra veya ak- 
şam eğitim almaktadır. Bu gibi durumlar eğitimin kalitesini düşür- 
mektedir. Azerbaycan’da, özellikle de Bakü’de eğitim kurumlannın 
% 73’ü 2 veya 3 vardiyada eğitim vermektedir. Çocuklarm % 36’sı 
öğleden sonra okula gitmektedir.
Yoksulluğun, kaçkın ve mecburi göçmen çocuklann okul mas- 
raflanna da önemli etkisi olmuştur. Okul giysilerinin, defter ve ki- 
taplann fiyatlannm artması sebebiyle çocuklann bir kısmı bun- 
lardan mahrum kalmıştır.
Tablo 4. Kaçkınlar ve Mecburi Göçmen Ailelerinin Okul Giderlerini 
Karşılama Düzeyi
Toplam (yüzdeyle)
Karşılıyor 5.2
Karşılayamıyor 27.7
Kısmen karşılıyor 67.1
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undp/nhdr/az/ch5/53.php
Kaçkın ve mecburi göçmen ailelerde çocuklar aile fertlerinin 
toplam sayısmın % 34,7’sini teşkil etmektedir ve ailelerin % 60,4’- 
ünde çeşitli yaşlarda olan öğrenciler vardir. Ailelerin % 27,2’inde -
1, % 33’ünde - 2, % 25,6’ında -3 ve % l ’inde - 4 öğrenci vardır.
Kaçkmlar ve mecburi göçmenlerin genel eğitim durumlan hak- 
kmda Devlet İstatistik Komitesinin verdiği bilgiler şöyledir.
Tablo 5. Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenlerin Eğitim Düzeyi
Yüksek
eğitim
Yüksek 
eğitim terk
Orta
eğitim
Orta
eğitim
terk
İlkokul
Okur-
yazar
olmayan
11.0 13.9 37.3 30.7 4.2 2.9
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http: //www.un-az. org/undp/nhdr/az/ch5/5 3 .php
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
Azerbaycan’da eğitim kanuna göre eğitim mecburidir. Ancak 
kaçkın ve mecburi göçmen ailelerde orta eğitimden aynlanlan 
oranı % 37,8’dir ve bu ülke ortalamasmdan iki kat fazladır. Bundan 
başka kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin yerleştikleri okullarda ders 
verilmediği için kaçkın ve mecburi göçmen olmayan ailelerin 
çocuklan da eğitim alamamaktadır.
6.2. Gıda ve Sağlık
Kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin bir diğer önemli problemi 
de gıda yetersizliğidir. Yapılan araştırma sonuçlanna göre nüfiısun 
bir kısmı, özellikle de kaçkmlar ve mecburi göçmenler arasinda 
gxda yetersizliği oranı daha yüksektir.
Tablo 6. Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenlerin Esas Gıda Ürünleri Tiiketimi 
(ytizdeyle)
Urün adlan Kaçkm ve mecburi göçmen ailelerinin tükettiği 
gıda ürünlerinin fizyoloji normlardan düşük 
olması (yüzdeyle)
Ekmek ve ekmek mamulleri 25.4
Süt ve süt mamulleri 100
Et ve et mamulleri 73.5
Meyve 66.5
Yeşil sebze 96.1
Patates 38.6
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http: //www. un-az. org/undp/nhdr/az/ch5/54.php
Kaçkmlar ve mecburi göçmenlerin gıda yetersizliği oranı va- 
tandaşlara göre daha yüksektir. Tablo 7’den de görüldüğü gibi, 
kaçkın ve mecburi göçmen ailelerde doğulan çocuklar bazı hasta- 
lıklarla karşı karşıya kalmaktadır. Araştırma sonuçlanna göre, kaç- 
kın ve mecburi göçmen ailelerde distrofiya (Kemik erimesi) hasta- 
lığı vatandaşlara oranla iki kat fazladır. Vatandaşlar arasinda 6-59 
aylık çocuklann kronik distrofiya hastalığınm oratıı % 21,5, kaçkm 
ve mecburi göçmen ailelerde ise % 30,5’tir.
329
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Tablo 7. Kaçkınlar, Mecburi Göçmenler ve Vatandaşlar Arasmda Gıda Ürünle- 
rinin Tüketimi, Gıda Yetersizliği, Normal Ağırlıktan Az Doğulan Ço- 
cuklar (6-59 ayliq), Boyu Kisa Kalanlar (6-59 ayhq), Gelişmede 
Problem Yaşayan Çocuklar
30.5
:0
/10 
4 V
S
21.5
_  Я ш  -
Gida yetersidiği olan Ağırlığınorm adan azB oyukısakalanlar Gelişmede problem 
aileler doğulan çocuklar (6-39 aylık) yaşayan çocuklar
(6-59 aylık)
t  Ж  Vatandaşlar |  |  M ecbungüçtnenler
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkmlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undp/nhdr/az/ch5/54.php
Kaçkm ve mecburi göçmen ailelerde beş yaşma kadar olan ço- 
cuklann % 23,4’ü diareya (bulaşma hastalığı) ile mücadele eder- 
ken, bu oran vatandaşlar arasında % 15,2’dir. Birinci derece guatr 
hastalığı yaşlı kaçkınlar ve mecburi göçmenler arasmda % 23 oldu- 
ğu halde vatandaşlar arasmda % 9,8’dir. Kaçkın ve mecburi göç- 
men ailelerde her üç çocuktan biri gıda yetersizliği ile karşılaşmak- 
tadır. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) ve YUNISEF tarafindan yapı- 
lan araştırma sonuçlanna göre, kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin 
sağlık durumu vatandaşlann sağlık durumundan daha kötüdür.
Her geçen gün bir az daha artan yoksulluk, aile fertlerinin sayı- 
sınm artması kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin sağlığı ve beslen- 
mesini etkilemiş, sosyal ve insani yardımlara bağımlı hale gelmiş-
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göygün sorunu
lerdir. ‘Mecburi Göçmenlerin Sağlık Düzeyinin Ortalama Milli Dü- 
zeyle Karşılaştırılması' çalışması sonucuna göre, (Sağlık Bakanlığı
-  2000 / QMKDK) gıda yetersizliğinde vatandaşlann oranı kaçkın 
ve mecburi göçmenlerin oranından aşağıdır. Ömeğin, hesaplama- 
larda gıda yetersizliği problemi ile karşılaşan çocuklann oranı ülke 
genelinde % 10’sa, mecburi göçmenler arasında bu rakam %26’dır; 
kronik gıda yetersizliği sorunu ile karşılaşan çocuklann (6-59 ay- 
lık) oranı ülke genelinde % 21’se, mecburi göçmenler arasmda bu 
gösterge % 30’dur. Anemiya hastalığı üzere veriler mecburi göç- 
menler (çocuklar, erkekler ve kadmlar) arasmda daha yüksektir. 
Ömeğin, 12-59 aylık mecburi göçmen çocuklar arasmda anemiya 
oranı % 46,1 olduğu halde, ülke genelinde çocuklar arasında aynı 
yaş gurabunda bu oran % 43,3’tür; mecburi göçmenler arasmda 
hamile olmayan kadmlann anemiya hastalığı oranı % 40,7 olduğu 
halde ülke genelinde hamile olmayan kadmlar arasmda bu oran % 
35,5’tir; mecburi göçmen erkekler arasmda hastalik orani % 34,4’- 
se, ülke genelinde bu oran % 25,0’dir.
6.3. Yaşadıkları Ortam
Kaçkınlar ve mecburi göçmenlerin sağlığını kötü yönde etkile- 
yen bir diğer neden de yaşadıklan ortamın sağlıksız ve sağhklı ol- 
mamasıdır. (Bkz: Tablo 8.)
Tablo 8. Kaçkmlar ve Mecburi Göçmenlerin Yaşadıklan Yerler
Sürekli yaşamaya uygun olan %17.9.
Sanatoryumlar, pansiyonlar, dinlenme tesisleri, moteller %4.5
Yurtlar %13.4
Sürekli yamaya uygun olmayan %21.8
Okullar ve kreşler %7.2
Kamu binalan %14.6
Kaçkmlar ve mecburi göçmenlerin geçici kaldıklan yerler %19.8
Çadır kampları %7.8
Konteymr kamplan %4.6
Basit taş evler %1.2
Taşbinalar %1.5
Samandan inşa edilen evler %4.7
K A R A B A Ğ : b ild iklerim iz v e  bilmediklerim iz
332
Uygun olmayan ortam ve yaşam tarzı %10.7
Vagonlar %1.1
Balçık evler ve hayvan barmaklan %5
Kaçak inşa edilmiş evler veya akrabalarmm yamnda kalarılar %29.8
Akrabalarmm evinde kalanlar %20.3
Boş kalmış kamu binalarmda %9.5
Kaynak: Gelişme Yolimda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undp/nhdr/az/ch5/54.php
6.4. Çalışma Hayati ve Gelirleri
Mecburi göçmenler srnirli ekonomik imkänlara sahiptir, işsiz- 
dirler ve daha çok savunmaya ihtiyaçlan vardir. Yapilan hesapla­
malara göre, çalışabilecek 400.000 kişinin 300.000’ni işsizdir ve 
bu, çalışmayaşını tamamlamış kişilerin % 70’den fazladır. 170.000 
kadmdan 38.000’ni işsizdir. 2001’de UNICEF, Dünya Bankasi ve 
Asya Gelişme Bankasi’nın yardimlan ile yapilan hesaplama sonuç- 
lanna göre kaçkınlar ve mecburi göçmenler genel niifusun en zor 
durumda olan kesimidir. Net yoksulluk orani esas alinmakla yapi- 
lan hesaplamada genel nüfus arasinda yoksulluk orani % 49, kaç- 
kinlar ve mecburi göçmenler arasinda ise % 63’tür 4
Tablo 9. Vatandaşlarm, Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenlerin Kazançlarmm 
Düzeyi (ABD Dolan ile)
1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001
Ulke
nüfusunun
tamamı
12.2 13.6 17.6 23.8 42.0 45.8 48.3 53.4
Kaçkınlar 
ve mecburi 
göçmenler
7.95 8.56 9.9 13.4 14.6 15.5 16.1 18.1
Kaynak: Gelişme Yolimda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az.org/undp/nhdr/az/ch5/54.php
4 Ülke üzere Genel Değerlendirme,
Bkz: http://www.un-az.org/undp/doc/ccaazeri.doc
D a ğ lık  K arab ağ  savaş ı ve  kaçkın ve  m ecburi göçgün sorunu
Tablo 10. Gelir kaynaklan (yiizdeyle)
333
Kaynak: Gelişme Yolunda Ciddi Tehlike: Kaçkınlar ve Mecburi Göçmenler, 
Bkz: http://www.un-az. org/undp/nhdr/az/ch5/54. php
7. Kaçkınlaznn ve Mecburi Göçmenlerin Psikolojik  
Durumu
Kaçkınlar ve mecburi göçmenler yalmzca sosyal ve ekonomik 
sorunlar değil, aym zamanda ciddi psikolojik sorunlar da yaşamak- 
tadir. Ermenistan’dan Azerbaycan’a gelen kaçkmlar vatan olarak 
kabul ettikleri Sovyetler Birliği’nde bu tür olaylann yaşandığmı 
kabullenememiş ve en kısa sürede geri döneceklerine inanmışlardı. 
Ancak zaman geçtikçe geri dönmelerinin mümkün olmadığını anla- 
mış ve bir düzüne sorunlarla karşı karşıya kalmışlardı. Ermenis- 
tan’dan gelen kaçkınlann büyük bir bölümü köylü idi ve Azerbay- 
can’da başta Bakü olmak üzere büyük şehirlerde yerleşmişlerdi. 
Şehir hayatındaki farklılıklar kaçkınlann sosyal hayatını önemli de- 
recede etkilemişti. Aslında şehirliler de birden bire kaçkınlan arala- 
nnda görmekten memnun olmamışlardı. Kaçkınlar şehir hayatma
I
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
uyurn sağlamakta zorlanmıştır ve bu durum belirli düzeyde bu- 
günde devam etmektedir. Kaçkınlann yöresel gelenek ve görenek- 
leri özü itibanyla şehirlilerin gelenek ve göreneklerine benzese de, 
bazı farklılıklann olması nedeniyle uyum süresinde ciddi sorunlar 
olmuştur.
Genç nesil zamanla bu tür sorunlan atlatsa da özellikle orta ve 
yaşlı nesil hala mazide takılıp kalmaktadırlar. Kaçkınlann bir bölü- 
mü Ermenistan’daki evlerini satabilmiş, bir bölümü ise arıcak can- 
lanm kurtararak sının geçebilmiştir. Bu dönemde Sovyetler Birli- 
ği’nin dağılması ciddi ekonomik sorunlan da beraberinde getirmiş- 
tir. Kaçkm hayatının olumsuzluklan, Ermeniler tarafindan öldürü- 
len ve sakat edilen insanlar, belirsizlik, hükümetin kaçkmlann so- 
runlannı halletmekte yetersiz kalmalan ve hatta zaman zaman 
onlan suçlayan açıklamalarda bulunması kaçkınlann yaşadıklan en 
önemli psikolojik sorunlardan olmuştur. Kaçkınlardan, Hocalı’ya 
yerleşenler Hocalı katliamını yaşadıklan ve önemli kayıp verdikleri 
için diğerlerine göre daha çok psikolojik sorunlar yaşamıştır. Kat- 
liam zamanı birçok kişi Ermeniler tarafmda öldürülmüş, yaralanmış 
ve esir almmıştır. Bu olaylan yaşayan kaçkınlann bozuk ruh hali 
bugünde devam etmektedir. Kaçkmlar uzun zaman kendilerini şeh- 
rin sosyal hayatından dışlandıklannı zannetmiştir. Bir anlamda bu 
doğru olsa da kaçkmlann iddia ettiği boyutlara ulaşmamıştır. Bu 
sorunlar bugün de devam etmektedir, ancak kaçkınlar uyum sağ- 
lama sürecinde önemli mesafe kaydetmişlerdir.
Mecburi göçmenler kaçkmlardan daha ciddi psikolojik sorunlar 
yaşamaktadır. Her şeyden önce, onlar kendi ana vatanlannda,-Er­
menilerin Azerbaycan topraklannı işgal etmeleri üzerine mecburi 
göçmen olmuştur. Mecburi göçmenler kaçkmlardan daha çok Er­
meni vahşeti ve zulmünü yaşamış ve savaşm sıcaklığmı daha 
yakından hissetmemişlerdir. Kaçkmlar Azerbaycan’a gelirken geri 
dönebilme umutlannı canlı tutsalar da mecburi göçmenler evlerinin 
yağmalanarak yakıldığmı görmüş ve tutunacak hiçbir umutlan kal- 
mamıştır. Mecburi göçmenlerin bir bölümünün büyük şehirlere yer- 
leşmeleri zaten kötü olan sosyal ya$amı daha da germiş, zaman za­
man kaçkınlar, mecburi göçmenler ve yerli ahali arasinda sorunlar 
ortaya çıkmıştır.
Dağlık Karabağ savaşı ve kaçkın ve mecburi göçgün sorunu
Normal sosyal yaşantılannı bir anda kaybeden, savaşm yıkın- 
tılannı hisseden mecburi göçmenler Bakü ve çeşitli illerde doğru 
dürüst altyapısı olmayan yurtlarda, okullarda, sanatoryumlarda ve 
hayvan bannaklannda yaşamaya mecbur kalmışlardır. Mecburi 
göçmenlerin büyük bir bölümü yakınlannı savaşta kaybetmiş, me- 
zarlan işgal altinda olan bölgelerde kalmıştır. Kaçkmlar ve mecburi 
göçmenler Azerbaycan hükümeti ve yabancı insani yardım kuruluş- 
lann verdikleri yardimlan sadaka olarak görmelerinin acısı ve utan- 
cmı bugünde yaşamaktadırlar. Genel olarak, kaçkmlar ve mecburi 
göçmenler uyum sürecinde bazi ciddi bunalimlan atlatabilseler de, 
önemli psikolojik sorunlar halen devam etmektedir.
8. Sorunun Çözümü Için Oneriler
8.1. Siyasi Alanda
— Kaçkınlann ve mecburi göçmenlerin kisa ve orta vadede geri 
dönmeleri mümkün olmadığı için uğradıklan maddi ve manevi 
zarann giderilmesi için Ermenistan hakkmda Avrupa İnsan 
Haklan Mahkemesi’nde dava açmak,
— Kaçkmlann ve mecburi göçmenlerin sorunlannı uluslararasi 
alanda her zaman gündemde tutmak,
— Başta BM olmak üzere, uluslararasi kuruluşlar nezdinde kaç- 
kinlann ve mecburi göçmenlerin sorunlannı halletmek için 
çalışmalara devam etmek,
8.2. Ekonomik Alanda
— Kaçkmlann ve mecburi göçmenlerin ekonomik durumlannin 
iyileştirilmesi için uluslararasi insani yardim kuruluşlannın 
katılımı ile özel programlar hazirlamak,
— İç ve dış imkänlan kullanarak kaçkınlann ve mecburi göçmen- 
lerin yaşadıklan bölgelerde küçük ve orta ölçekli özel ve devlet 
sanayi tesislerinin kurumasma çalışmak,
— Köy ve kasabalarda yaşayan kaçkınlann ve mecburi göçmen- 
lerin tanm ve hayvancılıkla uğraşmalan ve konut sorunlanm 
halletmeleri için uygun şartlarda düşük faizli krediler vermek,
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
— Yabancı sermayenin kaçkınlann yaşadıklan illere yatınlması 
için yabancı şirketlere bir takim ayncaliklar tanimak.
— İşsizliğin azaltılmasma çalışmak.
8. 3. Sosyal Alanda
— Kaçkınlann ve mecburi göçmenlerin yaşadıklan yerlerde altya- 
pı çalışmalanna önem vermek,
— Doğalgaz, elektrik, su ve diğer problemlere öncelik vermek,
— Doğalgaz, elektrik, su ve diğer hizmetlerin karşılığmın belli bir 
bölümünü devlet tarafindan karşılamak,
— Kaçkmlann ve mecburi göçmenlerin sağlık hizmetlerinden za- 
mamnda ve yerinde yararlanmalanm sağlamak,
— Büyük sanayi tesislerinde çalışanlarm belli bir oranının kaçkm 
ve mecburi göçmen olmasi hakkmda özel bir kanun kabul etmek,
— Yeni iş yerlerinin açılmasma çalışmak,
— Kadmlara çalışma imkänı sağlamak,
— Verilemeyen bazı özel sosyal hizmetlerin karşılığmı para şek- 
linde ödemek,
— Çocuk bakım evleri, okul ve diğer sosyal hizmet veren mer- 
kezlerin inşa edilmesine öncelik vermek.
KARABAĞ’IN İŞGALİNİN KÜLTÜREL 
ETKİLERİ
Eyüp Zengin*
Vefaddin İbayev**
Giriş
Sanatsal, tarihi, arkeolojik ya da kültürel açıdan önemli nesne- 
ler taşıdıklan değer itibariyle diğer nesnelerden ayn bir kategori 
teşkil ederek geçmişle gelecek arasmda bir köprü oluştururlar. Kül- 
tür varlıklan olarak nitelendirilebilecek bu nadide eserler tanık ol- 
duklan devir ya da temsil ettikleri değerler konusunda bize bilgi ve 
ilham vererek dünyaya başka bir gözle bakmamıza yardımcı olurlar.1
Kültür varlıklannın insanlık için önemi, onlann gelecek kuşak- 
lara aktanlmasını gerektirmektedir. Bu durum kültürel varlığm fi- 
ziksel olarak muhafaza edilmesi yanmda ait olduğu mekanda ko- 
runması kavramını da gündeme getirmektedir. Maalesef kültür var- 
lıklan yüzlerce yıldan beri gerek legal gerekse illegal yollarla el de- 
ğiştirmiş, talan edilmiş ve tahribata uğramıştır.2 Arkeolojik kaynak- 
lann etkin bir biçimde korunması, bu kaynaklann yenilenemeyen 
ve bir daha yerine konulamayan sonlu kaynaklar olduğunun kabu- 
lüyle mümkündür.3
Kültür varlıklanna yönelik en ağır tahribatlann savaş ve işgal 
dönemlerinde gerçekleştirildiği bilinmektedir. Savaşan taraflar, kar- 
şı tarafm sahip olduğu kültürel varlıklara karşı -var olan kurallara
Yard. Doç. Dr.., Eyüp Zengin, Yalova Üniversitesi öğretim tiyesi 
** Dr., Azerbaycan Ali Mahkemesi Hakimi.
Bu bölüm “Kültür Varlıklannm Savaş Sırasında Korunması: Ermenistan Işgali 
Altmdaki Azerbaycan Topraklannda Durum”, KÖK Araştırmalar Dergisi, П/2 
(Güz 2000), s. 285-297’deyayınlananmakalesindenuyarlanmıştır.
1 Sibel Özel, "Uluslararasi Alanda Kültür Varlıklannm Korunması," Alkım 
Yaymlan, lstanbul-1998, s.90
2 Sibel Özel, a.g.e., s.9
3 Serap Akipek, "Ulusal ve Uluslararasi Hukuk Açısından Kültür Mallan,"
Turhan Kitabevi, Ankara-1999, s. 9
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
rağmen- vandalizme varan tahribatlar yapmakta bir sakınca görme- 
mişlerdir. İnsanlığın ortak mirası4 olan kültür varlıklannm korun- 
ması da uluslararasi hukukun ve uluslararasi ceza hukukunun görev 
alanına girmektedir.
Bu çalışmada; Savaş sırasında kültürel varlıklann korunması 
konusu, Azerbaycan-Ermenistan savaşı sonrası Ermeniler tarafin­
dan işgal edilen Azerbaycan topraklanndaki durum özelinde 
incelenecektir.
1. Savaş ve Kültür Varlıkları
Yüzyıllar boyunca savaşan taraflann birbirlerinin kültür varlık- 
lannı yok etmeleri yada zorla el koymalan olağan bir davranış 
olarak süregelmiştir. Kural olarak kazanan, savaşta elde ettiği eşya 
üzerinde hukuki bir hakka sahip olduğundan, yağmalama kültürel 
değişimin bir aracı olarak süre gelmiştir. Bir tarafin düşman tarafa 
ait kültür varlıklanna sahip olması çeşitli avantajlan beraberinde 
getirmektedir; İlkin kültür varlıklannı ele geçiren taraf kültürel ve 
sanatsal olarak zenginleşmektedir. Bunun yanrnda kültürel açıdan 
büyük değertaşıyan bazı objelere sahip olmak, savaşı kimin kazan- 
dığmı ispatlamakta ve banş görüşmeleri zamanmda politik bir silah 
olarak kullanılmaktadır. Aynca kültür varlıkları çok yüksek bir 
ekonomik değer taşıdıklan için elinde bulunduran devlet tarafindan 
bir değişim aracı olarak da işlem görebilir.5
Yapılan savaşlann bir de kültürel boyutlan vardır: çeşitli ulus- 
lararası belgelere "tüm insanlığın kültürel mal varlığı," "çağlann ve 
medeniyetlerin tamklığı", "halklann kültür ve medeniyetinin temel 
unsurlanndan biri" gibi deyimlerle nitelendirilen kültür varlıklan 
benzerine ender rastlanan ölçüde bir yıkıma konu olmuştur.6
4 Sibel Özel, a.g.e.,.28
5 Sibel Özel, a.g.e, s.90
6 Emre Öktem, "Silahlı Çatışma Halinde Kültür Varlıklarmm Korunması: Bosna 
Ömeği",Uluslararasi Politikada Yeni Alanlar-Bakışlar içinde, Derleyen Faruk 
Sönmezoğlu, Der Yaymlan, Istanbul-1998, s. 129
Karabağ’ın işgalinin kültürel etkileri
2. Kültür Varhklarının Ulusal ve Uluslararasi 
Düzeyde Korunması
Tarihi kültür varlıklan başta olmak üzere, tüm kültür varlıkla- 
nnın bir bütün halinde ulusal ve uluslararasi düzeyde birbirine pa- 
ralel olarak ciddi bir şekilde korunmasını hedef alan uluslararasi bir 
işbirliği sağlanması fıkri, insanlık tarihi açısmdan oldukça yeni bir 
fıkirdir. Zira bu tür bir yaklaşım, yirminci yüzyıl başlannda, Birinci 
Dünya Savaşı arifesinde ortaya atılmış, iki dünya savaşı arası dö- 
nemde ilk kuruluşu gerçekleştirilmiş ve özellikle de İkinci Dünya 
Savaşmdan sonra Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Ku- 
rumu (UNESCO)'nun 4.11.1946'da kurulmasıyla, somut bir çözüm 
yoluna gidilmiştir.7 Savaş sonrası düzenlemelerde, silahlı çatışmaya 
taraf olsun olmasın tüm devletler bakımından yeniden yapılanan 
toplumun esaslı hedeflerinden biri, çatışma nedeniyle zarar gören 
kültür malının onanlması ve gelecekte doğal yollarla ya da insan 
eliyle gerçekleşecek yıkımdan korunması olarak belirlenmiştir. 
UNESCO'nun doğuşu işte bu fikre dayanmaktadır.8 Bu kuruluş 
bünyesinde yapılan düzenlemeler içinde özellikle, 14.5.1954 tarihli 
Silahlı Bir Çatışma Halinde Kültür Varlıklannın Korunmasma Dair 
Sözleşme ve Ekleri ile 17.11.1970 tarihli Kültür Varlıklannın Kanun- 
suz İthal, İhraç, ve Mülkiyet Transferinin Yasaklanması İçin Alına- 
cak Tedbirlerle İlgili Sözleşme ve 16.11.1972 tarihli Dünya Kültürel 
ve Doğal Mirasmm Korunmasma Dair Sözleşme sayılabilir.9
Aynca bölgesel düzeyde daha etkin bir sisteme sahip olan Av­
rupa Konseyi bünyesindeki kültür alanında yapılan sözleşmelerden 
başta tüm Avrupa Konseyi ülkelerinin imzaladığı 19.12.1954 tarihli 
ve 18 nolu Avrupa Kültür Sözleşmesi ile Arkeolojik Kültür Varlik- 
lannm Korunmasma İlişkin 26.5.1969 tarihli ve 66 nolu Avrupa 
Sözleşmesi ve bu sözleşmeyi revize eden Arkeolojik Kültür Varlık- 
lannin Korunmasma İlişkin 16.1.1992 tarihli ve 143 nolu Avrupa 
Sözleşmesi ile bu korumanm ceza hukuku boyutunu somutlaştıran 
Kültür Varlıklanna Yönelik Suçlara İlişkin 23.5.1985 tarihli ve 119
7 Durmuş Tezcan "Arkeolojik Kültür Varlıklanmn Korunmasi ve Milletlerarasi 
Ceza Hukuku", AÜSBFD, Cilt-51, Ocak-Aralık 1996, No: 1-4, s.428
8 Serap Akipek, a.g.e., s. 274
9 Durmuş Tezcan, a.g.m. s.428
339
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
nolu Avrupa Sözleşmesi başta olmak benzeri sözleşmelerle, çevre 
ve hayvanlann korunması alamnda yapılan çalışmalarla UNESCO'- 
nun evrensel faaliyetleri, bir bakıma, Avrupa düzeyinde, Avrupa 
Konseyi tarafindan gerek kendi üyesi olan ve gerekse gözlemci ko- 
numunda olan devletlere dönük olarak daha da pekiştirilmelidir.10
3. Silahli Bir Çatışma Halinde Kültür Varlıklarının 
Korunmasina Dair 1954 La Haye Sözleşmesi
Kültür varlıklannın uluslararasi planda korunmasını düzenle- 
yen ilk beige "Silahli Bir Çatışma Halinde Kültür Varlıklarının Ko­
runmasina Dair La Haye Sözleşmesi"dir.11 1950'de toplanan 5. 
UNESCO Genel Konferansı'nda İtalyan Delegasyonu'nun bir tas- 
lağıyla gündeme gelen konu, Hollanda'nm davetiyle 21 Nisan-14 
Mayis 1954'te La Haye'de toplanan bir konferansta ele alınmış ve 
bir sözleşme ile sonuçlanmıştır. Sözleşmeye, bir Uygulama Tüzüğü 
ve iadelere ilişkin bir Protokol eklenmiş ve üç tane tavsiye metni 
kabul edilmiştir. Ek protokol, Sözleşme'den bağımsız olarak taraf 
olunabilecek bir belgedir (Protokole taraf olmadan Sözleşme'ye 
taraf olmak da mümkündür), uygulama tüzüğü ise Sözleşme'nin 
mütemmim cüzü niteliğindedir. Bu metinler bir bütün olarak savaş 
zamanında kültür varlıklannm korunmasina dair bir kod olarak 
kabul edilebilir. 7 Ağustos 1957'de yürürlüğe giren Sözleşme'nin 
getirdiği en önemli yenilik ve kolaylik daha önce muğlak ve çok 
çeşitli deyimlerle ifade edilen olgulan "kültürel varlik" ortak pay- 
dasiyla kapsayan ilk beige oluşudur. 1954 La Haye sözleşmesi, bir 
bakima 1949 Cenevre sözleşmelerinin muadilidir. 1949 Sözleşme- 
leri insan varlığmı ön plana çıkararak onu korumaya yönelirken, 
1954 La Haye Sözleşmesi insanın yaratici dehasindan ortaya çıkan 
değerleri korumayı amaçlamaktadır. Hüküm ve diizenlemeler ara­
smda da, uluslararasi ve dahili tartışmalar ayırımı, güvenli alanlar 
gibi konularda bir koşutluk göze çarpmaktadır.12
10 Durmuş Tezcan, a.g.m., s.429
11 Jale Civelek, "Silahlı Bir Çatışma Halinde Kültür Malalmun Korunmasina Dair 
Sözleşme (1954 La Haye Sözleşmesi), Değişen Dünyada İnsan, Kültür ve 
Toplum. Edip F. Çelik'e Armağan, Engin Yaymcılık, Istanbul-1995, s.63-91
12 Emre Öktem,a.g.m., s.100-104
Karabağ’ın işgalinin kültürel etkileri
Sözleşmenin 1. maddesi üç kültür varlığı kategorisi tespit et- 
mekte ve soyut tanımlarla yetinmeyip çok sayıda ömek vermekte- 
dir. Maddenin (a) bendine göre dini veya laik mimari, tarihi anıt- 
larla sanat anıtlan, arkeolojik değerdeki yerler, bütünü itibariyle 
tarihi ya da sanatsal önem taşıyan yapı topluluklan, sanat eserleri, 
el yazmalan, kitap ve başkaca tarihi, sanatsal ya da arkeolojik de- 
ğer taşıyan eşya ile bu tür servetlerden oluşan bilim koleksiyon- 
lanyla önemli kitap, arşiv, röprodüksiyon koleksiyonlan ve emsali 
gibi milletlerin kültür mirasmda önemli yeri olan menkul ve gayri- 
meııkul varlıklan kültür varliklan kapsaminda ele alınmıştır. А ут 
maddenin (b) bendi, söz konusu varliklann koruma ve sergilemeye 
hasredilmiş müze, büyük kütüphane, arşiv deposu gibi binalar ve 
bu varliklan silahli çatışma halinde korumaya yönelik yapılmış sı- 
ğmaklar da kültür varlığı sayılmıştır. Nihayet, maddenin (с) fikrası 
söz konusu varliklan büyükçe sayıda içeren ve "anıt merkezler" 
olarak bilinen merkezleri de kültür varliklan arasına dahil etmiştir13.
Sözleşme, saydığı kültür varlıklannı genel ve özel nitelikte iki 
koruma çemberi içine almaktadır:
3.1. Genel Koruma Çemberi
Sözleşme'nin I. Bölümünde düzenlenmiştir (M.l-7) Birinci 
maddede, korumaya tabi kültür varlıklannm tanım ve sayımmm 
ardından ikinci maddede söz konusu kültür varlıklannm "korun- 
ması, emniyet altına alınması ve bunlara saygı gösterilmesi" gerek- 
liliğinden söz edilmektedir. Sözleşmeye taraf devletler, kültür var- 
lıklannm emniyet altına alınması için gerekli tedbirleri banş zama- 
nmdan itibaren hazırlamaya (M.3) ve savaş zamanında işgal altın- 
daki ülkede bazı kültür varlıklannın korunması için işgal idaresinin 
milli idare ile işbirliği ederek imkan ölçüsünde gerekli koruma 
önlemlerini alacağmı taahhüt etmektedirler (M.5/2).
Buraya kadar sayılan genel yükümlülükler, görüldüğü gibi po- 
zitif niteliktedir ve taraf devlete bazı eylem ve işlemleri gerçekleş- 
tirme ödevi vermektedir. Bunlann yanmda taraf devletler, "yapma-
13 Emre Öktem, a.g.m., s. 138
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
342
ma" ve "kaçmma"ya dayalı negatif yükümlülükler altina da girmek- 
tedirler. 2. maddede anilan "saygı gösterme yükümlülüğü" 4. mad­
denin 1. Bendinde açıklanmaktadır. Taraf devletler, gerek kendi 
ülkelerinde gerek diğer sözleşmeci devletlerin ülkelerinde bulunan 
kültür varliklan ile bunlann korunma tesislerini ve civarlanndaki 
yerleri silahli bir çatışma halinde tahribc ya da bozulmaya maruz 
bırakabilecek maksatlar için kullanmaktan sakinmak ve bu mallara 
karşı her türlü düşmanca davranıştan kaçınmak suretiyle bu varlık- 
lara saygx göstermeyi taahhüt etmektedirler. "Her türlü düşmanca 
davranıştan kaçmmak" oldukça geniş bir ifadedir ve savaş harekatı 
sırasında başvurulabilecek tüm yöntemlere, tüm bombardıman 
şekillerine ve hatta nükleer silah kullanımına teşmil edilebilir. 4. 
madde, kültür varlıklannın müsaderesini ve her türlü zararla kar- 
şılık vermeyi yasaklamaktadır.
3.2. Ozel Korumaya Ilişkin Hükümler
Sözleşme'nin ikinci bölümünde yer almakta olan, 8. maddeye 
göre, silahlı bir çatışma halinde menkul kültür mallannm muhafa- 
zasına mahsus sınırlı sayıda sığmak, anıt merkezleri, büyük önem 
taşıyan başlıca gayrimenkul varlıklar koruma altına almabilirler 
Ancak bunlann büyük endüstri merkezinden, bir havaalanmdan, bir 
radyo istasyonundan, milli savunma hizmetinde çalışan bir kurum- 
dan, önemlice bir liman yahut demiryolu istasyonundan yahut bir 
ulaştırma yolu gibi hassas bir nokta teşkil eden herhangi askeri he- 
deften gereği kadar uzak bir mesafede bulunmalı ve askeri amaçla 
kullanılmamalıdır (M.8§l,a,b,) Yeri ne olursa olsun, bombardıman- 
dan her halde zarar görmeyecek şekilde inşa edilmek kaydıyla, 
menkul varlıklann korunmasına mahsus sığınaklar da özel koruma 
altın almabilirler (M.8/2). Kültür varlıklanndan biri sayılan bir as­
keri hedef civannda bulunuyor ise, ilgili devlet savaş zamanında bu 
hedefı kullanmayacağım ve bu hedefe ilişkin faaliyetlerini başka 
yere nakledeceğini taahhüt ederse söz konusu kültür varlığı koruma 
altına alınabilir.14
Kültür varliklan, UNESCO nezdinde tutulan bir Sicile tescil 
edilmelerinden itibaren özel koruma altına girerler. Tescilin kabu-
14 Emre Öktem,a.g.m., s. 139
Karabağ'ın işgalinin kültürel etkileri
lüyle birlikte ilgili kültürel varlığm askeri kullanımdan çıkanlması 
zorunluluğu doğar ve sözleşmeci taraflar özel koruma rejiminden 
yararlanan bu varlıklara karşı aşağıda bazı istisnalar dışında her 
türlü tecavüz hareketinden sakınma yükümlülüğü altina girerler 
(M.9). Özel koruma altina alınan kültür varliklan, Sözleşme'nin 16. 
maddesinde belirtilen özel bir işaretle donatılacak ve uygulama 
Tüzüğü'nde belirtildiği gibi milletlerarası denetime açık tutulacaktır 
(M. 10). Özel koruma altındaki kültür mallan nakledilirken de 16. 
maddede belirtilen özel işareti taşırlar (M.12). Özel koruma altına 
alınan kültür varlıklannı taraflar askeri amaçlarla kullamrlarsa 
bunlann dokunulmazlıklan kalkar.15
4. Azerbaycan Kültür Varlıkları
Azerbaycan halkı binlerce yıl içinde sayısız tarih ve kültür abi- 
deleri meydana getirerek dünya medeniyetini zenginleştirmiştir. 
Sayısız tarihi, kültürel ve arkeolojik abideler Azerbaycan'm doğal 
müze gibi tamnmasma sebep olmuştur. Tarihi ve kültürel abidelerin 
tekrar yapılamayacak olması, yüksek bedii-estetik seviyesi, milli 
özellikleri Azerbaycan halkının, ve onun medeniyetinin derin tarihi 
köklere bağlılığını gösteren temel unsurlardır.
Lakin Azerbaycan'm elverişli jeo-stratejik mevkii ve zengin 
doğal servetleri bir taraftan bu coğrafyada medeniyetin gelişmesi 
için zemin yaratsa da, diğer taraftan, yabancı uluslann devamlı bu 
toprağa göz dikmesine, ona sahip çıkmak isteğine sebep olmuştur. 
Bütün bunlar, Azerbaycan'm zaman-zaman silahlı çatışmalar, an- 
laşmazlıklar odağı haline gelmesine sebep olmuştur. Tarihteki olay- 
lar ağır darbeler vurmuş, kültürel varlıklannın dağıtılmasına, talan 
edilmesine sebep olmuştur.
Azerbaycan topraklan üzerinde “Büyük Ermenistan” yaratmak 
hayalinde olan Ermeniler elverişli şartlar ortaya çıktığı zaman ger- 
çek niyetlerini hayata geçirmeye çalışmış, Azerbaycan topraklann- 
da silahlı çatışmalar, anlaşmazlıklar çıkarmış, bugün Ermenistan 
olarak isimlendirilen topraklarda yaşayan Azerbaycanlılann ata
15 Emre Öktem.a.g.m., s. 129
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
yurtlanndan ayn kalmasına, bu coğrafyada Azerbaycan'a ait tarihi, 
kültürel ve arkeolojik abidelerin bir bölümünün dağıtılıp mahvedil- 
mesi, bir bölümünün ise “Ermenileştirilmesi”ne nail olmuşlardır.
Azerbaycan halkına miras kalan tarihi ve kültürel abidelerin 
korunması için, Ermenistan-Azerbaycan anlaşmazlığınm sulh yolu 
ile düzeltilmesi, Azerbaycan arazilerinin işgalden kurtanlması şart- 
tır. Ermenistan-Azerbaycan anlaşmazlığı neticesinde Azerbaycan 
topraklannin yüzde 20'sinin işgal altına alınması, bir milyondan 
fazla Azerbaycan vatandaşının kaçgm ve mecburi köçgün olarak 
çadırlarda yaşaması ile birlikte işgal altmdaki topraklarda Azerbay­
can halkınm geçmişini ve bu gününü aksettiren abideler planlı 
surette mahvedilmiş, dağıtılmış, “Ermenileştirilmiş”tir. Ermeniler 
işgal ettikleri arazilerde Azerbaycan'ın milli özelliklerini taşıyan te- 
zahürleri mahvetmekle, onlan sahte yollarla değiştirip “Ermenileş- 
tirmek”le köklü ve ezeli Azerbaycan topraklanna sahip çıkmak 
istemektedirler. Ermenistan-Azerbaycan anlaşmazlığı Azerbaycan 
ve Azerbaycanlılar için büyük önem taşıyan, milli ruhu, milli özel- 
likleri özünde aksettiren binlerce tarihi, kültürel, İslam ve arkeoloji 
abidelerinin yok edilmesine sebep olmuştur.
5. Karabağ’m İşgali, Tarihi ve Kültürel Varlıklar
Ermenistan-Azerbaycan anlaşmazlığınm Azerbaycan kültürüne 
vurduğu darbenin ağırlığmı hissetmek için bazı faktörleri görmek 
gerekmektedir.
Anlaşmazlık neticesinde Ermeni işgali altında kalan topraklar­
da Azerbaycan halkma ait 500 kadar tarihi-mimarlık, 100'den fazla 
arkeolojik abide, on binlerce eseri olan 22 müze, dört resim gale- 
risi, 4,6 milyon kitap ve el yazmalan saklanan 927 kütüphane, 808 
kulüp, 10 kültür ve dinlenme parki, 85 müzik ve güzel sanatlar 
okulu, 20 kültür sarayı, 4 devlet tiyatrosu kalmıştır.16
1992 yilmda “Kafkasya'nin Konservatuan” diye bilinen Şuşa'- 
nın işgal edilmesi sadece Azerbaycan kültürünün değil, genellikle
16 Qaçkmlar barede kanunvericilik, insan hükuklan ve migrasiya meselelerine dair 
uluslararasi konferans (22-24, Baki). Meruzeler toplusu. Mart 1995-ci il. s.80.
Karabağ'm  işgalinin kültürel etkileri
bütün dünya kültürünün problemi olarak kabul edilmelidir. Çünkü 
Şuşa'da sadece Azerbaycan kültür ve güzel sanatlannın değil, bütün 
doğu ve dünya kültürünün gelişmesinde hizmetleri olan büyük sa- 
natkarlar yetişmiştir. Şuşa kurulduktan kısa bir müddet sonra eko­
nomik ve kültürel yönden Azerbaycan'ın mühim şehirlerinden biri 
durumuna gelmiştir.
Burada sanatkarlığın bir çok sahalan yüksek düzeyde geliş- 
miştir. Şuşa mimarlık yönünden de Azerbaycan için ayn bir öneme 
sahiptir. Şuşa şehrindeki abidelerin büyük tarihi ve kültürel one- 
mini göz önüne alan Azerbaycan hükümeti 10 Ağustos 1977 tarihli 
280 nolu karanyla Şuşa şehrini tarih ve mimarhk açısından sit alanı 
olarak ilan etmiştir.17 Şuşa'nm zengin tarihi mimarlık mirasmdan, 
şehir planlaması, sanat abideleri, sokak ve meydan düzenlemeleri, 
evleri dikkati çekmekteydi. Bu abidelerden kale duvarlan, kale da- 
hili kasırlar, Penaheli hanın sarayı, Qara Böyük hamn burcu, Şuşa'- 
nın esas kale kapısı olan Gence kapısı, Han kızı Natevan'ın evi, 
Hacı Kulu'nun saray tipli malikanesi, Esed beyin evi, Zöhrabbe- 
yov'lann evi Azerbaycan mimarlık tarihinin güzel ömekleridir.18
Şuşa'da 1982 yılında М. P. Vagifin anıt mezan, 1985 yılmda 
Üzeyir Hacıbeyov'un abidesi yapılmıştır.
Şuşa, bunlarla birlikte, her zaman İslam abideleri ile zengin ol- 
muştur. Burada büyük tarihi öneme sahip olan “Yukan mescid”, 
yahut Gövher gala olarak ta isimlendirilen Cuma mescidi, Aşağı 
mescid, Mamay mescidi, türbeler İslam kültürünün abideleri olarak 
korunmaktaydi.
Azerbaycan'm en eski müzelerinden olan Şuşa şehrinin tarihi 
müzesinden beş bin muhtelif eşya, Buna bağlı olarak Karabağ 
tarihinin özelliklerini bünyesinde banndıran kıymetli merkezle^ 
arkeolojik eserler, eski el yazmalan, çeşitli devirlere ait resmi bel- 
geler toplanmıştı. Şuşa'daki Devlet Karabağ tarihi müzesinde konu 
ile ilgili 1000'den fazla eşya saklanmaktaydi. Burada, bunlarla bir­
likte profesyonel ses sanatimn temellerini atan büyük şarkıcı Bül-
345
17 Azerbaycan Sovet Ensiklopediyasi. Baki. 1987. X cild. s. 579.
18 Azerbaycan Sovet Ensiklopediyasi. Baki. 1987. X cild. s. 578.
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
bül'ün (400 eşya), müzikolog ve ressam Mir Möhsüm Newab'ın 
(100 eşya) hatıra müzelerinin varliklan talan edilmiştir.19
Ermenistan-Azerbaycan anlaşmazlığı başlamadan önce Fizuli 
şehrinde mimarlık ve İslam abidelerinden Ehmedalılar türbesi, Baba 
türbesi, Mireli türbesi, Fizuli şehrinde Hacı Elekber mescidi (19. 
yüzyıl), Qarğabazar köyünde Hacı Giseddin mescidi (1862), Eh- 
medli köyünde mescit (18. yüzyıl), XVII-XVIII. yüzyıl mimarlık 
abideleri olan kervansaraylar, geçmişin yadigan olarak korunurdu."0
Ermeni işgalcileri tarafindan şehir arazisindeki ilk insan mes- 
kenlerinden olan meşhur Azıx ve Taclar mağaralan, Aluen garake- 
pek, Üzerliktepe abideleri, kurganlar askeri amaçlarla kullanılmak- 
tadır.
Laçm şehrinde mimarlık ömeklerinden, Hocaz köyünde mağara- 
mabet (5. Yüz yıl), Cicimli köyünde Malik Ejder türbesi (14. yüz- 
yıl), adsız türbe (17-18. yüzyıl), Zeyve köyünde Kafir Kalesi (17. 
yüzyıl), Sultan Baba türbesi, Şeyh Ahmed türbesi, adsız türbe (19 . 
yüzyıl), Kangışlak köyünde mescit (18. yüzyıl), Hüsülü köyünde 
Hemze Sultan ve Sultan Ahmed saraylan (18. yüzyıl), Hekeri çayı 
üzerinde köprü (18. yüzyıl), Ağoğlan çayı üzerinde mabet (19. yüz- 
yıl), Gülebird köyünde türbe Azerbaycan'ın tarihi abideleri olarak 
korunmaktaydı.21
Kelbecer şehrinin Karagöl ve Zalha Gölleri sahillerinde, Ayı- 
çıngıllı ve Peri çıngıllı dağlannda kayalarda bulunan tasvirler, 
M.Ö. III. binyıla Tunç devrine aittir. Mimarlık abidelerinden Hota- 
veng mabedi dikkat çekmekteydi.22 Kelbecer şehrinin, şehir tarihi 
müzesinde 13 bin eşya-halı, değerli madeni eşyalar, altın-gümüş 
mamulü süs ve kullanma eşyalan, kadın ve erkek kemerleri, arke- 
oloji ve etnografik materyaller, el sanaü ömekleri, Azerbaycan dev- 
letlerine ait para-sikke materyalleri, maişet eşyalan, belgeler talan 
edilmiştir.
19 Qaçkınlar barede kanunvericilik, insan hüguglan ve migrasiya meselelerine daır 
uluslararasi konferans (22-24, Bakı). Meruzeler toplusu. Mart 1995-ciil. s.81.
20 Azerbaycan Sovyet Ensiklopediyası. Bakı. 1987. X cild. s. 18.
21 Azerbaycan Sovyet Ensiklopediyası. Bakı. 1982. VI cild. s.174.
22 A.g.e., s.335.
Karabağ'ın işgalinin kültürel etkileri
Zengilan şehrinde Azerbaycan tarihi ve medeniyetinin en erken 
dönemlerini aks ettiren Taş Heykeller açık hava müzesinin yüzlerce 
sanat ömekleri, mimarlık abidelerinden Hacılı köyünde dairevi 
burç, Memmedbeyli köyünde sekizgen türbe (1304-1305), Şerifan 
köyünde kümbet (13. yüzyıl), Yeniköy köyünde kümbet (14. yüz- 
yıl) büyük tarihi ehemmiyet taşımaktaydı.23
Qubadlı şehrinin mimarlık abidelerinden Gavur deresinde 
mağara-mabet (4 yüzyıl), Muradhanlı köyünde Kalalı Kalesi (5. 
yüzyıl), Demirciler köyünde iki türbe (14. yüzyıl) ve mescit (19. 
yüzyıl), Yazı düzünde Cavanşir türbesi (14. yüzyıl), Gürcülü kö- 
yünde türbe (17. yüzyıl), Hoca-Muradhanlı köyünde küçük kale ve 
türbe (18. yüzyıl), Eliuşaglı köyünde mağara-mabet, çeşme (19. 
yüzyıl), köyün yakınlannda Göy kale (5. yüzyıl), Lalezar köprüsü 
(1867), Dondarlı köyünde mescit (19. yüzyıl), Hacıbedel köprüsü 
muhafaza edilmekteydi.24
Ağdam şehri arazisindeki medeniyet abidelerinden Haçın tür- 
beli köyündeki Kutlu Musaoğlu türbesi (1314), Kengerli köyündeki 
türbe (14. yüzyıl) şehrin en eski medeniyet abidelerindendir. Papra- 
vend köyünde 18. Yüzyıla ait çift minareli mescit İslam abideleri 
olarak tarihi öneme sahipti.25
Ağdam şehrinde gıda müzesi, Rahim Memmedov adına savaş 
müzesi, Gülablı köyünde tar sanatçısı Gurban Primovun hatıra mü- 
zesi tarihi eserlerle zengindi.
Cebrayıl şehrinde mimarlık abidelerinden Sultan Allahverdi ha- 
mamı, Hudayalı köyündeki dairevi sekizgen türbeler (19. yüzyıl), 
Şıhlar köyündeki dairevi türbe (14. yüzyıl), Hudaferin köprüsü 
Azerbaycan halkının tarihi ehemmiyetli abidelerindendir26
Ermeni işgali neticesinde bir çok müze dağıtılmış, sergilenen 
eserler talan edilerek Ermenistan'a götürülmüştür. Bu müzelerde 
Azerbaycan halkınm tarihi ve medeniyeti ile ilgili kıymetli eşyalar,
23 A.g.e., s.317.
24 A.g.e., S. 255
25 A.g.e., s.106
26 A.g.e., s.407.
347
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
resim, heykeltraşlık eserleri, dünyaca ünlü Azerbaycan halilan, hall 
iiriinleri (zili, cicim, kilim, palas, sumah) nümizmatik materyaller, 
tarihi senetler, Azerbaycan'm görkemli şahsiyetlerinin hatıra eşya- 
lan, diğer kıymetli materyaller bulunmaktaydı.
Genel olarak 40 binden fazla müze eşyası talan edilmiştir. Şuşa, 
Laçın ve Qubadlı resim galerilerindeki seçkin eserlerden Azerbay­
can'm görkemli ressamlan Settar Behlülzade'nin, Mikayıl Abdulla- 
yev'in, Toğrul Nerimanbeyov'un, Salam Salamzade'nin, Maral Reh- 
manzade'nin, Büyükağa Mirzezade'nin, Asef Ceferov'un ve diğer 
sanatkarlann eserleri talan edilmiştir.
Azerbaycan'm 7 şehri- Ağdam, Laçm, Kelbecer, Füzuli, Cebra- 
yıl, Zengilan, Qubadlı- işgal edildikten sonra, bu şehirlerde 630 
genel kütüphane büyük zarar görmüştür. Aynı şehirlerde 7 merkezi 
kütüphane, 9 çocuk kütüphanesi, 27 şehir kütüphanesi ve 589 köy 
kütüphanesi, bu kütüphanelerin sahip olduklan 4 milyon nüshaya 
yakın muhtelifkitap yok edilmiştir. Aym zamanda Yukan Karabağ, 
Şuşa ve Hocalı da dahil 254 kütüphane ve bu kütüphanelerde 
bulunan 14.769 adet kitap mahvolmuştur.
Ermeni işgali sonucu, 808 kulüp ve 927 kütüphane müesse- 
sesine, 85 müzik okulıma, 22 müze ve onlann şubelerine, 4 resim 
galerisine, 7 medeniyet ve istirahat parkına, 4 tiyatro, 2 konser mü- 
essesesine 37 milyar manat27 maddi zarar verilmiştir. Dünya çapın- 
da öneme sahip, insanlığın kültür mirası içinde önemli bir yer tutan 
20,5 milyar manat değerinde 40 bin XI-XIX. yüzyıllara ait kıymetli 
ve nadir müze eşyası dağıtılmıştır. 1852 medeniyet ve güzel sanat 
müessesesi dağıtılmıştır ki, bunun da neticesinde Azerbaycan dev- 
letine milyarlarca manat zarar verilmiştir.28
Taşınmaz tarih, mimarhk, arkeoloji, güzel sanat abidelerinden 
sadece Şuşa şehrinde 208 adeti devlet koruması altında olmasına 
rağmen bu eserlerin akıbeti belli değildir.
27 Azerbaycan Milli Bankı'nmı hesaplamalanna göre 1993 yılında 1 ABD  
Dolannm karşılığı 92.79 manattır.
28 Qaçkmlar barede kanunvericilik, insan hükuklan ve migrasiya meselelerine 
dair uluslararasi konferans (22-24, Bakı). Meruzeler toplusu. Mart 1995-ci il. s. 
81-82.
K arabağ’ın işgalinin kültürel etkileri
İnsanlık tarihi için mühim ehemmiyet taşıyan Azık mağarası 
(Füzuli şehrinden 17 km uzaklıkta Hocavend ilçesinde) işgal altm- 
da olan arazide kalmıştır.
Yapılan arkeolojik çalışmalar sonucunda, tahminen iki milyon 
yıl önce ilk insanlann burada yaşadıklan ortaya çıkmıştır. insanla­
nn en eski yaşadıklan yer bu bölgedir. Azerbaycan Hükümetinin
21 Nisan 1969 tarihli 158 sayılı karan ile Azık mağarası Azerbay­
can Cumhuriyeti İlimler Akademisinin sit alanı ilan edilmiştir.
1992 yılında eski kervan yolunda Araz nehri iizerinde bulunan 
On bir kemerli (7. Yüzyıl) 15 kemerli (12. Yüzyıl) Hüdaferin köp- 
rülerinin İran İslam Cumhuriyeti ile birlikte restorasyonu için karar 
alınmıştır. Ancak Cebrayıl şehrinin işgali bu karann uygulanmasim 
engellemiştir.
Alban medeniyetinin parlak ömekleri olan Hezine dağ (Kand- 
zasar) mabeti (13. yüzyıl), Beng-Amaras Alban manastirlannm 
“Ermenileştirilmesi” için elverişli ortam oluşmuştur.
Tunç devrinin Azerbaycan abidesi olan Hocalı kurganlan 50 
hektar sahada 100'den fazla kurganı ihata etmekteydi. Eski devir- 
lerde Hocalı kurgan sahası mukaddes yer sayılmış ve muhtelif böl- 
gelerden ölüleri defnetmek için oraya getirmişlerdir. Tarihi abide 
olan bu kurganlar dağıtılmış, mahvedilmiştir. Hocalı şehrindeki 
Dairevi Mabet (1356-1357) ve Türbenin (14 . yüzyıl) akibeti ise 
belli değildir.
6. Yapilan Çalışmalar
Ermenilerin işgal ettikleri arazilerde 603 taşınmaz tarih ve me­
deniyet abidesi kayda alınmıştır. Son yillarda Azerbaycan Cumhu­
riyeti Devleti işgal altmda bulunan topraklanndaki tarih ve mede­
niyet abidelerinin muhafazasi alamnda hem ülke içinde hem de 
uluslararasi alanda önemli adımlar atmıştır. Azerbaycan Kültür Ba- 
kanlığı tarafindan 1996 yılı Ağustos aymda Bakü'ye gelen UNESCO 
temsilcilerine işgal edilmiş arazilerde bulunan maddi medeniyet 
abideleri hakkmda bilgi verilmiş, korunmasi gereken maddi ser- 
vetlerin "Kültürel Varliklann Uluslararasi Kayit" listesine dahil
349
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
350
edilmesi için listesi hazırlanmıştır. Bu listeye dahil olan servetler 
1954 La Haye Sözleşmesinin özel muhafazası altma girmektedirler.
Son yıllarda üçüncü taraflann aracılığıyla Üzeyir Hacıbeyov'- 
un, Bülbül'ün, ve şaire Natevan'm Şuşa şehrindeki büstleri alınmtş, 
onlann top mermilerine maruz kaldığı ya da kurşunlandığı belir- 
lenmiştir.
1998 yılmda "Tarih ve Medeni Abidelerin Korunması" hak­
kmda Azerbaycan Cumhuriyeti kanunu kabul edilmiştir. Kanunda, 
Azerbaycan'ın bütün tarih ve medeniyet abidelerinin ehemmiyet 
derecelerine (dünya, ülke ve yerel önemli abideler) göre smıflandı- 
nlarak listelenmesi ve devlet kaydına alınması gerektiği göz önüne 
ahnmıştır. Abideler üzerinde olailecek mülkiyet biçimleri belirlen- 
miştir. Abidelerin bedii-estetik görkcminin değiştirilmesi, yok edil­
mesi ve Abideler için tehlike yaratabilecek tamir, inşaat, kullanım 
ve diğer işlerin yapılması yasaklanmıştır.
Abidelerin devlet tarafindan korunmasmm teminatı, abideler- 
den istifade kurallan, eserlerin araştınlması, muhafaza edilmesi, ta- 
miri, restorasyonu, aslına uygun yeniden inşası ilgili konular aynn- 
tılı bir biçimde açıklanmaktadır.
Uluslararasi düzeyde Azerbaycan Cumhuriyeti'nin aktivitesinin 
artması kültürel varlıklannın muhafazası için önemlidir. Azerbay­
can öncelikle üç mühim Sözleşmeye imza atmıştır. Milli Meclis bu 
Sözleşmeleri onaylanmıştır. Bunlar; “Silahlı Bir Çatışma Halinde 
Kültür Varlıklannın Korunmasma Dair Sözleşme ve Ekleri” (La 
Haye, 1954,) “Dünya Kültürel ve Doğal Mirasının Korunmasma 
Dair Sözleşme”(1972), “Kültür Varlıklannm Kanunsuz İthal, İhraç 
ve Mülkiyet Transferinin Yasaklanması İçin Alınacak Tedbirlerle 
İlgili Sözleşme” (1970)’dir. Sözleşmelerin şartlanna esasen işgalci 
taraf Azerbaycan'ın maddi ve kültürel varlıklann korunmasını 
temin etmelidir.
Uluslararasi hukukun genel kabul görmüş normlanna göre sa- 
vaş sırasmda kültürel varlıklann talan edilmesi yasaktır. “Kültür 
Varlıklannın Kanunsuz İthal, İhraç ve Mülkiyet Transferinin Ya- 
saklanması İçin Alınacak Tedbirlerle Ilgili Sözleşme” (1970)'nin
Karabağ'ın işgalinin kültürel etkileri
genel prensibine göre bir ülkeden diğerine zorla götürülen kültürel 
varlıklar geri verilmelidir. Ermeni işgalciler, “Silahlı çatışmalar sı- 
rasında kültürel varlıklann korunması hakkında” La Haye sözleş- 
mesinin hükümlerini açıkça ihlal etmişlerdir. La Haye sözleşmesi 
sahibi ve menşeine bağlı olmadan kültürel varlıklann muhafaza 
edilmesine dair prensipleri açık bir şekilde ortaya koymuştur. Söz- 
leşme her hangi silahlı çatışma sırasında hatta taraflardan biri ve ya 
bir kaçı savaş durumunu itiraf etmese bile tatbik edilmelidir.
La Haye sözleşmesinin 18. maddesinin 2. bendine esasen ise 
ülke arazisi işgal edildiği ve hatta bu işgal hiçbir mukavemetle kar- 
şılaşmadığı halde bile tatbik edilir. Sözleşmeye esasen işgalci dev­
let işgal olunmuş arazilerde kültürel varlıklann talan edilmesi ve ya 
kanunsuz olarak sahiplenilmesinin, vandalizmin engellenmesi için 
her türlü tedbirleri almalıdır. İşgalci devlet, işgal ettiği arazilerin 
yetkili kurumlannın kültürel varlıklann korunması yolunda yaptık- 
lan çalışmalan korumalıdır. Eğer yerel yetkili kurumlar kültürel 
varlıklan koruma iktidannda değillerse, bu durumda işgalci devlet 
yerel yetkili kurumlarla işbirliği içinde kültürel varlıklann korun- 
ması için gerekli tedbirleri almalıdır.29
23. maddeye uygun olarak UNESCO; Sözleşme hükümlerinin 
tatbiki, kültürel varlıklann muhafazasınm sağlanması için gerekli 
teknik yardımı yapmalıdır.
Azerbaycan'm işgal altında olan arazilerindeki tarih, medeniyet 
ve arkeoloji abidelerinin kaderi ile ilgili son günlerde Azerbaycan 
devleti, ayn-ayn Bakanlıklar tarafindan gerçekleştirilen faaliyetler 
ile canlanmıştır. Bu bakımdan Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhur- 
başkanının teşebbüsü ile 1998 yılının Aralık ayında İslam Konfe- 
ransı Teşkilatmm merkezi Türkiye'de bulunan İslam, Tarih, Sanat 
ve Kültür Araştırmalan Merkezi (IRCICA)'nin Bakü'de düzenlediği 
“Kafkasya'da İslam Medeniyeti” sempozyumunun mühim rol oyna- 
dığını kaydetmemek mümkün değildir. Sempozyum kapsamında 
Kafkasya'da İslam medeniyetinin kurulması ve gelişmesinin muh-
29 Vedeniye boyevıx deystviy. Sbomik Qaaqskiy Konvensiy i inıx soglaşeniy. М., 
MKKK,19, 95, c.41
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bllmediklerimiz
352
telif nedenleri ile ilgili tebliğler sunulmuş, müzakereler yapılmış, 
fıkir mübadelesi gerçekleştirilmiştir.30 Bu tür faaliyetlerin düzen- 
lenmesi Azerbaycan'ın, ve bir bütün olarak, Türk, İslam dünyasının 
problemlerinin birlikte yapılan çalışmalarla halledilmesinde ileriye 
doğru önemli adımlar olarak kabul edilmelidir.
26 Ocak 1999 tarihinde Paris'te UNESCO tarafindan düzen- 
lenen "Kültürel Varlıklann Kanunsuz Çıkanldığı ya da Sahiplenil- 
diği Durumlarda Onlann Vatana Döndürülmesi" hükümetler arası 
komitesinin X. Toplantısı yapılmıştır. Toplantıda, Azerbaycan Kül- 
tür Bakanı, Polad Bülbüloğlu bir konuşma yaparak Ermenistan 
tecavüzü neticesinde işgal edilmiş arazilerde Azerbaycan halkının 
kültürel varlıklannm mahvedilmesi hakkındaki faktörleri inandıncı 
delillerle ispatlamıştır. Bakan konuşmasında; Şuşa şehrinden giz- 
lice çıkanlmış üç abidenin - Şaire Natevan'm, dahi bestekar Üzeyir 
Hacıbeyov'un ve ölmez nağmekar Bülbül'ün düşman toplan tara­
findan delik deşik edilmiş heykellerinin fotoğrafiannı ve bu abide- 
ler hakkmda muhtelif dillerde olan bilgileri toplantıya katılanlara 
verilmiştir. Şuşa'daki Gövherağa mescidinin yakılması, başka tarihi 
abidelerin dağıtılması hakkmda video görüntüleri ve fotoğraflar 
Ermeni vahşiliğini bir kez daha ispat etmiştir.31
7. Öneriler
1- İşgal altmda olan topraklarda bulunan Azerbaycan'ın kültü- 
rel varlıklannm korunmasını sağlamak için gerekli teknik yardmım 
gösterilmesi ve 33. maddede yer verilen Sözleşmenin hayata geçi- 
rilmesi ile ilgili olarak meydana çıkan problemlerin halledilmesi 
için UNESCO'ya baş vumlmalıdır. Bu en kısa zamanda yapılma- 
lıdır. Çünkü işgal edilmiş arazilerde olan tarihi abideler Ermeniler 
tarafindan sahteleştirilmekte ya da tahrip dilmektedir. UNESCO'ya 
baş vurularak işgal edilmiş arazilerde kültürel varlıklar üzere Ko-
30 Müggedes dinimizin tarihine ve menevi deyerlerine hesr olımmuş möteber 
toplantı.//Azerbaycan 11 dekabr 1998-ci il.
31 İşğal edilmiş topraklanmızda ermeni vehşilikleri YIJNESKO-da ifşa olnur //
Azerbaycan 28 yanvar 1999-cu il.
Karabağ’ın işgalinin kültürel etkileri
miserin tayin edilmesine ve Sözleşme'nin 2,3,4,5, ve 6. maddele- 
rine uygun onun kendi görevlerini yapması sağlanmalıdır.
2- İşgal edilmiş arazilerde medeniyet abidelerinin onanlması ve 
korunması merkezi kumlmalı ve bunun için kompleks tedbirlerin 
hayata geçirilmesine başlanmalıdır.
Milli medeniyet ve tarihi abidelerin korunması amacıyla Azer­
baycan Cumhuriyeti UNESCO'nun nezdinde faaliyet gösteren ve 
kültürel varlıklann korunması ile meşgul olan üç uluslararasi teşki- 
latla sıkı ilişkiler kurmuştur. Bunlar Uluslararasi Müzeler Konseyi 
(International Council of Museums-ICOM-), Uluslararasi Tarihi 
Yerler Konseyi (International Council for Monuments and Sites- 
ICOMOS) -  Hükümet Dışı Uluslararasi Kuruluşlar (NGO) ve Kül- 
türel varlıklann korunması ve onanlması meselelerinin araştınlma- 
si uluslararasi merkezi (International Centre for the study, Preser­
vation and Restoration of Cultural Property-ICCROM) hükümetler 
arası teşkilatlardır. ICOM'un 1993 yihnda Azerbaycan Milli Ko- 
mitesi kumlmuştur. ICOMOS ve ICCROM'a dahil olmak için şu 
anda görüşmeler devam etmektedir.32 Azerbaycan Cumhuriyeti'nin 
her iki teşkilata kabul edilmesi medeniyet ve tarih abidelerinin 
korunmasi, onanlması için büyük önem taşımaktadır.
Ancak, abidelerin komnmasmın çağdaş standartlara uygun hale 
getirilebilmesi için çözülmesi gereken bir çok problem vardir. Or- 
neğin Savunma Bakanlığında hem silahli çatışmalar, hem de ateş- 
kes şartlannda kültürel varliklann korunmasi problemi ile meşgul 
olacak uluslararasi insani hukuk normlannın tatbiki için Komis- 
yonlar oluşturulmalıdır.
Bakanhkta, La Haye Sözleşmesinin metni ve temel prensipleri 
ile bütün ordu mensuplanna bilgi vermek, orta ve yiiksek askeri 
okullarda Sözleşme'yi eğitim programına almak, Sözleşme ile ilgili 
özel ders kitaplan hazirlamak gibi meseleler planlanmali ve uygu- 
lanmalidir.
32 Azerbaycan'm tarih ve medeniyet abideleri müharibe ve ateşkes şeraitinde // 
Azerbaycan 5 may 1998-ci il.
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Savaş olması muhtemel bölgelerde, Kültür Bakanlığı tarafin­
dan, müze, arşiv, kütüphane, resim galerisi ve diğer yerlerde sakla- 
nan medeniyet servetlerinin korunmasi için aeil durum plam hazir- 
lanmalı, Sözleşme ile ilgili bilgi materyallerinin medeniyet çalışan- 
lanna ulaştınlmasınm biçim ve metotlan hazırlanmalıdır. Ermenile- 
rin eline geçen bütün müze eşyalan ve kaybedilmiş diğer medeni­
yet servetlerimiz hakkmda etraflı, tam tafsilatlı bilgiler UNESCO, 
IFAR (International Fondation For Art Research) Uluslararasi Sa­
nat Araştırmalan Fonu, İnterpol, ICOM, Sothepy's ve diğer müza- 
yede merkezlerine ulaştınlmalıdır ki bütün bu kurum ve kuruluşlar 
onlardan haberdar olsun.
3- Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 13 Haziran 1992'- 
de benimsediği 764 sayılı karan ile 1949 Cenevre Sözleşmeleri'ni 
vahim bir şekilde ihlal eden ya da bu yönde emir veren kişilerin 
bireysel sorumluluklanndan bahsetmektedir. Eski-Yugoslavya ül- 
kesinde meydana gelen olaylarla ilgili alman bu karann benzerinin 
Giivenlik Konseyi tarafindan tekrar alınması sağlanmalı ya da bu 
karara uygun olarak İşgal altmda bulunan topraklarda Cenevre 
Sözleşmeleri'ni vahim bir biçimde ihlal eden Ermenileri yargi onli­
ne çıkarmak için gerekli çalışmalar yapılmalıdır. Eski Yugoslavya 
ülkesi ile ilgili kurulan Mahkemenin Statüsü'nde kültür varhklanna 
ilişkin bir düzenleme öngörülmüştür. "Savaş Kanunlannın ve Tea- 
müllerinin İhlali" başlığım taşıyan 3. madde" Uluslararasi Mahke- 
me, savaş hukukunu ve teamüllerini ihlal eden kişileri koğuşturma 
yetkisine haiz olacaktır. Söz konusu ihlaller aşağıdaki hususlan 
içermekle beraber bunlarla sınırlı değildir (...) ifadesiyle başlayarak 
bu ihlallerin arasinda "dine, hayır ve eğitim işlerine, sanat ve 
bilimlere vakfedilmiş kurumlara, tarihi anıt ve sanat ve bilim eser- 
lerine kasten zarar verilmesi veya bunlann tahrip ve müsadere edil- 
mesi" fıillerini saymaktadır.33 İşgal altındaki Azerbaycan toprakla- 
nnda bu sayılanlann hepsi gerçekleşmiştir. Bu eylemleri gerçek- 
leştirenlerin cezalandınlmalan gerekmektedir.
33 Emre Öktem, a.g.e., s. 156
Karabağ’ın işgalinin kültürel etkileri
4- Azerbaycan Avrupa Konseyi'ne üye olmuştur. Avrupa Kon­
seyi'nin Kültürel ve doğal varlıklann korunmasma ilişkin hazırla- 
mış olduğu sözleşmeleri imzalamalıdır. Bu durum, Kültür varlıkla- 
nnın ulusal ve uluslararasi düzeyde daha iyi korunmasına imkan 
verecektir.
8. Değerlendirme
Nispeten ender rastlanan askeri zorunluluk halleri bir kenara 
bırakılacak olursa, geçmişte silahlı çatışma sırasında görülen kültür 
varlıklannı tahrip vakalannm çoğunlukla siyasi ve sosyal boyutu da 
vardır. Ulkeler bu bölgelerin kültürel dolayısıyla milli aidiyetini 
ispatlama veya yok etme amacmı gütmektedirler. Ermeni işgalcile- 
rin yaptıklan talan bu bölgelerdeki Azerbaycan milli varlığını yok 
etme amacını taşımaktadır. Bu bölgede etnik anndırma tamamlan- 
mış sıra kültürel anndırmaya gelmiştir. Ermeni işgalcileri bu böl- 
gede bulunan dini ve milli özellikler taşıyan Azerbaycan halkına ait 
milli ve dini malvarlığını kasıtlı olarak tahrip ve tahkir etmişlerdir.
Ermenistan'm Azerbaycan topraklannı işgal etmesin nedeniyle, 
Azerbaycan’m uğradığı zarann hesaplanması mümkün değildir. 
Her şeyden önce, bu servetleri yeniden yapmak mümkün değildir. 
Çünkü kültürel varlık ve abidelerin elde edilmesi ve onanlması 
mümkün değildir. Bu durum yalnızca Azerbaycan halkımn değil 
bütün bir insanlığın kaybı olarak değerlendirilmelidir.
Irkı ve inancı ne olursa olsun," insan" ruhunun ürünü olduklan 
için "insanlığın ortak malvarlığı" kapsamma giren kültürel varlıklar 
uluslararasi topluluğun ortak sorumluluğu altmda sayılmaktadır- 
lar.34Yalnız bu yönden uluslararasi teşkilatlar, yabancı devletler 
kültürel varlıklann talan ve mahvedilmesine karşı seslerini yük- 
seltmelidirler.
9-11 Aralık 1997 tarihlerinde İslam Konferansı Teşkilatı'nın 
Tahran'da yapılan 8. Zirve toplantısında kabul edilen sonuç bildi- 
risinde "işgal edilmiş Azerbaycan arazilerinde arkeoloji, medeniyet
355
34 Emre Öktem,a.g.e., s. 130
K A R A B A Ğ : bildiklerim iz v e  bilm ediklerim iz
356
ve tarihi abidelerin talan ve mahvedilmesinin kınanmasx" olumlu 
bir durum olarak kabul edilmelidir.
İşgal edilmiş Azerbaycan arazilerinde kalan medeni ve tarihi 
abidelerinin kaderi ile ilgili problemlerin araştınldığı ve tartışıldığı 
konferanslann düzenlemnesi, bu sahada muhtelif uluslararasi 
teşkilatlarla ilişkilerin geliştirilmesi Azerbaycan medenıyetı ve bır 
bütün olarak Türk, İslam dünyasınm medeniyetinin, ve tarihi abide­
lerinin muhafazası sahasında çok önemli olan bu konu üzerinde 
gerekli hassasiyetle durulmalıdır.
ERMENİSTAN İŞGALİNİN KARABAĞ VE 
ETRAFI BÖLGELERDEKİ ÇEVRESEL 
ETKİLERİ
Eyüp Zengin*
Nesimi Kamalov*
Giriş
1972 Stockholm Bildirisi çevrenin korunması sorununu uluslar- 
arası düzeyde genel olarak ele alınmasınm gerekçesini ortaya koy- 
muştur. Uluslararasi hukuka da yansıyan çevrenin banş zamanmda 
korunması, о tarihten bu yana büyük ilgi görmektedir.
Gerçekten, çevre sadece banş zamanmdaki faaliyetlerden etki- 
lenmekle kalmamakta, savaş ya da silählı çatışma durumlannda ço- 
ğu kez banş zamanındaki endüstriyel amaçlı faaliyetlerden daha 
fazla zarar görmektedir. Bu konu Ağustos 1990 - Şubat 1991 tarih- 
leri arasinda geçen "Körfez Savaşı" sırasında dünya kamuoyunun 
dikkatini çekmiştir. Irak’ın Kuveyt’in petrol kuyulannı ateşe ver- 
mesi ve bir miktar petrolü denize dökmesi çevrenin savaş sırasında 
korunmasının gereğini gündeme getirmiştir.1
Çevrenin savaş ya da silählı çatışmalar sırasında korunması, 
kısaca savaş hukukunda giderek insancıl hukuk diye adlandırılan 
uluslararasi silählı çatışmalar hukuku ile çevre hukuku kurallannın 
bağdaştınlmasını gerektirmektedir. Uygulanan uluslararasi hukuk 
az sayıda antlaşma çerçevesinde bunu gerçekleştirme yolunda bir 
takım verilere sahiptir. Öte yandan bu konuda kimi uluslararasi
* Yard. Doç. Dr., Yalova Üniversitesi öğretim üyesi.
* Qafqaz Üniversitesi öğretim görevlisi.
Bu bölüm, “Uluslararasi Ilukuk’a Göre Çevre’nin Savaş Sırasında Korunması: 
Ermenistan Işgali Altmdaki Azerbaycan Topraklannda Durum”, KÖK Sosyal 
ve Stratejik Araştırmalar Dergisi, Cilt П1, Sayı 1, (Bahar 2001), s. 237-244’de 
yayınlanan makaleden kitabımız için uyarlanmıştır.
1 Burhan Kuzu, “Sağlıldı ve Dengeli Bir Çevrede Yaşama Hakkı(Çevreye Bir 
Kamu Hukuku Yaklaşımı), Fakülteler Matbaası, Istanbul-1997, s. 334-335
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
358
yapılageliş kurallan da mevcuttur. Nihayet, gerek çevrenin savaş 
sırasmda korunmasina doğrudan yönelik kurallar, gerekse uluslar- 
arası hukukta geçerli olan uluslararasi sorumluluk rejimi çerçeve- 
sinde bu tür eylemlerin varlığına ilişkin olarak sorumluluk rejimin- 
den söz etmek mümkün görünmektedir.2
2. Savaş
Savaş taraflan, stratejileri, yöntemleri ve türleri açılanndan ta- 
rihsel gelişmelere bağlı olarak değişim göstermiş ve bu değişimleri 
gözlemleyen düşünürler kuruluşlar tarafindan farklı biçimlerde 
yorumlanmış bir kavramdır. Ancak, şiddet ve ölüm, güç ve egemen- 
lik, çatışma ve çıkar, savaşm temel konusu olarak hiçbir değişikliğe 
uğramadan günümüze kadar gelmiştir3.
Tarihı, siyasi, iktisadı, askeri, beşeri, felsefi ve etik açılardan ele 
alınabilen savaş, yapılan tercihe göre, bir toplumsal hastalık feno- 
menini, siyasal değişim faktörünü, devlet iradesinin en üst düzeyde 
anlatımını ya da devlet egemenliğinin mutlak gücünü gösteren b ir 
davramştır. Hukukı açıdan ise, savaş, devletler arasmda bir silahli 
mücadeleden, taraflardan en az birinin düşmanlığa dönüşen irade- 
sinden, alınan önlemlerin yoğunluğundan, amacindan, kamu h iz- 
metlerine ilişkin devletler arası uyuşmazlıklardan yola çıkan ta - 
mmlamalara da konu olabilir. Fakat, tamm ne olursa olsun, her 
savaşın daima biri maddi, diğeri manevi iki temel unsura vardir. 
Nitekim her savaş, devletler arasmda Uluslararasi Hukukun belir- 
lediği kurallara göre başvurulan silahli bir miicadelenin varlığı g ibi 
bir maddi unsur yanmda savaşın uyuşmazlık içindeki devletlerin 
kendi iradelerinin bir sonucu olarak ortaya çıkmasından dolayı da 
sonucu ve hukukı etkileri açısmdan bir de manevi unsur içerir 4
2 Hüseyin Pazarci, “Uluslararasi Hukuk’a Göre Çevrenin Savaş Sırasmda K o- 
nmması,” AÜSBFD; Giindüz Ökçün’e Armağan, Cilt 47, Ocak-Haziran 1992, 
Sayı 1-2, s. 103
3 Beril Dedeoğlu, Uluslararasi llişkiler Pisiplininde Savaş,” Yiğit Okur’a 
Armağan, Galatasaray Üniversitesi Yaymlan 3, Ankara-1998, s. 134
4 Durmuş Tezcan, “Saldırgan Savaş ve Devletlerarası Ceza Hukuku,” AÜSBFD,
İlhan Öztrak’a Armağan, Cilt 49, Ocak-Haziran 1994, s. 349
Erm enistan işgalinin K arabağ ve  etrafi bölgelerdeki çevresel etkileri
Kültür varlıklannı korama çerçevesinde Milletler arası Ceza 
Hukuku’na da etkin görevler düşmesi, suçluluğa karşı uluslararasi 
düzeyde etkin bir mücadele için atılan somut adımlardan soyutlana- 
maz. Bunun önderliği evrensel boyutta, Birleşmiş Milletler Örgütü 
ve onun kültürden sorumlu örgütü UNESCO, bölgesel boyutta 
Avrupa Konseyi tarafindan üstlenilmiştir.5
Silählı çatışmalar sırasında bazı kurallara uyulması gerektiği 
düşüncesi antik çağlardan itibaren yavaş yavaş gelişmektedir. İlk 
başlarda bu çatışmalar hiçbir kurala bağlı olmaksızın mümkün olan 
en kanlı şekillerde yürütülüyordu. Daha sonra, aslında eskisine 
oranla daha öldürücü siläh ve yöntemler kullanılmasına ve çatışma- 
lann daha yıkıcı olmasına karşın, devletler karşı tarafm da bunlara 
uyması koşuluyla bazı kurallara uymanın avantajlı olduğunu gör- 
meye başladılar. Orta Çağ’da gelişen şövalyelik kurallan ve Hıristi- 
yanlık da bu gelişmeye katkıda bulundu. Kuwete başvurmanm 
devletler için bir hak olduğu dönemde jus ad bello, yani kuwete 
başvurmayı düzenleyen kurallann gelişmesi geride kalırken, bir 
silählı çatışma sırasında taraflann uyması gereken kurallar, yani jas 
in bello gelişti ve yaygınlık kazandi.6
İnsanlığın ortak kültür varlığının korunmasi, ulusal çabalardan 
çok uluslararasi bir iş birliğini gerektirmektedir. Bu konuda gerek 
evrensel boyutta başta UNESCO olmak üzere çeşitli uluslararasi 
kuraluşlar tarafindan ve gerekse bölgesel boyutta da Avrupa Kon­
seyi çerçevesinde son yıllarda önemli adımlar atıldığı, savaş ve ba­
ns döneminde bu eserlerin korunmasının ve kaçakçılığm önlenme- 
sinin kurallara bağlandığı ve bu tür suçlulukla mücadele de temel 
oluşturacak uluslararasi bir suç tasnifine ve bu suçlarda her türlü 
adlı yardımlaşmayı kapsayacak düzenlemelere Avrupa Konseyi 
ölçeğinde olsa da yer verilmesi, girişimin somuta indirgendiği gö- 
rälmektedir. Şüphesiz bu adımın Avrupa Konseyi bünyesinde ye-
5 Durmuş Tezcan, “Arkeolojik Kültür Varlıklannın Korunmasi ve Milletlerarasi 
Ceza Hııkuku,” AÜSBFD, Oral Sander’e Armağan, Cilt 51, Ocak-Aralik 1996, 
No: 1-4, s. 426
6 Funda Keskin, “Silalılı Çatışmalar Hukukunun B.M. Kuvvetlerine Uygulan- 
ması,” AÜSBFD, Cemal Mıhçıoğlu’na Armağan, Cilt-52, Ocak-Aralik 1997, 
No: 1-4, s. 447
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
terli desteği bulmasi, konunun UNESCO tarafindan evrensel boyut- 
ta düzenlenmesine de yeşil ışık yakacaktır. Nitekim, böylesine bir 
gelişme bir başka alanda görülmüş, klasik adli yardımlaşmalar 
sayılan suçlulann geri verilmesi ve uluslararasi istinabe konulan 
yaninda Avrupa Konseyi bünyesinde sözleşmeler haline dönüştürü- 
len koğuşturmalann aktanlması ve yabancı eeza ilamlannin tanmip 
yerine getirilmesi gibi yeni tür adli yardımlaşmalara evrensel bo- 
yutta kültür varlıklannı koruma konusunda olmasa da, Tiirkiye’nin 
de hälen taraf olduğu Birleşmiş Milletler Örgütü tarafindan 20 
Aralik 1988’de Viyana’da imzaya açılan Uyuşturucu ve Psikotrop 
madde Kaçakçılığına Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesi’nin 6-
11. maddelerinde uyuşturucu madde kaçakçılığı boyutunda yer ve- 
rilmiştir. Benzeri bir gelişmenin kültür varliklan konusimda en azin- 
dan Avrupa boyutunda gerçekleşmesi fikri ise, 1985 tarihli Kültür 
Varhklanna İlişkin Suçlara Dair Avrupa Sözleşmesi’nin bir an önce 
tüm üye devletler tarafindan onanmasi ile güç kazanacaktir.7
Ote yandan, savaş hälinde eski eserlere yapilan saldmlar ve ye­
rine konulması imkansiz zararlar verilmesi savaş suçlan kapsamın- 
da değerlendirilmekle kalmayip, ad hoc bir mahkeme de olsa, sa­
dece Eski Yugoslavya’da ve belli bir zaman diliminde işlenen suç- 
lan koğuşturmak üzere oluşturulan Eski Yugoslavya Uluslararasi 
Ceza Mahkemesi’nin görev kapsamına alınmış olması ileriye 
dönük olumlu bir adım oluşturmaktadır.8
3. Savaş ve Çevre
insanlann ve diğer canlılann geleceği için savaşlar, en ciddi 
tehlike kaynağıdır. İnsanın fıtratında var olan başkalanna häkim ol- 
ma hırsı devam ettiği sürece, savaşlar kaçmılmaz görülmektedir. 
Silählanma yanşı devam ettiği sürece ekolojik sorunlara çözüm ge­
tirilmesi imkänsızdır. Diğer taraftan gelecekte nüfus artışı, giderek 
artan bir paylaşma mücadelesini gerektirecektir. Günümüzde sımr- 
sız ihtiyaçlannı karşılayan insanlar, kaynaklann sınırlı olması kar- 
şısında, Hobbes’un da belirttiği gibi “insan insanm kurdu” olacak
1 Tezcan, Arkeolojik Kültür Varliklan, s. 450-451
8 Tezcan, ag.m., s.426
Ermenistan işgalinin Karabağ ve etrafi bölgelerdeki çevresel etkileri
ve yaşamını sürdürebilmek için ayakta kalabildiği sürece başkalan 
ile mücadele içinde olacaktır.9
Çevre baskısı, uluslann kendi içindeki ve uluslann arasmdaki 
başlıca çatışmalann bir sebebidir. Bunımla birlikte, nüfiısun bazı 
kısımlannın maıjinalleşmesinden ve bundan doğan şiddetten kay- 
naklanabilmektedir. Savaşlar her zaman insanlan, ev ve toprakla- 
nnı terk edip mülteci olmaya zorlamıştır. Aynca günümüzün sa- 
vaşlan çok sayıda insanı vatanmdan aynlmaya zorlamaktadır. Buna 
ek olarak şimdi çevresel mülteciler olgusuyla da karşı karşıya 
bulımmaktayız.10
Kültür insan mevcudiyetinin temel unsurlanndan biri iken, sa- 
vaş tahrip ile eş anlamlıdır. Bugün askeri teknolojinin artan tahrip 
gücüne bağlı olarak, bir savaş hälinde, insanlığm kültür değerlerine 
verilecek kayıplan değerlendirmek çok zordur. La Haye Sözleş- 
mesi’nin öngördüğü ve uyarma amacı taşıyan koruma tedbirlerini 
alabilmek zaman ve masraf gerektiriyor, özellikle de geceleri yapı- 
labilecek bir hava saldınsına karşı da bunlann geçerliliği kalmıyor 
ve insanlar gibi kültür değerleri de savunmasız kalıyor. Savaş tek- 
nolojisi bımlann korunabilmesini güçleştirirken, yetkilileri de çare- 
sizliğe sürüklüyor. Askeri zorunluluklardan ötürü ihlällerin olabile- 
ceğini kabul eden Sözleşme’nin bu konudaki hükümleri boşluklar 
yaratmış olmaktadır.11
4. Uluslararasi Çevre Hukuku
Uluslararasi Çevre Hukuku, bir anlamda, ulusal düzeydeki de- 
neyimlerin uluslararasi düzeye taşınmasıdır.12 Ulusal egemenlik 
hakkınm saklı kalması, bu hakkın sınır ötesi çevre kirliliklerinin
9 Gökdayı, Ismail, (1997). Çevrenin Geleceği-Yaklaşımlar ve Politikalar-, Tür- 
kiye Çevre Vakfı Yayınlan, Önder Matbaa, Ankara, s. 162-163.
10 Dünya Çevre ve Kalkınma Komisyonu, “Ortak Geleceğimiz,” Türkiye Çevre 
Sorvmlan Vakfı, 3. Baskı, ÖnderMatbaa, Ankara-1991, s. 352
11 Civelek, Jale, “Silahlı Bir Çatışma Halinde Killtür Varlıklannın Korunmasına 
Dair Sözleşme ( 1954 La Haye Sözleşmesi )", Değişen Dünyada Insan, Hukuk 
ve Devlet. Edip F. Çelik’e Aımağan, Engin Yayıncılık, Istanbul-1995, s. 89
12 Çevrenin uluslararasi dtlzeyde korunması ve uluslararasi hukukun çevre ko­
ruma konusundaki gelişimi konusu için bkz. Pazarcı (1993: 407-410), (1983), 
Pallamaerts (1997).
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
362
ortaya çıkmasıyla birlikte sinirlandmlmasma ya da yeniden düzen- 
lenmesine engel olmaktadır. Birleşmiş Milletler Şartı’nm Önsözü’- 
nde sözü edilen "iyi komşuluk" gereği, hiçbir devletin kendi toprak 
egemenliği hakkmı kullanırken diğer devletlerin hakkmi çiğneme- 
yeceği kurali, Uluslararasi Çevre Hukukunun da çizgilerini belirle- 
mektedir. Komşu devletler arasinda, çevre korumaya yönelik so- 
rumluluğun temel koşulu, aynmcılık yapmamak ilkesinin taninma- 
sidir. Bunun anlami, komşu devletin yurttaşlannın çevre çıkarlan- 
nin da, söz konusu devletin yurttaşlannınki kadar önemli olduğu ve 
bu çıkarlara dikkat edilmesi ve saygı gösterilmesidir. Bu ilkenin en 
önemli siyasal sonucu, uluslararasi sözleşmelerin yapılmasıdır. Bir 
başka deyişle, uluslararasi çevre korumaya yönelik sözleşmeler, 
devletler hukuku ve özel hukuktan doğan sorumluluk ve yükümlü- 
lükleri eşitlik bakışı çerçevesinde devletler arasinda düzenlemekte- 
dirler. Bu durumda, devletler, planlama ve üretim yöntemlerinin 
komşu ülkelere çevre açısmdan ne tür etkide bulunacağmı göz 
önüne almak zorundadır.13
Çevresel değerlerin uluslararasi düzende korunması gereği, 
uluslararasi hukukun da bu alanda düzenlemelere gitmesine neden 
olmaktadır. Uluslararasi düzeyde çevre sorunlan ağırlığını duyur- 
dukça, hukuksal çözümlemelere gereksinim artmakta, uluslararasi 
hukuk çevre konusunda gelişme göstermektedir. Uluslararasi so­
rumluluk, uluslararasi alanlann yönetimi, çevre sorunlannın ulusal 
sımrlan aşması bu gelişimi belirleyen temel başlıklar olmaktadır.14 
Bu gelişme devletlerin gelecek kuşaklara ve doğaya karşı yüküm- 
lülüklerinin uluslararasi hukuk kurallanna yansıtılması yolundaki 
beklentileri hayata geçirme girişimidir.15
Çevreyi oluşturan değişik öğeleri korumaya yönelik uluslararasi 
hukuk kurallan; kirlenme, çevre bilimsel dengeyi koruma, doğal gü- 
zellikleri ve kültürel varlıklan koruma konusunda toplanabilir.16
13 Kaplan, Ayşegül, Ktlresel Çevre Sorunlan ve Politıkalan, Mülkiyeliler Birliği 
Vakfı Yayınlan; Tezler Dizisi, Ankara-1997, s. 178-179
14 Keleş, Ruşen, Hamamcı, Can, (1997). Çevrebilim, İmge Kitabevi, 2. Baskı, 
Ankara, s. 167
15 Turgut, Nükhet, (1998). Çevre Hukuku, Savaş Yaymevi: Ankara, 56
16 Keleş, Hamamcı, s. 168
Ermenistan işgalinin Karabağ ve etrafi bölgelerdeki çevresel etkileri
S. Savaşın Çevre Üzerindeki Etkileri
Savaşm ya da silählı çatışmalann çevre üzerindeki etkilerini 
ikiye ayırmak mümkündür Birinci grupta çevrenin doğrudan düş- 
manca amaçlarla bir savaş aracı olarak kullanılması nedeniyle 
çevrenin zarar görmesi durumlan yer almaktadır. İkinci grupta ise, 
savaş sırasında kullanılan silahlann çevreye zarar vermesi durum- 
lanyla karşılaşılmaktadır.17 Çevrenin Düşmanca Amaçlarla Kulla- 
nılması; Çevrenin düşmanea amaçlarla bir savaş aracı olarak kul- 
lanılması doğa üzerinde oynanarak olanaklı olmaktadır. Başka bir 
deyişle, çevreyi değişikliğe uğratan teknikler kullanılmak suretiyle 
düşmanın hareketinin, engellenmesi ya da düşmana zarar verilmesi 
yoluna gidilmektedir. Bu konuda sayılan ve doğrudan doğruya do- 
ğayı etkileyen başlıca teknikler şunlardır. 1) atmosfer koşullannın 
değiştirilmesi suretiyle sis, yoğun yağmur, yıldınm, firtına, kasırga 
yaratılması, 2) deniz ve okyanuslarda kuwetli dalgalar yaratılması, 
gel-git olaymın etkilenmesi, 3) yapay yollarla deprem oluşturul- 
ması, 4) iklim koşullarının değiştirilmesi yoluyla sıcak ya da çok 
soğuk iklimler oluşturulması, kuraklık yaratılması.
Çevreyi doğrudan etkileyen bu tekniklere dolaylı yoldan çev- 
rey> etkileyen bir takım teknikleri de eklemek olanaklıdır. Bu 
tekniklerden başlıcalan da şunlardır: 1) ormanları ve bitki örtüsünü 
yakmak suretiyle düşmanın gizlenmesinin ve ürünlerden yararlan- 
masının engellenmesi, 2) barajlan ve su kanallannı açmak ya da 
tahrip etmek suretiyle su baskını ve seller yaratılması. Çevrenin 
üzerinde değişiklikler yapmak suretiyle düşmanca amaçlarla silah 
olarak kullanılması konusu bugün bir andlaşmanın konusunu oluş- 
turmaktadır: 18 Mayıs 1977 tarihli Askeri Amaçlarla ya da Daha 
Başka Düşmanca Amaçlarla Çevrenin Değiştirilmesi Tekniklerinin 
Kullanılmasına İlişkin Sözleşme, Ingilizce kısa adıyla ENMOD 
Sözleşmesi olarak da anılmakta olup, 20 devletin onaylaması sonu- 
cunda Ekim 1978 tarihinde yürürlüğe girmiş bulunmaktadir. Anılan 
sözleşmeye taraf olan devletler 1. madde gereğince sözleşme ile ya- 
saklanan düşmanca çevre değiştirme tekniklerini kullanmama, öteki
363
17 Pazarcı 1992: 104-109
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
364
devletleri ve uluslararasi örgütleri bu teknikleri kullanmaya özen- 
dirmeme ve yardım etmeme yükümünü kabul etmektedir.
6. Çevrenin Uluslararasi Yapılageliş K urallan  
Çerçevesinde Korunmasi
Savaş ya da silahli çatışmalarda çevrenin korunmasını doğru- 
dan ya da dolayli olarak sağlamaya yönelik antlaşma hükümleri ile 
bağlı olmayan devletler bakımmdan büyük ölçüde yukanda başlı- 
calan belirtilen antlaşmalara dayanan uluslararasi yapılageliş kural­
lan her häliyle geçerliliğini korumaktadır. Başka bir deyişle in- 
saneil hukuk antlaşmalanna taraf olmayan devletlerin de savaş ve 
silahli çatışmalar sırasmda çevrenin korunmasina yönelik uluslar- 
arası yapılageliş kurallanna uymalan zorunluluğu bulunmaktadir.18 
Söz konusu uluslararasi yapılageliş kurallannin kesin bir biçimde 
saptanmasi zor olmakla birlikte, bunlann insancil hukuktaki genel 
dayanağı 18 Ekim 1907 tarihli Kara Savaşı Yasalan ve Yapılageliş- 
leri La Haye Sözleşmesinin başlangıç bölümünde yer alan ve kisaca 
"Martens Kaydi" diye anilan bir hükümde ifadesini bulmaktadir. 
Benzer bir kayit 1977 Cenevre I. Protokolünün "Genel İlkeler ve 
Uygulama Alanı" başlığım taşıyan 1. maddesi 2. Fıkrasında yer al- 
maktadır. İkinci Dünya Savaşı sonra kurulan Nuremberg mahkeme- 
sinin statüsünü ve kararlanm uluslararasi hukuk ilkeleri olarak ka­
bul eden Uluslararasi Hukuk Komisyonu’na gore askeri gereklili- 
ğin doğrulayamadığı kent ve köyleri sapkin yok etmeler ya da 
yakıp-yakmalar savaş suçu olarak kabul edilmektedir.
Savaş ya da silahli çatışma sırasında çevreye zarar verilmesi 
sorunu iki değişik düzeydeki soramluluğu söz konusu etmektedir. 
Bunlann birincisi neden olunan maddi zarann buna neden olan 
devletin uluslararasi sorumluluğunu ortaya koymasi olmaktadir. 
İkinci olarak ise, çevreye zarar veren kişilerin ceza sorumluluklan 
bulunup bulunmadığı konusundadir.
18 Pazarci 1992: 111-112
Ermenistan işgalinin Karabağ ve etrafi bölgelerdeki çevresel etkileri
7. Azerbaycan -Ermenistan Çatışması ve Çevre
1988 yılından beri devam eden Karabağ meselesi dolayisiyla 
Ermenistan Azerbaycan topraklannm yaklaşık %20’sini işgal altm­
da tutmaktadir. Bu topraklarda bulunan tarihi, kültürel ve arkeolo- 
jik öneme sahip äbideler ve çok değerli doğal kaynaklann Ermeni 
işgalciler tarafindan yağmalandığı ve yok edildiği bilinmektedir. 
Ermenistan sürekli olarak Azerbaycan topraklanna tecavüz etmek­
tedir. Bitki örtüsü barbarca yok edilmiştir. Bahçeler ve ormanlar yok 
edilmiştir. İşgal altındaki bütün köyler yerle bir edilmiştir. Bir mil- 
yondan fazla kişi kendi ülkelerinde mülteci dummuna düşmüştür.19
İşgal edilmiş topraklarda iktisadi alt yapı dağıtılmış durumda- 
dır.20 1 milyon hektardan fazla tanm toprağı ülkenin iktisadi sis- 
teminin dışında kalmıştır. İşgal altındaki topraklarda 7000’e yakın 
tanm müessesesi, sanayi ve diğer müesseseler çalışmamaktadır. Bu 
kuruluşlar işgalden önce ülkenin tahıl üretiminin %24’ünü, şarap 
üretiminin %41’ini, patates üretiminin % 46’sını, et üretiminin 
%18’ini ve süt üretiminin %34’ünü sağlamaktaydı. Ayni zamanda 
çevreye de büyük miktarda zarar verilmiştir.
Birleşmiş Milletlerin İnsan Yerleşmeleri ile ilgili düzenlediği 
toplantı (HABİTAT II)’ya uygun olarak Azerbaycan’m Milli 
“Habitat” komitesinin yaptığı hesaplara göre ülkenin savaştan zarar 
gören arazilerine verilen zarann 22 milyar ABD dolanndan fazla 
olduğu tahmin edilmektedir. Bu ilk yapılan hesaplamadır, çünkü bu 
günkü durumda işgal altinda bulunan topraklarda inceleme yapma 
imkänı yoktur. Savaşm devam ettiği süre içinde dağıtılmış ve terk 
edilmiş emlak hem tabiı, hem de antropojenik faktörlerin tesiri al­
tmda kalmıştır. İşgalden kurtanlmış topraklann tecrübesi göster- 
mektedir ki, sahipsizlik ve faaliyetsizlik bu emlakin dağılma ve za- 
rara uğrama derecesini artırmaktadır. Zarann hesaplanmasmda bu 
hususlar da dikkate alınmıştır.
19 Hüseyinova, Farida, (1994). “Azerbaycan Yeşil Hareketi Hakkında Bilgi,” 
Türkiye Çevre Vakfi, Orta Asya ve Karadeniz Çevre Konferansı: 20-23 Ekiın 
1993 içinde, Önder Matbaa, Ankara, s. 43-47.
20 Birleşmiş Milletler Teşkilatı, “Azerbaycan Respublikasında Insan İnkişafı 
HakkmdaHesabat-1998”, s. 65
365
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve b ilm ediklerim iz
366
Resmi hesaplamalara göre savaştan zarar görmüş arazinin bu- 
gün için öğrenilmesi mümkün olan bölgesinde yerleşen en mühim  
alt yapıya doğrudan verilen zarar 924,5 milyon ABD dolanna eş 
değerdedir. Bu hesaplamaya dolaylı olarak verilen zarara (ömeğin, 
çevreye verilen zarar, tanm ekonomisi ve sanayi üretiminin kayıp- 
lan) dahil değildir.
Ermenistan yönetimi, Ermenistan’da faaliyet gösteren Atom 
eneıjisi Santralinin radyoaktif atıklanm işgal altında tuttuğu Kara- 
bağ topraklanna gömmektedir.21
8. Değerlendirme
Yukanda kısa bir tamtımını yapmaya çalıştığımız savaş ya da 
silählı çatışmalar sırasında çevrenin korunmasma yönelik uygula- 
nan uluslararasi hukuk birçok boşluklara sahip bulunmaktadır. 
Gerçi belirli konularda birtakım andlaşma hükümlerine rastlanmak- 
tadır; ancak bunlar çok dağmık ve genel yükümlülükler rejimi oluş- 
turmaktan uzaktır.
“Körfez Savaşı” ile bu durumun daha belirgin bir biçimde far- 
kma varan devletler ve uluslararasi kamuoyu konuya ilişkin ilgile- 
rini ve çalışmalarını artırmıştır. Konu 1991 yılı içinde Ürdün’ün bir 
önerisi ile Birleşmiş Milletler Genel Kurulu önüne de getirilmiş 
bulunmaktadır. Gelecek yıllar birçok uluslararasi forumda savaş 
sırasında çevrenin korunması konusuna ilişkin çalışmalann yapıldı- 
ğma tanık olacaktır.
Azerbaycan topraklannda devam eden işgalden dolayı Azer­
baycan halkı büyük bir sıkıntı çekmektedir. Savaş dolayısıyla ülke- 
nin arazisinin önemli bir kısmı işgal altındadır. Bu bölgede yaşayan 
insanlann büyük bir kısmı evinden-barkından ayn düşmüştür. Bun­
lann büyük bir çoğunluğu insanca yaşayabilmek için yeterli olma- 
yan şartlarda yaşamakta, işsiz kalmakta, gerekli sağlık hizmetleri 
görmemekte ve yeterli gıda alamamaktadır.22 Aynca bu savaş ne- 
ticesinde alt yapı, sanayi ve tanm teşkilätlan dağıtılmıştır.
21 Htiseyinov, Sakit, (2001). “Işgal Altında Kalan Azerbaycan Arazilerinin Ekoloji 
Vaziyyeti”, Dirçeliş, XXI Asr., Yanvar-Fevral, 2001,1-2 (35-36) s. 169-173
22 Birleşmiş Milletler Teşkilatı, “Azerbaycan Respublikasmda İnsan Inkişafı 
HakkındaHesabat-1998”, s. 67
AZERBAYCAN DIŞ SİYASETİNDE 
BAĞIMSIZLIK SONRASI YILLAR VE 
KARABAĞ PROBLEMİ
Reha Yılmaz*
Giriş
Azerbaycan coğrafı konumu nedeniyle tarihin her döneminde 
cazibe merkezine dönüşmüştür. Bu nedenle sürekli olarak yabancı 
güçlerin işgali altmda olmuş, kısa süreli bağımsızlıklannı kazan- 
salar da bunu koruyamamıştır. Ancak, 20. yüzyılm sonlannda bü- 
yük bir imkan elde etmiş ve Azerbaycan Cumhuriyeti kurulmuştur.
Azerbaycan’m tarihine bakıldığında Karabağ onun kalbi olmuş 
ve gerek kültürel, gerek siyasi olarak Azerbaycan’a büyük katkısı 
bulunmaktadır. Karabağ, Azerbaycan’da Kür ve Aras ırmaklan ile 
şu anda Ermenistan sınırlan içerisinde bulunan Göyçe gölü arasm­
daki dağlık bölge ve bu bölgeye bağlı ovalardan oluşan arazilere 
verilen addır. Coğrafı konumu itibariyle Ermenistan ve İran’ı kont­
rol edebilme imkanına sahiptir'.
Azerbaycan bağımsızlık sonrası dönemde siyasi açıdan büyük 
sıkıntılar yaşamıştır. Dönemin şartlannm etkisiyle ülke dağılmanın 
eşiğine gelmiştir. Ancak, Haydar Aliyev’le birlikte uygulanmaya 
başlanan “Denge Siyaseti” sayesinde öncelikle iç istikrar sağlan- 
mış, sonrasında Karabağ Savaşı durudurulmuş ve ülkenin uluslar 
arası kamuoyunun tanıdığı ve önem verdiği bir aktör olarak varlığı 
kabul ettirilmiştir. Bu siyaset İlham Aliyev döneminde de sürdür- 
mektedir. Bu kapsamda Batılı ülkelerle Rusya arasinda siyasi ve 
ekonomik bir denge sağlanmaya çalışılmaktadır. Ancak, bazı ülke- 
lerin Azerbaycan dış politikasında özel bir yeri bulunmaktadir. Ta­
rihi dostluk ve kardeşlik çerçevesinde yakm bir diyalog içerisinde
* Yrd. Doç. Dr., Çankın Karatekin Üniversitesi, Uluslararasi İlişkiler Bölümü 
öğretim üyesi.
1 Araz Aslanlı, “Tarihten Günümüze Karabağ Sorunu”, Avrasya Dosyasi (Azer­
baycan Özel), с.7, no.l, llkbahar 2001, s. 393.
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerim iz
bulunduğu Türkiye, iki milyona yakm Azerbaycanlının çalıştığı ve 
ülkenin en önemli sorunu olan Karabağ’da etkin bir aktör olan 
Rusya, doğal kaynaklann dünya pazarlanna ulaştırmada bir bakıma 
garantör olan ABD, ülkenin dış politikasında doğrudan etkin rol 
almaktadır. Ülkenin dış politikasında dini faktörlerin etkisiyle 
küçümsenemeyecek bir İran etkisi de mevcuttur.
Bu güçler arasinda denge kurmaya çalışan ve ülkesel menfaat- 
leri bu kapsamda belirleyen Azerbaycan hükümeti, son dönemde 
dış politikasında değişime gitme sinyalleri vermiştir. Türkiye ile 
ilişkilerde belli düzeyde soğuma yaşayan Azerbaycan, Rusya ile 
yakınlaşmaya gitmiş, diğer taraftan Uzak Üçlü (Çin, Japonya ve G. 
Kore) ve İsrail gibi aktif siyasi aktörlerle de diyaloğa girmiştir.
Bağmsızlık Sonrası Yıllarda Dış Politika ve
Karabağ Problemi
Bağımsızlık sonrası dönemde kaynaklannı Karabağ Problemini 
halletmeye adayan hükümet, geride kalan sürede yaşadığı tiim 
sorunlara rağmen Azerbaycan’m toprak bütünlüğünün sağlanması 
ve etnik temizlik politikasının kurbanlannm vatanlanna dönmesi- 
nin temini, dış politikanın esas amacı olarak varlığmı devam ettir- 
mektedir. Zira, Karabağ sorunu gerek Karadeniz, gerekse Hazar 
havzasınm ekonomik inkişafmın ve bölgesel entegrasyonunun en 
önemli engellerinden biri olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle 
bu engeli ortadan kaldırmak sadece Azerbaycan’a değil aynı za- 
manda bölgenin diğer ülkelerine de büyük katkı sağlayacaktır. 
Özellikle Gürcistan’m Abhazya ve G. Osetya anlaşmazlıklanm si­
lah yoluyla halletme teşebbüsü bile ağır şekilde cezalandınldıktan 
sonra Karabağ probleminin banşçı yollarla çözülmesi zorunluluk 
haline gelmiştir. Bunun sağlanması için Azerbaycan hükümeti Prag 
ve Madrid prensipleri çerçevesinde görüşmelere devam etmeyi, 
Devlet ve dış işleri bakanlan düzeyinde problemin çözülmesi için 
çalışmalar yürütmeyi yeni dönemin temel prensibi olarak kabul et- 
miştir2.
2 Elhan Nuriyev, “Avrasiya Müasır Geosiyasetinde Azerbaycanın Strateji Rolu”, 
Azerbaijan Focus, N ol (1), Temmuz-Ağustos 2009, s. 74-75.
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
Karabağ probleminin merkezinde yer aldığı Azerbaycan dış 
politikası yerel ve uluslararasi gelişmelerin ışığmda şekillenmiştir. 
Bağımsızlık sonrası dönemde Azerbaycan dış politikasmm şekillen- 
mesine etki eden faktörleri şu şekilde gruplandırmak mümkündür3:
■ Ermenistan’m Azerbaycan topraklannı işgali;
■ Global süreçler;
■ Geostratejik konum;
■ Doğal kaynaklann Dünya pazarlanna ulaştınlması;
■ Küresel ve bölgesel güvenlik tehditleri;
■ Bölgesel ve uluslararasi sorunlara sorumlulukla yaklaşma 
ve işbirliği zorunluluğu.
1992-1994 yıllan süresince Azerbaycan Karabağ ve işgal edil- 
miş diğer topraklann kurtanlması için BM, AGİT ve diğer teşki- 
latla nezdinde bir çok girişimde bulunmuş neticede istediği desteği 
almıştır. Ancak, bu teşkilatlarca işgal altındaki topraklann Ermeni- 
lerce boşaltılmasına ilişkin kararlar almsa da bu kararlann yerine 
getirilmesi için güvence verilmemiş ve sonuçta kararlar uygulana- 
mamıştır. Mesele AGİT Minsk Grubuna havale edilmiş ve prob- 
lemde ABD, Rusya ve Fransa’nın eşba^kanlığından oluşan grubun 
iradesine terkedilmiştir.
Bağımsızlık sonrası Azerbaycan Dış Politikasmı 3 döneme ayır- 
mak mümkündür: Muttalibov, Elçibey ve Aliyevler dönemi. Bu üç 
döneminde kendine has özellikleri ve gelişmeleri mevcuttur. Her 
dönemde Azerbaycan dış politikasınm yönü ve ilgi alanı da farklı- 
laşmıştır.
Muttalibov Dönemi: Karabağ’ın İşgali ve
İç Siyasette Karışıklık
SSCB’nin çöküşü ve Azerbaycan’m bağımsızlığını kazandığı 
dönemde Rusya yanlısı Mutttalibov hükümeti iktidarda bulunuyor-
3 Elmar Mammadyarov, “The Foreing Policy of Azerbaijan: Affecting Factors and 
Strategic Priorities”, Azerbaijan in Global Politics Crafting Foreing Policy (Ed. 
Alexandras Petersen, Fariz İsmailzade), Baku, Azerbaijan Diplomatic Academy, 
2009, p. 11-14.
369
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
du. Dolayısıyla Azerbaycan’ın dış politikasındaki en önemli aktör 
Rusya idi. Bu nedenle ülkenin iç siyasetini, dolayısıyla dış politi- 
kasmı doğrudan etkileyen Karabağ sorununun çözülmesinde de 
etkin rol Rusya’ya düşüyordu.
Sovyetlerin son döneminde Birliğe üye iki devlet arasındaki bir 
iç sorun olarak kendini gösteren Karabağ problemi, devletlerin 
bağımsızlığa kavuşmasıyla birlikte tüm bölgeyi yakından etkileyen 
bölgesel bir sorun haline dönüşmüştür. Muttalibov hükümetinin 
başansız yönetimi sonucunda büyüyen problem global güçlerinde 
müdahalesiyle uluslararasi bir mahiyet kazanmış, taraflan, içeriği 
ve geleceği belli olmayan bir kısır döngüye çevrilmiştir.
Muttalibov dönemi dış politikasının en önemli unsurunu oluş- 
turan Karabağ sorununun çözülmesi ve Azerbaycan’ın toprak bü- 
tünlüğünün sağlanması, her türlü girişime karşın Ermenilerin ger- 
çekleştirdiği yeni işgallerle sonuçsuz kalmıştır. Muttalibov’un bü- 
yük ümitler bağladığı Rusya ikili davranarak, Ermenilere destek 
vermiş ve hatta Ermeni işgallerine Rus birliklerinin doğrudan katıl- 
masının büyük etkisi olmuştur4. Bu durum Muttalibov hükü-metin- 
de büyük hayal kınklığı meydana getirmiş ve yeni çözüm arayış- 
lanna itmiştir. Bu çerçevede İran’dan ümit beklense de İran’m Er- 
menileri durdurmakta aciz kalması ve aracılıktan çekilmesiyle3 
Muttalibov hükümeti ister istemez Batılı kurumlara müracaat et­
mek zorunda kalmıştır.
Bölge ile yakmdan ilgilenen Batılı kurumlar bu talebi değer- 
lendirmiş ve BM ve AGİK nezdinde bir takım zincirleme çalışma- 
lar başlatılmıştır. Öncelikle BM’in eski ABD Dışişleri Bakam Cyrup 
Vanee’n başkanlığında bir inceleme heyeti oluşturularak Karabağa 
gönderilmiş6 ve bölgede incelemelerde bulunarak durum tespiti ya-
4 Musa Qasımov, Azerbaycan Beynelxalq Münasibetler Sisteminde (1991-
1995), Bakı, Genclik, 1996,, s.102.
5 Abdollah Ramezanzadeh, “Irans Role as Mediator in Nagoma Karabagh Crisis”, 
Contested Borders in the Caucasus, by Bruno Coppieters (ed.), 1996, VUB 
University Press, http://poli.vub.ac.be/publi/ContBorders/ eng/ch0701.htm, 
12.11.2009.
6 “Vance Gets New Peace Mission, Former Secretary Of State Will Go To 
Nagomo-karabakh”, Los Angeles Times, March 14, 1992. http://articles.
A zerb a y c an  dış siyasetinde bağım sızlık  sonrası yıllar ve  Karabağ problemi
pılmıştır. Muttalibovun dış politikadaki yeni hamlesi başanlı olmuş 
ve о güne kadar dünya kamuoyu tarafindan рек bilinmeyen Kara- 
bağ problemi bir anda BM’lerin dolayısıyıla tüm dünyanm günde- 
mine taşınmıştır.
Avrupa’mn en Doğu ucunda yer alan bu sorunim Avrupa’yi 
ilgilendirmemesi mümkün değildi. Bu nedenle Avrupa’mn önde 
gelen devletleri AGİK çerçevesinde soruna müdahale etmiştir. 
Öncelikle BM’in Karabağ inceleme Heyetine bir temsilci gönderen 
AGİK, sonraki aşamada sorunun çözümüne dair daha aktif rol al- 
maya yönelmiştir. Bu çerçevede 24 Mart 1992 Helsinki’de AGİK 
Ülkeleri Dış İşleri Başkanlan toplantısında gündeme almmış, so- 
runla alakalı Minsk’te bir konferans gerçekleştirilmesi karan veril- 
miştir. Nihayetinde de konferansa katılacak devletlerin temsilcileri 
Roma’da Nisan ve Mayıs aylannda toplanmış, konferansa hazırlık 
yapmaya başlamıştır. Bu gelişmeler Muttalibov’un dış politikada 
yeni bir zaferi gibi gözükse de Ermeni işgallerinin durmaması, Şuşa 
ve Laçin’in işgali karşısında ülke içi kamuoyunun baskısı sonucu 
görüşmelerden çekilmek zorunda bırakmıştır. Bu sonuç hükümetin 
Karabağ problemini çözme konusunda başansız politikalannın bir 
parçası olarak değerlendirilmiş ve Muttalibov’un iktidardan uzak- 
laştınlmasında önemli bir etken olmuştur.
Elçibey Dönetninde Karabağ: Yeni Siyasette 
Hayal Kırıklığı
Sovyet sonrası dönemde Azerbaycan’m ilk demokratik seçim- 
lerini kazanarak iktidara gelen Ebulfez Elçibey’in karşısmda duran 
en önemli problemlerden biri Karabağ sorunu olmuştur. Zira, ülke- 
nin bir çok sorununun temelinde Karabağ’da devam etmekte olan 
savaş bulunuyordu ve bu savaşa son verilmeden iç siyasetin durul- 
ması, sosyo-ekonomik gelişmenin sağlanması, halkın rahat ve hu- 
zurunun temin edilmesi, ülke içi istikrann korunmasi mümkün 
gözükmüyordu. Bu nedenle Elçibey hükümeti gerek Halk Cephesi
orlandosentinel.com/1992-03-14/news/9203141235_l_nagomo-karabakh-vance- 
secretary-general-boutros-boutros-ghali, 12.02.2010.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Partisi’nin gerekse hükümetin programının merkezine Karabağ’ı 
yerleştirmiştir7.
Elçibey hükümetin dış politika yönü Batı olduğundan dolayı, 
Karabağ probleminin çözümü de Batı kurumlannda aranmıştır8. 
Elçibey iktidara gelir gelmez Karabağ problemini AGİK’in günde- 
mine taşımıştır. Roma toplantısında Karabağ probleminin çözümü 
için iki temel unsur ileri sürülmüştür9.
Birincisi, Azerbaycan’m toprak bütünlüğü tartışılmazlığı,
İkincisi, Azerbaycan’m diğer etnik gruplara olduğu gibi Erme- 
nilere de kültürel haklar tanıdığı ve aynmcılık yağmadığı.
Her iki tezde uluslararasi alanda kabul edilen temel ilkelere 
uygun olduğundan dolayı AGİK üyesi ülkeler arasinda olumlu kar- 
şılanmıştır. Nitekim Azerbaycan’a karşı oluşan ılımlı yaklaşım ken- 
disini Helsinki toplantısmda göstermiş ve Azerbaycan’m toprak bü- 
tünlüğüne ilişkin karar önerisi Ermenistanın karşı çıkmasına rag­
men üye ülkelerce kabul edilmiştir.
Elçibey hükümetinin gayretleriyle uluslararasi alanda elde edi­
len olumlu sonuçlara rağmen Karabağ Savaşı Azerbaycan için hiç 
de iyi gitmemiştir. Zira, Ermeniler elde edilen ateşkesleri ihlal ede- 
rek her geçen gün Azerbaycan topraklannı işgal etmiş, savaş 
Karabağ’m etrafindaki bölgelere de sıçramaya başlamıştır. Uluslar- 
arası kamuoyu karşısında yalmz kalan ancak Karabağ ve etrafmda 
yeni topraklan işgal eden Ermeniler yeni stratejiler geliştirmeye 
yönelmiştir. Karabağ’daki aynlıkçı Ermeniler yeni bir devlet kur- 
duklan iddiasıyla AGİK toplantılanna bu statüyle katilmak istedik- 
lerini bildirmiş, bir bakima Azerbaycan’m istediği gibi seyreden 
AGİK toplantılannın geleceğini ipotek altina almaya çalışmıştır.
Nitekim Ermeniler bu isteklerinde başanya ulaşmıştır. Bir yan- 
dan AGİK toplantilannm bir sonraki ayağı ertelenirken, diğer yan-
7 Nazim Cafersoy, Elçibey Dönemi Azerbaycan Dış Politikası, Ankara, ASAM 
Yaymlan, 2001, s. 80.
8 Azadliq, 20.06.1991.
9 Zerkala, 29.08.1992.
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrasi yıllar ve Karabag problemi
dan Elçibey hükümetinin uluslararasi alanda da sıkıntıya düşmesine 
sebep olmuştur. Zira, savaşta toprak kaybını engeleyemeyen Elçi- 
bey hükümeti, uluslararasi alanda da Ermenilerin uyguladığı siya- 
seti durdurmayı başaramamış, ülkenin toprak bütünlüğünü Uluslar- 
arası Hukuk çerçevesinde güvenceye alamamıştır.
Elçibey hükümetinin büyük ümitler bağladığı AGİK her iki 
ülke nezdinde banş girişimlerinde bulunmuşsa da istenilen sonuç 
elde edilememiştir. Dönemin AGİK Minsk Grubu başkanı Mario 
Rafaelli, 27 Ağustos’da Bakü’yü ardından Erivan’ı ziyaret etmiş, 
ateşkes sağlanması için her iki ülke başkanlanyla görüşmüştür. 
Karabağ probleminin aşamalı çözümü öngören teklif paketinde ön- 
celikle ateşkes, sonrasmda bölgeye banş gücü yerleştirilmesi ve 
nihai çözüm için yapılacak Minsk konferansı için taraflann bira- 
raya gelmesi teklif ediliyordu10. Lakin, her iki tarafin Karabağ’m 
statüsü konusunda farkh tezler ileri sürmesi nedeniyle nihai uzlaşı 
sağlanamamış ve Rafaelli’nin çabalan da sonuçsuz kalmıştır.
Karabağ konusunda Batılı ülkelerin bu derece aktifleşmesi 
Rusya’yı rahatsız etmemesi mümkün değildi. Nitekim aynı dönem- 
de Rusya’nın perde arkasında olduğu yeni bir uzlaştırma girişimi 
Kazakistan’dan gelmiştir. Rusya ile ilişkilere soğuk bakan Elçibey 
hükümeti Karabağ’daki gelişmeler karşısmda teklifle ilgilenmek 
zorunda kalmıştır. Kazakistan devlet başkanı Nursultan Nazarba- 
yev’in başkanlığında biraraya gelen taraflar 27 Ağustos 1992’de 
ateşkes ve üst düzey görüşmeler yapılmasmı kapsayan Alma-Ata 
Bilgirgesi’ni imzalamıştır. Her ne kadar bu bildirge ile ateşkes sağ- 
lansa da bildirgenin diğer hükümlerini uygulamaya yanaşmayan 
Ermenistan tarafmm tutumu nedeniyle diplomatik görüşmelerden 
herhangi bir sonuç elde edilememiştir. Bu girişimin başansızlığı 
üzerine Rusya doğrudan girişimde bulunmuş ve taraflan 19 Eylül 
1992’de Soçi’de biraraya getirmiştir. Geçici süreli bir ateşkes imza- 
lanmasına, bölgeye gözlemcilerin gönderilmesine ilişkin bir belge 
imzalanmıştır. Hemen arkasmdan belgenin hayata geçirilmesi için 
Azerbaycan heyeti Moskova’ya gitmiş ancak Erivan’m Karabağ ve 
Nahçıvan’a tekrar saldırması görüşmelerin tekrar askıya alınmasına
10 Azadlıq, 27.08.1992.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
ve görüşmelerin sonuçsuz kalmasma sebep olmuştur. Böylelikle 
Elçibey hükümetinin Rusya eliyle de olsa banşı sağlayabilme umut- 
lan da gerçekleşmemiştir.
Elçibey hükümetinin Karabağ’da ateşkesin sağlanması için 
verdikleri mücadelede, ABD’nin Minsk Grubu Roma görüşmeleri 
ve ABD heyet başkanı J. Maresca yeni bir ümit olmuştur. Zira, 
Maresca’nm Bakü ve Erivan ziyaretlerinin sonrasina gelen Bush ve 
Yeltsin görüşmesinde Karabağ ile alakali bir deklarasyon imzalan- 
mıştır. Deklarasyonda her ne kadar Karabağ’daki gelişmelerden 
rahatsızlık dile getirilse de Azerbaycan’m yaranna hiç bir düzenle- 
me yeralmamış, sadece mesele Minsk gurubunun insiyatifine terk- 
edilmiştir.
Cenevre Görüşmeleri çerçevesinde Roma’ya giden dönemin 
Dışişleri bakani Tofig Gasimov beklentilerine istenilen cevaplan 
alamadan dönmek zorunda kalmıştır. Zira, Ermenilerin 27 M art’ta 
başlattıklan saldmlar Roma görüşmelerini diğerlerinde olduğu gibi 
sonuçsuz bırakmıştır. Bununla birlikte bu saldınlar Karabağ’daki 
banş sürecine yeni bir boyut kazandırmıştır. Ermeni saldınlanna 
Rus birliklerinin aktif katılımı karşısmda Elçibey hükümeti uluslar- 
arası kamuoyunu bir kez daha harekete geçirmek amacıyla BM, 
AGİK gibi kurumlar nezdinde girişimlerde bulunmuştur11. Bu gi- 
rişimler sonucunda Karabağ problemi BM gündemine girmiştir. 
Ancak, diplomasinin yavaş işlemesi nedeniyle Elçibey hükümetinin 
bu çabalan Kelbecer’in Ermenilerce işgalini engelleyememiştir. 
BM Bakü’nün tüm çabalanna rağmen konuyu ancak 6 Nisan’da ele 
almış, Konsey başkanı Marker’ Ermenistan Azerbaycan arasındaki 
ilişkilerin kötüleşmesinden duyulan rahatsızlığı dile getiren ve 
taraflan banşa davet eden genel ezberi tekrar etmiştir. AGİK ile 
işbirliği yaparak BM Genel Sekreteri’nden durum değerlendirme- 
sine ilişkin bir rapor hazırlaması istenmiştir. 14 Nisan’da uluslar- 
arası kamuoyuna sunulan raporda işgalde tank, uçak, otomatik silah 
kullanıldığı ve bu nedenle olaya dış güçlerin katıldığma yer verilse 
de Ermenistan işgalle hiç bir şekilde ilişkilendirilmemiştir12. BM 30
11 Tahirzade, Elçibey, s.226., Azerbaycan Gazeti, 02.04.1993.
12 http://www.rn. intyazcrbaijan/INFORMATION/N9321622.pdf, 15.01.2010.
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
Nisan 1993’te Kelbecer’in işgali, 29 Haziran 1993’te Agdam’m 
işgali, 14 Ekiml993 tarihli işgal edilen arzilerin boşaltılması, ve 11 
Kasım 1993’te Zengilan’ın boaşltılması ile ilgili aldığı 822, 853, 
874 ve 884 sayılı kararlanna rağmen bunlan uygulatamamış, ulus- 
lararası kamuoyunun Ermeniler üzerinde baskı kurmasını sağlaya- 
mamıştır13.
Kelbecer’in işgali konusunda uluslararasi kamuoyunda başla- 
tılan yoğun çalışmalar sonucunda başta ABD olmak üzere bir çok 
Avrupa devleti çeşitli seviyede Ermeni işgalini kınayan açıklama- 
larda bulunmuştur. ABD ve Ingiltere Ermeniler üzerinde baskı kur- 
maya çalışsa da bunda muvaffak olamamış, Ermeniler geri adım 
atmamıştır. Bu başansız sonucun sebeblerini, Elçibey hükümetinin 
milliyetçi politikalan sonucunda iç siyasette meydana gelen ger- 
ginlik ve ülkenin bölünmenin eşiğine gelmesini, daha önce devlet 
yönetimi deneyimi olmayan kadrolann iktidara getirilmesini, ma- 
kam ve mali kazanımlar için verilen iktidar kavgasını göstermek 
mümkündür14.
Haydar Aliyev’in Denge Siyasetinde
Karabağ Diplomasisi
1993 yılı ortalannda Haydar Aliyev’in iktidara gelmesiyle be- 
raber Azerbaycan’m dış politika stratejisi değişmeye başlamıştır. 
Zira, ülkenin uluslararasi alanda başarı elde edebilmesi için toplum- 
da istikrann sağlanması, devlet kurumlannm yeniden yapılandınl- 
ması, halk-devlet ilişkisinin güçlendirilmesi ve karşılıklı güvenin 
sağlanması zorunlu idi. Bu nedenle Haydar Aliyev, Azerbaycan ve 
yeni dünya düzenin gereklerini dikkate alarak yeni ve gerçekçi bir 
dış politikaya, prakmatik bir yeniden yapılanmaya yönelmiştir15. 
Bu politikanm temelinde öncelikle Azerbaycan, devamında bölgede
13 Araz Azimov, “Armania-Azerbaijan NAgomo-KArabaghConflict: Historical 
Background, legal Aspects and Nevgotiation Process”, Azerbaijan in Global 
Politics, p. 271.
14 Dennis Sammut, “Musteqillik Elde Edenden Sonra Azerbaycan’m Harici 
Siyaseti”, Azerbaijan Focus, No: 1 (1), 2009, s. 143.
15 Elmar Mammadyarov, “Kendir Üzerinde Yeriş: Değişen Muhitte Azerbaycanm 
Harici Siyaset Stratejisi”, Azerbaijan Focus, No: 1 (1), 2009, s. 17.
K A R A B A Ğ : bildiklerim iz ve  bilmediklerim iz
376
banş ve huzuru sağlayacak ilişkilerin kurulması ve geliştirilmesi 
amaçlanmıştır. Bu çerçevede Aliyev ülkenin dış politikasının temel 
istikametlerini:
1. Ülke bütünlüğünün korunmasi;
2. Ekonomik, siyasi egemenliğin sağlanması ve korunmasi;
3. Milli menfaatlerin belirlenmesi ve korunmasi;
4. Vatandaşlann hak ve özgürlüklerinin güvence altma 
alınması;
5. Azerbaycan menfaatlerinin korunmasi için gerekli ülkelerin 
belirlenmesi ve yakın ilişki kurulması;
6. Diğer ülkelerle de dengeli ve karşılıklı bir dış politika 
yürütülmesi16, olarak belirlemiştir.
Azerbaycan dış politikasının en önemli unsurlanndan biri olan 
doğal kaynaklann işletilmesi ve bunlann dünya pazarlanna çıkanl- 
ması gerçek bir başan hikayesidir. Zira, Elçibey dönemindeki iç 
istikrarsızlık sonucu yatınm yapmaktan vazgeçen çok uluslu şirket- 
ler, H. Aliyev döneminde uygulanan başanlı iç siyaset ve lobicilik- 
le sağlanan güvenle yeniden bölgeye yönelmiştir. Sonrasında 24 
Eylül 1994’te imzalanan “Asnn Anlaşması” ile birlikte enerji sek- 
töründeki 6 büyük ülke Karabağ problemiyle doğrudan muhatap 
olmuştur. Zira, bölgeye yatınm yapan çok uluslu 10+2 şirket17 böl- 
gede istikrar istemekte, bu ise ancak bölgenin en büyük problemi 
D. Karabağ’m çözüme kavuşturulmasıyla mümkün görünmektedir. 
Bu nedenle ilgili petrol şirketlerinin hamisi olan altı ülke D. 
Karabağ problemiyle daha yakından ilgilenmeye başlamıştır18. Bu 
da yeni ve genç bir devlet olan Azerbaycan’m dış politikada başa- 
nsı olarak kabul edilmelidir.
16 Ali Hasanov, Müassır Beynelhalk Münasebetler ve Azerbaycanm Harici 
Siyaseti, Baku, Azerbaycan Neşriyyatı, 2005, s. 233-236.
17 Terry D: Adams, “Baku Oil Diplomacy and “Early Oil” 1994-1998”, Azerbaijan 
in Global Politics, p. 229.
18 Valeh Askerov, “Achieving Azerbaijan’s Strategic Vision: Negotiating The
“Contract of Centrury”, Azerbaijan in Global Politics, p. 217-223.
A zerb a y c an  dış siyasetinde bağım sızlık  sonrası yıllar ve Karabağ problemi
Haydar Aliyev bu dönemde dış politikaya yön veren devletin 
temel menfaatlerini ve amaçlannı belirlemiş ve bunlan kısa sürede 
hayata geçirmek için harekete geçmiştir. Bu sürece geçmeden önce 
bu amaç ve menfaatlere kısaca değinmek yararlı olacaktır.
Haydar Aliyev, Azerbaycan ve Azerbaycanlılar için temel amaç 
ve menfaatleri şu şekilde belirlemiştir19:
■ Demokrasi, sosyal ve hukuk devletinin kurulması ve 
geliştirilmesi;
■ Bağımsızlığın ve toprak bütünlüğünün korunmasi;
■ Dağlık Karabağ probleminin çözüme kavuşturulması;
■ Pazar ekonomisine geçişin sağlanması;
■ Askeri birimlerin modemleştirilmesi ve güçlendirilmesi;
■ Dış politikada demokratik ve çok kutuplu faaliyetlerin 
desteklenmesi.
Bu temel amaçlar içerisinde Dağlık Karabağ probleminin çö- 
züme kavuşturulması özel bir önem arzetmiştir. Çünkü, Azerbay­
can dış politikasının esasmı Karabağ ve etrafi topraklann Ermeni 
işgalinden kurtanlması oluşturmaktadır. Zira, bağımsızlık sonrası 
süreçte iktidara gelen hükümetlerin dış politika hedefleri, program- 
lan, yeni siyasetler bu amaç doğrultusunda şekillenmiş ve uygu- 
lanmıştır. Aynca, savaşın acı sonuçlannı hala yaşayan halkta da bu 
sorunun çözülmesi noktasında önemli bir beklenti oluşmuştur. Da­
ha kesin bir ifade ile iç siyasette istikrann sağlanması ve ülkenin 
bütünlüğünün korunmasi ancak bu problemin çözülmesine endeks- 
lenmiştir. Bu nedenle Haydar Aliyev hükümetinin de ilk hedefı 
Dağlık Karabağ sorununun çözümü olmuştur. Bunu sağlayabilmek 
içinde dış politika unsurlannmdan aktif olarak yararlanmak gerek- 
miştir.
Haydar Aliyev’in iktidara geldiği dönem ülkede iç kargaşa de­
vam etmekte ve ülke bölünme tehlikesi ile karşı karşıya idi. Bu ne­
denle Haydar Aliyev öncelikle iç istikrann sağlanmasma yönel-
19 Ramiz Mehdiyev, Azerbaycan, Küreselleşmenin Talepleri, Istanbul, DA 
Yaymcılık, 2005, s. 220-221.
377
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
miştir. Bunu gerçekleştirebilmek için öncelikle cephede ateşkesin 
imzalanması gerekiyordu. 12 Mayıs 1994’te ateşkesin imzalanma- 
sına nail olan Aliyev, kısa sürede iç siyasette de istikran sağlamış 
ve Karabağ probleminin çözümüne yönelmiştir. Bu noktada AGİT 
ve diğer uluslararasi güçlerle işbirliğine gitmiştir. Bu çerçevede 
AGİT aracılığıyla problemin çözümüne ilişkin yeni bir plan hazır- 
lanmıştır. Sorunun başlangıcının 1988 olduğu düşünüldüğünde, 
1996 yılındaki bu planın hazırlanmasında Aliyev’in istikrarlı iç ve 
dış politikasmın tesiri inkar edilmez bir gerçektir. Bu planda: 
“Azerbaycan ve Ermenistan arasmdaki anlaşmazlığa son verilmesi, 
Karabağ’a maksimum özerklik tanınması, Karabağlı Ermeni ve 
Azerilerin hayat güvenliğinin sağlanması” gibi temel ımsurlar yer 
almıştır. Aynı şekilde Aliyev hükümetinin yürüttüğü olumlu lobi 
faaliyetleriyle elli üç devlet tarafindan bu plan kabul edilse de, 
Ermenistan yayılmacı siyasetine uymadığmdan bu plam imzala- 
maktan kaçınmıştır.
H. Aliyev’in aktif dış politikasinm temel unsurlanndan birisi de 
ABD olmuştur. Asnn anlaşmasından sonra ABD, gerek BM gerek 
AGİK çerçevesinde aktif rol alarak taraflan biraraya getirerek, 
Dağlık Karabağ sorununun çözülmesi için gayret göstermiştir. Bu 
çerçevede Azerbaycan ABD ilişkilerinin geliştirilmesi ve bunun D. 
Karabağ sorununun çözülmesine yansımasını istese ve bunu her 
imkanda dile getirse de, ABD tarafi sadece vaadlerde bulunmaktan 
öte ciddi bir adım atmamıştır20. Bununla birlikte Haydar Aliyev’in 
22 Temmuz-1 Ağustos 1997 tarihli resmi ziyareti iki ülke ilişkileri- 
nin hem gelişmesine hemde D. Karabağ sorununda ABD’nin daha 
aktif rol almasında büyük etken olmuştur. Aliyev bu seferde petrol 
kozunu çok iyi kullanmış, 1991’den beri ABD’de de oluşan olum- 
suz Azerbaycan imajını büyük oranda silmeyi başarmıştır. Kongre 
üyeleri ve senatörlerle yakin diyalog kurularak 907 sayili karann 
kaldmlmasi ya da en azından hükmünün hafifletilmesi için çalış- 
malarda bulunulmuştur. Aliyev bir yandan ülkenin önde gelen fikir 
adamlanyla görüşüp Azerbaycan Lobisi oluştururmaya çalışırken, 
diğer taraftan trilyonlarca dolara varan Azerbaycan petrol rezerv-
20 Azerbaycan Gazeti, 06.09.1994,21.10.1995
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrasi yıllar ve Karabağ problemi
lerini koz olarak kullanarak büyük şirketlerin dikkatlerini Azerbay­
can üzerine çekmeyi başarmıştır. Bu yoğun diplomasi trafiğinin so- 
nunda Aliyev-Clinton görüşmesi sonucu imzalanan ortak bildiride: 
“Dağlık Karabağ sorununun yil sonuna kadar çözülmesi” ne ilişkin 
bir madde de yer almıştır21. Bu husus о döneme kadar soğuk sular- 
da devam eden ilişkilerin canlanmasi ve Aliyev’in dış politikadaki 
önemli bir başansı olarak kayda geçmiştir.
Bununla birlikte, ABD Kongesi 907 nolu karan iptal etmediği 
gibi uygulamasini da hafıfletmemiştir. Azerbaycan ile yakmlaşmak 
isteyen Amerikan hükümetlerine karşm Ermeni lobisinin etkisinde 
kalan Kongre sürekli sorun çıkartmıştır. Bu ikilem karşısında ABD 
hükümetlerinin çaresizliğini ABD’li yetkililer bile ifade etmiştir22. 
Ancak, 2000 yilina kadar ABD-Azerbaycan ilişkileri incelendiğin- 
de, Azerbaycan konusunda Amerika’da kamu bilincinin yükseldi- 
ğini, Amerikan şirketlerinin girişimleriyle Ermeni lobisinin Ameri­
kan karar alma mekanizması üzerinde etkinliğinin yavaş da olsa 
azaldığım görmek mümkündür. Zira, Bush ve Clinton yönetimleri, 
Kongrenin aldığı yaptinm kararlannm zararli sonuçlannı defalarca 
dile getirmiş, Kongreye yönelttikleri eleştirilerle hiç değilse Azer­
baycan yönetiminin tepkileri önlenmeye çalışmıştır23.
Azerbaycan hükümetleri özellikle Haydar Aliyev, Azerbay­
can’m petrol rezervlerini dış politika beklentilerini hayata geçirmek 
için başanlı bir şekilde kullanmıştır. Bu konuda önemli ömeklerden 
birisi de İngiltere olmuştur. İngiltere AGİT Minsk Grubu üyesi 
olmasa da Karabağ probleminin banşçı yollarla çözülmesini Azer­
baycan tezleri esasında savunmuştur. Özellikle Haydar Aliyev’in 
1998’de ingiltere’ye yaptığı ikinci resmi ziyarette D. Karabağ prob­
lemi görüşmelerde önemli bir yer tutmuştur. Dönemin başbakanı 
Tony Blair Azerbaycan’m toprak bütünlüğünü tanıdıklanm, prob­
lemin bu çerçevede hallinin önemini vurgulamış, AGİT Minsk
21 ABD-Azerbaycan Ilişkileri Hakkinda Ortak Beyanat, Quliyev, a g e., s. 225.
22 Xalq Gazeti, 5.12.1997.
23 Curt Tamoff, “The Former Soviet Union and U.S. Foreign Assistance”,
Congressional Research Service (CRS)Issue Brief for Congress,
www.globalsecurity.org/military/library/report/csr/IB95077.pdf, 18.01.2002
KARABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
380
Grubu’nun banşcı çabalannm hep yanmda olacaklannı ifade ede- 
rek24, Azerbaycan tezlerine sözlü de olsa destek vermiştir. Taraflar 
arasinda imzalanan Dostluk ve İşbirliği Protokolü’nün 3. maddesi 
bu konuya hasredilmiştir. Bu da geçen süre içerisinde İngiltere’nin 
Azerbaycan’m milli menfaatleriyle daha fazla ilgilenmesine açık 
bir göstergedir.
Karabağ Probleminde Sabrın Tükendiği Nokta:
İlham Aliyev Dönemi
Haydar Aliyev’in beklenmeyen ölümü sonrasında iktidara ge­
len İlhan Aliyev öncelikle duraklama dönemine giren Karabağ gö- 
rüşmelerini yeniden başlatmıştır. Bu hareket onun Karabağ konu­
sunda babasınm dış politika unsurlannı geliştirerek uygulamaya 
devam edeceğinin bir göstergesi olmuştur. İlham Aliyev sıfirdan 
başlama yerine Haydar Aliyev’in ulaştığı noktayı esas almış, basit- 
ten zora doğru ilerleme, tüm taraflann çıkarlan dikkate alınarak, 
çözüme aşama aşama ulaşma yöntemi seçilmiştir25.
Bu şekilde bir çözüm için öncelikle bölgede taraflann toprak 
bütünlüğü ve sınırlann dokunulmazlığının sağlanması gerekmiştir. 
Bunu sağlayabilmenin en etkin yolu da ekonomik kalkınmanm 
sağlanması idi. Bunu sağlayacak en önemli yöntem ise Güney Kaf- 
kasya’da entegrasyonu sağlayabilmek idi. Böylelikle G. Kafkasya 
ortak bir ekonomik alana dönüşecek, mevcut çatışma ve görüş 
farklılıklannm giderilmesine yönelik siyasi bir birliktelik sağlana- 
bilecekti. Bunun için ise, öncelikle siyasi iradenin bulunmasi mec- 
buridir. İlham Aliyev hükümeti bu konuda sağlam bir iradeye sahip 
olduğunu her firsatta göstermiş ve gerek bölgesel gerekse uluslar- 
arası entegrasyon oluşumlannm içinde yeralmaya özel önem ver- 
miştir.
İlham Aliyev döneminde dış politikamn temel unsurlannı aşa- 
ğıdaki gibi gruplandırmak mümkündür26:
24 Elnur Memmedli, Azerbaycan Böyük Britanya Elageleri, 1991-2003, Baki, 
Adıloğlu, 2003, s. 45-61.
25 Mehdiyev, Azerbaycan ..., s. 233.
26 Mammadyarov, “The Forcing Policy of Azerbaijan...”, p. 14-21.
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
■ Azerbaycan’m bölgesel entegrasyonunim yeniden 
yapılandınlması;
■ Uluslararasi banş ve istikrann geliştirilmesi;
■ Etkin çok tarafli uluslararasi sistemin geliştirilmesi;
■ Karşılıklı uluslararasi ilişkilerin arttınlması;
■ Avrupa ve Avro-Atlantik yapi ile entegrasyon;
■ Avrasya eneiji ve ulaşım koridorlannda sürdürülebilir 
gelişim ve büyüme.
Görüldüğü gibi İlhan Aliyev döneminin dış politika hedefleri 
yeni dünya düzenin de etkisiyle global politikalara dönüşmüştür. 
Bu nedenle ilham Aliyev bu politikalan uygulayabileyecek perso- 
nele özel önem vermiş ve dış politika uzmanlannin ve diplomat- 
lann yetiştirilmesine yönelik bir program uygulanmıştır27. Bu poli- 
tikanın olumlu sonuçlan kısa sürede görülmüştür. Bimun sonucun­
da Karabağ somnunun çözümü noktasmda Ermenilerle ciddi bir 
rekabete giren Azerbaycanlı diplomatlar, dünya kamuoyuna kendi 
tezlerini ulaştırmayı başarmıştır. İlham Aliyev döneminde Ermeni­
lerle girilen rekabette diplomatik iislupta da ciddi değişim görül- 
müştür28. Özellikle devletin ekonomik kaynaklannm dış politikamn 
hizmetine verilmesi, diplomatlann serbest ve verimli çalışmasını da 
sağlamıştır.
Bu dönemde Azerbaycan’m dış politikası iki yönde gelişme 
göstermiştir. Bunlardan birisi komşu ülkelerle ( Gürcistan, Türkiye, 
Rusya ve İran) karşılıklı anlaşma ve işbirliği; ikincisi, Batı ve 
NATO ülkeleriyle karşılıklı ve yakın ilişkidir29. Aynca, adı konul- 
masa da bu dönemde İslam ülkeleriyle de yakın bir işbirliğine gi- 
dilmiş30 ve bu ülkelerin gerek ekonomik gerekse de uluslararasi 
tecrübelerinden istifade edilmeye çalışılmıştır. Özellikle Karabağ
27 Hafiz Paşayev, “Globalleşme Devrinde Diplomatlann Tahsili”, Azerbaijan 
Focus, No 1 (1), Temmuz-Ağustos 2009, s. 91 vd.
28 Denis Sammut, “Müstegillik Elde Edenden Sonra Azerbaycan Siyaseti”, 
Azerbaijan Focus, No 1 (1), Temmuz-Ağustos 2009, s. 146.
29 Mehdiyev, Azerbaycan ..., s. 234.
30 Statement by H E. Elmar Mammadyarov Minister of Foreign Affairs of the 
Republic of Azerbaijan - May 23-25, 2009, Damascus, http://mfa.gov.az/eng/ 
mdex.php?option=com_content&task=view&id= 567&Itemid=l, 11.02.2010.
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
probleminin çözümü noktasında bu devletlerin desteği alınmaya 
çalışılmıştır. Aynca yine son dönemde Uzak Doğu ülkelerinin aktif 
olarak Azerbaycan dış politikasında yer aldıklannı da gözlemlemek 
mümkündür31.
11 Eylül sonrasında büyük güçlerin Azerbaycan’a karşı bakış- 
lannda değişimler gözlemlenmektedir. Özellikle Azerbaycan’m 
uluslararasi terörizmle mücadeleye tam destek vermesinin bunda 
etkisi büyük olmuştur. Bu gelişmelere karşın Ermeni lobisinin ge­
rek ABD’de gerekse Avrupa ülkelerinde Azerbaycan aleyhine 
faaliyetleri sona ermemiş, ancak 1990’larla kıyaslandığmda azalma 
görülmüştür. ABD’nin Azerbaycan’a verdiği önemin bir göstergesi 
olarak 907 sayılı karar geçici süreli askıya alınmış, Azerbaycan 
toprak bütünlüğünü destekleyici beyanatlar verilmeye başlanmıştır32.
İlham Aliyev, problemin uzamasından kaynaklanan sorunlar- 
dan kurtulmak için ülke çapında seferberlik ilan etmiştir. Bir yan- 
dan ülke ekonomisini iyileştirmek için kalkınma planı kabul edilip 
uygulamaya konulmuş, diğer yandan askeri bütçe arttınlarak nere- 
deyse Ermenistan bütçesine yakın bir meblağ aynlmıştır. Diğer ta- 
raftan Karabağ konusundaki siyasette görünür oranda sertleşme 
meydana gelmiş ve gerekirse savaşa gidilebileceği mesajlan ve- 
rilmiştir33.
İ. Aliyev döneminde Azerbaycan dış politikasında Karabağ’la 
ilgili başan olarak kabul edilebilecek gelişmeler olmuştur. Önce- 
likle on yıl öncesi düşünüldüğünde Azerbaycan’ı destekleyen, onun 
tezlerini kabul eden devlet sayısı artmıştır.
İkincisi, uluslararasi kurumlar tarafindan Azerbaycan lehine 
kararlar kabul edilmiştir.
Üçüncüsü, Mart 2008’de BM tarafindan kabul edilen Karabağ’- 
la alakalı karar ulusararası kamuoyundaki başanyı açık olarak gös- 
termektedir.
31 Bulent Aras, Reha Yılmaz, “Azerbaijan's Far Eastern Orientation and South 
Korea”, Korean Journal of Defence Analysis, Volume 21 Issue 3,2009, p. 330-335.
32 Guliyev, a.g.e, s. 203.
33 Elmar Memmedyarov, Hazar Regiyonu için Yeni Yol, Turk Siyaseti Toplusu,
Cilt 6, no 3, Sonbahar 2007, s. 6.
A zerb aycan  dış siyasetinde bağım sızlık  sonrası y ılla rv e  Karabağ problemi
Bununla birlikte Karabağ probleminin çözümüyle görevlendi- 
rilen AGİT, Minsk grubunun eşbaşkanlannm problemin çözümün- 
de yavaş davranmalan ve özellikle Azerbaycan tezlerini istenilen 
düzeyde dikkate almamalan, ulusararasi kamuoyunda destek ver- 
memeleri, İ. Aliyev yönetiminin dış politikasinda yeni arayışlara 
itmıştir. Bu dönemde Azerbaycan’m Rusya ve İran’la daha yakm 
işbirliğine gittiği gözlemlenirken, diğer yandan Uzak Doğu üçlüsü 
Çin, Japonya ve Güney Kore ile de yakın bir işbirliğine girmiştir. 
Ülkenin ekonomik kalkınması bu üç ülke ile yapılan anlaşmalarla 
Uzak Doğu modeline teslim edilmiştir34. Ayni zamanda bu ülke- 
lerin uluslar arası etkisi kullanılarak Karabağ problemi halledilme- 
ye çalışılmıştır.
Yoğun bir trafiğin yaşandığı son döneme damgasmı vuran İlham 
Aliyev’in harici siyasetinin esas parametrelerini şu şekilde ifade 
etmek mümkündür.
Azerbaycan mümkün olduğu ölçüde Karabağ problemini banş- 
çı yolla çözmeye çalışmaktadır. Ancak, bunun mümkün olmaması 
durumunda savaş yolunu da gündemde tutmaktadır.
Minsk grubu çerçevesinde görüşmelere devam eden Azerbay­
can milli menfaatlerine uymayan unsurlan zararsızlaştırmaya çalış- 
maktadır.
Toprak bütünlüğünün sağlanması ve korunmasi amacıyla ulus- 
lararası kamuoyunda propaganda yapılmaktadır.
Petrol gelirlerini kullanarak bölgenin en etkin gücü haline ge- 
tirilmesi amacıyla ordusunu modemleştirirken, bir çok devlette bü- 
yükelçilikler açmakta, ülkeyi tanımak amacıyla uluslar arası kam- 
panyalar organize etmektedir.
İ. Aliyev döneminde elde edilen bu başanlara rağmen, önemli 
olumsuz gelişmelerde yaşanmıştır. Bunlar arasmda en önemlisi 
stratejik müttefık olarak görülen Türkiye ile ciddi sorunlann yaşan- 
masıdır. Bu sorunun ele alınmasmm Azerbaycan dış politikasının- 
daki kınlmalan görme açısından faydalı olacağına inanıyorum.
34 Aras, Yılmaz, a.g.e., p. 329 vd.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve b ilm ediklerim iz
384
Karabağ’da Son Tango: Azerbaycan-Türkiye
İlişkilerinde Yeni Dönem
Azerbaycan-Ermenistan anlaşmazlığı 20 yüzyılm başlanna g i -  
der. Tarihin tozlu raflanna bakıldığında bölgede çok acı o lay la ra  
rastlamak mümkündür. 1905, 1915, 1918, 1950, 1987, ve 90’lı y ı l -  
lar bu tür olaylarla doludur. Genellikle Ermeniler lehine g e lişen  
olaylarda Azerbaycanhlann yanında tek destek Türkiye olm uştur. 
Öyleki Azerbaycan Türklerini yalmz bırakmamak için zor an lan n - 
da bile Türkler imkanlannı seferber etmiştir. I. Dünya Savaşı sonra- 
sında toplu soykınmla karşı karşıya kalan Azerilere Osm anlılann 
Kafkas İslam Ordusu vasıtasıyla yardımcı olduğu gibi, Sovyetler- 
den sonra bağımsızlığma kavuşan ve Karabağ ve etrafi bölgelerin 
Ermenilerce işgal edildiği dönemde de bu yardım devam etmiştir35. 
Bu destek sadece askeri alanda olmamış, ekonomik ve siyasi a landa 
da Türkiye Azerbaycan’m uluslararasi kamuoyuna sorunlanm an la- 
tabilmesi, uluslararasi güçler tarafindan ülkenin bağımsızlığınm ta -  
nınması ve geliştirilmesi için büyük katkılan olmuştur. İkibinli y ıl-  
larda bu ilişkiler dostluk ve kardeşlikten çıkarak stratejik ortaklık 
düzeyine ulaşmıştır. Her iki ülke BTC, BTE, ВТК gibi uluslararasi 
projelere imza atarken, diğer yandan dış politikalannda da ortak h a - 
reket ederek uluslararasi kamuoyunda bir çok sorunu birlikte gö - 
ğüslemiştir36.
Bu işbirliğinin en iyi görüldüğü konu ise Karabağ sorunu 
olmuştur. Zira, Türkiye Dünya konjoktörünü dikkate alarak Karabağ 
Savaşı’nda Azerbaycan’a yardımlarda bulunmuş, Kelbecer’in E r­
menilerce işgali üzerine Ermenistan kapılannı kapatarak Azerbay­
can’a verebileceği en yüksek desteği vermiş ve bu kapı Batili dev­
letlerin tüm çabasına rağmen hala da açılmamıştır. Türkiye’de hü- 
kümetler değişse de Türk halkmın, kamuoyunun ve hükümetlerinin 
desteği hiç azalmamış, atarak devam etmiştir.
35 Mahir Abdullayev, Türkiye-Azerbaycan Alakalan, Bakı, Mütercim Yayınlan,
1998, s.21.
36 Sevinç Ruinten, Azerbaycan Türk Dövletleri ile Siyasi Elageler Sisteminde, 
Bakı, Adiloğlu Neşriyat, 2005, s.27-78.
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
АКР hükümetinin iktidara gelmesi ve Türkiye’yi bölgenin sü- 
per gücü haline getirme çalışmalan çerçevesinde dış politikası da 
değişmiştir. Bu çerçevede neredeyse tüm komşulanyla problemi 
olan bir Türkiye yerine, yakın işbirliğine dayalı bir çevre politikası 
yürütülmeye başlanmıştır37.
Bu doğrultuda Ermenistan’la da yakmlaşmaya gidilmiş ve tari­
hi sorunlan çözebilmek için gizli görüşmelere başlamış ve nihaye- 
tinde Zürih’te AGİK eşbaşkanlannm da katılımı ile ilişkilerin 
normalleşmesini sağlayacak bir protokol imzalanmıştır. Türkiye- 
Ermenistan arasındaki bu yakınlaşma ve protokollerin imzalanması 
Azerbaycan’da tepkiyle karşılanmış ve iki ülke ilişkilerine olxnnsuz 
tesir edecek olaylar meydana gelmiştir. Türkiye tarafinm Karabağ 
problemi çözülmeden kapılann açılmayacağma dair verdiği tüm 
güvencelere rağmen Azerbaycan tarafi bu güvenceleri yeterli gör- 
meyerek Türkiye’ye karşı çeşitli yaptınmlara müracaat etmiştir.
Öncelikle doğal gaz tarifelerinin yeniden düzenlenmesi, sonra- 
sında Türk mallanna yönelik ekonomik yaptınmlar, ülkede faaliyet 
gösteren Türk firmalara yönelik baskılar ve nihayetinde Türk bay- 
raklannın ‘Türk Şehitliği’ndekilerde dahil” gönderden indirilmesi 
Türk tarafinda da ciddi bir tepkinin oluşmasına sebep olmuştur. 
Türkiye tarafi Ermeni yakınlaşmasınm Karabağ probleminin çözü- 
müne katkıda bulunacağını, Ermenistan’m meselelere öncekinden 
daha ılımlı ve yapıcı yaklaşacağım38 ifade etseler de, Azeri tarafi bu 
protollerle birlikte Ermenilerin güçleneceği ve görüşmeleri tıkama- 
ya başlayacağı ve problemde uzlaşmaz bir konuma geleceğini be­
yan ederek39 protokollere karşı çıkmıştır.
37 Geniş bilgi için bakınız. Bülent Aras, Davutoğlu Era in Turkish Foreign Policy, 
SETA Policy Brief, no: 32, May 2009.
38 Aras, Fatih Özbay, Türkiye ve Ermenistan : Statüko ve Normalleşme Arasinda 
Kafkasya Siyaseti, SETA Analiz, No: 16, Ekim 2009, s. 9-10.
39 http://az.apa.az/print.php?id=165816, 12 Oktyabr 2009; Türkiyə-Ermənistanm
rıünasibətlərinə Bakıdan baxış, http://www.voanews.com/azerbaijani/archive/
2009-09/Aze-davudturkiyeelxan.cfm?moddate=2009-09-01
385
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Türkiye İlişkilerinde Farklılık mi? Normalleşme m i?
Sovyetlerin yıkılışıyla bağımsızlığı kazanan Azerbaycan’ı i lk  
tanıyan ülke olan Türkiye ile Azerbaycan ilişkileri tarihi dostluk v e  
kardeşlik sepkisinde devam edegelmiştir. Ancak, Azerbaycan’m  
doğal kaynaklannı dünya pazarlanna ulaştırması ile birlikte bö lge- 
de artan önemi, Türkiye’nin son dönemde bölgede doğrudan in is i- 
yatif alan dış politika stratejisi her iki ülkenin daha da yakmlaşma- 
sina ve stratejik ortak olarak hareket etmelerine sebep olmuştur. 
Bunun sonucunda Azerbaycan ve Tüıkiye arasinda ticaret, siyaset, 
ekonomi, eğitim, sağlık, kültür, turizm ve diger sahalarda artan b ir  
işbirliği başlamıştır. Hatta bu işbirliği Azerbaycan ordusunun yapx- 
sal olarak hazirlanmasi, NATO standartlan seviyesine yükseltil- 
mesi, Türk ordusununa uluslararasi görevlerinde yardxm, bölgesel 
problemlere ortak tavxr, uluslararasi kurumlarda ortak çahşmalar, 
ekonomi ve ticaret alanlanndaki uluslararasi projelerde fxkir birliği 
seviyesine ulaşmxş ve birçok başanlx sonuçlar da elde edilmiş- 
tir40. Bu birliktelik Haydar Aliyev’in “Bir Millet Iki Devlet” söy- 
lemiyle de bir bakima tescillenmiştir.
Ancak zaman içerisinde taraflann birbirilerini okumada doğan 
sorunlar, bir bakima karşılıklı güvenden kaynaklanan ihmal, strate­
jik ortaklığm kurumsallaştınlgjnaması sonucunu doğurmuştur41. B u 
durum her iki ülkeyi siyaseten birbirinden uzaklaştırmış, yanlış 
anlamalara sebep olmuştur. Ozellikle Azerbaycan’m dış siyasetinde 
en önemli unsur olan Karabağ konusundaki endişeleri, iki ülke 
ilişkilerinde ani bir kınlmaya sebep olmuştur. Azerbaycan’daki d i- 
ğer lobi ve maıjinal güçlerin çalxşmalanyla daha da alevlenen tar- 
tışmalar karşılıklı restleşmelere kadar varmıştır.
Son dönemde Azerbaycan-Türkiye ilişkilerinin gerginleşme se- 
beblerine bakxldığında Gürcistan olaylannm tesirini açık şekilde
40 Reha Yilmaz, Azerbaycan’ı ve Azerbaycanlıyı Anlayabilmek, USAK Stratejik 
Gündem, http://www.usak. org.tr/myazdır.asp?id= 1043, http://www.yeniazerbaycan. 
com/news/6245.html, 11.09.2008.
41 Aras, “Azerbaycan lie Yeniden”, Sabah, 01. 07.2009; "Azərbaycan Türkiyə 
üçün ən önəmli strateji tərəfdaşdır", http://www.anspress.com/nidl 19191.html,
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
görmek mümkündür. Uzun süredir Rusya ve Türkiye arasinda den­
ge siyaseti yürütmeye çalışan Azerbaycan hükümeti Rusya’nın böl- 
gedeki hareketliliğinden menfı şekilde etkilenmiş ve ister istcmez 
Rusya’nın tesiri altına girmiştir. Bunun sonucunda Türkiye’ye karşı 
yürütülen stratejik ortaklık siyasetinde önemli sayılabilecek deği- 
şim olmuştur.
Türkiye Ermenistan ilişkilerindeki normalleşme süreci bahane 
edilerek, Azerbaycan kamuoyunda Türkiye’ye karşı anti propagan­
da başlatılmış ve halk nezdinde Türkiye hükümetinin ciddi bir iti- 
bar kaybına uğramasma, sebep olunmuştur. Ancak, Azerbaycan hü- 
kümeti bu krizi iyi okumuş bir yandan kamuoyunu bilinçli şekilde 
soğutmuş, diğer yandan Türk hükümetiyle yakm diyalog kurarak 
problemin çözüm sürecine aktif olarak iştirak etmiştir. Bu süreçte 
Azerbaycan hükümetinin önde gelen siyasi liderleri iki ülke arasın- 
daki tarihe dayalı sıcak ve yakın ilişkileri ön plana çıkartan beya- 
natlarla ilişkilerin normalleşmesine çalışmıştır42. Bu çerçevede tcc- 
rübeli siyasiler de ilişkilerin normalleşme sürecine girdiğini ve bu 
konuda her iki tarafin çok iyi düşünmesi gerektiğini ifade ederek 
bir bakima toplumu yeni döneme hazırlamaya çalışmıştır43. Bu gay- 
retlerin sonucunda, Azerbaycan kamuoyu ve hükümetinin katkıla- 
nyla yumuşayan ilişkiler, kınlma noktasına gelmeden Türk siyasi- 
lerin resmi açxklamalan, Başbakan Erdoğan’ın Bakü ziyarcti ve 
Azerbaycan Parlamentosu’ndaki konuşması sonucunda çözülmüş- 
tür. Sonrasmda alınan tedbirler, düzenlenen toplantılar ve hükümct 
yetkililerinin çalışmalan ile ikili ilişkiler hızla eski seviyesine ulaş- 
sa da, her iki ülke ilişkilerinin “ Bir Millet İki Devlet” gibi hissi 
sloganlardan “Stratejik Ortaklık” düzeyine sıçrayamadığını açık 
şekilde göstermiştir44. Zira, iki ülke ilişkilerine zarar vcrcbilecck
42 Novruz Məmmədov, Azərbaycan-Türkiyə münasibətlərinin mürəkkəblnşmnsin- 
də maraqlı olan qüvvolor öz məqsədlərinə çatmayacaq, http://www. interfax az 
/az/index.php?option=com_ content&task=view&id =37188&Itemid =9, 
05.05.2009; Müsavat gazeti, 02.09.2009
43 Zerdiiş Alizadc, Azərbaycan - Ermənistan - Ttlrkiyə milnasibətlan fomında 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli, Karabağ Bilgi Ajansı, 01.04.2009; Sabır 
Rüstemhanlı, ANS Televizyonu Xeberler Programı, 02.09.2009
44 Tilrkiye Azerbaycan Çahştayı Raporu, Kafkasya Çahşmalan 2, Temmuz 2009,
s. 9 vd.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
388
küçük bir siyasi kriz karşısında, çatışmaya son verebilecek sivil 
ve/veya resmi bir kurumun olmayışı karşısmda en üst düzey yetki- 
liler, Azerbaycan devlet başkanı ve Türkiye başbakanı probleme 
doğrudan müdahale etmek zorunda kalmıştır. Bu dahi ikili ilişki- 
lerde hissiliğin gölgesinden çıkılarak gerçekliğin ateşiyle tanışma 
vaktinin geldiğini göstermiştir.
Karabağ Probleminde Son Nokta: Savaşa Bir Adım K ala
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasıyla beraber bölgede Dağlık 
Karabağ problemi gerek bölge gerekse uluslararasi siyasetin mer- 
kezinde yer almıştır. Zira, problemin çözülmesi için son bir yıl içe- 
risinde ciddi bir trafık yaşanmış, her iki devlet başkanı altı kez 
görüşmüştür. Görüşmeler sonucunda önemli problemlerde anlaşma 
sağlandığı, sadece bazı özel meselelerin müzakere edildiği ifade 
edilse de aslında gelinen noktada elde edilen herhangi bir sonuç bu- 
lunmamaktadır. Zira, Azerbaycan tarafi “herşey hallolmadan hiç bir 
şey halledilmiş olamaz45”, Ermenistan tarafi ise “fıili kazanımlan- 
mız hukukileştirilmedikçe problem çözülmüş kabul edilemez46” 
anlayışından geri adım atmamaktadır.
Bölgede çıkarlan olan bu güçler, her ne kadar problemin ba- 
nşçı yollardan çözülmesi için gayret sarfediyor gibi gözükse de, 
Karabağ probleminin çözülmesi için taraflann uzlaşmaya yaklaştığı 
dönemlerdeki, masum ancak etkili müdahaleleleri ile çözümsüzlü- 
ğü tetiklemiştir. Nitekim, Türkiye’nin Ermenilerle yakmlaşarak, 
Karabağ problemini çözme girişimi, yine bu güçlerin perde arkası 
müdahaleleri ile çözümsüzlüğe mahkum edilmiştir. Soruna ilişkin 
bu yoğun trafık, Karabağ probleminin çözümüne ilişkin Münih 
görüşmelerinde kalıcı bir çözüm beklenmesine sebep olsa da sonuç, 
beklentilerin uzağmda kalmıştır. Hatta bu görüşmelerde Karabağa 
ilişkin bir çözümün yakmda beklenmemesi gerektiğini devlet gö- 
revlilerinin toplantı sonrası açıklamalannm satır aralannda bulmak 
mümkündür.
45 President Ilham Aliyev receives Azerbaijani and Armenian intellectuals, 
http://www.today.az/news/politics/53523.html
46 Cavid Veliyev, “Banşa Uzak Prag Görüşmeleri”, http://www.turksam.org/tr/ 
yazdirl657.html, 11 Mayis2009.
A zerbaycan  dış siyasetinde bağım sızlık  sonrası yıllar ve Karabağ problemi
Azerbaycan Dışişleri Bakanlığı basm sözcüsü Elhan Poluhov’- 
un: “Her konuda anlaşana kadar hiç bir konuda anlaşılmayacaktır. 
Problemin çözülmesi için öncelikle Dağlık Karabağ etrafmdaki 
işgal edilmiş topraklar geri verilmeli, bu bölgelerdeki alt yapı yeni- 
lenmeli, mülteciler topraklanna geri dönmeli, önce Dağlık Kara- 
bağ’a geçici statü verilmeli sonrasında da nihai statü belirlenmeli- 
dir.47” şeklindeki beyanatmda Münih görüşmeleri sonrasmda özel- 
likle Türk kamuoyunda oluşan iyimser havanın yersiz olduğunu 
açık olarak ortaya koymuştur. Zira, son bir yıldır devam edegelen 
söylemlerden farkli yeni bir ilerlemenin olmadığı açıktır. Ayni 
talepler ve ayni red cevaplan her iki ülkenin yetkililerince defalarca 
tekrarlanmıştır.
Dışişleri Bakan Yardımcısı Araz Azimov: “Görüşmelerin de­
vam etmesi görüşme sürecinin verimli olduğunu söylemeye imkan 
vermektedir. Ancak karşı taraf bilmelidir ki, Azerbaycan görüşme- 
lere etkin yaklaşılmasmı istemektedir ve görüşmeler yoluyla çözüm 
sürecinin uzatılmak istenmesine ilişkin siyaseti beğenmemektedir. 
Ermeni tarafi hileli şekilde uluslararasi kamuoyunu bir kez daha 
aldatmaya çalışmaktadır.”, diyerek Ermenilerce yürütülen siyasetin 
Azerbaycan tarafınca bilindiğini ve hiç de tasvip edilmediğini or­
taya koymaktadir.
Bu görüşmelerde önemli ilerlemelerin olmadığınm bir başka 
işareti ise, Azerbaycan yönetiminin son dönemde artan oranda sa- 
vaş tehdidinde bulunmasıdır. Azerbaycan Hükümeti yetkilileri: 
“Azerbaycan ordusunun güçlülüğü48”, “işgal edilmiş topraklan kur- 
tarabilme kabiliyetinin bulunmasi49” Azerbaycan tarafinin sabnnm 
sonsuz olmadığı50” ve sonuçta “ Azerbaycan’m uzayan görüşmeler- 
den rahatsızlık duyduğu ve hakli taleplerini silah zoruyla alabile-
47 Bizim Yol Gazetesi, 27.11.2009.
48 Səfər Əbiyev: "Azərbaycan Ordusu Qafqazda эп güclü ordudur", http://www. 
anspress.com/nidl21122.html, 03.10.2009.
49 Ilham Əliyev: «Işğal olunmuş torpaqlar azad edilməyənədək Azərbaycan 
Ermənistana təzyiq göstərəcok», http://az.trend.az/news/official/chronicle/ 
945391.html, 22.06.2007.
50 ‘İlham Əliyev: Azərbaycanın səbri tükənməz deyil”, http://az.trend.az/news/ 
top/826552.html, 23.06.2006
389
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
390
ceği51” uluslararasi kamuoyuna iletilmiştir. Özellikle, Türkiye Er­
menistan ilişkilerinin normalleşmeye başlamasıyla birlikte bu söy- 
lemlerdeki artış açık olarak görülmektedir.
Azerbaycan tarafmm bu derece hırçınlaşmasmm sebeplerini üç 
ana başlıkta toplamak mümkündür. Birincisi, Azerbaycan yalnız 
kalma konusunda korkuya kapılmıştır.
İkincisi, yıllardır devam eden süreçte AGİT Minsk Grubu ’nun 
başansız çalışmalan nedeniyle çözüme ulaşılamaması ve görüşme- 
lerin çok uzamasıdır.
Üçüncüsü Karabağ probleminin Azerbaycan kamuoyunda oluş- 
turduğu rahatsızlıktır.
Azerbaycan savaş tehditlerini daha öncede müracaat etse de52 
uluslararasi kamuoyu tarafindan рек dikkate almmamıştır. Karabağ 
problemi daha önceki problemlerde aym konumda bulunmayan 
Batı ile Rusya’yı aynı konuma getiren ve aynı tezlerle çıkış ettiren 
istisnai bir problemdir. Bunda Batı ile Rusya’nm geosiyasi, coğrafi 
ve dini sebeplerle Ermenistan’m yanında yer almalan önemli bir 
etkendir. Bu husus bir kez daha kendini göstermiştir. Azerbaycan’- 
ın tehditleri uluslararasi kamuoyunu rahatsız etmiş olmalı ki, çeşitli 
Batı ülkeleri ve Rusya Azerbaycan’ı silahla bu problemi çözmekten 
vazgeçmesinin gerekliliğini sık sık dile getirmektedir. Hatta, Rusya 
bu konuda Gürcistan ömeğini ileri sürerek bir bakıma Azerbay- 
can’a göz dağı vermeye çalışmaktadır. Bu konuda Rusya Dışişleri 
bakani Sergey Lavrov Atina’daki AGİT Dışişleri Bakanlan Toplan- 
tısında: “AGİT çerçevesinde güvenliğin sağlanması için anlaşmaz- 
lıklann çözülmesi önem arzetmektedir. Anlaşmazlıklann güç kulla- 
narak çözülmesinden kaçmak için problemlerin birlik içerisinde ele 
alınması zorunludur. Sadece bu tür prensipler geçen yılın Ağus- 
tosu’nda Gürcistan’da karşılaşılan güce başvurarak problemi çözme 
senaryolanndan kaçmaya imkan verecektir”.53
51 Səfər Əbiyev: "Azarbaycan Ordusu Qafqazda an güclü ordudur", 
http://www.anspress.com/nidl21122.htnd, 03.10.2009.
52 http://www.president.az/articles.php?item_id=20071030054319634&sec_id= 11,
30 Ekim 2007, erişim tarihi: 02.01.2010
53 Bizim Yol Gazetesi, 27.11.2009.
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
Arabulucuların konumlan Karabağ probleminin çözümünü 
önemli bir risk altına almıştır. Zira, arabulucular Karabağ proble- 
minin çözülmesi için gerekli olan bazı zorunlu unsurlan nasıl çö- 
züme kavuşturacaklannı bilmemekte ya da bilmek istememektedir. 
Karabağ sorununun banşçı yollarla çözülebihnesi için öncelikle 
savaş durumunun ve işgalin sona erdirilmesi gerekmektedir. Ancak, 
Ernıeni tarafinm ateşkese rağmen hergün Azerbaycan mevkilerini 
bombalamalan ve zaman zaman Azerbaycan askerlerinin bu bom- 
balamalarda hayatlannı kaybetmeleri, buna karşm Ermeni tarafina 
herhangi bir yaptınmın uygulanamaması AGİT’in problemi çözü- 
me adma Ermenilere tesir edemediğinin açık göstergesidir. Ayrıca, 
Ermenilerin işgal edilen topraklan yağmalaması ve doğal kaynak- 
lannı sınırsızca sömürmesi, hasat zamanlannda işgal altındaki top- 
raklarda çıkarttıklan yangınlan Azerbaycan tarafina yönlendirerek 
milyonlarca dolar zarar vermelerine karşın AGİT eşbaşkanlannm 
Ermeni tarafinı suçlamaktan ısrarla kaçınmalan problemin çözü- 
münde AGİT’in problemin çözümündeki mevkiinin yetersizliğini 
göstermektedir.
Azerbaycan resmi ve sivil birimlerince AGİT Eşbaşkanlan 
Rusya, ABD ve Fransa’nın çeşitli sebeplerle Ermeni tarafinı des- 
teklediği kabul edilmektedir. Bu birim yetkililerince tarafi açıkca 
belli olan üç ülkenin tekelindeki Karabağ problemini uluslararasi 
kamuoyunun geniş şekilde müzakere etmesi ve başka platforma- 
larda çözüm aranmasının önlenmesi Karabağ probleminin Ermenis­
tan tarafimn istekleri doğrultusunda halledilmesi konusunda irade- 
lerini açıkca desteklemektedir. Kaldı ki, Türkiye- Ermenistan ya- 
kınlaşmasına tam destek veren Batı Kulübü ve Rusya ısrarla Kara- 
bağ probleminin bu süreçten ayırmaya ve başkalaştırmaya çalış- 
maktadır. Aym şekilde, Karabağ probleminin çözülmesi noktasında 
Türkiye’nin gayretlerinin karşısmın alınmaya çalışılması, Türkiye’- 
nin çözüm sürecinden uzaklaştınlmak istenmesi ve nihayetinde 
Azerbaycan’ı yalnız kalma korkusuyla panik atak kararlar almaya 
zorlanması, Karabağ konunusunda Minsk Grubu ülkelerinin yerini, 
tarafını açık olarak göstermektedir.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerim iz
392
Sonuç
Karabağ, Azerbaycan’m aynlmaz bir parçasıdır ve tarih boyun- 
ca Azerbaycan’m kültürel ve siyasi birlik içerisinde olmuştur. Bu 
birliktelik dilde, tarihte ve kültürde etkisini göstermiş ve eşsiz 
eserler bırakılmıştır. Karabağ Hanlığı tarihi süreçte bu birlikteliğin 
kalıcı adı olmuştur. Ancak son dönemde özellikle son 3 asır bölge 
Rusya’nm etkin siyasetiyle Türk ve İslam unsurlardan anndırılmış, 
tampon bir bölge oluşturma çabalan sonucunda Ermeniler bölgeye 
yerleştirilmiştir. Ermeniler, Ruslann da desteği ile bölgedeki Türk 
unsurlan etnik temizliğe tabi tutmuş ve sonuçta Ermenistan ve Ka- 
rabağ bölgelerinde mono Ermeni bir devlet kurmayı başarmıştır.
Ancak, bu sorunun diğer tarafi Azerbaycan bu süreçten olum- 
suz olarak etkilenmiş maddi ve manevi olarak büyük kayıplara uğ- 
ramıştır. Diğer bir ifade ile Karabağ problemi bir çok alanda Azer­
baycan’a tesir göstermiştir. Bu alanlardan birisi de dış politikadir. 
Bağımsızlık sonrasi dönemde dış politikanm en önemli unsuru olan 
Karabağ sorununun çözülmesi, hükümetlerin değişmesine rağmen 
Azerbaycan dış politikasmin ana hedefı olmuş, Dağlık Karabağ’m 
işgaline son vermek ve mültecilerin topraklanna dönmesi dış politi­
kanm temel görevi olarak ilan edilmiş ve uygulamaya konulmuştur.
Zaman içerisinde bu hedef ülke içi siyasetinde etkisiyle dış po­
litika sisteminin değişmesini beraberinde getirmiştir. Karabağ soru- 
nunu çözebilmek amaciyla Muttalibov Rusya’ya yönelik bir dış 
politika yürütürken, Elçibey Türkiye ve Batıya yönelmiş, Haydar 
Aliyev ve ilham Aliyev ise “Denge Siyaseti” yürütmeyi tercih et- 
miştir. Bu politikalarxn başlangıcı ve sonucu Karabağ problemin- 
deki gelişmeler doğrudan tesir göstermiştir. Zira, Muttalibov ve 
Elçibey hükümetlerinin iktidardan sert müdahalelerle indirilmesi 
Karabağ sorununun çözülemeyişi ile doğrudan bağlantılıdır.
Karabağ probleminde gelişmeler Azerbaycan’ı uluslararasi ör- 
gütlerle yakın işbirliğine mecbur etmiştir. Bu çerçevede BM, AP, 
İKT, GUAM, BDT gibi çok uluslu teşkilatlarla yakm işbirliğine gi- 
den ülke yetkilileri, Karabağ sorununun çözümü yanısıra, Karabağ 
Savaşı’nın olumsuz sonuçlanndan da kurtulmayı hedeflemişlerdir. 
Bu da bu teşkilatlann ülke siyasetinde etkinliğini arttırmıştır. Kara-
Azerbaycan dış siyasetinde bağımsızlık sonrası yıllar ve Karabağ problemi
bağ probleminin çözümü global güçlerinde yönlendirmesiyle nere- 
deyse tamamen AGİT Minsk Grubu’nun inisiyatifme bırakılmıştır. 
Ancak, zaman içerisinde bu grubun eşbaşkanlığında istenen mesa- 
fenin alınamaması Azerbaycan hükümet ve toplumunda ciddi endi- 
şeye sebep olmuş ve yeni arayışlara yöneltmiştir. Bunlardan birisi 
de silahlı müdahaledir.
Karabağ sorunu Azerbaycan’ı Rusya, ABD, AB, İran ve Tür- 
kiye arasinda denge siyaseti yürütmeye mecbur etmiştir. Zira, 
Muttalibov ve Elçibey yönetimlerinin tek kutuplu politikalanmn 
sonuçlan ağır olmuş, ülke büyük zararlara uğramıştır. Aynı akıbetle 
karşılaşmamak için Aliyev yönetimi dış politikada köklü değişik- 
liğe gitmiş ve bu büyük güçlerle eşit yakınlıkta ve eşit şartlarda 
ilişkiye girmiştir. Hayatı süresince bunu başanyla uygulayan Aliyev 
ülkeyi bir yandan Batılı kurumlara entegre ederken diğer yandan 
Rusya’nın önderlik ettiği BDT çatışı altmda pasif olarak iştirak 
etmiştir. Bir yandan İran ile ticari ilişkileri geliştirerek, İran’ın Er- 
menistan’la ilişkilerine müdahale etmeye çalışırken, diğer yandan 
Türkiye önderliğinde Gürcistan’la bölgesel ekonomik ve askeri 
işbirliğine yönelmiştir.
Bugüne gelindiğinde bu siyasetin göreceli olarak başanlı oldu- 
ğunu ifade etmek mümkündür. Ancak, bazen denge siyaseti yanlış 
yorumlanarak stratejik ortaklık düzeyinde işbirliği içerisindcki ül- 
keler, ülkenin temel sorunlannm kaynağı olarak görülen ülkelere 
tercih edilmiştir. Bu da ülkenin dış politikasmda hala bir istikrann 
olmadığı izlenimi vermektedir. Bu durum detaylı analiz edildiğinde 
ülkede oluşan yeni kimliğin dış politikaya yansıması olarak görmek 
mümkündür. Zira, “Azerbaycancılık” olarak betimlenen bu yeni 
ulusal kimlik, dış politikaya kimseye bağlı olmaksızm, bağımsız bir 
politika yürütme düşüncesi olarak yansımıştır. Ancak, yeni dünya 
düzeninin merkezini işgal eden global siyasetin gerçeklikleri bu tür 
bir siyasetin uygulanmasma imkan vermemektedir. Bu nedenle 
Azerbaycan’m denge siyaseti, global siyasetin gerçeklikleri karşı- 
sinda iyi bir sonuç vermeyeceğini açık olarak görmek mümkündür. 
Bu nedenle Azerbaycan’m dünya siyasetinde meydana gelen yeni 
tablodaki yerini ve rengini belirlemesi ve ona göre siyaset yürüt- 
mesi kaçmılmazdır.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
394
Mevcut şartlara bakıldığında Karabağ probleminin yakm za­
man diliminde çözümü mümkün gözükmemektedir. Bu nedenle 
çatışmalann çözülmesine ilişkin kurallar çerçevesinde problemin 
yeniden ele alınması, aracılann değiştirilmesi, problem çözme tek- 
niklerinde değişikliğe gidilmesi, Almanya ve Japonya gibi ülkelerin 
sürece dahil edilmesi kaçınılmazdır. Aksi takdirde problemin Filis- 
tin’deki gibi uzun yıllar devam etmesi ve çözümsüzlüğe mahkum 
edilmesi kaçınılmazdır. Ya da geri dönülmez bir savaşın sıcak rüz- 
garlannın her geçen gün kuwetlenerek firtmaya dönmesi.
DAĞLIK KARABAĞ SORUNUNUN 
ULUSLAR ARASI HUKUK AÇISINDAN 
DEĞERLENDİRİLMESİ
Rövşen İbrahimov*
Giriş
1988'de patlak vermiş Dağlık Karabağ sorunu uzun yıllardır 
Azerbaycan ile Ermenistan arasmda süren anlaşmazlığın ve çatış- 
manin temel taşını oluşturmaktadır. Zaman içinde sıcak çatışma sü- 
recini de yaşamış olan bu iki taraf, 2001 yılmda Avrupa Konseyi'ne 
tam üye olmalanyla birlikte sorunu banşçı yollarla çözümleme yü- 
kümlülüğü altma girmişlerdir. Her iki tarafta AGİT tarafindan su- 
nulan Karabağ sorununa dair çözüm önerileri doğrultusunda görüş- 
melere devam etmektedirler. AGİT Minsk Grubu tarafindan sunul- 
muş olan üç teklif şöyledir:
Haziran 1997 tarihinde sunulan "paket çözüm", Ekim 1997'de 
"aşamalı çözüm", Kasim 1998'de ise "ortak devlet" önerisi takdim 
olımmuştur.Önerilerin ilk ikisi Ermenistan, sonuncusu ise Azerbay­
can tarafindan reddedilmiştir.Ermenistan tarafi çözümün yalnız 
Karabağ'a bağımsız devlet statüsü verilirse mümkün olabileceğini 
dile getirirken, Azerbaycan Karabağ’a bir otonomi hakkı verilme- 
sinin ötesinde bir çözümün olamayacağını vurgulamaktadır.
Bu tekliflerden başka 29 Kasım 2007 tarihinde İspanya’nın 
başkenti Madrid’de Azerbaycan ve Ermenistan Dışişleri Bakanlan 
ile AGİT Minsk Grupu eşbaşkanlan arasında gerçekleştirilen gö- 
rüşmede daha sonralan "Madrid ilkeleri" adı ile bilinecek olan so­
runun çözümün için yeni bir yol hantası çizilmiştir.
Çözüm arayışlarının arasındaki aşamalarmdan bir diğeri ise, 2 
Kasım 2008 tarihinde, Rusya’nm başkenti Moskova'da Rusya, 
Azerbaycan ve Ermenistan Cumhurbaşkanlan tarafindan Karabağ 
sorunu ile ilgili ortak bir deklarasyomm imzalanmasidir. Moskova
395
* Dr., Azerbaycan Qafqaz tlniversitesi Uluslar arası llişkiler Bölümü öğretim üy esi.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
deklarasyonu çözüm açısmdan büyük bir önem taşımasa da, ta ra fla r 
arasmda konu ile ilgili imzalanmış ilk hukuki metin özelliğini 
taşımaktadır.
AGİT Minsk Grubunun ABD’li, Rusyalı ve Fransalı eş baş- 
kanlan her iki devletin de sorunun çözülmesi için karşılıklı olarak 
taviz vermesi gerektiğini beyan etmektedirler. Ermenistan bu taviz- 
lere yanaşamazken, Azerbaycan tarafi gereken tavizleri verdiğini 
ve bunlann dışında hiçbir taviz veremeyeceğini bildirmektedir.
Bu yazıda Dağlık Karabağ'ın bağımsızlık talebi uluslararasi 
arenada kabul gördüğü takdirde, bunun Karabağ sorununa benzer 
sorunlara sahip olan ülkelerde ne gibi sonuçlar doğurabileceği ince- 
lenecektir. Karabağ'ın isteklerinin karşılanması durumunda, ulus- 
lararası hukukta temel ilke olarak kabul edilmiş olan devletlerin 
toprak bütünlüğü ilkesi ciddi bir şekilde sarsıntıya uğrayacak ve 
diğer aynlıkçı hareketlere zemin hazirlayacaktir.
Dağlık Karabağ Sorunu’nun Tarihsel Gelişimi
Tarihsel Gelişim
Dağlık (Yukan) Karabağ Özerk Bölgesi 7 Temmuz 1923 tari- 
hinde Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti dahilinde kurul- 
muştur. Alanı 4,4 bin km2 ve nüfiısu yaklaşık 20.000 olan bu böl- 
genin merkezi Hankendi şehridir.1 1989’daki nüfusu yaklaşık ola­
rak 192.000 olan ve Ermeniler arasmda Artsah (Sik Orman) adiyla 
da anılan bölgede, halkın yaklaşık % 70’i Ermenidir.2
Tarihte, Dağlık Karabağ, 18. yüzyıl da Penahali Han tarafindan 
kurulmuş olan Karabağ Hanlığı’nın bir parçasını oluşturmaktaydı. 
1813 yilmda Rusya ile Iran arasmda imzalanmış Gülüstan Antlaş- 
masi sonucunda Karabağ Hanlığı Rusya ile birleştirildi. 1840 yi­
lmda Dağlık Karabağ Kaspi vilayetinin Şuşa kazasına, 1846 yilmda 
ise Bakii Gubemiyasına dahil edilmiştir.
1 Azerbaycan Sovet Ensiklopediyasi, Cilt III, (Bakii: 1979), s. 308.
2 Aydin, Mustafa, Dağlık Karabağ Sorunu, Türk Dış Politikası, içinde Baskin 
Oran (ed), Cilt П, (Istanbul: Iletişim Yaymevi, 2002), s. 401.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
Dağlık Karabağ, 28 Mayıs 1918 tarihinde ilan edilmiş olan 
Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti sınırlan içerisinde yer almış- 
tır. Fakat bu Cumhuriyetin ömrü uzun sürmeyip 28 Nisan 1920 
tarihinde Rusya’nm 11. Kızıl Ordusu tarafindan işgal edilmiş ve ar- 
dmdan Azerbaycan’da Sosyalist Cumhuriyet kurulmuştur.3
Eski tarihlerden beri bölgede yaşayan Gargar ve Uti gibi Alban 
kabileleri, Ermeni Ortodoks Gregoryen kilisesinin etkisi sonucun­
da, aşamalı olarak Gregoryenleşmiş, daha sonralan Ermeni dilini 
kabul edip Ermeni kültürünü benimseyerek Ermenileşmişlerdir. Bu 
süreç 13.yüzyıl da daha da güçlenmiştir 4
Karabağ Sorununun Ortaya Çıkışı
Sovyetler Birliği’nde Gorbaçov döneminde başlayan reform 
hareketleri, Karabağ Ermenilerinin de 1987-88 yıllanndan itibaren 
kendi kaderini belirleme hakkma dayanarak Azerbaycan’dan aynl- 
ma talcbinde bulunmalanna yol açmıştır. Karabağ yönetimi 20 Şu- 
bat 1988’de Ermenistan’a bağlanma karan almış, aynı dönemde 
Azerbaycanlılarla Ermeniler arasında çatışmalar başlamıştır.5 Azer­
baycan, tek taraflı olarak Ermenistan’m bu karannı tanımadığmı ve 
Anayasaya aykın olduğunu belirterek, reddetti.6 Azerbaycan bu­
nun, Birlik Cumhuriyetlerinin sınırlannm bu cumhunyetlerin mu- 
tabakatı olmaksızm değiştirilemeyeceğini hükme bağlayan SSCB 
anayasasına aykmlığı nedeniyle yasadışı bir girişim olduğunu ileri 
sürdü.7 İki Sovyet Cumhuriyeti arasındaki toprak anlaşmazlığı SCCB 
Yüksek Sovyeti’nde ele almdı. Bu kurul verdiği kararla Dağlık 
Karabağ’ın Azerbaycan’a ait olduğunu belirtse de siyasi gelişmeler 
Ermenilerin Karabağ’da Azerbaycanlılara karşı hareketlerinde hiç- 
bir değişiklikliğe neden olmadı.8
3 Azerbaycan... s. 308.
4 Azerbaycan..., s. 308.
5 Araz Arslanlı, Tarihten Günümüze Karabağ Sorunu, Avrasya Dosyası, Cilt 7, 
Sayı 1, İlkbahar2001, s.415.
6 Emin Şihaliyev, Türkiye ve Azerbaycan Açısmdan Ermeni Sorunu, (Ankara. 
Türk Kültür ve Eğitim Norm Geliştirme Vakfi Yaymı), 2002, s. 150
' Mustafa Ay dm, “Dağlık.. s. 401.
8 Emin, Şihaliyev, Türkiye... s.150.
397
KARABAG: bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
398
Azerbaycan ise, 26 Kasim 1991 tarihinde Karabağ’ın özerklik 
statüsünü feshederek bölgeyi doğrudan kendisine bağladığını ilan 
etmiştir. 10 Aralık 1991’de Karabağ Ermenileri bir halk oylama- 
sıyla bağımsızlık karan almış, 12 Aralik 1991’de “Yukan Karabağ 
Cumhuriyeti” olarak Bağımsız Devletler Topluluğuna (BDT) girrne 
başvurusunda bulunmuş ve ardından bağımsızlık ilan etmişlerdir. 
Bu girişimler BDT dahil, uluslararasi toplum tarafindan kabul 
edilmemiştir.
Ateşkesin ilan edilmesi için yapılan dış baskılar sonucunuda 
taraflar arasmdaki çatışmalar 24 Mayıs 1994 tarihinde sona ermiş- 
tir. Ermenistan tarafının bu ateşkese uymakta рек zorlandığı söyle- 
nemez. Zira, о ana kadar artık tüm güçlerini ortaya koyarak. Azer­
baycan topraklannın yaklaşık %20’sini ışgal etmişlerdi.9
Karabağ olaylan ilk başladığı zamanlar, 1987 yılının sonlan ile
1988 yılı başlannda, о zamanlar daha Sovyetler Birliği dahilinde 
bulunan Ermenistan devlet kurumlannm desteği ile Ermenistan’da 
yaşayan Azerbaycanlılara karşı ilk katliam eylemleri gerçekleştiril- 
miştir. Bunun sonucunda 225 kişi öldürülmüş, 1154 kişi ise yara- 
lanmıştır. Sadece 1989-1994 yılları arasinda terör eylemleri sonu­
cunda 2000 kişi öldürülmüş veya yaralanmıştır. Bu yillarda Azer- 
baycan’da, Ermenistan devleti tarafindan desteklenen 32 terör eyle- 
mi gerçekleştirilmiştir.10
Karabağ Sorununda Çözüm Arayışları ve AGİT’in
Girişimleri
Sorunun çözümü amacıyla önce bölge ülkeleri banş girişimin- 
de bulunmuş, ancak başan sağlanamamıştır. Birleşmiş Milletler 
Güvenlik Konseyi 1993 yılında kabul ettiği 822, 853, 874 ve 884 
sayılı kararlan ile çatışmalara son verilmesi, işgal edilen topraklann 
boşaltılması, mültecilerin geri dönmelerinin sağlanması çağnsında 
bulunmuştur. Bu konu NATO ve İslam Konferansı Örgütü toplan- 
tılannda da görüşülmektedir.11
9 Araz Arslanlı, Tarihten..., s.415.
10 Zerkalo Gazetesi, No 125, 7 Temmuz, 2001.
11 Türkiye ile Türk Cumhuriyetleri ve Bölge Ülkeleri İlişkileri, DPT, (Ankara: 
2000), s. 11-12.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
Çatışmalann artma ihtimali ve Kafkasya’da bağımsızlıklannı 
kazanan üç ülkenin de AGİT’e üye olması dolayısıyla sorun AGİT’- 
in gündemine girmiştir. Soruna banşçıl bir çözüm bulunması ama- 
cıyla AGİT çerçevesinde Helsinki Bakanlar Konseyi’nin 24 Mart 
1992 tarihli Karanyla Türkiye’nin de aktif bir üyesi olduğu 11 
üyeli Minsk Grubu oluşturulmuştur. Bununla birlikte, Azerbaycan- 
Ermenistan arasmdaki savaş hali halen devam etmektedir. Bugüne 
kadar Minsk Gmbu tarafindan taraflara önerilen “paket”, “aşamalı” ve 
“ortak devlet” ilkesine dayalı çözüm önerileri sonuçsuz kalmıştır.12
2 Aralik 1996’da Lizbon’da toplanan AGİT Devlet Başkanlan 
Zirvesi’nin, Ermenistan’m muhalefetine karşılık diğer tüm üyelerin 
(53 ülke) onayıyla kabul ettiği ve işgal altmdaki Azerbaycan toprak- 
lannın boşaltılmasını ardmdan da Karabağ’a Azerbaycan içinde en 
yüksek düzeyde özerklik sağlanmasım öngören plan Azerbaycan tara- 
findan derhal kabul ediliıken, Ermenistan tarafindan reddedildi.13
Şu ana kadar, AGİT Minsk Grubu üç teklif hazırlamıştır: Hazi- 
ran 1997’de "paket çözüm" teklifi, Ekim 1997’de "aşamalı çözüm" 
ve nihayet 1998 Kasim tarihinde "ortak devlet" projeleri hazırlan- 
mışlar. Bu tekliflerden ikisi Ermenistan, sonuncusu da Azerbaycan 
tarafindan reddedilmiştir. Ermenistan, Bakü’nün yönetimi altında 
olmayan, uluslararasi güvenlik altında bulunan ve Ermenistan’a 
ulaşım koridoruyla bağlı bir Karabağ talep ediyor. Azerbaycan ise 
Karabağ dışmda işgal olunmuş 7 bölgesinin Ermeniler tarafindan 
boşaltılmasını, 800 bine yakın mültecinin kendi topraklanna geri 
dönmesinin sağlanmasmı istemektedir ve daha sonra Karabağ’a 
Bakü’nün yönetimi altında en yüksek statülü özerklik verilmesini 
kabul edebileceğini ifade etmektedir. Yukandaki her iki tarafin 
talepleri arasinda ortak yönleri bulmak bir hayli güçtür.14
29 Kasım 2007 tarihinde Madrid’ de AGİT Minsk Grupu eşbaş- 
kanlan tarafindan Azerbaycan ve Ermenistan'a, 1975 Helsinki 
Nihai Senedi’ne esaslanan yeni ilkeler takdim edilmiştir. Daha
12 Rovshan İbrahimov, Qerb Açan, Yoxsa Açar Qerbdedir?, www. gundelik.cjb.nct, 
N6, 28 Nisan 2001.
13 Mustafa Aydın, Dağlık..., s. 401.
14 Rovshan ibrahimov, Qerb..., 28 Nisan 2001.
399
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
400
sonra, “Madrid ilkeleri” olarak bilinecek bu ilkeler, Karabağ soru­
nunun banş yolu ile çözülmesi, çözüm arayışlannda devletlerin top­
rak bütünlüğü ve halklann kendi kaderlerini belirleme hakki 
ilkelerini temel prensipler olarak kabul etmiştir.15
2 Kasim 2008'de Moskova'da, Rusya, Azerbaycan ve Ermenis­
tan Cumhurbaşkanlannın katılımı ile Ortak Deklarasyon imzalan- 
mıştır. Metinde, AGİT Minsk Grubu’nun, “Madrid ilkeleri”de dahil 
olmakla, gerçekleştirdikleri girişimlerin önemi vurgulamaktadır. 
Bunun dışında takdim edilen önerilerin üzerinde sorunun çözümü 
için esaslann oluşturulması gerektiği beyan edilmektedir.16 Dekla­
rasyon Karabağ sorununun çözümüne önemli bir katkı sağlanamasa 
da, iki taraf arasmda imzalanmış sorun ile ilgili ilk uluslararasi 
metin nitelliği taşımaktadır.
Bu çatışmayı banş yoluyla çözüme kavuşturmak isteyen Azer­
baycan, Ermenistan’ı bölgeyi ilgilendiren stratejik işbirliği çabalan- 
nın da dışında tutmaya çalışmaktadır. Ömeğin; bu bölgede kurul- 
muş olan ve bağımsızlıklanm güçlendirmek için, taraf devletler ara- 
smda politik, ekonomik ve stratejik işbirliği amacıyla oluşturulan17 
GUÖAM örgütünde, Azerbaycan, Ermenistan işgal altında tuttuğu 
topraklan terk edene kadar yer almayacaktır.18
Azerbaycan, Ermenistan’ı sorunu banş yoluyla çözümlemeye 
zorlamak için, bu ülkeye karşı her türlü ekonomik yaptınmı uygu- 
lamaktadır. Hazar Denizi’ndeki petrolün işletilmesinin başlama- 
sıyla, bu petrolün dünya piyasalanna çıkanlması için yeni boru hat- 
lannın kurulmasının gereksinimi doğmuştur. Ermenistan üzerinden 
çekilecek boru hatlan daha kısa olmasına rağmen, Azerbaycan Ka- 
rabağ sorununun çözümüne kadar Ermenistan güzergahını kulla- 
mlamayacağmı açıklamış, bunun yerine kendi stratejik partneri olan
15 Положение на оккупированных территориях Азербайджана, Доклад Гене­
рального Секретаря, 63 Сессия, Генеральная Ассамблея ООН, 30 Mart, 
2009, s. 3.
16 Положение на оккупированных... s. 3.
17 www.guuam.org
18 Ttirkiye ile Turk Cumhuriyetleri ve Bölge Ülkeleri İlişkileri, DPT, (Ankara: 
2000), s. 11-12.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
Gürcistan üzerinden petrolü taşımayı tercih etmiştir.19Bunun dışın- 
da, 8 Eylül 1998 tarihinde Bakü'de Avrupa Birliği TRACECA 
Programı çerçevesinde de, yapılmış olan “Tarihi İpek Yolunun 
Canlandınlması” adlı Konferansın sonuçlanna göre imzalanmış 
sözleşmede de yer almıştır.20 Buna göre, Karabağ sorunu çözüme 
kavuşana kadar, TRACECA çerçevesinde Azerbaycan Ermenistan 
ile ortak hiçbir projede yer almayacağı ile alakali bir şart koymuş- 
tur. Ermenistan'l bölgesel projelerden tecrit etmeyi de amaçlayan 
bir diğer proje ise 21 Kasim 2001'de Gürcistan'in Marabda bölge- 
sinde temeli atılan Bakü-Tiflis-Kars demiryoludur. Projenin ger- 
çekleştirilmesi durumunda, Sovyet döneminden beri mevcut olan, 
ama Karabağ sorunu nedeni ile faaliyetsiz kalan, Kars-Gümri de- 
miryolu aktif hale gelecektir. Böylece Ermenistan bölgesel demir- 
yolu şebekesinin dışında kalmış olacaktır.21
Banş yoluyla Karabağ sorununu çözümlemek isteyen Azer­
baycan, bu konuda ilerleme olmazsa, gerekirse savaş yoluyla da 
kendi topraklanm geri almak niyetindedir. Bu hususu hem Azer­
baycan Cumhurbaşkam Haydar Aliyev, hem de Azerbaycan Savun- 
ma Bakanı Safar Abiyev defalarca değişik konuşmalannda bildir- 
mişlerdir.22
Uluslararasi Hukuka Göre Self-Determmasyon Ilkesi
İlkenin Tanimmm Tarihsel Gelişimi
Self-determination, kendisini diğerlerinden farkli ve ayn olarak 
kabul eden insan topluluklannm, içinde yer alacaklan devleti ve 
hükümeti belirleyebilmeleridir. Kimi zaman bir ilke kimi zamansa
19 Rovshan İbrahimov, Böyük İpek Yolu ve Gözlenilen Neticeler, İpek Yolu II 
Respublika Elmi-Praktiki Konfransmin Materiyallan, Bakii, 20-22 Aralik, 
2001, s. 23.
20 http://www.azembassy.com/traceca/browse.htm.
21 Bu konuda daha etrafli bak: Rovshan ibrahimov, Baku-Tbilisi-Kars: 
Geopolitical Effect on the South Caucasian Region, 23 November, 2007, 
http://www.turkishweekly.net/columnist/2763/baku-tbilisi-kars-geopolitical- 
effect-on-the-south-caucasian-region.html, 15.01.2010.
22 C., Nasibov, “Armiya Nagomogo Karabaxa Priravnivaetsya k PKK, IRA İ...,” 
Zerkalo Gazetesi, No 120, 30 Temmuz, 2001.
K A R A B A Ğ : bildiklerim iz ve b ilm e d ik le r im iz
bir hak olarak kabul edilen bu kavram Bati Avrupa’daki sosyal 
uyanış döneminde liberal ulusçuluk olgusuyla ortaya çıkmış ve 
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi, Fransız İnsan ve Vatandaş Hak- 
lan Beyannamesi ile belgelenmiştir.23
Her ne kadar modem zamanlardan önce insanlik tarihinde bir 
çok devlet yer almışsa da, Self-Determinasyon ilkesine dayanarak 
bir devletin kurulmasi görece yeni bir olaydir. Avrupa’da Aydm- 
lanma döneminde devletler kendi meşruiyetlerini dinsel otoriteler 
yerine kendi topraklan üzerinde yaşayan halka dayandırmaya baş- 
ladilar. 1648 tarihinde imzalanmış Westfalya Antlaşması’nm ardin- 
dan, Avrupa devletlerinin yapısx giderek ulusallaşmaya başladı ve 
kendilerini saf dinsel temellere dayandırmamaya başladılar. 1789 
Fransiz Devrimi ise, о ana kadar görece bir banş içerisinde bulunan 
çok uluslu imparatorluklann çözümleme sürecine büyük bir hiz ka- 
zandırmıştır.24
Self-Determinasyon ilkesi 19. yüzyıl boyunca Fransiz Devri- 
mi’nden sonraki Napoleon düzeninin üç esas ilkesi olan liberalizm, 
ulusçuluk ve bağımsızlık kavramlannm çekirdeğini oluşturmak- 
taydı. Bu anlayış Alman ve İtalyan ulusal birliklerini oluşturmaya 
teşvik etmiştir ve çok uluslu Habsburg İmparatorluğu’nun siyasi 
birliğinin tehlikeye girmesine neden olmuştur.25
Dünya Savaşı Sonrası Dönemde Self-Determinasyon
Bkesinin Tammi
Self-Determinasyon ilkesi, ABD cumhurbaşkanı Woodrow 
Wilson tarafindan 8 Ocak 1918 tarihinde Kongre’de yaptığı konuş- 
mada Avrupa için savaş sonrası banş planını oluşturan ünlü 14 
Nokta’nın 6.’sından 13.’süne kadarki maddelerin konusunu oluştur- 
maktaydı.26
23 Faruk Sönmezoğlu, Uluslararasi İlişkiler Sözlüğü, (Istanbul: DER Yayınlan, 
2000), s. 423.
24 Mustafa Şahin, Avrupa Birliği’nin Self-determination Politikası, Yayınlanma- 
mış Doktora Tezi, Sakarya Üniversitesi, 2000, s. 10.
25 Edward, Me Whinney, Self-Determination, State Succession and Humanitarian 
Intervention, (Londra: 2000,) ss. 34-35.
26 Whinney, Self-Determination, ss. 34-35.
Dağlik Karabağ sorununun u lus lararasi hukuk açıs ından değerlendirilm esi
Woodrow Wilson kendi ünlü “On Dört Nokta” konuşmasında, 
ABD’nin amacinm “uluslann Self-Determinasyon ilkesini” esas 
alana “adalet ve kesin barış” düzeni kurmak olduğunu vurgulamak- 
taydi. Burada “uluslann” Self-Determinasyon hakki 1919 yilmda 
yapılmış Paris Banş Antlaşması’ndan doğan hükümler sonucunda 
ulus olarak formalaşmış etnik gruplar ve Rusya, Germen, Avus- 
turya-Macaristan ve Osmanlı İmparatorluklannın dağılmasmdan 
sonra ortaya çıkan bazı devletler için tanmmaktadir.
Diğer bir deyişle Wilson döneminde Self-Determinasyon hak­
ki, etnik ve ya ulusal topluluklann siyasi bağımsızlıklannı elde 
etmeleri gibi düşünülmüştür.27
Etnik ve ya ulusal topluluklann hangi kriterler altinda kendi si­
yasi bağımsızlıklannı kazanabileceği hususuna gelince, 1933 yilm­
da kabul edilen Devletlerin Yetki ve Yükümlülüklerini belirleyen 
Montevideo Konvansiyonu’na göre bir ülke bağımsız devlet olarak 
ortaya çıkması için aşağıdaki kriterlere sahip olmalıdır:
a) bu devlet belirli bir toprak parçası üzerinde kurulmalıdır;
b) bu toprak parçası üzerinde sürekli olarak bir nüfiısun yaşa- 
ması gereklidir;
c) ülke üzerinde örgütlenmiş bir siyasi otorite var olmalıdır;
d) bu devletin diğer devletlerle ilişki kurma kapasitesi olma- 
lidir.28
Bu ilkeler bu gün için de devletlerin Self-Determinasyon ilkesi­
ne göre bağımsızlıklannı elde etme siirecinde temel şartlar olarak 
uluslararasi hukuk açısından ileri sürülmektedir.
Her şeye rağmen, о dönemde Self-Determinasyon ilkesi ulus- 
lararasi hukukun bir parçası haline gelmemiş, Milletler Cemiyeti 
ise bu ilkeyi kendi antlaşmasına dahil etmemiştir. Bunun temel se- 
bebi azmliklann veya her hangi bir devletin nüfiısunun bir kismma
27 Margaret Moore, Introduction: The Self-Determination Principle and the Ethics 
o f Secession, (Oxford: Oxford University Press, 1998), ss. 2-3.
28 Malkolm, N. Shaw, International Law, (Cambridge: Cambridge University 
Press), 2000, ss. 149-150.
403
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
onlann isteğiyle veya niyetleriyle, dahil olduklan toplumdan ay n l­
ma hakki taninmasi halinde, devletler arasinda düzen ve istikrann 
bozulacağı ve uluslararasi düzeyde anarşinin ortaya çıkabileceği 
endişesidir.29
Aaland Adalan Davasmda (1920) Hakimler Komisyonu tara­
findan alinan karar, Self-Determinasyonilkesi hakkmda, Birleşmiş 
Milletler Antlaşması’nın kabulüne kadar, sadece istisnai durumlar- 
da söz konusu bir çözüm yolu olarak kaldi: Halklann Self-Deter- 
minasyon ilkesi her ne kadar modem siyasi düşüncede, özellikle 
büyük savaştan beri, önemli bir yer işgal etse de, bu ilkeden M illet­
ler Cemiyeti Sözleşmesi’nde herhangi bir şekilde bahsedilmediği 
hususuna dikkat edilmelidir. Bu ilkenin bir kaç uluslararasi anlaş- 
mada kabul edilmesi, onun devletler hukukunun bir parçası haline 
geldiğini göstermek için yeterli değildir. (Aaland Island Question 
Report)30
Dünya Savaşı Sonrasi Gelişraeler ve Sömürgelerin 
Bağımsızlıklannı Elde Etme Siireci
1950 ve 1960 yillan arasinda BM üye sayısı 1945 yilma kiyasla 
çok artmıştır ve Self-Determinasyonilkesi Bati Avrupa Sömürge 
İmparatorluklannm denizaşın topraklannda yaşayan yerli uluslann 
bağımsızhk sürecine yön vermiştir.31
BM Antlaşması’nda Self-Determinasyonilkesi açıkça belirtil- 
mektedir. BM Antlaşması’nın 1 (2) maddesinde bu husus şu şekilde 
ifade edilmektedir.
Uluslararasinda, uluslann hak eşitliği ve Self-Determinasyon 
ilkesine saygı gösterilmesi üzerine kurulmuş dostça ilişkiler geliş- 
tirmek ve evrensel banşı güçlendirmek için diğer uygun önlemleri 
almak.32
29 Thomas, D. Grant, The Recognition of States, Law and Practice in Debate and 
Evolution, (Westpost, London, 1999), s. 86.
30 Şahin, Avrupa..., ss. 17-18.
31 McWhinney, Self-Determination.., s. 35.
32 Funda Keskin, Uluslararasi Hukukta Kuvvet Kullanma: Savaş, Kanşma ve Bir-
leşmiş Milletler, (Ankara: Mülkiyeliler Birliği Vakfi Yaymlan, 1998), s. 213.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
Bımun dışmda, BM Antlaşması’nm 55. Maddesi’nde Self-De- 
terminasyon ilkesi konusunda aşağıdaki şekilde söz edilmektedir: 
“...hayat standartlannı yükseltmeyi, tam istihdamı, kültürel işbir- 
liğini ve istikrar ve mutluluk şartlannı oluşturmak amacıyla uluslar- 
arasında dostane ve banşa dayanan ilişkilerin gelişebilmesi için eşit 
haklar ilkesine ve halklann self-determination’una dayanarak ger- 
çekleşebilecek insan haklanna riayet edilmesi...”33
BM Antlaşması’nın XI. ve XII. Bölümlerinde de Self-Determi- 
nasyon ilkesinden bahis vardır. Antlaşmaya göre XI. Bölümde “ 
Özeık Olmayan Ülkeler”, XII. Bölüm ise “Vesayet Düzeni Altın- 
daki Yerler” başlığı altında bazı hükümler getirmektedirler. Buna 
göre XI. Bölümün 73. Maddesi aşağıdaki gibidir: “Halkınm kendi 
kendini henüz tamamen idare etmediği ülkeleri idare etmekle so- 
rumlu olan veya bu sorumluluğu yükleyen Birleşmiş Milletler üye- 
leri, iş bu ülkeler ahalisinin menfaatlerinin başta gelmesi ilkesini 
tanırlar... ve bu amaçla... kendi idarelerini geliştirmelerini sağlarlar”.
XII. Bölüm 76. Madde ise şöyledir: “Vesayet Düzeni’nin asıl 
gayesi... vesayet altmdaki ülkeler halklannın siyasi, ekonomik ve 
sosyal ilerlemesini ve eğitiminin gelişmesini kolaylaştırmak... iş bu 
ülkeler halkının kendi kendilerini idare kabiliyetini veya uygun 
olduğu takdirde bağımsızlığa doğru tedrici gelişmelerini de kolay- 
laştıracaktır.”34
Bu süreci hızlandıran bir diğer yasal düzenleme ise 14 Aralık 
1960 tarihinde BM Genel Kurulu tarafindan kabul edilen “Sömür- 
geliğin Kaldınlması ve Sömürge Ülkelerine Bağımsızlığın Tanin­
masi” karan idi.35 Bu karar sömürge halklannin Self-Determinas­
yon haklannı engelleyen sömürgeciliğin sona erdirilmesini öngörü- 
yordu ve bunu belli bir sürece bağlıyordu. Bu günlere geldiğimiz 
zaman, eski sömürgelerin bağımsızlık siireci bir kaç istisna dışında 
tamamlanmış bulımmaktadır. 1960 tarihli Dekolonizasyon Sözleş- 
mesi’nin 1998 yılı itibariyle hala uygulanacağı yerler olarak Bati
33 Şahin, Avrupa.., s. 19.
34 ibid., s. 20.
35 Me Whinney, Self-Determination.., s. 35.
KARABAĞ: bildiklerimiz vs bilmediklerimiz
406
Sahra, Doğu Timor, Guam Adası, Yeni Kaledonya, Falkland Ada- 
lan gibi bazı yerler BM’nin listesinde hala yer almaktadır.30
Bu düzenlemelerden hareket ederek ilk önce “sömürgecilik” 
dediğimiz zaman neyi anlamamız gerektiğini belirlemek gerekmek- 
tedir. Sömürgecilik, bir devletin bir başka ülkeyi işgal ederek yö- 
netmesi ve bu yönetimden ekonomik çıkar sağlamasıdır. XV. Yüz- 
yıl sonlanndan başlayarak çeşitli Avrupa devletlerinin dünyanm bir 
çok bölgesini keşif, ilhak, fetih ve iskan etmeleri anlamında kul- 
lanılmaktadır. Bu tür sömürgeciliğin ortaya çıkışı XV. ve XVI. 
Yüzyıllardaki büyük keşifler ile yakmdan ilgilidir. Bu açıdan ilk 
sömürgeei devletler İspanya, Portekiz ve Ingilteredir. İlk sömürge- 
ler de yeni keşfedilen Amerika’nm çeşitli bölgeleridir. Daha sonra- 
lan Fransa, Hollanda, Belçika, Almanya gibi ülkeler de denizaşırı 
sömürge edinmeye başlamışlardır. Sömürgecilik hareketi, ayni za­
manda, kapitalizmin gelişmesi ile de yakmdan ilgili bir kavramdır. 
XX. Yüzyılın sonlanna doğru sömürgeleştirme hareketi doğal sınır- 
lanna ulaşınea paylaşım sorunlan ortaya çıkmaya başlamıştır. Her 
iki dünya savaşı da sömürgeeiliğin bir ölçüde gerilemesi sonucunu 
doğurmakla birlikte, bu konudaki önemli gelişme II Dünya Savaşı 
sonrasmda ortaya çıkmıştır. Özellikle 1960’larda hızlanan sömür- 
gelerin bağnnsızlıklannı kazanma süreei siyasi anlamda hemen he- 
men tamamlanmıştır.37
Görüldüğü gibi, BM Antlaşması’nda Self-Determinasyon ilkesi 
doğrultusunda sömürge ülkelerinin bağımsızhk sürecinin tamam- 
lanmış bulunduğunu söylemek mümkündür ve Antlaşma tarafindan 
öngörülmüş şartlar doğrultusunda dünyada bağımsızlığmı elde ede- 
bilecek bir kaç bölge dışmda hiç bir toprak parçası kalmamıştır. 
Diğer bir deyişle BM Antlaşması’nda öngörülmüş olan Self-Deter- 
minasyonhakkını kullanma yolu tamamlanmış bulunmaktadır.
Uluslararasi hukukta terra nullus varsayımı artık hukuksal nite- 
liğini kaybetmiş durumdadır. Bu yüzden, yeni devletlerin ortaya 
çıkması sömürge devletlerin bağımsızlıklannı elde etme süreci sona
36 Şahin, Avrupa..., s. 32.
37 Sönmezoğlu, Uluslararasi... ,ss. 631-632.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısırıdan değerlendirilmesi
erdiği için sadece varolan devletlerin diğer devletlerin aleyhine ge- 
lişmesiyle, iki veya daha fazla devletin birleşmesi ile veya varolan 
devletin yok olması sonueunda ortaya yeni devletlerin çıkması ile 
mümkündür. Bunu SSCB’nin, Yugoslavya ve Çekoslovakya dev­
letlerinin dağılması ömeğinde görmek mümkündür. SSCB ve Yu­
goslavya devletlerinin sona ermesi sonucunda ortaya çıkan yeni 
devletlerin uluslararasi toplum tarafindan tanmmasi, dağılan ülke- 
lerin anayasalannda bu sürecin öngörülmüş olmasi ile ilgilidir. 
Çekoslovakya ömeğinde ise, bu devleti oluşturan iki bölge kendi 
aralannda anlaşarak, federal devletin sonunu ilan etmişlerdi.38
Sovyetler Birliği, Yugoslavya ve Çekoslovakya’nın
Dağılması ve Yeni Bağımsız Devletlerin Self-Determinasyon
Hakkını Kullanmasinin Bir Diğer Yolu
SSCB Örneği
Yukanda söz ettiğimiz gibi sömürge devletlerin bağımsızlık- 
lanm elde etme süreci sona ermiştir ve BM Antlaşması’nda öngö- 
rülen Self-Determinasyon hakki bundan sonra mevcut ülkelerin 
şekil değiştirmesiyle mümkün olacaktır. Nitekim bu şekilde yeni 
devletlerin ortaya çıkması 90’lı yıllann başında geniş bir yer almış- 
tır. SSCB, Yugoslavya ve Çekoslovakya’nın dağılması uluslararasi 
topluma yeni bağımsız devletlerin katilmasma neden olmuştur.
1980’lere gelindiğinde Sovyet ekonomisi durgunluk yaşıyordu. 
Kapitalist ekonomiyle rekabet edemediği gibi, bir yandan onun 
içerisinde yer alıp, diğer yandan bu olguyu reddeden kuramsal/ 
ideolojik konumu nedeniyle büyük bir çıkmazın içindeydi,1986’da 
Gorbaçov tarafindan yeniden yapılanma (perestroyka) politikasi 
öne sürüldü. Bunu siyasette açıklık anlamma gelen glastnost izledi. 
Perestroyka ve glastnostla birlikte toplumda bir yandan “sosyalist” 
değerler sorgulamrken diğer yandan bir ideolojik boşluk ortaya 
çıktı. Perestroykanm başansızlığı SSCB içerisindeki halklann hoş- 
nutsuzluğuna yol açtı ve aynlıkçı akımlar güç kazandılar.
407
38 Shaw, International... ss. 149-150.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
SSCB’nin son dönemi şöyle formüle edilebilir: Ekonomik bu- 
nalım - Bunalımı aşma çabalan: Perestroyka+Glastnost-Toplumsal 
bunalım+İdeolojik boşluk-Milliyetçi akımlar-Çöküş.39
SSCB dağılmasıyla, uluslararasi sisteme 14 yeni devletie SSCB’­
nin ardılı olarak Rusya Federasyonu da katıldı.
8 Aralık 1991 ’de Rusya, Ukrayna ve Beyaz Rusya devlet baş- 
kanlan Beloveshskaya Pusha bölgesinde bir araya gelerek SCCB’- 
nin sonunu ilan ettiler. 21 Aralık’ta da Almatı’da imzalanan anlaş- 
mayla Estonya, Letonya ve Litvanya dışındaki eski cumhuriyet- 
lerden oluşan Bağımsız Devletler Topluluğu kurulmuştur.
SSCB’nin yıkılmasından sonra ortaya çıkan devletlerin uluslar- 
arası toplum tarafindan kabul edilmesi ve onlann bağımsızlıkla- 
nnın tanınması, Self-Determinasyon hakkimn daha önce federal bir 
devletin federe kanatlannı oluşturan yeni bağımsız devletler, ön- 
ceki devletlerin anayasalannda Self-Determinasyon’a sahip olduk- 
lannın öngörülmesi ile ilgilidir 40 SSCB’nin 1924 kurucu Anaya- 
sasi’nm 2 (4) Madde’si federe devletlerin birlikten aynlma hakki- 
nin saklı tutulduğunu bildirmektedir. Bunun dışmda aym maddenin
6. fikrasına göre, 4. fikrada sözü edilen hükümleri değiştirmek, sı- 
nırlandırmak ve ya kaldırmak için SSCB’ye üye olan tüm cumhu- 
riyetlerin nzasi gerekmektedir.41
SSCB’nin 1977 yilmda kabul edilen son Anayasasi ve 1988 
yılında yapılan değişikliklerle birlikte son şekliyle ilgili maddeler 
bu konuda aşağıdaki hükümleri içermektedir:
Madde 72: Birlik Cumhuriyetlerinin SSCB’den serbest bir şekilde 
aynlma hakki bulunmaktadir 42
Madde 78: Birlik Cumhuriyetlerinin arazisi onun onayi olmadan 
değiştirilemez. Birlik Cumhuriyetlerinin arasindaki si-
39 Erel Tellal, SSCB’nin Çöküşü, Turk Dış Politikası, içinde Baskm ORAN (ed.), 
Cilt П, (Istanbul: İletişim Yaymevi, 2002), s. 158.
40 Hiiseyin Pazarci, Uluslararasi Hukuk Dersleri, Kitap П, (Ankara: Turhan 
Kitabevi, 1999), ss.9-10.
41 Konstitusiya SSSR 1924 Goda, (1925 Yili SSCB Anayasasi).
42 Konstitusiya SSSR, (SSCB Anayasasi), (Moskova, 1988), s. 25.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
nirlar, yalmzca SSCB’nin onaylamasiyla, bu cumhuri- 
yetler arasmda kabul olunmuş karşılıklı nza üzerine 
değiştirilebilir.
Madde 79: Her Birlik Cumhuriyeti kendi dahili idari bölgelerini 
belirlemektedir.43
Yugoslavya
Benzer bir durum Yugoslavya için de söz konusudur. 1980’ler 
boyunca 1974 Anayasasmm da verdiği yetkilerle Federasyonu oluş- 
turan cumhuriyetler ekonomik ve siyasal alanda merkezden nere- 
deyse bağımsız davranmaya başlamışlardı. 1980’lerin sonuna ge- 
lindiğinde hem Slobodan Miloseviç’in liderliğindeki Sırbistan’da, 
hem de diğer cumhuriyetlerde milliyetçiliklerin yükseldiği görül- 
mekteydi. Bu dönemde eski Yugoslavya’da aynlıkçı (Slovenya ve 
Hırvatistan), yayılmacı (irrendantist) (Sırplann “Büyük Sırbistan”ı 
oluşturma, Kosovalı Amavutlarm Makedonya’daki Amavutlarla ve 
Amavutluk’la birleşme) ve farklı dinsel kimliğe dayalı (Boşnaklar) 
bir arada yaşıyorlardı.
1989’da Miloseviç Kosova ve Voyvodina’nın özerkliklerini 
kaldınp, Karadağ’ın yönetimini değiştirip, kendine bağlayınca 
Yugoslav sistemindeki yönetsel ağırlığım artırdı. Bu da diğer cum­
huriyetler için Sırbistan denetimindeki bir Yugoslavya’da yaşam 
sorununu doğurdu. 1990’da Yugoslavya’yı oluşturan cumhuriyetler 
kendi seçimlerini yaptılar ve Sırbistan ve Karadağ dışındaki cum­
huriyetlerde bağımsızlık yanlısı muhalif kesimler seçimleri kazanır- 
ken, bu iki cumhuriyette eski komünistler iktidarlannı sürdürdüler. 
Mayıs 1991’de rotasyona göre üstlenilen devlet başkanlığı sırası 
Hırvat Stipe Mesiç’e geldiği halde, Sırbistan’ın bunu engellemesi 
ortak bir federasyon içinde yaşanması olanağım ortadan kaldıran 
bir gelişme olurken, ülkenin başkansız kalmasma da yol açtı. Bu 
süreçte Makedonya lideri Gligorov ve Boşnak lider İzzetbegoviç’in 
gevşek bir federasyon oluşturma yolundaki girişimlerinden bir so- 
nuç alınamadı. 25 Haziran 1991 ’de Slovenya ve Hırvatistan’ın ba-
409
43 ibid., s. 27.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
410
ğımsızlıklannı ilan etmeleriyle Yugoslavya’da çözülme siireci ve 
buna eşlik eden çatışmalar başladı. Yugoslavya’mn bir arada yaşa- 
masınm artık mümkün olmaması üzerine önce Eylül 1991’de 
Makedonya, Kasim 1991’de de Bosna-Hersek bağımsızlığını ilan 
etti. Böylece, Yugoslavya Nisan 1992’den itibaren Sirbistan ve Ka- 
radağ’dan oluşan, ama Sırbistan’ın denetiminde olan bir federasyon 
haline geldi.44
Yugoslavya’ya üye olan devletler, bu devletten aynldiklan za­
man kendi anayasal haklanni kullandilar. 1974 tarihli Yugoslavya 
Anayasasi’na gore:
Madde 1. Yugoslavya birleşmiş uluslann ve onlar tarafindan ku- 
rulmuş olan Sosyalist Cumhuriyetlerinin kendi iradele- 
riyle oluşturduklan toplumun devletidir.
Madde 5. Federasyon’a üye olan devletlerin, diğer tüm üye devlet­
lerin kabulü şartıyla, Federasyon’dan aynlma hakki var- 
dir.45
1974 Anayasasi, aynlmak ta dahil her bir ulusun Self-Determi- 
nasyon hakkina sahip olduğunu belirtiyordu 46
Çekoslovakya
Çekoslovakya’da, Doğu Bloku’ndaki reform hareketleri 80’li 
yıllann sonuna doğru etkisini göstermeye başlamıştır. 17 Aralik 
1987 tarihinde Komünist Partisi Genel Sekreterliği’nden aynlan 
Husak’m yerine Miloş Jakes seçilmiştir. Jakes, Sovyetler Birliği 
tarafindan empoze edilmek istenen reformlara direnmiş, ancak ülke
1989 yılında büyük değişimlere sahne olmuştur. Komünist Parti 
içerisinde başlayan istifalar ve büyük halk kitlelerinin gösterileri 
sonucu ilk kez 1989 yilinda Marian Kalfa’nın başkanlığında komü- 
nistlerin azınlıkta olduğu bir hükümet kurulmuş, cumhurbaşkanı 
Gustav Husak istifa ederek yerine Vaclav Havel seçilmiş ve Prag
44 İlhan Üzgel, ‘Yugoslavya’nm Dağılması’, içinde Baskin Oran (ed.), Turk Dış 
Politikası, Cilt П, (Istanbul: İletişim Yayinevi, 2002), s. 491.
45 Grant, The Recognition ... , s. 103.
46 Şahin, Avrupa..., s. 120.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
Bahan’nm miman Alexander Dubçek de parlamento başkanlığına 
getirilmiştir.
1990’da Federal Meclis Slovaklar’ın ülke içerisindeki eşit gö- 
rünümünü pekiştirecek şekilde Çekoslovakya’nm admı “Çek ve 
Slovak Federal Cumhuriyeti” olarak değiştirmiştir 47
Bu Federasyon, 17 Haziran 1992’de Slovakya Ulusal Kon­
seyi’nin bağımsızlık ilamna kadar sürmüştür. 5-6 Haziran’da yapi- 
lan genel seçimleri kazanan Vladimir Meciar’in aynlma yanlisi 
tutumu iki cumhuriyetin bölünmesini kolaylaştırmış, Vaslav Klaus’- 
un da bu durumu benimsemesiyle ilk defa bir federasyon taraflann 
karşılıklı nzalanyla dağıtılmıştır. 1 Ocak 1993’te bölünme karan 
her iki devlet tarafindan onaylanmıştır 48
Self-Determinasyon Hakkinin Kullandmasi Yollarmin
Tiikenmesi
Self-Determinasyon hakkmın sömürge devletlerin ve federal 
devletleri oluşturan federe devletlere uygulanmasi dışmda uluslar- 
arasi hukukta hiç bir değerlendirilmeye rastlanmamaktadir. Bunun 
en önemli nedeni, yerleşmiş bir ilke olarak kabul edilen devletlerin 
ülkesinin bütünlüğü ilkesinin varlığıdır. Bu ilke BM Antlaşması’- 
nda madde 2 (4)’de geçerliliği doğrulanan temel ilkelerden birini 
oluşturmaktadır49 BM Antlaşması madde 2 (4) BM’nin esas ama- 
cmı kapsayan aşağıdaki hükmü içermektedir:
Madde l ’de açıklanan Amaçlara ulaşmak için, Örgüt ve Üye- 
leri aşağıdaki İlkelere uygun biçimde hareket edecektir.
...4. Örgüt Üyeleri, uluslararasi sorunlanm, uluslararasi ilişkile- 
rinde gerek herhangi bir başka devletin toprak bütünlüğüne veya 
siyasi bağımsızlığına karşı, gerekse Birleşmiş Milletler’in Amaçlan 
ile bağdaşmayan başka herhangi bir şekilde kuw et kullanmaktan 
ya da kuw et kullanma tehdidinden kaçınacaktır.50
47 Sönmezoğlu, Uluslararasi..., s. 218.
48 ibid., s. 622.
49 Pazarcı, Uluslararasi..., s. 11.
50 Keskin, Uluslararasi..,, s. 213.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerim iz
Dolayısıyla, amlan maddeye göre bir devletin ülkesinin bütün- 
lüğü ancak о devletin nzası ile hukuksal geçerliliği olan değişik- 
liklere uğrayabilecektir. Böylece, bir devletin ülkesinde yerleşmiş 
bulunan çeşitli farklı özelliklere sahip topluluklann yalnızca bu 
farklılık öğesine dayanarak ilgili devlet ülkesini parçalamalanna 
karşı çıkılmış olmaktadır. Self-Determinasyon ilkesinin devletin 
toprak bütünlüğü ilkesine aykın bir biçimde kullanılamayacağı BM 
Genel Kurulunca 24 Ekim 1970 tarihinde kabul edilen 2625 (XXV) 
Sayili Devletler Arasmda İşbirliğine ve Dostça İlişkilere İlişkin 
Uluslararasi Hukuk ilkeleri Bildirisi’nde de açıkça öngörülmekte- 
dir.51 2625 (XXV) No’lu karara gore: “ ... ülkede yaşayan tüm in- 
sanlan ırk, inanç ve renk aynmı yapmaksizin temsil eden bir hükü- 
mete sahip olan, kendileri bu kararda tanımlandığı üzere halklann 
eşit haklan ve Self-Determinasyon ilkelerine göre uygun şekilde 
hareket eden bağımsız ve egemen devletlerin, siyasi birliğini ve 
toprak bütünlüğünü kısmen veya tamamen dağıtmak ya da bozmak 
üzere herhangi bir harekete yetki verir veya teşvik eder şekilde 
yorumlanamaz. ”52
Karardan anlaşıldığı gibi, temsili olmayan ve ırk, inanç ve renk 
aynmi yapan bir devletin varlığı olmadıkça, toprak bütünlüğü ilkesi 
Self-Determinasyon ilk esinden once gelmektedir.
Görüldüğü gibi, bir devletin ülkesinin tümünde geçerli olan 
genel kurallara bağlı olup herhangi bir aynma bağlı tutulmayan, 
ülke parçalannda yaşayan azmliklar gibi kimi topluluklann birta- 
kım değişik özelliklere sahip olmasi, uygulanan uluslararasi hukuk­
ta bunlann Self-Determinasyon ilkesinden yararlanabilecekleri 
anlamma gelmemektedir.53
1975 Helsinki Nihai Senedi'ne Gore
Self-Determinasyon Hakki
1975'te kabul olunan Helsinki Nihai Senedi'nde sözedilen Self- 
Determinasyon ömeklerinden biri de, milli azinliklann kendi ka-
51 Pazarci, Uluslararasi... s. 11.
52 Şahin, Avrupa..., s. 29.
53 Pazarci, Uluslararasi..., s. 12.
Dağlik Karabağ sorununun uluslararasi hukukaçısından değerlendirilmesi
derlerini belirleme hakki ile ilgilidir. Bu Senet'in Eşit Haklar ve 
Halklann Self-Determinasyon’ı başlıklı 1 .VIII. maddesine göre, 
halklann ulusal devlelerin dahilinde kendi kaderlerini belirleme 
haklan olduğunu belirtmektedir. Burada, Helsinki Nihai Senedi’ni 
imzalamış olan devletlerin, halklann eşit haklanni ve onlann kendi 
kaderlerini belirleme haklanna saygi ile yanaşacaklannı belirtmek­
tedir. Söz konusu maddede, halklann bu hakkim kullanabilecekleri 
kurallar çerçevesi de belirtilmektedir. Buna göre, taraf devletlerin 
arazisinde yaşayan halklar kendi kaderlerini ancak BM Antlaşma' - 
nm amaçlan ve ilkeleri çerçevesinde belirleyebilirler, bu ilkelerden 
en önemlisi ise devletlerin toprak bütünlüğüdür. Bu ilkeler çerçe- 
vesinde, halklar, özgür bir şekilde kendi iç ve dış statülerini, kendi 
siyasi, ekonomik, sosyal ve kültürel gelişimini belirleme hukukla- 
nna sahiplerdir. Bunu yaparken dışandan herhangi bir baskiya ma- 
ruz kalmadan gerçekleştirebileceklerdir.54 Görüldüğü gibi, Helsinki 
Nihai Senedi, taraf devletlerin toprak bütünlüğünü gözeterek, bu 
devletlerin arazisinde farkli halklara kendi kaderini belirleme hak- 
kım tanimaktadir. Bu devletlerin toprak bütünlüğü ilkesi çerçe- 
vesinde halklann kendi statüsünü belirlemesi, bu halklara siyasi 
dahil her türlü otonom yönetim hakki verilmesinin bir göstergesi 
olarak anlaşılmaktadır.
Helsinki Nihai Senedi esasen üç temel ilkenin üzerinde oluştu- 
rulmuştur. Bu ilkeler: sınırlann dokunulmazlığı, toprak bütünlüğü 
ve insan haklanna saygidir. Helsinki Nihai Senedi uluslararasi bir 
antlaşma özelliği taşımamaktadır. Bu yüzden de BM'nin kanunna- 
mesinin 102. maddesinde öngörüldüğü gibi, taraf devletlerin yürüt- 
me organlannca onaylanmasi mecbur değildir. Bu senet hukuki bir 
beige değildir, fakat büyük bir siyasi önem taşımaktadır. Bu yüzden 
de söz konusu belgenin sorumluluklanmn gerçekleştirilme zorun- 
luluğu yoktur. Taraf devletlerce bir niyet belgesi gibi kabul edilen 
bu senetle, Avrupa'da banşın temin edileceğine inamlmaktaydi. 
Fakat zaman içinde senet ile öngörülen tüm ilkeler taraf devletlerce 
ihlal edilmiştir. Ayni zamanda farkli devletler bu belgeye farkli
413
54 Conference on Security and Co-operation in Europe, Final Act, Helsinki, 1
August, 1975, http://www.hri.Org/docs/Helsinki75.html#H4.8, (17.01.10).
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerim iz
yorum getirmekteydi. Sovyetler Birliği ve Doğu Bloğu, devletlerin 
toprak bütünlüğüne önem verirken, Batı devletleri daha çok insan 
haklan ve halklann beraberliğine vurgulama yapmaktaydılar.55
Bunun dışında, Helsinki Nihai Senedi, Self-Determinasyon 
ilkesinin hukuksal anlammı, içeriğini ve bu hakka sahip olma yete- 
neği olan “halklann” kavramı gibi hangi birimleri kapsadığım be- 
Iirlememiştir ve düzenlememiştir.56
Kosova, Abhazya ve Güney Osetya'nın
Bağımsızhklarınm Tanınması ve Uluslararasi Hukuk
Açısmdan Değerlendirilmesi
Kosova Örneği
Arnavutlar Kosova bölgesinde uzun dönem yaşasalar da, esa­
sen bu bölgeye XX. Yüzyılda yerleşmeye başlamışlardır. II Dünya 
Savaşı zamanmda buraya göç etmiş olan Amavutlara Yugoslavya 
devlet başkanı Tito tarafindan mesken kurma izni verilmiştir. 1945 
yılında Kosova, Federal Yugoslavya'nın bir parçası olan Sırbistan 
dahilinde hukuki olarak özerk bölge statusunu almıştır. 1974 yılm- 
da ise, Yugoslavya'da kabul edilmiş yeni Anayasaya göre, Sırbis- 
tan'a dahil olan bölgelere cumhuriyyet statüsü tanımıştır.Fakat Yu- 
goslavaya'ya dahil olan diğer cumhuriyyetlerden farklı olarak, sa­
dece Kosova'ya bu devletten aynlma hukuku verilmemiştir. Milo- 
seviç Yugoslavya'da cumhurbaşkanlı ğı seçimlerini kazandıktan 
sonra 1974 Yugoslavya Anayasasıyla Kosova’ya verilen özerkliği
1989 yılında kaldırmıştır. 28 Eylül 1990'da kabul edilen yeni 
Sirbistan Anayasasi'na gore, Kosova'ya sadece arazi ve kültürel 
özerklik verilmiştir.57
Bölgedeki Amavutlara karşı aynmcı bir politika uygulanrmş, 
Kosova’da bulunan işletmeler Sırplar ve diğer yabancılar tarafindan
55 http://moto.clan.su/istona/zna4.htm]
56 Fatma Taşdemir, Uluslararasi Terrörizme Karşı Devletlerin Kuvvete Başvurma 
Yetkisi, USAK Yayınlan, Ankara, 2006, s., 14.
57 История конфликта в Косово: Справка, 13.08.09, http://www.rian.ru/ 
politics/20090813/180766974.html
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
özelleştirilmiştir. Amavutlar işten çıkanlmış, Sırp dili tek resmi dil 
olarak kabul edilmiştir.58
Bütün bunlar üzerine, Kosova Amavutlan direnişe geçmiştir. 2 
Temmuz 1989’da Kosova özerk bölgesinin parlamentosu bölgenin 
Yugoslavya dahilinde ayn bir cumhuriyet olduğu konusunda karar 
almıştır. Yugoslavya’nın dağılma süreci başlayınca, bu parlamento
22 Eylül 1991’de bağımsızlığım ilan etmiştir.59
Mayis 1992’de kendi başkanını seçen Kosovalılar, Sırbistan’- 
daki başkanlık seçimlerine de katılmadılar. Bağımsızlık uğruna pa- 
sif direniş yöntemini benimseyen Kosovalılar, 1996 sonrasi Sirplar 
tarafindan kendilerine yönelik şiddet artmca, Kosova Kurtuluş 
Ordusu’nda yer almaya başladılar.60
Şubat 1998’de Sirbistan, Kosova’nm Drenica bölgesinde ko- 
nuşlanan Kosova Kurtuluş Ordusu’na Sirp polisine saldinda bulun- 
duğu suçlamasıyla hücuma geçmiştir.61 1 ile 10 Mayıs tarihleri 
arasmda Sırplar, uçak, helikopter, tank ve diğer tüm ağır silahlan 
kullanarak, Kosova’nın Likoshani ve Prekas şehirlerine saldınya 
geçmiş ve bu operasyonlar sonucunda bu bölgede 77 Kosovalı ha- 
yatmı kaybetmiştir.62
9 Eyliil 1998 yılında NATO Güvenlik Konseyi Kosova’daki 
çatışmalara askeri müdahale planını kabul etti.63 24-25 Mart 1999’- 
da NATO’nun genişlemesinden iki hafta sonra, bu kurum elli yıllık 
tarihinde ilk defa olarak tam anlamda bir savaşa girişmiştir.64 1999
58 Gökçen Alpkaya, “NATO Müdahalesi Üzerine”, Tartışma Metinleri, 15 Haziran,
1999, http://poHtics.ankara.edu.tr/~alpkaya/kosova.htm, (20.09.07).
59 Gökçen Alpkaya, a. g. m., 1999.
60 Will Bartlett, “Serbia and Montenegro”, The Central & Eastern Europe 
Handbook, Prospects Onto the 21st Century, London, Fitzroy Dearborn, 1999, 
s., 101.
61 Hall Gardner, “The Genesis of NATO Enlargement and of War “over” Kosovo”, 
Central and Southern Europe in Transition: Perspectives on Success and 
Failure since 1989, Gardner Hall, (ed ), London, Praeger, 2000, s., 168.
62 Lester H. Brune, ТЪс United States & the Balkan Crisis, 1990-2005: Conflict in 
Bosnia & Kosova, Claremont, Regina Books, 2005, s., 87.
63 История конфликта в Косово: Справка, 13.08.09, http://www.rian.ru/ 
politics/20090813/180766974.html
64 Hall Gardner, a. g. m., 2000, ss., 168-169.
415
K A RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
yılında 78 gün boyunca Sirbistan NATO tarafindan ateşe tutulmuş- 
tur. NATO tarafindan gerçekleştirilen bu askeri miidahalenin ge- 
rekçesi ise Sirbistan’m kendi özerk bölgesi olan Kosova'daki ba- 
ğımsızlık tarafian olan Amavutlara karşı gerçekleştirilen kanlı 
askeri müdahalelerin karşısını almak olarak gösterilmiştir.Ğ5Bu mü- 
dahale ile insancil bir amaç taşıdığmı beyan etse de, NATO Sirbis- 
tan’i havadan bombalama karanni bu durumda gereken BM Gü- 
venlik Konseyi’nin karan olmaksızın almıştır. Her ne kadar NATO 
BM Güvenlik Konseyi’nin 1160 (1998) ve 1203 (1998) kararlan 
doğrultusunda hareket ettiğini beyan etse de, her iki hukuki beige 
de kuw et kullanimi konusunda herhangi bir yetkiden söz etme- 
mekteydi.66 Вш а rağmen NATO, Soğuk Savaş’m sona ermesinden 
sonra kendisinin yeni görevleri üstlenebilme kapasitesini bütün 
dünyaya sergilemek amacıyla Kosova’ya müdahale karanni almış- 
tir. Nisan 1999 tarihinde Washington’da gerçekleştirilen NATO Zir- 
vesi’nde, bu örgüt “yeni stratejik konseptini” kabul etmiştir. Bu kon- 
septe göre NATO, Kurucu Antlaşması’nın 5. maddesinde gösterilen 
amaçlar dışında da Avrasya bölgesirde ortaya çıkacak krizlere daha 
aktif bir şekilde müdahale etmesi gerektiğini ileri sürmüştür.67
Müdahaleden sonra yeni Yugoslavya ordusu ve polis gücü 
Kosova’dan çıkanlarak, BM Güvenlik Konseyi’nin 1244 No’lu 
karanyla Kosova geçici bir süreyle BM’nin yönetimi altina geçmiş- 
tir. Bununla da Sirbistan’in Kosova üzerindeki egemenliği hukuki 
olarak olmasa da, siyasi açıdan kalkmış oldu. 15 Mayis 2001’de ka­
bul edilen yeni Anayasa çerçevesinde bölge yönetimi, BM İç Yö- 
netim Misyonu ile Kosova hükümeti arasinda paylaştınlmıştır.68
BM’nin geçici olarak kabul edilmiş yönetimi halen iş başında- 
dır ve Kosova’nın statüsünün ne olacağı da henüz açıklığa kavuşa-
65 Фикрет Садыхов, Кому будет вердикт по Косову?, 5 Aralik, 2009, 
http://www.lnews.az/authors/75/20091205122729353.html
66 Hall Gardner, a. g. т ., 2000, ss , 168-169.
67 James H. Willie, “The Kosova Intervention and European Security: NATO’s 
Pyrrhic Victory”, Contemporary Issues and Debates in the EU Policy,Vassiliki 
N. Koutrakou, (ed.), Manchester, Manchester University, 2004, s., 25.
68 Rakia Moalla-Fetini et al., Kosova Gearing Policies Toward Growth and 
Development, Washington, International Monetary Fund, 2005, s., vn.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
mamıştır. BM’nin Kosova’daki özel temsilcisi Finlandiya’nm eski 
Devlet Başkanı Martti Ahtisaari 14 ay boyunca Sirbistan ile Koso­
va arasmdaki görüşmelerde arabuluculuk yapmış ve gömşmelerin 
bitiminde BM Güvenlik Konseyi’ne hazırladığı raporu sunmuştur. 
Bu rapora göre, Kosova’ya BM gözetimi altinda bağımsızhk veril- 
mesinden söz edilmektedir.69 Uluslararasi hukukta bu tor tanimaya 
rastlanmadığı için, bu durum mevcut Self-Determinasyon kuralla- 
nnın kapsamı dışında bir bağımsızlık arayışı gibi görülebilir.70
Ancak, Sirbistan’m da bağımsız bir Kosova devletinin oluş- 
masına asla razı olamayacağı bilinmektedir. Ahtisaari’nin plani ne 
Sirbistan, ne de Kosovalilar tarafindan kabul edilmiştir. Her iki ta- 
raf bu planda değişikliklerin yapılmasmı talep etmektedir.71 Anla- 
şılan, bu plandan memnun olmasi gereken Kosovalilar bile, bazi 
maddelerden endişe etmekteydiler.
Ahtisaari'nin plani uygulamaya konulmayinca, 17 Şubat 2008 
tarihinde Kosova'nın yürütme ograni tek tarafli olarak bu bölgenin 
Sirbistan'dan bağımsızlığım ilan etti. Bir kaç gün içinde Kosova'- 
nın bağmsızhğını ABD, Büyük Britanya, Almanya, Fransa ve İtal- 
ya gibi devletler tanımıştır.72Şu ana kadar BM'e üye olan 192 dev- 
letten 65 'i Kosova'nın bağımsızlığını tanımış bulunmaktadır.73
Kosova’nm bağımsızlığmm tanmması günümüz uluslararasi 
hukuk kurallanna aykin bir şekilde gerçekleşmiştir ve Self- 
Determinasyon açısından aslında yeni bir ömek oluşturmuştur. Bu 
durum ise bir çok devlet tarafindan olumsuz karşılanmıştır. Nite­
kim Kosova' nm bağımsızlığı bir sira devlet tarafindan tanindiktan
69 Miızet Mujezinovic, Baü Balkanlar’da İstikrarsızlık Kaynaklan: Kosova ve 
Bosna Hersek,
http://www.turkishweekly.net/turkce/yazarlar.php?type=12&id=276, (15.07.07).
70 Bu konuda bkz: Hiiseyin Pazarci, Uluslar arasi Hukuk, 2. Kitap, Turhan 
Kitabevi, Ankara, 2005.
71 Mirzet Mjezinoviç, Kosova: Balkanlann Yeni Devleti, http://www.
turkishweekly.net/turkce/yazarlar.php?type=12&id=228, (15.07.07).
72 Косово - это приговор международному праву, 17.02.2009, http://www. 
pravda.ru/world/europe/balkans/17-02-2009/301886-kosovo-0
73 МИД Косово: Независимость края не обсуждается, 23.01.2010,
http://www.rosbalt.ru/2010/01/23/706395 .html
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
418
sonra, Rusya, Güney Osetya ve Abhazya aynlıkçı hareketlerine yö- 
nelik politikasmda değişikliklere gideceğini belirmiştir.74Sonraki 
olaylar, Kosova ömeğinin Rusya’nm bu iki ayrılıkçı hareketin 
bağımsızlığını tannnasmda nasil bir rol oynadığını gösterecektir.
Güney Osetya ve Abhazya
Güney Kafkasya bölgesinde Gürcistan’nın Abhazya bölgesin- 
deki aynlıkçı hareketler Sovyetler Birliği’nin dağılmadan başlamış- 
tir. Sovyetler döneminde Gürcistan içinde özerk cumhuriyet statü- 
süne sahip olan Abhazya 25 Ağustos 1990’da Gürcistan’dan aynl- 
dığını ve 1921 yılmda Gürcistan’a bağlanmadan öneeki statü ile 
SSCB dahilinde bir cumhuriyet olduğunu ilan etti.75 13 Ağustos 
1992’de Abhazya’nm başkenti Suhum’da iki taraf arasmda yapılan 
görüşmeler başansızlıkla sonuçlanınca Gürcistan askerleri Abhaz- 
ya’ya girdi ve çatışmalar başlamış oldu. Bu çatışmalar 30 Eylül 
1993’e kadar sürdü.76
Abhazya aynlıkçı yönetimi için Rusya’dan gelen gönüllüler 
savaşmaktaydı.77 Abhazya’nm nüfusunun sadece %17’sini oluştu- 
ran Abhazlann, Rus subaylann yardımı ve Sovyetler döneminden 
kalma askeri altyapı olmaksızın Güreü ordusuna karşı direnmesi 
imkänsızdı. Bunun dışmda Rusya, Kuzey Kafkasya halklannm 
Abhaz “kardeşlerinin” yanında yer almalarım teşvik etmekteydi. 
Sayılannm iki ile üç bin arasmda olduğu tahmin edilen Kuzey Kaf­
kasya cumhuriyetlerinden gelen bu savaşçılann, Abhazlann Gürcü- 
lere direnişinde büyük katkılan olmuştur. 1993’te Rusya’nın da 
yardımıyla Abhaz aynlıkçı savaşçılan, Gürcüleri Abhazya’dan çı-
74 Косово празднует независимость, 17.02.2008, http://www.vz.ru/politics/ 
2008/2/17/145638.html
75 Elif Hatun Kılıçbeyli, “Sovyet Sonrası Kafkasya’da “Yeni Egemen” Devletler: 
Bölge ve Bölge-Dışı Aktörler ile Bütünleşme Süreci”, Geçmişten Günümüze 
Dönüşen Orta Asya ve Kafkasya, Yelda Demirağ-Cem Karadeli, (der.), 
Ankara, Palme Yaymcılık, 2006, s., 91.
76 В. G. Hewitt, Abhazia, “A Problem of Identity and Ownership”, Transcaucasian 
Boundaries, JohnF. R. Wright Et al., (ed.), London UCL Press, 1996, s., 216.
77 Elena Lyubarskaya, Karamn 1/6 Hissesi: Saakaşvili Yandaşlan Ne Için Müca- 
dele Verdiler, (1/6 часть супш: За что боролись поклонники Саакашвили), 
http://lenta.ru/articles/2005/05/03/georgia/, (21.08.07).
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
karmada muvaffak olmuşlardır.78 1993 yılında BM Abhazya mese- 
lesinde arabuluculuğu üstlendi .Abhaz, Gürcü ve Rus temsilcilerin 
de katıldığı görüşmenin sonunda nihai bir çözüm sağlamayan bir 
antlaşmaya vanldı.79
Giircistan arazisinde mevcut olan diğer aynlıkçı hareket Güney 
Osetya’da 1989 yilmda ortaya çıkmıştır.80 Osetler Sovyetler Birliği 
döneminde iki ayn yönetim biriminde yaşamaktaydılar; Rusya’da 
yer alan Kuzey Osetya Ozerk Cumhuriyeti ve Gürcistan’in bir par- 
çasını oluşturan Güney Osetya Ozerk Bölgesi. 1989’da Gürcistan’- 
da SSCB’den aynlma sesleri duyulmaya başlanmca, Güney Osetya 
bölgesinin de statüsü konusunda tartışmalar başladı. Ağustos 1990’- 
da Güney Osetya Ozerk Bölgesi Gürcistan’dan aynlma karan aldı. 
Bunun üzerine Aralık 1990’da Gürcistan Parlamentosu Güney 
Osetya’nm özerklik statüsünü kaldırdı.81 Taraflar arasmda süren ça- 
tışma, Eduard Şevardnadze’nin iktıdara gelmesinden sonra, Rusya’- 
mn girişimiyle 24 Haziran 1992’de ateşkes antlaşması imzalanma- 
sıyla sona erdi. Bu Antlaşmaya göre, bölgeden bütün askeri birlik- 
ler çekilecekti ve yerine Gürcü, Oset ve Ruslardan oluşan bir banş 
gücü konuşlanacaktı. 1995’te Gürcistan, Güney Osetya’nın statüsü- 
nü kaldırdığmı teyit ederek, bölgeyi Tshinvali adıyla yönetim açı- 
sından doğrudan Tiflis’in otoritesine bağladı.82 Buna rağmen, Gü- 
ney Osetya de-facto olarak Rusya destekli aynmci bir yönetimin 
kontrolü altmda bulunmaya devam etmektedir.
14 Mayis 1995’te Giircistan ve Abhazya aynlıkçı hareketi ara­
smda Moskova’da Ateşkes Antlaşması imzalandı. Ateşkes düzenini 
korumak amaciyla ise Karabağ ömeğinden farkli olarak BDT banş
'8 Paul В. Henze, “Russia and the Caucasus”, Perceptions: Journal of International
Affairs, Volume 1, No 2, Ankara, Stratejik Araştırmalar Merkezi, (June-August,
1996), ss., 62-63.
79 Elif Hatun Kılıçbeyli, a. g. m., 2006, s., 90.
80 Elena Lyubarskaya, Karamn 1/6 Hissesi: Saakaşvili Yandaşlan Ne İçin Miicadele 
Verdiler, (21.08.07).
81 Kamil Ağacan, “Soğuk Savaş Sonrası Türkiye-Giircistan İlişkileri”, 21. Yüzyılda 
Tiirk Dış Politikası, Idris Bal, (ed.), Ankara, Nobel Yayınlan, 2004, s., 434.
82 Elif Hatun Kılıçbeyli, a. g. m., 2006, s., 92.
419
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
gücünün konuşlanması karanna vanlmıştır. BDT banş gücü tümüy- 
le Rus askerlerinden oluşmaktadır.83
2003 yılmda Batı'nm desteği ile “gül devrimini” gerçekleştiren 
Mikail Saakaşvili, Gürcistan'da yönetime geldi. Açık şekilde Batı 
kurumlan ile tam entegrasyonu destekleyen Saakaşvili’nin bu siya- 
seti Rusya ile ilişkileri olumsuz etkilemiştir. Halkın desteğini alan 
Saakaşvilı, kısa zamanda toprak bütünlüğünü sağlayacağını kendi 
seçmenlerine vaad etmiştir. Halkın Saakaşvili'nin bu vaadine inan- 
cı özellikle, Acarya' da gerçekleştirilen girişimlerden sonra daha da 
pekişmiştir.Acarya müdahalesi zamanında, buradaki Rusya yönlü 
Abaşidze yönetimini devirmeyi başaran Saakaşvili, bu başansının 
Abhazya ve Güney Osetya'da da devam edeceğini umuyordu.84
Buna ragmen, zaman geçtikçe, Saakaşvili bu sorunu tek taraflı 
olarak çözemeyeceyini anlamıştır. Abhazya ve Güney Osetya böl- 
gesinde toprak bütünlüğünü sağlamaya çalışan Gürcistan, Rusya'- 
nm tepkisi ile karşı karşıya kalmıştır. Çok geçmeden Rusya, Güney 
Osetya ve Abhazya da yaşayan nüfusa kendi vatandaşlığmı temin 
etti ve Gürcistan'ın Rusya’ya temel ihraç ürünleri olan şarap ve 
maden sulanna engeller koydu, 2007 yılında ise bu ülkeye sattığı 
doğal gazınm fiyatmı iki kat artırarak, 235 ABD dolanna kadar 
yükseltmiştir.
Bunlara karşılık, Saakaşvili ve ortakları Batı devletleriden des­
tek bekliyordu. Gürcistan Avro-Atlantik kurumlanna entegre olma- 
yı açık bir şekilde belirtmişti. Kamu kurumlannda, Gürcü bayrağı 
ile birlikte Avrupa Birliği bayrağmı yerleştiren Gürcüler, böylece 
kendi kararlılıklanmı da sergilemiş oldular. Oysaki bu devletler 
Rusya ile Abhazya ve Güney Osetya ayrılıkçx hareketleri yüzünden
83 Aybeniz Rüstemova, “Müsteqillik Sonrasi Cenubi Qafqaz ve Merkezi Asya 
Regionunda Tchlükesızlık ve Emekdaşlıq Sahesinde İnteqrasiya Prosesleri”, 
Qloballaşma Prosesinde Qafqaz ve Merkezi Asiya: İqtisadi ve Beynelxalq Mti- 
nasibetler II Beynelxalq Konqres Materiallan, Bakii, Qafqaz Universiteti, 2007, 
s., 1001.
84 Rovshan Ibrahimov, Russian - Georgian Conflict - Reasons and Possible Resutls,
28.08.2008, http://www.turkishweekly.net/columnist/2971/russian-georgian- 
conflict-reasons-and-possible-resutls.html
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
karşı karşıya gelmeye hazır değildiler. Nitekim 2-4 Nisan 2008'de 
Bukreş'teki NATO Zirvesinde Gürcistan'ın bu kuruma tam üyelik 
için başvurusu kabul edilmedi.85
Dışandan destek almakta ümidini kaybeden Saakaşvili yöne- 
timi, Pekin’deki Yaz Olimpiyat Oyunlannm başladığı gün, Güney 
Osetya'da, toprak bütünlüğünü temin etmek amacı ile askeri ope- 
rasyon başlattı. Kisa zaman içinde Gürcü askerleri aynlıkçı bölge- 
nin başkenti sayılan Tshinvali'ye girmeyi başardılar.
Bu olaydan sonra, durum değişmeye başladı. Rusya derhal tep- 
ki göstererek, Kuzey Osetya'dan Güney Osetya'ya giden tek kara- 
yolu olan Rogun geçidinden askeri müdahaleye başladı. Rusya mü- 
dahaleye sebep olarak ise, Abhazya ve Güney Osetya'da bulunan 
vatandaşlannı aynı zamanda BM kontrolü altmda bölgede bulunan 
Rus banş gücünü korumak için gerçekleştirdiğini beyan etti.86
Müdahaleden sonra Rusya 26 Ağustos 2008'de Güney Osetya 
ve Abhazya'nın bağımsızlığmı tanıdı.87Rusya 3 Eylül 2008'de Ni- 
karagua, 10 Eylül 2009'da Venezuellave 16 Aralik 2009'da Nauru, 
adı geçen aynlıkçı ülkelerin bağımsızlıklanm tanıdı. Bazı uzman- 
lara göre, her üç devlet Abhazya ve Güney Osetya’nın bağımsız- 
lıklannı Rusya’dan belirli politik ve ekonomik çıkar beklentileri 
karşılığında tanımışlar. Ömeğin, Nauru bu aynlıkçı ülkelerin ba- 
ğımsızlığını Rusya' dan kendi ekonomik-sosyal ihtiyaçlan için veri- 
lecek olan 50 milyon ABD dollan karşısında tanıyacağmı vaat 
etmişti.88
85 Rovshan Ibrahimov, Russian - Georgian Conflict - Reasons and Possible Resutls,
28.08.2008, http://www.turkishweekly.net/columnist/2971/russian-georgian- 
conflict-reasons-and-possible-resutls.html
86 Rovshan Ibrahimov, Russian - Georgian Conflict - Reasons and Possible Resutls,
28.08.2008, http://www.turkishweekly.net/columnist/2971/russian-georgian- 
conflict-reasons-and-possible-resutls.html
87 Bak: Россия признала независимость Абхазии и Южной Осетии, 26.08.2008,
http://www.vesti.ru/doc.html?id=204043&tid=60713
si Журналисты узнали цену признания Абхазии науруанцами, 
http://lenta.ru/news/2009/12/14/ nauru/, 14.12.2009
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
422
Karabağ Sorununun Hukuksal Çerçevede 
Değerlendirilmesi
Uluslararasi Hukukta Self-Determinasyon Hakki ve Karabağ
Daha önce belirttiğimiz gibi, Karabağ Ermenileri 10 Aralik 
1991’de bir halk oylamasıyla bağımsızlık karan almış, 12 Aralik 
1991’de “Yukan Karabağ Cumhuriyeti” olarak BDT’ye girme baş- 
vurusunda bulunmuş ve ardından bağımsızlık ilan etmişlerdir.
Sovyetler Birliği’nin yıkılmasından bir kaç ay sonra Azerbay­
can ve Ermenistan BM tam üyeliğine kabul edilmişler, bununla da 
uluslararasi topluma entegre olmalan için ilk önemli adımlannı 
gerçekleştirmişlerdir. Her iki taraf da BM Antlaşması’nın, çatışma- 
lan banş yoluyla çözümlemek ve devletlerin toprak bütünlüğüne ve 
siyasi bağımsızlığına karşı kuw et kullanmamak gibi amaçlar ve 
ilkelerini kabul etmişlerdir. Azerbaycan’m toprak bütünlüğü, ege- 
menliği ve siyasi bağımsızlığı BM Antlaşması’nda öngörülen 
amaçlar çerçevesinde uluslararasi toplum tarafindan garanti altina 
alınmıştır.
BM Güvenlik Konseyi Ermenistan’m Azerbaycan topraklanni 
işgal ettiğini kabul ederek, bu işgalini belirleyen dört karar kabul 
etmiştir. 822, 853, 874 ve 884 no’lu olan bu kararlarda:
a) Azerbaycan ve Ermenistan arasinda Azerbaycan Cumhuriyeti’­
nin bir parçası olan Dağlık Karabağ ve etraftaki işgal olunmuş 
topraklar yüzünden devam eden çatışmanın var olduğunu be- 
lirtmekte
b) Azerbaycan Cumhuriyeti dahilinde bu çatışma sonucu çok 
sayıda sivil vatandaşın göç etme zorunda kaldiklanm belirt- 
mekte
c) Azerbaycan’m ve bölgede bulunan diğer ülkelerin egemenlik 
ve toprak bütünlüğü vurgulanmakta
d) Uluslararasi sınırlann dokunulmazlığmı ve kuwet kullanarak 
toprak elde etmenin kabul edilmezliğini belirtmektedir.89
89 Yaşar T. Aliyev, The Nagorno-Karabakh Question UN Reaffirms the Sovereignty 
and Territorial Integrity of Azerbaijan, http://www.azer.com/aiweb/categories/ 
magazine/64_folder/64_articles/64_un_ yasharaliyev.html, Kış 1998.
Dağlik Karabag sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
Azerbaycan’m devlet bütünlüğü ve sinirlann dokunulmazlığı 
diğer uluslararasi antlaşmalar açısından pekiştirilmiş bulunmakta- 
dır. Ömeğin, Dağlık Karabağ’ın talebi, her bir üye devletin toprak 
bütünlüğünün garanti altında olduğunu ve sinirlann kuw et kullana­
rak değiştirilemeyeceğini belirten AGİT ve Sovyetler Birliği’nin 
dağılmasından sonra imzalanan Bağımsız Devletler Topluluğu’nun 
kurucu anlaşmasma aykındır.90
Yukanda söz edilen hükümlerin dışında, sözde “Dağlık Kara­
bag Cumhuriyeti”nin Self-Determinasyontalebini uluslararasi hu­
kuk açısmdan uygulamada var olan ilkeler doğrultusunda değerlen- 
dirmeye koyarak, bu talebin hukuka uygun olup olmadığmı belir- 
lemeye çalışacağız.
Uluslararasi Hukukta ve BMAntlaşmasında Öngörülen
Self-Determinasyon Hakki
BM Antlaşması’nm Self-Determinasyonhakkıyla ilgili olan 1(2), 
55, 73, 76 maddeleri ile bu maddeleri doğrulayan 14 Aralik 1960 
tarihinde BM Genel Kurulu tarafindan kabul edilen “Sömürgeliğin 
Kaldınlması ve Sömürge Ülkelerine Bağımsızlığın Tanınması” ka­
ran, açık bir şekilde bu hakkın yalnız sömürgeler tarafindan kulla- 
nılabileceğini belirtmektedir. Antlaşma Self-Determinasyon hakkı- 
nm kullamlmasında başka bir yol gösteremediği için, bu hükümle- 
rin geçerliliği açısından Dağlık Karabağ Aynlıkçı Rejimi’nin sö- 
mürge statüsü altına girip girmediğini belirlemek gerekmektedir.
Dağlık Karabağ bölgesi 1813 yılında Rusya ile İran arasinda 
imzalanmış olan Gülistan Antlaşması sonucunda Karabağ Hanlığı 
dahilinde Rusya ile birleştirildi. 1918 yılında Azerbaycan Demok- 
ratik Cumhuriyeti kurulduğu zaman, Karabağ Azerbaycan sımrlan 
içinde yer almıştır. Daha sonra Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cum­
huriyeti içinde 1923’ten itibaren Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi 
olarak yer almıştır.
90 Kamer Kasım, ‘Başlangıçtan Banş Sürecine Dağlık Karabağ Çatışması’, 
Ermeni Araştırmalan, Sayı. 2, Haziran-Temmuz-Ağustos, 2001, s. 136.
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
1945’te BM Antlaşması sömürge devletlerin Self-Determinas- 
yon hakkını kullanmasmı tanıdığı zaman, bu haktan yararlanacak 
bölgeleri belirlemiştir. 1946 yılında Büyük Britanya’nın sömürgesi 
olan Ürdün’ün bağımsızlığmın tanınmasıyla bu süreç başlamış, 
özellikle 1950-1960 yıllan arasında hız kazanmıştır.91 Bu günlere 
vardığımız zaman sömürge devletlerin bağımsızlık elde etme süreci 
bir kaç istisna dışında tamamlanmıştır. Dağlık Karabağ’a gelindiği 
zaman, bu bölge ne SSCB’nin, ne de Azerbaycan’ın sömürgesi hiç 
bir zaman olmamıştır. Daha önce verdiğimiz sömürge tanımına 
göre kapitalizmin gelişmesi ile de yakmdan ilgili bir kavramdır ve 
bir devletin bir başka ülkeyi işgal ederek yönetmesi ve bu yönetim- 
den ekonomik çıkar sağlamasıdır. Oysa ki, Sovyetler Birliği dil, 
kültür, hayat tarzı ve adetlerinde hiç bir fark gözetmeksizin, hür ve 
eşit hukuklu uluslann ve halklann özgür iradeleriyle kurulmuş bir 
birlik olarak kurulmuştur.92 Bu yüzden ne BM Antlaşması’nda, ne 
de BM organlarmdan çıkan kararlarda, SSCB’nin bir sömürge dev- 
leti olduğu konusunda hiç bir hükme rastlanmamaktadır.
14 Aralık 1960 tarihinde BM Genel Kurulu tarafindan kabul 
edilen “Sömürgeliğin Kaldınlması ve Sömürge Ülkelerine Bağım- 
sızlığm Tanınması” karanna gelince, bu karar ırk, inatıç ve renk ay- 
nmı yapan bir devletin varlığı olmadıkça, toprak bütünlüğü ilke- 
sinin Self-Determinasyonilkesinden önde geleceğini vurgulamak- 
tadır. Dolayısıyla, ırk, inanç ve renk aynmı konusunda her hangi bir 
aynmı yapan devlete karşı insan haklan çerçevesinde Self-Deter- 
minasyonhakkınm ileri sürülebileceği kanısını bu karardan ortaya 
koymak mümkündür. Bu durumun Karabağ’da var olup olmadığmı 
Azerbaycan Anayasası’nm ilgili konulannı içeren maddelerine ba- 
karak incelersek;
Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Anayasası’nın 12. Maddesine göre:
I. Devletin esas amacı, insan ve vatandaş hak ve özgürlüklerinin
temin edilmesinden ibarettir.
91 Richard Sakwa ve Am e Stevens, Contemporary Europe, (Londra: Palgrave, 
2000), s. 188.
92 Azerbaycan Sovet Ensiklopediyası, Cilt VIII, (Baktl: 1979), s. 521.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
II. Bu Anayasa ile konan insan hak ve özgürlükleri, Azerbaycan 
Cumhuriyeti’nin taraftar olduğu uluslararası anlaşmalara uygun 
olarak uygulanır.93
Azerbaycan Anayasası’nm Din ve Devlet başlığı altında yer 
alan 18. Maddesi’ne göre:
I. Azerbaycan Cumhuriyetinde din işleri, devlet işlerinden ayn- 
dır. Bütün inançlar, yasa karşısmda eşittir.94
Anayasa’nm Devlet Dili başlığı altındayer alan 21. (II) Madde­
sine göre:
II. Azerbaycan Cumhuriyeti devleti, halkın konuştuğu diğer dille- 
rin serbestçe kullanılmasmı ve gelişmesini temin eder.95
Anayasa’nın Eşitlik Hakkı başlığı altrnda yer alan 25. (1П) Mad- 
desi’nin hükmüne göre: Devlet; ırk, milliyet, din, dil, cins, uyruk, 
mülkiyet durumu, görevi, görüşü, parti ve sendika üyeliği ile mes- 
lek ve toplumsal birlik üyeliğine bakılmaksızın herkesin hak ve 
özgürlükleri: irk, milliyet, dil, din, uyruk, siyasi ve sosyal durum 
nedeniyle smirlandinlamaz ve imtiyaz verilmesi de yasaktir.96
Azerbaycan Anayasası’nm Etnik Kimlik Hakkı başlığı altin- 
daki 44. Maddesi’ne göre tanmmış hakkın hükmü ise şöyle:
Herkesin etnik kimliğini koruma hakki vardir.
Hiç kimse etnik kimliğini değiştirmeye zorlanamaz.
Ana Dili Kullanma Hakkı başlığı altindaki 45. Madde bunu 
söylemektedir:
I. Herkesin ana dilini kullanma hakki vardir. Herkesin istcdiği dil- 
de eğitim ve öğretim görme, yaratıcılıkla uğraşma hakki vardir.
II. Hiç kimse ana dilini kullanma haklanndan mahrum edilcmez.97
'3 Ülkelerin Anayasalan, Tika, (Ankara: 1999), ss.4-5.
94 Ülkelerm... s. 6.
95 Ülkelerin... s. 7.
96 Ülkelerin... s. 8.
97 Ülkelerin... s. 15.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Görüldüğü gibi Azerbaycan Anayasası bu veya diğer hükümle- 
riyle Azerbaycan’da yaşayan herkese oldukça geniş haklar tanımış- 
tır, ırk, din, dil ve diğer mümkün olabilecek aynm şekillerinin ön- 
lenmesi Anayasa’nm ilgili maddeleriyle koruma altına alınmıştır ve 
bu haklann gerçekleşmesi için teminat verilmektedir. Anayasa’nm 
bu konuyla ilgili maddelerinden hareket ederek, sözde “Dağlık 
Karabağ Cundıuriyeti’nin” Self-Determinasyonhakkmı kullanmak 
için, BM Genel Kurulu’nun “Sömürgeliğin Kaldınlması ve Sömür- 
ge Ülkelerine Bağımsızlığm Tanınması” karanna atıfta bulunmaya 
hiç bir hukuksal haklan yoktur.
Dağlık Karabağ Ermenileri yine de, Azerbaycan yönetimi dö- 
neminde bu bölge Ermenilerinin Azerbaycan tarafmdan ekonomik 
açıdan aynma tabi tutulduklannı ve Azerbaycanlılara göre daha ko­
to şartlarda yaşadıklannı belirterek, kendi Self-Determinasyon hak- 
kının meşru dayanağım bu noktada oluştormaktadırlar.98
Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi Sovyetler Birliği döneminde 
ekonomisi esasen şarapçılık, ipekçilik, elektroteknik aletlerin üre- 
timi, maden üretimi, ağaç mamullerinin üretimi, mobilya ve süt 
üretiminde uzmanlaşmıştır. Bölgenin ekonomisi çok yönlü olarak 
gelişmekteydi. Bölgenin sanayi alanında GSMH’sı 1940’a göre 
1977’de 15,2 defa, 1923’e göre ise 650 defa artmıştır. Sadece 
1967-1977 yıllan arasında bölgenin sanayi alanmda GSMH’sı % 
332 defaartmıştır"
1976-1988 yıllan arasında Dağlık Karabağ Özerk Bölgesinde 
yıllık sanayi büyüme oranı % 3.23 olduğu halde, Azerbaycan ge- 
nelinde bu rakam daha küçük idi ve % 3 oranında idi. Bölgede çok 
yönlü sanayi alanlan oluşturulmuştur. Burada elektronik, ağaç iş- 
letmeciliği, inşaat, tekstil, gıda sanayisi müesseseleri faaliyet göste- 
riyordu. Bölge Azerbaycan'daki ipek üretiminin ikinci merkezi ka- 
bul edilmekteydi. Tekstil ürünlerinin 2/3'si burada üretilmekteydi. 
Bunun dışında kişi başma düşen hastane yatağı, kütüphane, okul,
98 Kamer Kasuıı, ‘The Nagorno-Karabakh Conflict From It’s Inception to the 
Peace Process’, Ermeni Araştırmalan / Armenian Studies, Sayi. 2, Ankara, 
Haziran-Ağustos, 2001, s. 177.
99 Azerbaycan Sovet Ensiİdopediyası, Cilt III, (Bakü: 1979), s. 309.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
sinema ve eğlence merkezi verilerine göre Azerbaycan genellinden 
daha iyi durumda idi.100
Görüldüğü gibi Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi’nin ekonomik 
açıdan gelişmesi için hiç bir engel bulunmamakla ve merkezi 
planlama ekonomisi kararlan doğrultusunda şekillenmiş Sovyetler 
Birliği ekonomisinde, sanayiinin gelişmesine yeterince de imkan 
sağlanmıştır.
Çatışma öncesi nüfusu 180000 olan Dağlık Karabağ, 1994’te 
imzalanan ateşkes anlaşması sonunda tümüyle Ermenistan’la enteg- 
rasyon sürecine girmiştir. Ekonomik olarak tamamen Ermenistan’a 
bağımlı olan Karabağ, bu devletle ekonomik ve parasal birlik için- 
dedir. Nitekim, Ermenistan’ın parası burada tedavüldedir. Sözde 
“Karabağ’ın Bütçesi’nin” %50’si Ermenistan tarafindan karşılan- 
maktadır. Ermenistan’ın Goris şehriyle Hankendi arasında yeni ya- 
pılmış karayolu ile bir bağlantı oluşturulmuştur. Bu yol işgal edil- 
miş Laçin bölgesinden üzerinden geçmektedir.101 Ermenistan’la 
ekonomik entegrasyonun bu bölge için refah getiremediğini, aksine 
daha köto duruma sevk ettiğini aşağıdaki rakamlan karşılaştırarak 
tespit etmek mümkündür: 2009 Aralık ayı itibariyle Ermenistan’ın 
GSMH’tı dünya mali krizinden olumsuz etkilenerek % 14.4 daral- 
dığı halde, Azerbaycan’da % 9.3 ekonomi büyüme görülmektedir.102
Doğal kaynaklanndan yoksun ve denize çıkışı olmayan Erme- 
nistan ekonomisi, yurtdışındaki diasporasından aldığı yardımlarla 
ayakta durmaya çalışarak, Türkiye ve Azerbaycan’la ilişkilcrini 
Dağlık Karabağ sorununun ipoteğine bağlayarak, hem bu devlct- 
lerin belirlediği tavır nedeniyle bunlarla herhangi bir ekonomik 
ilişkide bulunma imkanından yoksun kalarak, hem de bölgcdcki 
Bakü-Ceyhan Petrol Boru Hato projesi, Şahdeniz Doğalgaz Boru
100 Бакинский Рабочий, Gazete, 11 Mart, 1988.
:l Rovshan İbrahimov, 11 Eyliil Terör Olaylarm Işığında Ermeni Terön/min 
Değerlendirilmesi ve Onunla Mübarizede Yeni Yöntemlirin Ortaya Konulması, 
Yayınlanmamış “Uluslararası Terrorizm ve Siyasal Şiddet” Doktora Dcrs 
Ödevi, (Ankara, 2001), s. 16.
02 Межгосударственный Статистический Комитет Содружества Независи­
мых Г осударств, http://www.cisstat.org.
K A R A B A Ğ : bildiklerim iz ve  b ilm ed ik le rim iz
Hattı Projesi, AB TRACECA Programı çerçevesinde geliştirilen 
ulaştırma projelerin dışmda bırakılarak, kendi geleceğini ekonomik 
açıdan daha da zor duruma sokmuştur.
Bunun dışında, Self-Determinasyonkonulanyla ilgilenen Duur- 
sma, Dağlık Karabağ ve Bangladeş ömeklerini analiz ettikten sonra 
bir açıklama yapmıştır. Ona göre, temel haklann ihlali, devlet top- 
rak bütüxılüğü ile kıyaslandığı zaman, tek bir sebep olarak Self- 
Detenninasyonhakkından yararlanmasına imkaxı vermemektedir. 
Bu tür ihlaller aynlma nedenini yalnız güçlendirebilecektir, ama tek 
bir neden olarak, bağlı olduklan devlete karşı yükümlülüklerinde 
hiç bir değişime yol vermemektedir.103
5. Federal Devletlerin Yıkrlmasıyla Federe Devletlerin Self- 
Determinasyon Hakkını Kullanılması Açısmdan “Dağhk Karabağ 
Cumhuriyeti’nin” Dunummun Değerlendirilmesi Azerbaycan Ana- 
yasası’nın “Azerbaycan Devleti” başlığı altında düzenlenmiş olan
7. Maddesi’ne göre:
Azerbaycan devleti üniter bir Cumhuriyettir.104 Dolayısıyla, 
Azerbaycan devleti federal bir yapıya sahip olmadığı için, Dağlık 
Karabağ bölgesi de bu ülkenin federe bir bölgesini oluşturmamak- 
tadır. Buna rağmen Ermeni tarafi sözde “Dağlık Karabağ Cumhuri­
yeti’nin” Self-Determinasyonhakkının kullanılmasının hukuksal te- 
melinin Sovyetler Birliği Anayasası’nda yer aldığını söylemektedir. 
Ermenistan Dışişleri Bakanı Vartan Oskanyan 22 Mart 2002 tari- 
hinde AGİT toplantısında konuşma yaparak bunlan ifade etmişti: 
Dağlık Karabağ Azerbaycan’dan Sovyetler Birliği Anayasası’nda 
yer alan hukuk normlarına esasen aynlmıştır ve bu bölge halkı Ana- 
yasa’da öngörülen aynlma mekanizmalanna harfiyen uymuştur. 
Nitekim, Azerbaycan da, kendi bağımsızlığını kazandığı zaman 
aynı normlardan yararlanarak buna nail olmuştur.105
Oskanyan’m atıfta bulunduğu SSCB Anayasası’nda Özerk Böl- 
geler konusunda düzenlemeler 86-87 maddeleri arasında yer al-
103 Grant, The Recognition..., s. 91.
104 Ülkelerm,... s. 2.
105 www.caspian.ru, 22 Mart 2002.
Dağlik  Karabağ sorununun uluslar a rasi hukuk açısından değerlendirilmesi
maktadir. Bu maddelere gore: “Madde 86’da: “Özerk bölge Birlik 
Cumhuriyetinin dahilinde yer almaktadır. Özerk bölge konusunda 
kanun, bu özerk bölgenin milletvekillerin Sovyeti tarafindan sunul- 
ması üzere Birlik Cumhuriyetinin All Sovyeti tarafindan kabul 
edilmektedir”.
Madde 87’de, “her Birlik Cumhuriyetinin dahilinde var olan 
Özerk Bölgelerin admı saymaktadır. Bu maddeye göre, Dağlık Ka- 
rabağ Özerk Bölgesi Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti 
dahilinde yer almaktadir.”106
Bunun dışmda, Anayasa’da Özerk Bölgelerin statüsü ile ilgili 
her hangi bir başka düzenleme yer almamaktadir.
Oskanyan’m ileri sürdüğü varsayim SSCB’nin 1977 tarihli 
Anayasası’nda hiç bir yerde yer almamakla birlikte, bu Anayasa’- 
mn daha önce söz edilen 72. Maddesi’ne göre Dağlık Karabağ 
Birlik Cumhuriyetleri için öngörülen aynlma hakkı geçerli olma- 
makla birlikte, Anayasasa’nm 78. ve 79. Maddelerine de aykindir. 
Dolayisiyla, Oskanyan’m söz ettiği Dağlık Karabağ’ın Self-Deter- 
mmasyonhakkmin kullamlmasimn hukuksal niteliği, içeriği boş 
olan spekülasyonun dışmda bir şey değildir.
Sözde “DağlıkKarabağ Cumhuriyeti’nin”Self-
Determinasyon Hakkından Yararlanması Için Varsayımlar
Dağlık Karabağ’ın bağımsız bir devlet olarak ortaya çıkma 
durumu, bunun bizzat Azerbaycan’ın kendisi tarafindan kabul gö- 
rülmesiyle mümkündür. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Anayasasa’- 
nm 3 Madde’sine göre: II. Sadece aşağıdaki konular referandum 
yolu ile çözümlenebilir. 2. Azerbaycan Cumhuriyeti devlet sınırla- 
nnın değiştirilmesi.107
Görüldüğü gibi, Azerbaycan’ın uluslararası toplum tarafindan 
tanınan toprak bütünlüğü ve mevcut sınırlan yalnız Azerbaycan 
halkının iradesiyle değişebilir. Bu hüküm kaldınlmak istcndiği 
zaman Anayasa değişikliği yapılması gerekir. Bu değişikliği yap-
106 Konstitusiya SSSR, (SSCB Anayasası), s. 29.
107 Ülkelerin... s. 2.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
mak için de Anayasa’da Madde 3’e göre Azerbaycan Cumhuriyeti 
Anayasası’nın kabulü ve değişiklikleri... sadece referandum yolu 
ile çözümlenebilir.108
Anayasanın bu hükmü büyük bir önem taşımaktadır, çünkü 
uluslararası topluma üye olan bazı devletler ve iki devlet arasmda 
arabuluculuk yapan AGİT gibi uluslararası örgütler her iki tarafin 
da belli fedakarlıklara girerek, karşılıklı tavizler vermesi gerektiğini 
vurguluyorlar. Oysa ki, Azerbaycan tarafi taviz olarak Azerbaycan 
Anayasası’nda öngörülmüş olan en yüksek statülü özerklik vermeyi 
kabul etse de, Ermenistan tarafi bu tavizi kabul etmeyerek, Dağlık 
Karabağ’m Azerbaycan tarafindan bağımsızlığmın tanınmasını ta- 
lep ediyorr. Bu konuda Azerbaycan’a uluslararası toplum tarafin- 
dan yapılan baskılar Azerbaycan’ın daha geniş tavizlerin vermesini 
istemektedirler. Bunu ömeği olarak da, 1998 Kasim tarihinde 
AGİT tarafından "ortak devlet" projesinin sunulmasıdır. Devletin 
üniterliğini ortadan kaldıran bu proje Azerbaycan tarafindan derhal 
reddedilmiştir.
Ermenistan’m desteğini arkasına alıp, kuwet kullanarak Self- 
Determinasyonhakkını kazandığını iddia eden Dağlık Karabağ ay- 
nmcı yönetimi, bu nedenle bağımsızlıktan başka hiçbir çözümü ka­
bul etmeyeceğini beyan etmektedirler.
Uluslararası hukukta kuw et kullanmasıyla düzenleyen en te- 
mel kural, BM Antlaşması’nda mevcuttur. BM Antlaşması’ndaki 
en önemli hüküm ise Madde 2 (4)’tür. Bu maddeye göre kuw et 
kullanımı ise yasaklanmıştır.
Sözde “Dağlık Karabağ Cumhuriyeti’nin” Self-Determinasyon 
hakkınm kabul edilmesi ve üçüncü devletler tarafindan hiç bir ulus- 
lararası hukuk hükmüne bakılmaksızın tanmma durumu da istisna 
edilmemektedir. Ama, bu durumda ulus devletler sistemi üzerinde 
kurulmuş olan ve uluslararası banş ve güvenliğin korunmasmı en 
üstün ilke kabul eden uluslararası düzen, ciddi bir şekilde sarsılarak 
bu düzenin sürekliliği tehlike altına girecektir.
108 Ülkelerin... s. 1.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
Kosova, Güney Osetya ve Abhazya’nın bağımsızlıklarının
tamnması ve örnek teşkil etmesi
2006 yılının sonunda Ahtisaari tarafindan önerilen plana göre, 
Sırbistan’ın da onaymı almakla, Kosova üzerinden “yönetilen ba- 
ğımsızlık” şekli ile uluslararası hukukta bilinmeyen bir statü oluştu- 
rulacaktır. Bıuıa göre, Sırbistan Kosova üzerindeki kontrolünü kay- 
bedecekti, bunun karşılığmda bölge, belirli bir süre AB, AGİT ve 
BM tarafindan yönetilecekti.109
Kosova sorununun çözümüne yönelik önerilen Ahtisaari’nin 
planı ne Sırbistan, ne de Kosovalılar tarafindan kabul edilmeyince, 
uluslararası hukuka uygun ve Sırbıstan'in kabul edebileceği farklı 
bazı çözüm arayışlan da denendi. Ömeğin, AB Sırbistan’nın Koso- 
va’nın bağımsızlığını tanıyacağı takdirde, bu ülkeye tam üyelik 
statüsü verilmesini vaat ediyordu. Fakat Rusya’nın Kosova’nın 
statüsü konusunda BM Güvenlik Konseyi üyesi olarak sergilediği 
sert tavır, Sırbistan’ın bu konuda taviz vermesini engellemiştır.11:' 
Her ne kadar ABD ve AB Kosova’yı bağımsız bir devlet olarak 
görmek isteseler de, bu konudaki girişimler Rusya tarafindan ciddi 
tepkiyle karşılanmıştır. Rusya, Kosova’nın bağımsız bir devlet ol- 
ması halinde, bunun dünyada benzer aynmcı hareketler için bir ör- 
nek teşkil edeceği gerekçesiyle buna karşı çıktığını beyan etmek- 
teydi. Aslında Rusya’nm bu görüşünü bazı AB üye devletleri de 
paylaşmaktadır ki111, bu durum AB’nin dış politika konusunda bu 
konu özelinde de ortak bir tutum sahibi olamadığmı ortaya koymak- 
tadır. Sırbistan’ın kendi tavnnı değiştirmeyeceğini anlayan Kosova, 
Batı'nm desteği ile, tek taraflı olarak kendi bağımsızlığmı ilan etti.
Bu güne kadar, BM'e üye olan 65 devlet Kosova'mn bağım- 
sızlığmı tanımış bulunmaktadır. Buna rağmen, Kosova halen BM
109 Косово - это приговор международному праву, 17.02.2009, http://www. 
pravda.ru/world/europe/balkans/17-02-2009/301886-kosovo-0
110 Yeniden Kosova, (И снова Косово), http://www.gazetasng.ru/chronology/ 
digest/?id=6792, (05.08.07).
111 Mirzet Mijezinoviç, Batı Balkanlar’da İstikrarsızlık Kaynaklan: Kosova ve 
Bosna Hersek,(15.07.07).
KAFtABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
tam üyeliğine kabul edilmemiştir.U2Çünki Kosova’nm, bağımsızlık 
talep eden diğer bölgelerden bazı farklılıklan bulunsa da, Yugos- 
lavya Anayasası bu bölgeye kendi kaderini belirleme hakkı tanıma- 
mıştı. Bu yüzden Kosova'mn bağımsızlığmı ilan etmesi ve tanın- 
ması, yukanda söz ettiğimiz uluslararası hukuk kurallan kapsa- 
mmda Kosova’yı tanıyan Batılı devletlerin, baştan beri, bu Self-De- 
terminasyon uygulanmasını “özel bir durum” olarak nitelendirmiş- 
ler ve bu çerçevede Kosova’mn diğer aynmcı bölgelere ömek teşkil 
etmeyeceğini savunmuşlardır. 113 Her ne kadar Batılı devletler 
Kosova'yı “özel bir durum” nitelendirerek, bu bölgenin bağımsız- 
lığını tanısalar da, Sırbistan bu durumu kabul etmek niyetinde de- 
ğildir. Sırbistan, Amavutlann Amavutluk admda kendi devletleri- 
nin zaten mevcut olduğunu, dolayısıyla da bu halkın kendi kaderini 
bir kere belirtiğine göre, ikinci bir devletin ilan edilmesinin ulus- 
lararası hukuka aykın olduğunu beyan etmektediler.114
Bunun üzerine Sırbistan, Kosova'nın bağımsızlık karanyla ilgili 
olarak Uluslararası Adalet Divanmda tavsiye karan alınması yö- 
nündeki talebiyle BM Genel Kuruluna yasa tasansı sunmuştu. Bu 
tasan, 192 üyeli BM Genel Kurulunda, 6 ’’hayır” oyuna karşı 77 
“evet'” oyuyla kabul edilmişti. Oylamada ABD, Amavutluk, Mar- 
şal Adalan, Mikronezya, Nauru ve Palau ’’hayır” oyu, AB üyesi 
ülkelerin çoğu ise çekimser oy kullanmıştı.115
9 Aralık 2009’da, Uluslararası Adalet Divam’nda Kosova’nm tek 
taraflı bağımsızlığınm tanmmasmı görüşmeye başlanıldı. 28 devlet 
bu duruşmada bulxmmak arzusunu bildirdi.116 Sırbistan, Kosova'-
112 МИД Косово: Независимость края не обсуждается, 23.01.2010, 
http://www.rosbalt.ru/2010/01/23/706395.html
113 Вак: Барак Обама: Косово -  уникальный случай и не прецедент, 18.02.2008, 
http://www.rosbalt.ru/2008/02/18/457348.html; Косово -  уникальный случай 
в своем международном определении - главы миссий ООН и ОБСЕ в 
Косово, 01.03.2008, http://www.rol.ru/news/misc/newssng/08/03/01_019.htm
114 Косово - это приговор международному праву, 17.02.2009, http://www. 
pravda.ru/world/europe/balkans/17-02-2009/301886-kosovo-0
115 Kosova'nm bağımsızhğı Adalet Divaıu'nda, 01.12.2009, 
http://www.ntvmsnbc.com/id/25026732/
116 МИД Косово: Независимость края не обсуждается, 23.01.2010,
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
nın Şubat 2008'deki bağımsızlık ilanını, Sırbistan'm egemen-liğine 
karşı koyma ve Kosova'da BM desteğinde geçici yönetimin kurul- 
masmı sağlayan BM Güvenlik Konseyi kararlanm ihlal olarak de- 
ğerlendirmektedir. Adalet Divam’nm bu duruşmanı özellikle, ayn- 
lıkçı bölgeler sorunu olan ülkeler yakından izlemeyi tercih etmiş- 
tir.117 Uluslararası Adalet Divanmm karannm alınmasımn aylarca 
sürebilmesi ile birlikte alınacak bu tavsiye karannm bağlayıcılığı 
bulunmamaktadır.118
Her ne kadar Batılı devletler Kosova'nm bağımsızlığmı tek ta- 
raflı olarak ilan etmesini “özel bir durum” olarak değerlendirse de, 
bazı uzmanlar Rusya'nın Güney Osetya ve Abhazya'mn bağımsız- 
lığmı tanınmasında Kosova’nm bir ömek teşkil edebileceğinden söz 
etmektediler.119 Yine de, Rusya'da iki bölgenin bağımsızlığını ilan 
edildiği zaman devlet başkanı Medvedev’in verdiği beyanatda Ko­
sova ömeğine atıfta bulunmaktan daha ziyade, mevcut olan Ulus- 
lararası hukuk ilkeleri: BM Antlaşmasına, BM Genel Kurulunun 24 
Ekim 1970 tarihli, 2625 (XXV) Sayılı "Birleşmiş Milletler Antlaş- 
ması'na Uygun Olarak Devletler Arasında Dostane İlişkiler Kurma- 
ya ve İşbirliği Yapmaya Dair Milletlerarası Hukuk İlkeleri Bildiri- 
sine ve 1975 Helsinki Nihai Senedine atıfta bulunarak kabul edildi- 
ğinin altı çizilmiştir.120
Rusya, kendisi de çok uluslu bir federasyon olduğu ve Koso­
va’nm durumunun kendisini oluşturan federe devletlerin Rusya’dan 
aynlmalan için bir model oluşturabileceğinden endişe etmektedir. 
Aslında, Kosova durumu, hukuki olmaktan daha şok siyasi nitelik 
taşımaktadır. Bu yüzden, Kosova’nın tek taraflı bağımsızlığını ilan 
etmesinin sadece “özel bir durum” olduğunu ve herhangi bir ömek
http://www.rosbalt.ru/2010/01/23/706395.html
117 Kosova'nm bağımsızlığı Adalet Divam'nda, 01.12.2009, 
http://www.ntvmsnbc.com/id/25026732/ 
не фикрет Садыхов, Каким будет вердикт по Косово?, 05.12.2009, 
http://www.lnews.az/authors/75/20091205122729353.html 
Bak: Oksana Antonenko, От Косово до Южной Осетии: в поисках пре­
цедента, 20.08.2008, ttp://www.rian.ru/osetia_review/20080820/l 50529102.html 
по Россия признала независимость Абхазии и Южной Осетии, 26.08.2008, 
tıttp://www. vestı.ru/doc.html?id=204043&tıd=60713
433
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
oluşturamayacağını defalarca beyan etmiştir. Bu yüzden, Dağlık 
Karabağ'dakı aynmcı hareket, bu durumu kendi bağımsızlığının 
tanlnması için bir durum yada model gibi değerlendirmek istese 
bile, ne Batdı devletler, ne de Rusya tarafindan tanınacaktır ve des- 
teklenecektir. Kosova' daki durumun bir model ve ömek gibi ortaya 
çıkması, uluslararası düzenin güvenliğini ciddi bir şekilde etkileye- 
rek, bu düzenin üyesi olan bir çok devletin ülkenin bütünlüüünü 
olumsuz etkileyecektir. Çünki Kosova’nm bağımsızlığına benzer 
bir süreci yaşayan aynlıkçı rejimler, kendi kaderlcnni belirlemek 
için bu ömeği esas alabilecekler ve böylece var olan uluslararası 
düzenin temelden değişme olasılığı doğmuş olacaktır.
Avrupa ’daki Ayrımcı Hareketler
Günümüz dünyasında bir çok aynmcı hareketler mevcuttur: 
birinci dünyada buna ömek olarak Quebec’i, Kuzey İrlanda’yı, 
Flaman bölgesini, Katalonya’yı, İspan Bask Ülkesi’ni, Filistin’i, 
Üçüncü dünyada ise Sudan’ı, Sri Lanka’yı, Keşmir’i, Pençab’ı 
göstermek mümkündür.121
Buna ilaveten, bugün 184 bağımsız devlette 600-3000 yaşayan 
dilin ve 5000 kadar etnik grubun bulunduğu bir dünyada böylesi bir 
aynlma hakkı zincirleme olarak en küçük insan topluluğu olan kla- 
na kadar gidebilecek ve kaos yaratabilecektir. Bu gün uluslararası 
ilişkilerde, self-determination’un egemen ve bağımsız bir ülkeye 
uygulanamayacağı kabul edilmekte, “ülkelerin toprak bütünlüğü” 
ve “ulusal birlik” ilkeleri daha önemli sayılmaktadır.122
Azerbaycan’ın bu yönde iradesi olmaksızın, Dağlık Karabağ 
konusunda uluslararası hukukta emsali var olmayan her hangi bir 
düzenleme bir zincirleme olarak diğer aynmcı hareketleri etkileye- 
bileceğin de hiçbir kuşku yoktur.
Sadece Avrupa ömeğine baktığımız zaman, kendi içinde bir çok 
azmlık banndıran Avrupa ulus devletlerinin AB doğrultusunda
121 Moore, Introduction...,s. 1.
122 Baskin Oran, ‘Self-determination’, içinde Baskin Oran (ed), Türk Dış 
Politikası, Cilt I, (Istanbul: İletişim Yaymevi, 2002), s. 594.
Dağlik Karabağ sorununun uluslar arası hukuk açısından değerlendirilmesi
başiattıklan entegrasyon sürecinin, uluslararası hukukta çıkacak 
yeni düzenlemelerle ciddi darbeler almasınm ihtimali artacaktır.
Avrupa’da 1920’de 23 olan devlet sayısı, 1994’te 44’ü bulmuş- 
tur. 1500’lü yıllarda Avrupa’da 500 kadar siyasi yapx bulunduğu göz 
önüne ahmrsa bu eğilimin devam edebileceği ileri sürülebilir.123
Birbirinden ayn toplumlann gelişimiyle ortaya çıkmış olan 
Katalan ve Basklar’m istekleri, 1930’larda farklı biçimler alarak İs- 
panya Cumhuriyeti’nin çökmesinin nedenlerinden birini oluştur- 
muştu. Bunlar ülkenin istikrannı hala tehdit edebilirler. Her ikisi de 
İspanya’mn ulaştığı siyasal birlik süreci çerçevesinde değerlendi- 
rilmelidir. Bir yandan genel olarak birlik gerçekleştirilirken, öte 
yandan yerel bağlılıklar da sürmekteydi. Hem Katalanlar, hem 
Basklar geçmişi İspanya İç Savaşına dek uzanan ve Franco rejimi 
tarafindan daha da karmaşık duruma getirilen, bastmlmış ulusal 
gruplar olduklan inancma sahiptiler. Her ne kadar aynlıkçı eğilim- 
ler oldukça zayıflamışsa da, özerklik istekleri hala sürmektedir.124
Kuzey İrlanda, İrlanda Cumhuriyeti ve İngiltere arasındaki 
İrlanda sorununım ortaya çıkardığı terörizmin, ölümle sonuçlanan 
olaylann ve yıkıntılann temelinde siyasal, toplumsal ve dinsel ça- 
tışma bulunmaktadır. Kuzey İrlanda’daki altı bölgede yaşayan Pro- 
testan halk, İrlanda Özgür Devletini yaratanlann sahip olduğu gibi 
bir kuşatılmışlık duygusu içindedirler. Ulsterli Protestanlar kendi 
böigelerinde Katolik İrlandalılardan ikiye-bir oranmda daha fazlay- 
salar da, İrlanda’nın bütünde Katolikler üçe-bir oranında fazladır- 
lar. Bann Nehri bu altı bölgeyi yalnızca coğrafi olarak değil, aynı 
zamanda ekonomik olarak da böler ve üç doğu bölgesinde daha 
fazla Protestan bulunurken ve bunlar çok zenginken, Katoliklerin 
yaşadığı batı bölgeleri azgelişmiş durumundadır. Çatışmanm kay- 
nağı Bann Nehri’nin batı tarafindadır. Öte yandan, İrlanda Cumhu- 
riyeti’ndeki Protestanlar da kendilerini Kuzey irlanda’daki Kato­
likler kadar tehdit altmda hissetmektedirler.
435
123 Şahin, Avrupa..., s. 22.
124 Türkkaya Ataöv, Çatışmalann Kaynağı Olarak Aynmcılık, (Ankara: AÜ SBF 
İnsan Haklan
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
436
Karabağ sorununun çözülmesiylc uğraşan AGİT Minsk Grubu’- 
nun eşbaşkanlarmdan bin olan Fransa’nın da benzer sorunlan var­
dir. 1970’lerden beri Akdeniz’de yerleşen Korsika adasmda araba- 
lann plakalannda sıkça okunabilen yazıya “So Corsu, ne so fieru”, 
yani “Korsikalı’yım ve bununla gurur duymaktayım”.125
Fransa’ya bağlı olan Korsika adasında, aşın milliyetçi gruplar 
tarafindan talep edilmekte olan “bölgesel otonomi”, Korsika diline 
resmi dil statüsü verilmesi ve Korsikalılann ayn bir millet olarak 
tanınması gibi istekleri vardir. 1798’de Fransa’ya bağlanan Korsi­
ka, 1970’de Fransız anakarasmdaki Province Cote d’Azur Bölgesi’- 
nden aynlarak Fransa’nm 22. bölgesi oldu. 1975’te Fransız jakoben 
geleneğinin bir ürünü olan ve merkezciliği öne çıkaran bölge siste- 
mine geçilerek; ada Güney Korsika ve Yukan Korsika olarak iki 
bölgeye aynldı. Adanın kalkınması için özel bir bütçe oluşturan 
Paris, bu yardımlann koordine edilmesi için 1982’de Korsika Mec- 
lisi’nin kurulmasma izin verdi. Adaya, kısmi özerklik yolunu aça- 
cak olan Matignon Antlaşması Anayasa Mahkemesi’nden döndü. 
Yasa, iki bölgeyi tek bir yönetim altında birleştiren yeni bir idare 
şeklini öngörüyordu. Matignon Antlaşması’nın, “adaya bağımsızlık 
yolu açacağını” iddia eden İçişleri Bakanı Jean Pierre Chevenement 
istifa ederek, antlaşmayı protesto etti.126
Fransa’daki diğer benzer sorun bölgesi ise Bretonya’dır. 1957’- 
de Bretonya’da kurulan siyasi örgütler Bretonya için özerklik 
taleplerinde bulunmaktaydılar. 1970’lerden itibaren Bretonya’nm 
milliyetçi partisi olan Union Democratique Bretonne (UDP) Bre­
tonya’da Komünistler ve Sosyalistler tarafindan Sol Birliğin üçün- 
cü kanadı olarak kabul edilerek, bu partinin siyasi alanda hareketi 
için büyük bir avantaj sağlamış oldular.127
UDP partisine göre, Bretonya bölgesinin diğer komşu bölge- 
lerle çözülmesi gereken bir kaç temel sorunu vardır; Batı Basse
125 Peter Savigear, ‘Korsika’ , içinde Michael Watson (ed), Contemporary Minority 
Nationalism, s. 86.
126 “Korsika Modeli Sancılanyla Birlikte Yaşıyor”, Zaman Gazetesi, 25 Mart, 2002.
127 Vaughan Rogers, “Brittany”, Contemporary Minority Nationalism, içinde
Michael Watson (ed.), ss. 67-68.
D ağ lik  Karabağ sorununun uluslar arasi hukuk açısından değerlendirilmesi
Normandie’nın ve Bretonya’nin sanayileşmemiş olması, Alsace’da 
v e  Bretonya’da çiftlik sorunlan, iç Guyenne’ye ve Bretonya’ya iç 
k ırsal göçleri, Korsika, Auvergne ve Bretonya’da toplu göçün so- 
nucunda demografik dengesizliğin ortaya çıkması, Normandy, 
A lsace ve Bretonya’da yüksek oranda alkolün kullanımı, Basque 
ülkesinde ve Bretonya’da dil sorunu. Görüldüğü gibi bu sorunlann 
hepsi Bretonya’da bulunmaktadir ve birlikte Breton sorununun 
özelliğini oluşturmaktadırlar. UDP’ye göre, bu sorunlann çözüle- 
bilrnesi için, Bretonya’ya sosyalist rejimi altmda kurulacak ve 
dekolonizasyon siireci sonucunda olan özerkliğin verilmesidir.128
AGİT Minsk Grubu’nun eşbaşkanı olan Rusya Federasyonu’nda 
89 federal birim vardir. Bunlann arasmda ayrılma eğiliminde olan 
bölgeler de bulunmaktadir. Self-Determinasyonhakkmi talep eden 
Çeçenistan, Rusya’nm esas baş ağnsı olmaya devam etmektedir.
Sonuç
Yukanda gösteımiş olduğumuz bir kaç aynmcı ömek ve daha 
b ir  çok benzeri durumlar için uluslararasi hukukta, Self-Determi- 
nasyon hakkindan yararlanabilmek için hiç bir düzenleme bulun- 
mamaktadir. Var olan bir bağımsız devletten “aynlma hakki” anla- 
m inda Self-Determinasyon uluslararasi ilişkilerde genelde kabul 
görm ez.129 İlkenin kullammi bu tip aynmcı hareketler için öngörül- 
memenin en önemli nedeni, bu ilkenin temelinde var olan istikrar- 
sızlık  etkisini sergileme endişesidir. Çünkü, herkese tanmacak ay­
n lm a  özgürlüğü dünyadaki bir çok ulus devletin yıkılmasına neden 
olacaktir.130 Bu ise, ulus devletlerin temelinde kurulmuş olan ulus- 
lararası ortamı ve dolayisiyla da, uluslararasi banş ve güvenliği, 
ciddi bir sarsıntıya uğratarak, anarşi ve kaosun hüküm sürdüğü bir 
düzensizliğe sürükleyecektir.
Oysa ki, BM Antlaşması’nm birinci maddesinde ortaya konan 
ternel gaye ise, uluslararasi banş ve güvenliği korumaktır. Örgüt,
12* Vaughan Rogers..., s. 71.
129 Oran, ‘Self-determination...’, s. 594.
130 jvloore, Introduction... s. 4.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
öncelikle banş rejiminin tesis ve temini için kurulmuştur. Örgütün, 
Self-Determinasyon, insan haklanna saygı, ekonomik ve sosyal 
gelişme, adalet ve adil bir uluslararası düzen gibi, gerçekleştirmesi 
gereken başka amaçlan da vardır. Bununla birlikte, hiyerarşik bir 
yapı içinde olan bu değerler arasmda, uluslararası banş ve güven- 
liğin korunması ilk sırayı almaktadır.131
131 Sertaç H. Başeren, Uluslararası Hukukta Devletlerin Münferiden Kuwet 
Kullanmalarmın Sınırlan, yaymlanmamış doçentlik tezi, Ankara, 1997, s.59.
KARABAĞ PROBLEM İNİN H U K U K İ 
BOYUTU: AZERBAYCAN’IN M EŞRU 
MÜDAFAA H AKKI DEVAM ED İY O R MU?
Araz Aslanlı* 
Giriş
Amerka Birleşik Devletleri (ABD)’de 11 Eylül 2001’de gerçek- 
leştirilen terör saldınlan ve ABD’nin bu olaylarla bağlantılı karşı 
hareketleri sonrasmda, uluslararası hukukla ilgili olarak üzerinde en 
çok çalışma yapılan konulardan birisi de kuwet kullanma konusu- 
dur. Devletlerin meşru müdafa haklannın alanma, meşru müdafa 
hakkınm kullanılabilmesi için nelerin gerekli olduğuna ilişkin 
tartışmalar aslında yeni olmamakla birlikte, günümüzde konuya 
ilişkin çalışmalarda yoğunluk dikkat çekmektedir. ABD’nin, lcuwet 
kuUanma yasağının alanını daraltmaya yönelik girişimleri, bu 
konuda “özel ihtiyaçlan Ьи1шап” devletlerin, bundan kendilerine 
göre tehdit olarak tammladıklan güçlere karşı daha rahat kuwet 
kullanmak için yararlanmalanna neden olmakta, bu devletler yeni 
durumu kendileri açısından bir firsat olarak görmektedirler.
Bu çalışmada, aslmda meşru müdafa ve kuwet kullanma kav- 
ramlannm 11 Eylül olaylanndan sonraki yorumlanndan рек de 
etkilenmeyen bir konu olan, Azerbaycan topraklarınm Ermenistan 
tarafindan işgali sorunu ele alınacaktır. Çalışmada, Azerbaycan ile 
Ermenistan arasındaki sorunun ortaya çıkışı ve günümüzdeki duru­
mu anlatarak, Azerbaycan’ın meşru müdafa hakkına genel olarak ve 
halen sahip olup olmadığı sorusuna cevap bulmaya çalışılacaktır.
Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki sorun, oldukça çok bo- 
yutlu bir sorun olma özelliğine sahiptir. Karabağ sorunu olarak da 
tanımlanan bu sorunu1, Rusya’nın Kafkasya’yı kontrolünde tutma
Araz Araştmnalar Merkezi Müdürtt.
1 Biz, sorunun, ortaya çıkışı ve gtinümüzdeki durumu itibariyle bu şekilde nite- 
lendirilmesinin yanıltıcı özelliğe sahip olduğunu düşünmekle beraber, konudan 
uzaklaşmamak için çalışmamızda bu husus üzerinde fazla durmayacağız.
439
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
440
politikasınm bir aracı olarak görenler, Ermenistan’ın yayılmacılık 
politikasının/üç deniz arasında Büyük Ermenistan kurma hayalinin 
bir aracı olarak görenler, bölgede şu anda yaşamakta olan Ermeni 
nüfusun özel haklara sahip olmak için yürüttükleri mücadelenin 
sonucu olduğunu vurgulayanlar, Hıristiyan dünyasının Türk ya da 
Müslüman dünyasmın bütünleşmesine karşı kullandığı bir araç 
olduğunu düşünenler olduğu gibi, sonrnun tamamen Türklerin tarih 
boyunca Ermenilere zulüm yapmasmdan ve topraklanndan etme- 
sinden, ya da “Stalin döneminde “Karabağ” bölgesinin Azerbay­
can’a birleştirilmesinden” kaynaklandığmı düşünenler, emperyaliz- 
min bölgedeki oyunlannm bir parçası olarak görenler ve ya “mede- 
niyetler çatışması”nm bir parçasx olarak yorumlayanlar da vardır. 
Soruna ilişkin olarak yukanda ifade edilen tüm boyutlar üzerine 
aynca geniş çalışma yapılabilmekle beraber, bu çalışmada neden- 
leri de gösteilerek konuya daha çok, Ermenistan’ın yayılmacılık po- 
litikası ve bunun günümüzdeki sonuçlanndan birisi olan, Azerbay­
can topraklannm yaklaşık % 20’lik kısmını işgal etmesi boyutu 
itibanyla yaklaşılacaktır.
Sorunun Doğuşu ve Günümüzdeki Durum
A. Sorunun Tarihsel Boyutu
Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki günümüzdeki Karabağ 
sorununun kökeni aslında çok eskiye kadar gitmektedir. Sorunun 
tarihçesine baktığımızda, ilk temellerinin büyük güçlerin bölgeye 
ilişkin politikalanna, bu çerçevede bölgedeki etnik göçlere dayan- 
dığmı görmekteyiz. Sorunun doğuşu açısından en önemli olaylar- 
dan birisi, Ermenilerin bölgeye toplu halde yerleş(tiril)meleri süreci 
olmuştur. Bölgede eski dönemlerde mevcut olan devlet yapılanma- 
lan içerisinde Ermeni ve Azerbaycanlı (Azerbaycan Türkleri ya da 
Müslüman kimliğiyle de ifade edilmiştir) nüfiıs bulunmuş ve etnik 
menşeli savaşlar söz konusu olmamıştır. Özellikle, Rusya’nm 18. 
yüzyıldan itibaren giderek güçlenmesi, bölgesel hakimiyetini geniş- 
lendirmeye ve güneye doğru genişlenmeye çalışması, bu çerçevede 
Kafkasya’da üs olarak kullanabileceği devlet yapılanmasına ihtiyaç 
duyması, bu ülkenin bölgeye ilişkin etnik hareketlilikler gerçekleş- 
tirmesine neden olmuştur. Bu sıralar Kafkasya’nın durumu çok net
Karabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan'in meşru
müdafaa hakkı devam ediyor mu?
değildi. Bölgede bir yanda bağımsızlığmı muhafaza etmeğe çalışan 
Hanlıklar, diğer yanda Çarlık Rusyası ile dönemin Gacar yönetimi 
(günümüzdeki İran) arasındaki paylaşım mücadelesi söz konusuy- 
du. Bu ve benzeri mücadeleler, bölgeye ilişkin gelişmeleri yakın- 
dan ilgilendirmekte, hatta belirleyici olmaktaydı.
Rusya ile Gacar yönetimi arasındaki savaşlar sonucunda, 1828’- 
de imzalanan Türkmençay Antlaşması ile günümüzdeki Ermenistan 
ve Azerbaycan Cumhuriyeti topraklan (o zamanlar bölgede hanlık- 
lar söz konusuydu ve günümüzdeki Ermenistan Cumhuriyeti, nü- 
fusunun büyük çoğunluğu Türklerden oluşan Revan Hanlığı üze- 
rinde kurulmuştur) Rusya’ya bağlanmıştır. 1828-1829 yıllannda 
Osmanlılarla Rusya arasmda Kafkaslarda yaşanan savaş da bölge- 
nin kaderini yakmdan etkilemiştir. Bu savaşlann ve imzalanan ant- 
laşmalann bölge açısmdan bir önemi de, bu süreçte Gacar yönetimi 
altmdaki topraklardan 1825-1826 yıllannda 18.000, 1828’de 50.000 
(Türkmençay Anlaşması’nın 15. maddesi Gacar yönetimi altındaki 
Ermenilerin bir yıl içinde Aras nehrinin kuzeyine, yani Rus 
yönetimi altmda kalacak topraklara geçmesini öngörmekteydi), 1829 
Osmanlı-Rus Edime antlaşması ile de 84.000 civannda Ermeninin 
Karabağ topraklanna getirilmesi sonucunu doğurmasıdır2. Dönemin 
Rus kaynaklanna göre, bu süreç içinde Kafkasya’ya, Anadolu’dan 
ve şu anki İran topraklanndan en az 1 milyon Ermeni göç etmişti 
veya ettirilmişti.3 Bu göçler sonucunda I Nikolay, Revan ve Nahçı- 
van hanlıklannın topraklanm içeren Ermeni bölgesi de kurmuştur.4 
Zaten, Rusya bölgede bir Ermeni devletinin kurulmasinm planlanni 
uzun yillardan beri yapmaktaydi. 1967 yilmda Ermenistan’in baş- 
kenti Erivan’da basilan “ 18. yüzyılda Ermeni-Rus ilişkileri” isimli 
kitapta (s. 204-205’de) şöyle denmektedir: “Daha 19 Mayis 1783’- 
de Knyaz G.A.Potyomkin, II Yekatrina’ya “firsat bulunca Kara-
2 Colonial Policy of the Russian Tzarism in Azerbaycan in 20-60s XIX Centu ry, 
Part I, Moskow-Leningrad, 1936, pp. 201, 204; Reşid Göyüşov, Qarabağın 
Keçmişine Seyahet, Baktl, Azerbaycan Devlet Neşriyyatı, 1993, s. 75.
3 N. N. Şavrov, Novaya Ugroza Russkomu Delu v Zakavkazie, Sankt Petersburg, 
1911, ss. 59-61.
< Tadcusz Swietochowski, Müslüman Cemaatten Ulusal Kimliğe Rus Azer- 
baycan’ı 1905-1920, Istanbul, Bağlam, 1988, s. 26.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
442
bağ’ı hemen Ermenilerin kontrolüne verme ve böylece Asya’da bir 
Hristiyan devleti ortaya çıkarmak için gerekenleri yapacağız”, diye 
yazmıştır”. Bu nedenle bu kadar büyük göçlerin gerçekleşmesinde 
Rusya’nm çıkarlan bulunduğunu da unutmamak gerekiyor. Bunun 
yanında buradaki Müslümanlardan da (Türklerden de) önemli bir 
miktar Gacar yönetimi altındaki topraklara göç ettirilmişti. Bunca 
göçe rağmen, 1832 yılındaki Çarlık Rusyası resmi sayımlannda, 
ömeğin Karabağ Hanlığı nüfusunun % 64.8’i Türk (Azerbaycanlı), 
%34.8’i Ermeni olarak kayda geçmiştir.5 1887 yılında Fransa’da 
yayınlanan “Nouveau Dictionnaire de Geographie Universelle” 
(“Yeni Evrensel Coğrafya Sözlüğü”) isimli kitabın “Karabağ” mad- 
desinde, 250.000 olarak gösterilen toplam nüfusun en az yansının 
Azerbaycan Türklerinden, geri kalanının Ermenilerden ve bazı 
İranlı ve Ruslardan oluştuğu kaydediliyor.6 Hatta Ermenistan kay- 
naklan bile 19. yüzyıl başlannda Karabağ’da Ermeni nüfusun azın- 
lıkta kaldığını ifade ediyorlardı. 1972 yılında Erivan’da yaymlanan 
“Batı Ermenistan’m Rusya’ya birleştirilmesi” isimli bir kitapta (s. 
562), bu yıllar için Karabağ Hanlığı’nda 12 bin ailenin bulunduğu 
ve bunlann sadece 2500-ünün Ermeni ailesi olduğu belirtiliyor. 
Ermenilerin buraya sonradan geldiğinin kendilerince bir başka ifa- 
desi de, 1978 yılında Azerbaycan ’ın (Dağlık Karabağ Özerk Böl- 
gesi içerisinde yer alan) Akdere (eski Mardakert) rayonunda, 
“Bölgeye Gelişlerinin 150 Yılı” anıtmı dikmeleri olmuştur.7
19. yüzyılın sonlan, 20. yüzyılın başlannda Kafkasya da yaşa- 
yan Eımeniler, hızlı bir biçimde örgütlenmeye başladılar. Bu yapı- 
lanmalann en önemlisi 1890 yılında kurulan “Taşnaksutyun Komi- 
tesi” idi. Komite, daha çok Doğu Anadolu’daki Osmanlı toprak- 
lannı kapsayan bir Ermeni devleti kurmayı amaçlıyordu. Bu devir- 
de Ermeniler, Çarlık Rusyası yönetimi altındaki topraklara ilişkin
5 Transkalkasyadaki Rusya topraklannın icmali (Rusça) 3. Bölüm St. Petersburg, 
1834 ve ekleri; Aktaran: Dursun Yıldınm ve Cihat Özönder, Karabağ Dosyası, 
Ankara, KÖK yayını 1993, s. 87.
6 Cemalettin Taşkıran, Geçmişten Günümüze Karabağ Mesele si, Ankara, 
Genelkurmay Basımevi, 1995, s. 240.
7 İgrar Aliyev, Dağlık Karabağ:Tarih, Faktlar, Hadiseler, Bakü, Elm, 1989, ss.
84-87.
K arabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
m üdafaa hakkı devam ediyorm u?_______________________
iddialannı рек dile getirmiyorlardı. Bunun nedeni, tarihsel süreçte 
hep işbirliği yaptıklan Ruslarla, ilişkiyi bozmama isteği idi. Genel- 
de iyi olan ilişkiler, 1719 yılında Çar I Petro’nun, Rus Ortodoks 
Kilisesi mensuplanna tanınan haklan ülkesinde yaşayan tüm Erme- 
nilere de vermesi ile daha da pekişmişti.8 Fakat, bir yandan Çarlık 
Rusyası’nın halklan kaynaştırma isteklerinin Ermeni milliyetçiliği 
ile çatışması, diğer yandan da Rus Ortodoks Kilisesinin Ermeni 
Gregoryan kilisesini kendisine birleştirme çabalan bu yakm ilişkiyi 
bir süre için zayıflatmıştır. Fakat etnik çatışmalann başlaması, 
ilişkileri eski seyrine sokmakta geç kalmamıştır. Kafkasya’daki 
milli uyanış hareketleri de bu etnik çatışmalara paralel olarak geliş- 
miştir. Özellikle, 1905 yılı tarihe iki toplum arasındaki kanlı çatış- 
malar yılı olarak geçmiştir. Bu dönemlerde Ermeni örgütleri, Kaf- 
kasya’nın çeşitli bölgelerine ilişkin yayılmacılık politikaları da ge- 
liştirmeye başladılar. Bu çerçevede, günümüzdeki Gürcistan, Azer­
baycan, Türkiye, Rusya ve İran topraklanna yönelik çalışmalar 
içerisinde de bulundular. Bu doğrultuda, belli bölgeye yerleşerek, 
daha sonra toprak iddiası ortaya koymak ve mücadele sonucunda, 
toprağı elde ederek resmileştirmek süreci takip edilmekteydi.
B. SSCB Içerisinde ve SSCB’nin Dağılma Süreci Sonrasında 
Azerbaycan-Ermenistan Sorunu
19. yüzyıl sonlan, 20. yüzyıl başlannda çok sayıdaki Ermeni 
örgütü, bölgede “Büyük Ermenistan” kurulması için yoğun çalış- 
malar içerisinde bulunduysa da, bir yanda SSCB’nin, diğer yanda 
da Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasıyla birlikte bu girişimlerin 
zayıflatılması zarureti doğmuştur. Fakat, daha Kafkasya’nın Rusya 
tarafindan işgali ve bölgenin SSCB içerisinde yer alması sürecinde, 
Ermenistan’m yayılmacılık politikası kısmen de olsa uygulanmıştır. 
Ömeğin, 1 Aralık 1920’de, Ermenistan’m sosyalist yönetim biçi- 
mini kabul ederek Rusya yanında (ileride SSCB içerisinde) yer al- 
masını teşvik etmek amacıyla, о sırada zaten Rusya tarafindan işgal 
edilmiş bulunan Azerbaycan topraklarından Zengezur ve Gökçe
8 Ali Arslan, “Ruslann Güney Kafkasya’da yayılmalarmda Ermeni Eçmiyazin 
Katogigosluğu’nun Roltl”, Kafkas Araştırmalan, П sayı, 1996, s. 21.
K A R ABA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
bölgeleri Ermenistan’a hediye edılmıştır9. Böylece, 28 Mayıs 1918’- 
de kurulan ve 27 Nisan 1920’de Rusya tarafindan işgal edilen Azer­
baycan Halk Cumhuriyeti 114 ООО km2 yüzölçümüne sahip olma- 
sına karşın, SSCB dağıldığında bağımsızlığına kavuşan Azerbay- 
can’m yüzölçümü 86 600 km2 olmuştur. Bunun yanmda bir de 
çeşitli amaç ve çıkarlar doğrultusımda, Azerbaycan içerisinde Dağ- 
lık Karabağ Özerk Bölgesi oluşturulmuştur. Halbuki, Ermenistan’- 
da yaşamakta olan, benzer şartlar ve daha çok sayıya sahip Azer­
baycan Türkleri için her hangi bir özerklik modeli öngörülmemiştir.
SSCB’nin kuruluşundan 1980’lerin ikinci yansına kadar, Azer­
baycan ile Ermenistan arasında ciddi çatışmalar yaşanmamıştır. 
SSCB içerisinde birkaç defa Türkiye, Gürcistan ve Azerbaycan’a 
yönelik toprak iddialarında bulunan Ermenistan, bu doğrultudaki 
faaliyetlerini açık ve sürekli biçimde değil, daha çok aralıklarla ve 
gizlice yürütmeye çalışmıştır. Azerbaycan içerisinde yapay olarak 
oluşturulmuş DKÖB içerisinde Ermenilerin etnik yoğunluğunun 
sağlanması, DKÖB’nin Ermenistan’a birleştirilmesi için kapsamlı 
hazırlıklann Sovyetler Birliği içerisinde ve dışında sürdürülmesi10, 
Sovyetler Birliği’nin dağılması sürecinde bölgede çatışmalann alev- 
lenmesine neden olmuştur. 1980’lerin ikinci yansmda SSCB’nin 
dağılmasma giden süreçte Ermenistan’ın, Azerbaycan’ın Karabağ 
bölgesinin dağlık kısmına11 yönelik iddialan yeniden açıkça ortaya 
çıkmıştır. 1980’lerin sonlanna doğru iki cumhuriyet arasmda başla-
9 Nesib Nesibli, Bölünmüş Azerbaycan, Bütöv Azerbaycan, Bakü, Ay-Yıldız, 
1997, s. 121.
10 Emir Guliyev, “Göçürtllme (1948-1953)”, I. Veliyev , К. Muhtarov, F. Hüseyi- 
nov (der), Deportasiya, Bakü, Azerbaycan Ansiklopedisi Yaymevi, 1998, ss 
19-20, s. 78.
11 О sırada burası, Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi (DKÖB) idi. Fakat, hem Mos- 
kova yönetiminin oynadığı oyunlar, hem de Ermenistan’daki ve bölgedeki bazı 
yapılanmalarm Azerbaycan’a saldınlarmı yoğunlaştırarak, burayı Azerbaycan’- 
dan koparmaya çalışmalan, özellikle de içerisinde Azerbaycan, Kazakıstan ve 
SSCB yönetiminin üst düzey temsilcilerinin bulunduğu bir helikopterin diişü- 
rülmesi ve içerisindekilerin hepsinin ölmesi olayı sonrasmda toplanan Azerbay­
can parlamentosu 24 Kasım 1991 tarihli karanyla bölgedeki özerk yapıyı orta- 
dan kaldırmıştır. Günümüzde, Azerbaycan’da Karabağ ya da Dağlık Karabağ 
isimli bir idari birim bulunmamaktadır.
K a r a b a ğ  probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan'in meşru
m ü a a fa a  hakkı devam ediyor mu?
y a n  küçük çaplı çatışmalar, 1990’lann başında tam anlamıyla sava- 
şa  dönüşmüştür. 1992 ortalanna kadar Ermenistan silahlı güçleri 
bazen  küçük operasyonlarla, bazen de Hocalı soykınmında olduğu 
g ib i büyük çaplı saldınlarla Azerbaycan’ın Karabağ bölgesinin 
önem li bir kısmını işgal altma almışlar. 1992 yılı ortalanndan 1992 
son lan n a  kadar olan dönemde, Azerbaycan savaşta bir takım ba- 
ş a n la r  kazanarak topraklannın önemli bir kısmını Ermenistan silah- 
lı güçlerinden temizlemeye başlamıştır. Fakat, çok geçmeden bunu 
Erm enistan silahlı güçlerinin yeni işgalleri izlemiştir. Yaklaşık 6 yıl 
süren çatışmalann ardmdan, ateşkesin imzalandığı 1994 Mayısma 
gelinceye kadar, Azerbaycan’ın Karabağ bölgesinin dağlık kısmı- 
nm  tamamı (eski DKÖB), bunun yanmda 7 ilçesi daha Ermenistan 
silahlı güçleri tarafindan işgal edilmiştir. Bunun, her iki ülkc açı- 
sından iç ve dış faktörler itibanyla çeşitli nedenleri bulunmakla be- 
raber, çalışmada bunlann üzerinde durulmayacaktır.
Ateşkes anlaşmasmdan sonra, işgalin sona erdirilmesi, banş ve 
güvenliğin sağlanması yönünde çalışmalar sürekli yapılmakla bera- 
ber, konuya ilişkim ciddi bir mesafe kaydedilememiştir. Tam tersi- 
ne, Ermenistan yetkilileri hem müzakereler sırasında, hem de yap- 
tık lan  açıklamalarda Azerbaycan topraklannı işgal altında bulun- 
durmalannı ve durumun uzun süre değişmeden kalmasını, amaçlan 
doğrultusunda koz olarak kullanmışlardır.
Hem Ermenistan, hem de Azerbaycan tarafi mevcut durumun 
banş hali olmadığmı devamlı vurgulamışlardır. Özellikle, toprakla- 
nnın yaklaşık % 20’i Ermenistan işgali altinda bulunan Azerbay­
can, hem resmi hem deqayri resmi (sivil toplum kuruluşlan, siyasal 
partilerin yetkilileri, araştırmacılar) düzeyde mevcut durumun kcn- 
disi açısından kabul edilemez olduğunu sürekli vurgulamaktadır. 
Ömeğin, Azerbaycan Dışişleri Bakam Vilayet Guliyev, Eylül 
2002’de BM Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmada, BM Güvenlik 
Konseyi'nin, Ermenistan ile Azerbaycan arasmda uzun zamandir 
devam eden toprak sorunuyla ilgili kararlannı uygulamada başan- 
sız kalarak, bölgedeki durumun patlamaya hazir hale gelmesinc ne- 
den olduğunu dile getirmiştir. Guliyev, Azerbaycan-Ermcnistan so- 
rununda taraflan görüşme masasma oturtmak için etkin bir katki
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
sağlamaktan uzak görünen Güvenlik Konseyi'nin bu konuda, yeni, 
kararlı ve acil müdahalede bulunmasım beklediğini söylemiş ve 
mevcut dummun patlamaya hazır olduğunu vurgulamıştır12.
Sorunun Mahiyeti
Sorunun ilk ortaya çıkış şekli Ermenistan’ın, Azerbaycan’ın 
Karabağ bölgesini kendisine birleştirmek istemesi şeklinde olmuş- 
tur. Bu doğrultuda Ermenistan parlamentosu 1 Aralık 1989 tarihli 
karar almış ve hala bu karanndan dönmemiştir13. Fakat, bu karar ve 
Ermenistan’ın doğrultudaki resmi istekleri, yürürlükteki SSCB 
Anayasasma, cumhuriyetlerin anayasalanna aykın bulunarak hem 
dönemin merkezi Moskova yönetimi, hem de Azerbaycan yönetimi 
tarafından reddedilmiş ve kınanmıştır. Genişlemeci politikalarını 
resmi ağızdan da ifade eden ve bu doğrultuda kararlar alan Erme­
nistan, BM’ye üye olunca uluslararası hukuk karşısmda zor durum- 
da kalmamak için, amaçlanndan vazgeçmemekle birlikte politika 
değişikliğine gitmiştir14. Önceleri, Azerbaycan ile aralanndaki çatış- 
malann ve savaşın nedeninin toprak elde etmek ve genişlemek ol- 
duğunu açıkça ifade etmekten çekinmeyen Ermenistan yönetimi, bu 
defa bölgedeki olaylan farklı şekilde tanımlama gereği hissetmiştir. 
Ömeğin, bölgede aslmda savaş diye bir şeyin söz konusu olmadığı- 
nı, Azerbaycan’m zulmünden kurtulmaya çalışan Ermeni halkın ba- 
ğımsızlık mücadelesi verdiğini, Ermenistan’ın sadece bu bağımsız- 
lık mücadelesini desteklediğini ifade etmeğe başlamıştır. Fakat, tüm 
bunlar Ermenistan dış politikasındaki saldırgan ve yayılmacı nite- 
liği gizlemeğe yetmemiştir15. Günümüzde halen, bu politikasım sür- 
dürmekle beraber, her düzeydeki Ermenistan yetkilileri, gerekirse 
işgal ettikleri topraklann önemli kısmını ilhak edebileceklerini de
12 http://www.diplomatikgozlem.com/turkish/kafkasya/20020927_02.html, 
www. v2 ,nl/~ams/T exts/Chrono/Armenia html.
13 Araz Aslanlı, “Tarihten Günümüze Karabağ Sonınu”, Avrasya Dosyası, 
Azerbaycan Özel Sayısı, İlkbahar 2001, s. 401.
14 www.haberanaliz.com/detaypmt.php?id=894&s=detay
15 Sedat Laçiner, “Ermenistan Dış Politikası ve Belirleyici Temel Faktörler 1991- 
2002”, Ermeni Araştrrmalan, Sayı 5, Bahar 2002, ss. 220-221
K arabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan'in meşru
m üdafaa hakkı devam ediyor mu?
ifade etmekten çekinmemişlerdir. Bunun yanı sıra, Ermenistan iş- 
gali altında bulunan Azerbaycan topraklan fiilen, Ermenistan’ın bir 
parçası durumundadır. Bu topraklar üzerinde yaşamakta olan Azer­
baycan vatandaşı Ermeniler, dış dünya ile resmi bağlantılannı Er­
menistan aracılığıyla sağlamakta, Ermenistan’ın iç politikasında ak- 
tif rol almakta, aym şekilde Ermenistan merkezi yönetimi sürekli 
işgal ettikleri topraklara giderek buradaki durumu değerlendirmekte 
ve buralara ilişkin çeşitli alanlarda (askeri, kültürel, toplumsal) po- 
litikalar geliştirmektedir. Tüm bunlar, aslında Ermenistan’ın, işgal 
ettiği Azerbaycan topraklannı kendisine birleştirmek amacından hiç 
uzaklaşmadığım, tam tersine, günümüzde dış politikasında taktik 
değişikliğine gitmesine rağmen, ilk baştaki genişlemeci politikasını 
fiiliyatta uygulamaya devam ettiğini göstermektedir.
Azerbaycan-Ermenistan Savaşı ve
U luslararası Kuruluşlar
Ermenistan ile Azerbaycan savaşı, ilk günlerinden itibaren ulus- 
lararasx kuruluşlann dikkat merkezinde olmuştur. Özellikle, bu iki 
cumhuriyetin bağımsızlıklanna kavuşması ve uluslararası kuruluş- 
lara üye olmasına paralel olarak, sorun çeşitli kuruluşlarda ele alm- 
mış ve konuya ilişkin çok sayıda karar alınmıştır.
İlkin olarak, Avmpa Güvenlik ve İşbirliği Konseyi (AGİK; 
günümüzde Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı -  AGİT), çerçe- 
vesinde somnun banşçıl yollardan çözümü için çalışmalar yapıl- 
mıştır. 2 Mart 1992’de Azerbaycan ve Ermenistan Birleşmiş Mil- 
letler’e (BM) alımrken, BM iki ülke arasındaki sorunun çözümü 
için A G İK ’e yetki verdiğini beyan etmiştir. Bu çerçevede, AGİK 
yetkililerinin bölgeye yaptıklan ziyaretler sonrasında, 24 Mart 1992’- 
de Helsinki’de toplanmakta olan AGİK Dışişleri Bakanlan Kon­
seyi, bölgedeki durumu değerlendirmiş ve sonuç bildirisinin 3.-11. 
maddelerinde sonmun çözümü için Beyaz Rusya’nm Minsk ken- 
tinde konferans çağınlmasınm kararlaştınldığı ifade edilmiştir. 9. 
maddede konferansın katılımcılan olarak Azerbaycan, Almanya, 
ABD, Ermenistan, Beyaz Rusya, İsveç, İtalya, Fransa, Rusya, Tür- 
kiye, Çek ve Slovakya Federal Cumhuriyeti (toplam 11 devlet) be-
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimlz
lirlenmiştir.16 BM Güvenlik Konseyi’nin 26 Mart tarihli toplantı- 
sında, soruna direk müdahale etmeme ve AGİK’in girişimini des- 
tekleme karan alınmıştır.17 Bu şekilde başlayan süreçte ciddi adım 
atılamamıştır. О kadar ki, Minsk Konferansı her defasında Erme- 
nistan’ın çeşitli talepler ileri sürmesi nedeniyle hala gerçekleştirile- 
memiştir. Başlangıçta, bir başkanı bulunan AGİK (AGİT) Minsk 
Grubu’na sonra iki Eşbaşkan, ardından grubun etkinliğini artırmak 
amacıyla ABD, Rusya ve Fransa’dan olan üç Eşbaşkan atanmış, fa­
kat yıllardır bu Eşbaşkanlann sürdürdüğü çalışmalar sorunun çözü- 
me kavuşturulması yönünde hiçbir gelişme sağlamamıştır.
Bunun yanı sıra, çeşitli AGİT Zirve Toplantılannda konu ele 
alınırken, Ermenistan, Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünü vurgula- 
yan kararlar ahnmasını engellemeye çahşmıştır. Bunu en büyük ör- 
neği ise, Aralık 1996’daki AGİT Lizbon Zirvesi’nde yaşanmıştır. 
Ermenistan’ın, zirvenin sonuç bildirisindeki, sorunlann çözümünde 
sxnırlann değişemezliğini vurgulayan maddeyi veto etmesi üzerine, 
Azerbaycan kendi kaderini belirleme hakkını vurgulayan maddeyi 
veto etmiştir. Fransa ve Türkiye yetkililerinin arabuluculuğu sonra- 
smda sadece Azerbaycan vetosundan vazgeçmiş, metin Ermenis- 
tan’ın istediği şekilde kabul edilmiştir. Buna karşılık, zirvede AGİT 
Dönem Başkanı adma, sonuç bildirisi niteliğinde olmasa bile Azer- 
baycan’ın toprak bütünlüğünü vurgulayan aynca bir bildiri yayın- 
lanmıştır18.
BM, sorunu büyük ölçüde AGIT’e devretmekle beraber, Nisan 
1993 başlannda Azerbaycan ’m Kelbecer bölgesinin Ermenistan ta- 
rafindan işgal edilmesi üzerine BM Güvenlik Konseyi acil toplan- 
tıya çağınlmıştır. Güvenlik Konseyi’nde daimi üyelerden Rusya’- 
nın açıkça, ABD ve Fransa’nm dolaylı olarak Ermenistan yanlısı 
davranması, konseyin Ermenistan’a yönelik karar almasını zorlaş-
16 http://www.osce.org/docs/mssian/1990-1999/mcs/adhels92r.htm.
17 Manvel Sarkisyan, Politiçeskie Problemı Kavkaza i Armeniya (Politika Armenii 
v Regione)= Kafkaslann ve Ermenistan’m Politik Sorunlan (Ermenistan’ın 
Bölge Politikası), The Armenian Center for National and Intemationla Studies, 
Erivan, 1998, s. 59.
18 Yalçın Doğan, “Kıran Kirana Zirvede Demirel”, Milliyet, 3 Aralık 1996.
K a r a b a ğ  probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
m ü d a f a a  hakkı devam ediyor m u?______________________
tırm ak tayd ı. Azerbaycan’ın yoğun diplomatik çabalan sonucunda
3 0  N isan  1993’te Güvenlik Konseyi Azerbaycan-Ermenistan çatış- 
m a s ın ı  ve Kelbecer’in işgali konusunu görüşmüş ve 15 üyenin oy- 
b ir l iğ i  ile 822 sayılı karan kabul etmiştir. Kararda, Güvenlik Kon­
s e y i  Başkanı’nm konuya ilişkin daha önce verdiği beyanatlara ve 
su n d u ğ u  rapora da gönderme yaparak, Azerbaycan ile Ermenistan 
arasındak i savaşm endişe verici boyutundan, Kelbecer’in Ermeni- 
le rc e  (ülke ismi olarak gösterilmiyor) işgal edilmesinden duyulan 
rahatsızlık  dile getirilerek ve uluslar arası kabul görmüş sınırlann 
ih la l edilemezliği, toprakların silah zoruyla ele geçirilmesinin kabul 
edilm ezliği, bütün devletlerin bağımsızlığı ve toprak bütünlüğüne 
sa y g ı gösterilmesi ilkeleri de vurgulanarak 5 madde sıralanmakta- 
d ır: BM  Güvenlik Konseyi,
Ateşkesin kesin biçimde yapılması, aynca bütün işgal güçleri- 
n in  Kelbecer rayonundan ve Azerbaycan’m yakın dönemlerde işgal 
ed ilm iş diğer rayonlanndan çıkanlması amacıyla bütün askeri ope- 
rasyonlann ve düşmanca eylemlerin durdurulmasını talep eder;
İlgili taraflann çatışmanm AGİK Minsk Grubu banş süreci ile 
çözüm ü için görüşmelere hemen ve tekrar başlanması ve sorunun 
ban şç ıl araçlarla çözümünü zorlaştıracak eylemlerden kaçınması ıs- 
ra rla  vurgular;
Sivil halkın zorluklanm azaltmak için bölgede, özellikle çatış- 
m anın etkili olduğu bütün rayonlarda insani yardımlann yapılabil- 
m esi için engellerin kaldmlmasım isteyerek, bütün taraflann ulus- 
lararası insani hukukun ilke ve normlanna uymak zorunda olduğu- 
nu  belirtir;
Genel Sekreterden AGİK Başkanı, aynca AGİK Minsk Grubu 
ile görüşmeler yaparak bölgedeki, özellikle Azerbaycan’m Kelbe­
cer rayonundaki durumu değerlendirerek bu konuda Güvenlik Kon­
seyi’ne rapor sunmasını rica eder;
5. Bu konuyla aktif olarak ilgilenmeyi sürdüreceği karanm alır.19
449
19 Kararm tam metni için bkz: BM resmi internet sayfası- 
http://www.un.org/Docs/scres/1993/822e.pdf.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Kararda Azerbaycan açısmdan beğenilen noktalar olsa bile ge- 
nel olarak iki ülke arasında denge konmmaya çalışılmıştı. Şöyle ki, 
bir yandan “Ermenilerin işgalinden”, “Kelbecer’in ve diğer işgal 
edilen bölgelerin terk edilmesi gerektiğinden” bahsediliyorken, 
Azerbaycan’m yoğun taleplerine karşın işgalci devlet olarak Erme- 
nistan’ın adı açıkça belirtilmemekteydi. Ama, taraf olarak eski 
DKÖB Ermenilerinin değil de, Ermenistan’m isminin geçmesi, do- 
laylı da olsa Ermenistan’m çatışmada taraf olduğunun ifadesiydi.
3 Mayıs 1993 ’te Rusya Devlet Başkam Yeltsin’in inisiyatifiyle 
Rusya, Türkiye ve ABD, AGİK süreci çerçevesinde bir banş giri- 
şimi başlattıklannı açıklamıştırlar. Taraflann, 14 Mayıs 1993’e ka­
dar Ermeni güçlerinin Kelbecer’i boşaltmasını, 17 Mayıs 1993’ten 
itibaren de AGİK çerçevesinde banş görüşmelerinin devam ettiril- 
mesini öngören teklifleri Azerbaycan tarafindan kabul görse de, 
Ermenistan buna yanaşmamıştır. 27 Mayısta gerçekleşen Yeltsin - 
Ter-Petrosyan görüşmesinden sonra Ermenistan’m tutumunda deği- 
şiklik baş vermiş, Ermenistan arabuluculann tüm tekliflerini kabul 
ettiğini açıklamıştır. Fakat, çok geçmeden bu defa da Karabağ Er- 
menilerinin şartlan kabul etmediğini ileri sürerek süreci tıkamıştır.20
Sonraki dönemlerde, Azerbaycan’m bir çok bölgesi bu şekilde 
işgal edilmiş ve BM Güvenlik Konseyi 853 sayılı 29 Temmuz 1993 
tarihli, 874 sayılı 14 Ekim 1993 tarihli ve 884 sayılı 11 Kasım 1993 
tarihli benzer kararlar almıştır. Bu kararlann hepsinde sorunun 
Azerbaycan ile Ermenistan arasında olduğu, Azerbaycan toprakla- 
nnm işgale maruz kaldığı ifade edilerek, işgal edilmiş topraklann 
biran önce terk edilmesi gerektiği vurgulanmıştır21. Fakat, bu karar­
lann hiçbirisi uygulamaya dönük olarak bir şey ifade etmemiştir.
Soruna ilişkin Avrupa Konseyi (AK) ve Avrupa Birliği (AB) 
tarafindan da kararlar alınmıştır. Bu kararlarda, BM Güvenlik Kon­
seyi’nin ilgili kararlanna atif yapilarak onlann uygulanmasi isten- 
mekle birlikte, Azerbaycan topraklannin işgal edilmesi üzerine
?0 Fahrettin Çiloğlu, Rusya Federasyonu’nda ve Transkafkasya’da Etnik Çatjş- 
malar, Istanbul, Sinatle, 1998, s. 167.
21 Elçin Ahmedov, Ermenistan’in Azerbaycan’a Tecavtizii ve Beynelxalq 
Teşkilatlaı, Bakil, Tuna, 1998, ss. 112-119.
K a ra b a ğ  probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan'in meşru
m ü d a fa a  hakki devam ediyor mu?_______________________
vurgu  yapilmamaktadir. Kararlarda, daha çok bölgedeki gerginlik- 
te n  duyulan rahatsızlık ve çatışmanm çözüme kavuşturulması için 
gerekli çabanın gösterilmesi ifade edilmektedir22. Ömeğin, 1990’- 
la n n  sonuna kadarki dönemde konuya ilişkin AK ve AB’nin konu­
y a  ilişkin karar ve açıklamalan içerisinde en serti olarak görülebile- 
cek , AB’nin konuya ilişkin 3 Eylül 1993 tarihli bildirisinde işgal 
edilm iş bölgelerin isimlerini sıralanarak, işgalci gücün bu bölgeleri 
te rk  etmesi gerektiğini ifade etmiş, işgal eden ve işgal edilen ülke 
konusunda bir ifadeye yer vermemiştir.23
Azerbaycan ve Ermenistan’m Ocak 2001 ’de Avrupa Konseyi’- 
ne  üye olmaları ile birlikte bu kurum ve AK’nin Parlamenter Mec- 
lisi çerçevesinde bu iki ülke arasında kıyasıya mücadele yaşan- 
m ıştır. Azerbaycan’ı ve Ermenistan’ı AK Parlamenter Meclisi’nde 
tem sil eden milletvekilleri devamlı surette karşı tarafi suçlayıcı 
karar önerileri sunmuştur. AK Parlamenter Meclisi’nin 24 Ocak 
2005 tarihli karan ile ilk defa Ermenistan devleti işgalci olarak 
nitelendirilmiş ve bu devlete işgali sona erdirmesi doğrultusunda 
çağn  yapılmıştır.24 2008 yılında ise BM’nin Ermenistan’m işgalci 
konumda olduğunu açıkça ifade eden kararlar almış olması25 du- 
rum u daha da net bir biçimde ortaya çıkarmıştır.
Azerbaycan topraklannin Ermenistan tarafindan işgali konu­
sunda uluslararasi kuruluşlar içerisinde en net açıklama ve bildiriler 
İslam Konferansı Örgütü’nden gelmiştir. Örgüt hemen-hemen her 
toplantısmda, konuyu ele almış ve açık bir dille, Azerbaycan top- 
raklannm Ermenistan tarafindan işgalini kınamıştır. Örgüt, karar- 
lannda hem Ermenistan’dan işgal ettiği Azerbaycan topraklannı 
hemen terk etmesini talep etmiş, hem de BM başta olmakla tüm 
uluslararasi kuruluşlara çağnda bulunarak, bu işgalin sona erdiril- 
mesi için gerekli çabalan göstermelerini istemiştir.
22 ibid., ss. 127-131.
23 Ibid., ss. 132-136.
24 http://assembly.coe.mt/Main.asp?link=http://assembIy.coe.int/Documents/ 
AdoptedText/ta05/ERES 1416.htm.
25 “General Assembly Adopts Resolution Reaffirming Territorial Integrity Of 
Azerbaijan, Demanding Withdrawal Of All Armenian Forces”, http://www.un. 
org/News/Press/docs/2008/gal0693.doc.htm
451
K A R ABA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimlz
Tarihsel ve Hukuksal Bakımdan Kuvvet
Kullanma ve Meşru Savunma
A. Genel Olarak Kuwet Kullanma
Buraya kadar, ele alınan sorunun özellikleri ve mevcut durumu 
anlatılmaya çalışılmıştır. Bu aşamada ise, kuwet kullanma konusu 
üzerinde durulacaktır. Kuwet kullanma konusu, çok geniş bir konu 
olduğundan, bu çalışmada onun daha çok incelediğimiz soruna iliş- 
kin boyutları üzerinde durulmaya çalışılacaktır.
Uluslararası ilişkilerde/hukukta kuwet kullanma, çeşitli dö- 
nemlerde çeşitli şekilde değerlendirilmiştir. İlk başlarda, haklı bir 
nedeni olan devletlerin kuwete başvurabileceği düşünülmekteyken,
19. yüzyıldan itibaren bu hak üzerinde kısıtlamalar öngörülmeye 
başlamıştır. 20. yüzyıldaki gelişmeler ise, tek-taraflı olarak kuwet 
kullanılmasım yasaklamaya kadar ilerlemiştir26. Özellikle, 1. Dünya 
Savaşı sonrasında 1920 Milletler Cemiyeti M isakf nda kuwet kul- 
lanmaya ilişkin sınırlamalara yer verilmiş, fakat tam anlamıyla ya- 
saklanmamıştır. Sözleşmenin 12., 13., 15. ve 16. maddelerinde kuv­
vet kullanmayı sınırlamaya yönelik ifadelere yer verilmiştir. Buna 
göre, sözleşmeyi imzalayan devletler aralanndaki anlaşmazlıklar 
için hakeme, yargıya ya da Konsey’e müracaat edeceklerini ve 
ilgili merciin karanndan üç ay geçmedikçe de savaşa başvurma- 
mayı kabul etmişlerdir. Görüldüğü üzere, Milletler Cemiyeti Misa- 
kı kuw et kullanmaya ilişkin sımrlamalar getirmiş, fakat onu tam 
olarak yasaklamamıştır. Metinde, devletlerin hala savaşa başvur- 
maya hukuken izin veren hususlar bulunmaya devam etmiştir. Fa­
kat, bu metin günümüzde geçerli bir hukuk metni değildir27. Kuv­
vet kullanma, kesin ve genel olarak ilk kez 1928 Devletler Arasın- 
da Savaşın Ulusal Siyasetin Aracı Olarak Kullanılmasından Vaz- 
geçilmesine İlişkin Sözleşme (Briand Kellogg Paktı) ile yasaklan- 
mıştır28. Sözleşmenin 1. ve 2. maddelerinde, savaşın ulusal politi-
26 Funda Keskin, Uluslararası Hukukta Kuwet Kullanma: Savaş, Kanşma ve 
Birleşmiş Milletler, Mülkiyeliler Birliği Vakfı Yaymlan, Ankara, 1998, ss. 25-26.
27 Keskin, “BM ve Kuvvet Kullanma”, Avrasya Dosyası BM Özel Sayısı, İlkbahar 
2002, s. 152.
28 Keskin, Uluslararası Hukukta Kuvvet.. s. 32.
< a r a b a ğ  problem inin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
■nüdafaa h a kk ı devam  ediyor mu?_______________________
kanın aracı olarak kullanılması reddedilmiş, sorunlann çözümü için 
k u w e te  başvurulması kınanmış, sorunlann banşçıl yollarla çözüme 
kavuşturulm ası çabalan konusu kabul görmüştür. Ama, burada da 
savaşa varmayan kuw et kullanma yollan kapsam dışı bırakılmış ve 
savaşm  tanımı yapılmamıştır.
В. B M  Antlaşması ve Kuvvet Kullanma
K u w e t kullanma konusundaki düzenlemeler BM Antlaşması 
ile dönüm  noktasına ulaşmıştır. 2. Dünya Savaşı’nın ardmdan 
1945’te kabul edilen BM Antlaşması, devletlerin ve milletlerin banş 
ve güvenlik içerisinde bir arada yaşamasını sağlamayı hedeflemek- 
teydi. Çünkü, yaklaşık yanm yüzyıl içerisinde dünya, iki büyük sa- 
vaşa sahne olmuş, bu savaşlann yıkıcı etkisi dünyadaki devletlerin 
önemli kısmını etkilemişti. Daha önceki uluslararası düzenlemeler, 
İkinci Dünya Savaşı’nın çıkmasını önleyememişti. Bu nedenle, 
uluslararası güvenlik ve banşm sağlanması için yeni düzenlemeler 
şart olmuştu.
Bu bahsettiğimiz konulardaki ifadelere Antlaşmanm giriş kıs- 
mmda yer verildikten sonra, 1. ve 2. maddelerde BM’nin amaç ve 
ilkeleri sıralanmıştır29. 2. maddenin 3. kısmındatüm üyelerin, ulus- 
lararası nitelikteki uyuşmazlıklannı, uluslararası banş ve güvenliği 
ve adaleti tehlikeye düşürmeyeeek biçimde, banşçı yollarla çöze- 
ceği ifade edilmiştir. Kuwet kullanma açısmdan çok önemli olan 2. 
maddenin 4. kısmı ise, tüm üyelerin, uluslararası ilişkilerinde gerek 
herhangi bir başka devletin toprak bütünlüğüne ya da siyasal ba- 
ğımsızlığa karşı, gerek BM'nin amaçlan ile bağdaşmayacak her­
hangi bir biçimde kuwet kullanma tehdidine ya da kuw et kullanıl- 
masma başvurmaktan kaçınacağmı belirtmektedir.
BM Antlaşması’ndaki bu düzenlemeler, özellikle de 2/4 mad- 
de, devletlerin uluslararası ilişkilerde kuwet kullanma yöntemine 
başvurmasım açık şekilde yasaklamaktadır. Bu yasaklamanın sınır- 
lan ve kapsamı ile ilgili çeşitli tartışmalar öteden beri yapılmakta- 
dır30. Bazt araştırmacılara göre, BM’nin amaçlannm başında “Ulus-
29 Anıl Çeçen, Insan Haklan Rehberi, Ankara, Bilim Yaymcılık, 1999, ss. 36-37.
30 Sertaç Başeren, “Uluslararası Hukukta Devletlerin Münferiden Kuvvet Kullan- 
malarmın Sınırlan”, Yayunlanmamış Doçentlik Tezi, Ankara, 1997, ss. 59-61.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
lararası banş ve güvenliği kommak ve bu amaçla: Banşa yönelik 
tehditleri önlemek ve bunlan ortadan kaldırmak, saldın ya da ban- 
şın başka yollarla bozulması eylemlerini bastırmak üzere etkin or­
tak önlemler almak; ve banşın bozulmasına yol açabilecek nitelik- 
teki uluslararasi uyuşmazlık veya durumlann düzeltilmesini ya da 
çözümlenmesini banşçı yollarla, adalet ve uluslararasi hukuk ilke- 
lerine uygun olarak gerçekleştirmek” geldiğine göre, kuw et kullan­
ma yasağı mutlak bir yasaktır.
Diğer bir grup araştırmacıya göre ise, kuw et kullanma yasa- 
ğına ilişkin bu dar yorum, devletleri mevcut haksızlıklara ve huku- 
ka aykınlıklara belirsiz süre göğüs germek zorunda bırakabilmek- 
tedir. BM Antlaşması’nda yer alan, uluslararasi hukuka saygı, ada­
let, sımrların zor yoluyla değiştirilememesi ve diğer bir çok ilkenin 
açıkça ihlal edilmesi durumunda, hakkı çiğnenen devletin bu duru- 
ma nza göstermesini beklemek, bu ilkelerin varlığını, dolayısıyla 
BM Antlaşması’nı kuşku altında bırakabilmektedir.
BM Antlaşması’nda kuwet kullanma ve meşru müdafaa konu- 
sunu yakından ilgilendiren diğer bir madde olan 51. maddede şu 
hükümlere yer verilmiştir:
“Bu Antlaşma'nın hiçbir hükmü, Birleşmiş Milletler üyelerin- 
den birinin silahlı bir saldınya hedef olması halinde, Güvenlik 
Konseyi uluslararasi banş ve güvenliğin korunması için gerekli 
önlemleri alıncaya dek, bu üyenin doğal olan bireysel ya da ortak 
meşru müdafaa hakkına halel getirmez. Üyelerin bu meşru müdafaa 
hakkını kullanırken aldıklan önlemler hemen Güvenlik Konseyi'ne 
bildirilir ve Konsey'in işbu Antlaşma gereğince uluslararasi banş ve 
güvenliğin korunması ya da yeniden kurulması için gerekli göre- 
ceği biçimde her an hareket etme yetki ve görevini hiçbir biçimde 
etkilemez”31.
Burada açıkça görüldüğü üzere, BM Antlaşması kuwet kullan­
ma konusunda genel bir yasak getirmekle beraber, antlaşma çerçe- 
vesinde buna istisna teşkil eden durumlar da mevcuttur.
31 Çeçen, İnsanHaklan..., s. 48.
Karabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
m üdafaa hakkı devam ediyor mu?_______________________
Kuwet kullanma yasağının BM Antlaşması ile getirilmiş olan 
dört istisnası bulunmaktadir:
■ Güvenlik Konseyi çalışmaya başlayıncaya kadar geçerli 
olan istisnalar;
■ II Dünya Savaşı’nda düşman olan devletlere karşı 
girişilecek eylemler;
■ Meşru müdafa;
■ Güvenlik Konseyi кагалу la uygulanan zorlama önlemleri.
Bunlardan ilk ikisi hiç kullanılmamış olan istisnalardır ve bun- 
dan sonra kullanılacağma da ihtimal verilmemektedir. Meşru mü- 
dafa ve Güvenlik Konseyi karanyla uygulanan zorlama önlemleri 
ise çok istisnai de olsa uygulanmış olan ve uygulanması günümüz- 
de de olanaklı istisnalardır. Bazı araştırmacılar tarafindan kuwet 
kullanma yasağmın istisnası olarak ifade edilen bu son halin (4. 
seçeneğin), aslinda kuw et kullanma yasağı ile ilişkilendirilmemesi 
gerektiği ifade edilmektedir. Bizim tarafimizdan da kabul edilen bu 
yaklaşıma göre, BM Antlaşması gerektiğinde kuwet kullanma hak- 
kmi zaten BM Güvenlik Konseyi’ne tanıdığı için, bu durum kuwet 
kullanma yasağının istisnası olamaz. Dolayısıyla, günümüzde kuv- 
vet kullanma yasağının karşılaşılabilecek tek istisnası meşru mii- 
dafa halidir.
Meşru müdafa hakki tarih boyunca hiçbir zaman yasaklanma- 
mış bir hak olup, BM Antlaşması’nda da bu durum değişmemiştir. 
Sadece olarak, yapılan diizenlemelerle bu hakkin hukuki çerçevesi 
ve şartlan belirlenmiştir. Meşru müdafa hakkının koşullan genel 
olarak şöyle sıralanabilir32:
■ Silahlı saldınya maruz kalma;
■ Güvenlik Konseyi’ne bilgi vermek ve onun el koyması 
durumunda meşru müdafa hakkınm kullanılmasma son 
vermek;
■ Orantılılık;
■ Zaman bağlantısı.
32 Keskin, Uluslararasi Hukukta Kuwet.,.,s. 41.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
456
1. Silahlı saldınya maruz kalma: Meşru müdafa mutlaka daha 
önceki bir illegal saldın fiiline dayanmalıdır33. BM Antlaşması 51. 
maddesinde de belirtildiği üzere, bu hakkm doğması için söz 
konusu devletin silahlı saldınya uğranılmış olması şarttır. Gerçi, si- 
lahlı saldmnm ne olduğu konusunda, BM Antlaşması’nın hiçbir 
yerinde net bir açıklama yapılmadığı gibi, bu konudaki sorunlan 
ortadan kaldırmak amacıyla alman 3314 sayılı, 14 Aralık 1974 
tarihli Saldırmın Tanımına İlişkin Genel Kurul Karan 'nda da, bu 
konuyu tam anlamıyla açıklığa kavuşturmamıştır. Çünkü bu karar- 
da, direk olarak silahlı saldın değil, genel olarak saldın tammlan- 
mıştır34. Bunlarla beraber, ileride üzerinde daha aynntılı olarak du- 
racağımız çerçevede, silahlı saldınnın gerçekleşmiş olması, devlete 
ya da devletlere meşru müdafa hakkı vermektedir. Burada ilk kuv- 
vete başvuran saldırgan olmakta ve bu durum ikinci tarafa meşru 
müdafa hakkı vermektedir. Yani bir devlet silahlı saldınya maruz 
kaldığına karar verip meşru müdafa hakkmı kulanma yoluna gide- 
bilir. Bu konuda da sorunlar yaşanabilmektedir. Kimin ilk önce 
kuw et kullandığı konusu kolayca belirlenemeyebilir. Meşru müda- 
fa hakkım kullandığını iddia eden devlet aslında silahlı saldınya 
uğramamış olabilir. Bu konu tartışmalı olursa, ilgili uluslararası ku- 
ruluşlann araştırmalan sonucunda gerekli kararlar alınabilir. Nite- 
kim, konuya ilişkin çok sayıda tartışmalı husus Uluslararası Adalet 
Divanı (UAD) tarafindan açıklığa kavuşturulmuştur.
2. Güvenlik Konseyi ’ne bilgi vermek ve onun el koyması duru- 
munda meşru müdafa hakkının kullanılmasına son vermek: BM 
Antlaşması’nm 51. maddesinde de belirtildiği üzere, meşru müdafa 
hakkma başvuran devlet, aldıklan önlemler konusunda BM Güven- 
lik Konseyi’ni hemen bilgilendirmek zorundadır. Ayrıca, BM Gü- 
venlik Konseyi, banş ve güvenliğin sağlanması için gerekli önlem- 
leri aldığı andan itibaren, meşru müdafa hakkı çerçevesinde kuw et 
kullanma hakkınm sona erdirilmesi gerekmektedir. Burada kastedi- 
len, BM Güvenlik Konseyi’nin konuya ilişkin görüşme yapması ve 
benzeri durumlar değildir. Meşru müdafa hakkına son verecek ön-
33 Ibid, ss. 45-52.
34 Başeren, “Uluslararası Hukukta Devletlerin..., s. 137.
Karabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
müdafaa hakkı devam ediyor mu?
lemlerin, bu hakkın amaçlannı etkili olarak gerçekleştirecek kapa- 
sitede olması gerekmektedir35. Meşru müdafa hakkınm, silahlı sal- 
dınyı ortadan kaldırmak, saldırgam mağdur devletin sınırları dışma 
çıkarmak, tekrar saldınya uğramasını önlemek gibi amaçlan bulun- 
duğuna göre, BM Güvenlik Konseyi’nin bu doğrultuda neler yap- 
tığına bakılması gerekmektedir.36
3. Orantılılık: 51. maddede yer almamasına karşm yapılageliş 
ve BM’nin amaçlanyla örtüşmesi itibariyle böyle bir şart söz konu­
su olmaktadır. Burada, meşru müdafa çerçevesinde kullanılan kuv- 
vetin, silahlı saldında bulunan devletin kullandığı kuwetle orantılı 
ve amaç doğrultusunda kullanılabilecek en az kuwet olması kaste- 
dilmektedir.
4. Zaman Bağlantısı: Yine 51. maddede yer almamakla birlik­
te, meşru savunmanın mahiyeti gereği, silahlı saldın fiili ile meşru 
müdafa fiili arasında zaman bakımından bir bağ da aranabilmek- 
tedir. Buna göre, meşru müdafa fiili silahlı saldınyı takip etmelidir.
BM Güvenlik Konseyi karanyla uygulanan zorlama önlem- 
lerine ilişkin hususlar, BM Antlaşması 7. ve 8. bölümlerindeki, 39,- 
54. maddelerinde düzenlenmektedir. Buna göre, BM Güvenlik Kon­
seyi, uluslararası banş ve güvenliğin korunması veya yeniden tesisi 
ıçin tavsiyelerde buluna, bazı önlemler ala ve gerekli gördüğünde 
çeşitli biçimlerde kuw et kullamlmasma karar verebilir. Bu haller, 
kuwet kullanma yasağınm istisnalan olarak görülmemekle beraber 
hakkında kısaca bilgi verilmesi gerekli görülmüştür.
C. Devletler Arasında İşbirliği ve Dostça İlişkilere Ilişkin 
Uluslararası Hukuk Bildirisi
BM Genel Kurulu’nun, 2625 Sayılı 24 Ekim 1970 tarihli, Bir- 
leşmiş Milletler Antlaşması’na Uygun Olarak Devletler Arasında 
İşbirliği ve Dostça İlişkilere İlişkin Uluslararası Hukuk Bildirisi,
35 Keskin, Uluslararası Hukukta Kuvvet..., s. 46.
36 H. McCourbey, N. D. White, Intemationla Law and Armed Conflict, Aldershot 
1992, s. 132; Aktaram. Sertaç Başeren, Uluslararasi Hukukta Devletlerin Mün- 
feriden Kuvvet Kullanmalannm Sirurlan, Ankara, Ankara Üniversitesi, 2003, 
s. 143.
457
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
458 o
genel olarak devletlerin ilişkilerinde, sorunlann çözümünde ya da 
her hangi diğer nedenle saldın amaçlı kuwete başvurmalannı, kuv­
vet kullanma tehdidinde bulunmalannı yasaklamaktadır. Bildiri, 
aym zamanda, devletlerin saldın savaşlan doğrultusunda propagan­
da yapmalanm da yasaklamıştır. Karara göre, “tüm devletler başka 
bir devletin ülkesine baskın yapmak için lejyonerler dahil düzensiz 
güç veya silahlı kollar örgütlemekten veya örgütlenmesini teşvik 
etmekten kaçmmakla görevlidir. Tüm devletler... başka bir devlet 
ülkesindeki sivil çatışmayı veya terörist faaliyetleri örgütlemekten, 
teşvik etmekten, bunlara yardım etmekten veya katılmaktan ya da 
bu tür eylemleri gerçekleştirmek üzere kendi ülkesinde örgütlü 
faaliyetlere rıza göstermekten kaçmmakla görevlidir”. Karar, sade- 
ce devletlerin kendi sınırlannın ihlali için değil, aynı zamanda ulus- 
lararası sınxr çizgilerinin ihlali için kuwet kullanılmasını yasakla- 
mıştır37.
Ç\ Saldırmın Tanımına İlişkin Genel Kurul Kararı ve Kuvvet 
Kullanma
Yukanda da belirttiğimiz üzere, silahh saldınnın tanımı net 
olarak ortaya konmamıştır. Fakat, buna karşın yine de, bu konuya 
ilişkin elimizdeki en önemli beige olan Saldırmın Tanımına İlişkin 
Genel Kurul Kararı üzerinde aynca durmak gerekmektedir. Kara- 
nn 1. ve 3. maddesinde saldınnm tanımma ilişkin hükümlere yer 
verilmiş, 2. ve 4. maddelerde ise BM Güvenlik Konseyi’ne başka 
fıilleri de saldın kapsammda tanımlaya bilme ve sonuçlan itibariyle 
bazı fiillerin tam olarak saldın eyleminin gerçekleşmiş olmasına 
kanaat getirmeyecek fıiller olduğunu tammlama yetkisi tanmmıştır. 
Karann 1. maddesinde saldınnın BM Antlaşması 51. maddesindeki 
ifadelerin başka bir şekilde yansıması olarak genel tammı yapılmış- 
tır. Karann 3. maddesinde ise, saldın eylemi oluşturacak fiiller şık- 
lar halinde sıralanmıştır (sadece ilgili şıklan veriyoruz);
Bir devletin askeri güçleri tarafindan başka bir devletin toprak- 
lanna saldxn ya da bu topraklann işgal edilmesi veya geçici de olsa 
böyle bir saldxrx ya da işgalden doğan her türlü askeri işgal veya
37 Başeren, “Uluslararası Hukukta Devletlerin..., s. 108.
Karabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan'in meşru
müdafaa hakkı devam ediyor mu?_______________________
başka bir devlet topraklarxnxn ya da parçasınxn kuwet kullamlarak 
ilhak edilmesi;
Bir devletin askeri güçleri tarafindan başka bir devletin toprak- 
lannxn bombardiman edilmesi veya başka herhangi bir silah kul- 
lanilmasi;...
Bir devlet tarafindan ya da onun adxna başka bir devlete karşx 
yukanda sayxlan eylemlere bulaşacak ölçüde silahh güç kullanma 
eylemleri gerçekleştiren silahlx kollar, gruplar, diizensiz birlikler ya 
da lejyonerler gönderilmesi veya devletin bu yönden önemli ölçüde 
kanşmış olması.
BM Genel Kurulunun, BM Güvenlik Konseyi’nin ve diğer ulus- 
lararası kuruluşlann bahsettiklerimiz dxşxnda da konuya ilişkin hu- 
suslar içeren karar veya bildirileri bulunmaktadxr. Bu karar ve bildiri- 
lerde, uluslararasx banş ve güvenliğin korunmasx veya yeniden tesisi, 
devletlerin toprak bütünlüğüne ve siyasi bağımsxzlxğma müdahale 
edememe, sxnırlann zor yoluyla değiştirilememesi, ülkelerin iç iş- 
lerine müdahale edilememesi ana kural olarak benimsenmektedir.
D. Azerbaycarı-Ermenistan Savaşmda Kuvvet kullanma ve 
Meşru Savunma
Bu kxsxmda, uluslararası hukuksal düzenlemeler ve yapılageliş 
çerçevesinde, Azerbaycan-Ermenistan savaşında kuwet kullanma 
ve meşru müdafaa hakkınm durumu ele alınmaya çalışılacaktır.
Azerbaycan ile Ermenistan arasındaki savaş, olaya hangi bo- 
yuttan bakıldığma göre, farklı şekillerde değerlendirilebilir. Burada, 
çalışmanın ilk kısmında da ifade edildiği üzere, üzerine vurgu 
yapılan husus, Ermenistan’ın yayılmacılığı, komşulan için tehdit 
oluşturması, Azerbaycan’a, İran’a, Gürcistan’a, Türkiye’ye ve hatta 
smır komşusu olmayan Rusya’ya yönelik toprak talepleri içerisinde 
olmasıdır. Fakat, Azerbaycan-Ermenistan savaşında tüm bunlann 
ötesinde bir de fiiliyat, yani, tehdit oluşturmamn ötesinde bir işgal 
söz konusudur. Bu durum, yukanda önemli kısmma değindiğimiz 
uluslararası hukuk metinlerinde de yer almakla birlikte, genelde 
Ermenistan yetkililerince reddedilmekte, bölgede bir işgalin söz ко-
459
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
nusu olmadığı, “Karabağ Ermenilerinin bağımsızlık girişimlerinin 
bulunduğu” ifade edilmektedir. Fakat, bazı durumlarda, Ermenistan 
devlet yetkililerinin de işgali kabul ettikleri görülmüştür. Bunun bir 
ömeği 17 Mayıs 2001 ortalannda yaşanmıştır. Bu tarihte, Ermenis­
tan Parlamentosunda yapılan görüşmelerde önce Ermenistan Sa- 
vunma Bakanı Seıj Sarkisyan, yaptığı konuşmada şu ifadelere yer 
vermiştir: "İşgal ettiğimiz topraklar var. Bunda utanılacak bir şey 
yok. Güvenliğimiz gereği bu topraklan işgal ettik. Biz bunu 1992 
yılı ve öncesinde de söylüyorduk, şimdi de söylüyoruz. Belki üslu- 
bum diplomatik değil, ancak gerçek bu". Ardından, bu konuşmaya 
gelen ilk tepkiler üzerine açıklama yapan Ermenistan Dışişleri Ba- 
kanı Vardan Oskanyan da konuşmasında işgalden söz etmiş, ancak 
Taşnak Partisi'nin kendisinden bu sözlerle ilgili bir izah istemesi 
üzerine daha sonra geri adım atmıştır38.
Ağustos 2002’de Azerbaycan Devlet Başkanı Haydar Aliyev 
ile Ermenistan Devlet Başkanı Robert Koçaryan arasinda iki ülke 
smınndaki Sederek’te görüşme gerçekleştirildiği sırada açıklama 
yapan, Ermenistan Savunma Bakam Serj Sarkisyan, işgal bölge- 
sinde Ermenistan askerlerinin bulunduğunu resmen ifade etmiş ve 
bunun normal olduğunu eklemiştir39. Aynı açıklamasında Sarkis­
yan, Karabağ bölgesini hiçbir zaman Azerbaycan toprağı olarak gör- 
mediklerini de vurgulamıştır.
Şunu belirtelim ki, eğer Briand-Kellog Pakti ve BM Antlaşması 
öncesi durum söz konusu olsaydi, Azerbaycan, Ermenistan kuwet- 
lerini işgal ettikleri Azerbaycan topraklanndan çıkarma, hatta bu­
nun ötesinde yayılmacılık politikalanyla tehdit kaynağı oluşturması 
nedeniyle, günümüzde ömeklerine de rastlanıldığı üzere, Ermenis­
tan’m içine de müdahale edebilirdi. Fakat, Briand-Kellog Paktı ve 
BM Antlaşması ile birlikte uluslararasi ilişkilerde kuwet kullanil- 
ması yukanda üzerinde durduğumuz çerçevede sınırlandınldığı için, 
Azerbaycan kendisi, sadece meşru müdafaa hakkı doğrultusunda 
kuw et kullanma yoluna başvurabilir. Peki, bunun dayanaklan ne- 
dir ve çerçevesi ne olmalıdır?
38 http://www.diplomatikgozlem.com/turkish/kaikasya/20020927_01 html.
39 “Aliyev ile Kocaryan görüştü”, Hürriyet, 14 Ağustos 2002.
K arabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan'in meşru
m üdafaa hakkı devam ediyor mu?_______________________
Öncelikle, meşru müdafaa için şart olan silahlı saldınya uğra- 
m a fiili üzerinde duralım. Günümüzde Azerbaycan topraklannin iş- 
gal edilmiş olması, kimse tarafindan reddedilmeyen bir husustur. 
Yukanda, üzerinde çeşitli ömeklerle de durduğumuz üzere, hem 
BM Güvenlik Konseyi kararlannda, hem diğer bir çok uluslararasi 
hukuk metinlerde bu husus kesinlikle kabul edilmiştir. Burada, tar- 
tışılması gerektiği iddia edilebilecek husus, Azerbaycan toprakla- 
nnm  Ermenistan tarafindan işgal edilmiş olup olmadığı hususudur. 
Çünkü, BM Güvenlik Konseyi kararlannda, saldırgan tarafin Erme­
nistan olması hususu açıkça gösterilmemektedir. Fakat, tüm bu ka- 
rarlarda, sorununun Ermenistan ile Azerbaycan arasinda olduğunun 
vurgulanması, bazi uluslararasi belgelerde ve bazı devletlerin açık- 
lamalannda işgalci devletin Ermenistan olmasınm açıkça belirtil- 
mesi, Ermenistan yetkililerinin de çeşitli vesilelerle işgali ve Azer­
baycan topraklannda halen asker bulundurmayı kabul etmeleri, 
Azerbaycan’ın Ermenistan tarafindan silahlı saldınya uğramış ol- 
duğunun, yani Ermenistan’m BM Antlaşması 2/4 maddesini ihlal 
ettiğinin göstergeleri olarak kabul edilmelidir. BM Güvenlik Kon­
seyi belgelerinde, Ermenistan’m isminin açıkça saldırgan ülke ola­
rak gösterilmemesi, daha önce de ifade ettiğimiz üzere, konsey üye- 
lerinin tutumlanndan kaynaklanan somut bir durumdur. Bu arada, 
Ermenistan Parlamentosu’nun 1 Aralık 1989 tarihli, Azerbaycan’m 
Karabağ bölgesini kendisine birleştirmek doğrultusunda aldığı ка­
гал halen yürürlükten kaldırmadığını da tekrar vurgulayalım. Bu 
karar ile bağlantılı, Ermenistan’m işgal altında tuttuğu Azerbaycan 
topraklannı resmi olarak kendi toprağı olarak gördüğüne ilişkin 
başka bir gelişme de Ermenistan’daki 1998 başkanlık seçimi sıra- 
sında yaşanmıştır. Sovyetler Birliği’nin dağılışı sırasında (1991) 
Azerbaycan vatandaşı olan, 1997’ye kadar resmi Azerbaycan sınır- 
lan içerisinde yaşayan Robert Koçaryan, 1998’deki başkanlık se- 
çimine katılırken, rakipleri kendisinin sürekli Ermenistan’da yaşa- 
ma şartını yerine getirmediğini, bu nedenle seçime katılamayaca- 
ğını ileri sürmüştür. Bu sorunu gidermek için, Ermenistan İçişleri 
Bakanlığı yukanda değinilen Ermenistan Parlamentosu’nun 1 Ara- 
lık 1989 tarihli karanna dayanarak, Koçaryan’a vatandaşlık şartına
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
ilişkin gerekli belgeyi vermiş ve böylece sorun ortadan kalkmıştır 40 
Seçimler sırasmda yaşanan bir diğer gelişme ise, Koçaryan yöneti- 
minin Erivan’da kendisine karşı girişilen hareketleri önlemek üzere 
işgal a'itında tuttuklan Azerbaycan topraklanndan Erivan’a askeri 
güç kaydırmasıydı.
Bunun yanmda, Ermenistan, BM Genel Kurulu 2625 sayılı 
karanm da açıkça ihlal etmiştir. Ermenistan, bir dönem, politika de- 
ğişikliğine giderek, Azerbaycan’ın Karabağ bölgesini kendisine bir- 
leştirmek istemediğini, sadece bölgenin sözde bağımsızlık mücade- 
lesini desteklediğini ifade etmiştir. Ömeğin, Ermenistan Savunma 
Bakam Seıj Sarkisyan, 11 Ekim 2001’de işgal altmda tuttuklan 
Azerbaycan topraklan ve Erivan’da temaslarda bulunan Azerbay- 
canlı gazetecilerlc yaptığı görüşmede Yukan Karabağ’ı41 savunmak 
amacıyla sözde cumhuriyetin ordusunda görev almak isteyen Erme­
nistan vatandaşlannı destekleyeceklerini söylemiştir. Sarkisyan, iş- 
gal edilmiş bölgedeki Ermenistan vatandaşlannm sayısım bileme- 
diğini belirterek, “Ancak oradaki Ermenistan vatandaşlannm sayısı, 
Yukan Karabağ’ın güvenliğini sağlayacak düzeydedir. Ermenistan, 
Yukan Karabağ’ın güvenliğinin garantörüdür” demiştir42. Bu ve 
Ermenistan yetkililerinin, Azerbaycan’ın meşru müdafaa hakkını 
kullanmaya kalkarsa, savaşın Bakü’de biteceği şeklindeki açıkla- 
ınalan, diğer bir çok uluslararası hukuk metni ile beraber 2625 sa- 
yılı karara da açıkça aykmlık teşkil etmektedir. AGİT Başkanı’nm 
Özel Temsilcisi Anjey Kasprshik de bölgeyi ziyareti sırasında yap- 
tığı açıklamada işgal altındaki Azerbaycan topraklannda Ermenis­
tan Savunma Bakanlığı’na bağlı birliklerin bulunduğunu, bunu 
Ermenistan Savunma Bakanı Seıj Sarkisyan’ın da kabul ettiğini 
ifade etmiştir 43
40 Hatem Cabbarlı, “5 Şubat 2003 Devlet Başkanlığı Seçimlerinde Koçaryan’m 
Pirhos Zaferi”, Stratejik Analiz, Mayıs 2003, Cilt 4, Sayı 37, s. 15.
41 Ermenistan’m işgal ettiği Azerbaycan topraklan üzerinde sözde cumhuriyet 
kurulmuştur.
42 “Ermenistan, Yukan Karabağ'ı savunmak isteyen Ermenileri destekleyeceğini 
açıkladı”, Zaman, 12 Ekim 2001.
43 525-ciQezet, 12Nisan2003.
Karabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
müdafaa hakkı devam ediyor mu?______________________
Ermenistan’m kendi kabul ettiği öçlüde yaptıklan, BM Genel 
Kurulu 3314 sayılı karanna da uygun değildir. 3314 sayılı karann
3. maddesinde sayılanlar, Ermenistan’ı açıkça saldırgan devlet du- 
rumuna düşürmüştür. Ermenistan bazen bunlardan a) ve b)’yi kabul 
etmese bile, g) şıkkında tanımlanan fiilleri gerçekleştirdiğini her 
zaman kabul etmiştir.
Tüm bunlann yanmda, Ermenistan’m her düzeydeki yetkililcri 
Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünü tanımadıklanm açıkça ifade 
etmekte, işgal altında tuttuklan topraklann (onlar bunu genel ifade 
ile “Dağlık Karabağ” olarak isimlendirmektedirler) hiçbir zaman 
Azerbaycan’a bırakılmasınm söz konusu olamayacağını bildirmek- 
tedirler.44 Sadece bu bile, devletin varlığma ve bütünlüğüne yönel- 
miş saldınlann meşru savunmaya hak kazandırdığına yönelik tezler 
ışığında45,38 Azerbaycan’a meşru müdafaa hakkı vermektedir.
Azerbaycan, meşru müdafaa hakkmı gerçekleştirmek için, BM 
Güvenlik Konseyi’ne bilgi vermelidir. Gerçi, daha önce BM Gü- 
venlik Konseyi’nin konuya ilişkin kararlar almış olduğu ve bu 
nedenle de Azerbaycan’ın meşru müdafaa hakkının artık ortadan 
kalmış olduğu ileri sürülebilir. Fakat, BM Antlaşması’nm 51. mad- 
desine göre, Azerbaycan’ın meşru müdafaa hakkı, “Güvenlik Kon­
seyi uluslararası banş ve güvenliğin korunması için gerekli önlcm- 
leri alıncaya dek” geçerli olmaktadır. Yani, meşru miidafaa hakkına 
son verecek önlemlerin, bu hakkm amaçlannı etkili olarak gerçck- 
leştirecek kapasitede olması gerekmektedir. Sorununun günümüz- 
deki durumunsa bakarsak, böyle bir şeyin söz konusu olmadığını 
görmekteyiz. Azerbaycan topraklan halen Ermenistan işgali altın- 
dadır. İşgalin sona erdirilmesi için belirli bir plan söz konusu dcğil- 
dir ve zaman Azerbaycan’ın aleyhine işlemektedir. Dolayısıyla, 
Azerbaycan, BM Güvenlik Konseyi’ne bilgi vermek suretiyle mcş- 
ru müdafaa hakkı doğrultusunda, topraklannı işgalden kurtarmak 
için kuw et kullanma yoluna gidebilir.
44 http://www.panarmenian.net/news/eng/headlmes/?task=search&keyword= 
Kocharian&id=6831 (4 Nisan 2004).
45 Berdal Aral, Uluslararası Hukukta Meşru Müdafaa Hakkı, Ankara, Siyasal 
Kitabevi, 1999, s. 62.
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Azerbaycan, meşru müdafaa hakkı doğrultusunda kuw et kul­
lanma yoluna başvururken, orantılılık ilkesine dikkat etmek zorun- 
dadır. Azerbaycan’m meşru müdafa hakkı, Ermenistan’ın haksız 
fıiline dayandığına göre, Azerbaycan’m kuwet kullanmaktaki ama- 
cı, sadece işgal altındaki topraklanm kurtarmak olmalıdır. Eğer, 
Azerbaycan günümüz Ermenistan Cumhuriyeti topraklannm kendi 
tarihi topraklan olduğunu ileri sürerek, Ermenistan’ın içerisine 
yönelik kuwet kullanma yoluna giderse, günümüzde Ermenistan’ın 
düştüğü duruma düşmüş olur. Meşru savunma status-quo’yu mu- 
hafaza ctmek ya da yeniden tesis etmek amacıyla kullanılabilece- 
ğine göre46, Azerbaycan Ermenistan’ın status-quo’yu değiştirme gi- 
rişimlerini önleme hakkma sahiptir.
Azerbaycan’m meşru müdafaa hakkına sahip olup olmaması 
bakımından sorgulanacak bir diğer nokta, silahlı saldın ile meşru 
müdafaa hakkı arasmdaki zaman bağlantısıdır. Bu konuda BM 
Antlaşması’nda bir zorlayıcı hüküm bulunmamakla beraber, akıl- 
larda soru kalmaması için bu hususa değinmeği gerekli görmek- 
teyiz. Gerçekten de, Ermenistan’ın saldınlarma başlamasının üze- 
rinden 10 yılı aşkm süre geçmiştir ve uzım süreden beridir iki ülke 
arasında ateşkes hali söz konudur. Bu nedenle de, zaman bağlantısı 
faktörünün bu konuda Azerbaycan’m aleyhine olduğu düşünüie- 
bilir. Fakat, burada önemli olan, saldınya uğramış olan devletin ilk 
tutumu olması gerekir. Azerbaycan, Ermenistan’m ilk saldınlan 
karşısmda hemen meşru müdafaa hakkını kullanmaya çalışmış ve 
bir ölçüde de başanlı olmuştur. Ama, Ennenistan’m yoğunlaşan 
saldmlanm önleyememiş (nedenleri üzerinde durmuyoruz) ve top- 
raklannm bir kısmı, resmi uluslararası belgelere de yansıdığı üzere 
işgal edilmiştir. İşgalin yoğunlaşması ve tek başma bunu önleyeme- 
mesi üzerine, Azerbaycan’m ateşkes anlaşması (banş anlaması de- 
ğil) yapmaktan başka yolu kalmamıştır. Fakat, geçen süre içerisin- 
de, Azerbaycan, topraklannın işgal altında kalmasmı kabul etmeye- 
ceğini, kuwet kullanma yoluna başvurma dahil, topraklannı işgal- 
den kurtarmak için tüm haklannı saklı tuttuğunu bir çok kere ifade 
etmiştir. Azerbaycan’m ilk saldın sırasında kendisi savunmak için
46 Başeren, "Uluslararası Hukukta Devletlerin..., ss. 150-151.
Karabağ probleminin hukuki boyutu: Azerbaycan’in meşru
müdafaa hakkı devam ediyor mu?
yeterli güce sahip olamaması ve ateşkese yanaşmak zorunda kal- 
ması, işgali kabul etmemesi ve topraklannı işgalden kurtarmak için 
kuwet kullanma yoluna başvurma dahil, tüm haklanm saklı tuttu- 
ğunu bir çok kere ifade etmiş olması, yani bu doğrultudaki iradesini 
sürdümıesi nedeniyle, meşru müdafaa hakkmda zaman bağlantısı 
açısından bir sorunun söz konusu olamayacağmı göstermektedir.
Sonuç
Sonuç olarak şunu belirtelim ki, Azerbaycan arzu ederse, BM 
Güvenlik Konseyi’ne bilgi vermek suretiyle ve sadece Ermenistan 
işgali altmda bulunan topraklannı kurtarmak amacıyla kuw et kul­
lanma yoluna başvurabilir. Bunu ifade ederken, kuşkusuz, amacı- 
mız kuwet kullanmayı özendirmek değildir. Biz de, devletler ara­
smdaki sorunlann çözümünde mümkün olduğunca kuwet kullan­
ma yoluna gidilmemesi gerektiğinin, bu yola başvurulmasınm in- 
sanlık ve uygarlık için ortaya çıkardığı tehlikenin farkmdayız. Fa­
kat, işgal durumuna bu kadar uzun süre göz yummanm uluslararası 
banş ve güvenlik adma, dolayısıyla insanlık ve uygarlık adına daha 
tehlikeli sonuçlar doğurabileceği de itiraz edilemeyecek hususlar 
olsa gerekir. Azerbaycan ile Ermenistan arasmdaki mevcut işgal 
durumunun bölgesel ve küresel banş ve güvenliği tehdit ettiği, kal- 
kmmayı ve işbirliğini engellediği herkesçe bilinmektedir. Bunlann 
yam sıra yayılmacılığın, en azı göz yumulmak suretiyle de olsa, 
teşvik edilmesinin bölge ve dünya genelinde doğuracağı sonuçlar 
da rahatlikla tahmin edilebilir.
Tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, Azerbaycan’m 
toprak bütiinlüğünün ve Ermenistan’m Azerbaycan topraklanm iş- 
gal etmesinden zarar görmekte olan etnik kökeni fark edilmeksizin 
tiim Azerbaycan vatandaşlannın normal yaşama dönmeleri biran 
önce sağlanması gerekmektedir. Bunun için Azerbaycan, önceden, 
6 ay ya da 1 yil gibi belirli bir süre vererek, Ermenistan’m, işgal et- 
tiği Azerbaycan topraklanm şartsız olarak terk etmesini isteyebilir. 
Bu konuda, BM Giivenlik Konseyi tarafindan 1990-199 l ’deki Irak- 
Küveyt olaymda olduğu gibi kesin tarih ve program da belirlene- 
bilir. Bu durumda Azerbaycan’m, belirlenmiş programm sonuçla-
465
KAR ABAĞ : bildiklerimiz ve bilm ediklerim iz
rını beklemesi gerekir. Fakat, bu yollara başvurulmasına rağmen iş- 
gal durumu giderilemezse, Azerbaycan, BM Antlaşması’nın 51. 
maddesi ile saklı kalan meşru müdafaa hakkını киИашпак için 
kuw et kullanma yoluna başvurabilir.
466
AZERBAYCAN-ABD İLİŞKİLERİNDE 
DAĞLIK KARABAĞ SORUNU
Samir Quliyev*
Giriş
20. yüzyıl bir değişim asn olarak karşımıza çıkmıştır. En kanlı 
savaşlar, imparatorluklann varlıklannın son bulması, sömürge sis- 
teminin tasfiyesi, bilimsel ve teknoloji alanmdaki ilerlemeler, iki 
kutuplu dünyanın ABD (Amerika Birleşik Devletleri) eksenine dö- 
nüşü; bir taraftan küreselleşme, diğer taraftan bölgeselleşme kav- 
ramlan 20. yüzyılın temel özellikleri olarak ortaya çıkmıştır.
Yeni dengelerin arandığı günümüz siyasi konjonktüründe dev- 
letlerin dış politika kararlan, uygulamalan ve etkileşimleri son 
derece önemli bir boyuta ulaşmıştır. Kuşkusuz devletlerin kendi dış 
politikalannı oluşturmalannda birçok farklı unsur rol oynamakta- 
dır. Ancak eskisinden farklı olarak devletlerin dış politika hazırla- 
ma ve uygulama süreci hem kendi halklannın, hem de tüm dün- 
yanın takibi altındadır. Dünyadaki gelişmeler, anında izlenmekte, 
tüm devletler ve diğer ulusal ve uluslararasi aktörler tepkilerini gös- 
termektedirler.
Azerbaycan bağımsızlığının ilk yıllarından itibaren, bölgedeki 
uluslararasi rekabeti de göz önünde bulundurarak, Avrupa ve ABD 
eğilimli bir dış politikaya yönelmiştir. İçinde bulunduğu savaş orta- 
mı, serbest piyasa ekonomisinin uygulanmasındaki zorluklar ve 
ülke içindeki istikrarsızlıklar Azerbaycan’ı bağımsızlığınm ilk yıl- 
larmda zor durumda bırakmıştır. Bağımsızlığın korunması ve top- 
rak bütünlüğünün temin edilerek ülke içindeki güvenliğin sağlan- 
ması Azerbaycan dış politikasınm temelini oluşturmaktadır. Özel- 
likle de demokratik toplumun oluşturulması, serbest piyasa ekono­
misinin ülkede yaygınlaştınlmasını amaçlayan Azerbaycan, diğer 
devletlerle ilişkilerini de herkes tarafindan kabul gören uluslararasi 
hukuk normlan esasmda kurmayı amaç edinmiştir. Bu amaçlara
Qafqaz Üniversitesi Uluslararasi llişkiler Bölümü öğretim görevlisi.
467
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
468
yönelik olarak Azerbaycan’m ABD ile ilişkileri dış politikasında 
önemli yeri tutmaktadir.
Dağlık Karabağ sorummun Azerbaycan dış politikasinm temel 
problemi olması sebebiyle Azerbaycan-ABD ilişkileri de Karabağ 
sorunu bağlammda gelişme göstermiştir. Azerbaycan bağımsızlığı- 
nm ilk yıllanndan itibaren, Ermeni lobisinin de çalışmalan sonucu, 
ABD tarafindan “Özgürlükleri Destekleme Yasasi’na 907 Sayih 
Ek” madde ile yaptiruna maruz kalmıştır. Azerbaycan’a yönelik her 
türlü ekonomik yardimi engelleyen yasa tasansma gore, Azerbay­
can Ermenistan’a ambargo uygulamakla suçlanmış, Dağlık Kara- 
bağ’la ilgili Azerbaycan’m yaptmmlanmn durdurulması gerekliliği 
de vurgulanarak Azerbaycan “işgalci” devlet olarak sunulmuştur.
ABD’nin bölge ile ilgili dış politika hedeflerine ve çıkarlanna 
zıt olmasma rağmen Ermeni lobisinin kiskacmda olan Kongrenin 
de baskısıyla Ermenistan’ı desteklemesi, Dağlık Karabağ sorunu- 
nun çözüm görüşmelerinde dış politikasmda ABD’ye öncülük ve- 
ren Azerbaycan Hükümeti’nin ve kamuoyununun ABD’ye olan 
güvenini sarsmıştır. ABD’nin bu haksiz yaptmmindan 2001 yilma 
kadar vazgeçmemesi, Azerbaycan-ABD ilişkilerini belirsizleştire- 
rek Dağlık Karabağ sorununun çözüm görüşmelerini de olumsuz 
yönde etkileyen faktörlerden biri olmuştur.
Çalışmamızda, Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ 
sorunuyla ilgili temel noktalar incelenecek, Ermenistan-Azerbay- 
can Dağlık Karabağ sorununun çözüm aşamalannda ABD’nin tu- 
tumu ve rolu tartışılacaktır.
1. Ermeni Lobisi Kıskacında Azerbaycan-ABD  
İlişkilerinde Belirsizlik Dönemi
1991-1992 yıllan arasında içinde bulımduğu savaş durumu, iç 
kanşıklıklar ve ekonominin neredeyse çökmesi gibi nedenlerden 
dolayı Azerbaycan tam bir dar boğaza sürüklenmişti. Bu dönemde 
Azerbaycan diğer devletlerle ilişkilerini Rusya üzerinden yapmıştır. 
Yönetim, Dağlık Karabağ sorununun da sadece Rusya vasıtasıyla 
çözüleceğine inanarak, yeni oluşan dış politika stratejisini de bu yön- 
de çizmiştir. Bu dönemde yeni kurulmuş olan Azerbaycan-ABD
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
ilişkileri de Rusya üzerinden gerçekleşmiştir. Bu politikanm yürü- 
tülmesinde, bir taraftan da ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı Strobe 
Talbott’un dile getirdiği “Russia first” diye adlandinlan, Rusya’ya 
öncelik veren bir politikanm uygulanmasi da etkili olmuştur. Rusya’- 
yı bölge için bir istikrar getirici unsur olarak değerlendiren bu yak- 
laşun1 1994’te “Asnn Anlaşması” imzalanana kadar devam etmiştir.
ABD açısından, eneiji kaynaklannin Bati pazarlanna ulaştınl- 
ması için gerekli altyapimn büyük bir çoğunluğımun Rusya üze- 
rinden olmasindan dolayi Rusya ile ilişkilerin iyi tutulmasi zorunlu 
görünmüştür. ABD’nin bu politikaya yönelmesi, Azerbaycan’i zor 
duruma sokmuştur. Karabağ sorunu ve bağımsızlığmm korumak 
için Amerikan Hükümeti’nin desteğini arayan Azerbaycan açısm- 
dan bu politikanm uygulanmasi hiç uygun olmamıştır. Azerbaycan, 
uzun yillar boyunca politik, ekonomik, sosyal ve kültürel yapidan 
sanayi altyapisina kadar hemen her alanda Rusya’ya bağımlı 
kalmıştır. Bağımsızlığmı güçlendirmeye çalışan Azerbaycan için 
ABD’nin bu tavn, engelleyici rol oynamıştır.
1992’nin Temmuzunda Helsinki’de yapılan AGİK (Avrupa 
Güvenlik ve İşbirliği Konferansı) toplantısı öncesinde, dönemin 
Amerikan Başkanı George Bush Azerbaycan Cumhurbaşkanı Ebül- 
fez Elçibey’e, ülkesinin Azerbaycan’la bütün alanlarda ilişkiler 
kurmaya ve dostluk ilişkilerini geliştirmeye hazır olduklannı belir- 
ten bir mektup göndermiştir.2 Toplantıya katılan Elçibey de, ülkede 
demokrasi ortammm oluşturulmasına yönelik reformlann yapılma- 
smı ve serbest piyasa ekonomisine geçme şartlannı kabul ettiklerini 
ve bunlara yönelik olarak çalışmalannı hızlandıracağını vurgula- 
mıştır. Ayrıca bu toplantı esnasında, Elçibey AKKA (Avrupa Kon- 
vansiyonel Kuwetler Antlaşması) anlaşmasını da imzalayarak kitle 
imha silahlannm yayılmasından endişe duyduklannı dile getir- 
miştir. Konuşmasında Karabağ sorununa da değinerek, Ermenistan- 
Azerbaycan anlaşmazlığmın diplomatik yöntemlerle çözümünden 
yana olduklanm ve AGİK’in faaliyetlerini desteklediklerini dile
1 Jim Hoagland, “Security in the Neighborhood is the New Mission”, International 
Herald Tribune, 26 Octobre 1993.
2 Heyat, 7 lyul 1992. Azadliq, 20 lyun 1992.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
470
|l
getirmiştir. Aynca Elçibey, Azerbaycan topraklannin Ermenistan 
tarafindan işgal edilerek halkın göçmen durumunda olduğunu belir- 
terek, AGİK’in Ermenistan’m değişmeyen tutumu karşısmda daha 
somut karar alması gerektiğini vurgulamıştır.3
Bu dönemde Azerbaycan, içinde bulunduğu savaş, ülkede iç 
kanşıklıklar ve ekonomik sorunlar nedeniyle toprak bütünlüğünün 
parçalanması tehlikesiyle karşı-karşıya kalmıştır. Azerbaycan ba- 
ğımsızlığını korumak ve güçlendirmek için uluslararasi toplumun 
desteğine ihtiyaç duymuş ve bunlara yönelik olarak da, dış politika- 
sında ABD’ye öncelik vermiştir. Elçibey, ABD-İran ve ABD-Rusya 
ilişkilerindeki gerginlikten de faydalanarak, özellikle Karabağ soru- 
nunda ABD’nin etkili olacağını düşünerek ABD yönlü bir dış poli- 
tikaya yönelmiştir 4 Fakat Amerikan yönetiminde ve kamuoyunda 
Azerbaycan’la ilgili bilgi yetersizliğinden ve Amerika’daki güçlü 
Ermeni lobisinin de tesiriyle, Azerbaycan ABD’den beklediği des- 
teği bulamamıştır. Tam aksine Ermenistan’a uyguladığı politikalar 
nedeniyle Azerbaycan işgalci devlet gibi gösterilerek kınanmıştır. 
Karşılığmda dönemin cumhurbaşkanı Elçibey, İsrail ile ilişkilere 
büyük önem vererek ABD’deki Yahudi lobisi vasıtasıyla Dağlık 
Karabağ çatışmasında Azerbaycan yönetiminin görüşlerinin Ameri­
kan yönetimine duyurabileceğini düşünmüştür.5
Azerbaycan-ABD ilişkilerini belirsiz kılan, ilişkilerin gelişimi- 
ni engelleyen bir takım faktörler vardır. Azerbaycanda yaşanılan iç 
sorunlarla birlikte özellikle ilk yıllarda ABD’nin Azerbaycan’a 
karşı ilgisizliğinde, ABD’deki güçlü Ermeni lobisinin çalışmalan 
sonucunda kamuoyunda oluşturulan olumsuz Azerbaycanlı imajı- 
nın etkisi büyük olmuştur. Bu çalışmalann sonucu olarak da, ABD
3 Xalq Qazeti, 23 Eylül 1992.
4 Robert Freedman, “Russia and Azerbaijan: Are Relations Beginning to 
Improve?”, Caspian Crossroads, <http://ourworld.compuserve.com/homepages/ 
usazerb/241.html> (18.01.2004).
5 Aryeh Wasserman, “A Year of Rule by the Popular Front of Azerbaijan”,
Yaacov Ro’l (ed), Muslim Eurasia Conflicting Legacies, London, Frank Cass, 
1995, p. 144’ten aktaran Kamer Kasim, “Azerbaycan’m Dış Politikası”, Emine
Gürsoy, Erdal Şahin (ed.), Bağımsızlıklannm 10. Yılmda Turk Cumhuriyetleri,
Haarlem, SOTA Yaymlan, 2002, s. 435.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
Kongresi Azerbaycan aleyhine bir takim kararlar alarak, iki ülke 
ilişkilerinin gelişimine engel olmuştur.6
Karabağ Sorunu Bağlamında ABD’nin
Azerbaycana Yaptırımı
ABD, SSCB sonrası bağımsızlıklannı yeni kazanmış devletleri 
etki alanında tutabilmek için girişimlerde bulunmuştur. Demokra- 
sinin gelişimine katkı sağlamak, serbest piyasa ekonomisinin uygu- 
lanmasını kolaylaştırmak ve bu devletlerin Batı ile entegrasyonunu 
gerçekleştirmek amacıyla ABD yönetimi yardım yapılması için 
özel yasa çıkanlmasmı kararlaştırdı. Yasayla ilgili hazırlıklar yapı- 
lırken, bu yasa çerçevesinde Rusya ve diğer 11 eski Sovyet Cumhu- 
riyetine yardım yapılmasından bahsedilmekteydi. Ancak yaklaşan 
başkanlık seçimlerinin de etkisiyle, görüşmelerde “Azerbaycan’m 
Ermenistan’a ve Dağlık Karabağ bölgesine yönelik ambargo uygula- 
ması ve diğer saldırgan tavırlan” nedeniyle, bu ülkeyle ilgili olarak 
yasaya özel sınırlama getirilebileceğinden bahsedilmeye başlandı.7
ABD Kongresi 24 Ekim 1992’de 2532 sayılı “Özgürlükleri 
Dertekleme Yasası’nı” onaylamıştır. Azerbaycan-ABD ilişkilerinde 
anlaşılması zor olan, ilişkilere gölge düşüren meselelerden en 
önemlisi “Özgürlükleri Destekleme Yasası’na 907 Sayılı Ek” mad- 
denin 24 Ekim 1992’de ABD Kongresi’nin yüz ikinci dönem ikinci 
oturumunda kabul edilmesi olmuştur. “Özgürlükleri Destekleme 
Yasası” bağımsızlığmı yeni kazanmış devletlere yönelik, demokra- 
sinin gelişimi ve serbest piyasa ekonomisine geçiş amacıyla 460 
milyon dolar tutannda yardım yapılmasını öngörmekteydi.8 Azer­
baycan’a yönelik her türlü Amerikan yardımının kısıtlanmasını 
amaçlayan “907 Sayılı Ek” Temmuz 1992’de, Ermeni toplumunun 
fazla ve nüfuzlu olduğu Massachusetts eyaletinden Senator John
6 Elman Nesirov, ”Azerbaycan-ABŞ Münasibetlerinin Anlaşma Tcrefleri: Konqres 
ve Onun Qanunvericilik Prosesinin Detallan”, Qanun, c. 48, no. 8, s. 48.
' Kongre’deki yasa görüşmeleri için: <http://www.ehostvgwlO.epnet.com/ehost. 
asp?key=204.179.122.14 l_8000_1873753590&site=ehost&retum=n> 
(19.12.2009).
8 “U.S. Congress: Section 907 of the Freedom Support Act”, Azerbaijan Interna­
tional, <http://www.azer.com/aiweb/categories/magazine/62_folder/62_articles/ 
62_section907.html> (04.01.2010).
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmedlklerimiz
472
Kerry tarafindan hazırlanarak Kongre’ye sunulmuştur. Senatörler- 
den Sarbones, Saymons, Konsini ve birçok Kongre üyesi tarafindan 
da savunulan tasan karara bağlanmıştır. Senatörlerden Lugar, Mc 
Connel, Kasseldaum ve Senford 907 sayılı karara karşı çıkmışlardır.9
Azerbaycan’a yönelik her türlü ekonomik yardımı engelleyen 
yasa tasansma göre, Azerbaycan Ermenistan’a ambargo uygula- 
makla suçlanmıştır. Aynca Dağlık Karabağ’la ilgili Azerbaycan’m 
yaptınmlannm durdurulması gerekliliği de vurgulanmıştır. “İşgalci” 
devlet olarak sunulan Azerbaycan’m tutumundan vazgeçmemesi 
durumunda karann yürürlükte kalacağı belirtilmiştir. Karann an- 
cak, Amerikan Başkam’nın, Azerbaycan Hükümeti’nin Ermenistan 
ve Dağlık Karabağ’a yönelik tüm ambargolan ve her türlü kuw et 
kullanımını sona erdirdiğini tespit ettiği ve bu konuda Kongre’ye 
bilgi vermesi durumunda, yürürlükten kalkmasının mümkün ola- 
cağı da bildiriliyordu.10 Aynca yasa metninde daha önceki “Rusya 
ve diğer 11 Eski Sovyet Cumhuriyeti” ifadesi yerine, “Rusya, Uk- 
rayna, Ermenistan ve diğer yeni cumhuriyetler” tabiri kullanılmak- 
taydı. Yasa ve “907 Sayılı Ek” madde aynı gün dönemin ABD Baş- 
kanı George Bush tarafindan imzalanarak yürürlüğe konmuştur.11
Saldınya mamz kalmasına rağmen, bağımsızlığını yeni kazan- 
mış devletler arasında sadece Azerbaycan’a yönelik engelleme ka­
rannm uygulanması, Azerbaycan kamuoyu ve Hükümeti tarafindan 
kınanmıştır.12 Çeşitli düzeydeki yetkililerin tepki dolu açıklamalany- 
la beraber, “Azeri”, “Güneşli”, “Çırak” petrol yataklanna ilişkin kon- 
sorsiyumda lider pozisyonunda bulunan ABD şirketi Amoco, yerini 
BP’ye (British Petrolium: İngiltere) bırakmak zorunda kalmıştır.
Bu karann çıkmasında, ABD’deki güçlü Ermeni lobisinin etkisi 
büyük olmuştur. Fakat о dönemde Azerbaycan’daki demokrasi so-
9 Sohrab R. Sobhani, “Denying Aid to Azerbaijan, Putting US Energy Sector at 
Peril”, Houston Chronicle, 27 December 1992, p. 7.
10 Azerbaijan International, <http://www.azer.com/aiweb/categories/magazine/ 
64_folder/64_articles/64_maresca.html> (04.01.2010).
11 Radikal, 27 Oktyabr 1992.
12 “Section 907”, WWS (Woodrow Wilson School of Public and International
Affairs), <http://www.wws.princeton.edu/~wws401c/1998/907.html> (19.12.2003).
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
nrnu, insan haklannm korunmasi alanindaki sorunlar ve iilke gene- 
linde rüşvetin yaygınlaşarak normal karşılaxıması bu faktörlerin ba- 
şrnda gelmekteydi. Aynca, ABD’de yaşayan Azerbaycanlilann or­
ganize olarak seslerini duyuramamasi da etkenlerden biri olmuştur. 
ABD Hükümeti’nin ve kamuoyunun Azerbaycan’la ilgili bilgileri- 
nin kısıtlılığı ve Ermeni lobisinin ciddi çalışmalan sonucunda 
yanlış bilgiler aktanlarak oluşturulmuş olumsuz tavir, “907 Sayili 
Ek” maddenin çıkanlmasım zaruri kılan sebeplerden olmuştur.13 Bu 
dönemde Ermenistan’la savaş ortaminda bulunan Azerbaycan, bir 
yandan da iç kanşıklıklara sahne olmuş ve iktidann Azerbaycan dış 
politikasına ağırlığım koyamaması, uluslararası ilişkilerinde başan- 
sız sonuçlar elde etmesine sebebiyet vermiştir.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde en ilginç olaylardan biri de, Azer­
baycan’a karşı 907 sayılı kararrn uygulanmasma ragmen, Nisan 
1993’te Washington’da Azerbaycan Büyükelçiliği’nin açılması 
olmuştur. Hafiz Paşayev Azerbaycan’m Washington Büyükelçisi 
olarak atanmıştır.14
ABD Kongresi “907 Sayili Ek” maddeyi kabul etmekle Ermeni 
yanlısı tutumunu açık bir şekilde belirtmiş oluyordu. Kongre’nin 
Azerbaycan’a karşı bu adaletsiz tutumıma rağmen, Beyaz Saray 
yetkililerinin ve özellikle de dönemin Amerikan Başkanı Clinton’- 
un daha dengeli bir politika izlemeye ve 907 sayili karann yürür- 
lükten kalkması için çalıştığını belirtmek gerekir. 1993 yılında baş- 
kan seçilen B. Clinton, 907 sayılı karann ABD-Azerbaycan iliş- 
kilerinin gelişmesine engel olduğunu belirtmiştir.15 H. Aliyev de 
Eyliil 1993’te B. Clinton’a, Başkan Yardımcısı A1 Gore’a ve Kongre
13 Niyazi Mamedov, “Analysis of Section 907 of the Freedom Support Act”, 
University of Southern California (USC), <http://scf.usc.edu/~baguirov/azeri/ 
sec907.html>(25.12.2003).
14 Seferov P. Ş., 90-ci lllerde Azerbaycan’m Beynelxalq Veziyyeti ve Xarici 
Siyaseti (Metodik Vesait), Baki, Azerbaycan Dövlet Pedaqoji Universiteti, 
1999, s. 21.
15 Kamer Kasim, “Ermeni Sorununun Uluslararası Ilişkiler Boyutu”, T.C. Başba- 
kanlik Basm-Yaym ve Enformasyon Genel Müdürlüğü, 9 Mayıs 2003, 
<http://www.byegm.gov.tr/YAYINLARIMIZ/anadoluyahaberler-yeni/2003/ 
mayis/ah_09_05-03.html> (23.12.2003).
473
К ARAB AG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
496
duğu gibi, askeri alanda da Azerbaycan-ABD ilişkilerinin gelişi- 
mine engel olmuştur.
ABD-Azerbaycan askeri ilişkilerinin geliştirilmesine yönelik 
olarak, ABD’nin bağımsızlığmı yeni kazanmış devletierle ilgili tem- 
silcisi James Collins’in başkanlığındaki Pentagonun özel temsilcisi
I. Carter ve Merkezi Haber alma Teşkilatı’ndan (CIA) P. Clement’- 
in de katıldığı 22 kişilik heyet 3 Kasim 1995’te Bakü’yü ziyaret et- 
mişlerdir.103
Görüşmelerde, ABD’nin Azerbaycan’la güvenlik alanmdaki iş- 
birliğine yönelik fikir alışverişinde bulunulmuştur. Collins’in H. 
Aliyev’le görüşmesinde, Azerbaycan’m toprak bütünlüğünün ve 
bağımsızlığmın korunmasmm ABD’nin ulusal çıkarlanna uygım ol- 
duğunu ve iki taraflı ilişkilerin geliştirilmesinde stratejik konulann 
varlığından bahsetmiştir.104
ABD-Azerbaycan askeri ilişkilerinde, Rusya’nın Azerbaycan’- 
daki askeri-politik varlığma izin verilmemesi ve Ermenistan-Azer- 
baycan çatışmasının banş yoluyla, uluslararası hukuk normlanna 
uygun şekilde çözüme kavuşması temel prensip olarak kabul gör- 
müştür. Azerbaycan petrolünün Batı pazarlanna ulaştmlmasında 
politik-ekonomik güvenliğinin birlikte sağlanması ve askeri ilişki- 
lerin NATO içinde “Banş İçin Ortaklık” (BİO)105 programı çerçe- 
vesinde geliştirilmesi, ABD’nin stratejik öncelikleri olarak değer- 
lendirilmiştir.106
Azerbaycan izlediği dış politikaya uygun olarak, 4 Mayıs 1994’- 
te Brüksel’deki NATO Konseyi’nin toplantısında, BİO programma 
katıldığım açıklayarak, katılımmı belgeleyen senedi imzalamıştır. 
Bu toplantıda bir konuşma yapan H. Aliyev, NATO-Azerbaycan 
ilişkilerine değinerek, özellikle ABD-Azerbaycan askeri-politik
103 Xalq Qazetı, 7 Noyabr 1995.
104 Idem.
105 Banş İçin Ortaklık programı, Kuzey Atlantik Konseyi’nin Ocak 1994’te Brük- 
sel’de yapılan Zirve toplantısmda NATO tarafindan başlatılmış girişimdir. 
Ortaklığm amacı Avrupa’mn tümünde güvenlik ve istikran güçlendirmektir. 
NATO El Kitabı, Brüksel, NATO Basm ve Enformasyon Bürosu, 1998, s. 97.
106 Piriyev, op.cit., s. 226-229.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
ilişkilerinin BİO programı çerçevesinde daha da gelişeceğini belirt- 
miştir. Aynca, Aliyev Azerbaycan’m bu programa katılmasınm 
Ermenistan-Azerbaycan çatışmasının çözümünde de etkili olacağmı 
ifaae etmiştir.107 Azerbaycan’m BİO programma katılması, dış po- 
litikasını çeşitlendirerek özellikle ABD’yle askeri-politik ilişkileri- 
ni geliştirmesine katkı sağlamıştır.108
1997’de güvenlik alanında Azerbaycan-ABD ilişkileri geliş- 
miştir. 12 Mart’ta Bakü’de Azerbaycan’la ABD arasında güvenlik 
ve silalılann kontrolüne ilişkin Dışişleri Bakanlığı çerçevesinde gö- 
rüşmeler gerçekleştirilmiştir. Görüşmelerde smırlann güvenliği, BİO 
programmın sunduğu imkanlar ve NATO’nun genişlemesiyle Av­
rupa’daki güvenliğin durumu, aynca petrolün taşınması yollannda- 
ki güvenlik sorunuyla ilgili fikir alışverişinde bulunulmuştur.109
Mayıs ayında Azerbaycan Parlamentosu AKKA’y a 110 Azer­
baycan’m da katılmasım onaylamıştır. Kanat Antlaşmasıyla ilgili 
Azerbaycan ve ABD hükümetleri 15 Mayıs 1997’de ortak beyanat 
imzalamışlardır. Azerbaycan Dışişleri Bakan yardımcısı Araz Azi­
mov ve Amerikan Dışişleri Bakam’nin uluslararası güvenlikle ilgili 
yardımcısı Lynn Devis ortak açıklama yaparak, ABD’nin bölgedeki 
güvensizlikten kaygı duyduğunu, sorunlann kısa zamanda çözül- 
mesini desteklediği belirtilmiştir. Beyanatta, ABD’nin Azerbay- 
can’da askeri üssü bulunmadığı da belirtilmiştir.111
21 Temmuz 1997’de H. Aliyev Bakü’de ABD Uluslararasi 
Areştırmalar Merkezi Başkanı, ABD Başkanı’nm eski Ulusal Gü- 
venlik danışmanı Zbigniew Brzezinski ile görüşmüştür. Azerbay­
can’m ABD için stratejik önemi olduğunu belirten Brzezinski, H.
107 ”H. Aliyev’inNATO Şurası’nm İclasmda Çıxışı”, Azerbaycan, 10 May 1994.
108 Nesirov, op.cit., 1998, s. 36-37.
109 Azerbaycan, 13 Mart 1997.
no Avrupa’mn güvenliğinin temin edilmesi amaciyla, teknik silahlann en aza indi- 
rilmesini amaçlayan AKKA 19 Kasim 1990’da Pans’te NATO ve eski Varşova 
Paktı’na üye 22 ülkenin devlet ve hükümet başkanlan tarafmdan imzalanmıştır. 
Azerbaycan, Rusya, Norveç, Izlandiya, Ukrayna, Gürcistan, Ermenistan, Mol­
dova, Tiirkiye, Yunamstan, Romanya ve Bulgaristan’i kapsayan Kanat Antlaş- 
masi ise 15 Mayis 1997’de yürürlüğe girmiştir. NATO El Kitabi, 1998, s. 148.
in Nesirov, op.cit., 1998, s. 62-63.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
498
Aliyev’in ABD’ye ziyaretinin iki taraflı ilişkilerin gelişiminde et- 
kili olacağım ifade etmiştir. Aynca Azerbaycan-ABD ilişkilerinin 
sadece iki tarafi ı ilişkilere dayanmadığmı, aynı zamanda bölgesel 
ve stratejik olarak da önemli olduğundan bahsetmiştir.” 2
İki ülke arasinda askeri alanındaki ilişkilerin gelişimine yönelik 
olarak, H. Aliyev’in Washington programı çerçevesinde, 30 Tem- 
muz’da Pentagonda ABD Savunma Bakani William Cohen ile gö- 
rüşmesi önem arz etmektedir. Görüşme sonrasi Aliyev’le Cohen 
arasinda Azerbaycan-ABD askeri ilişkilerinin geleceğiyle ilgili or­
tak beyanat imzalanmıştır.113 Beyanatta, Azerbaycan-ABD askeri 
ilişkilerinin geliştirilmesi, Azerbaycan’ın BİO programı çerçevesin- 
de aktif rol oynaması ve Avrupa güvenlik kurumlanna entegrasyo- 
nunun gerekliliği vurgulanmıştır. Aynca Cohen askeri alandaki 
işbirliğinin sağlanması için, iki ülke arasinda askeri eğitim prog- 
ramlannın oluşturulması ve askeri alanmdaki resmi yetkililerin di- 
yaloglannm artırılması gerektiğini de belirtmiştir. Bu görüşme son­
rasi, iki ülke arasındaki askeri ilişkiler yetkililerin karşılıklı diya- 
loglanyla ve güvenlik alanmdaki eğitim programlanyla gelişme 
göstermiştir.
1998 yılının Mart ayında ABD Savunma Bakanlığı “Ortak 
Komuta Planı” adlı yasatasansım kabul etmiştir. Bu yasaya göre, 1 
Ekim 1998’den itibaren Ukrayna, Beyaz Rusya, Moldavya ve Gü- 
ney Kafkasya ABD’nin Avrupa’daki askeri kuwetlerinin görev 
bölgesine, bir yıl sonra ise Orta Asya Merkezi Kumandanlığı’nm 
görev bölgesine dahil edilecektir.114 Bununla ilgili olarak, ABD’nin 
Avrupa’daki silahlı kuwetleri kumandanmm politik danışmanı, 
Büyükelçi Peter Shavier 16 Eylül 1998’de, konuyla ilgili bilgi ak- 
tarmak ve Azerbaycan’daki askeri işbirliği alanlannın tespiti için 
Bakü’yü ziyaret etmiştır,115
112 Xalq Qazeti, 22 tyul 1997.
113 “Azerbaijan and the United States Have Become Close Allies”, Embassy of 
Azerbaijan, Washington DC, 11 August 1997, <http://www.azembassy.com/ 
archive/1998/releases/browse.html> (24.01.2004).
114 Azer Azimli, Azerbaycan-NATO Münasibetleri (1992-2000), Bakı, Adiloğlu 
Neşriyyatı, 2001, s. 164-165.
115 Azerbaycan, 17 Sentyabr 1998.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
Rusya dışanda tutularak, BDT (Bağımsız Devletler Topluluğu) 
coğrafyasının ABD’nin askeri çıkarlan içine almması, bölgedeki 
Amerikan ekonomik çıkarlannm güvenlik altma ahnması anlamına 
gelmekteydi. Merkezi Kumandanlık Hazar bölgesini kontrol altmda 
tutmalı, Avrupa Kumandanlığı ise bölge ülkelerinin Batı ile enteg- 
rasyonuna yönelik hukuki zeminin oluşturulmasına yardım etme- 
liydi. Bölgenin kontrolünün sağlanması için belirli alanlarda eğitim 
amaçlı tatbikatlar ve programlar yapılması öngörülmüştü.116 Bu 
amaçlar doğrultusunda, BDT ülkelerine askeri yardım yapılması da 
kararlaştınldı. Ancak, Azerbaycan ve Ermenistan’a bu alanda yapı- 
lacak yardımlar Karabağ sorununun çözümündeki ilerlemeye bağ- 
landı.117
28 Eylül 1999’da ABD ile Azerbaycan arasinda “Kitle İmha 
Silahlannm Yayılmaması” ile ilgili işbirliği anlaşması imzalanmış- 
tır. Azerbaycan tarafindan Dışişleri Bakanı T. Zülfukarov’ım, ABD 
tarafindan da Dışişleri Bakanı Yardımcısı J. Humr’m imzaladığı 
anlaşma, kitle imha silahlannm yayılmaması için özellikle ülke sı- 
nırlanndaki güvenlik sisteminin oluşturulması alanmda yardım 
yapılmasını amaçlamaktadır.118 Bu tarihe kadar, güvenlik alanmda 
Azerbaycan’la ABD arasındaki ilk resmi senet olan bu anlaşma 
sonrasında, askeri alandaki ilişkiler gelişme göstermiştir. Savunma 
Bakanlığı çerçevesinde karşılıklı görüşmeler artmış ve Azerbay- 
can’dan bir grup subay eğitim için ABD’ye gönderilmiştir. Bunun- 
ia birlikte, ABD özellikle sınır güvenliğinin sağlanmasına yönelik 
teknolojik yardımlarda bulunmuştur.119
21 Mart 2000’de ABD Silahlı Kuwetleri Avrupa Kumandan- 
lığı Baş Kumandan Yardımcısı Amiral Charles Abbotte Azerbay- 
can’ı ziyaret etmiştir. Savunma Bakanı Sefer Ebiyev’le görüşme- 
sinde Abbotte, “iki ülke silahlı kuwetleri arasındaki işbirliğinin te- 
mel taşını koymak amacıyla” Bakü’ye ziyarette bulunduğunu ifade 
etmiştir.120 Bunun sonucu olarak da, ABD Savunma Bakani William
116 Ayna, 14 Mart 1998.
117 Ayna, 11 Aprel 1998.
118 Azimli, op.cit., s. 166-167.
119 Azerbaycan, 31 Mart 2001.
,2° Azerbaycan, 23 Mart 2000.
499
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Cohen’in davetiyle, S. Ebiyev’in 2000 yilmm Haziran ayında ABD’- 
ye resmi ziyareti gerçekleşmiştir. Cohen’le Ebiyev arasinda Penta- 
gon’da gerçekleştirilen görüşme sonrasi iki ülke silahlı kuwetleri 
arasındaki işbirliğinin temeli olan, “Azerbaycan’la ABD arasinda 
savunma ve askeri alanindaki işbirliği” ile ilgili ortak beyanname 
imzalanmıştır.121
15 Kasim 2000’de ise, ABD Silahli Kuwetleri Baş Kumandan 
Yardımcısı General R. Maierse Bakü’yü ziyaret ederek, görüşme- 
lerde bulunmuştur. Aralik aymda bu ziyaretin bir sonucu olarak, 
Azerbaycan-ABD askeri ilişkilerinin gelişimine katkı sağlayan 
“2001 Yılı İçin Askeri İşbirliği Programı” imzalanmıştır. Bu anlaş- 
manın imzalanması iki ülke arasındaki askeri ilişkilerde önemli bir 
olay olarak nitelendirilmiştir.122
Genel olarak, Azerbaycan-ABD askeri ilişkileri yıllık program- 
lar esasmda gelişme göstermiştir. Bölgede Rusya-Ermenistan as­
keri işbirliğini dengelenmesi ve yeni oluşan ordusunun güçlendiril- 
mesi amacıyla Azerbaycan ABD’yle askeri işbirliğine girmiştir. 
Ancak, Karabağ sorununa bir çözüm bulunmaması ve “907 Sayılı 
Ek” maddenin yaptırımlanmn devam etmesi, askeri alanında da 
ilişkilerin gelişimine engel olmuştur.
6. Key-W est Görüşmeleri
1988’den itibaren devam eden ve Azerbaycan’m temel bir dış 
politika sorunu olan Karabağ kördüğümü için çözüm görüşmeleri 
günümüze kadar devam etmiştir. 4-5 Mart 2001’de AGİT Minsk 
Grubu eşbaşkanlanndan Fransa’nın girişimiyle, dönemin Azerbay­
can Cumhurbaşkanı H. Aliyev’le Ermenistan Cumhurbaşkanı R. 
Koçaryan’ın Paris’te görüşmeleri gerçekleşmiştir.123 Fransa Cum- 
hurbaşkanı J. Chirac’ın da gözlemci sıfatıyla katıldığı bu buluşma iki 
başkan arasmda gerçekleştirilen on beşinci görüşme olmuştur.124
121 Azerbaycan, 6 tyul 2000.
122 Azimli, op.cit., s. 168.
123 Le Monde, 7 Mars 2001.
124 Дгаг Aslanlı, “Türk Dünyasının Kanayan Yarası: Karabağ”, ABAD Azerbay­
can, <http://www.abadazerbaycan.org/dosye/qarabag.php?konu=l> (23. 02.2004).
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
Ermenistan’m “ortak devlet” (Common State) seçeneğinde ıs- 
r a r  etmesiyle, bu görüşmeden de çözüm için olumlu bir sonuç çık- 
mamıştır. “Ortak devlet” seçeneğinin kabul edilmesi, Azerbaycan’­
l a  Dağlık Karabağ’ın bir araya gelerek gevşek bir konfederasyon 
oluşturması anlamma gelmektedir. Bununla da, Dağlık Karabağ 
cum huriyet statüsünü alarak kendi anayasasına, silahlı kuwetleri- 
n e ,  hatta Bakü’de çıkan kanunlan veto etme hakkına sahip olmak- 
tad ır. Bu ise, Dağlık Karabağ’m “de facto” bağımsızlığı anlamma 
gelmektedir.125 Azerbaycan’m toprak bütünlüğünü ve ulusal güven- 
liğ in i tehdit eden bu seçenek, doğal olarak Azerbaycan tarafindan 
k es in  bir şekilde red edilmiştir.
Bu görüşmeden sonra, 28 Nisan 2001’de Ermeni Parlamento- 
s u ’nu temsil eden siyasi partiler ortak bir bildiri kabul etmişlerdir. 
B u  bildiride, Karabağ’ın Ermenistan’la birleşmesi, Karabağ’m 
Azerbaycan’la smınnın güvenlik altına alınması, Ermenistan ile 
Karabağ arasında yeter genişlikte bir ortak smınn var olması ve 
Karabağ idaresinin sorunun çözümüne ilişkin nihai görüşmelere 
katılması istenmiştir.126 Koçaıyan’m “zamanmda” olarak nitelen- 
dirdiği bu bildiri, Ermenistan’m savaş sırasında kazandıklannı banş 
masasmda tescil ettirmek ve aynca Azerbaycan ile Nahçıvan’ın 
coğrafi aynlığını devam ettirmek istemekle, aslında Karabağ soru- 
nunım  banşçı yollarla çözümüne kapıyı kapatmaktadır.127
Aliyev’in Nevruz kutlamalan sırasında sarfettiği “Azerbay­
c a n ’m işgal altmda olan topraklanm Ermeniler’den kurtarmak için 
kudretli bir orduya sahiptir ve bu konuda savaş istisna bir hal de- 
ğ ild ir”128 sözleri üzerine eşbaşkanlar tarafindan açıklanan bildiriler 
genelde Azerbaycan karşıtı bir nitelik taşımıştır. Bu açıklamalardan 
hem en sonra Koçaryan da, savaşı kim başlatırsa, onun yenileceğini 
bildiren bir açıklama yapmıştır.129
125 Eyüp Zengin, Ali Askerov, “Yukan Karabağ Sorunu’nda Yeni Aşama: Paris 
Görüşmesi ve Sorunun Kayanağmm Genel Bir Değerlendirilmesi”, Azer­
baycan: XX Esrden XXI Esre, Bakı, Ali Diplomatiya Kolleci, 2002, s. 73.
126 Ömer E. Lütem, “Olaylar ve Yorumlar”, Azerbaycan, no. 341, Yıl: 50, Mart- 
Nisan2002, s. 5.
127 Idem.
128 Azerbaycan, 23 Mart 2001.
129 525-ci Qazet, 22 Mart 2001.
KAR ABAĞ : blldiklerimiz ve bilmediklerimiz
502
AGİT Minsk Grubu eşbaşkanlanndan bin olan ve çeşitli vesi- 
lelerle arabuluculuğunu sürdüren ABD, Karabağ sorununun çözü- 
mü için girişimlerini sürdürmüştür. Clinton döneminde, iki devlet 
başkanlanyla yapılan görüşmeler, iki ülke başkanlanna gönderilen 
mektuplar Karabağ sorununun çözümü yolunda önemli adımlar 
olmuştur. B. Clinton hem 1993 Eylül’ünde, hem 1999 sonbahann- 
da, hem de başkanlığının son günlerinde (Ocak 2001’de) iki ülke 
yönetimine mektup yazarak, taraflan bir an önce çözüme davet 
etmiş, bunun karşılığmda hem iç politikaya yönelik destek, hem de 
önemli ekonomik yardım sözü vermiştir. George W. Bush da, göre- 
ve geldikten kısa bir süre sonra Azeıbaycan ve Ermenistan Cum- 
hurbaşkanlanna mektup göndererek, sorunun en kısa zaman içeri- 
sinde çözüleceğine inandığını ifade etmiştir. Bush’un yazdığı mek­
tup, ABD’nin Karabağ sorununda Clinton dönemine göre daha ak- 
tif olacağımn habercisi olmuştur.130
Bu doğrultuda, 15 Mart 2001’de ABD Dışişleri Bakam Colin 
Powel, H. Aliyev ve R. Koçaryan’ı, 3 Nisan 2001’de Florida eyale- 
tinin Key-West şehrine davet etmiştir.131 Bu daveti iki taraf da 
olumlu karşılayarak, 3-7 Nisan 2001’de Karabağ sorunu için çö- 
züm yollannı görüşmüşlerdir.132
Key-West görüşmeleri başlamadan önce, ABD’nin yayınladığı 
“Karabağ sorununun geçmişine dair” raporda ilk defa olarak, Erme­
nistan silahlı kuwetlerinin Azerbaycan topraklannı işgal ettiğine 
ilişkin ifadelere yer verilmiştir. Bazı gözlemciler bu ifadenin rapor­
da yer almasını ABD’nin Ermenistan’a baskısı olarak yorumlamış- 
lardır. Aynca, zirve öncesinde Ermenistan kamuoyunda ve muhale- 
fette Key-West görüşmeleriyle ilgili olumsuz tutum hakim olmuştur.
C. Powel’in arabuluculuğuyla gerçekleştirilen görüşmelere 
Aliyev ve Koçaryan’m yanı sıra, AGİT Minsk Grubu’nun eşbaş- 
kanlan ve konuyla ilgilenen çok sayıda uzman katılmıştır. Görüşme
130 Araz Aslanlı, “Tarihten Günümüze Karabağ Sorunu”, Avrasya Dosyası (Azer­
baycan Özel), c. 7, no. 1, İlkbahar 2001, s. 424-425.
131 Ömer E. Lütem, “Olaylar ve Yorumlar”, Ermeni Araştırmalan, no. 1, Mart- 
Nisan-Mayıs2001, s. 30-31.
132 Doğan Uluç, “Tatil Havası İşe Yaradı”, Hürriyet, 8 Nisan 2001, <http://arsiv. 
hurriyetim.com.tr/hur/turk/O l/04/08/dunya/01 dun.html> (02.03.2004).
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
öncesinde bir açıklama yapan C. Powell, “Benim burada ABD 
Dışişleri Bakani olarak varlığım ve Başkan’ı temsil edişim, ABD’­
nin bölgeye ne kadar ilgi duyduğunu ve hem Azeri, hem de Ermeni 
halkma ve başkanlanna, bu soruna son vermeleri yönünde verdi- 
ğimiz desteği gösteriyor” diye konuşmuştur.133
Key-West görüşmelerinde, Paris’te gerçekleşen görüşmeler 
esas almmıştır.134 Paris’te gerçekleşen görüşmeler sonrası Ermenis­
tan tarafi, kendi görüşlerini yansıtan “Paris ilkeleri”ni kabul etmiş- 
lerdir. Ermenistan Dışişleri Bakani V. Oskanyan görüşmeler için 
Paris ’te mutabık kalman prensiblere uyulması gerektiğini dile ge- 
tirirken, Azerbaycan’m eski Dışişleri Bakani V. Quliyev “Paris 
ilkeleri”nin Ermeniler’in icadı olduğunu belirtmiş ve Aliyev ile 
Koçaryan’ın Paris’te sadece fikir alış verişinde bulunduklannı, eğer 
herhangi bir prensibe dair bir anlaşmaya vanlmış olsaydı, bundan 
iki tarafin da haberinin olması gerektiğini ifade etmiştir.135
“Azerbaycan tercihinin” açıklanmadığı “Paris ilkeleri”ne göre, 
Laçın koridorunun egemenliği Ermenistan’a ait olacaktır. Megri 
koridoru bir süre, uluslararasi banş gücü ve Ermenistan’m kontrolü 
altmda kalacak, karşılıklı güven tesis edildikten sonra Ermenistan 
denetimine geçecektir. Karabağ Ermenistan’la bir ortak devlet oluş- 
turacak, iç ve dış ilişkilerini kendisi yürütmekle kalmayıp kendini 
savunacak silahlı kuwetleri de olacaktır. Bu konuda anlaşma yapıl- 
dıktan sonra Ermeni silahlı kuwetleri aşamalı olarak işgal ettikleri 
topraklardan çekileceklerdir.136
Key West’te ilk defa Aliyev ve Koçaryan resmi görüşmeler 
yapmamışlardır. Görüşmeler tamamlandıktan sonra, AGİT Minsk 
Grubu Eşbaşkanlığı’nın yayınladığı ortak bildiride, Karabağ soru­
nun çözümü konusunda çok mesafe katedildiği, bundan sonraki 
görüşmenin Haziran 2001’de Cenevre’de gerçckleştirilcceği ve bu 
göriişme için bir anlaşma taslağı üzerinde çalışılacağı açıklansa da,
133 Zaman, 5 Nisan 2001.
134 Memmedov, op.cit., s. 146.
135 Lütem, op.cit., Mart-Nisan 2002, s. 6.
136 Ömer E. Lütem, “Olaylar ve Yorumlaı ,̂ Ermeni Araştıımalan, no. 6, Yaz 2002,
S. 19-20.
503
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Cenevre görüşmesi gerçekleştirilememiştir. Taraflar buna neden 
olarak, konuyla ilgili olarak herhangi bir ilerleme sağlanmadığını, 
bu nedenle görüşme gerçekleştirmenin anlamsız olacağmı göster- 
mişlerdir.137
Key-West tatil beldesindeki görüşmelerin ardmdan Aliyev ve 
Koçaryan G. Bush’la da görüşmüşlerdir. 9 Nisan 2001’de Beyaz 
Saray’da gerçekleşen Aliyev-Bush görüşmesinde iki ülke ilişkileri 
değerlendirilerek, Karabağ sorunuyla ilgili fikir alışverişinde bulu- 
nulmuştur. Bush, iki ülke ilişkilerinin çeşitlendirilmesinden yana ol- 
duğunu ve ABD-Azerbaycan ilişkilerinin stratejik işbirliği çerçeve- 
sinde gelişmesini arzuladıklannı belirtmiştir. 907 sayılı kararla ilgili 
olarak da Bush, kendi hükümetinin bu karann yürürlüğünün durdu- 
rulmasına yönelik girişimlerini artıracağını vurgulamıştır. Karabağ 
sorunuyla ilgili olarak Bush, bölgedeki halklann refahı için iki ülke 
liderlerinin sorunun çözümüne yönelik AGİT Minsk Grubu çerçeve- 
sinde gerçekleştirilen görüşmeleri desteklediğini ve en yakm zaman- 
da sorunun çözüme kavuşacağma inandığmı ifade etmiştir.138
Key-West görüşmelerinden günümüze dek Karabağ sorununun 
çözümüne yönelik başkanlar ve heyetler arasındaki görüşmeler de- 
vam etmiştir. Ancak “ne banş ne savaş” olarak da nitelendirilen 
bölgedeki durum sürmektedir. Ateşkes durumundan günümüze 
kadar on beş yıllık bir süre geçmesine rağmen AGİT’in ve ABD de 
dahil diğer büyük devletlerin bu hususta zayıf kalması, gelecek için 
de ümit vermemektedir.
7. Uluslararası Terörizme Karşı Mücadele ve 
Dağlık Karabağ Problemi
Terörizmle mücadelede karşılaşılan en önemli sorun, teröriz- 
min tanımını yapabilmektir. Özellikle de konu uluslararası terörizm 
olduğunda, sorun tam olarak tanım sorununa dayanmaktadır. Aynı 
kişinin aynı eylemden dolayı bir devlette özgürlük savaşçısı, bir 
başka devlette ise, en affedilmez suç eylemlerinde bulunmuş bir
137 Aslanlı, op.cit., 2001, s. 425.
138 The New York Times, 10 April 2001.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
hain gibi değerlendirilmesi, terörizmin ortadan kaldınlmasınm 
önundeki en büyük engeli teşkil etmektedir. Terörizmin bütün dün- 
ya devletleri tarafindan ya da en azmdan etkili olduğu kabul edile- 
bilecek çoğunluğu tarafindan kabul edilmiş bir tanımı yoktur.139 
Terörizm eğer yabancılara veya yabancılara ait hedeflere yönelti- 
lirse (turistlerin kaçınlması gibi), hükümet ya da birden fazla dev­
letin desteklediği unsurlarca yapılırsa, bir yabancı hükümetin veya 
uluslararası örgütlerin politikalannı etkilemek için yapılırsa “ulus- 
lararası” nitelik kazanır. Uluslararası terörizme “Uluslaraşın terö- 
rizm” de denilmektedir.140
11 Eylül 2001 tarihinde New York’ta İkiz Kulelere ve Wa- 
shington’da Pentagon’a yönelik gerçekleştirilen terörist eylemler, 
ABD’nin uluslararası tcrörizmle mücadele söylemi altmda dünya- 
nın çeşitli bölgelerinde askeri operasyonlar yürütmesine imkan sağ- 
lamıştır. ABD, saldınya uğradıktan sonraki süreçte hegemon güç 
olduğunu, “kavramlan” da kendi çıkarlan doğrultusunda yeniden 
tanımlama yeteneğine sahip olduğunu göstermiştir.141
ABD “teröre karşı savaş” sloganı altmda kendi ulusal çıkarla- 
rrna engel gördüğü diğer alanlara yönelmeye ve operasyonlannm 
çapını genişletmeye, yaşadığı trajediyi stratejik ve ekonomik kaza- 
nımlara dönüştürmeye başlamıştır. 11 Eylül olaylannın ardından 
ABD gerek Asya’yı, gerek Uzakdoğu’yu kontrol edecek bir konum- 
da bulunan Afganistan’a yönelik 7 Ekim 2001’de müdahalesi 
Taliban ve el-Kaide örgütlerinin ortadan kaldınlmasından142 öte 
5.500 kişilik kuweti ile Orta Asya ve Kafkaslardaki eneıji kay- 
naklanna ve nükleer güç sahibi Çin, Hindistan ve Pakistan’ı kontrol 
etme imkanına da sahip olmuştur. Aynca Afganistan’a yerleşen ve 
kendi denetimi altında bir yönetim kuran ABD “şer ekseni” içeri-
139 Türkkaya Ataöv, “Terrorism Versus Liberation Movements in International 
Law”, A.Ü. SBF Dergisi, c. 42, no. 1/4, 1987, s. 15.
140 Yılmaz Altuğ, Terörün Anatomisi, Istanbul, Altm Kitaplar Yaymevi, 1995, s. 
14-15.
141 Damla Aras, “Minareyi Çalan Kılıfım Hazirladi: Bir Başka Açıdan 11 Eylül”,
Stratejik Analiz, no. 24, Nisan 2002, s. 37.
м2 Adem Y. Arslan, “ABD Faciayı Fırsata Çevirdi”, Aksiyon, Yil: 10, no. 491,
<http://www.aksiyon.com. tr/detay.php?id=2945> (13.02.2004).
K A R A BA Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
sinde nitelendirdiği İran’rn yanı başında stratejik bir mevki de elde 
etmiştir.143
Daha önce de değinildiği gibi, Bush’un açıklamış olduğu ulusal 
güvenlik stratejisi de bu eylemlerin yapılmasma olanak sağlamakta- 
dır. Ancak ABD’nin “uluslararası terörizme karşı savaş” ve “de- 
mokratik toplum oluşturma” adı altmda kendi stratejisine uymayan 
devletleri ve örgütleri düşman ilaxı ederek askeri müdahalelere 
yönelmesi, dünyada banşın ve istikrann sağlanması fıkriyle tama- 
men zıtlık teşkil etmektedir. 11 Eylül sonrası yaşanan yeni süreç 
ABD’nin birçok ülkeyle yakm işbirliği içine girmesine de yol aç- 
mxştır. Uzun süre terörü ülkesinde yaşayan Azerbaycan144 da terö- 
rizme karşı savaşa başından destek vererek ABD ile işbirliği içeri- 
sinde olan ülkelerden olmuştur. 11 Eylül olaylan sonrası dönemin 
Azerbaycan Cumhurbaşkanı H. Aliyev konuyla ilgili bir beyanat 
yaymlamıştır. Bildiride, hedefte ABD olsa da bu terör eylemlerinin 
tüm ülkeleri tehdit ettiği, terörizmin acılarmı uzun dönem yaşayan 
Azerbaycan halkınm Amerikan halkınm acılannı herkesten daha iyi 
anladığı ve ülke olarak terörizme karşı savaşta ABD’yi sonuna ka­
dar desteklediği ifade edilmiştir.145
15 Aralık 2001’de ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld 
Azerbaycan’ı ziyaret etmiştir. H. Aliyev ve diğer Azerbaycan resmi 
yetkilileriyle görüşmelerinde Azerbaycan-ABD ilişkilerinin ticari 
alanda olduğu gibi askeri alanda da geliştirilmesini arzuladıklannı 
ve 907 sayili karann durdurulmasıyla iki ülke ilişkilerinin daha da 
gelişeceğini belirtmiştir.146 Ardmdan Kasim 2002’de Azerbaycan 
Hükümeti teröre karşı savaş kapsammda hava sahasını ve hava alan-
143 Cüneyt Özşahin, “11 Eylül Sonrası Yeniden Yapılandınlan Kavramlar ve Irak 
Müdahalesi: Mitler ve Gerçekler”, Uluslararası İlişkilerde Olaylar ve Yorum- 
lar, Yıl: 12, no. 40, Bahar 2003, s. 14-15.
144 Özellüde, 26 Şubat 1992’de Ermeniler tarafindan yapılan Hocalı katliamı, 
Azerbaycan’a yönelik Ermeni terörünün varlığmı göstermektedir. Hocalı’daki 
Ermeni eylemleri normal savaş koşullanyla anlatılamaz. Burada Ermeni asker- 
leri savunmasız kadın, çocuk ve yaşlılarla birlikte halka işkenceler uygulaya- 
rak, katliam yapmışlardır. The Economist, 7 March 1992.
145 Azerbaycan, 13 Sentyabr2001.
146 Xaqan Memmedov, “Soyuq Milharibe’den Sonra Beynelxalq Münaqişeler Fo- 
nunda Amerika-Azerbaycan Münasibetleri”, Dirçeliş-XXI Esr, no. 58, Dekabr 
2002, s. 148-149.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
lanni ABD uçaklanna açtığmı açıklayan bir bildiri yaymlamıştır. 
Aynca Azerbaycan Afganistan’daki Uluslararası Güvenlik ve Des­
tek Gücü’ne (ISAF) 30 asker göndererek destek vermiştir.147
11 Eylül saldınsı ve bunu izleyen teröre karşı savaş süreci 
ABD-Azerbaycan ilişkilerinin güçlenmesi için yeni olanaklar yarat- 
mıştır. Azerbaycan’m Avrupa’ya, Orta Doğu’ya ve Orta Asya’ya 
açılan jeo-stratejik konumu ve teröre karşı savaşta verdiği destek, 
ABD’nin Azerbaycan’a yönelik politikalannda da değişiklik yarat- 
mıştır.148 ABD’nin Azerbaycan’a yönelik politikasmdaki değişikli- 
ğin ardmdan, Ermenistan tarafi da boş durmamış, 11 Eylül olayla- 
nndan sonra sıkça İslami radikal gruplann Azerbaycan ile yakm 
bağlantılan bulunduğunu, Karabağ’da Bin Ladin ve benzeri grup­
lann faaliyetleri sonucu bir karşı atağın beklenebileceği iddialannı 
işlemiştir. Bu iddialarda amaç, ABD ve Rusya’nm Azerbaycan’a 
Ermenistan lehine baskı yapmasının sağlanması olmuştur.149
11 Eylül olaylanndan sonra ABD’nin Azerbaycan politikasm­
daki en önemli değişiklik, ileride de değinileceği gibi, uzun süre 
yürürlükte kalan 907 sayili karann kaldınlması olmuştur. ABD’nin 
Azerbaycan’a yönelik politikalannda meydana gelen bir diğer 
önemli değişiklik, Washington’dan yapılan resmi açıklamalarla 
Azerbaycan’m toprak bütünlüğünün daha fazla desteklenmesi 
olmuştur. ABD, Azerbaycan’m toprak bütünlüğünü diplomatik iliş- 
kiler kurulurken yapılan ikili anlaşmalarla daha önce tanımıştır. 
Aynca, BM Güvenlik Konseyi’nde Karabağ sorunu için 1993’teki 
oylamada ve birçok uluslararası toplantıda, ABD’nin Azerbaycan’- 
ın toprak bütünlüğünü tanıdığı belirtilmiştir.150
Ancak, ABD yönetimi özellikle 11 Eylül olaylan öncesi Azer­
baycan’m toprak bütünlüğüne destek verme politikasında çoğu kez
147 Radikal, 10 Kasım 2002.
148 “Beynelxalq Terrorizme Qarşı”, U.S. Embassy Baku, <http://www.usembassy 
baku.org/pas/globalterraz.html> (18.12.2003).
149 Sedat Laçmer, “11 Eylül Olaylan ve Ermeni Sorunu”, Diplomatik Gözlem, 
<http://www.diplomatikgozlem.com/ozeldosya_oku.asp?id=24> (18.12.2003).
150 Tabib Huseynov, “Amerikan Dış Politikasımn Etkilenmesi. Ulusal Çıkarlar 
Karşısmda Etnik Çıkarlar”, Stradigma, <http://www.stradigma.com/turkce/ 
haziran2003/makale_04.html> (19.12.2003).
507
K A R A B A Ğ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
kararsız davranmıştır. Bunun en ilginç ömeği, 15 Aralık 1999 tari- 
hindeki Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun 54. Toplantısı’nda 
Azerbaycan’m toprak bütünlüğü oylanirken, ABD’nin çekimser 
kalmasıydı. Genel Kurul toplantisinda BM ve AGİT arasında işbir- 
liğiyle ilgili BM karan görüşmelerinde Dağlık Karabağ sorunuyla 
ilgili bir görüşmede, Azerbaycan’m toprak bütünlüğü konusu gün- 
deme gelmiştir. Görüşme sonrasi Azerbaycan’m toprak bütünlüğü 
ile ilgili karar tasansı oy çoğunluğu ile kabul edilmiş, fakat ABD 
dahil рек çok Batıh ülke Azerbaycan’m toprak bütünlüğü konu- 
sunda hala kararsız olduklan gerekçesiyle oy vermekten kaçınmış- 
lardir.151
11 Eylül saldınlanmn ardmdan Azerbaycan’a verilen önemin 
artmasindan sonra Washington resmi çevreleri Azerbaycan’m top­
rak bütünlüğünü destekleyen birçok beyanatta bulunmuştur. Resmi 
açıklamalarda, ABD’nin Azerbaycan’m toprak bütünlüğünü des-tek- 
lediği ve Dağlık Karabağ’ın gelecekteki statüsünün Minsk Grubu gö- 
rüşmeleri sürecinde belirlenmesinden yana olduğu belirtilmiştir.152
8. “907 Sayılı Ek” Madde’nin Yürürlüğünün  
Durdurulmasi
ABD Kongresi tarafindan 1992’de kabul edilmiş olan ve Azer­
baycan-ABD ilişkilerinin gelişimine engel teşkil eden “Özgürlük- 
leri Destekleme Yasasi’na 907 Sayılı Ek” maddenin yürürlükten 
kaldınlması için ABD hükümetlerince sarfedilen çabalar, etnik 
gruplann etkisine çok açık olan Kongre’nin direnmesi nedeniyle 
başanlı olamamıştır. Bu karar dışmdaki bazi kararlarda da görül- 
düğü üzere153 ABD Kongresi’nde bazı iç siyaset hesaplannm dev­
letin dış politika çıkarlanndan üstün tutulduğu görülmektedir.154
151 Idem.
152 Ross Wilson, “Policy of the United States and the Development of the Energy 
Sector in Azerbaijan”, Journal of Qafqaz University, no. 11, Spring 2003, p. 
206. “The United States and Nagorno-Karabakh”, U.S. Department of State, 
<http://www.state.gOv/p/eur/rls/fs/13502.html> (04.12.2004).
153 Ömeğin, 1970’li yillarda Ttlrkiye’ye uygulanan silah ambargosu bu tilrden bir 
uygulamadir.
154 Vefa Guluzade, “907-nin Leğvi ABŞ-a da Lazımdır”, Bizim Esr,
<http://bizimasr.media-az.com/arxiv_2001/new_okt/368/ic.html> (20.03.2004).
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
11 Eylül sonrasi gelişmeler ABD yönetimine 907 sayılı kararla 
ilgili birtakım adımlar atma olanağı sağlamıştır. Dünya çapında 
herkesin dikkati ‘4erörizme karşı mücadele”ye yönelmişken, Azer­
baycan da bu harekati tam olarak desteklediğini açıklamış ve ABD 
yönetimi de Afganistan’daki operasyonlar ve genel olarak terör 
karşıtı operasyonlan kapsaminda Azerbaycan ile de işbirliği yapa- 
cağını açıklamıştır. Bu açıdan Azerbaycan’a resmi kanallarla yar- 
dım yapılabilmesi için “907 Sayılı Ek” maddenin uygulanmastnm 
durdurulmasma yönelik girişimler başlatılmıştır.155
Bu konudaki haberlerin yayılması üzerine dönemin Ermenistan 
Cumhurbaşkanı R. Koçaryan Başkan Bush’a 9 Ekim 2001 tarihinde 
bir mektup göndererek 907 sayılı karann yürürlükten kaldmlmasi- 
nm veya karardaki hükümlerin hafifletilmesinin Karabağ sorunu­
nun çözümü için sürdürülen banş sürecine zarar vereceğini ifade 
etmiştir.156 Koçaryan’m bu girişimi etkili olmamış ve ABD Dı- 
şişleri Bakanı C. Powell Kongre’ye Başkan adına 15 Ekim 2001 
tarihinde bir mektup göndererek Azerbaycan’m hava sahasını ve 
hava üslerini ABD’nin kullanımına açtığmı ve aynca istihbarat 
bilgilerini paylaşmayı kabul ettiğini belirterek Azerbaycan’a ABD 
yardımını engelleyen 907 sayılı karann yürürlüğünün durdurulma- 
smı talep etmiştir. Senato’da konuyla ilgili görüşmeler başlamadan 
önce ABD’deki Ermeni kuruluşlan karann değiştirilmemesi için 
yoğun bir kampanya düzenlemişlerdir. Buna karşm Musevi asıllı 
tanmmış bazı kişiler ile önde gelen Musevi kuruluşlan bu bölümün 
kaldınlması veya yumuşatılması yönünde faaliyet göstermişlerdir. 
Böylelikle Azerbaycan’a yapılacak yardım konusunda ABD’deki 
iki önemli etnik lobi karşı karşıya gelmiştir.157 Senator S. Braun- 
back tarafindan tarafindan teklif edilen 907 sayılı kararda bazı de- 
ğişikliklerin yapılmasını öngören yasa tasansı Senato’da 25 Ekim 
2001 ’de onaylanmıştır. 14 Kasım 2001 ’de Kongre’nin iki kanadı 
arasındaki uzlaşma komisyonu, 19 Aralık 2001 ’de ise Temsilciler
153 Araz Aslanlı, “ABD’de Adeletsizliğe Verilen Ara: 907 Sayılı Ek Madde’nin 
Uyguianmasmın Durdurulmasi”, Stratejik Analiz, с. 2, no. 21, Ocak 2002, s. 61.
156 525-ci Qazet, 15 0ktyabr2001.
157 Ömer E. Lütem, “Olaylar ve Yorumlar”, Ermeni Araştırmalan Enstitilsü, 
<http://www.eraren.org/tur/eren.html> (23.02.2004).
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Meclisi “2002 yılının sonuna kadar ‘907 Sayılı Ek’ maddenin yü- 
rürlüğünün durdurulmasıyla ilgili” ABD Başkanı’na yetki veren 
yasa tasansmı onaylamıştır. Вша göre, ABD Başkanı terörizme 
karşı mücadeleye destek sağlanması ve ülkenin ulusal güvenliği ve 
çıkarlan açısmdan gerekli görürse, 907 sayılı karan uygulamaya- 
bilecektir. Ancak bu uygulamama Karabağ sorununun banşçı çö- 
zümü gayretlerini engellemeyecek ve Ermenistan’a karşı saldın 
amacı için kullanılamayacaktır. Bu değişiklik 31 Aralık 2002’ye 
kadar geçerli olacak ve ABD Başkanı yukandaki hususlan teyit 
ettiği takdirde her yıl yeniden yürürlüğe konabilecektir. Karar 25 
Ocak 2002’de ABD Başkanı G. Bush tarafindan imzalanmıştır.158
Senato bu değişiklikle birlikte Ermenistan’a toplam 4,4 milyon 
dolar tutannda bir askeri yardım yapılmasmı da onaylamıştır.159 Bu 
karann kabul edilmesi, ciddi bir düş kınklığı yaşayan Ermenistan’ı 
kısmen olsun teselli etmeye yönelik olduğu görülmektedir. Böyle- 
likle Azerbaycan Ermenistan’a uygulamakta olduğu ekonomik am- 
bargoyu kaldırmadan, resmi yollarla ABD yardımı alma firsatmı el- 
de etmiştir.160 907 sayılı karann yürürülüğünün durdurulmasmm 
ardından Azerbaycan 2002 yılında ABD’den toplam 54,9 milyon 
dolar yardım almıştır.161 ABD Hükümeti bu yardımla, Azerbay- 
can’da demokrasinin gelişimini, insan haklarına saygı prensibinin 
ve hukukun üstünlüğünün yaygmlaştınlmasmı, basın medya kuru- 
luşlannın bağımsız şekilde çalışabilmesini ve serberst piyasa eko- 
nomisini desteklemeyi amaçlamıştır.162 Ermenistan ise, 2002 yılı
158 “Waiver of Section 907 of the Freedom Support Act with Respect to Assistance 
to the Government of Azerbaijan”, White House, Presidential Determination 
no. 2002-06, <http://www.whitehouse.gOv/news/releases/2002/01/20020128- 
20.html> (02.03.2004).
159 “U.S. Assistance to Armenia-Fiscal Year 2002”, U.S. Department of State, 
Bureau of European and Eurasian Affairs, Washington DC, 6 June 2002, 
<http://www.state.gOv/p/eur/rls/fs/l 1027.html> (23.03.2004).
160 “ABŞ Prezidenti Core Buş 907-ci Düzelişin Qüvvesinin Dayandınlması 
Haqqmda Senedleri Imzalamışdır”, Dirçeliş-XXI Esr, no. 47, Yanvar 2002, s. 63.
161 “U.S. Assistance to Azerbaijan-Fiscal Year 2002”, U.S. Department of State, 
Bureau of European and Eurasian Affairs, Washington DC, 6 June 2002, 
<http://www.state.gOv/p/eur/rls/fs/l 1028.html> (23.03.2004).
162 “Azerbaijan”, U.S. Embassy Baku, <http://www.usembassybaku.org/post/
hrsreport.html> (15.02.2004).
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
için toplam 103 milyon dolar, 2003 yılı için ise 106,5 milyon dolar 
ABD yardımı almıştır.163
Özgürlükleri Destekleme Yasasi kapsaminda 2004 yılı için 
Azerbaycan’a resmi yollarla yapılacak yardımlara engel teşkil eden 
907 sayili karar, ABD Başkanı G. Bush tarafindan 30 Aralik 2003’- 
de verilen kararla bir senelik tekrar durdurulmuştur.164
11 Eylül olaylanndan sonra ortaya çıkan durum ve yeniden 
yapilandirmalar, Balkan Bush’un 907 sayili karann yürürlüğünün 
durdurulmasında büyük etkenlerden olmuştur. Bu bağlamda, 11 
Eylül’den sonra, Azerbaycan’m artan jeostratejik önemi ve bu 
ülkede zaten var olan ABD’nin ekonomik çıkarlan nedeniyle Bush 
yönetimi Azerbaycan-ABD ilişkilerindeki bu son engeli kaldirmak 
için uygun bir zamanı değerlendirmiştir. Bugüne kadar Azerbay­
can, ABD ticari çıkarlannın ülkeye bağlanması için gerekenleri 
yapmış, ABD’deki diğer çıkar gruplan ile yakm ilişkiler kurmuştur. 
1990 yılına nazaran kamuoyunda ve yönetimdeki Azerbaycan ve 
Kafkas bölgesiyle ilgili anlayışın büyük ölçüde değiştiği görülmek- 
tedir.
Sonuç olarak, ABD karar vericileri Azerbaycan’la ilgili ulusal 
çıkarlannı ve ikili ilişkileri yeniden gözden geçirmişlerdir. ABD’­
nin Ermenilere yönelik politikalan ise, giderek ABD’nin Azerbay­
can ve Kafkas bölgesindeki çıkarlannın ciddi bir engelleyicisi ola­
rak değerlendirilmeye başlanmıştır.165 2003 yılına kadar ABD’nin 
Azerbaycan’daki üçüncü Büyükelçisi olan Ross Wilson, 907 sayili 
karann yürürlüğünün durdurulmasiyla ilgili memnuniyetini dile
163 “U.S. Assistance to Armenia-Fiscal Year 2003”, U.S. Department of State, 
Bureau of European and Eurasian Affairs, Washington DC, 17 February 2004, 
<http://www.state.gOv/p/eur/rls/fs/29484.html> (23.03.2004).
164 “Memorandum for the Secretary of State: Extension of Waiver of Section 907 
of the Freedom Support Act with Respect to Assistance to the Government of 
Azerbaijan”, U.S. Department of State, Presidential Determination: no. 2004- 
18, Washington DC, 30 December 2003, <http://www.state.gOv/p/eur/rls/ 
prsrl/2003/27664.html> (20.03.2004).
165 Tabib Huseynov, “Amerikan Dış Politikasuun Etkilemnesi: Ulusal Çıkarlar 
Karşısmda Etnik Çıkarlar”, Stradigma, <http://www.stradigma.com/turkce/ 
haziran2003/makale_04.html> (19.12.2003).
KA RA BAĞ : bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
getirerek, ABD-Azerbaycan ilişkilerinin gclişimine 907 sayılı kara­
nn engel olduğu рек çok şeyi yapmak durumunda olduklanm ve 
birçok şeyi zamanında yapamamalannın maliyetinin bugün 11 
Eylül saldınsı nedeniyle çok daha fazla olduğunu belirtmiştir.166
9. Obama Yönetiminin Dağlık Karabağla İlgili Tutumu
Azerbaycan ve Ermenistan cumhurbaşkanlannm Prag’da ve 
Münih’teki Dağlık Karabağ problemiyle ilgili en son görüşmeleri 
öncesinde ABD her iki ülkeye sorunun çözümü için ‘desteği artır- 
ma’ sözü vermiştir.167 Obama yönetiminin bu konudaki kararlılığım 
ve bu işte ciddi ilerleme sağlanmasmda istekli olduğu ABD Dışiş- 
leri Bakanı Hillary Clinton tarafindan Ermenistan ve Azerbaycan 
Dışişleri Bakanlanna aynca bildirilmiştir. Azerbaycan Dışişleri Ba- 
kani Elmar Memmedyarov da Dağlık Karabağ sorununun çözümü 
ile ilgili görüşmelerin Türkiye-Ermenistan yakınlaşması ile paralel 
gittiğini ve Hillary Clinton’m Azerbaycan’m toprak bütünlüğünü 
kesin olarak desteklediğini vurgulamıştır.
Daha önceden de belirtildiği gibi, Beyaz Saray’dan yapilan 
açıklamada Karabağ probleminin çözümünün Madrid prensipleri ve 
Helsinki Beyannamesi doğnıltusunda, toprak bütünlüğü, beraber 
yaşama hukuku ve kendi geleceklerini tayin etme hakkı gözetilerek 
mümkün olacağı belirtilmektedir.
-  Beyaz Saray’m açıklamasmda temel prensipler şöyle siralan- 
mıştır:168
-  Dağlık Karabağ’m çevresinde işgal edilen bölgelerin boşaltıl- 
ması
-  Ermenistan ile Dağlık Karabağ’m irtibatını sağlayacak kori- 
dorun açılması
166 Tim Wall, “Bush Administration Uses Economic Levers to Encourage Anti- 
Terrorism Cooperation”, Eurasia Insight, 22 Octobre 2001, <http://www. 
eurasianet.org/departments /insight/articles/eavl02201c.shtml> (05.05.2003).
167 http://www.state.gOv/p/eur/rls/rm/2009/124870.htm (27.12.2009).
168 http://www.whitehouse.gov/the_press_office/Joint-Statement-on-the-Nagomo-
Karabakh-Conflict/(18.01.2010).
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
-  Bütün göçmenlerin topraklanna dönmesi
-  Banş gücünün işlevini yerine getirecek uluslararası güvence- 
nin sağlanması
-  Dağlık Karabağ Ermenilerine gerekli güvence verilerek ken- 
dilerini idare etme haklannın tanınması
-  Dağlık Karabağ’ın hukuki statüsünün belirlenmesi için inisi- 
yatifkullanılması
Bu ilkelere rağmen, ABD Yönetimi tarafindan 8 Aralxk 2009’- 
da 2010 mali yılında ABD’den Ermenistan’a 41 milyon dolar, Dağ- 
lık Karabağ’daki “programlar ve faaliyetlere” de 8 milyon dolar 
yardım gönderilmesi karan almıştır.169 ABD Bakü Büyükelçiliği 
basm sözcüsü Terri Davidson Karabağ’a gönderilecek 8 milyon 
dolann “hükümete değil halka” verileceğinin altını çizmiş ve yar- 
dımlann “sivil toplum örgütlerinin denetiminde sürdürülen mayın 
temizlik operasyonlan gibi tamamen insani sebepler için kullamla- 
cağını” belirtmiştir.170
Bu gelişmeler üzerine Azerbaycan Yönetimi ABD’ye nota 
vererek, bu karann Azerbaycan’m toprak bütünlüğünün desteklen- 
mesi ilkesine aykın olduğunu, bu gelişmenin Ermenistana cesaret 
verdiğini ve görüşmelere olumsuz etki edeceği vurgulanmıştır. 
Bununla ilgili olarak Azerbaycan Milli Meclisi Amerikan Kongresi 
ve Başkan Obama ile görüşecek bir komisyon kurarak konunun 
Azerbaycan için ciddiyyetini uluslararasi kamuoyuna ve ABD’ye 
duyurmaya çalışmıştır.
Bu olumsuz gelişmelerle birlikte Amerikan Yönetiminden ‘2010 
yılı Dağhk Karabağ için çözüm yılı olacağı’ fikrinin bildirilmesi ve 
bölgesel eneıji güvenliğinin ABD için önem kazanması Dağlık 
Karabağ probleminin çözümünde ABD’nin aktif rol alacağı tezini 
destekliyor.
169 http://www.kaspi.az/news/a-1421.html (18.01.2010).
170 http://arama.hurriyet.com.tr/arsivnews.aspx?id=13204457 (18.01.2010).
KARABAG: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Sonuç
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu belirle- 
yici fakörlerden biri olmuştur. Bağımsızlığmı kazandıktan sonra 
Ermenistanla savaşa sürüklenen Azerbaycan, ABD ile ilişkilerine 
önem vererek dış politikasına Amerikan yönümlü oluşturmuştur. 
Azerbaycan’m bu tutumuna rağmen ABD’den istediği desteği 
alamamış, aksine bir takım yaptınmlara maruz kalmıştır. Bölgede 
ABD için önemli ülke konumunda olan Azerbaycan’a karşı Ameri­
kan Hükümetinin uyguladığı çifte standart Azerbaycanm uluslar- 
arası arenadakı imajına olumsuz etki yapmış, Dağlık Karabağ soru­
nunun çözüm yollannda da engel teşkil etmiştir.
Petrol ve Ermeni lobisi kıskacmda gelişen Azerbaycan-ABD 
ilişkileri uzun dönem belirsiz olarak gelişme göstermemiştir. ABD 
hükümeti Ermeni lobisinin etkisinde kalarak zorla savaşa sürükle- 
nen Azerbaycana karşı “Ermenistan’a uyguladığı ambargonun” kal- 
dınlmasım yapılacak yardımlara karşılık önşart olarak ileri sürmüş- 
tür. Amerikan yönetiminin Karabağ savaşmı hangi ülkenin başlattı- 
ğını ve hangi ülke topraklannın işgal edildiği konusunda kesin 
ifadeler kullanmaması göz ardı edilmemelidir. ABD’nin 1993 yılı 
sonlarma kadar Dağlık Karabağ konusunda gerçekçi olamayan ka- 
rarlar alarak Ermenistan’ı destekler nitelikte beyanlarda bulunması, 
bu konuda Ermenistan’m görüşlerini benimsediğini göstermektedir. 
Bu desteğin sağlanmasmda ve Azerbaycana yönelik yaptınmlarda, 
ABD iç politik sisteminde güçlü etkinliğe sahip Ermeni lobisinin 
büyük tesiri olmuştur.
Azerbaycan hükümeti 11 Eylül 2001 yılma kadar ABD ile ya- 
pılan bütün görüşmelerde ‘907 sayılı ek’ maddenin kaldınlması için 
mücadele etse de başanlı olmamıştır. Bu karann ertelenrnesi için 
ABD terörün şiddetini kendi topraklannda hissetmeyi beklemiştir. 
11 Eylül olaylanndan sonra Amerikan hükümeti bu karan tekrar 
gözden geçirmiş ve uzun tartışmalardan sonra ‘2002 yılı sonuna 
kadar 907 sayılı ek maddenin uygulanmasınm durdurulmasi konu­
sunda’ ABD Başkanına yetki verilmesine ilişkin karan onaylamış- 
tır. Bu konuyla ilgili dikkati çeken diğer bir nokta da 907 sayılı ek 
maddenin sadece yıl sonuna kadar yürürlükten kaldınlmasıdır. 907
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
sayılı ek maddenin tamamen değil, sadece bir yıl için yürürlükten 
kaldınlması ABD’nin Azerbaycan’a karşı her zaman kullanabile- 
ceği bir yaptınmdır. Nitekim, Azerbaycan işgal edilmiş topraklan- 
nm geri ahnması için yeniden savaşa başlarsa, ABD Ermeni lobi­
sinin baskılannı bahane ederek Azerbaycan’a karşı bu yasayı yeni­
den uygulayabilecektir.
Azerbaycan’ı her türlü Amerikan yardımmdan mahrum eden 
bu tasan insan haklanna saygı prensibine uygun değildir ve aym 
zamanda bölgede banşın sağlanması yolımdaki engellerden biri ol- 
muştur. Üstelik dünyada adaletin savunuculuğunu yapan Kongre’­
nin bu adaletsiz yaklaşımı ABD’nin uluslararası arenadaki imajma 
da zıtlık teşkil etmektedir.
İlk olarak, sözde Azerbaycan’m, gerçekte ise Ermenistan’m sa- 
vunulması Azerbaycan’da demokrasinin gelişimine ve serbest piya- 
sa ekonomisine geçişte de engel teşkil etmiştir. İkincisi, Azerbay­
can’m dış destekten, özellikle de ABD’nin desteğinden yoksun 
olduğu fikri ortaya çıkmıştır. En önemlisi de, bu karar uluslararası 
hukuk normlanna uymadıklan halde hiçbir sorumluluk taşımayan 
Ermeni terörünü desteklemiş ve Karabağ sorununım çözümüne yö- 
nelik objektif kararlann alınmasında Azerbaycan’m ABD’ye karşı 
güvenini sarsmıştır.
ABD’nin bu ilk yıllardaki tutumuna ve kuzeyden Rusya, gü- 
neyden de İran’ın etkisinde kalmasma rağmen, Azerbaycan yöne- 
timi ABD eğilimli politikasından vazgeçmemiştir. Azerbaycan’m 
bu tutumu sergilemesinde iki faktör etkili olmuştur. İlk olarak, ba- 
ğımsızlığının ilk yıllannda Azerbaycan güvenliğine, politik bağım- 
sızlığına ve toprak bütünlüğüne karşı potansiyel bir tehlike olarak 
gördüğü ve özellikle Karabağ sorununda etnik Ermenilere fiili des- 
tek veren Rusya’ya karşı ABD’yi bir denge unsuru olarak değerlen- 
dirmiştir. İkinci olarak da, Azerbaycan ABD’yi ayni zamanda 
önemli bir iş ortağı gibi görerek Hazar Denizi kıyılanndaki petrol 
kaynaklannin işletimi için Amerikan işadamlannın teşvik edilme- 
sini amaçlamıştır.
Bir diğer önemli olan konu da ABD’nin bağımsızhğım yeni ka- 
zanmış devletlere yaptığı mali yardym projesidir. Bu konuda da
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
ABD Azerbaycan’a karşı çifle standart uygulamıştır. Aynca, ABD 
bu projeye dayanarak Dağlık Karabağı bağımsız devlet olarak ta- 
nımlamış ve bu bölgeye özel mali yardım yapmıştır. Azerbaycan 
hükümetinin ciddi itirazlan sonucunda yardım projesinin adı ‘Dağ- 
hk Karabağ bölgesi de içerisinde bulunmak kaydıyla Azerbay­
can’a’ ifadesi olarak değiştirilmiştir.
Dağlık Karabağ Savaşı’nda nihai banş anlaşmasmın imzalan- 
ması konusunda arabuluculuk girişimlerinde bulunan ABD, Erme- 
nistan’ı işgalci olarak tanımlamamış, Dağlık Karabağ Ermenilerine 
geniş yönetim hakkı verilmesi gerektiğini savunmuştur. ABD’nin 
Azerbaycan’a yönelik politikasmı değerlendirilirken çok ciddi 
çelişkilerin, belirsizliklerin olduğunu açık göre biliyoruz.
Karabağ sorunundaki farklı yaklaşımlar, Azerbaycan-ABD iliş- 
kilerinde gerilim yaratma potansiyeline sahip konulann başında 
gelmektedir. Bu konuda, seçilme kaygısı daha ön planda olan 
Kongre üyeleri, “stratejik” çıkarlan ön plana çıkarma eğilimi göste- 
ren ABD yönetimi’ne göre farklı bir yaklaşım sergilemektedir. 
ABD’deki Ermeni lobileri, Kongre üyeleri üzerinde kurduklan cid­
di etkinlikle Karabağ sorununu ve Ermeni meselesini sürekli gün- 
demde tutmayı, Azerbaycan’m bu konuda başmı ağntmayı başara- 
bilmektedir.
ABD, iç ve dış dinamiklerin etkisi altxnda politika üretmek- 
tedir. ABD’nin dış politikası, öncelikle karar mekanizmasında rol 
alan baskı gruplan, kamuoyu, liberalizm ve politikacılann görüşleri 
gibi aktörler tarafindan cereyan eden sıkı bir pazarlık sonucu ortaya 
çıkmaktadır.171 Başta Rusya, Çin, İran ve Türkiye olmak üzere glo­
bal ve bölgesel güçler ABD’nin Azerbaycan politikasmın şekillen- 
mesinde rol almaktadır. ABD, bir taraftan Çin ve Rusya’yı kışkırt- 
madan politika üretmeye ve global dengeleri kommaya çalışırken, 
diğer taraftan İran’a karşı yalmzlığa itme polıtıkası gütmektedir.
Genel olarak değerlendirildiğinde, ABD’nin Azerbaycan’a yö- 
nelik politikası Kafkasya’nın jeopolitik konumundan, Hazar petrol-
171 Hasan Кош, Genel Sistem Kuramı ve Uluslararasi Siyasetteki Yeri, Ankara, 
ASAM Yayınlan, 2001, s. 65-83.
Azerbaycan-ABD ilişkilerinde Dağlık Karabağ sorunu
lerinin işletilmesi ve nakledilmesine bağlı ekonomik ve stratejik 
çıkarlardan kaynaklanmaktadır. Azerbaycan ise ABD’nin bölgede- 
ki bu çıkarlanna yanıt vererek karşılaştığı ekonomik ve politik 
sorunlann çözümünde, belirlediği öncelikli dış politika hedeflerinin 
hayata geçirilmesinde ABD’nin desteğini almayı amaçlamıştır. Pet­
rol anlaşmalannın da imzalanmasıyla, ABD’nin Azerbaycan’daki 
çıkarlan büyük ölçüde temin edilmiştir.
Özellikle, şirketlerin ve Bakü-Ceyhan boru hattmm güvenliği- 
nin sağlanması açısmdan ABD bölgedeki istikran ve refahı destek- 
lemektedir. Girişimlere rağmen halen çözülemeyen Karabağ sorunu 
ve son dönemde savaşla ilgili demeçlerin yaygmlaşması, ABD’nin 
bu politikasınm hayata geçirilmesini tehdit etmektedir. Bununla 
ilgili olarak, ABD’nin banş sürecinde daha aktif rol almasi beklen- 
mektedir. Dağlık Karabağ sorununun çözümünün, bölgedeki işbirli- 
ğinin artınlmasına ve Azerbaycan-ABD ilişkilerinin gelişimine 
önemli etkisi olacaktır.
TÜRKİYE-ERMENİSTAN 
YAKINLAŞMASININ KARABAĞ 
SORUNUNA TESİRİ
Nesrin Sarıahmetoğlu*
Bugün dünya gündemini teşkil eden en önemli diplomatik sü- 
reçlerden biri 10 Ekim 2009 tarihinde İsviçre’de imzalanan Tür- 
kiye-Ermenistan protokolüdür. Bu anlaşmanın mahiyetini, taraflar 
açısmdan önemini, tepkileri, bölgesel güçlerin yaptınmlan ve etki 
alanlannı değerlendirmeden önce bu görüşmelerin kısaca tarihini 
vermek gerekecektir. Çünkü bu gelişim süreci doğru anlaşılıp kav- 
ranılmazsa bugün yaşanan sıkıntılar göz önüne alındığında Tür- 
kiye-Azerbaycan ilişkilerinin geldiği nokta hakkında da sağlıklı bir 
değerlendirme yapılamaz.
Gerçekte bu sürecin ilk aşaması 2000’li yıllann başmda Tür- 
kiye Ermenistan smınnın açılması projesi şeklinde gerçekleşmiş ve 
о yıllarda gerek Azerbaycan’da gerekse Türkiye’de meydana gelen 
siyasi ve toplumsal atmosfer tarafimızdan da yazılan değerlendir- 
meler ve tespitlerle ortaya konulmaya çalışılmıştı. Söz konusu yıl- 
larda sınırlann açılması meselesi görüşülürken Türkiye tarafindan 
Dağlık Karabağ her zaman bir şart olarak sunulmuş “Önce Karabağ 
sonra sınırlar” denerek kararlı bir politika takip edilmişti.
Nisan 2009’da “yol haritası” adı altında Türkiye ve Ermenistan 
arasmda taraflarca paraflanmış bir ön anlaşma bugün tartışılan bü- 
tün bu aynntılann birkaç ay öneesinde siyasi ve toplumsal alt yapı- 
sını hazırlamıştır.
Yol haritası temelde beş maddeden ibarettir. Bunlar;
Ermenistan’m 1921 Kars Anlaşmasmı yani Türkiye’nin toprak 
bütünlüğünü tanıması.
Türkiye ile Güney Kafkasya’nın üç Sovyet Cumhuriyeti ara­
smda imzalanan Kars Antlaşması aynı yılın Mart ayında Türkiye
Doç. Dr., Marmara Üniversitesi Türkıyat Araştırmalan Enstitüsü öğretim üyesi
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
ile Bolşevik Rusya arasında imzalanmış Moskova Antlaşmasınm 
bir devamı idi. Belge Türkiye’nin üç Güney Kafkasya ülkesi ile sı- 
nırlanm belirledi. Anlaşmanm önemli yerlerinden biri Nahçivan’ın 
Azerbaycan toprağı olarak tespit edilmesiydi. Ermenistan bugüne 
kadar Kars Anlaşmasını resmen tanımadı.
Türkiye ile Ermenistan arasmda iki taraflı hükümet komisyonu- 
nun ve onun alt kurumu olarak soykınm meselesini araştıracak ta- 
rihçilerden ibaret ortak komisyonun yaratılması. Bu komisyona 
üçüncü ülkelerden bilim adamlannın katılması.
İki ülke arasında smırlann açılması, ticaretin başlaması için uy- 
gun anlaşmalann imzalanması.
İki ülkenin Gürcistan’daki sefirlerini karşılıklı Ankara ve Eri- 
van’a akredite ederek diplomatik ilişkiler kurulması.
Yol haritasında kanun koyucu orgamn tamdığı talep olunan 
meselelerin her iki ülke meclisinde müzakere edilmesi.1
Görüldüğü gibi belgede Dağlık Karabağ konusu yer almamak- 
tadır. Fakat buna rağmen bu problemin gerçekte bahsedilen mad- 
delerin her birinin arka planında yer aldığı şüphesizdir.
Nisan 2009’da başlayan süreç 31 Ağustos 2009’da protokol- 
lerin parafe edilmesi ile artık iki ülkenin kamuoyu ve siyasi parti- 
lerine anlatılması aşamasıdır. Türkiye Bakü’yü gelişmeler konu- 
sımda bilgilendirip tedirginlikleri aşmaya çalışırken Ermenistan ’da 
da hükümet ülkede olmasa da yurt dışında yaşayan diasporanm cid- 
di tepkisi ile karşılaşmıştır. Bu itirazlann boyutu çok büyük olup 
Sarkisyan’ı da hedef haline getirmiştir. Ancak Sarkisyan gerek ken- 
disini gerekse süreci etkileyen bu menfı hareketler karşısında gö- 
rüşmelerden çekilmemiştir.
Türkiye Ermenistan ilişkilerinin iyileştirilmesi olarak sunulan 
bu protokol ise sadece sımrlan değil, Dağlık Karabağ ve 1915 söz- 
de Ermeni soykınmı gibi daha geniş bir paketi içermektedir. Konu 
Türkiye, Ermenistan ve Azerbaycan açısından son derece hassas
519
1 Vügar Orxan, “Qarabağ məsələsi çözülmese Türkiye Ermenistan yol xəritesi 
kağız üzerində qalacaq”, 525.-ci qəzet, 25 Aprel 2009, s. 6.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
olduğu için oluşan tepkileri, ifadeleri, beyanatlan ve beklentileri 
soğukkanlılıkla ve bilimsel objektiflikten aynlmadan incelemek 
gerekir. Nisan 2009’da yol haritası denilen anlaşma uluslararasi 
çevrelerde Türkiye diplomasisinin bir başansı olarak sunulmuştur. 
Çünkü smırlann açılmamasına rağmen iki devlet arasındaki görüş- 
meler sonlanmamış ve aynı zamanda ABD’de Başkan Barack Oba- 
ma’nın 24 Nisan 2009 tarihli konuşmasına etki ederek onun “soy- 
kınm” kelimesini kullanmasına engel olunmuştur.
Türkiye-Ermenistan Protokolleri ile ilgili görüşler,
iddialar, beklentiler
Taraflarca imzalanan anlaşma sonrasında yaşanan gerginlikler 
her iki ülkede sıkıntı yaratmıştır. Bundan sonra gelişmeleri başın- 
dan itibaren büyük bir dikkatle takip eden Azerbaycan kamuoyu 
gruplara aynlarak görüşlerini dile getirmeye başlamıştır. Öncelikle 
bir grup Türkiye’nin yanlış yolda olmadığını, ne yaptığınm bilin- 
cinde olup, Ermenistan’la ilişkilerinde hiçbir zaman Azerbaycan’m 
zararına bir tavır almayacağma inanmaktadır. Onlara göre Türkiye, 
Rusya’nm silahlandırdığı, yönlendirdiği bir düşmam ortadan kal- 
dırmak istemektedir. Düşmanı yok etmenin bir yolu da düşmanlığı 
yok etmektir, Şüphesiz fikrin temsilcileri bunun kolay bir süreç ol- 
madığmı hatta başanlı olmanın bile mümkün olamayacağını, çünkü 
Rusya gibi bir engelin varlığını itiraf etmektedirler. Her şeye rag­
men onlar yürütülen bu politikalarda kardeşliğe ihanet aramanın 
anlamsız olduğunu ve duyarlı hareket etmenin gerekliliğini vurgu- 
lamaktadırlar. Yaşananlar her ne kadar Azerbaycan’m milli men- 
faatlerine zarar verebilecek bir yapıda olsa da meydana gelenlerden 
Türkiye aleyhine istifade edilmesinin, Türk düşmanlığmm ortaya 
çıkmasından çok daha kötü neticeler doğurabileceğini belirtmişler- 
dir. Aynca bunun sadece Azerbaycan ile sınırlı kalmayıp bütün 
Türklere ve Türk dünyasına menfi etki edeceğini savunmuşlardır. 
Onlara göre Azerbaycan toprakları işgal altında iken ve Ermeniler 
hiçbir tavizde bulunmayı düşünmezken Türkiye’nin Erivan ile iliş- 
kilerini iyileştirmesi şüphesiz çok kötü bir durumdur. Ancak bunun 
için Türkiye ile düşman olmak gerekmez.2 Türkiye yıllardır her tür-
2 Protokollerin imzalanması ve yaşanan bayrak krizi ile Azerbaycan’da oluşan
Tiirkiye-Ermenistan yakınlaşmasımn Karabağ sorununa tesiri
lü dış baskıya rağmen kararlı politikasını devam ettirmiştir. Ancak 
son yıllarda bu kararlılığın -verilen beyanatlar ve açıklamalara rag­
men- eskisi gibi olmadığı görülmektedir. Azerbaycan kamuoyu 
uluslar arası dünyada mevcut şartlar karşısmda bazen adım atılabi- 
leceği gerçeğinden yola çıkarak bundan bütün bir ülke ve halkın 
sorumlu tutulamayacağmı ifade etmektedir.3
Türkiye ve Batı dünyası tarafindan Ermenistan’m Rusya’nm 
nüfuz alam içinde olduğu bilinmektedir. Türkiye’nin sınırlan aç- 
ması bir görüşe göre Ermenistan’m Rusya’nm etki alanı içinden 
yavaş yavaş uzaklaşmasını sağlayacak ve bu ülkedeki ilerici ve 
muhalif kesimin güçlenmesine zemin yaratacaktır. Diğer bir görüş 
ise bunun mümkün olmadığı yönündedir. Sımrlar açılsa bile Erme­
nistan’m smırlannı Rus askerleri kontrol edecektir. Onun için sınır- 
lann açılması ile Rusya’nm Ermenistan’a etkisi azalmayacaktır. 
Azerbaycan’da smırlar açıldığı takdirde рек çok kişinin Türk mal- 
lan alarak güçleneceğinden tedirgin olanlara “ Bu yol Ermenistan 
ekonomisine sadece Türkiye’ye bağlılığı vaat etmektedir” diyerek 
gerçekte Azerbaycan’m Rusya ile ilişkilerinden endişe duyulmasmı 
belirtmektedirler.4 Bu aradaNabucco gibi önemli uluslararasi eneıji 
nakil projelerinde Azerbaycan’ın Rusya’ya eğilim göstermesi de 
aynca dikkat çekicidir. Ermenileri silahlandıran, Karabağ’ın işga- 
linin en büyük miman Rusya’nın bütün bu görüşmeler sürecindeki 
rolüne ihtiyatlı yaklaşmak gerektiği unutulmamalıdır. Zira Kara-
tepkiler yazılı ve görsel basmda da etkili oldu. Gazeteciler ve yazarlar gruplara 
bölünerek fıkirlerini açıklamaya çahşırken televizyon kanallannda da buna 
benzer yayınlar göriildü. Nemet, “Telekanallann Ttirkiyəyə qarşı amansız 
kampaniyası”, Bizim Yol, 20 Oktyabr 2009, s. 5.
3 Kəmil Həmzəoğlu, “Türkiye Ermənistan yaxınlaşması пэ vəd edir?”, 525-ci 
qəzet, 16 Oktyabr 2009, s. 5; Kəmil Həmzəoğlu, “Oqtay Əsədov: Azərbaycan- 
Türkiyə münasıbotlərinın pozulmasma imkan vənlməyecək” 525-ci qəzet, 21 
Oktyabr 2009, s. 1,4; Orxan Aras, “Nə etmək isteyirsiz?”, 525-ci qəzet, 24 
Oktyabr 2009, s. 7; “Murtuz Ələsgərov.Türkiyə ilə dostluğu pozmaq olm az”, 
525-ci qəzet, 28 Oktyabr 2009, s. 1.
4 “Azərbaycan Rusiya ilə ittifaqa gedir”, Bizim Yol, 13 Oktyabr 2009, s. 9; 
“Rusiya sarhəddimizə 350 minlik ordu toplayıb”, Bizim Yol, 30 Oktyabr 2009, 
s. 9; Səbuhi Məmmədli, “Rusiya Azərbaycan sərhədinə Ermənistanla birgə 
qoşun yığır”, Azadlıq, 31 Oktyabr 2009, s. 10; Anar Bayramoğlu, “Rusiya 
Azərbaycana qarşı Azərbaycan təxnbat töredə bilər”, Şərq, 31 Oktyabr 2009, s. 4.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
bağ’m etrafindaki işgal edilmiş bölgelerin geri verilmesi esasında 
Rusya’nın kendi ordusunu, banşçıl amaçlı Azerbaycan topraklanna 
sokması Karabağ’ın gen alınmasmı tehlikeye sokacağı gibi, uzun 
vadede Azerbaycan’m geleceği açısından da sakıncalar taşıyacaktır.5
Türkiye-Ermenistan sınınnın açılmasmdan sonra ortaya çıkacak 
olası senaryolann ekonomik uzantısı Ermenistan açısından nasıl 
değerlendirilmelidir? somsuna da cevap aranmalıdır. Bu konu Azer­
baycan kamuoyunda sürekli tekrarlanan bir husustur.6 Sınırlann 
açılması ile Ermenistan pazarlan Türk mallan ile çeşitlenecek, 
Türk iş adamlan ticari ilişkilerini geliştirmenin yanmda aynca Er- 
menistan’a sermaye koymaya başlayacaktır. Özellikle Türk serma- 
yesinin üretim, hizmet ve alt yapı alanlanna celp edilmesi ihtimali 
daha fazla olacaktır. Sonuç olarak Ermenistan ekonomisinde Türk 
sermayesi hesabına yatmm artabilir, bu da ülkenin ekonomik yön- 
den güçlenmesini sağlayabilir. Smırlann açılması diğer taraftan 
Ermenistan’a transit ülke olarak Türkiye’den istifade ederek dünya- 
ya entegre olmaya imkan sağlayacaktır. Önce TRACEKA, “Büyük 
İpek Yolu” projelerinin dışında kalan Ermeniler tek taraflı olarak 
ambargoyu yaracaklar. Bımdan sonra Bakü, İpek Yolu’nu engelle- 
diği için Ermenistan ile sınırlannı açmadığı için eleştirilecek. Bu 
projenin gerçekleşmesini isteyen devletler Azerbaycan’ı da bir süre 
sonra Ermenistan’ la smırlannızı açmalısın diyerek mecburiyet kar- 
şısmda bırakabilirler. Bugün Ankara ve Bakü arasında bütün geliş- 
meler paylaşılıyor iken gelecekte Azerbaycan kendi smmm Erme­
nistan’a açmadığı için söz konusu eleştirilere tek başına cevap ver- 
mek zorunda kalabilecek. Olasılıklan arttırmak her şekilde müm- 
kündür. Beklentiler karşılanmadan yapılacak uygulamalar militrist 
Ermenistan’m ekonomik gelişiminin Azerbaycan üzerinde askeri 
bir üstünlüğe de dönüşebileceği ihtimalidir.7
5 Şahveled Çobanoğlu, “Türkiyənin yol həritesi Rusiyanın qul həritesi”, Yeni 
Müsavat, 24 Aprel 2009, s. 4;
6 Vüsalə Rüstəmova, “Ermənilər Türkdən qazanacağı pullan sayır”, Bizim Yol,
24 0ktyabr2009, s. 8.
7 Daha fazla bilgi için bkz., Nesrin Sanahmetoğlu Karagür, “Türkiye-Ermenistan
Suunnın Açılması Tartışmalannm Tiirkiye-Azerbaycan İlişkilerine Etkileri”,
Türklük Araştırmalan Dergisi, sayı 15 (2004), s. 287-301,’’İlham Əliyev: Sər-
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
Problemler çözümlenmeden smırlann açılması Rusya’nın böl- 
gedeki konumunu daha elverişli hale getirebilir. Anlaşma süreci 
yaşanırken meydana gelen gelişmeler bölge devletleri tarafindan 
dikkatle izlenmekte ve komşu ülkelerin yaşanan süreçten yüksek 
pay elde etmek arzulanm arttırmaktadır. Rusya merkezli bir bakış 
açısı ve gelişmelerden Rusya’nm nasıl bir yarar sağlayacağı konu- 
sunda da çeşitlı senaryolar üretilmektedir. Bu senaryolardan biri 
Türkiye’nin Karabağ meselesi çözümlenmeden smırlan açması ha- 
linde atacağı yanlış bir adımın Rusya’nın yaranna olacağı üzerine 
kurgulanmaktadır.
Rusya’nm Gazprom şirketi Azerbaycan gazmı 300$’a almak 
için iki yıldır her türlü firsatı değerlendirmektedir.8 Aynca Bakü- 
Novorossisk hattı ile petrolün ihracmm arttmlmasına, bölgenin ula- 
şım ve iletişim ağlanndan yüksek gelir elde etmek için de kuzey- 
güney koridorunun faaliyete geçirilmesine çalışmaktadır. Bu arada 
Avrupa Birliği’nin talepleri arasında olan Kars-Gümrü demiryolu- 
nun kullamma açılması ve bu projenin gerçekleşmesi Bakü-Tiflis- 
Kars demiryolunun kannın düşüşüne ve bu ihtiyacın kuzey-güney 
hattı ile karşılanmasına yol açacaktır.9
Ankara ile ilişkilerin dondurulması halinde Azerbaycan’la sık 
temaslara ve ekonomik ilişkilere sahip olan Rusya, Türkiye’nin
hədlerin açılması Qarabağ münaqişinin həllinə kömək göstərməyəcək”, 525-ci 
qəzet, 10 Oktyabr 2009, s. 4; ,Vüsal Kasımov, “Sərhədlerin açılması Ermə- 
nistana igtisadi destegdir”, Yeni Müsavat, 22 Yanvar 2000.
8 Azerbaycan biittln bu gelişmeler yaşanırken Rusyanm Gazprom şirketi ile 1 
Ocak 2010’dan itibaren Rusya’ya gaz ihraç edecek bir anlaşma imzalandığım 
ve bu ülkeye minimum 500 m3 satışmm öngörüldüğünü açıkladı. “Azərbaycan 
qazı Rusiyaya satıldı” Bizim Yol, 15 Oktyabr 2009, s. 9; Vüsalə Rafıqqızı,” 
Rusiya ilə bağlanan qaz sazişi gözənilən idi”, Şərq, 16 Oktyabr 2009, s. 4.
9 Azerbaycan ve Ttlrkiye kamuoyunda yaşanan gerginlikler ekonomik sahada 
meydana gelen gelişmelerin de farklı algılanmasma yol açtı. Bakü Tiflis Kars 
demiıyolu için aynlan 80 milyon Manatlık bütçenin 50 müyon Manatmm göç- 
menlerin sosyal, ekonomik ve iskan meseleleri gibi başka alanlara yönlendiril- 
mesi çalışmalann durdurulmasma sebep oldu. Yetkililerin açıklamalan konu- 
nun bu şekilde yorumlanmasmm doğru olmadığı yönünde idi.
Vüsalə Rüstəmova, “Bakı-Tiflis-Qars dəmiryolu siyası çəkişməyə görə dayan- 
dmlır?”, Bizim Yol, 27 Oktyabr 2009, s. 12; Leyla, “Bakı-Tiflis-Qars dəmır- 
yolu layıhəsı bağlanır”, Azadlıq, 29 Oktyabr 2009, s. 12.
KA RA BAĞ : bildikierimiz ve bilmediklerimiz
elde ettiği ekonomik kaynaklara sahip olmak için bu elverişli or- 
tamdan faydalanmak amacıyla her metodu kullanmaya çalışacaktır. 
Bu bölgesel veya uluslararası projelerden başlayarak küçük ve orta 
ölçekli projeleri kapsayabilir. Nitekim protokolün imzalanmasının 
hemen ardmdan Azerbaycan gelişmelerin kendi ülke menfaatleri 
açısından kabul edilemez olduğu açıklamasmı yapıp, Türkiye’ye 
karşı bir tepki göstermiştir. Bu beklenilmeyen bir sonuç değildir. 
Nisan 2009’da paraflanmış metin üzerinde konuşulurken Azerbay- 
can’dan gelen tepkiler böyle bir yanlış adımm cevapsız kalmaya- 
cağı yönünde idi. Aynca bu dönemde Türkiye’nin yakıt temininde 
önemli bir rol oynayan Azerbaycan uyguladığı tavizlerden vazgeçe- 
bileceğini belirtilmişti. Türkiye, Azerbaycan’a altematif olarak İran 
ve Rusya’dan gaz alsa da Azerbaycan şüphesiz fiyatlar düşünüldü- 
ğünde daha karlıdır.10 Rusya ve Iran gazm her 100 m3’ünü Türki- 
ye’ye 280-340 $’a satarken Azerbaycan gazi 120$ gibi en ucuz fi- 
yata satmaktadır. Kisacasi Azerbaycan her 100 m3’de 200 $ indi­
rim uygulamaktadir. Bu da yilda tahminen 1,8 milyar $’a yakm bir 
kazanç demektir. Azerbaycanh uzmanlar gazi ucuz almanm karşılı- 
ğmda Ankara’nm bir yillik kazancmm Ermenistan’la 10 yilda ya- 
pılacak ticaret ilişkisinden elde edilecek kardan çok olduğunu 
belirtmektedirler. Gazm Bakü-Tiflis-Erzurum hatti ile üçüncü ülke- 
ye ihracına göre transit haklan da dikkate alındığında meblağ bir о 
kadar artmaktadır. Bundan ba^ka Bakü Tiflis Ceyhan petrol boru 
hatti ile nakl edilen yakittan da Türkiye yilda onlarca milyar dolar 
transit hakkı almaktadır. Döşenmesi dikkate alinan Nabucco gaz 
hatti ile yilda Türkiye’ye ek olarak 5 milyar m3’e yakm gaz veril- 
mesi planlaştınlmıştır. Bu da Ankara’nm eneıji güvenliğini tama- 
men Azerbaycan gazi ile temin edeceği anlamma gelmektedir. 11
10 Vüsalə Rüstəmova, “Türkiyə Iranla nəhəng qaz sazişi bağladı”, Bizim Yol, 29 
Oktyabr 2009, s. 8; Vüsalə Rafiqqızı, “Tiirkiyə Irandan ve Rusiyadan qaz ala- 
caq”, Şərq, 29 Oktyabr 2009, s. 3; Fizzə, “Iranla qaz sazişi şüphə altına alınır”, 
Azadlıq, 30 Oktyabr 2009, s. 7,
11 Xəyal, “Azərbaycanm eneıji təminatçısı kimi rolu azalıb”, Azadlıq, 24 Oktyabr 
2009, s. 9; Həbibə, “Qaz satışrn; da ən yaxşı variant Tıirkiyədir”, Yexıi 
Müsavat, 25 0ktyabr2009, s. 12.
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
Bütün bu fiyat politikalan 10 Ekim protokolünden sonra değişme 
uğramış görünmektedir. Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev, 
bundan sonra gazın her ülke için istisnasız pazar değeri üzerinden sa- 
tışmm geçerli olacağını açıklamış ve geçmişte dile getirdikleri olası 
tedbirleri hayata geçirmiştir. Bu arada Azerbaycan gazınm Avrupa’- 
ya çıkışı için Türkiye’den geçmeyen yeni nakil seçeneği de dile ge- 
tirilmiştir. Buna göre, proje eğer hayata geçerse Azerbaycan’m Şah- 
deniz 2 yatağından hasıl edilecek yıllık 15-17 milyar m3 gaz Avrupa 
pazarlanna çıkmak için verimli bir güzergah elde ede-cektir.12
Azerbaycan’da 2000 civannda irili ufaklı Türk yatmmcmm bu- 
lunması dikkate alındığında yaşanabilecek bir olumsuzluk bütün 
ekonomik alanlann zarar görmesine yol açacaktır.
Bölgede ekonomik durumun değişmesi Türkiye’nin iç yatınm 
pazannı da tehlikeye atabilir. Azerbaycan’m Türkiye’de en büyük 
petrol imal müessesesi olan Ceyhan rafmerisi ve diğer imalatha- 
nelerin inşaatmın ertelenebileceği de olasıdır. Diğer taraftan ‘Tek- 
fen” ve “Petkim” gibi şirketlerde büyük pay sahibi olan Devlet Neft 
Şirketi yatınmlar konusunda düşünebileceklerini belirtmişlerdir.13
Azerbaycan ve Ermenistan ’da siyasi partiler ve
kamuoyunun tepkisi
Azerbaycan’da tepki gösteren kesim içinde siyasi partiler ve 
aydınlar (yazarlar, üniversite görevlileri vb.) bilhassa kayda değer. 
Siyasi görüşleri farklı da olsa Azerbaycan parlamentosunda yer
12 “Bakı Ttirkiyəden yeni keçen altemativ marşut tapıb”, Yeni Müsavat, 18 
Noyabr 2009, s. 12.
13 Ermenistan sınmrun açılması meselesi gündeme geldiğinde Azerbaycan Tür- 
kiye’deki bazı eneıji projelerini durdurmaya başladı. Bu haberlerin ilki Azer­
baycan gazınrn Rusya’ya satacağı ile ilgili olarak Gazprom şirketi ile anlaşma- 
srndan sonra yayıldı. Daha sonra ARDNŞ Türkiye’nin en büyük inşaat müesse- 
selerinden olan Tekfen’in hisselerimn %50'sini almaktan vaz geçti. Şirket 
Tekfen’in hisselerinin %50’sini 520 milyon dolara almakla Türkiye’nin inşaat 
sektörüne ortak olmayı düşünmtiştti. Daha soxıra da demiryolu projesinin dur- 
durulması gtlndeme geldi. Ancak bir kısım uzman da yukandaki fıkirlerden 
daha farklı bir bakış açısı sunmaktadırlar. Onlara göre yapılan uygulamalar ve 
alınan tedbirler tamamen Karabağ öncehğini oraya koymaktadır. Viisalə Rils- 
tamova, “Bakı-Tiflis-Qars dəmiryoluna olan maraqlar dəyişir”, Bizim Yol, 28 
Oktyabr 2009, s. 12.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
alan partiler ortak bir beyanatla smırlann açılması konusuna itiraz- 
lannı bildirmişlerdir. Yeni Azerbaycan Partisi, Sosyal Refah Par- 
tisi, AnaVatan Partisi, Ümit Partisi, Büyük Kuruluş Partisi, Adalet 
Partisi, Bütöv Azerbaycan Halk Cephesi Partisi, Vatandaş Hemrey- 
liği Partisi, Vatandaş Birliği Partisi, Demokratik Islahatlar Partisi, 
Dağlık Karabağ problemi çözümlenmeden sınırlann açilmasının 
Türkiye-Azerbaycan kardeşliğine genelde de Türk birliği fikrine 
zarar verebileceğini açıklamışlardır. Söz konusu bu gelişmeler Er­
menistan’a ekonomik ve moral desteği sağlayabileceği gibi Dağlık 
Karabağ konusundaki banş görüşmelerine de menfı tesir ederek 
gerginliğin ve çatışmanın daha da artmasına sebep olacaktır.14
Beyanatta yaşanan gelişmeler karşısında siyasi partilerin halkm 
tepkisini haklı olarak paylaştıklan dile getirilmektedir. Türkiye’nin 
özgür bir dış siyaset yürütme hakkına saygı duyulmasmın yanı sıra 
Ermenistan tarafindan Azerbaycan topraklannin %20’sinin işgal 
edilmesi, 1 milyondan fazla Azerbaycan Türkü’nün doğma toprak- 
lanndan kovulması, binlerce sivilin öldürülmesi, bir insanlık suçu 
olarak Hocalı’da yaşananlar karşısmda atılacak yanlış bir adımın 
aslmda Ermenistan’ın işgalcilik siyasetine, Ermeni soykinm iddia- 
lanna ve Ermenistan’m bölgede askeri-siyasi gerginlik yaratmak 
amaçlanna hak kazandirmaktan ileri gitmeyecektir.15
Azerbaycan’da ve Türkiye’de siyasi hava ve tepkilerin doğur- 
duğu hareketlilik Ermenistan’da da farklı değildir. Ermenistan hem 
ülke içinde hem de diasporadaki Ermenilerin bakış açısını önem- 
semekte ve bir anlamda tepkileri asgari düzeye getirecek söylemleri 
benimsemektedir. Ermenistan’da hükümet ortağı olan Taşnaksut- 
yun Partisi, Seij Sarkisyan’m 24 Nisan öncesi başlayan ve bugüne 
kadar gelen “sürprizini” sert bir üslupla tenkit etmektedir.16 Türkiye 
ile şartsız yakınlaşma siyasetini kabul edilmez gören Taşnaksutyun
14 İ. Telmanoğlu, “Sərhədlərin açılması Cənubi Qafqaza zıyan gətirəcek”, Ayna,
17 Oktyabr 2009, s. 4, Vüsalə, “Qarabağ münaqişəsi həll olunmadan regionda 
sülh mümkün deyil”, Şərq, 24 Oktyabr 2009, s. 2.
15 Azerbaycan’da siyasi partiler yaıunda sivil toplum kuruluşlan da protestolarda 
bulunmuşlardır. “Şimal bölgəsində Türkiyə Ermənistan protokolu əleyhinə 
ətiraz aksiyası”, 525-ci qəzet, 20 Oktyabr 2009, s. 1.
16 Fızzə, “Ermənistan dalana diıənib”, Azadlıq, 27 Oktyabr 2009, s. 7.
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
koalisyon hükümetinden aynlacaklannı açıklamışlardır. Parti, ege- 
men ve hayat kabiliyetli Ermeni devletinin ve gelecek nesillerin 
milii devlet haklan adına Türkiye ile ilişki kurulmasmı reddettik- 
lerini beyan etmiştir. Bu prensiplere sadık kalmdığmı açıklayan 
parti öncelikle 22 Nisan’daki metni daha sonra da 10 Ekim anlaş- 
masını kabul etmediklerini söylemişlerdir. Taşnaksutyun bu tavnm 
yıllar boyunca defalarca dile getirmiştir. Onlara göre iyi komşuluk 
ilişkileri sadece Türkiye’nin Ermeni soykmmını tanıması ve Er­
meni halkının haklannın tekrar sağlanması halinde mümkündür. 
Anlaşmanm imzalanması sırasında verilen beyanatlar Taşnaksutyun 
Partisine göre anti Ermeni karakter taşımakta olup Ermenistan’m 
menfaatlerine bir darbedir.17 Taşnaksutyun Partisi ’nin liderlerinden 
bin olan Kiro Manoyan, Dağlık Karabağ’ın 18 yıldır devlet bağım- 
sızlığını kazandığmı ve şimdi bu bağımsızlığm kaybedilmesi tehli- 
kesi ile karşı karşıya kalmdığını bildirmiştir. Bunun için Respub- 
lika Partisi’nin devrilmesi ve Sarkisyan’ın istifaya zorlanması ge- 
rekmektedir. Türkiye ile sınırlann açılması demek Manoyan’a göre 
aslında Ermenistan’m Türkler tarafindan işgali demektir.18
ЛВ veABD ile ilişkilerinde Türkiye’nin bölge
siyasetindeki rolü
Türkiye-Ermenistan ilişkilerinin iyileştirilmesi konusunda ulus- 
lararası çevrelerden de olumlu beyanatlar gelmektedir. Bu süreci 
başından beri takip eden ABD gerek Türkiye’ye gerekse Ermenis­
tan’a her türlü desteğin verilebileceğini söylerken, Avrupa Birliği’- 
nin Güvenlik ve Dış Siyaset Yüksek Komiseri Havyer Salona bunu 
Avrupa için çok iyi bir adım olarak değerlendirmiştir. Avrupa 
Birliği’nin Yakın Komşuluk Siyaseti Komiseri В. Fenero-Valdner 
ve Genişleme Komiseri Olli Rehn da benzer beyanatlarda buluna- 
rak gerginliklerin ortadan kalkmasınm bölgenin uzun vadeli planla- 
nna olumlu etkisi olacağı yorumunu getirmişlerdir.
17 Vüqar Orxan, “Türkiye ve Ermenistan yol heritesini müeyyenleşdiribler”, 525- 
ci qezet, 24 Aprel 2009, s. 1.
18 Ənvər Börüsoy, “Protokol anlaşması ve İrevan’m problemleri”, Ayna , 24 
Oktyabr 2009, s. 7.
527
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Türkiye-Ermenistan münasebetlerinin bugünkü şeklinin 1993 
yılmdan bugüne kadar devam etmesinin sebebi Ermenistan tarafin­
dan Azerbaycan’a karşı yapılan işgal siyasetidir. Bunun sonucu ola­
rak Ermenistan’m işgal ettiği topraklar hala bu ülkenin hakimiyeti 
altındadır. Bugün Türkiye tarafindan söz konusu yıllarda bu teca- 
vüz hareketine bir cevap mahiyetindeki siyasetin değiştirilmesi 
gündeme getirilmekte ise bu ancak işgal altında olan topraklann 
azat edilmesi ile mümkündür ki, о zaman Türkiye’nin sınırlan aç- 
ması daha adil ve daha doğru bir karar olacaktır. ABD ve Avrupa 
Birliği şüphesiz ilişkilerin iyileştirilmesi ve sınırlann açılmasını 
arzulamakta ve bunu açık bir dille ifade etmektedir. Aynca bu ta- 
leplerini yinelerken konumrn sadece Türkiye-Ermenistan ilişkileri 
değil, Kafkasya’da banş ve güvenliğin gelişmesine bir adım olabi- 
leceği mantığı üzerinde de durmaktadırlar.19 Prensip olarak Azer­
baycan, meselenin bu yönüne itiraz etmemektedir. Ancak Azerbay­
can Kafkasya’da banş, güven ve işbirliğinin bozulmasınm tek se­
bebi olarak gördükleri Ermenistan’m işgalcilik siyasetinden vaz- 
geçmesini talep etmektedir. Çünkü mevcut durum devam ettiği sü- 
rece Kafkasya’da banş, denge ve işbirliğinin temin edilmesi müm- 
kün görülmemektedir. Güney Kafkasya’da banş ve denge yaratmak 
sımrlann açılması ile smırlandınlamaz. Bölgede dengenin teminatı 
Ermenistan Silahlı Kuwetlerinin söz konusu topraklardan çekil- 
mesi ve Azerbaycan’ın toprak bütünlüğünün tekrar sağlanmasıdır. 
Aksi takdirde smırlann açılması bölgedeki sürece ve banş görüş- 
melerine menfi tesir gösteren, yani dengeye değil gerginliğin ve mü- 
cadelenin daha da artmasma hizmet eden bir etkene dönüşecektir.20
ABD’de gerek başkanlık gerekse ülke düzeyinde yaşanan geliş- 
meler memnuniyetle karşılanırken, süreci olumsuz olarak değerlen- 
diren muhalifler de vardır. Heritage fonunun Avrupa, Meıkezi Asya 
ve Rusya programlan müdürü Ariel Koen, Barack Obama’nın AKP 
hükümetine destek vermesini tenkit etmektedir. Buna göre, Erdoğan 
hükümeti son yıllarda Avrupa ve Amerika’nın menfaatlerine aykın
15 “Amerikadan ikili mövqe”, Bizim Yol, 18 Noyabr 2009, s. 9.
20 “Azerbaycan ve Türkiye bir milletin iki dövletidir”, Yeni Azerbaycan, 8 Aprel
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
bir siyaset yürütmektedir. Koen, İsrail ile ilişkilerin gerginleşme- 
sini, 2008’den itibaren Güney Kafkasya’da BM’nin stratejisine zıt 
davranılmasını, Rusya’nın Gürcistan’a askeri müdahalesi sırasında 
Türkiye’nin Kafkasya’da banş ve işbirliği platformu fikrini ileri 
sürerek belirsiz bir tavır sergilediğini, Gürcistan’a yardım götüren 
Amerikan askeri gemilerinin Boğazlardan geçişinin bir süre engel- 
lendiğini söyleyerek ciddi bir şekilde Türkiye’yi ve Türkiye-Erme- 
nistan ilişkilerinin iyileştirilmesini destekleyen Obama’yı eleştir- 
miştir. AKP hükümetinin bölgede Rusya’mn müttefiki Ermenistan 
ile yakmlaşarak Batı eğilimli Azerbaycan’m durumunu zayıflattığı 
görüşündedir. “Gelişmeler Türkiye’nin bölgede Rusya’nın etkisi 
altında siyaset yürüttüğünün bir göstergesidir”, diyen Koen bu tip 
bir siyasetin Moskova’ya Hazar’m eneıji kaynaklan üzerinde kont­
rol sağlamaya yardım edebileceği öngörüsünde de bulunmuştur.21
Bu dönemde meydana gelen bu gelişmeler Ermenistan-Azer- 
baycan anlaşmazlığının çözümü perspektifmin nitelik olarak yeni 
bir aşamaya geldiği tartışmalannı da başlatmıştır. Öncelikle bölge, 
häkimiyet için büyük güçlerin mücadele alanına dönüşmüştür. Boy­
le bir durumda her şeyden önce en büyük kazanç şüphesiz geliş- 
melerin “lideri” bölümünde ortaya çıkan ABD veya Batı’ya aittir. 
Bugün Güney Kafkasya bölgesi de dahil genelde Kafkasya için 
mücadele, çok riskli ve çok sorumluluk isteyen bir aşamaya gel- 
miştir. Özellikle ABD açısından bölge kendi stratejine uygun şe- 
kilde dikkate alınmaktadır. Ancak mesele Washington’un Güney 
Kafkasya bölgesini ayn ayn bağımsız devletlerin toplanması şek- 
linde değil, Kafkasya Bölgesi (Kuzey ve Güney Kafkasya olup, 
ilgili devletler Türkiye, İran ve Rusya şeklinde sıralanmaktadır), 
Hazar Bölgesi (Batı’nm eneıji menfaatleri ve Hazar çevresi ülkeler 
dikkate almmaktadır) ve Orta Asya şeklinde bir jeopolitik birlik 
olarak görmesidir. Batı’nm bölgeye çıkışında Gürcistan ve Azer­
baycan’m özel bir yeri vardır. Fakat, Ermenistan ile olan anlaş- 
mazlıklar halledilmedikçe bölgesel siyasetin gelişmesi için hem 
bölge ülkelerin birbirleriyle olan münasebetlerinde hem de ABD ve 
Avrupa’nın bölgedeki siyasetlerinin gelişiminde büyük engeller
21 Ferhad Memmedov, “İlham Eliyevin 3 şerti”, Yeni Miisavat, 11 Aprel 2009, s. 8.
529
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
meydana gelecektir. Çünkü problemli olan veya etnik anlaşmazlık- 
lann yaşandığı bölgelerde Rusya veya başka bir devletin müdahale 
riski her zaman daha kolay olmaktadır. Onun için ABD ilk aşa- 
mada bölgeyi Rusya’nın etki alanmdan çıkartmaya çalışarak böl- 
gesel ekonomik projelerin gerçekleşmesi ve bölge devletleri arasın- 
daki ilişkilerin düzenlenmesine önem vermektedir. ABD veya Batı 
Dünyası bölgenin kendisiyle entegrasyonunu istemektedir ki, genel 
siyasetinin istikametini de bu bakış açısı oluşturmaktadır. Karabağ 
meselesi Batı dünyası için sadece Azerbaycan’m bir problemi 
olarak görünmekte ve ikinci planda yer almaktadır.22 Ancak ekono­
mik menfaatlerin her zaman siyasi bir kazanç elde etmesi mümkün 
değildir. Karabağ problemi adil bir çözüme ulaşmadığı takdirde 
değil Türkiye ile Ermenistan, Kars ve Gümrü arasındakine benzer 
mikro işbirliği planlannm dahi hayata geçmesi oldukça zordur.23
Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev, yol haritasmın ay- 
nntılan açıklandıktan hemen sonra Türkiye’nin sınırlan açması için 
üç temel şart ileri sürmüştür. Bu şartlar şunlardır:
Ermenistan’m Dağlık Karabağ etrafmdaki 7 rayonun (bölgenin) 
5’ini boşaltmalıdır. Bu rayonlar Ağdam, Fuzuli, Cebrayıl, Zengilan 
ve Kubatlıdır. Diğer iki rayon Laçın ve Kelbecer’in sonraki aşa- 
maya bırakılmasına Azerbaycan itiraz etmemektedir.24
22 Vüsalə Rafıqqızı, “Xozeyn tamamilə deyişir”, Şərq, 14 Oktyabr 2009, s. 3; 
Fızzə, “Ermənistan yaxm zamanda Rusiyadan uzaqlaşmayacaq”, Azadlıq, 17 
Oktyabr 2009, s. 7; Natiq Cavadlı, “Bu gedişatda Azarbaycan önemli oyunçu 
olacaq”, Bizim Yol, 17 Oktyabr 2009, s. 7; Fizzə, “ABŞ Türkiyəyə təzyiqləri 
artıracaq”, Azadlıq, 20 Oktyabr 2009, s. 12; Viisalə Rafıqqızı, “Xozeyn tama- 
milə deyişir”, Şərq, 14 Oktyabr 2009, s. 3.
23 Nesrin Sanahmetoğlu Karagür, “Türkiye-Ermenistan Smırımn Açılması 
Tartışmalarmm....”, s. 288; Zahıd Seferoğlu, “Türkiyeden Ermenistana Nefes- 
lik Açılır”, Yeni Müsavat, 19 Yanvar 2000, s. 8; Zahid, “Serhed Açıldı Açıl- 
madı”, Yeni Müsavat, 23-24 Yanvar 2000, s. 4.
24 Laçm koridommm tartışmalı bölge olması taraflann hassasiyetleri ve men- 
faatleri ile de doğrudan bağlantdıdır. Davutoğlu, “ Laçm yolunun her iki tarafin 
istifadesine verilmesi gelecekte üç ülkenin Azerbaycan, Ermenistan ve Türki- 
ye’nin ihşkilerinin normalleşmesinde büyük rol oynayabilir ve bu yolun isti- 
fadesi gerçekte ilgili işbirliği için önemli olacaktır” Azerbaycan tarafı ise Laçın 
koridoru ile ilgili müzakerelerm henüz netleşmemesinin bu yolun stratejk
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
Azerbaycan, Ermeni kuwetlerinin Laçın bölgesinin güney bö- 
lümünden çekilmesini talep etmektedir.
Laçın, Ermenistan’la Dağlık Karabağ’ı birleştirdiği için stra- 
tejik bir öneme sahiptir. Ermenistan ile sağlanacak bir anlaşmada 
uluslararası banş amaçlı güçlerin yerleşeceği Laçın koridorunun 
Türkiye tarafindan da kullanılmasma imkan sağlanmasıdır.25
Görüldüğü gibi bu şartlar aslında Dağlık Karabağ probleminin 
çözümüne dair Minsk Grubunun aracılığı altmda yapılan görüşme- 
lerde tartışılan maddelerdir. Sonuçta Dağlık Karabağ probleminin 
çözümü ile Azerbaycan, Türkiye ile Ermenistan arasmdaki sınırla- 
nn açılmasına itiraz etmeyecektir.
Türkiye’den de anlaşma ile ilgili olarak bilhassa Dağlık Kara- 
bağ ve sınırlar konusundaki tartışmalı hususlar muhalefet partileri 
başta olmak üzere toplumun çeşitli kesimlerinde tepki ile karşılan- 
mıştır.26 CHP ve МНР bu anlaşmanın koşullan konusunda hükü- 
meti sert bir dille eleştirmiştir. Muhalefet Partilerin konuyla ilgili 
tepkileri dönem dönem Azerbaycan gazetelerinde yer almış ve pro- 
tokoller hakkmdaki görüşleri Azerbaycan kamuoyunda geniş yer 
tutmuştur.27
önemine bağlamaktadır. Ancak bu koridorun bugirn veya gelecekte Azerbay­
can’m toprak bütünlüğünün önündeki en bilyük engel olarak kalacağı şüphe- 
sizdir. Kafkas Strateji Araştırmalar Merkezi Müdür Aras Aslanh, bölgenin 
Azerbaycan kontrolü altmda olamadığı sürece koridorun banş anlaşması 
imzalansa bile engel olarak kalacağım söylemektedir.
“Laçm dəhlizi Azərbaycanm başı üzərinə Domokl qılmcıdır”, Gündəm, 2-4
Oktyabr 2009, s. 3.
25 Ferhad Memmedov, a.g.m..
26 “Karabağ problemi çözümlenmeden smırlar açılmamalıdn” şianyla Iğdır’da bir 
imza kampanyası başlatılmıştır. ASİM-DER’in Başkam Göksel Gillbey Erme- 
nilerin Alican sınır kapısırun açılmasım ve Türkiye ile ilişkilerin iyileşmesini 
aızu ettiklerini ancak her fırsatta Ermənilerin Azerbaycan topraklanndan çekil- 
meyeceklerini beyan etmelerini samimiyetsizlikle suçlamaktadır. ASİM-DER 
imza kampanyalan, oturma eylemleri ve açlık grevleriyle edecekleri mesajım 
vermektedir. Elbəyi, “Türkiyədə yeni imza kampaniyası başlayıb”, Gündəlik 
Bakı, 18 Noyabr 2009, s. 6.
27 “Dövlət Baxçalı: Protokollann təsdiqlənməsinin əleyhinə çıxacağıq”, 525-ci 
qəzet, 14 Oktyabr 2009, s. 1.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Zira anlaşmanın imzalanmasının hemen akabinde Sarkisyan’ın 
“Dağlık Karabağ yönünde bir yaptınm olabilir mi? sorusunu akla 
getirmektedir. Koşulsuz olarak Türkiye Ermenistan sınır kapısınm 
açılması Azerbaycan kapısmın kaybedilmesi tehlikesini berabe- 
rinde getirebilir. Azerbaycan’da kamuoyu Türkiye’nin böyle bir 
ihanette bulunmayacağına her şekilde inanmak istemektedir. Ancak 
baskılar ve zorlamalarla böyle bir yaptınm yaşanacak olursa siyasi 
ve ekonomik anlamda Türkiye’nin Orta Asya’ya açılan kapısı ola­
rak Azerbaycan kaybedilecek ve bunun sonucunda Türkiye’nin böl- 
gede eneıji koridoru olması engellenmiş olacaktır. Diğer taraftan bu 
hareket her yönden Türk dünyasına zarar verecektir. Türkiye’de ve 
Azerbaycan’da meydana gelen tepkileri yakından izleyen Ermenis­
tan yetkilileri verdikleri çeşitli beyanatlarla Türkiye’nin Azerbay- 
can’daki sıkıntıları hesaplamış olabileceğini, ancak sınınn açılması 
ve Türkiye ile ilişkilerin iyileştirilmesinin Ermenistan’m Karabağ 
ile ilgili durumunu değiştirmeyeceğini belirtmişlerdir.28
Bütün bu senaryolar bir tarafa bırakılacak olursa Türkiye’nin 
gerek dünya kamuoyuna gerekse Azerbaycan’a yönelik açıklamala- 
nnı da dikkate almak gerekir. Türkiye anlaşmanın imza şürecinin 
yaşandığı sırada ısrarla Azerbaycan’m milli menfaatleri aleyhine 
hiçbir politika takip etmeyeceklerinin garantisini vermiştir.29 Dağ- 
lık Karabağ anlaşmazlığı çözümlenmeden Türkiye-Ermenistan sını- 
nnın açılmayacağı Başbakan Recep Tayyip Erdoğan30 ve Cumhur- 
başkanı Abdullah Gül tarafindan birçok kez açıklanırken Dışişleri 
Bakani Ahmet Davutoğlu tarafindan da yapılan konuşmalar ve ve- 
rilen beyanatlarla çarpıcı bir üslupla dile getirilmiştir.
“Azerbaycan’m toprak bütünlüğü Türkiye’nin toprak bütünlü- 
ğü kadar azizdir ve bizim için stratejik önceliğe sahiptir. Hiçbir şey 
Azerbaycan’m toprak bütünlüğünden, refahmdan, düzeninden ve
28 “Əhməd Davutoğlu protokollarla bağlı Türkiyə parlamentine hesabat vərdi,” 
525-qəzet, 22 Oktyabr 2009, s. 5.
29 Abdullah Gill:Qarabağ münaqişəsi həll olunmaymca Ermeəıstanla münasibətlr 
normallaşmayacaq”, 525-ci qəzet, 22 Oktyabr 2009, s. 1,3
30 “Ərdoğan Azərbaycana növbəti dəfə vəd vərdi”, 525-ci qəzet, 14 Oktyabr
2009, s. 1.
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
Türkiye Azerbaycan dostluğundan önemli değildir.... 17 yıldır 
Azerbaycan topraklan -hem de bizim topraklanmız biz böyle kabul 
ediyoruz-işgal altmdadır. Bu işgalin bitmesi için Türkiye her zaman 
çaba göstermiştir. Benden önceki bakanlar, hükümetler Azerbay- 
can’ın bağımsızlığının tanınmasından itibaren Azerbaycan’m ya-
nmda oldular. Ebediyete kadar da böyle olacak...... Ancak biz mev-
cut durumu nasıl değiştirebileceğimizi de düşünmeliyiz. 17 yıldır 
devam eden işgale banş yoluyla nasıl son verebileceğinin yollan 
aramak lazımdır. Protokolleri imzaladığımız gün de ondan önce de 
sonra da bütün dünyaya bunu söyledik. Türkiye ve Ermenistan ara- 
smda iyileştirme sadece ve sadece bölgede geniş çaplı iyileştirme 
olursa verimli bir ortamda gelişebilir. Bu da Azerbaycan Ermenis­
tan ihtilafi çözümlenmelidir demektir. Bu nasıl çözümlenebilir? 
Tabii ki, işgale son vererek. Bu о kadar açıktır ki, Azerbaycan’da 
hiç kimsenin buna şüphesi olmamalıdır. Biz Azerbaycan toprak- 
lannı kendi topraklanmız olarak kabul ediyoruz ve onlann azat 
olması için mücadelemize devam edeceğiz. Biz bu protokollerin 
sürece engel olacağım düşünmüyoruz...”31
29 Ekim’de Bakü’ye giden TBMM Dış Ilişkiler Komisyonu 
Başkanı da Dağlık Karabağ problemi halledilmeden sınırlann açıl- 
mayacağını ve protokollerin mecliste onaylanmayacağmı vurgula- 
mıştır. Söz konusu uygulamalar Ermenistan Silahlı Kuwetlerinin 
Azerbaycan’m işgal edilen topraklanndan çıkmasından sonra bütün 
iletişim unsurlannm açılması ile hayata geçirilecektir. Bölgede de- 
vamlı banşın ve güvenin temin edilmesi ancak desteğinin olduğunu 
belirtirken, Türkiye’nin çok sert diplomatik baskılara maruz kaldı- 
ğını, bu sıkıntılann kendileri tarafindan arttınlmasmın ise egoizm 
olduğunu ifade etmektedirler. Özeleştiri yapan kesim aynca prob- 
lemler karşısmda suçlu aramak yerine sorunun çözümünün kendi­
leri tarafindan aranması gerektiğini belirtilmektedir. Karabağ’m 
geri almması ile ilgili özeleştirilerden biri de Azerbaycan Milli
31 “Əhmed Davutoğlu: Göy yerə ense də mövqeyimiz dəyişməyəcək”, 525-ci 
qəzet, 20 Oktyabr 2009, s. 1; “Əhmed Davutoğlu: İşgal altmdaki Azərbaycan 
torpaqlarmı öz toprağımız saymq ve onlann azad olunması üçün mübarizemizi 
davam etdireceyik”, Iki Sahil, 23 Oktyabr 2009; “Mənim həm kəndlim burada 
şəhid o lu b .G ü n d e m 23-25 Oktyabr 2009, s. 3. 2009, s. 1.
533
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
534
Meclisi Uluslar arası İlişkiler ve Parlamentolar arası İlişkiler Ko- 
mitesinin Başkan Yardımcısı Gültekin Hacııbeyli tarafindan yapil- 
mıştır.
Gültekin Hacıbeyli, Azerbaycan Ermenistan anlaşmazlığının 
çözümünde Azerbaycan devletinin tavizsiz politikasmm Azerbay­
can halkmda, toplumunda bir güven hissinin oluşmasma yol açtı- 
ğını söylemektedir. Buna göre, ateşkesten itibaren geçen yıllar için- 
de halk Karabağ konusunda pasif kalmış, çözüm yolunda hiçbir 
çaba sarf etmemiştir. Buna karşılık Ermenistan’da 100’den fazla 
Karabağ ile ilgili teşkilat vardır. Topraklan işgal altmda olan, bir 
milyondan fazla göçmen banndıran Azerbaycan’da da bu sayı ka­
dar teşkilatın olması beklenmelidir. Şüphesiz Karabağ probleminde 
halkın tepkisiz kalışı bazı uluslar arası güçlerin Azerbaycan’a yö- 
nelik baskılannı arttırmasma da yol açmaktadır.32
Uluslar arası dünyada problemin taraflanna çifte standart uygu- 
lanmaktadır. Azerbaycan’dan beklenen tavizler ortadadır. Ermenis- 
tan’a gösterilen münasebet ise çok farklıdır. Uluslararası teşkilatlar 
bu ülkeden yapıcı bir tavır ya da taviz yerine yürüttükleri politika- 
larrnı daha da sertleştirmeye çağırmaktadırlar. Ermeni milli şuuru 
hakkmda daha dikkatli düşünmek gerekir. Diasporada yaşayan her 
Ermeni bugüne kadar Ermenistan’m gelişmesi ve varlığmı devam 
ettirmesi, ekonomisinin güçlenmesi ve yurt dışında tanıtılması için 
gelirinin büyük bir bölümünü bu ülkeye ayırmaktadır. Bugün her 
Ermeni için halkınm milli ideolojisinin taşıyıcısıdır denilebilir ve 
onlar nerede yaşadıklanna bakılmaksızın bu fikrin ideologlandır. 
Gültekin Hacıbeyli bu hususu Karabağ konusunda Azerbaycan 
Türklerinin münasebetine yönelterek “Her Azerbaycanlı Karabağ 
ideolojisinin taşıyıcısı veya ideologu mudur?” şeklinde sorduğu so- 
ruya “Maalesef buna müspet bir cevap verilemez”, der. Sorumlu- 
luklardan kaçarak, sürekli suçlu arayıp problemlerin yükünü başka- 
lannm omuzlanna yükleyerek hiçbir meselenin çözülemediği sade­
ce ötelendiği bir gerçektir. Dolayısıyla Gültekin Hacıbeyli, “Her 
Azerbaycanlı Karabağ hissi ile yaşayıp Karabağ ile nefes alma-
32 Kamil Həmzəoğlu, “Heç bir beynebcalq güc, hec bir əcnebi əsgər Qarabağı bizə 
qaytarmayacaq”, 525-ci qəzet, 31 Oktyabr 2009, s. 6.
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
dıkça Karabağ bizim olmayacak. Karabağ sadece her Azerbaycan- 
lınm, Azerbaycan ailesinin en ulvi, en mukaddes arzusu, amacı ol- 
duğımda bizim olacak” diyerek milli bilincin toplumun her katında 
öncelikli olduğu takdirde amaca ulaşılmasının mümkün olduğunu 
göstermektedir. Bu irade ile Karabağ’ın geri alınmasınm uluslar- 
arası güçler veya uluslararası banş gücüyle sağlanması bütün geliş- 
meler göz önüne almdığında çok zor görünse de bu problemin çö- 
zümü Minsk Grubu, BMT veya AGIT’in değil ilk önce Azerbaycan 
halkinm borcudur.33
Karabağ ve sınırlann açılması meselesine bağlı olmak iizere 
yapılan çeşitli anketlerde de ilginç açıklamalara rastlanmaktadır. 
Bunlardan biri de öz eleştiri hususimda sade bir vatandaşın açık- 
lamalandır. “ ...Eğer Türkiye sınırlan bizim için kapadiysa, ancak 
biz son 16 yılda hiçbir şeye nail olamadiysak buna Türkiye ne yap- 
sin?”34
31 Ağustos 2009’dan sonra 10 Ekim 2009’da anlaşmanm imza- 
lanmasi sürecin iilke meclislerinde geçirilmesi aşamasıdır. Türkiye 
tarafindan şimdilik anlaşmanm meclis onayı ertelenmiştir. Gelecek 
zamanm ve uygulamalann neler getireceğini bugünden bilebilmek 
zordur. Türkiye’yi bekleyen olası tehlikeler hakkmda düşünülmesi 
gereken senaryolar birkaç madde halinde sıralanabilir:
Ermenistan siyasi anlamda güvenilir bir ülke değildir. Dolayı- 
sıyla Ermenistan’m önce Dağlık Karabağ’dan çekilme sürecini or­
taya koyup karşılığmda Türkiye’ye sımrlan açtırması ve sonrasmda 
çeşitli gerekçelerle vaz geçmesi durumunda sadece Azerbaycan 
değil, bütün Kafkasya zarar görebilir.
Bu protokollerin imzalanması soykınm konusunun dünya gün- 
dernine getirilmesine engel olmayacaktır. Erivan anlaşmalar karşı- 
sında bir bağlayıcılık olarak bunu görünürde uygulamasa da dias­
pora bundan vazgeçmeyecektir.
Dağlık Karabağ probleminin çözümü Türkiye tarafindan bir ön 
koşul olarak ortaya konulmamış, ancak çekilme şartı gerçekleşirse
535
33 “Qarabağı qaytarmaq... ”, Ses, 2 Noyabr 2009.
34 Ramin Deko, “Çoxluq Türkıyəyo inamr”, Azadlıq, 25-26 Oktyabr 2009, s. 4.
K ARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
536
protokollerin mecliste onaylanacağı gibi bir engelleme getirmiştir. 
Bu durum başka dış baskılan beraberinde getirebilir. Sürecin iste- 
nilmeyen bir şekilde gerçekleşmesi halinde Türkiye çok zor bir iki- 
lemde kalabilir.35
Sonuç
Türkiye-Ermenistan arasinda Zürih’te 10 Ekim 2009 tarihinde 
imzalanan anlaşmanm ardmdan Türkiye’de ve dünya kamuoyunda 
yaşanan gelişmeler bölge coğrafyası açısmdan dikkate alınması 
gereken hususlar içermektedir. Türkiye’de, Azerbaycan’da ve 
Ermenistan’da anlaşmaya farklı tepkiler gösterilmiştir. Azerbaycan, 
Dağlık Karabağ şartını belirleyici olarak ortaya koyarken bu has- 
sasiyet gösterilmeden sınırlann açılmasmın iki ülke arasındaki iliş- 
kileri menfi etkileyebileceği uyansında bulunmuştur. Türkiye, ge­
rek anlaşmalann imza sürecinde gerekse sonrasında Dağlık Karabağ 
problemi çözümlenmeden smırlann açılmayacağı garantisini vere- 
rek sürecin her aşamasından Azerbaycanı haberdar edip bır dönem 
küçük çapta bir gerginliğin yaşandığı Azerbaycan Türkiye ilişkile- 
rinin normalleşmesini sağlamıştır. Ermenistan’da da Sarkisyan hü- 
kümeti ülke içinde Taşnaklar, ülke dışında da diaspora ile mücadele 
etmektedir. Anlaşmanm Ermenistan ulusal çıkarlanna indirilmiş bir 
darbe olduğunu savunan Taşnak Partisi, Türkiye ile anlaşmanm 
sadece soykınmın tanınması ve Ermeni halkma haklanmn iadesiyle 
mümkün olabileceğini uyansında bulunmaktadır.
ABD ve AB için ise Güney Kafkasya bölgesel güvenlik sistemi 
fıkrinin gerçekleşmesi için işbirliğinin hedeflendiği bir bölgedir. 
Sınırlann açılmasını destekleyen ABD ve AB bu konunun Azer­
baycan ve Ermenistan arasındaki ilişkileri düzenlemeden gerçekleş- 
meyeceğinin de farkındadır. Rusya gibi bölge ülkeler ise yaşanabi- 
lecek kaos ortamından ekonomik veya siyasi anlamda farklı kaza- 
nımlar elde etmeyi amaçlamaktadır.
35 Sinan Oğan, “Ermenistan ile imzalanan Protokoller ve Bundan Sonraki Riskli 
Sürecin Analizi”, http://www.turksam.org/tr/al822.html (12 Ekim 2009); Sinan 
Oğan, “Azerbaycanla Yaşanan Kriz: Iki Yanlış Bir Doğru Eder mi?”, 
http://www.turksam.org/tr/al831 html (6 Aralik 2009).
Türkiye-Ermenistan yakınlaşmasının Karabağ sorununa tesiri
Türkiye yıllarca süren dış baskılara rağmen kararlı politikasını 
devam ettirmektedir. Ancak dönem dönem artma eğilimi gösteren 
bu baskılar bir taviz siyasetini gündeme getirecek olursa genelde 
Turk dünyasının özelde ise Azerbaycan toplumunun nasil bir tepki 
göstereceğini tahmin edebilmek çok zor olacaktir.
537
538
DAĞLIK KARABAĞ’DA ERMENİLERİN 
KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKIİDDİALARI
Adalet İbadov* 
Giriş
Dünyamız 1950’li yıllardan itibaren yeni bir döneme girmiştir: 
yavaş yavaş sınırlann kalktığı, toplumlann birbirlerine yakınlaştığı, 
kültürlerin bir yandan üst bir anlatı içinde homojenleşiıken diğer 
yandan tikel parçalar halinde aynşarak heterojenleştiği ve bunlann 
eş zamanlı olarak yaşandığı bir dönemdir bu. Yani küçülen dünya- 
da farklılıklann altı çizilirken parçalanmakta ve diğer yandan dün- 
yanın tek bir yer haline geldiği şeklindeki söylemlerle dünya birleş- 
mektedir. Fakat söz konusu küreselleşme ve yerelleşme süreçleri bu 
bağlamda birbirine zıt iki oluşum değildir, aksine birbirlerinin bü- 
tünleyicisi olan süreçlerdir.1
Küreselleşme süreçlerinin yoğun olarak yaşandığı yeni dünya 
düzeninde ulus devletler modem dönemlere ait anlamlannı ve 
fonksiyonlannı yitirmeye başlamışlardır. Önceki dönemde gelişme- 
nin sürdürülmesini sağlayan ulus devletin artık bazı ekonomik ko- 
nularda karar verici olmadığmı gösterirken, ulus devletleri kapsa- 
yan dünya ekonomisine yönelik mevcut düzenlemelerin geçerlilik- 
lerinin de sınırlı olduğunu gösterilmektedir. Bu nedenle ulus dev­
letin meşrutiyeti sorgulanırken, ekonomik açıdan ana birim olarak 
yerel birimler, kentler ve bölgeler önem kazanmaktadır.2
Küreselleşmeyle birlikte bölgeselleşmeye tepki olarak yerelleş- 
me ortaya çıkmaktadır. Yerelleşme, uluslar açısından kendi kültü- 
rünü ayakta tutabilmenin bira aracı olurken diğer yandan da etnik
Dr., Qafqaz Üniversiteti, Siyaset Bilimi Bölümü öğretim üyesi.
1 Elif Karakurt, “Küreselleşme Yerelleşme Etkileşimde Yerel Haklar” 
http://sbmyo.uludag.edu.tr/l 1-03-sosyalce/ekarakurtl html 13.03.2007
2 Ayda Eraydın, “Küreselleşme-Yerelleşme ve Işlevleri Farklılaşan Kentler”, 
Prof. Dr. Cevat Geray’a Armağan, Mülkiyeliler Birliği Yayınlan, 25 Ankara, 
2001, s: 368
Dağlık Karabağ'da ermenilerin kendi kaderini tayin hakkı iddiaları
mikro milliyetçilik akımlanna yol açarak ulus-devlet anlayışını teh- 
dit etmektedir.
Oysa küreselleşme ile birlikte gündeme gelen yerelleşme eğili- 
minin en somut uygulaması olan adem-i merkeziyetçilik ilkesi, ye­
rel yönetimlerden önce ulusal yönetimlerin yeniden yapılanmala- 
nnı, ülkelerin yönetsel örgütlenmelerinde yerel yönetimler lehine 
değişikliğe gitmelerini zorunlu kılmaktadır.3
Klasik anlamda yerelleşme (desantralizasyon), ulus-devlet bü- 
tünü içinde merkezi yönetimden yerel yönetimlere doğru yetki, 
görev ve kaynak aktanmını ifade eder. Yerelleştirme, yerel yöne- 
timlerin ulus-devlet bütünü içinde merkezi yönetime oranla güçlen- 
dirilmesidir. Dolayısıyla yerelleşme demokratik haklann kullanımı- 
nı yaygınlaştırmaya, hizmetlerin daha etkin yürütülmesini sağla- 
mayı hedeflemektedir. Bu anlamda yerelleşmenin etnik temelde 
“kendi kendini yönetmek” veya “kendi kaderini tayin hakki” kav- 
ramlanyla kanştırmamak ve yerelleşmeyi ulus devletin bütünlü- 
ğünü tehtid edecek şekilde yorumlamamak gerekmektedir. Küresel- 
leşmenin hız kazanmasıyla birlikte ulus-devletin egemenlik alanı 
çeşitli açılardan daralmış olsa da, bugün uluslararasi sistemde ulu­
sal devleti aşan bir siyasal örgütlenmenin varlığmdan söz etmek 
güçtür. Kendi kaderini tayin hakkı kavramı da her ne kadar tartış- 
mali bir kavram olsa da bu alanda da uluslararasi sistemin geliştir- 
miş olduğu ve temel kabulgörmüş bazı prensiplerin bulunduğu da 
söylenebilir. Bundan dolayı küreselleşmenin yerele değer vermesini 
ve buna bağlı olarak gelişen yerelleşme eğilimlerini öne sürerek, 
etnik temele dayalı aynmcılık yapmak ve kendi kaderini tayin 
hakkmı öne sürerek ülkelerin toprak bütünlüğünü bozma girişim- 
lerine hak kazandırmak mümkün değildir. Bu tür girişimler dünya- 
da ve bölgemizde etnik temelli aynlıkçı çatışmalann daha da art- 
masına zemin hazırlayacaktır.
3 H. Ömer Köse, “Küreselleşme Sürecinde Devletin Yapısal ve Işlevsel Dönüşü-
mü”, Sayıştay Dergisi, 2003, Sayı:49, s:25
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Ulusal Azinliklar ve Kendi Kaderini Tayin
Birinci Dünya Savaşı’mn sona ermesinden bu yarn ulus-devlet, 
siyasal bağımsızlığın tartışmasız kurucu ilkesi olarak kabul edil- 
miştir. Ulus-devlet sistemi her ulusun belirili bir coğrafya ve bunu 
üzerinde yaşayan insanlar üzerinde bağımsız yönetim hakkina sahip 
olduğu önermesinden hareket eden kendi kaderini tayin hakki 
öğretisiyle desteklenmiştir. Fakat bu öğretiye karşın ulusal azınlık- 
lann siyasal bağımsızlıklan yoktur, bu yüzden egemen devlet uy- 
gulamalan genellikle kendilerini meşrulaştıran ilkeyle çatışma ha- 
lindedirler. Ustelik siyasal bağımsızlık topraklann yeniden paylaşı- 
mının getireceği kendilerine özgün sorunlar nedeniyle kolay elde 
edilebilir değildir ve рек çok ömekte gerçekleşmesi olanaksızdır. 
Sonuç olarak ulusal azınlıklann çoğunun siyasal hedeflerine ulaş- 
malan olanaksız olduğu gibi, aynı zamanda (20. yüzyıl tarihinin 
kanıtladığı gibi) рек çok ciddi uluslararası anlaşmazlığm, hatta ça- 
tışmalann nedeni olabilir.4
Kendi kaderini tayin hakkı uluslararası toplum için oldukça 
belirsiz bir kavram olmayı sürdürmektedir. Kendi kaderini tayin, 
1919 anlaşmalannda yer aldığı gibi, etnik temelli bir ulusa özgü bir 
hak olarak mı anlaşılmalıdır? Yoksa 1945 banş anlaşmalannın öne- 
rebileceği türden, uyruk ulusların haklan olarak mı anlaşılmalıdır? 
Bu sorunun açık bir yanıtı yoktur; her iki yorumu da destekleyici 
kanıtlar olabilir. Ulusal kendi kaderini tayin hakkı tartışmasmın al- 
tmda yatan bütünüyle bu belirsizlik ve etnik-ulusal azmliklann is- 
teklerini uluslararası düzen açısından yıkıcı unsur haline getiren 
budur.
Fransiz Devriminden sonra gelen olaylar dizisiyle birlikte, Bati 
Avrupa’da başlayan, kralliklann hanedanliklann uluslararasi meş- 
ruiyetinin yerini ulusal ölçütlerle bırakması süreci hizlandi. Sonun- 
da Birinci Dünya Savaşı’nın ardmdan ulus-devlet siyasal bağım- 
sızlığın kurucu ilkesi olarak en azindan Avrupa ölçeğinde kabul- 
lendi. Bunu izleyerek hanedanlıklar, krallıklar, dini güç odaklan 
(piskoposluklar gibi) kontluklar, bölgeler, ülkeler ve benzerlerin
4 Jennifer Jackson Preece, Ulusal Azinliklar ve Avrupa Ulus-Devlet Sistemi, 
Donkişot Yayinlan, Istanbul 2001 s. 41
Dağlık Karabağ’da ermenilerin kendi kaderini tayin hakki iddialari
yerleşik olduğu alanlar, Avrupa siyasal haritasında, siyası bağım- 
sızlık sahibi uluslar olarak tanımlanmıştır5.
Ulusal azinliklar sorunu, ulus varsayilan her topluluğun belirli 
bir coğrafi alan üzerinde siyasal erk sahibi olmasimn uygulamadaki 
olanaksızlığından kaynaklanır. Varolan koşullar altında, yeryüzün- 
deki boş veya sahipsiz topraklann yeniden paylaştmlmasından söz 
edilemez, çünkü yerleşim bölgesi haline getirilebilecek bütün alan­
lar, zaten bir bağımsız devletin egemenlik smırlan içerisindedir.
Вша karşın topraklann yeniden paylaşımı olanaklıdır ve çok 
ender de olsa, görülmektedir. Topraklann banşçı yöntemlerle yeni­
den paylaştınlması ve sınırlann yeniden belirlenmesi, söz konusu 
topraklar üzerinde egemenlikleri hakki olan devletlerin kabulüyle 
mümkün olabilir. Gerçekçi yaklaşıldığında böyle bir onay, ancak, 
söz konusu devlet onayın kendi ulusal çıkan (çatışmanın sona ere- 
ceği inancı, banşm korunacağı, demokratik ilkelere göre olduğu 
inancıyla hareket ediyorsa gündeme gelebilir. Ancak devletin top­
rak paylaşımını kabullendiği koşullarda bile, ulusal azınlığm tanın- 
ması sorun olmaya devam edebilir. İkiden çok tarafi olan bütün ta- 
raflann dahil edileceği bir anlaşma yapma zorunluluğunun çok 
fazla sayıda ortaya çıkmayacağmı söylemek yanlış olmaz elbette; 
çoğunlukla bir ulus-devlet bünyesi içerisinde ulusal olarak nite- 
lenebilecek sadece bir tek azınlık bulunur. Ulus-devletin onayı ol- 
madığı takdirde, topraklann yeniden paylaşımı, ulusal azınlık halk- 
lannın silahlı ayaklanması veya bu azınlık adına bir dış gücün as­
keri müdahalesi olmaksızm рек de olası görünmemektedir. Ancak, 
azınlıklann silahlı ayaklanması çoğu zaman dış devletlerin doğru- 
dan olmasa da dolaylı müdahalesini beraberinde getirmektedir. Bu 
da konun bir iç sorun olmaktan çıkıp bölgesel banşı tehdit eden 
uluslararasi bir soruna dönüşmesi demektir. Hırvatistan, Bosna, 
Dağlık Karabağ, Güney Osetya ve Çeçenistan’daki kanlı çatışma- 
lann, ulusal azmliklann aynlma taleplerinin böyle bir durumdan 
kaynaklanan sorunlar olduğu açıktır.
5 Ali Karaosmanoğlu., “Kendi Kaderini Tayin, Ülke Büttlnlüğü, Uluslararasi 
Istikrar ve Demokrasi”, Doğu-Batı, (Savaş ve Banş) Yıl: 6, Sayı: 24, Ağustos, 
Eyliil, Ekim 2003, s. 147
6 Ayşe Füsun Arsava, “Self-Determination Hakkmın Tarihi Gelişimine Bir Bakış
ve Aland Adalan Sorunu”, SehaL. Meray’a Armağan, Ciltl, Ankara-1981, s. 59.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Bir iç savaşı sona erdirmek için dışandan askeri müdahale bir 
dizi mantıklı nedenle рек de olasılık dahilinde değildir. Bu şekilde 
topraklann yeniden paylaştınlmasını zorlamanın getireceği sorunlar 
ulusal azınlık çatışmalannın çoğunda dış müdahalesi engel oluştu- 
rabilir. David Owen, Cyrus Vance ve beş aracı ülkenin (Amerika 
Birleşik Devletleri, Rusya, İngiltete, Fransa ve Almanya), Bosna’- 
nxn Sirplar, yarn sira Hirvatlar ve Bosnalilar tarafindan kabullenir 
bir etnik haritasını çizme girişimlerinin her defasında sonuçsuz kal- 
ması, halklann ve yerleşik olduklan tarihi alanlann modem siyasal 
coğrafyaya uyumlu hale getirilmesinin çok zor oluşunun güçlü bir 
hatırlatıcısıdır. Ömeğin topraklann yeniden paylaşılması aşamasın- 
da smirlar nasil belirlenecek? Belirli bir ulusun halen yaşadığı top- 
raklar mi tarihsel ulusal topraklan olarak adlandınlacak; yoksa yüz 
yıl, beş yüz yil, bin yıl önce yaşadıklan, fakat aynlmak zorunda 
kaldıklan (belki de haksızlıklar sonucu) topraklanna mi geri döne- 
cekler? Böyle bir tarihi alan çizildiğini varsayalım, orada yaşayan 
diğer ulusa ne olacak? Yeni azınhklar başka bir ulus-devletin sinir- 
lan içine (çoğunluğunun aym ulusal kimliği paylaşan insanlann 
oluşturduğu bir devlet içine) göç etmeye mi zorlanacaklar? Ya böy- 
le bir devlet yoksa veya olduğu halde, ilgili azınlığı kabul etmeye 
istekli değilse? Ulusal temelde yeni bir toprak paylaşımı mi gerekli 
olacak? Belki de başka bir dış gücün yardimiyla. Kisaca, toprakla­
nn yeniden paylaşımı sürecinin sona erdiği yargisma hangi noktada 
ulaşılacak?
Topraklann yeniden paylaştınlması girişimlerinin sonunda 
türdeş ulus-devletler oluşacağını söylemek olanaksız görünmekte- 
dir; büyük olasılıkla başka bir ulus-devletin egemenlik alanı içinde 
yaşayan ulusal azınlıklann her zaman var olacaklardır. Hiçbir top­
rak paylaşımı (gerçekleştirilme olasılığı olduğu varsayımıyla) ulus- 
devlet sistemi içinde ulusal azınlıklar sorununu kesin ve kalıcı bir 
şekilde çözümleyemez. Bundan emin olabiliriz. Topraklan ulusal- 
lık temelinde yeniden dağıtma girişimleri, büyük olasılıkla, ilgili 
kesimler için siyasal ve askeri bir bataklık yaratmaktan başka işe 
yaramayacaktır (müdahale güçleri de dahil olmak üzere).7
7 Jennifer Jackson Preece, a.g.e., s. 41
Dağlık Karabağ'da ermenilerin kendi kaderini tayin hakkı iddiaları
Sonuç olarak, bir devlet böyle bir müdahaleyi mali, askeri ve 
insan kaynaklan gibi bedellerini kabullenmeye istekli bile olsa 
(uzun süreli askeri bir müdahalenin olası bir sonuç olduğu bir du- 
rumda) savaşın bedelini üstlenmeye hazır olma gibi varolan ulus- 
devletler; ulus-devletler kulübünün bir üyesini topraklanndan etme 
konusunda neden bir ömek oluşturmak istesinler ki? Üstelik bu 
ömeğin günü geldiğinde kendileri için de kullanılmayacağı konu­
sunda hiçbir güvenceleri yokken? Devlet haklan ile azınlık talepleri 
arasinda keskin bir karşıtlık bulunmaktadır.8 Bu yüzden varolan 
uluslararası sistem ulusal azınlıklann bağımsızlıklannı kazanma- 
larrnı desteklememektedir.
Geçen yüzyılda, uluslararası devletler kulübünün uluslann üye- 
liği, üç ayn dummda yeniden tanımlanmıştır. Birinci Dünya Savaşı 
sonrasında, İkinci Dünya savaşı Sonrasında ve 1991 sonrası Eski 
Komünist Blok’un dağılmasından sonra. Her üç durumda da yenik 
düşmüş saygınlığı kalmamış veya parçalanmış, topraklannm ulus­
lann kaderlerini tayin hakkı ilkesinin düşünsel gereklerini yerine 
getiremedikleri, için yeni veya yeniden doğmuş devletler arasinda 
paylaştınlmasının görece kolay olduğu çok uluslu imparatorluk- 
lann bünyesinden yeni ulus-devletler ortaya çıkmıştır. Bu durum- 
larda bile, uluslararası düzen açısından temel kaygı olan varolan 
devletin toprak bütünlüğü ilkesi, bağımsızlık taleplerinin ancak bazı 
durumlarda yerine getirileceği anlamına gelmiştir: imparatorluklann 
veya federal devletlerin temel kurucu birimleri uti possidetis juris9 
ilkesiyle veya uyumlu biçimde parçalanmış; kendi kaderini tayin 
hakkınm varlığı koşullannda, halk oylamasına başvurulmuş; manda 
veya BM himayesinde topraklar; önceden bağımsız olan topraklar, 
zarar gören devletin en azından sözsüz onayıyla bağımsızlığını 
yeniden ilan etmiş; ve farklı bölgesel siyasal-coğrafi bünyeler için 
carence de souverainete10 uygulanmıştır.11
8 Bu konuda daha geniş bilgi için bkz. Michla Pomerance, “Self-Determination 
in Law and Practice, The New Doctrine in the United Nations”, The Hague- 
1982, s. 14-23
9 Uluslararasi Hukuk’ta imparatorluklann çöküş sürecinde savaş sonucu elde 
edilen topraklan sahiplenmeye izin verilmesi
10 Bağımsızlıktan yoksun birakma.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
1919 ve 1920 yıllan arasinda, orta ve Doğu Avrupa’dayeni ulus- 
devletler ortaya çıkmıştır. Yenik Avusturya-Macaristan İmparator- 
luğu ve Prusya Krallığı bünyelerinden etnik-ulusal kimlik zeminin- 
de, çoğunlukla halk oylaması sonucu meşruluk iddia eden bir dü- 
zine, büyük devlet kurulmuştur: Polonya, Çekoslovakya, Avustur- 
ya, Macaristan, Yugoslovakya, Romanya, Bulgaristan ve Amavut- 
luk. Bunlar ek olarak, parçalanan Rusya İmparatorluğu bünyesin- 
den Finlandiya ve Baltık devletleri Estonya, Letonya ve Litvanya 
ortaya çıkmıştır. İkinci Dünya Savaşmı izleyen yıllarda da benzeri 
bir süreç yaşanmış; Asya ve Afrika’daki Avrupa sömürgelerinde, 
çoğunluğu varolan sömürge smırlan üzerinde, genellikle çok ulus- 
lu, yurttaş ulus-devletler kurulmuştur. Daha yakın tarihte, 1989’dan 
sonra, orta ve Doğu Avrupa’nın çok uluslu devletleri (Çekoslovak- 
ya, Yugoslavya ve Sovyetler Birliği) yerlerini, önceden daha geniş 
bir devletin egemenlik alanındaki birimler olan, görünüşte etnik te- 
melli ulus-devletlere bırakmışlardır: Çekoslovakya’nın yerine Çek 
Cumhuriyeti ve Slovakya; eski Yugoslavya’nın yerine Slovenya, 
Hırvatistan, Bosna, Makedonya ve geri kalanı üzerinde Sırbistan ve 
Karadağ; SSCB’nin yerine Esytonya Letonya, Litvanya, Beyaz 
Rusya, Moldova, Ukrayna, Rusya Cumhuriyeti, Gürcistan, Azer­
baycan, Ermenistan, Kazakistan, Özbekistan, Türkmenistan, Taci- 
kistan ve Kırgızistan. Yine de sımrlann nasıl çizildiğine bakılmak- 
sızın çoğu durumda kapana kısılmış ulusal azmlık bulunmaya de­
vam edecektir; dolayısıyla sorun da devam edecektir.12
Henüz kendi etnik temelli ulus-devletlerini kurma arzulannı 
gerçekleştirememiş diğer ulusal azınlıklan için, egemen devletlik 
hakkınm ulusal azınlıklar arasinda paylaştınlması genellikle esin 
kaynağı olmaktadır. Bağımsız devletlerini kurma talepleri gerçek- 
leşmediğinde (sözü edilen nedenlerle genellikle gerçekleştirilemez) 
söz konusu ulusal azınlıklar kendilerini, etnik kavramlarla ifade 
edilen bütün uluslara kendi kaderini tayin hakki tanımayan (veya
11 Ali Tuncay, A Post-Cold War Experience in Self-Determination and 
Secessionism (The Yugoslav Case), Master of Arts, Bilkent University Institute 
of Economics and Social Sciences, 1993, s. 6.
12 M Akif Kütükçü, “Uluslararasi Hukukta Self-Determinasyon Hakki ve Ttirk 
Cumhuriyetleri” Selçuk Unv. Sos.Bil Enst. Dergisi, Sayi: 13 s. 260
Dağlık Karabağ’da ermenilerin kendi kaderini tayin hakki iddialari
taniyamayan) uluslararasi düzenin kurbanlan olarak hissedilecektir. 
Ömeğin çok uluslu devletler Çekoslovakya, Yugoslavya ve Sov­
yetler Birliğinin topraklannin soğuk savaşın hemen ardindan ulusal 
azınhklara paylaştmlması hiçbir şekilde Orta ve Doğu Avrupa’daki 
ulusal azınlıklar sorununu ortadan kaldırmamıştır.13 Hala egemen­
lik alanı içinde özellikle belirli bölgelerde yoğunlaşmış, kendi ba- 
ğıırsız siyasal yönetim birimlerine sahip olma isteklerini dile geti- 
rebilecek ulusal azınlıklar banndıran рек çok orta ve doğu Avrupa 
devleti bulunmaktadir. Romanya, Bulgaristan, Macaristan, Slovak­
ya, Sirbistan ve Ukrayna sadece birkaç ömektir. Sonuç olarak he- 
nüz yanıtlanmamış ulusal azmlik talepleri, soğuk savaş sonrası 
Avrupa’sinda hala uluslararasi düzen ve istikrar açısından olasi bir 
tehdit unsuru olmaya devam etmektedir.14
Yanıtlanmamış ulusal emeller, ulusal azmliklann uluslararasi 
alanda kamıaşa yaratacak tutumlara yönelmelerini kışkırtabileceği, 
tarihe bakıldığmda bunun рек çok ömeği görülebileceği için, ulus- 
lararası ölçekte büyük önem taşımaktadırlar: Hırvatistan’da, Kraji- 
na Sırplannın 1990’lann ilk yıllanndaki aynlıkçı hareketi, komşu 
Azerbaycan’dan Dağlık-Karabağ bölgesini isteyen Ermeniler gibi 
toprak talep eden hareketler, 1994-1995 yıllannda General Duda- 
yev’in Çeçenistan’ı Moskova’nın siyasal erkinden kurtarma yelte- 
nişi, İngiltere’de İrlanda Cumhuriyetçi Ordusu (IRA), Sırbistan’da 
Kosova Kurtuluş Ordusu (UÇK) ve Türkiye’de Kürdistan İşçi 
Partisi (PKK) gibi örgütlerin büyük ses getiren bombalamalan gibi 
uluslararasi terörist eylemler ve bağımsız devlet kurma sonlu hede- 
fini gerçekleştirmeye yönelik diğer eylemler. Böylesi eylemler 
uluslararasi banşı ve istikran doğrudan veya dünyanm diğer bölge- 
lentıdeki ulusal kurtuluş hareketlerine ömek oluşturarak dolaylı 
yoldan bozabilirler.15 Bu tür hareketler konusunda yaygın kam, 
topraklann söz konusu ulus yaranna yeniden paylaşımım sağlamak 
için, banşı ve istikran bozma ana hedefme hareket ettikleri yönün- 
dedir.
13 Ali Tuncay, a.g.m., s. 8
14 Jennifer Jackson Preece, a.g.e., s. 45; M.Akif Kütükçü, a.g.m., s. 266
15 Ove Bring, “Halklann Kendi Kaderini Tayin Etme Hakkı”, Serbesti, Sayı 15, 
Kasım-Aralık 2003 s. 22
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Ermeniler’in Kendi Kaderini Tayin İddiası ve Gerçekler
1988 yılının sonlanndan başlayan Ermeni saldmlan, Azerbay- 
can’i ve Ermenistan’i uzun süren istikrarsızlığa sürüklemiş ve 
1994’te ateşkesin imzalaması bölgenin zamanla göreceli istikrar 
elde etmesine neden olmuştur. Dağlık Karabağ sorunu bir iç sorun 
olmaktan çıkıp iki devlet arasmdaki bir toprak anlaşmazhğı prob- 
lemine ve Azerbaycan topraklannin Ermenistan tarafindan işgali 
sorununa dönüşmüş olmasına rağmen Ermenistan Dağlık Karabağ 
sorununu bir ulusal azınlık sorunu gibi tammlamaya çalışmaktadır. 
Buradaki sorunun Dağlık Karabağ’da yaşayan Ermenilerle Azer­
baycan yönetimi arasmdaki bir sorunu olduğunu öne sürmektedir. 
Fakat, Dağlık Karabağ sorununa bağlı olarak bölgede yaşanan ça- 
tışmalara, Dağlık Karabağ dışında Ermenistan sımrlan boyunca 
Azerbaycan bölgelerinin silahlı saldmya ve işgale uğramış olma- 
sına bakılırsa Ermenistan’m bu savunması kabul edilebilir bir sa­
vunma değildir.
Ermenistan sorunun çözümü konusunda da Karabağ Ermenile- 
rine kendi kaderini tayin (self-determination) hakkının verilmesi 
gerektiğini savunmaktadır. BM 16 Aralık 1966 tarihli Genel Kuru- 
lu karanyla kabul edilmiş ve 1976’da yürürlüğe girmiş olan “Eko­
nomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Uluslararasi Sözleşme” başlığmı 
taşıyan sözleşmede yer almış olan “Halklann Kendi Kaderini Tayin 
Hakkı”nın hangi durumlarda geçerli olduğunu ve Dağlık Karabağ’- 
da self-determination uygulanmasi iddiasmm ne kadar geçerli ola- 
cağı sorusuna yanıt bulmak için bu konuda uluslararasi alanda 1. 
Dünya Savaşmdan sonra ortaya çıkan, yukanda belirtilen uygula- 
malara ve yorumlara bakmakla beraber Sovyetler Birliğinin dağıl- 
masmdan sonraki süreçte yaşanan gelişmeler ve yeni ortaya çıkmış 
devletlerin tanımlanmalanna ilişkin ortaya konulmuş kriterlere bak- 
mak gerkmektedir.
1989’dan beri, ulusal azınlık haklannı düşünmeye isteklilik 
uluslararasi alanda dikkate değer ölçüde artmıştır. Tutumım böyle- 
sine kökten farklılaşmasının nedeni, orta ve doğu Avrupa’nm ko- 
münist ülkeleri ve Sovyetler Birliğinin çöküşü dolayısıyla bölgenin 
tamamında etnik ulus temelli siyasal bağımsızlık taleplerinin ortaya 
çıkışıdır. Üstelik gerek azinliklar, gerekse çoğunluk nüfusu içindeki
Dağlık Karabağ’da ermenilerin kendi kaderini tayin hakkı iddiaları
etnik ulusal uyanış belirli etnik gruplar arasında çeşitli düzeylerde 
çatışmalara ve bu çatışmalann yayılacağı korkulanna kaynakhk et- 
miştir. En aşın biçimi, tehlikeli askeri çatışmalar düzeyine tirmanan 
gerginliklerdir; örneğin eski Yugoslavya sinirlan içinde Sirplar 
Hirvatlar ve Bosnalilar arasmdaki; Azerbaycan’m Dağlık Karabağ, 
bölgesi için Ermeni-Azeri savaşı; Abhazya, Güney Osetya ve 
Mameuli bölgeleri çatışması ve Rus ordusu ile Çeçenistan’daki ba- 
ğımsızlık yanlısı Çeçen güçleri arasmdaki askeri çatışmalar. Avru­
pa’nm diğer bölgelerinde de, etnik gruplar arasmda ciddi siyasal 
uzlaşmazlıklar gündeme gelmiştir. Transilvanya’da, Macar azınlık 
ile Romen çoğunluk arasında gerginlik 1989’dan beri sürmekte-dir.16 
Mart 1990’da, Macar azınlıkla Tirgu Mureş’teki temsilcileri Ro- 
manya aşın milliyetçi partisi Vatra Romanneasca’nın destekçileri- 
nin saldınsma uğramışlar, üç gün süren şiddet olaylannda iki kişi 
ölmüş, 296 kişi yaralanmıştır. Slovakya’da, Macar Toplumu’nun 
ulusal azınlık haklan talebi üzerine, devletin çoğunluğunu oluştu- 
ran ulusun siyasal temsilcilerinin bir kısmınm (özellikle Meciar ve 
partisi Slovak Milliyetçi Partisi’nin) düşmanlığma maruz kalmıştır. 
Bu arada, Baltık devletlerinin üçü, Rus azmlık karşısında kültürel 
egemenliklerinin kesinleştirecek önlemlere başvurmuşlardır. Ekim 
I992’de üç devletin üçü de, yerleşik olma ve en azından kısa vade- 
de ancak birkaç Rus’un geçebileceği dil yeterlilik sınavı madde- 
lerini içeren yurttaşlık yasalan çıkarmışlardır.17
Bu yüzden, Soğuk Savaş sonrasi Avrupa’smda ulusal azmlıklar 
sorunu, uluslararasi tartışmalann ve eylemin önemli bir konusudur. 
Milletler Cemiyeti ve 1878 Berlin Kongresi’ne kadar uzanan uzun 
bir dönem içinde üretilmiş uygulamalarla uyumlu olarak, orta ve 
doğu Avrupa’daki ve eski Sovyetler Birliğindeki yeni devletlerin 
uluslararasi tanımlanmasmın ölçütlerine karar vermekle yükümlü 
çeşitli kuruluşlar, yeniden ulusal azmlıklar koşullannı, devletlerin 
parçalanmasının ölçüsü ve oranını denetim altmda tutma amacıyla 
birlikte önkoşullar olarak kabul etmişlerdir.18
16 M.AkifKütükçü, a.g.m., s. 266
17 Ali Tuncay, a.g.m., s. 8; Jennifer Jackson Preece, a.g.e., s. 49
18 Tamer Soysal, “Birleşmiş Milletler Ikiz Sözleşmeleri ve Self Determination 
Ilkesi”, s. 15 http://www.turkhukuksitesi.com/art_misc.php?do=225
547
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
548
Aralık 1991’de, AB Bakanlar Konseyi, eski komünist blok için- 
deki yeni devletlerin tanınmasının genel çerçevesini belirlemiştir. 
Yeni devletlerin demokratik olma, bağımsızlığa banş içinde ve iyi 
niyet temelindeki görüşmelerle geçme koşullannda tanınması temel 
bir ölçüt olarak kabullenilmiştir.19
Yeni devletler, Birleşmiş Milletler Ana Sözleşmesi, Helsinki 
Sonuç Bildirgesi ve AGİT Yeni Bir Avrupa İçin Paris Sözleşme- 
si’ne ve özellikle hukuk sistemi, demokrasi ve insan haklan mad- 
delerine saygılı olmak zorundadırlar. Ek olarak gelişmekte olan 
AGİT taahhütleriyle иушп1и, etnik ve ulusal grup ve azmlik haklan 
güvenceleri talep edilmiştir. Bu beige, arabulucu komisyon öneri- 
siyle (Ağustos 1991’de eski Yugoslavya’nm banş ve düzen içeri- 
sinde geçişini sağlama alma amacıyla AB tarafindan kurulmuştu), 
Yugoslav eumhuriyetinin tanmmasinin özel gereklerini gözden ge- 
çirmek üzere bir Yugoslavya Konferansı çağnsı da yapmıştır. Ko­
misyon uluslararasi taninmanin geçekleşmesi için, ulusal azınlık 
haklannm güvencelerini temel bir ölçüt olarak kabul etmiştir. 
AGİT, azınlıklara yönelik devlet yönetimini biçimlendiren kurallan 
ulusal azınlık/çoğunluk çatışmasını en aza indirecek ve ayni za­
manda ulusal azinlik topluluklannm üyelenne yönelik bireysel bas- 
kılan önleyecek bir şekilde yeniden düzenlemekle ilgilenmektedir. 
Bu nedenle ayni zamanda örgütün etkinliklerinin temeline oluştu- 
ran bütün resmi belgelerde, ulusal azınlıklann haklanna yönelik 
ifadeler kullanılmıştır. Bu dönemin belli başlx insan haklan metin- 
leri de, bu belgeler arasindadxr; Kopenhag Belgesi(1990), Yeni Bir 
Avrupa için Paris Sözleşmesi(1991), Ulusal Azxnlxklar Cenevre Ra- 
poru (1991), Moskova Belgesi (1991), Helsinki Belgesi (1992) ve 
Budapeşte Belgesi (1994). Buna ek olarak AGİT, 1992’de üye dev­
letlerin ulusal azmlxklara yönelik uygulamalannx ortaklaştxrmak ve 
ulusal azmlık/çoğunluk çatışmalannın çözümlenmesine yardımcı 
olmak amaciyla, Ulusal Azınlıklar Yüksek Komiserliği bürosunu 
kurmuştur.20
19 Jennifer Jackson Preece, a.g.e., s. 53
20 Mustafa Şahin, Avrupa Birliğinin Self-Determinasyon Politikasi, Ankara-2000,
s. 24-25.
Dağlık Karabağ’da ermenilerin kendi kaderini tayin hakki iddialan
NATO devlet ve hükümet başkanlan tarafindan 1991 yilmda 
kullamlan “stratejik” kavramı, güvenliğe geniş yaklaşımm altmı 
çizmiş ve diyalog, işbirliği ve ortak savunma yeteneğinin sürdürül- 
mesi üzerine kurulduğunu vurgulamıştır. NATO’nun güvenlik po- 
litikasınm siyasal ve askeri unsurlanm bütünleştirip söz konusu 
Avmpa kurumlan (AB,AGİT,AK) ve orta ve Doğu Avrupa’daki 
yeni ortaklarla “genel Avrupa güvenliği ve savuna kimliği” oluş- 
turmak için işbirliği inşa edecek tutarlı bir bütünlük haline getir- 
meyi denemiştir. Orta ve doğu Avrupa devletleriyle Banş Ortak- 
hğı’mn amaçlannı belirleyen Kuzey Atlantik işbirliği Konseyi 
Diyalog, Ortaklık ve İşbirliği Çalışma Plant, Etnik ve azınlık sorun- 
lanndan kaynaklanan sorunlar ve çatışmalar değişen Avrupa’da gü- 
venliği etkilemektir’ özel belirlemesi yaparak, belirli çıkarlar açısın- 
dan önemli bir ‘politika ve güvenlik sorunu olduğu ifadesini kullan- 
mıştır. Buradan devam ederek The Partnership for Peace Framework 
Document (Banş Ortaklığı Çerçeve Belgesi, 1994)’inde NATO 
üyesi devletlerin ve taraftar olan diğer devletlerin Helsinki Sonuç 
Kararlan’na ve bunu izleyen aralannda ulusal azınlık yükümlülük- 
lerini belirleyen belgelerin de olduğu bütün AGİT belgelerine bağ- 
lılıklannı yeniden ifade etmeleri gerekliliği vurgulanmıştır.21
Bu sirada, Avrupa’da azınhklar sorununu kavrayarak güvenlik 
ve istikran destekleyen sinirlann dokunulmazlığı ilkesini pekiştiren 
ve Orta ve Doğu Avrupa’da demokratik süreci ve bölgesel işbirli- 
ğini destekleyen bir pakt, Fransız Başbakanı Eduart Balladur ta­
rafindan önerilmiştir ve AK tarafindan onaylanmıştır.22 Paris’te 
1995’te imzalanan pakt, yeni bir uluslararasi kararlar dizgesi ve 
imzaci devletler arasinda (liste AGİT katılımcı devletleri listesinin 
aynısıdır) demokrasi, insan ve azinlik haklanna saygi, ekonomik 
gelişme ve banşı güçlendirecek güven ortamı oluşturacak yeni bir 
çerçeve yaratmayı hedeflemiştir.
Görüldüğü gibi iki kutuplu sistemin sona ermesi ve uluslararasi 
sistemin yeni bir yapıya kavuştuğu dönemde uluslararasi kuruluşlar 
sistemde banşm ve düzenin korunmasına azami önem vermişlerdir.
549
2! Tamer Soysal, a.g.m., s. 10
22 Mustafa Şahin, a.g.e., s. 28
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Eski Sovyet Blok’un dağılmasından sonra ortaya çıkan yeni dev- 
letlerin tanınmasında AB Bakanlar Konseyi’nin demokratik olma, 
bağımsızlığa banş içinde ve iyi niyet temelindeki görüşmelerle 
geçme koşullarmın yerine getirilmesini temel bir ölçüt olarak kabul 
etmiş olması Ьшип açık bir kanıtıdır. Ermenistan ve Dağlık Kara- 
bağ Ermenileri bu kriterlere uymamakla birlikte terörist eylemlere 
girişerek, güç kullanarak Azerbaycan’m toprak bütünlüğünü boz- 
mayı hedeflemişlerdir. Ülke sımrlannm silahlı kuwet kullanarak 
değiştirilmesi, bölücü terörist eylemlerle bölge banşını bozma ça- 
balan uluslararasi zeminde kabul edilemez bir durumdur.
Sonuç
Kendi kaderini tayin hakkının hangi durumlarda geçerli olacağı 
konusu tartışmalı olmakla birlikte ulusal azınlıklara uluslararasi ka­
bul görmüş prensipler çerçevesinde muamelede bulunan, demok­
ratik haklardan ve temel hak ve özgürlüklerden yararlanma konu- 
sunda sorun yaşanmayan ulus devlete karşı kendi kaderini tayin 
hakkı gerekçesiyle bağımsızlık iddiaları öne sürmek isabetli olma- 
yacaktır. Dağlık Karabağ’da yaşayan Ermeni’ler Sovyetler Birliği 
döneminden beri her türlü haklardan eşit olarak yararlanmaktay- 
dılar ve özerk bir yapıya sahip bölge statüsündeydiler. Azerbaycan, 
Dağlık Karabağ sorununun çözümü girişimleri kapsammda işgal 
edilmiş topraklann iade edilmesi ve Ermeni çetelerinin silah bırak- 
malan karşılığında Dağlık Karabağ’a geniş bir özerklik tanıyabile- 
ceğini açıklamıştır. Buna rağmen Ermeniler silah bırakmamış ve 
işgali sürdürmüşlerdir. Ermenilerin bu tutumu, Dağlık Karabağ’da 
kendi kaderini tayin hakkı talebinin dayanaksız olduğımun açıkça 
göstermektedir. Aynca, kendi kaderini tayin hakkı üniter yapılı 
devletlerin bütünlüğünü bozacak ve bölgesel-uluslararası banşı bo- 
zacak şekilde yorumlanmaması gerekmektedir. Devletlerin kabul- 
görmüş bugünkü smırlan içerisinde sayısız ve çok çeşitli azınlıklar 
varlığmı sürdürmektedir. Bunlann tamamının birbirine emsal oluş- 
turacak şekilde birer bağımsız devlet olmalan mümkün değildir.
KARABAĞ’IN ETNİK YAPISININ 
OLUŞUMUNA TARİHSEL VE 
DEMOGRAFİK BAKIŞ
Ceyhun Mahmudov* 
Giriş
Dağlık Karabağ sorununun ortaya çıkmasında, Karabağ’m tarih 
boyunca Ermenilere ait olduğu ve Ermenilerin de kendi kaderini 
tayin prensibiyle Ermenistan’a birleşme hakkına sahip bulunduğu 
fikri önemli faktörlerden biri olmuştur.
Azerbaycan tarafi ise bu iddialann tamamen yanlış olduğunu 
savunarak Ermenilerin tarihi doğrulan tahrif etdiğini vurgulamak- 
tadir. Bu iddialann doğruluk paymin hangi seviyede olduğunu anla- 
mak için Karabağ’ın tarih sürecinde etnik yapısınm oluşmasmı ve 
demografisinin değişme aşamalannı analiz etmək gerekmektedir.
Genelde Karabağ’dan bahsedildiğinde kesin olarak hangi ara- 
zileri kapsadığmı söylemek çok zordur. Çünkü tarihi ve politik sii- 
reçlere uygun olarak bu bölge çeşitli bölgelere bölünmüştür. Erme- 
niler’in toprak talebinde bulunduklan yer ise, Dağlık Karabağ Özerk 
Bölgesi olarak bilinen arazilerdir. Karabağ kelimesinin etimolojik 
anlamına baktığımız zaman bu bölge isminin “halk ve bağ”, “bü- 
yük bağ”, “sefalı bağ” gibi anlamlarla da kullanıldığını görebiliriz. 
Bu ismin Azerbaycan’m Kür ve Araz nehirleri arasinda kalan ara- 
zilere verilmiş olması, Moğol-Türk kabilelerinin ülkeye gelmele- 
riyle ve Hülagü devletinin kurulmasıyla yakından ilişkilidir. 
Arazinin merkezı bölgesi Moğollar döneminde “Yayla Karabağ’ı” 
olarak bilinmektedir. Bu terim tarih kitaplannda ilk defa 1284’te 
gerçekleşen olaylar anlatılırken kullanılmıştır.
Ermeniler Karabağ’ı Artsak olarak adlandınrlar. Onlar göre 
Artsak “Büyük Ermenistan”m 15. bölgesi olmuş ve çoğunlukla 
Ermeniler tarafindan meskunlaştınlmıştır. Azerbaycanhlar’a göre
551
e Dr. Qafqaz Üniversitesi, Uluslararasi tlişkiler Bölümü öğretim üyesi.
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
Artsak Türk adidir ve “er” erkek, “sak” ise eski Türk boylan olan 
“Saklar”dan gelmektedir.
Görüldüğü gibi her iki tarafin Karabağ’ın tarihi ile ilgili ba- 
kışlan farklıdır. Hem Ermeni araştırmacılan, hem de Azerbaycanli 
bilim insanlan Karabağ’m etnik yapısının oluşmasıyla ilgili birçok 
araştırma yapmıştır. Bu makale de, Karabağla ilgili araştırmalann 
genel durumu ele almarak, Karabağ’m etnik yapismin oluşumu ve 
gelişimi aydmlatılacaktır.
Araştırmanm temel tezi, Ermeniler tarihin hiçbir döneminde 
Karabağ’da çoğunluk oluşturmamıştır. Bölgedeki Ermeni unsurlan
XIX. yüzyılda Ruslar’ın Kafkasya’yı işgali sonrasında Türkiye ve 
İran’dan göç ettirilerek getirilmiş ve Karabağ’ın en eski Hristiyan 
etnik grubu olan Albanlar’m asimile edilmesiyle oluşmuştur.
Makalede tarihsel Karabağ topraklanndaki etnik yerleşme usu- 
lü sistemli olarak araştınlmış, elde edilen istatistik bilgilerle arazi- 
nin demografık durumunun portresi çizilmiş ve böylelikle Ermeni 
iddialannın temelsiz olduğu kanıtlanmıştır. Bu aşmada, Dağlık Ka- 
rabağ’m demografik durumunu anlamak için tarihi Karabağ toprak- 
lannda kurulmuş olan devletlerin etnik yapısını ineelemek yerinde 
ve faydalı olacaktır.
Karabağ’m etnik yapısının tarihsel oluşumuna bakış
Siyasi gelişmeler Karabağ’m etnik yapısının oluşumuna doğ- 
rudan etki eden faktörlerdendir. Günümüzde Azerbaycan olarak ad- 
landmlan coğrafı arazinin bir bölümü olan Karabağ gerek stratejik 
konumuna, gerekse yaşam şartlannm uygunluğuna göre oldukça 
ilgi çeken bir bölge olmuştur. Dönemin büyük devletleri bu araziyi 
kendi topraklanna katmak için bir çok mücadele etmiştir. Ancak, 
Karabağ’ı tek başına ayn bir arazi olarak görmek doğru değildir. 
Karabağ her zaman Azerbaycan’m bir bölgesi olmuştur. Azerbay­
can devleti XX. yüzyılda kurulsa da, Azerbaycan coğrafi bölge ola­
rak tarih boyu mevcut olmuştur. Tarihin bütün dönemlerinde Kara- 
bağ’ın etnik yapısı, Azerbaycan topraklannda kurulan devletlerin 
etnik yapismm bir uzantısı olmuştur.
Karabağ’in etnik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografik bakış
Tarih boyu bu arazilerde kurulan devletlerin sayısı çok olsa da 
Albanya tarihinden başlayarak incelenmesi Karabağ’m etnik yapi­
smm oluşumunu açıklamak için yeterli olacaktir. Albanya devleti 
Kuzey Azerbaycan arazilerinde Kür nehrinden başlayarak Derbent 
şehrine kadar olan arazileri kapsamıştır. Bu devlet M.Ö. III. asirda 
kurulmuş ve VII. asra kadar bağımsızlığını koruyabilmiştir. Tarihi 
Albanya devleti etnik köken bakımından birbirinden farkh 26 
kabileden oluşmuştur’. Bu kabilelerin bir kismi Kafkas dil grubuna, 
diğer kısmı ise Fars dil grubuna ait idiler. Günümüzde, bazi bilim 
adamlari Altay dil ailesinin Tiirk koluna mensup etnoslann da bu 
topraklarda yaşadığmı iddia etmektedirler. Ünlü Alban tarihi araş- 
tırmacısı Feride Memmedov, I. asırdan başlayarak Türk kabileleri- 
nin Albanya devletinin farkh arazilerinde birleşik halde yaşadıkla- 
nni kendisinin “Kafkas Albaniyası ve Albanlar” isimli çahşmasın- 
da belirtmiştir2.
Albanya’nin temel etnik grubu Albanlar idi. Genel kanaate göre 
Albanlar Kafkas kökenli etnik gruba ait idiler. Albanlar’m Türk kö- 
kenli olduğunu iddia eden bilim adamlari da mevcuttur. Geybulla- 
yev, kendisinin “Azerbaycan Türklerinin Teşekkülü Tarihinden” 
adlı çalışmasında Albanlann Türk kökeni ile adlandınlmadığmı ama 
onlann Altay dil ailesinin Türk koluna mensup olduklanni bildirir3.
Albanlar’m Türk veya Kafkas kökenli olduğu konusunda tartış- 
malar yaşansa da bu halkin Ermeni kökenli olmadığı konusunda hiç 
kimse kuşku duymamaktadir. Albanya Çarlığı’nın en önemli ara- 
zilerinden birisi olan Karabağ-Artsak bölgesinde de genellikle Al­
banlar yaşamaktaydılar. Ermeniler ve Ermeni yanlisi kaynaklar 
Karabağ-Artsak bölgesini “Büyük Ermenistan”in Bati eyaleti oldu- 
ğunu ve böylelikle de Albanlann da etnik bakimdan Ermeni oldu- 
ğunu iddia etmektedirler4. Alban yazan Musa Kalankatuylu Alban-
! Z. M.Bünyadov, Y.B.Yusifovun redaktesile. Azərbaycan Tarixi, Bakı, ADN, 
1994, s 146
2 Mamedov F.D. Kavkazskaya Albaniya i Albani. Baku. SlKA.2005 s 616
3 Qiyasəddin Qeybullayev. Azerbaycan türklərinirı təşəkkülü tarixindən, Bakı, 
Azəməşr, 1994, s 172
4. Gadjiyeva Ulviya. Deetnizasiya Kavkazskix Alban vı XIX veke. Baku, Nurlan,
2004, s 17
553
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
lar ile Ermeniler’i karşılaştırarak onlann farkli etnik gruba ait oldu- 
ğunu söylemekteydi.
Ermeniler Hint-Avrupa halklanmn dil grubuna ait olduğu hal- 
de, umumi olarak kabul edilen fikre gore Alban dili Kuzeybati 
Kafkasya Dilleri Grubu’na dahil idi. Bu farkliliklan alfabelerde de 
görmek mümkün. Ermeni dili 36 harften ibaret olduğu halde Alban 
dilinin alfabesi 52 sesten ibaretdir. iki etnik grup arasmdaki farkli- 
lıklar kendisini dini bakışlarda, geleneklerde, davranış şekillerinde 
göstermektedir. О zaman Ermenilerin etnik kökenleri nereye da- 
yanmaktadir? Ermeniler Kafkasya’ya ve Karabağ’a ne zaman gel- 
mişler? Karabağ gerçekten de “Büyük Ermenistan”in arazi simrlan 
içerisinde olmuş mudur? Bu ve diğer sorulara eevap vererek Kara- 
bağ’ın etnik yapismi ve Ermeniler’in bu yapmin oluşmasındaki 
rolünü anlamak mümkündür.
Bazı Ermeni araştırmacılanna göre, Ermeniler en başta Balkan- 
lar’da yaşamış, M. Ö. XIII. asırda Küçük Asya’ya göç etmiş ve 
Kafkasya’nm dışında Van Gölü’nün çevresini, Dicle ve Fırat nehir- 
lerinin kıyılanm mesken tutmuşlar ve burada kendi devletlerini 
kurmuşlardır5. II Tiqar’ın ölümünden itibaren Ermeni devleti zayıf- 
lamış ve hukuki olarak miladi 428 yılında yıkılmıştır. Bu olaylar 
neticesinde, Ermenistan Batı ve Doğu olarak iki kısma bölünmüş- 
tür. Batı hissesi Bizans’m, Doğu hissesi ise Persler’in denetimi altı- 
na geçmiştir.
Albanya devleti ise bağunsız olarak IV-VIII. asırlarda Araşkid- 
ler hanedanlığı tarafindan yönetilmekteydi. Hristiyanlık’ı kabul 
ettikten sonra Albanya bilim, kültür ve eğitimde belirli ilerlemeler 
yaşamış, yazılı Hristiyan edabiyatım geliştirmiş ve İncil Alban dili­
ne tercüme edilmiştir. Bütün bu aşamalar Alban etnik kimliğini 
güçlendirmiştir. Şimdi böyle olduğu halde, niçin Albanlar’ın Erme­
ni olduğu iddia edilmektedir?
Bunun iki nedeni vardır. Birincisi Alban tarihi ve medeniye- 
tinden bahsederek günümüze kadar gelen eserler Ermeni Gregoryan 
kilisesinin kütüphanesinde bulunmuştur ve hepsi Ermeni dilindedir.
5 Mamedov F.D. Kavkazskaya Albaniya i Albam. Baku. SİKA.2005 s 648
Karabağ'in etnik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografik bakış
Ermeniler bulunan eserlerin tamamen orijinal olduğunu ve en baş- 
tan Ermenice olarak yazıldığmı iddia etmektedirler. Eğer zama- 
nında Alban dili ve alfabesi mevcut olmuşsa, Alban kilise edebiyatı 
ve dili gelişmişse neden Alban müellifleri kendi çalışmalannı kendi 
dilinde değil de yabancı bir dilde yazsmlar? Muhtemelen bu eser­
lerin orijinal versiyonu Albanca olmuş ve daha sonra Ermeni diline 
tercüme edilmiştir. Alban versiyonlan Ermeniler tarafindan ortadan 
kaldmldıktan sonra elde yalnızca Ermeni versiyonu kalmıştır. Rus 
Çan’ndan Alban arşivlerini yasal olarak yok etme iznini alan Er­
meni kilisesi büyük bir olasılıkla bu imkanı değerlendirmiş, Alban 
medeniyetinin yok edilmesi ve kendilerine mal edilmesi için yoğun 
çaba göstermişlerdir.
İkineisi ise, Araplar bölgeyi işgal ettikden soma miladi 704 
senesinde Ermeniler’in çabalan sonucu Alban kilisesi Ermeni kili- 
sesiyle birleştirilmiş ve tek bir kilise haline getirilmiştir6. Albanlar 
da Ermeniler gibi Hristiyanlığın Monofizist koluna ait idiler ve 
mulıtemelen Araplar monofizist Hristiyanlan bir gördükleri ve 
onlar üzerinde denetimin daha kolay sağlanacağma inandıklan için 
bağımsız Alban kilisesini Ermeni kilisesiyle birleştirmiştir. Bu ge- 
lişme Albanlar’m Ermenileşmesine zemin oluşturdu. Alban alfa­
besi ve bu alfabe ile yazılan eserler Ermeni kilisesi üyeleri tara­
findan imha edildiği için, Hnstiyan Albanlar Ermeni alfabesini kul- 
lanmaya mecbur bırakıldılar. Dini ayinler Ermeni dilinde icra edil- 
mekte ve çocuklar manastırlarda Ermenice eğitim almaktaydılar. 
Fakat Albanlar’m Katalikoslan Ermeni kilisesinin denetiminde ol- 
salar da, kendilerini Alban Katalikosu olarak adlandırmaya devam 
etmekteydiler7. Kiliseler birleştirildikden sonra Albanlar arasinda 
doğal olarak Ermeni dilinin ve kültürünün önemi artsa da, Alban 
kimliğinin yitirilmesi söz konusu değildi. Ancak diğer etnik gruplar 
Ermeni kilisesiyle birleşen Albanlar’ı zamanla Ermeni olarak algi- 
lamaya başladılar.
İleride Alban kilisesi Ruslar’ın Kafkasya’yı işgal etmesinden 
sonra Ermeni Gregoryan kilisesiyle birleştirilerek yok edilecek, an-
6 Qiyasəddin Qeybullayev. Azərbaycan türklərimn təşəkkülü tarixindən, Bakı, 
Azəməşr, 1994, s 206
7 IBİD s 207
555
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
сак о vakte kadar uzunca bir süre Alban kilisesi kendi bağımsız- 
lığını koruyacaktır.
VII. yüzyılda Albanya Araplar tarafindan fethedildikden sonra 
bu coğrafya yeni bir dinle, İslam’la tanışmıştır. İslam’ın Albanya’- 
ya gelişine kadar nüfusun çoğunluğu Hristiyan, bir kısmı ise ateş- 
perest idi. Ateşperest ve Hnstiyanlar’ın çoğunluğu İslam’ı kabul 
edip Müslüman oldular8. İslam’ın gelişi bu bölgenin etnik yapısını 
da etkiledi. İslam’ı seçip Müslüman olan Albanlar’la, Hristiyan ola­
rak kalan Albanlar arasinda zamanla farklılıklar oluşacak ve birbir- 
lerinden aynlacaklardı.
Araplar’dan sonra Karabağ X. asırda Azerbaycan devleti olan 
Saciler’in ve Salariler’in, XI.-XII. asırlarda Şeddadiler’in, XI.-XIII. 
asırlarda Atabeyler’in, XII.-XV. asırlarda aslı Moğol olan Hülagü- 
ler’in denetimine geçmiştir. Bu devirlerde bölgenin etnik yapısında 
değişmeler olsa da, ciddi değişiklikler Selçuklular’ın gelişiyle ya- 
şanmıştır. Kafkasya’nın Selçuklu Devleti’nin nüfuzuna katılımm- 
dan sonra, XI.-XII. yüzyıllarda Oğuz ve Kıpçaklar’m akınlan sonu- 
cu, Karabağ’da Türk nüfusunun sayısı artmıştır9. Bu dönemden 
itibaren Türkler zamanla gerek Karabağ’da, gerekse tüm Azerbay­
can’da başat halk olmuştur.
Selçuklular’dan sonra XV. yüzyılda tarihi Azerbaycan toprak - 
lan Karabağ-Artsak arazisi de dähil olarak Karakoyunlu Devleti’­
nin yönetimine geçmiştir. Karakoyunlular döneminde Karabağ’da 
yaşayan Hristiyan Albanlar yeni bir idari sisteme kavuştular. Kara­
koyunlu hükümdan Cihanşah’ın emriyle Karabağ’da Alban Melik- 
liği kuruldu. Melikliğin başına Hasan Calalov’un neslinden gelen 
temsilciler getirildi. Zamanla bu neslin temsilcileri arasinda ortaya 
çıkan anlaşmazlıklar sonucu Alban Melikliği parçalanarak beş his- 
seye bölündü. Bunlar Gülistan, Crabert, Haçen, Varand ve Dizik’- 
tir. Ama unutmamak lazımdır ki, bu meliklikler Karabağ’ın yalmz- 
ca küçük bir bölümünü kapsamakta ve diğer araziler genelikle 
Türkler tarafindan kontrol edilmekte idi. Karakoyunlu Cihanşah
8 İBİD s 208
9 Z.M. Bilnyadov, Y.B.Yusifovun redaktesile. Azərbaycan Tarixi, Bakı, ADN, 
1994, s 338
Karabağ'in etnik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografik bakış
Alban melikliğini kurmakla beraber kendi devletinin Hristiyanlan’- 
na hoşgörülü davranarak onlara özerklik hakki tanimaktaydi.
Beş melikliğin hepsini Hasan Calalov’un neslinden gelen va- 
risleri idare etmekteydiler. Bunlann hepsi etnik olarak Alban idi- 
ler10. Ermeniler asilsiz olarak bu devlet kurumunun Ermeni kökenli 
olduğunu iddia etmektedirler. Bunun temel amacı Karabağ toprak- 
lannda, özellikle Orta Çağ’da Ermeni devlet kurumlannın olduğu- 
nu ispat etmektir. Bunlan reddeden hakikatlerden birisi de şudur ki, 
Alban melikleri I. Petro’ya mektup yazarken kendilerini Ermeni 
olarak değil, Alban olarak adlandirmaktaydilarn .(382)
Karakoyunlulardan sonra Karabağ topraklan diğer bir Tiirk 
devletinin, Akkoyunlular’ın yönetimine geçti. Karakoyunlular dö- 
neminde olduğu gibi Akkoyunlular zamaninda da bölgede Türk nü- 
fusunun sayısı artmış, idari ve askeri yönetimler Tiirkler’in eline 
geçmiştir.
XVI. yüzyılda Karabağ’ın Safeviler’in yönetimine geçmesiyle 
başkenti Gence olan Karabağ beylerbeyliği adında bir idari arazi 
kurulur. Karabağ beylerbeyliğinin sınırları yalnız tarihi Karabağ- 
Artsak topraklannı değil daha büyük arazileri kapsamaktaydı. Gü- 
nümüzdeki Azerbaycan’ın Batısı ile Ermenistan ve Gürcistan ara- 
zilerinin doğusu Karabağ Beylerbeyliği’nin sınırlan işerisinde idi. 
Karabağ Beylerbeyliği’nin nüfusunun çoğunluğu Türkler’den oluş- 
maktaydı ve Karabağ Hanlığı’nm kuruluşuna kadar tam 300 sene 
Kacarlar’ın hakimiyetinde yer almıştır.12
Safevi-Osmanlı mücadelesi sonucu Karabağ Beylerbeyliği Os- 
manlı Devleti’nin denetimine geçmiştir. Bu dönemde Karabağ’la 
ilgili farklı alanlan kapsayan istatistik veriler hazırlanmıştır. Bun- 
lardan en önemlisi olan, 1593 yılında Osmanlı idari memurlan tara­
findan hazırlanmış vergi kitabında Karabağ nüfiısunun büyük bir 
kısmının Kaçar, Karamanlı, Şemseddinli, Hacılı, boylanndan oluş-
10 Mamedov F.D. Kavkazskaya Albaniya i Albam. Baku. SİKA.2005 s 593
11 İBİD s 382
12 Z.M. Bünyadov, Y.B.Yusifovun redaktesile. Azərbaycan Tarixi, Bakı, ADN, 
1994,s
557
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
558
tuğu belirtilmektedir.13 Osmanlı Türkiyesi’nde Gence-Karabağ böl- 
gesiyle ilgili farkh tarihlerde iki defa çeşitli konulan içeren def- 
terler hazırlandığı bilinmektedir.
1720’de Karabağ Osmanlı Devleti’nin bünyesine katıldıktan 
sonra 1727’de ilk defa bu bölgede nüfus sayınu yapılmıştır. Os- 
manli döneminde Kafkaslar’ın en büyük bölgesi olan Gence-Kara- 
bağ eyaletinin nüfusunun 122.979 kişi olduğu belirlenmiştir. Nüfu- 
sun %65.9’unu Türkler (80.340 kişi), %31’ini Hristiyanlar (Ermeni 
ve Albanlar) (37.885 kişi) ve %3.1’ini Kürtler (3.750 kişi) oluştur- 
maktaydı14. Özellikle belirtelim ki, Ermeniler’in belirtilen sayısı sa­
dece Karabağ’da olan Ermeniler’in değil, bu bölgenin tamammda 
yaşayan Ermeniler’in toplam sayısıdır. Özellikle Karabağ’da, nüfus 
sayımı sonuçlanna göre 1179 kasaba ve 478 köyde Türk nüfusun 
yoğunlukta olduğunu belirtmemiz gerekir. 11,818 Müslüman nüfiı- 
sun 11.068’i Türk, 750’si ise Kürt’tü15. Toplam Hristiyan nüfiıs ise, 
sadece 7577 kişi olmuştur16. Gence-Karabağ beylerbeyliği genel- 
likle Kacarlar soyundan olan Ziyadoğullan tarafindan yönetilmek- 
teydi.
Bu bölgede daha sonralan Karabağ ve Gence hanlıklan kurul- 
muştur. Belirttiğimiz bütün rakamlar XVIII. yüzyılda Karabağ’da 
Ermeniler’in azmlıkta olduğunu ispatlamaktadır.
XVIII. asırda bağımsız Karabağ hanlığı kurulmuştur. Karabağ 
hanlığı Ermeni devleti olmamakla beraber, häkim sülale Türk Müs- 
lüman kökenli idi. Hanlık kurulduktan sonra Nadir Şah Afşar’m 
döneminde Karabağ beylerbeyliği denetimden çıkanlmış ve mer­
kezi Şah idaresine tabi olan meliklikler Karabağ hanlığmm yöne- 
timine geçmiştir.
Rusya, Azerbaycan’ı işgal ettiği zaman doğal olarak Karabağ 
da Rusya’nm bir bölgesi oldu. Yönetim birimi olarak Karabağ 14 
mahala (sancak) bölündü. İşgal ettiği arazilerde kendi desteklerini
13 Gəncə-Qarabağ əyalətinin miifəssəl dəftəri. Bakı, “Şuşa nəşriyyatı”, 2000, s 5
14 Karabakh Past & Present. Arif Yunusov. Baku, 2005
15 IBID
16 IBID
Karabağ’in etn ik yap ıs ın ın  oluşum una tarihsel ve dem ogra fik  bakış
oluştuımak isteyen, fakat bu işte Müslümanlara güvenmeyen iş- 
galci imparatorluk, çeşitli Hristiyan halklan Azerbaycan’ın çeşitli 
bölgelerine, özellikle Karabağ’a yerleştirmeye başladı. Hatta Al- 
manya’dan bile bu arazilere çok sayıda Alman aile getirildi17. Fakat 
işgalciler bölgede Ruslaştırma politikasını gerçekleştirme konusun­
da acele etmiyorlardı. Ruslar bölge halkıyla kendi aralannda din, 
dil, örf ve adet konusunda büyük farklann olduğunu iyi biliyor- 
lardı. Bu nedenle bu bölgede uzun süre yaşamış olan, bölgenin örf 
adetini, dilini ve dinini daha iyi bilen Hristiyan halklan kullanmaya 
karar verdiler. Albanlar, Gürcüler ve Ermeniler bölgenin Hristiyan 
halklanydı. İlk başlarda Çar Rusyası Kafkasya’da Ermeni, Alban 
ve Gürcü Hristiyan devletleri kurmak niyetindeydi. Bunun yam sira 
bu halklar da kendi devletlerinin kurulmasini arzu etmekte ve bu­
nun için çalışmaktaydılar. Önceden belirttiğimiz gibi, Alban melik- 
leri Deli Petro’yla görüşerek Kafkasya’da Alban Hristiyan devle- 
tinin kurulmasma dair talepte bulunmuşlardı. Buna ek olarak bü- 
yükannesi Alban olan ünlü Rus general Suvorov da Alban devle- 
tinin kurulması için çok çalışmıştır.
Rusya’nm daha sonraki politikası gösterdi ki, Ruslar Kaflkas- 
ya’da herhangi devlet kurmak niyetinde değillerdi ancak Hristiyan 
nüfuzunun artınlması kendileri için oldukça önemliydi. Ruslar Kaf­
kasya politikasmda Ermeniler’e daha çok güvenmekteydiler. Erme­
niler’in nüfiızunun artınlması için yurt dışından yüz binlerce Erme- 
ni’nin bölgeye göç ettirilmesine ve Hristiyan Albanlar’in Ermeni- 
leştirilmesine karar verildi.
1805 yilmdan itibaren İran’dan ve başka arazilerden bölgeye 
büyük Ermeni göçü başladı. Ermeniler özellikle Karabağ’a yerleş- 
tirilmekteydiler. Rusya resmi mercilerinin 1810’da yaptıklan bir 
sayım sonucuna göre bölgede 12.000 aılenin ya^adığı belirlenmiş- 
tir. Bunlardan 9500’ü (%79) Azerbayca Türkü, 2500’ü (%21) ise 
Ermeni’ydi18.
1823’te General Yermalov’un emriyle vergi kayıtlan tutulmaya 
başlandı. Bu belgede bölgenin etnik yapısıyla ilgili detaylı bilgiler
559
17 Ahundov Turan. Nemsı kolonistı Azerbaydjana XIX-XX veke. Baku, 1994
18 Prisoydineniye vostoçtoy Armeni kı Rosiyu. Yerevan, 1972
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
yer almaktaydı. Belgede Karabağ’da 20.095 aile veya 90.000 kişi- 
nin yaşadığı, onlardan 15.729’nun Azerbaycanlı (78%), 4366’nm 
(22%) ise Ermeni olduğu belirtilmekteydi. Ayni belgede Şuşa 
şehriyle ilgili bilgiler de vardır. Şuşa şehrinde 1141 Azerbaycanlı, 
421 Ermeni ailesinin yaşadığı belirtilmekteydi. Şuşa şehri yakınla- 
nnda 450 Azerbaycan, 150 Ermeni köyü vardı. Bu köylerde de 
14.618 Azerbaycanlı, 3945 Ermeni ailesinin yaşadığı belirtilmişti19. 
Bu istatistiklere baktığımız zaman Albanlar hakkında herhangi bir 
malumata rastlanılmamaktadır. İhtimal ki, Karabağ’ın Alban nüfiı- 
zu da Ermeni olarak geçmektedir. Bu durumda bile rakamlarda 
Azerbeycanlılar’ın nüfus bakımından Ermeniler’den daha fazla 
olduğu ispat edilebilmektedir.
1826-1828 yıllannda İran’la Rusya arasinda yapılan savaşta 
İran’dan Kuzey Azerbaycan’a, özellikle Karabağ’a 18.000 Ermeni 
ailesi göç ettirilmiştir.20. Rusya’nın galibiyetiyle biten bu savaştan 
sonra Karabağ’ın etnik yapısı yapay şekilde değiştirilmiştir. Türk- 
mençay anlaşmasmm 15. maddesine uygun olarak Ruslar sadece 
Mart 1828’e kadar 8249 Ermeni ailesini (40.000 kişi) İran’dan Ka- 
rabağ’a göç ettirdiler ve burada onlar için 200.000 desyetinden 
(ölçü birimi) fazla toprak ayırdılar21.
1896’da düzenlenen “Kafkas’ın takvimi” sonuç değerlendirme 
niteliği taşıyan bir broşürde 1823-1827 yıllan arasinda Karabağ’m 
nüfusunun %91’ini Azerbaycanlılar’m, %8.4’ünü de Ermeniler’in 
oluşturduğu belirtilmiştir. Fakat Çar Rusyası’nm göç ettirme politi- 
kalan sonucu çok kısa bir sürede söz konusu bölgede Azerbaycan- 
lılar’ın sayısı azalırken Ermeniler’in sayısı da önemli şekilde art- 
mıştır. XIX. yüzyılın 30’lu yıllannda Azerbaycanlılar’m sayısı 
%64.8, Ermeniler’in sayısı ise %34.8’e ulaşmıştır22. 1832’de Rusya 
yetkili makamlan tarafindan Azerbaycan’da nüfus sayımı yapılmış- 
tır. Sayım sonucu Şuşa da dahil olmak kaydıyla Karabağ’ın 741
19 Karabakh Past & Present. Arif Yunusov. Baku, 2005 p 30
20 Şavrov K.N. Novaya ugroza ruskomu delu vı Zakavkaze: predstoyaşeye 
rasprodaja Mugani inorodsam. SBp, 1911
21 Qriboyedov A.S. Soçineniye vı dvux tomax. М.,1971
22 Kavkazskiy kolendama na 1896 g.
Karabağ’in etnik yapısının oluşumüna tarihsel ve demografik bakış
köyünde 20.546 ailenin (54.841 kişi) (bayanlar kayda almmamıştır) 
yaşamakta olduğu tespit edilmiştir. Onlann 13 956’u (%68) Azer- 
baycanlılar, 6491 (%31) Ermeniler, geri kalan 90 aile (%1) ise Ro- 
men ve Yunan kökenli ailelerdi. Dört sene sonra, 1936’da nüfiıs ka- 
yıtlannda 20.449 ailenin (54.851 kişi) olduğu belirlendi. Geçen 
süre zarfinda azınlık kökenli aileler bölgeyi terketmişlerdi. Nüfiıs 
kaydı yapılanlann 35.046’sı Azerbaycanlı, 19.805’i ise Ermeni’ydi. 
Yüzde olarak belirtirsek, toplam nüfiısun %64’ü Azerbaycanlı- 
lar’dan, %36’sı ise Ermeniler’den oluşmaktaydı23. Bu kayıtlar dört 
senede Azerbaycanlı nüfusun %4 azaldığını, Ermeni nüfusun ise 
bilakis %5 arttığmı göstermektedir. Doğal nüfiıs artımı vasıtasıyla 
dört sene gibi kısa bir sürede nüfiısun bu kadar artması imkansızdır. 
Bu da bölgede Ermeni nüfusun yapay yollarla (göç politikası) 
artınldığının göstergesidir.
1840’da komendant yönetim sistemi kaldınldı, kubemiyalar ve 
mahallerin yerine kazalar oluşturuldu. Şuşakazası da 1841’de Kas- 
pi bölgesinde oluşturuldu. Şuşakazası Cevanşir, Cevad, Göyçay ve 
Zengezur kazalanyla sınır komşusuydu. Arazisi 4911 kilometre 
kare, merkezi ise Şuşa şehriydi. Bu Dağlık Karabağ isimli idari yö- 
netim birimi oluşturulmasına yol açan bir adımdı. Çünkü Ermeniler 
özellikle bu arazilerde ikamet ettirilmişlerdi. Asıl amaçlan belirtti- 
ğimiz bölgede nüfus çoğunluğuna ulaşmak ve bir süre sonra da 
arazinin kendilerine ait olduğunu ileri sürmekti.
1830-1840’lı yıllarda da göç ettirme işlemleri sürdürüldü ve 
Türkiye arazilerinden toplam 84.000 Ermeni Güney Kafkasya’ya 
yerleştirildi. Bunlar genellikle Karabağ’m ve Erivan’m çeşitli arazi- 
lerinde ikamet ettirildiler24. İmparatorluk yetkililerinden olan N.N. 
Savronov kayıtlarında, resmi şekilde göç ettirilenlerin sayısının 
124.000 olarak gösterildiğini, fakat gerçekte bu rakamın 200.000 
olduğımu belirtmiştir25. İran ve Türkiye arazisinden göç ettirilen­
lerin resmi kayıtlan Ruslar tarafindan tutulmaktaydı. Bu belgelere
23 Obozreniya Rosiskix vladeniy za Kavkazom, ç П1, SBp, 1836
24 A.S. Qriboyedov, Soçineniye vı dvux tomax. М.,1971 s 59.
25 K.N. Şavrov, Novaya ugroza ruskomu delu vı Zakavkaze: predstoyaşeye 
rasprodaja Mugani inorodsam. SBp, 1911 s 59
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
göre 1832’den 187 le kadar geçen süre zarfinda Ermeniler’in sayısı 
80.000’den 193.000’e yükselirken Azeri nüfiıs %65’ten %59’lara 
inmiştir. Buna rağmen ülke genelinde Azeri nüfusun 430.000’den 
733.000’e yükseldiği görülmektedir26
Rusya’nm Ermeni nüfiısunu artırmak konusundaki ikinci planı 
ise Hristiyan Albanian Ermenileştirmeye dayanmaktaydı. Bu planı 
hayata geçirmek için Çar Rusyası ilk önce 1836 yılında Alban 
kilisesini Ermeni Eçmiedizin kilisesiyle birleştirir ve Alban kili- 
sesinin faaliyetini durdurur27. Bundan sonra Alban kiliselerinde bü- 
tün ayinler Ermeni diliyle gerçekleştirilmeye başlanır. Böylelikle, 
Albanlar’ın çoğu Ermenileştirilir ve bir kısmı ise bu usulün dışında 
kalmak için İslam’ı kabul edip Türkleşir ya da Gürcistan’a giderek 
Gürcü halkına kanşır.
Hristiyan Albanlar’m asimile edilmeleri için Rusya Çar hükü- 
meti tarafindan çok yönlü işler görülmekteydi. Bunlann başında 
medya kurumlannda ve ilmi eserlerde Ermeniler’in Kafkasya’nın 
en eski halk olması ve onlann kurmuş olduklan derin medeniyetin 
önemi ile ilgili haberlerin verilmesi gelmekteydi. Bu eserlerden biri 
de Makara Barkudarya’nm "Artsak" adlı eseridir. Bu eserde yazar 
tarihi Karabağ arazilerini Büyük Ermenistan’m on beşinci dairesi 
olarak göstermiş ve eski Alban maddi-manevi mirasmın Ermeni 
medeniyetinin ömeği gibi takdim etmiştir28. 1909-1910 yıllannda 
Ermeni Eçmiadizin kilisesi Rus Çar hükümetinden Alban kili- 
sesinin arşivini yok etme iznini almış, bu usulü geciktirmeden uy- 
gulamış ve böylelikle Albanlar’a has olan tarih vahşicesine mahve- 
dilmiştir29.
Albanlar’m Ermenileştirilmesi siyasetinin hayata geçirilmesi 
için eğitim sisteminde sözde reformlar geçirildi. Alban kilisesinin 
Ermeni Eçmiadizin kilisesine verilmesinden sonra Albanlara ait 
kiliselerin ve manastırlann bünyesinde dini eğitim müesseselerinin
26 Karabakh Past & Present. Arif Yunusov. Baku, 2005 с 33
27 Mamedov F.D. Kavkazskaya Albaniya i Albam. Baku. SİKA.2005 s 605
28 Ulviya Gadjiyeva, Deetnizasiya Kavkazskix Alban vı XIX veke. Baku, Nurlan, 
2004, s 17
29 IBİD s 81
Karabağ'in etnik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografik bakış
faaliyeti durduruldu. Kilise mekteplerinin kurulması için yalniz Er­
meni Gregoryan kilisesine izin verilmiştir. Eğitim almak isteyen 
Albanlar yalmz adlan belirtilen okullarda eğitim alabilerlerdi ve 
birçoğu bu yolu takip etmektcydi. Büyük kismi Ermeni eğitimi ala- 
rak Ermenileştirildiler. Zira bu tahsil eğitim politikasmm temelinde 
Albanlar’m Ermenileştirilmesi yatmaktaydi.
Albanlar’m Ermenileşmesi konusunda göç ettirilen Ermeniler 
de etkili olmuştur. Çünkü göç sonucu Hristiyan nüfiıs arasinda Er­
meniler häkim duruma gelmiş, bu durumda onlara diğer Hristiyan 
etnik gruplan dahakolay asimile etme imkänı yaratmıştı.
Karabağ’da yaşayan Albanlar’m bir kısmı Ermenileşmekten 
kurtulmak için Azerbaycan’m diğer arazileri olan Oğuz ve Kebele’- 
ye göç ettiler30. Rusya imparatorluğunun planlan arasinda bu böl- 
gede yaşayan Albanlar’m Ermenileşdirilmesi meselesi yoktu.
Ermenileşmekten kurtulmak isteyen Albanlar’m diğer bir kismi 
ise İslam’ı kabul etmekteydi. İslam’ı kabul etmiş Albanlar ise 
tedricen “Alban” kimliği yerine “Müslüman” kimliği kazanmıştır.
XVIII. asırda köklü Hnstiyan Albanlar’m çoğunluğu Şeki han- 
lığma göç ettiği zaman Müslüman ahali onlan Ermeni olarak adlan- 
dırmaktaydı. Muhtemel ki, Araplar döneminde Ermeni kilisesiyle 
birleştirilen Albanlar daha sonraki devirlerde kendi bağımsızlık- 
lannı kazansalar da, geleneksel olarak Müslüman ahali için Ermeni 
olarak kalmışlar. Bu durum Ruslar’ın Albanlar’ı asimile ederek 
Ermenileştirmesi için uygun bir zemin yaratmıştır.
Durum böyleyken istatistiklerde gösterilen Enneniler’in sayısı 
kuşku uyandırmaktadır. Gösterilen sonuçlann Ermeniler’i veya 
Hristiyan Albanian kastettiği kesin değildir. Senetlerde Hristiyan 
ahali Ermeni olarak gcçmektedir. Elde olan bu senetlerde bile Ka- 
rabağ’ın Türk niifusunun Ermeni niifusundan daha çok olduğunu 
göstermektedir. Ancak zamanla nüfusun Ermeniler’in lehine değiş- 
tiğini de müşahede etmekteyiz.
ä0 Mamedov F,D. Kavkazskaya Albaniya i Albam, Baku. SİKA.2005 s 606
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
564
XX yüzyılda Karabağ’ın demografik durumu
1897 tarihinde gerçekleştirilen bir nüfus sayumnda Karabağ’da 
415.721 kişi kayda alınmış, bunlardan 235.304’ünün (%57) Azeri, 
172.875’nin (%42) Ermeni olduğu kesinlik kazanmıştır31. Yine 
aym yila ait başka bir kaynakta Güney Kafkasya’da 900.000 Erme­
ni’nin yaşadığı belirtilmiştir. 1908’e ait kayitlarda bu saymin 1.3 
milyona ulaştığı belirtilmiştir. Farka dikkat edildiğinde yaklaşık 1 
milyon Ermeni’nin “göç ettirme politikası” sonucu bölgeye getiril- 
miş olduğu rahatlıkla görülmektedir32.
İşgalci imparatorluk sadece Ermeniler’i değil, başka Hristiyan 
halklan da bu bölgeye göç ettirmekteydi. Mesela, 1805-1907 yillan 
arasmda 250.000 Rus, 150.000 Yunan, Polonyali ve Alman da ger- 
çekleştirilen politikanm bir gereği olarak bu bölgeye göç ettiril- 
miştir33.
XX. yüzyılm başlannda Ermeniler’in sayısı artmakta devam 
etmiş, 1912’de yapılan nüfus sayımı sonucunda Güney Kafkasya’­
da Ermeniler’in sayısının %3 artarak %22 olduğu belirlenmiştir34. 
1917’de tarımcılık sektörüyle ilgili nüfus sayımı yapılmış ve Kara- 
bağ’da yaşayan Ermeniler’in sayısı %36 (170.000), Azerbaycan- 
lılar’m sayısı ise %62 olarak belirlenmiştir. Karabağ genelinde 
Müslüman nüfiısun çok olmasına rağmen, Şuşa kazasmda Ermeni­
ler’in sayısı çoktu. 1886’da yapılan bir sayımda, şu anda Dağlık 
Karabağ olarak bilinen arazileri de kapsayan Şuşa kazasmda yapay 
göçler sonucu Ermeniler’in sayısı artarak %58.2’lere ulaşırken, 
Azerbayeanlılar’m sayısı da doğal olarak azalmış ve %41.5’lere 
kadar indiği belirlenmiştir. 1915’de söz konusu kazada yaşayan top­
lam 171.954 kişiden 77.189’unun Azerbaycanlx, 94.785’inin Erme-
31 Pervaya vseobşaya perepis naseleniya Rosiskoy imperii 1897 q Yelizavet- 
polskaya qubemiya, SBp, 1904
32 Karabakh Past & Present. Arif Yunusov. Baku, 2005 с 34
33 Şavrov K.N. Novaya ugroza ruskomu delu vı Zakavkaze: predstoyaşeye 
rasprodaja Mugani inorodsam. SBp, 1911. s 59-63
34 Karabakh Past & Present. Arif Yunusov. Baku, 2005 с 32
Karabağ’in etnik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografik bakış
ni olduğu hesaplanmıştır35. 1916’da ise toplam 180,832 kişiden 
78,226 Azerbaycanli, 96,018’i ise Ermeni olmuşturЗб.
Karabağ’da yaşayan halkın sosyal durumu çok çeşitliydi. Kara- 
bağ’da han soyundan gelenler, beyler, ruhaniler (din adamlan), 
devlet memurlan, sanatçılar, tacirler, öğretmenler, sağlık memur- 
lan, kültür çalışanlan ve başka alanlarda görev yapan kişiler yaşa- 
maktalardı. Bazı kaynaklarda XIX. yüzyılm 30’lu yıllannda 1190 
zadegan (soylular)37 , 207 Müslüman ve 145 Ermeni ruhani ailesi­
nin yaşadığı belirtilmiştir38
Karabağ Hanlığı’nm başkenti Şuşa şehrinde 1830’da 56 bey, 
64 Müslüman, 21 Hristiyan Alban ruhani ailesi yaşamaktaydı39. 
200 aile ticaretle, 266 aile ise sanatla uğraşmaktaydı40. Şehirde 
ticari sistem ve buna paralel olarak da ekonomi gelişmekteydi. Bu 
süreç şehir halkmın sosyal durumunu da etkilemekteydi. 1897’de 
Rusya genelinde yapılan bir sayımda 2272 soylu, 270 din görevlisi, 
1516 tacir, 2738 sanatçı, 97 devlet memuru, 334 askeri görevli, 121 
öğretmen, 40 sağlık memuru, 200 kadar da işçi kayda alınmıştır41.
Şuşa kazasmda ise 7588 soylu, 1184 din görevlisi, 597 tacir, 
107.861 köylü, ve 5086 da çeşitli kategorilere ait insanın olduğu 
belirtilmektedir42 .
1830’lu ytllarla kıyaslandığında sanatçılann sayısınm 10 kat, 
tacirlerin sayisinm ise 7.5 kat arttığı görülmektedir. Şuşa’nm elit 
toplum yapisma sahip olmasi Elizavetpol kubemiyasmin beylerini 
ve ağalannı bu şehre çekmekteydi. Bunun sonucunda da soylulann 
sayisi 40 kat artmıştır.
35 Kavkazskiy kolendar na 1915 g. Obozreniya Rosiskix vladeniyza Kavkazom, ç in
36 Pervaya vseobşaya perepis naseleniya Rosiskoy imperii 1897 q Yelizavetpol- 
skaya qubemiya, SBp, 1904 s 230-233
37 SMİEBKGK, t, VI s 268
38 Карабах. Очерки, истории и култура. Баку, 2002 с 89
39 SMIEBKGK, t, VI s. 307
40 Kavkazskiy kolendar na 1852 год. s 21
41 IBID с 22
42 IBID с 23
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
566
Bolşevik Rusyası Azerbaycan’ı işgal ettikten sonra yönetim 
sistemiyle ilgili bazı değişiklikler yapmıştır. Karabağ’ın dağlık ara- 
zilerinde 27 Haziran 1923’te Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhu- 
riyeti bünyesinde Dağlık Karabağ Özerk Bölgesi kuruldu. Özerk 
bölgenin kapsammda Şuşa, Cevanşir ve Cebrayıl şehirlerinin dağlık 
arazileri bulunmaktaydı. Karabağ’m öteki kısmında Ağdam, Cebra- 
yıl ve Kürdistan arazileri yer almıştı. 26 Kasım 1924’te onaylanan 
bir “kararnameyle” Şuşa kazasma ait Şuşa ve Hankendi, Cevanşir 
kazasına ait 62 köy, Karayagin kazasına ait 30 köy, Kubadh kaza- 
sına ait Kalederesi köyü özerk cumhuriyetin bünyesine dahil edildi. 
Planlı şekilde atılan bu adımlann gerçek amacx, Ermeniler’in ço- 
ğunlukta yaşadığı arazileri bir özerk cumhuriyetin bünyesinde bir 
araya getirmekti. Böyle bir çoğunluk sağlanırsa kolayhkla arazi 
talebinde bulunulabıleceğim düşünmekteydiler. Dağlık Karabağ 
Özerk Cumhuriyeti’nin yüz ölçümü 4372 kilometre kareydi. Yöne- 
tim biçimi olarak 5 ilden oluşmaktaydı: Eskeran, Mardaket, Mar- 
tuni, Hadmt ve Şuşa illeri.
Sovyetler Birliği kumlduktan sonra Karabağ’m nüfiıs yapısıyla 
ilgili çeşitli yıllarda yapılmış nüfus sayımı kayıtlanna göz attığı- 
mızda belgeler arasmda çok büyük tutarsızlıklann bulunduğunu 
görürüz. 1886 rakamlanna göre Dağlık Karabağ’da yaşayan nüfu- 
sun %52’si Ermeni, %41’i Azerbaycanlı’ydı. 1915’de Şuşa kaza- 
smda yaşayan 171.954 kişiden 77.189’unun Azerbaycanlı, 94.785’- 
inin Ermeni olduğu gösterilmişti43. 1916 kayıtlannda ise 180.832 
kişiden 78.226’mın Azerbaycanlı, 96.018’inin Ermeni olduğu gös- 
terilmişti44. Fakat 1926 kayıtlannda durum önemli şekilde değiş- 
miştir. Dağlık Karabağ’m toplam nüfusu 125.300 olarak belirtilmiş- 
tir. Bunlann da 111.700’ünün (%89) Ermeni, 12.600 (%10.1) gibi 
çok az bir bölümünün de Azerbaycanhlar olduğu belirtilmiştir45.
43 Kavkazskiy kolendar na 1915 g. Obozreniya Rosiskix vladeniyza Kavkazom, ç Ш
44 Pervaya vseobşaya perepis naseleniya Rosiskoy imperii 1897 q Yelizavetpol- 
skaya qubemiya , SBp, 1904 s 230-233
45 Bahışov. Ç.A. Izmenenie etniçeskoqo sostava naseleniya Azerbaydjanskoy
SSR (po dannim perepisey 1897-1979 gg) // Sovetskoe Etnoqrafiya, 1980, №5
Karabağ'in etrıik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografık bakış
1897-1926 yıllannda, özellikle I. Dünya Savaşı zamanı Azer­
baycan’m etnik yapısı (nüfiıs durumu) önemli şekilde değişmiştir. 
Özellikle Ermeni ve Ruslar’ın sayısı arttı. XX. yüzyılın başlannda 
doğal artımla birlikte Ermenistan ve Gürcistan’dan planlı şekilde 
Ermeni gruplar getirilerek Azerbaycan’a yerleştirilmiş ve bu da 
toplam nüfiısa oranla Ermeniler’in sayısınm yapay şekilde artması 
sonucunu beraberinde getirmiştir. Genellikle Bakü’nün önemli en- 
düstri merkezlerinin bulunduğu arazilerde ve Azerbaycan’m başka 
önemli şehir ve köylerinde ikamet ettirilmekteydiler. Yüzyılın baş- 
lannda Ermeni-Azerbaycanlı çatışmaları sonucu Ermeniler Bakü’- 
de, Şamahı’da, Kuba’da ve Azerbaycan’m başka illerinde çok sayı- 
da Müslüman’ı öldürmüş, soykınm yapmıştır. Planlı şekilde yapı- 
lan soykmmlar sonucu önemli miktarda insanın öldürülmesi de nü- 
fus yapısını önemli biçimde etkilemiştir. Kurtancı Türk ordusunun 
yardımıyla Ermeniler Bakü ve diğer bölgelerden kovulmuş ve geri 
göçleri başlamıştır. Bunun sonucunda, 1897 rakamlanyla kıyaslan- 
dığında 1926’da ülke genelinde Ermeni nüfusun %25’e kadar 
önemli bir şekilde azaldığı görülmüştür46
1926-1939’lu yıllarda Ermenilerin sayısı %2.6 artmış47, fakat 
'ou rakam toplam nüfusla kıyaslandığmda hissedilmeyecek kadar 
küçük kalmıştır. 1939-1959’lu yıllann nüfus yapısma bakıldığmda
II. Dünya Savaşı dikkate almmalıdır. Toplam nüfus sayısında 
önemli büyüklükte azalma görülmüştür. 1926 rakamlanyla kıyas- 
landığmda Ermenilerin sayısı %12,3’ten %11,9’a inmiştir. 1970’li 
yıllarda da azalma sürmüş ve Ermeniler’in nüfus yoğunluğu 
Azerbeycan genelinde %9.4 olmuştur. Ermenilerin toplam sayısı 
483.500’dü. Onlardan 207.500’ü Bakü şehrinde, 121.100’ü Dağlık 
Karabağ’da, geri kalan kısmı ise Azerbaycanın farklı bölgelerinde 
ikamet etmişlerdi.
1939’dan itibaren Dağlık Karabağ arazisinde Ermeniler’in sa- 
yısı önemli şekilde azalmaktaydı. Bunu nedeni Ermeniler’in Erme­
nistan’m başka şehir ve köylerine göçmeleri ve nüfus artımınm
567
46 IBID с 66
47 IBtD с 68
KARABAĞ: bildiklerimiz ve bilmediklerimiz
568
azalmasıydı. 1959’lu yıllarla kıyaslandığmda Azerbaycanlılar’ın 
sayısı 1979’da %13.8’den %23’e yükselmişti48. 20 yıl gibi kısa bir 
sürede Azerbaycanlılar’m bölgedeki nüfiısu %10 artmıştı. Bu 
önemli bir rakamdı. Şayet Azerbaycanlılar’ın artımı bu hızla devam 
etseydi, bir kaç yıl sonra bölgede yaşayan Ermeniler’le Azerbay- 
canlılar’m sayısı eşitlenecekti ve böylece Ermeniler bölgenin tek 
sahibi olduklannı ileri süremeyeceklerdi. Hatta bazı uzmanlar, 80’li 
yıllann sonlannda Dağlık Karabağ münakaşasının başlama neden- 
lerinden biri olarak bu gerçeği göstermektedirler.
Sonuçta Ermenistan devleti Azerbaycan arazilerine tecavüz et- 
miştir. Bu tecavüz sonucunda Dağlık Karabağ ve civar illerden 
yaklaşık 1 milyon kişi göçmen olarak vatanlannı bırakıp kaçmak 
zorunda kalmıştır ve göçmen olarak yaşamlannı devam ettirmekte- 
dirler. Şu anda işgal altmda bulunan arazilerde Azerbaycanh grup 
kalmamıştır. Ermenilerin gerçek sayısı ise, kuşku uyandıracak ka­
dar sahteleştirilmiştir. Çünkü gerek Karabağ’da, gerekse de Erme­
nistan’da yaşanan ekonomik şartlarm zorluğu bu arazilerde bulunan 
Ermeniler’in başta Rusya olmak üzere yabancı ülkelere akın etme- 
lerine neden olmuştur. Fakat resmi kayıtlarda bu gerçeklik dikkate 
alınmadığı için bu kayıtlann güvenirliliği de kuşku uyandırmak- 
tadır. Buna rağmen Ermeni yetkililer bu arazilerde halkm göçünü 
önlemek için önlemler almakta, hatta yabancı ülkelerde yaşayan Er- 
meniler’in bu arazilere gelip yerleşmelerini teşvik etmektedir. 
Alınan bilgilere göre bu arazilere on binlerce Ermeni göç ettirilmiş 
ve burada yaşamalan için her türlü ortam ayarlanmıştır. Bu adım 
uluslararasi hukuk kurallanna aykındır, münakaşa çözülmeden bu 
tür faaliyetlerde bulunulması sadece provokatif özellik taşımakta- 
dır. Buna ek olarak, Dağlık Karabağ’ın nüfus yoğunluğuna yapay 
bir müdahale olarak değerlendirilmektedir. Azerbaycan hükümet 
temsilcilerinin bu gerçekliği uluslararasi örgütler düzeyinde defa- 
larca gündeme getirmesine rağmen sorunun çözülmesine muvaffak 
olamamıştır. Maalesef uluslararasi örgütler bu konuya kayıtsız 
kalmaktadırlar.
48 1ВШ c71
Karabağ’in etnik yapısının oluşumuna tarihsel ve demografik bakış
Sonuç
Sonuç olarak belirtmek gerekir ki, tarihi belgelere de istinaden 
açıkça görülüyor ki Ermeniler tarihin hiçbir döneminde Karabağ’ın 
temel nüfuzu olmamış, büyük göçler ve Alban halkınm Ermenileş- 
dirilmesi sonucunda nüfuzu bilinçli şekilde çoğaltılmıştır.
Belirtilen amaca yönelik görülen tedbirler Karabağ’ın etnik ya- 
pısma da direkt tesir göstermiştir. Karabağ sorununun ateşlenmesi 
sonrasında adı geçen bölgede hiç bir Azerbaycanlı kalmamıştır. 
Genel olarak Ermenistan’m da etnik yapısına baktığımızda mono- 
etnikliğin mevcut olduğunu görebiliriz. Bu tarihi gerçekler, Erme­
nilerin sadece Azerbaycanlılarla değil hatta hiçbir halkla birlikte 
yaşamayı kabul etmediklerini ortaya koymaktadirlar.
Bunlara ilaveten Ermeniler işgal ettikleri bölgelere çeşitli yer- 
lerden Ermenileri yerleştirmiştir. Sorunun günümüz şartlannda çö- 
züme kavuşacağmı kabul etsek, Azerbaycanlılann kendi toprak- 
lanna dönmesi durumunda önemli sorunlann çıkacağı ihtimaldir.
Ermenilerin şu anda Karabağ’da ve diğer işgal olunmuş toprak- 
larda uyguladıklan demografik siyaset, sorununun çözümünden 
sonra Azerbaycanlılar ve Ermeniler arasinda yeni bir anlaşmazlığın 
ortaya çıkmasına sebep olacaktir.
569
S P O N S O R D A N .
570
Fab Boya və Kimya Sənayesi 2002-ci ildə yaraddm ışdır. Müəssisə 
alman texnologiyası və Türkiyətıin məşhur kimyaçılarının əməyinin 
tətbiqi, çevik və işgüzar kollektiv sayəsində ölkə daxili bütün 
standartlara, daxili və xarici bazarların tələblərinə tam cavab verən 
yüksək keyfıyyətli su əsaslı, sintetik, selliozik boya məhsulları və 
həlledicilər, PVA əsaslı yapışdırıcılar, akrilik bağlayıcdar, kafel və 
metlaq ara doldurucuları vəd igər inşaat malları istehsal edir. 
Istehsalla yanaşı müəsissənin topdan satış m ağazaları da fəaliyyət 
göstərir. Ingiltərədən gətirilmiş ölçmə vəyoxlam a cihazları tətbiq 
olunan laboratoriyamız D övlət Standartlaşdırma və M etreologiya  
İdarəsinin Texniki Akkreditasıya Sertifıkatını almışdır. Bununla 
yanaşı müəssisəmiz 2004-cü ilin fevral ayında "Beynəlxalq 
Standartlaşdırma Təşkilatı ”nın yoxlamasından uğurla çıxmış, 
məhsullarımızın və müəsissəmizdəki idarəetmə sisteminirı keyfıyyəti 
həmin təşkilatın ISO 9001:2000 beynəlxalq sertifıkatına layiq  
göriilmüşdür. Müəsissə istehsal etdiyi xammaddələri dünyanın 
qabaqcıl xammaddə fırmalarından idxal edir və ölkə xaricində 
tanınmış boya müəsissələri ilə yaxından əməkdaşlıq edir.
Şirkətimizin amalı müassir texnologiyanı tətbiq etmək, daim yeniləşən 
tələblərə cavab verməklə ölkə daxilindəki nüfuzumuzu qoruyub 
saxlamaq, qloballaşmaq, beynəlxalq səviyyədə tanınmaq və  xarici 
bazarlarımızın sayını artırmaqdır.
M issiyamız, məhsul çeşidlərimizirı sayını artırmaq, daxili və xarici 
müştəri məmnuniyyətini maksimum səviyyədə təmin etməklə ölkə 
daxili və  xarici bazarlarda özümüzə lay iq liyer tutmaqdır.
Müəssisəmizdə hər zaman keyfıyyət hədəjləri müəyyənləşdirilir, 
xammal mənbələri araşdırdır, müştəri tələblərini nəzərə almaqla 
istehsalatplanlanlaşdırılır və bütün sistemə beynəlxalq standartlara  
uyğun səviyyədə nəzarət edilir.
Müəsissəmiz daima inkişaf etmək, müştəri tələblərinə yüksək səviyyədə 
cavab vermək, keyfıyyət idarəetmə sistemini təkmilləşdirmək, tətbiqi 
və təsirliliyini artırmaq məqsədi ilə aşağıdakı prinsipləri özünə əsas 
götürür:
■ Ölkəmizin inkişafı, iqtisadi giicünün artınlm ası və işıqh  
gələcəym in təmin olunması yolunda hər zaman çaltşrttaq
1 Boya sektorunda qabaqcıl dünya təcrübəsini araşdırıb yenilikləri 
tətbiq etm əkvə ölkəmizdə bu sektorun inkişaf etməsi üçün bu 
təcriibədən istifadə etmək.
1 M üştəri tələblərini daima diqqət mərkəzində saxlamaq, öyrənmək  
və  onların tələblərini yüksək səviyyədə yerinə yetirmək.
• Keyfıyyət hədəflərini müəyyən etmək və istehsalda keyfıyyətin 
yüksəldilm əsinə daima çalışmaq
• İşçilər üçün lazimi iş şəraitini və onların məmnuniyyətini 
təmin etmək
• İstehsal qüw əsini və kadr potensialını təmin etmək
■ M üasir texnologiyalardan istifadə edərək rəqabət gücünü 
artırmaq və hər zaman öndə olmaq
• M iiştəri məmnuniyyəti və şikayətlərini müasir metodlarla  
mütamədi olaraq öyrənmək
■ İctimaiyyəti və  müştərilərimizi müəssisəmizdə olan yeniliklər və  
yeni məhsullar haqqında məlumatlandırmaq, onlar üçün hər 
zaman açıq olmaq.
İstehsalda keyfıyyətimizi yüksəltmək üçün əsas prinsiplərimiz:
■ Müəssisəmizin istehsal etdiyi məhsulların ölkə daxili və  xarici 
bazarlarda yüksək keyfıyyətli məhsul kimi tanınmasma nail 
olmaq
• M üasir texnologiyalardan istifadə etməklə yüksək keyfiyyət əldə 
etm ək və bununla müştəri məmnuniyyətini yüksək səviyyədə təmin 
etmak
■ Bu hədəfə tam şəkıldə nail olmaq üçün müəyyən etdiyim iz 
keyfıyyət hədəflərini davamlı olaraq gözdən keçirmək və  daimi 
yaxşılaşdırm a prinsipi ilə çalışmaq
■ Yeni məhsullar istehsal etm ək və m övcud məhsulların 
keyfıyyətinə nəzarət etmək üçün müasir labaratoriya imkanlarına 
sahib olnıaq.
Fab B oya və K im ya Sənayesi şirkəti olaraq Sizinlə bərabər olmaqdan
və Sizə xidm ət etməkdən hər zaman qürur duymuşuq.
Səmimi və  xoş a rzu larla ...
FÄŞSi
B o y a  v ə  K im y a  S a n a y e s i  M M C
Çapa imzalanmışdır 08.11.2010. Format 60x88 7|6. 
Ofset çap üsulu. Şərti çap vərəqi 36,75.
Tiraj 1000. Sifariş 367.
Kitab “Şəıq-Q ərb” mətbəəsində çap olunmuşdur. 
A zl l2 9 ,  Bakı şəhori, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.
Tel: (+994 12) 374-75-62 
(+994 12) 374-73-59 
Faks: (+994 12) 370-18-49 
e-mail: sharq.qarb@ gmail.com
