1 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Akad.Z.M.Bünyadov adına ġərqĢünaslıq Ġnstitutu 
 
 
 
 
 
“Vətən tarixi” seriyası 
 
 
 
 
 
ORTA ƏSR ƏRƏB MƏNBƏLƏRĠNDƏ 
AZƏRBAYCAN TARĠXĠNƏ AĠD 
MATERĠALLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2005 
  
2 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası akad.Z.M.Bünyadov adına 
ġərqĢünaslıq Ġnstitutu Elmi ġurasının qərarı ilə çap olunur 
 
 
“Vətən tarixi” seriyasının redaksiya heyəti: 
G.BaxĢəliyeva (sədr). 
F.Əsədov (məsul redaktor). 
ġ.Mustafayev, C.Ġskəndərli, E.Ağayeva, 
S.Süleymanova, H.Əkbərov, 
P.Əfəndiyeva, G.Qafqazlı, Z.Qurbanova 
 
 
Orta əsr ərəb mənbələrində Azərbaycan tarixinə aid materiallar. – 
Bakı: “Nurlan”. – 2005. – 336 s. 
 
 
Oxucuların istifadəsinə təqdim olunan bu kitab orta əsr ərəb müəlliflərinin 
(Kufi, Təbəri, Bəlazuri, Yəqubi və QəlqəĢəndi) əsərlərindən Azərbaycanın orta 
əsrlər tarixinə aid seçilmiĢ material əsasında tərtib olunmuĢdur. Əsər həm 
mütəxəssislər, həm də geniĢ oxucular üçün faydalı olan məlumatlarla zəngindir. 
 
 
 
 
4603000000 – 467 
N – 098 – 2005 
 
Qrifli nəĢr  
 
“Nurlan”, 2005 
 
AMEA akad. Z.M.Bünyadov  
Adına Şərqşünaslıq İnstitutu, 2005 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
Ön söz 
 
Ərəb tarixi ədəbiyyatı dedikdə, ərəblərin öz əsil-nəsəbi, dövlət və 
hökmdarları, habelə digər xalqlar və onlarla olan münasibət və əlaqələri haqda 
“tarixi məlumatlar”ı özündə əks etdirən əsərlər nəzərdə tutulur. Bu əsərlərin janr 
müxtəlifliyi islamaqədərki qəbilə rəvayətləri, Məhəmməd peyğəmbərin və onun 
əshabələrinin həyat tarixçəsi, erkən islam və ərəb istilalarının tarixi, xilafət və onun 
vilayətlərinin tarixi ilə bağlı olaraq meydana gəlib. Ərəb ədəbiyyatının tarixi 
janrlarına tərcümeyi-hallar və Ģəcərə tarixini də aid edirlər.
1
 
Ərəb tarixi ədəbiyyatının ilk və daha yetkin formaları arasındakı hədd fərqi 
iki müxtəlif istilahın mövcudluğunda öz əksini tapıb; bu istilahlar isə “tarixi bilik” 
məfhumunu ərəb dilində “ilm əl-əxbər” və “ilm ət-tarix” ibarələri ilə ifadə edir. 
“Əl-əxbər” əslində əlamətdar hadisə haqqında xəbərlər deməkdir: o, “hekayət” 
yaxud da “tarixi lətifə” kimi tərcümə olua bilər. Bu janr hadisələrin nə xronoloji, 
nə də müəyyən ardıcıllıqla verilməsini nəzərdə tuturdu. Ġslam meydana gəldikdən 
sonra “əl-əxbər” Məhəmməd peyğəmbər və onun əshabələrinin iĢ və əməlləri 
haqqında hekayətlər kimi əlavə məna kəsb edir, baĢqa sözlə, Peyğəmbərin 
əməllərinə münasibətdə “əl-əxbər” istilahı “hədis” sözünün sinonimimə çevrilir.
2
 
“Tarix” sözü isə IX əsrdən baĢlayaraq intiĢar edir; o, bir neçə məna 
xüsusiyyətinə: tarixin qeydiyyatı, hadisələrin Ģərhi və zəmanənin əksi kimi 
xüsusiyyətlərə malikdir. Bu sözə nə islamaqədərki ədəbiyyatda rast gəlinir, nə də 
Quranda qeyd olunur, lakin o, “hökm”, “ittiham” kimi ümumi məna daĢıyan cənubi 
ərəb kökü ilə birbaĢa etimoloji əlaqəyə malik olduğunu biruzə verir.
3
 Ümumiyyətlə, 
“ilm ət-təvarix” anlayıĢını müsəlman icmasının inkiĢafı haqqında, daha doğrusu, 
xronoloji olaraq Peyğəmbərin 622-ci ildə Məkkədən Mədinəyə etdiyi mühacirət 
hadisəsindən baĢlanan ərəb tarixi ənənəsinin müsəlman dövrü üzrə olan bir bilik 
kimi baĢa düĢmək gərəkdir. 
Ərəb qəbilə ənənəsinə məxsus abidələrdə Azərbaycana aid hər hansı 
məlumat axtarmaq əbəs, boĢ bir iĢ olardı, çünki bizim ərazilərdə ərəb qəbilələri 
kompakt, yığcam Ģəkildə məskun olmayıb. Amma bunun baĢ verdiyi ölkələrdə, 
məsələn, Misirdə bu qəbilə rəvayətləri ölkə haqqında mövcud yerli qədim xəbərləri 
mənimsəyib özününküləĢdirərək
4
 müsəlman aləminin bu parçasının ərəb birliyi 
ölkələrinə çevrilməsini təsbit etmiĢdi. Beləliklə ölkəmizin tarixini tədqiq edib 
araĢdıranlar üçün ərəb ədəbiyyatı yalnız xilafət dövrünün baĢlanması, daha 
                                                          
1
 К.А.Бойко. Арабская историческая литература в Испании. М. 1977. С. 8 
2
 Franz Rosenthal. A History of Muslim Historiography. Leiden. 1968. P.11 
3
 Yenə orada, s. 12-13: 
4
 К.А.Бойко. Арабская литература в Египте. М.. 1991. С.6 
4 
 
doğrusu, müsəlman yürüĢləri haqqında, xilafət tərkibində vilayətlərin tarixinə 
dair tarixi əsərlərin yaranması ilə əlaqədar qiymətli məlumatlar verir. 
Ərəb tarixĢünaslığının, yəni «ilm ət-tərix»in ilk müsəlman icması və islam 
dini tarixi ilə sıx, üzvi bağlılığı ərəb tarixçilərinin məlumatlarının xüsusi 
əhəmiyyətini və mötəbərliyini təmin etmiĢdir. Quran orta əsr ərəb kitabçılığının ilk 
abidəsidir. Bu müəzzəm kitab möminlərin həyatının müxtəlif sahələrini tənzim 
edib qaydaya salır, həm də özündə çoxlu tarixi məlumatları  ehtiva edir, amma 
demək lazımdır ki, həmin məlumatlarda qeyd olunan hadisələrin nə xronoloji 
tarixi, nə də təfsilatı verilir. Belə vəziyyət  Quranda  mövcud  olan  qaranlıq,  
müəmmalı  yerlərin,  о cümlədən  müəyyən tarixi  hallara  iĢarə edən  məqamların  
izah edilməsi zərurətini ortaya çıxarır. Nəticədə Quranın dini Ģərhi, baĢqa sözlə 
«təfsiri» meydana gəlir. Ən görkəmli təfsir abidələrindən biri də ət-Təbərinin (839-
923) məĢhur «Təfsir ət-Təbəri» əsəridir. Əsər çap olunmuĢ halda 30 cilddən 
ibarətdir. 
Müsəlman dini icmasının erkən tarixinin ayrı-ayrı məqamlarını izah edib 
anlatmaq, habelə Quranın qoyduğu müəyyən qaydaları açıqlayıb Ģərh etmək həvəsi 
Peyğəmbərin (hədis) və onun əshabələrinin (əxbər) iĢ və əməlləri haqqında 
hekayətləri toplayıb qələmə almağa təkan verir. Onların arasında həm həqiqi, həm 
də uydurma rəvayətlər vardı. Deyilənlərə görə, istifadədə milyon yarım hədis 
mövcud idi. Odur ki, ravilər silsilələrini yoxlayıb müəyyən etmək yolu ilə hədisləri 
dəqiq təsnif edib, həqiqi olub-olmadığının təhlilinə ehtiyac yaranır.
5
 Bu minvalla 
səhih, dürüst tarixi məlumatları qələmə almaq üçün lazımi Ģərait yaranmıĢ olur. 
Bununla əlaqədar 30 cildlik təfsirin müəllifi Mühəmməd ibn Cərir ət-Təbərinin 
həm böyük bir tarixçi kimi, həm də islamın ilk üç əsrlik tarixini əhatə edən ən 
mötəbər əsərin - «Peyğəmbərlərin və padĢahların tarixi» salnaməsinin müəllifi 
kimi tanınması heç də təsadüfi deyil. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycana dair məlumatlar yalnız tarixi 
ədəbiyyat nümunələrində deyil, həm də orta əsr ərəb coğrafiyaĢünaslarının 
əsərlərində də mövcuddur. Lakin ərəb coğrafi ədəbiyyatı özünəməxsus janr 
xüsusiyyətlərinə və fərqli mənĢəyə malik olub. Əslində o, böyük bir imperiyanı 
idarə etmək üçün tələb olunan əməli biliklərə artan ehtiyacdan doğmuĢ və onun 
əsasını yunan coğrafiyaĢünaslarının əsərləri təĢkil etmiĢdir.
 6  
Milli elmimizdə 
akademik Z.M.Bünyadovdan
7
 baĢqa ərəb coğrafi ədəbiyyatında Azərbaycana dair 
                                                          
5
 А.Б.Халидов. Рукописная книга в арабской  культуре. – В. кн.: Рукописная книга в культуре 
народов Востока. М.. 1987. С. 260 
6
 И.Ю.Крачковский. Арабская географическая литература. – Избранные Сочинения. Т. 4. М.. – 
Л.. 1957.с. 20-21 
7
 З.М.Буниятов. Азербайджан в VII-IX вв. Баку. 1965.cc. 19-25. Bu böyük əsərin göstərilən 
hissəsində ərəb coğrafiyaĢünaslarının Azərbaycana dair məlumatları xarakterizə olunur. 
5 
 
məlumatların tədqiqi ilə ilk əsəri 1974-cü ildə iĢıq üzü görmüĢ N.M.Vəlixanlı 
ardıcıl məĢğul olub.
8
 
Azərbaycan tarixinə aid təqdim edilən bu materiallar məcmuəsinə ancaq 
ərəb tarixi əsərlərindən, daha doğrusu, «ilm ət-tərix» cərəyanı nümayəndələrinin 
əsərlərindən məlumatlar daxil edilib. Bunlar aĢağıdakı əsərlərdən götürülmüĢ 
parçalardır: 
Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir ət-Təbəri. Tərix ər-rüsul va-l-müluk;
9
 
Əhu-l-Abbas Əhməd ibn Yəhya ibn Cabir əl-Bəlazuri. Kitəb Fütuhu-l-
buldən;
10
 
Əbu Məhəmməd Əhməd ibn Əsəm əl-Kufi. Kitəb əl-Fütuh;
11
 
Əhməd ibn Əbıı Yaqub ibn Cəfər əl-Yaqubi. Tarix.
12
 
Bu müəlliflər və onların əsərləri haqqında məlumatı Karl Brokelmanın 
«Ərəb ədəbiyyatı tarixi» adlı fundamental əsərindən əldə etmək olar. Həmin əsər 
ənənəvi olaraq orta əsr ərəb ədəbiyyatı üzrə əsas məlumat kitabı sayılır.
13
 
V.Ġ.Belyayevin «Türkmənlərin və Türkmənistanın tarixinə dair ərəb qaynaqları» 
məqaləsində həmin əsərlər müxtəsər Ģəkildə səciyyələndirilir, onların 
müəlliflərinin  həyat  və  fəaliyyəti  haqqında  məlumat  verilir.
14
 Göstərilən 
mənbələrin Azərbaycan tarixinin tədqiqi üçün əhəmiyyəti isə Z.M.Bünyadovun 
məĢhur «Azərbaycan VII-IX əsrlərdə» monoqrafiyasında öz qiymətini tapıb.
15
 
Bəlazuri, Yaqubi, Təbəri və Kufinin adı çəkilən əsərlərində ilk ərəb iĢğalları 
və VII-IX əsrlərdə Azərbaycanda ərəb hakimiyyəti dövrü öz əksini tapmıĢdır. 
Bəlazuri və Yaqubinin əsərlərindən Azərbaycana dair çıxarıĢlar P.K.Juze 
tərəfindən rus dilinə tərcümə edilmiĢ və 1927-ci ildə de Quyenin nəĢrindən 
götürülmüĢ ərəb mətni ilə çap olunmuĢdur.
16
 Təbərinin əsərinin ġimali Qafqazın 
tarixinə və Azərbaycanın fəthinə həsr olunmuĢ hissələri (de Quyenin nəĢrinə 
əsasən) A.R.ġıxsəidov tərəfindən,
17
xürrəmilər hərəkatı və Babəkə dair məlumatları 
                                                          
8 N.M. Vəlixanlı. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaĢünas-səyyahları Azərbaycan haqqında. Bakı, 1974. 
9 Əbu Cəfər Mühəmməd ibn Cərir ət-Təbəri. “tərix ər-rüsul va-l-süluk”, Qahirə, 1968. 
10 Əl-Bəlazuri. “Kitəb fütuhi-l-buldən”, Qahirə, 1956. 
11 Абу Мухаммад Ахмад ибн Асам ал-Куфи. Китаб ал-футух. Сч. I-VII. Хайдарабат. 1968-1975. 
12 Əhməd ibn Əbu Yaqub ibn Vadih əl-Katib əl-Abbasi əl-Yaqubi. Tərix. Beyrut, 1959. 
13 C.Brockelmann.Geschichte der Arabischen Literatur (GAZ). Supplement, Vols, I-III, Leiden, 1937-
1942. 
14 В.И.Беляев. Арабские источники по истории туркмен и Туркмении. – В. кн.: Материалы по 
истории туркмен и Туркмении. Том I, VII-XV вв. М… - Л. 1939.СС.12-40. 
15 З.М.Буниятов. Азербайджан в VII-IX вв. Баку. 1965.cc.15-18. 
16  Баладзори. Книга завоевания стран. Текст и пер. с араб. П.К.Жузе.Б., 1927. Отрывки 
(Материалы по истории Азербайджана). Вып. 3: Якуби. История. Текст и пер. с араб. П.К.Жузе. 
Б. 1927.  Материалы по истории Азербайджана. Вып. 4. Главы о Кавказе. 
17
 А.Р.Шихсаидов. Книга ат-Табари «История посланников и царей» о народов Северного 
Кафказа. Памятники истории и литературы Востока. М. 1986, с. 66-87. 
6 
 
Z.M. Bünyadov tərəfindən
18
 dərc edilmiĢdir. Lakin bu nəĢrlərdə mənbələrin bizim 
üçün maraq doğura biləcək bir sıra hissələri tərcümə edilməmiĢ, Juzenin 
tərcümələrində məlumatlara qeyd və Ģərhlər verilməmiĢdir. Təqdim etdiyimiz 
topluda Bəlazuri, Yaqubi və Təbərinin yeni ərəb nəĢrlərindən götürülmüĢ və 
mənbəĢünaslıq baxımından tədqiq edilmiĢ çıxarıĢlarının Azərbaycan dilinə 
tərcümələri verilmiĢ, tərcümə olunmuĢ məlumatlar qeyd və Ģərhlərlə və 
göstəricilərlə təmin edilmiĢdir. Topluya Z.Bünyadov tərəfindən Azərbaycan 
dilində nəĢr olunmuĢ Kufinin «Kitab əl-Futuh» əsərindən parçalar
19
 da daxil 
edilmiĢdir. Ərəblərin Azərbaycana ilk yürüĢləri dövründə burada cərəyan edən 
hadisələr haqqında geniĢ məlumat verən bu əsərdən Azərbaycana dair iqtibaslar 
1981-ci ildə Z.M.Bünyadov tərəfindən ilk dəfə rus dilinə tərcümə edilərək çap 
olunmuĢdur.
20
 Bu dövrün hadisələri daha bir ərəb tarixçisi Ġzzəddin Əbu-l-Həsən 
Əli ibn Əl-Məhəmməd ibn Məhəmməd ibn əl-Əsirin məĢhur «əl-Kəmil fi-t-tərix» 
əsərində də təsvir olunmuĢdur. Ġbn əl-Əsirin məlumatları əsasən Təbəri və 
Bəlazurinin məlumatlarını təkrar edir. Amma bunu da ehtimal etməyə əsas var ki, 
bəzi yerlərdə Ġbn əl-Əsir Təbəri «Tarix»inin bizə qədər gəlib çatmayan tam, kamil 
əlyazmasından, həm də bir çox baĢqa müəlliflərin yoxa çıxmıĢ əsərlərindən də 
istifadə etmiĢdir. Əslində Ġbn əl-Əsirin 915-ci ildən, daha doğrusu Təbəri 
«Tarix»inin kəsilib tamamlandığı ildən sonrakı dövrlərə aid məlumatları tədqiqat 
üçün daha çox əhəmiyyət kəsb edir. Ġbn əl-Əsirin Azərbaycana dair yazdıqları 
1940-cı ildə P.K.Juze tərəfindən rus dilinə, 1959-cu ildə M.Əfəndizadə tərəfindən 
Azərbaycan dilinə tərcümə edilərək çap olunmuĢdur. Bu nəĢrlərdə müəllif mətninin 
bir çox yerləri tərcümə edilməmiĢ, məlumatlar qeydsiz və Ģərhsiz verilmiĢdir. 
Əsərdən   çıxarıĢlar   yoxlanılmıĢ   tərcümə, qeydlər və Ģərhlərlə 1996-cı ildə 
Z.M.Bünyadov tərəfindən çap edilmiĢdir.
21
 
Tərtibçilər əvvəllər az tanınan bir mənbənin naməlum qalmıĢ  materiallarını  
oxuculara  çatdırmaq  məqsədilə  ġihəbəddin Əbu-l-Abbas   Əhməd   ibn   Əli   əl-
QəlqəĢəndinin   (1355-1418) «Sübh-əh-əĢ'a fi mərifət sınaəti-1-inĢə» əsərindən 
müvafiq parçaları da topluya salmağı  lazım bilmiĢlər. Bu əsər orta əsr ərəb 
ədəbiyyatının daha sonrakı bir janrına – dövlət məmurlarından ötrü bir vəsait kimi 
                                                          
18
 З.М.Буниятов. Азербайджан в VII-IX вв. приложение 1. Б. 1965. 
19
 Əbu Məhəmməd Əhməd ibn Əsam əl-Kufi. Kitab əl-futuh. VII-IX əsrlərdə Azərbaycan tarixinə dair 
çıxarıĢlar. (ərəbcədən tərcümə edəni, qeyd və Ģərhlərin müəllifi akademik Ziya Bünyadov). B.1995. 
20
 Абу Мухаммад Ахмад ибн Асам ал-Куфи. Книга звоеваний. Извлечения по истории 
Азербайджана VII-IX вв. Перевод с арабского, от переводчика примечания. Б. 1981;  Əbu 
Məhəmməd Əhməd ibn Əsam əl-Kufi. Kitəb əl-futuh. VII-IX əsrlərdə Azərbaycan tarixinə dair 
çıxarıĢlar. (ərəbcədən tərcümə edəni, qeyd və Ģərhlərin müəllifi akademik ziya Bünyadov), B., 1995. 
21 Ġzzəddin Ġbn əl-Əsir. Əl-kamil fi-t-tarix (Mükəmməl tarix), Azərbaycanın və qonĢu ölkələrin tarixinə 
dair iqtibaslar (ərəbcədən yoxlanılmıĢ tərcümə, ön söz, qeydlər və Ģərhlər akademik Ziya 
Bünyadovundur), B., 1996. 
7 
 
tərtib olunan ensiklopediya janrına aiddir. Coğrafi ədəbiyyatla üzvi bağlılığa malik 
ensiklopediya janrı isə öz növbəsində əməli fəaliyyət 
üçün  rəhbər vasitə vəzifəsini yerinə yetirirdi. Bu əsərlər ölkələr haqqında 
coğrafi və etnoqrafik məlumatlarla yanaĢı həm də tarixə, görkəmli Ģəxsiyyətlərə 
aid məlumatlar da verirdi; beləliklə onlar eyni zamanda həm tarixi əsər, həm də 
coğrafiya və bioqrafiya janrlarını özlərində təmsil edirdilər. 
Təqdim olunan tərcümələr məcmuəsi ərəb tarixi əsərlərində Azərbaycana 
dair mövcud məlumatların heç də hamısını əhatə etmir. Misal üçün, Əbu Hənifə 
əd-Dinavərinin (öl.895)
22
 «Kitəb Əxbər ət-Tıval» və ya Əbu-1-Həsən Əli əl-
Hüseyn əl-Məsudinin (öl.956) tarixi-coğrafi «Muruc əz-zəhəb va məadin əl-
cəvahir»
23
 kimi qarıĢıq janrdan olan əsərlərdə ölkəmiz və burada yaĢayan xalqlar 
haqqında maraqlı məlumatlar tapmaq olar. Amma bu əsərlərdən bizim topluya 
hansısa bir parça daxil edilməyib, çünki bu əsərləri tarix - salnamələr janrına aid 
etmək olmaz. Bu növ əsərlər ərəb coğrafi ədəbiyyatı ilə daha çox bağlı 
olduğundan, onların geniĢ azərbaycanlı oxucularına təqdim edilməsi ayrıca, xüsusi 
bir məsələdir. 
Azərbaycan tarixinin tədqiqatçıları nəzərə almalıdırlar ki, həcmcə çox geniĢ 
olan, eyni zamanda böyük əhəmiyyətə malik orta əsr ərəb tarixi ədəbiyyatı 
mütəmadi mütaliə tələb edir. Belə ki, ауrı-ауrı müəlliflərdə aĢkar edilib üzə 
çıxarılan hər hansı xırdaca qeyd və ya ilk baxıĢda əhəmiyyətsiz görünən kiçicik 
cizgi və təfərrüat belə həlledici amilə çevrilə və bununla da vətənimizin tarixi 
keçmiĢinin ümumi Ģərhinə əhəmiyyətli dərəcədə dəyiĢiklik gətirə bilər.  Mətnləri  
düzgün Ģərh etmək  üçün,  sözsüz, xüsusi dil hazırlığından savayı orta əsr 
müsəlman cəmiyyətinin gerçəkliklərinə həm də tarixi düĢüncənin öz 
xüsusiyyətlərinə bələd olmaq gərəkdir. Bu zaman xilafətin siyasi-inzibati bölgüsü 
və həmçinin maliyyə-vergi sisteminin inkiĢafı ilə əlaqədar dəyiĢən coğrafi və 
inzibati-ərazi istilahlarını mənaca ayırd edib fərqləndirməyi bacarmaq əsas 
Ģərtlərdəndir. Məsələn, Ərminiyə, Arran və Azərbaycan istilahlarını ayırd edib 
müəyyənləĢdirərkən çoxlu dolaĢıqlıqlar ortaya çıxır. Ərəb istilaları nəticəsində 
əvvəllər Bizans və Sasani Ġranının imperiya hüdudlarına daxil olmuĢ və ya onların 
tabeliyində olmuĢ geniĢ ərazilər ərəblərin hökmranlığı altına düĢür. Ərəb 
caniĢininin əsas vəzifəsi ordunun fasiləsiz təminatını təĢkil etmək, xərac və 
vergiləri vaxtında yığıb mərkəzə göndərmək idi. Ġstilaların tarixi Ģəraitindən, ayrı-
ayrı ordu baĢçılarının hikkə və bacarığından asılı olaraq inzibati-vergi vahidlərinə 
müxtəlif vilayətlər birləĢdirilirdi: bu vahidlərdən ötrü isə yeni adlar müəyyən 
edilmirdi. Odur ki, köhnə adlar tamamilə baĢqa coğrafi hüdudları göstərə bilərdi. 
Misal üçün, Ġbn Xordadbehin (IХ əsrin ortaları) xilafət ölkələri üzrə soraq kitabçası 
                                                          
22 Kitab ahbar at-tiwal. Ed. W.Guirgass. Leide. 1988. 
23 Les priries d`or. Texte et traduction par C.Barbier de Maynard et Pavet de Courteile. Vv. I-IX. Paris. 
181-1877. 
8 
 
tərtib edildiyi dövrdə Cənubi Qafqaz bölgəsindən vergilər mərkəzləĢdirilmiĢ 
Ģəkildə toplanmaqla 4 mln. dirhəm həcmində idi; əsərdə vergi dairələri sırasında, 
həm müasir Ermənistanın, həm Gürcüstanın (o cümlədən Tiflis də), həm də Bəbu-
l-əbvab (Dərbənd) daxil olmaqla Azərbaycanın Ģəhər və torpaqları göstərilir. Bu 
inzibati-vergi birliyi vahid bir adla - Ərminiyə adı ilə adlandırılır. Ġbn Xordadbeh 
eyni zamanda Arranın da Ərminiyəyə daxil edilməsindən söz açır. Amma bununla 
belə о bu cür bölgünün Ermənistanın tarixi hüdudlarına uyğun gəlmədiyini 
anlayaraq, Ərminiyə istilahının həmin ölkənin tarixi hüdudlarından kənar əraziyə 
Ģamil edilməsini dürüstləĢdirib ayırd etməyə cəhd göstərir. Müəllif yalnız dörd 
Ərminiyənin mövcud olduğunu ayırd edir; bununla da həmin ad altında əslində 
dörd müxtəlif tarixi vilayətin nəzərdə tutulduğu oxucuya çatdırılır.
24
 
Digər tərəfdən, Azərbaycan valisi hal-hazırda ġimali Azərbaycan, bəzən də 
bütün Cənubi Qafqaz ərazisində siyasi duruma və xəracın yığılmasına görə 
məsuliyyət daĢıdığı xüsusi tarixi Ģəraitdə Ərminiyə və Azərbaycan valisi tituluna 
da malik olurdu.
25
Yeri gəlmiĢkən, bu coğrafi istilahların iĢlənməsi barəsində N.M. 
Vəlixanlının «Ərəb iĢğalı nəticəsində Azərbaycanın tarixi coğrafiyasının 
dəyiĢilməsi» məqaləsində daha ətraflı bəhs olunur.
26
 
Coğrafi adların iĢlənməsinə daha dəqiq yanaĢan və onları dürüst 
müəyyənləĢdirməyə çalıĢan coğrafiyaĢünaslardan fərqli olaraq tarixi əsər 
müəllifləri bu sahədə özlərini əziyyətə salmaqdan qaçınmıĢlar. Misal üçün, Ġbn 
Əsəm əl-Kufi Ərminiyə, Azərbaycan və Arran istilahlarını çox qarıĢıq Ģəkildə 
iĢlədir. Görünür, bu səbəbdəndir ki, əsəri Azərbaycan dilinə çevirən 
Z.M.Bünyadov Ərminiyə sözünü yeri gəldikcə əsaslı olaraq Arran ilə əvəz etmək 
qərarına gəlmiĢdir. Məcmuənin tərtibçiləri Ziya Bünyadovun tərcümə mətnini 
dəyiĢmədən saxlamağı, amma bununla yanaĢı istilahların ilkin iĢlənmə Ģəklini 
bərpа etməyi və təshihin oxucuların özlərinin öhdəsinə buraxmağı lazım bilmiĢlər. 
 
Fərda Əsədov, 
 
Azərbaycan MEA ġərqĢünaslıq Ġnstitutu 
Ərəb ölkələri tarixi və iqtisadiyyatı 
Ģöbəsinin müdiri, tarix elmləri namizədi 
                                                          
24 Kitab al-Masalik usa`l Mamalik auctore Abu`l-Kasim Obaidallah ibn Abdallah Ġbn  Khordadbeh. 
Quac cum ucrsione gallica edidit, indicibus et glosarria instruxit M.J.de Goeje Lugduni Batavorum. 
1889. Pp 122-124. 
25
 Абу Мухаммед Ахмед Ибн  Асам ал-Куфи. Книга завоеваний (Извлечения по истории 
Азербайджана VII-IX вв.) Перевод с арабского языка академика АН Азерб. ССР З.М.Буниятова. 
Баку. 1981. С. 12. Əbdülməlik b. Mərvan öz qardaĢı Mühəmmədi əl-Cəzirə, Ərməniyyə və 
Azərbaycana vali təyin edib, onun sərəncamına güclü ordu verdi. 
26
 Н.М.Велиханова. изменение исторической географии Азербайджана в результате арабского 
завоевания. – В. кн.: Историческая география Азербайджана. Баку. 1987. СС. 46-87. 
9 
 
ƏHMƏD ĠBN Ə`ƏM ƏL-KUFĠ 
 
KĠTAB ƏL-FÜTUH 
 
(“Fəthlər kitabı”) 
 
Azərbaycanın VII-IX əsrlər 
tarixinə aid çıxarıĢlar 
 
Ərəbcədən tərcümə edəni, ön söz, qeyd və 
Ģərhlərin müəllifi akademik Ziya Bünyadov 
 
Üçcildlik (səkkiz hissəli) «Kitab əl-fütuh», («Fəthlər kitabı») adlı tarixi 
əsərin müəllifi Əbu Məhəmməd Əhməd Ġbn Ə'səm əl-Kufi (926-cı ildə vəfat edib) 
Azərbaycan oxucusunun az bələd olduğu ərəb tarixçilərindəndir. 
Onun Xilafət tarixinə dair əsəri xəlifə Əbu Bəkrin Xilafət taxtına 
çıxmasından (632-ci il) xəlifə əl-Müstə'inin ölümünə qədərki (866-cı il) dövrü 
əhatə edir. Almaniyanın Qota Ģəhərinin kitabxanasında saxlanılan birinci cildin 
yeganə əlyazma nüsxəsi (I hissə və II hissəsinin 1-146-cı səhifələri) xəlifə 
Osmanın (634-644) dövrünə qədərki hadisələri əhatə edir (bax: Perç V. Di 
ArabiĢen HəndĢriften der HertsoqliĢen Bibliotek tsu Qota. III cild, Qota, 1881, s, 
219, № 1592). Ġstanbulun Topqapı kitabxanasının III Əhməd bölməsində mühafizə 
edilən ikinci və üçüncü (II hissənin 147-ci səhifəsindən VIII hissənin sonunadək) 
cildlərin yeganə nüsxələri xəlifə Osman dövrünün sonundan xəlifə əl-Müstə'in 
dövrünün sonunadək cərəyan edən hadisələri əhatə edir (bax: Topkapu Sarayı 
Müzesi Kütuphanesi Arapça Yazmalar kataloqu. Hazırlayan F.E.Karatay. Ġstanbul. 
1966, s.341-342., № A 2956 (1-2). 
Ġbn Ə'səm əl-Kufinin slavyanlar haqqında məlumatı Əhməd Zəki Validi 
Toqan tərəfindən nəĢr edilmiĢdir. (bax: Ġbn Fadlan's Rayzeberixt. Leypsiq, 1939, 
s.396-402). Əl-Cərrah ibn Abdullanın xəzərlərə qarĢı yürüĢü, Azərbaycanın və 
qonĢu vilayətlərin Əbu Cə'fər əl-Mənsur tərəfindən fəth olunması haqqında 
məlumatlar A.N.Kurat tərəfindən türk dilinə tərcüməsi ilə nəĢr edilmiĢdir (Kurat 
A.N.Abu Muhammad Ahmad bin A'sam al-Kufi'nin «Kitab ül-fütuh»u. Ankara Dil 
və Tarix - Coğrafiya Derqisi. 1948, VI, с 385-425; 1949, VII. s. 255-282). 
Hicri 596-cı (23.X.1199 - II.X.I200) ildə Məhəmməd ibn Əhməd ibn Əbu 
Nəsr Məhəmməd əl-Mustovfi əl-Hərəvi «Kitab əl-fütuh»u fars dilinə tərcümə 
etməyə baĢlamıĢ, lakin vəfatı iĢi yarımçıq qoymuĢdu. Tərcüməni Məhəmməd ibn 
Əhməd ibn Əbu  Bəkr əl-Katib əl-Mabaranabadi baĢa çatdırmıĢdı. Əsərin farscaya 
tərcümələrinin nüsxələri Avropanın və ġərq ölkələrinin müxtəlif kitabxanalarında 
saxlanılır (bax: Стори Ч.A.Персидская литература. Био-библиографический 
обзор. I с. М.. 1972. с.612-614). «Kitab əl-fütuh»un farscaya natamam tərcüməsi 
10 
 
iki dəfə (1882 və 1887-ci illərdə) Bombeydə nəĢr edilmiĢdir (Yenə orada. s.616. 
BaĢqa dillərdə olan iqtibasların siyahısı da buradadır). 
Əsərin farsca tərcümələrindən istifadə edən bəzi Avropa tədqiqatçıları 
müəllifin Ģiəçilik görüĢlərinə istinad edərək belə əsassız qənaətə gəlmiĢlər ki, «Ġbn 
Ə'səm əi-Kufi fəthlərinin birinci mərhələsi haqqında romantik əsər yazan 
müəllifidir» (bax. məs. Brokkelman K. qal. I. s. 144; əlavə cild, I. s. 220: Stori 
Ç.A.. I c, s. 207. ingilis nəĢri). 
Ġbn əl-Ə'səm əl-Kufinin «Kitab əl-fütuh» əsəri bizim üçün əhəmiyyəti hələ 
axıradək müəyyən olunmayan yeni bir tarixi mənbədir. Qətiyyətlə deyə bilərik ki, 
bu əsərdə orta əsrlər tariximiz haqqında IX əsr ərəb tarixçiləri Bəlazuri, Yə`qubi, 
Təbəri və baĢqa müəlliflərdə olmayan çox mühüm məlumatlar var. Fars tarixçisi 
Bəl'əminin əsərindən istifadə edən tədqiqatçılar bilməlidirlər ki, o, Təbərinin 
əsərini ərəbcədən tərcümə edəndə öz tərcüməsinə Ġbn Ə'səm əl-Kufinin «Kitab əl-
fütuh»undan çoxlu iqtibaslar daxil etmiĢdır. 
Azərbaycanın orta əsrlər tarixi üçün Ġbn Ə`səm əl-Kufinin əsəri ona görə 
vacibdir ki, burada ərəblərin Azərbaycana ilk yürüĢləri, ərəb caniĢinlərinin 
Azərbaycanın Ģəhər və kəndlərindəki fəaliyyəti və xəzər qoĢunlarının ölkəyə 
basqınları haqqında baĢqa yazılı mənbələrin məlumatlarından fərqlənən materiallar 
var. Bunlardan görünür ki, Azərbaycan ərazisində cərəyan edən ərəb - xəzər 
müharibələri ölkənin sənətkarlığına, kənd təsərrüfatına və heyvandarlığına böyük 
ziyan və tələfat gətirmiĢ, yerli əhalinin saysız miqdarda əsir aparılmasına, 
Ģəhərlərin və baĢqa yaĢayıĢ məntəqələrinin tənəzzülünə gətirib çıxarmıĢdı. 
BaĢqa ərəb müəlliflərindən fərqli olaraq Ġbn Ə'səm əl-Kufi Azərbaycan 
Ģəhərləri haqqında daha geniĢ məlumat verir. Onun əsərində orta əsr 
Azərbaycanının  əsas Ģimal  istehkamı olan Dərbənd haqqında mühüm məlumatlar 
var. Beyləqan, Qazax, Bərdə, Yunan, Bərzənd və baĢqa Ģəhərlər haqqında verilən 
məlumatlar da maraqlıdır. Ġbn Ə`səm əl-Kufi Babəkin əsir alınması, son günləri və 
edamı haqqında iki müxtəlif rəvayət də verir. 
Azərbaycanın orta əsrlər tarixi ilə  maraqlanan oxucular «Kitab əl-fütuh»da 
digər yazılı mənbələrdə olmayan və baĢqa cür Ģərh edilən çoxlu maraqlı 
məlumatlar  tapa bilər. 
Ġbn Ə`səm əl-Kufinin «Kitab əl-Fütuh»u 1068-1975-ci illərdə 
Heydərabadda nəĢr olunub. Azərbaycan dilinə birinci dəfə tərcümə edilir. 
Mətnin çapına əmək sərf edən köməkçi Gülarə Əbil qızı Əmirovaya öz 
təĢəkkürümü bildirirəm. 
Bakı, may 1993-cü il. 
  
11 
 
 
ƏBU MƏHƏMMƏD ƏHMƏD ĠBN ƏSƏM 
ƏL-KUFĠNĠN “KĠTAB ƏL-FÜTUH”UNDAN 
ÇIXARIġLAR 
 
Səlman ibn Rəbiə əl-Bəhilinin Ərminiyə
27
 ölkəsinə 
yürüĢü və baĢqa ölkələrin fəthi haqqında hekayət
1 
 
Əl-Kufi deyir: (II hissə. səh. 111) Səlman ibn Rəbiə onunla birlikdə olan 
iraqlılarla Ərminiyə ölkəsinə tərəf yola düĢdü.
2 
Ərəblərin onların ölkələrinə 
hücumundan xəbər tutan Ərminiyə məlikləri qaçmağa üz qoydular və özlərini 
dağlarda, qalalarda, dərələrdə və qalın meĢələrdə möhkəmləndirdilər. Onlar bir-
birinə deyirdilər: «Bizim üzərimizə hücum edən tayfa, deyilənə görə, göylərdən 
enib, həm də deyirlər ki, bu adamlar ölmürlər, heç bir silah onlara xətər yetirmir.» 
(Müəllif)  deyir: Səlman ibn Rəbiə onun ordusuna düĢmənçilik göstərənləri 
məhv edir, rastına çıxan bütün Ģəhər və qalaları tuturdu. Nəhayət, bütün ölkəni 
təmizləyib, Arran ölkəsindəki Beyləqana gəlib çatır. 
(Müəllif) deyir: (səh. 112) Beyləqan əhalisi оnun qabağına çıxıb aman 
dilədi və ordusu üçün düĢərgələr ayırdı. Sonra isə pul vermək Ģərtilə onunla sülh 
bağladı. О da bu Ģərtləri qəbul etdi.
3
 
Bundan sonra o, Beyləqandan çıxıb, Bərdə qalasına hücum etdi. Bərdənin 
əhalisi onunla pul təzminatı vermək Ģərtilə sülh bağladı: Salman pulları alaraq öz 
əsgərləri arasında payladı və bununla onları daha da Ģirnikləndirdi. Sonra о özünün 
süvari qoĢunu ilə Curzana (Gürcüstana) hücum etdi. Oranın əhalisi onunla da 
müəyyən edilmiĢ məbləğdə illik təzminat vermək Ģərtilə sülh bağladı. 
Bundan sonra Səlman və onun silahdaĢları geriyə döndülər və Kür çayına 
çatıb, onun о biri sahilinə keçənədək irəlilədilər. ġirvan torpağına yetiĢib, orada 
düĢərgə saldılar. Sonra ərəb ġirvanın hökmdarını dəvət etdilər və onunla təzminat 
ödəməsi Ģərtilə sülh bağladılar. ġirvandan çıxan Səlman daha da irəli gedərək 
ġabranla Masqata
4
 yetiĢdi. Bundan sonra o, dağ hökmdarlarına (mülük əl-cibəl) 
elçilər göndərib onları yanına dəvət etdi. Onun yanına əl-Lakzın, Filanın və 
Təbərsəranın
5
 hökmdarları gəldilər. (səh. 113) Hamı ona pul və hədiyyələr gətirib 
hər il müəyyən edilmiĢ təzminatı ödəməyə razılıq verdi.
6
 О da bütün bunlara 
razılaĢdı. 
Bundan sonra Səlman əl-Bab əl-Əbvab (Dərbənd) tərəfə hərəkət etdi. О 
vaxt burada 300 mindən çox kafirlərdən ibarət ordusu ilə xəzərlərin hökmdarı olan 
xaqan qalırdı. Ərəblərin Ģəhərin yanına gəlmələrini eĢidən xaqan oranı tərk etdi. 
Lakın adamları ona belə dedilər: «Ey hökmdar! Sənin əlinin altında 300 min 
qoĢun, onun isə vur-tut 10 min nəfəri var. Necə olur ki, sən onun qabağından 
                                                          
27
 Ərəblərin Cənubi Qafqazda iĢğal etdikləri yerlərə verdikləri vahid inzibati ad 
12 
 
qaçırsan?» Xaqan cavab verdi: «Mən bu tayfa haqqında bəzi Ģeylər eĢitmiĢəm. 
Deyirlər ki, onlar göydən düĢüb və [heç bir] silah onlara xətər yetirə bilməz. Belə 
olan halda, kim onların qarĢısında dura bilər?» 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra da xaqan geri çəkilməsini davam etdirdi. 
Səlman ibn Rəbiə Ģəhərə yaxınlaĢır və müsəlmanlar Dərbəndə daxil olurlar. Bu 
vaxt Ģəhərdə bir nəfər də olsun kafir qalmamıĢdı.
7 
Əsgərlərin istirahət etməsi üçün Səlman Ģəhərdə üç gün qaldı. Sonra o, 
xaqanı və onun ordusunu təqib etmək məqsədi ilə Ģəhərdən çıxdı və Yarqu 
(Baruza) adlanan xəzər Ģəhərlərindən birinə yetiĢdi. ġəhərdə heç bir...
28
 olanlardan 
rast gəlmədi. Sonra da o, ... tərəf yola çıxdı ki, (səh. 1 14) xəzər Ģəhərlərindən olan 
Bələncərə
8
 çata bilsin. 
[Müəllif] deyir: Səlman ibn Rəbiə о yerlərdə iti axan bir çayın sahilindəki 
qalın meĢəyə yaxınlaĢdı. Burada xaqan ordusundan bir dəstə xəzər gizlənmiĢdi. 
Xəzərlərdən biri yaxına gəlib müsəlman əsgərlərinə göz qoymağa baĢladı. Bu 
zaman müsəlman əsgərlərindən biri dəstəmaz almaq üçün çayın sahilinə endi. 
Xəzər əsgəri silahını onun üstündə sınamaq istədi: görsün silah müsəlmana xətər 
yetirə bilər, ya yox. Bir ox çıxarıb ərəb əsgərinə doğru tuĢladı və onu öldürdü, 
Sonra meyidə yaxınlaĢıb onun paltarlarını götürdü. BaĢını bədənindən ayırıb 
Xaqanın hüzuruna gətirdi və dedi: «Ey hökmdar! Bu həmin о adamlardandır ki, 
sən deyirdin silah onlara xətər yetirməz və ölüm də alınlarına yazılmayıb.» 
[Müəllif] deyir: Xaqan bunu görəndə öz əsgərlərini çağırıb bir yerə topladı. 
Sonra üç yüz minlik qoĢunun baĢında geri qayıtdı və müsəlmanlarla о vaxtadək 
döyüĢdü ki, onların hamısını qırdı. Müəllif deyir: Səlman ibn Rəbiə və onunla 
olanların hamısı - Allah onlara rəhmət etsin - öldürüldü." 
Onların Bələncərdəki qəbirləri indiyədək durur. Ġndi də onları «ġəhidlərin 
qəbirləri» (qubur əĢ-Ģuhəda) adlandırırlar. 
[Müəllif] deyir: Səlman ibn Rəbiə və onun silahdaĢlarının Bələncər 
torpaqlarındakı müsibətindən xəbər tutan xəlifə Osman ibn Əffan
10
 çox kədərləndi, 
narahatçılıqdan gecəni yata bilmədi. Sonra Həbib ibn Məsləmə əl-Fəxriyə
11
 
məktub yazaraq əmr etdi ki, bütün silahdaĢları ilə Ərminiyə ölkəsinə yürüĢə keçsin. 
 
Səlman ibn Rəbiənin öldürülməsindən sonra 
Həbib ibn Məsləmənin Azərbaycana və Ərminiyəyə 
yürüĢü haqqındu hekayət 
 
(Müəllif) deyir: Xəlifə Osmandan məktub gələn kimi Həbib ibn Məsləmə öz 
döyüĢçülərini yanına çağırdı. (səh. 115) Bu zaman onun altı min süvari və piyadası 
vardı. Onlar yola çıxıb bir neçə gündən sonra Xilat adlı Ģəhərə çatdılar.
12
 Həbib 
ordusunu Ģəhər qalasının yanında saxladı. Bir neçə gün orada qaldıqdan sonra o, 
                                                          
28
 Mətndə boĢluq var 
13 
 
yola düĢdü və Sırac Tayr (ġirak) adlı yerdə düĢərgə saldı. Sonra Gürcüstan 
əhalisinə məktub göndərdi. Oranın baĢçılarından bir dəstəsi onun məktubunu qəbul 
etdi və Həbib onlarla 800 min dirhəm bac almaq Ģərtilə sülh bağladı. Pulları 
alandan sonra onlara bu haqda məktub yazdı. 
 
Həbib ibn Məsləmənin Ərminiyədən geri çağırılması və Hüzeyfə ibn əl-
Yəmənin - Allah ondan razı olsun – 
valiliyi haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: xəlifə Osman Həbib ibn Məsləməyə istefası haqqında 
məktub yazana qədər о həmin yerləri idarə etdi. Onun yerinə  Hüzeyfə ibn əl-
Yəmən təyin edildi.
13 
[Müəllif] deyir: Hüzeyfə əmisinin qohumlarından Sulat ibn Zafir əl-Əban 
adlı birisini çağırıb onu öz yerinə Ərminiyəyə göndərdi. Hüzeyfənin özü isə 
Mədinədə qaldı. Sulat ibn Zafir Ərminiyəyə gedib, bir il orada ağalıq etdi. Oradakı 
yerli hakimləri elə alçaldıb biyabır elədi ki, onların tabe olub boyun əyməkdən 
baĢqa çarələri  qalmadı.
14 
 
Hüzeyfə ibn əl-Yəmənin istefası və Muğirə 
ibn ġubanın - Allah ondan razı olsun, - valiliyi 
haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Bir müddət sonra xəlifə Osman ibn Əffan - Allah ondan 
razı olsun - Hüzeyfəni vəzifəsindən kənar edib, Muğirə ibn ġubanı çağırtdırdı və 
onu Azərbaycan və Ərminiyəyə vali göndərdi. O, Allahın buyurduğu qədər 
oralarda qaldı.
15
 Sonra xəlifə onu vəzifəsindən kənar etdi və yerinə əl-ƏĢəs ibn 
Qeys əl-Kindini qoydu. Əl-ƏĢəs bu vəzifədə xəstə Osman öldürülənədək qaldı.
16
 
Əl-ƏĢəs ibn Qeys Azərbaycandan və Ərminiyədən topladığı xərac vergisini 
xəlifə Osmana göndərirdi. 
 
Əl-Cəzirə,
17
  Azərbaycan və Ərminiyə və oralarda 
gedən müharibələr haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: (VI hissə. səh. 293) Bundan sonra xəlifə Əbdülməlik ibn 
Mərvan
18
 qardaĢı Məhəmməd ibn Mərvanı çağırıb onu əl-Cəzirə, Azərbaycan və 
Ərminiyəyə vali təyin edib, güclü bir ordunu onun tabeliyinə verdi. (Səh. 294) 
[Müəllif] deyir: Məhəmməd ibn Mərvan öz ordusu ilə ġamdan keçib Cəzirə 
ərazisinə daxil oldu; Məsləmə ibn Əbdülməlik ibn Mərvan da onunla idi. Bundan 
sonra о öz silahdaĢlarından Übeydallah ibn Əbi ġeyx əl-Aviyy adlı birisini yanına 
çağırır. ġam əhalisindən olan 10 minlik qoĢunu onun ixtiyarına verərək, 
14 
 
Ərminiyəyə hücum etməsini və oradakı xəzərlər və baĢqa kafirlərlə vuruĢmasını 
əmr edir. 
(Müəllif) deyir: Übeydallah ibn Əbi ġeyx ordusu ilə yola düĢüb Ərminiyəyə 
gəlir. Bundan xəbər tutan yerli əhali müsəlmanlara qarĢı yüz min nəfərdən çox olan 
qüvvə çıxarır. Onlar müsəlmanların hamısını qırıb, bir nəfəri belə sağ qoymurlar: 
silahlarını və bütün Ģeylərini ələ keçirib var-yoxlarını alırlar. 
[Müəllif] deyir: Əhvalatdan xəbər tutan Məhəmməd ibn Mərvan  
müsəlmanların  baĢına  açılan  müsibətdən  kədərləndi, dərddən ürəyi qısıldı. Sonra 
isə əsgərlərinə müraciət edib, qırx minlik qoĢunun baĢında özü yürüĢə çıxdı. Öz 
qoĢunu ilə Ərminiyənin ortasına çatanda bir çox rumlu və erməni onun qarĢısına 
çıxdı. Məhəmməd ibn Mərvan ona qarĢı çıxan nəhəng kafirlər ordusunun  əlində  
biyabır olub  məğlubiyyətə  uğrayacağından qorxsa da, onlarla amansız döyüĢə 
girdi. Lakin Allah-Təala bütpərəstləri qaçmağa məcbur etdi, müsəlmanları isə öz 
himayəsi ilə möhkəmləndirdi. Müsəlmanlar onların çoxunu qırıb əsir aldılar, 
ölkələrinə və əmlaklarına sahib oldular. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Məhəmməd ibn Mərvan onların əyan və 
əsilzadələrini yanına çağırdı, onlara öz tərəfindən xeyirxahlıq vəd etdi, arzularına 
əməl edəcəyini, istədiklərini özlərinə hakim seçəcəklərini bildirdi. (səh. 295) 
Onları çox dilə tutdu, axır ki, onlar inanıb, vədlərini qəbul etdilər. Bundan sonra 
onlar Mərvanın yanına gəlib Ģərtlərinə razılıq verdilər və onunla sülh bağladılar. 
Sonra Məhəmməd ibn Mərvan dedi: «Mənim sizə inamım yoxdur. Buna 
görə siz öz kilsələrinizə girib orada mənə and için ki, öhdənizə götürdüyünüz 
məsələlərin ziddinə çıxmayacaqsınız. Bundan sonra girovlarınızı mənə təhvil verib, 
çıxın gedin evlərinizə». 
[Müəllif] deyir: Onlar buna razı oldular. Kilsələrə daxil oldular ki, orada 
and içsinlər. Onların hamısı kilsələrə girəndən sonra Mərvan əmr etdi ki, kilsələrin 
qapıları bağlansın. Kilsə qapıları mıxlandı, üstlərinə neft töküldü və yandırıldı. Bu 
kilsələr indiyə qədər «yandırılmıĢ kilsələr» (əl-kənais əl-mühtarika) adlanır.
19 
[Müəllif] deyir: Sonra Məhəmməd ibn Mərvan qardaĢı oğlu Məsləmə ibn 
Əbdülməlik ibn Mərvanı çağırıb ordunu ona təhvil verir və əmr edir ki, o, 
Dərbəndə hücum edib, oradakı xəzərlərlə vuruĢsun, (səh. 296) Dərbənddə isə bu 
vaxt 80 mindən çox xəzər əsgəri var idi. 
[Müəllif] deyir: Məsləmə də həmin qoĢunla yola çıxır və Dərbənd Ģəhərinə 
gəlib çatır. Xəzərlərlə neçə gün, neçə gecə döyüĢür, məqsədinə nail ola bilmir, 
çünki farsların Ģahı ƏnuĢirvan ibn Qubad ibn Firuz
20
 tərəfindən hələ qədimlərdə 
bina olunan bu Ģəhərin divarları elə möhkəm və alınmaz idi ki, onu fəth etmək 
mümkün deyildi. 
[Müəllif] deyir: Məsləmə bu vəziyyətdə olarkən xəzərlərdən onun yanına 
bir nəfər gəlir. Bu adamı arvadının və atasının taleyi çox narahat edirdi. O, 
Məsləməyə deyir: «Ya əmir! Mən sənin yanına dininin həvəsi ilə gəlmiĢəm. Mən 
islamı qəbul etmək istəyirəm, sən mənə elə maaĢ verməlisən ki, onunla özümü və 
15 
 
uĢaqlarımı dolandıra bilim. Mən də sənə elə yer göstərərəm ki, sənin döyüĢçülərin 
oradan bu Ģəhərə daxil ola bilərlər». 
[Müəllif] deyir: Məsləmə bütün istədiklərini ona vəd etdi. Xəzər əsgəri də 
islamı qəbul etdi. Bundan sonra Məsləmə onunla birlikdə özünün min nəfər ən 
zalım döyüĢçüsünü göndərdi. Bütün bu əhvalat gecə düĢməmiĢdən qabaq oldu. 
[Müəllif] deyir: Məsləmənin döyüĢçüləri həmin xəzər əsgərinin baĢçılığı 
altında yola düĢdülər. Bir qədər gedəndən sonra yol onları çayın məcrası 
tərəfindəki dağa gətirdi. Bundan sonra xəzər əsgəri onları bir-bir Ģəhər divarının 
üstündəki bir yerə düĢürtdü. Dərbəndin keĢikçiləri isə elə fikirləĢirdilər ki, bu yer 
əlçatmazdır və arxayın idilər ki, həmin yerdən Ģəhərə girən olmaz. 
[Müəllif] deyir: Xəzər əsgəri müsəlmanları bir-bir bu yerdən keçirtdi və 
ərəblərin bir hissəsi Ģəhərə daxil oldu. [Müəllif] deyir: Dərbənd əhalisi onları 
yalnız Ģəhərə girdikdən sonra gördü. Hay-küy qopdu, xəzərlər müsəlmanlara 
(səh.297) hücum etdilər. Həmin gecə hər iki tərəf dəhĢətli döyüĢə elə giriĢdi ki, 
qılıncların biri-birinə və qalxanlara dəyməsindən qopan cingilti dəmir parçalarının 
bir-birinə vurulmasına bənzəyirdi. Sübhün gözü açılanda müsəlmanlar təkbir
21
 
deyib səslərini ucaltdılar; Məsləmənin bir döyüĢçüsü isə «Qələbə, ya Kəbənin 
rəbbi!» -deyə qıĢqırdı. 
[Müəllif] deyir: QardaĢları ilə birləĢmək əzmiylə Məsləmə qalan 
müsəlmanları irəli apardı. Bunu görən xəzərlər darvazalardan birini açıb, 
müsəlmanlardan canlarını qurtarmaq üçün Ģəhərdən qaçmağa baĢladılar. ġəhər 
xəzərlərin orada qalan arvad-uĢaqları ilə birlikdə müsəlmanların əlinə keçdi. 
[Müəllif] deyir: Məsləmə Ģəhərin divarlarını uçurtmaq istədi, lakin 
silahdaĢlarından biri ona dedi: «Bu divarları uçurtma, ola bilsin ki, bu Ģəhər bizə 
çox lazım olacaq. О vaxt [yeni] divarların tikilməsi üçün çoxlu vəsait lazım 
gələcək. Lakin divarları yenidən tiksək belə, biz onu indiki kimi möhkəmləndirə 
bilməyəcəyik». Məsləmə dedi: «Sən haqlısan! Ancaq mən and içmiĢəm ki, Ģəhərin 
divarlarını uçurdacağam və öz qərarımı dəyiĢməyəcəyəm!» [Müəllif] deyir: 
Məsləmə divarların bir hissəsini uçurtdu, qalan hissəsinə əl vurmadı. Məsləmə əmr 
etdi ki, divarların sağ tərəfdən bir hissəsini uçurtsunlar. 
Bundan sonra Məsləmə qoĢunu ilə Dərbənddən çıxır və böyük qənimətlərlə 
bu vaxt Ərminiyənin ortasında olan əmisi Məhəmməd ibn Mərvanın yanına gəlir. 
[Müəllif] deyir: [Onlar getdikdən sonra] Xəzərlər yenidən qayıdıb, əvvəlki 
kimi Dərbənddə yerləĢdilər. 
Məhəmməd Ġbn Mərvan Ərminiyə ərazisində qalıb qanun-qayda yaradır, 
orada yaĢayan bütün kafirləri rüsvay edirdi.
22
 QardaĢı oğlu Məsləmə ibn 
Əbdülməlik də onunla birlikdə idi. Onlar orada müəyyən qədər qaldılar. (səh. 298) 
Allah-Təala izn versə, biz onların haqqında söhbətə hələ qayıdacağıq. 
VII hissə. səh. 320 
 
16 
 
Xəlifə Ömər ibn Əbdüləziz
23
 Əbdüləziz ibn Hatim adlı bir nəfəri yanına 
çağırıb, onun adına təliqə yazdırdı və Azərbaycana vali təyin etdi. 
[Müəllif] deyir: Əbdüləziz ibn Hatim Azərbaycana getdi. Bir qədər sonra 
xəlifə Ömər ibn Əbdüləziz onun oradakı fırıldaqlarından xəbər tutdu. Oraya 
göndərdiyi adamı, Əbdüləziz ibn Hatimi vəzifəsindən kənar etdi. Onun yerinə 
xəlifə Azərbaycana Adiyyə ibn əl-Kindini
24
 təyin etdi. Adiyyə Azərbaycana tərəf 
gedib, Beyləqanda düĢərgə saldı. Buranın əhalisi susuzluqdan əzab çəkirdi. Adiyyə 
də arx çəkib camaatı su ilə təmin etdi. Bu arx indiyə qədər yalnız «Adiyyə arxı» 
adı ilə məĢhurdur. 
[Müəllif] deyir: Adiyyə on aydan artıq Azərbaycanın valisi oldu. Bundan 
sonra xəlifə Ömər ibn Əbdüləziz onu vəzifəsindən kənar edib, yerinə əl-Haris ibn 
Əmr ət-Taini təyin etdi. 
[Müəllif] deyir: əl-Haris ibn Əmr Azərbaycan ölkəsinə gedib Bərdədə 
yerləĢdi. 
 
Əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəminin
25
Azərbaycana 
basqını və xəzərlərin [ölkəsində] onun baĢına 
gələnlər haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: (VIII hissə. səh. 29) Xəlifə Yəzid ibn Əbdülməlik
26
, əl-
Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmini çağırıb ona təliqə verir və böyük ordu ilə təmin 
edib, əmr edir ki, Azərbaycana yola düĢsün. [Müəllif] deyir: əl-Cərrah ibn 
Abdullah çoxlu qoĢunla yola çıxır və tezliklə Azərbaycan ölkəsinə çatır. 
Bu haqda xəbər xəzərlərə yetiĢəndə onlar Bab əl-Əbvab Ģəhərinə çatanacan 
qaçdılar. 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanlarla birlikdə hərəkət edən əl-Cərrah xəzərlərin 
ardınca Bərdəyə qədər getdi. Burada bir neçə gün qaldı ki, əsgərləri və atları 
istirahət etsinlər. Sonra o, Bərdəni tərk edib Kür çayını keçdi və Bab əl-Əbvaba 
tərəf yola düĢdü. Bu səmtdə yoluna davam edərək, Dərbəndin iki fərsəxliyində
27
 
axan Rubas çayı
28
 sahilinə çatdı. 
Burada düĢərgə salan [əl-Cərrah] dağ hökmdarlarına çaparlar göndərdi. 
Tezliklə bütün vilayətlərin hökmdarları onun yanına gəlməyə baĢladılar. 
(səh.30) Əl-Cərrah xəzərlərə qarĢı çıxmaq istədikdə onlar Dərbəndi tərk 
edib ölkələrinə çəkildilər. 
Bu vilayətin tanınmıĢ adamlarından biri əl-Cərrah ibn Abdullahın yanına 
gəlib dedi: «Ya əmir! Sənə xəbər verirəm ki, əl-Lakz
29
 ölkəsinin hökmdarı Urbis 
ibn Basbas
30
 indicə xəzərlərin padĢahının yanına yola düĢdü ki, sənin bura 
gəlməyini ona xəbər versin. Ġndi, iĢinə bax!» 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrah ibn Abdullah öz carçısına əmr etdi ki, onun bu 
müraciətini əsgərlərə çatdırsın: «EĢidin, ey döyüĢçülər. Əmir bu yerdə üç gün 
17 
 
qalacaq. Ona görə siz ərzaq, yem, yanacaq və lazım olan baĢqa Ģeylərdən daha çox 
tədarük etməlisiniz!» 
Carçı əsgərlərə müraciəti çatdıranda Urbis ibn Basbas da xəzər padĢahına 
bu xəbəri yetirdi: «Ey padĢah, bil və agah ol ki, bu adam (yəni əl-Cərrah) burada 
üç gün qalacaq. Buna görə yerinizdən tərpənməyin!» 
[Müəllif] deyir: Xəzər padĢahı da [qaldığı yerdən] tərpənmədi. Amma gecə 
düĢüb, gözlər yuxunun təsiri ilə qapanan vaxt əl-Cərrah döyüĢçülərə əmr etdi ki, 
Dərbənd tərəfə yola çıxsınlar. [Müəllif] deyir: Müsəlmanlar gecənin zülmətində 
yola düĢdülər. Onların ordusunda yalnız üç məĢəl var idi: bir böyük məĢəl ön 
dəstədə, bir böyüyü ordunun ortasında, üçüncüsü də arxa dəstədə. Bu minvalla yol 
gedib Dərbəndə çatdılar. ġəhərin içində xəzərlərdən heç bir nəfər də yox idi. 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanlar Ģəhərin bir qapısından girib, о biri qapısından 
çıxdılar. [Müəllif] deyir: Əl-Cərrah əsgərləri ilə Dərbəndin yarım fərsəxliyində 
olan əl-Cihad qapısı ilə üzbəüz ayaq saxladı. Səhər açılan kimi, o, adamlarından 
birini çağırıb, ona üç min atlı ayırıb deyir: «Gizlincə yola çıx və Haydağa
31
 qədər 
get. Onun əhalisinə dəymə, yalnız var-yoxlarını əllərindən al. Ancaq (səh. 31) sənə 
qarĢı çıxanlarla vuruĢ, özü də bax ki, gün çıxana qədər öz döyüĢçülərinlə ər-Ran 
çayının
32
 sahilində mənimlə birləĢməlisən». 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrah tabeliyində olan iyirmi min əsgərlə yola düĢüb, 
Dərbəndin altı fərsəxliyindən axan ər-Ran çayının sahilində müəyyən olunmuĢ 
yerə gəldi. Səhər açılanda gözlədiyi ordu baĢçıları, onların on mindən artıq atlı və 
piyada əsgərləri üç min əsirlə birlikdə onunla birləĢdilər. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlərin padĢahının oğlu Barsbəy ibn Xaqan
33
 xəbər 
tutdu ki, əl-Cərrah ibn Abdullah 25 min ərəb əsgəri ilə ər-Ran çayının sahilində 
düĢərgə salıb, çoxlu qənimət əldə edib, adam qırıb və mal-dövlət çalıb-çapıb. О öz 
ordusunu nizama salıb, 40 minlik qoĢunu ilə ər-Ran çayının yanına gəldi. 
[Müəllif] deyir: DüĢmənlər bir-birinə yaxın gəldilər, əl-Cərrah özü isə bu 
vaxt qara qatırının üstündə oturmuĢdu. О car çəkdi: «Ey camaat! Siz Allahdan 
baĢqa heç kəsə sığınıb, ona pənah gətirə bilməzsiniz! Mən sizi agah etmək 
istəyirəm ki, sizlərdən kim Ģəhid olarsa, düz Cənnətə düĢəcək, kim qalib gələrsə, 
onun payına qənimətlər və böyük Ģöhrət düĢəcək!» 
[Müəllif] deyir: DüĢmənlər üz-üzə gələn kimi bir-birinə qarıĢdılar. Tozanaq 
qopdu, zülmət çökdü. Birdən-birə qalxan külək xəzərlərə tərəf əsdi və onlar 
qaçmağa üz qoydular. Müsəlmanlar onları təqib edib, qıra-qıra əl-Xəsin deyilən 
yerə
34
 gəlib çatdılar. Xəzərlərdən qırılan çox oldu. [Müəllif] deyir: Əl-Cərrahın 
əsgərləri xəzərlərdən çoxlu qənimət aldılar. Elə həmin gün əl-Cərrah əl-Xəsini 
mühasirəyə aldı. 
(səh. 32) [Müəllif] deyir: Əl-Xəsinin əhalisi onun yanına gəlib aman dilədi. 
Əl-Cərrah təzminat ödəmələri Ģərtilə sülh bağlayıb, istədiklərinin hamısını aldı. 
Sonra o, xəsinliləri Həyzan adlanan yerə
35
 köçürtdü. Bundan sonra əl-Xəsindən 
çıxıb, tezliklə xəzərlərin Barufa adlı Ģəhərlərinə gəlib çatdı. O, altı gün müddətində 
18 
 
Ģəhəri mühasirədə saxladı. Bundan sonra Ģəhərdəkilər sülh istədilər və əl-Cərrah da 
buna razılıq verdi. Lakin onların hamısını Qəbələ tərəfə köçürüb, əl-Qəniyyə adlı 
kənddə
37
yerləĢdirdi. 
Bundan sonra əl-Cərrah Barufanı tərk edib yola çıxır və bir azdan 
Bələncərə
38
 gəlib çatır. Burada xəzərlər üç yüzdən çox arabanı toplayaraq bir-
birinə bağlamıĢdılar ki, bu arabalar müdafiə dairəsi kimi qalanı qurĢaqlasın və 
qalaya daxil olmaq mümkün olmasın. 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrahın əsgərlərindən biri qılıncına əl atıb qınından 
çıxarır və uca səslə bağırır: «Kim öz canını Allah yolunda fəda edər?» 
Müsəlmanlar cavab verdikdə о yenidən qıĢqırır: «Ardımca gəlin!» Onun ardınca 
yüz nəfərə qədər əli qılınclı əsgər getdi. Onlar bu arabalara yaxınlaĢdılar. Qala 
divarlarından onların üstünə kafirlərin atdığı oxlar tökülürdü, lakin  onlar 
irəliləyirdilər. Arabalara yaxınlaĢanda əsgərlərdən birisi arabaları bir-birinə 
bağlayan ipi kəsdi. Onlar bütün ipləri kəsəndə arabalar üzüaĢağı  diyirlənib (səh.  
33) müsəlman  əsgərlərinin durduğu yerə çatdı. 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanların bələncərlilərlə döyüĢü günortaya qədər 
uzandı. Sonra xəzərlər geriyə çəkildilər və müsəlmanlar zor gücünə qalanı bütün 
var-dövləti ilə aldılar. 
[Müəllif] deyir: Bələncərin hakimi 50 nəfər xəzər əsgəri ilə qaçıb Səməndər 
Ģəhərinin
39
 ətraflarına gəlib çatdı. Bələncər isə bütün var-dövləti, qadınları və 
uĢaqları ilə müsəlmanların əlinə keçdi. 
Müsəlman döyüĢçülərindən biri bu barədə hətta bir Ģer də dedi. 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrah Bələncər hakiminin arvad-uĢağını və nökərlərini 
əsir aldı. Onlara 30 min dirhəm qiymət qoyub bazara çıxartdılar. Əl-Cərrah onları 
öz puluna alıb, istefaya çıxandan sonra özü ilə apardı. 
Camaat bunu müxtəlif cür yozdu: birisi dedi ki, əl-Cərrah Bələncər 
hakiminin arvadını onun gözəlliyinə görə satın aldı. BaĢqası dedi ki, var-dövlətinə 
görə, bəziləri isə dedilər ki, əsl-nəcabətinə görə. 
[Müəllif] deyir: Bu söhbətlər əl-Cərraha çatanda o, həmin adamları yanına 
çağırıb dedi: «Sizin bu qadın haqqında danıĢdıqlarınız mənə gəlib çatdı. Mən onu 
nə var-dövlətinə, nə gözəlliyinə, nə də ki əsil-nəcabətinə görə almıĢam. Mən onu 
ərinə qaytarmaq istəyirəm, həm də bunu onun Ģəhərində etmək istəyirəm, çünki bu 
iĢ bizim xeyrimizədir. Mən bu fikrimi Əmirəl-möminin Yəzid ibn Əbdülməlikə 
yazdığım məktubda eyhamla çatdırmıĢam». 
[Müəllif] deyir: Bu sözlərdən sonra camaat bir səslə: «Allah sənə xeyir 
versin, ya Əmir! Elədiyin nəcib iĢdir» - dedi. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra əl-Cərrah Bələncər hakiminə ona aman 
verilməsi haqqında fərman göndərir, həmçinin, xəbər verir ki, arvadını, malını, 
uĢaqlarını və nökərlərini ona qaytarmaq istəyir, həm də bu iĢi onun iqamətgahında, 
onun torpağında etmək istəyir. Müəllif deyir: (səh. 34) Bələncər hakimi həmin 
19 
 
aman fərmanı ilə əl-Cərrahın yanına gəlir, əl-Cərrah da arvadını, malını, uĢaqlarını 
və nökərlərini ona qaytarır, özünü də ölkəsinin hakimi təsdiq edir. 
Bundan sonra əl-Cərrah müsəlman ordusu ilə Bələncər torpaqlarını tərk 
edib, Vəbəndər
40
 ərazisinə gəlir. О zaman burada 40 min ev var idi. 
Vəbəndərlilər yaxınlıqda düĢərgə salan müsəlman əsgərlərini görəndə 
qorxuya düĢdülər və bunu özləri üçün böyük təhlükə hesab etdilər. Bundan sonra 
onlar sülh istədilər və əl-Cərrah da bunlardan böyük məbləğdə pul alıb,  sülhə 
razılıq verdi. 
Sonra o, Səməndər üzərinə yürüĢ etməyə qərar verdi. Lakin bu vaxt 
Bələncər hakimindən ona məktub gəldi. О yazırdı: «Ya Əmir! Mənə göstərdiyin 
yaxĢılığın müqabilində mən də sənə yaxĢılıq etmək istəyirəm, sənin mənə etdiyin 
xeyirxah əməlinə görə, mənə arvadımı, malımı, uĢaqlarımı və nökərlərimi 
qaytardığına görə mən də səni mükafatlandırmaq istəyirəm. Ya Əmir! Sənə xəbər 
verirəm ki, sənə qarĢı elə güclü xəzər ordusu toplanıb ki, sən onun gücünə tab 
gətirə bilməyəcəksən. [Bundan baĢqa] dağlardakı hökmdarlar da sənə qarĢı 
çıxıblar. Mənim bu məktubum sənə çatarsa, onu indi qaldığın yerdən qayıdana 
kimi özündə saxla. Mən səndən və səninlə bir yerdə olan əsgərlərdən ötrü 
qorxuram!» 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrah ibn Abdullah Bələncər hakiminin məktubunu 
alan kimi əsgərlərini toplayıb, yürüĢ əmrini verdi; ordu yola düĢdü. Onlar təxminən 
əl-Kil dağının
41
 yanına çatanadək yol getdilər. Sonra bir vilayətdən baĢqasına 
keçərək, gəlib ġəki adlanan vilayətə çatdılar. 
[Müəllif] deyir: Burada qıĢ onları tutdu və əl-Cərrah əsgərləri ilə burada 
qıĢladı. Sonra o, (səh. 35) xəlifə Yəzid ibn Əbdülməlikə məktub yazıb, Allahın 
köməyi ilə hansı torpaqları kafirlərin əlindən aldığını ona məlumat verdi və 
xəlifədən kömək istədi. 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrahın məktubu Yəzid ibn Əbdülməlikə çatanda o, 
süvari və piyada qoĢunla ona kömək etməyə qərar verdi: belə ki, əl-Cərrah 
güclənib xəzərlərə qarĢı hücumu davam etdirə bilsin. 
Əl-Cərrah ibn Abdullah ġəkidə qalıb, ġamdan onun köməyinə gələcək 
qüvvələri gözləməkdə idi. Lakin qıĢ hələ sona çatmamıĢdı ki, o, xəlifə Yəzid ibn 
Əbdülməlikin ölüm xəbərini aldı. O, hicri 105-ci ilin Ģaban ayında (724-cü ilin 
yanvarı) vəfat etdi. 
Xəlifəlik onun qardaĢı HiĢam ibn Əbdülməlikə
42
 keçdi. O, əl-Cərrah ibn 
Abdullaha Azərbaycanda qalmağı əmr etdi və söz verdi ki, xəzərlərlə müharibə 
aparmaq üçün ona kömək göndərəcək. 
(səh. 38) [Müəllif] deyir: Bundan sonra HiĢam ibn Əbdülməlik bu vaxt ġəki 
vilayətində qalan əl-Cərraha məktubla əmr etdi ki, xəzərlərlə müharibəni baĢlasın. 
Məktubunda ġamdakı hərbi hissələrdən ona kömək göndəriləcəyini də vəd etdi. 
Bu vədlə həvəslənən əl-Cərrah ġəki vilayətindən Bərdə qalasına yola düĢür. 
Az sonra buradan da çıxıb Beyləqan adlanan Ģəhərə, oradan da Varsan Ģəhərinə
43
 
20 
 
gəlir. Bundan sonra о, Ваcərvanı
44
 keçib Ərdəbilə çatır və burada yerləĢir. Bu vaxt 
burada çoxlu müsəlman əsgərləri var idi. 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrah burada düĢərgə salandan sonra Muğan, Gilan və 
Tələqan
45
 tərəflərə hərbi dəstələr göndərir. Dəstələr gedib döyüĢür və yenidən 
Ərdəbilə qayıdırdılar.  
Xəzərlərin padĢahı olan xaqan onunla həmdin və həmqəbilə olan kafirlərin 
yaĢadıqları ölkənin hər tərəfinə carçılar göndərib, onları müsəlmanlarla 
müharibəyə çağırdı. Onların hamısı bu çağırıĢı razılıqla qarĢıladı. Xaqan əmr etdi 
ki, onların dəstələri oğlu Narstik ibn Xaqanın
46 
yanına yığıĢıb, əl-Cərrah ibn 
Abdullah və onun ordusu ilə döyüĢmək üçün Azərbaycana hücum etsinlər. 
[Müəllif] deyir: Barsbəy ibn Xaqan xəzərlərdən və kafirlərin baĢqa 
tayfalarından olan 300 minlik qoĢunun baĢında yola düĢdü. Çox keçmədən o, 
ordusu ilə Kürlə Arazın arasında olan yerlərə gəldi. Buradan o, Varsana hücum 
etdi, onu aldı və bütün əhalisini qırdırdı. Sonra o, Varsandan çıxaraq (səh. 39) əl-
Cərrahın Azarbaycan ərazisinə səpələnmiĢ ordu hissələrinə hücuma keçdi. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər onlara rast gələn müsəlmanları öldürür, ətrafda nə 
varsa yandırır və gördüklərini qarət edirdilər. 
Bundan xəbər tutan əl-Cərrah ibn Abdullah xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlikə 
məktub yazıb, baĢ verən hadisələr haqqında ona məlumat verir və hərbi yardım 
istəyir. Lakin HiĢam onun istəyini yerinə yetirməyə tələsmirdi. Xəzərlər isə daha 
da irəliləyərək, tezliklə Ərdəbilin özünə yaxınlaĢdılar. 
 
Əl-Cərrah ibn Abdullahın xəzərlərlə müharibəsi və 
onun, - Allah ona rəhmət etsin, - ölümü haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Belə bir vəziyyətə düĢən əl-Cərrah ordusu ilə yola çıxıb, 
tezliklə Savalan dağının yanındakı otlaqlara yetiĢir və burada düĢərgə salır. Sonra о 
daha da irəliləyərək yol ayrıcı yanından keçən çayın sahilinə çatır və onun 
üstündən körpü salır. [Müəllif] deyir: Bu körpü indi də
47
  əl-Cərrah körpüsü kimi 
tanınır. [Müəllif] deyir: Bu vaxt əl-Cərrahın yanında Azərbaycan dehqanlarından 
(mülkədar) MərdanĢah adlı bir atəĢpərəst qalırdı. O, əl-Cərraha yaxınlaĢıb ona 
dedi: «Ya Əmir! Sənin əsgərin çox azdır, düĢmənin ordusu iso çoxsaylıdır. 
Düzənlikdə bu azlıqla düĢmən ordusu ilə müharibə aparmağa ehtiyac yoxdur. Axı, 
Savalan dağı sənin yanındadır! Tələs, özünü dağa çatdır və əsgərlərini dağın 
yamaclarında yerləĢdir ki, arxadan da xatircam olasan. Özü də düĢmənlə ancaq 
üzbəüz döyüĢə giriĢ, ta ki (səh. 40) Əmirəlmömininin  göndərdiyi  qoĢunlar  
köməyinə  gəlib  yetiĢsin». 
[Müəllif] deyir: «Ey MərdanĢah! Mən hesab edirəm ki, sən qorxaqsan!» О 
cavab verdi: «Mən qorxaq-zad deyiləm! Sadəcə sənə düzgün hərəkət etməyin 
yolunu göstərirəm.» Əl-Cərrah dedi: «Məgər qadınlarınız sizə xəbər verməyiblər 
ki, mən Allahın düĢmənləri ilə döyüĢməkdən qorxmuram?» 
21 
 
[Müəllif] deyir: Sonra əl-Cərrah qaldığı yerdən hərəkət edib, tezliklə 
ġəhrizad adlı kəndə
48
 yetiĢir. Bütün malını və yükünü bu kənddə saxlayır. 
[Müəllif] deyir: Bu dağın ətəyindən bir bulaq çıxırdı. Əl-Cərrah bu yerdə 
möhkəmlənməyə macal tapmamıĢ, xəzərlər sel kimi, gecə zülməti kimi 
yaxınlaĢdılar. Əl-Cərrah əsgərlərini nizama salıb, dəstə-dəstə irəliyə göndərdi. 
Bu vaxt dehqan MərdanĢah əl-Cərraha belə dedi: «Ya Əmir! Məgər siz öz 
dininizdə təsdiq etmirsiniz ki, əvvəllər sizin düĢməniniz olan bir adam sonradan 
qılıncı ilə bütpərəstlərlə vuruĢaraq həqiqi Ģəhid kimi döyüĢdə canını fəda edibsə, bu 
adam Cənnətdə də Ģəhid hesab olunur?» Əl-Cərrah cavabında dedi: «Bəli, ey 
MərdanĢah! Biz bunu deyirik və bu iĢdə heç bir Ģəkk-Ģübhə ola bilməz!» 
[Müəllif] deyir: Bu sözlərdən sonra dehqan ətəyində gizlətdiyi bıçağı 
çıxarır, paltarını soyunur və özünü əsl Ģəhid kimi aparır. Bıçağını çəkib, xəzərlərə 
tərəf cumur və ölüncəyə qədər onlarla döyüĢür. 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanlarla xəzərlər arasında olan döyüĢ get-gedə 
Ģiddətlənirdi. Xəzərlər vəhĢi quduzluqla vuruĢur, müsəlmanlar isə döyüĢdən daha 
da qızıĢırdılar.
29
 
[Müəllif] deyir: O, Allahın bundan daha mömin əmirini görməyib. [Müəllif] 
deyir: O, müsəlmanlara üz tutub haray çəkdi: «Cəhənnəmə yox, Cənnətə tələsin! 
Sirət əl-müstəqimlə (düz yolla) gedin, zülmət yolu ilə yox! Mərhəmət sahibi 
Allahın yanına tələsin, Ģeytanın yanına yox, Cənnət bağına tələsin, cəhənnəm 
oduna yox!» 
Qulamın bu sözləri dəfələrlə təkrarlaması müsəlmanları Ģiddətli döyüĢ 
qəzəbi ilə (səh. 41) coĢdurdu. 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrahı aparanda о bu Ģeri deyirdi: 
 
Ləyaqətimdən və dinimdən baĢqa bir Ģey qalmadı, 
 Qılınc isə ustalıqla itilənmiĢdir! 
QardaĢın sayılan adamın mətinliyi necə də gözəldir! 
Xainlərdən olmayan, düz danıĢan qardaĢın! 
 
[Müəllif] deyir: Xəzərlərin hamısı birdən qalxmıĢdı. Lakin müsəlmanlar 
xəzərləri qıranadək vuruĢdular, amma özləri də məhv oldular. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər əl-Cərrahın əsgərlərinin demək olar hamısını 
qılıncdan keçirtdilər. Yalnız Savalan dağına tərəf qaçan 700 və bəlkə bundan da az 
müsəlman xilas ola bildi. Lakin xəzərlər onları təqib etməyib əllərinə düĢən 
qənimətlərə giriĢdilər. Barsbəy ibn Xaqan əmr etdi ki, əl-Cərrahı axtarsınlar: 
[nəhayət] onun meyiti ölülərin arasından tapıldı.
49
 Barsbəyin əmri ilə onun baĢını 
                                                          
29 Mətndə boĢluq var. Lakin mənasına görə anlaĢılır ki, burada əl-Cərrahın yaralanması haqda söhbət 
getməli idi. 
 
22 
 
bədənindən ayırdılar. Sonra o, əl-Cərrahın malını, arvad-uĢağını, kənizlərini, 
xadimlərini və onunla qalanların hamısını əsir apardı. 
[Müəllif] deyir: Əl-Cərrahın xilas ola bilmiĢ Sakaliyyə adlı bir döyüĢçüsü 
xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlikin yanına gəlib, ona əl-Cərrahın və onun 
döyüĢçülərinin həlak olmasından danıĢdı. 
[Müəllif] deyir: Xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlik hönkür-hönkür ağladı və о 
qədər göz yaĢı tökdü ki, saqqalı da yaĢ oldu. Dərddən ölkənin bütün müsəlmanları 
gecə-gündüz ağlayıb, əl-Cərraha və onun əsgərlərinə matəm tutdular. ġamdan bir 
nəfər isə bu münasibətlə bir Ģer də dedi, ġer belə baĢlayırdı: 
 
Canım qurban olsun əl-Cərraha, 
Qoy qorxağın canı əssin-ağlasın, . 
Qoy bütün qızıl güllər və ürəklər solsun! 
 
və ilaxır. 
(Səh. 42) [Müəllif] deyir: Xəzərlər isə Ərdəbilə hücum etdilər. Ərdəbil 
əhalisi neçə gündüz-gecə onların hücumlarını dəf etdi; lakin kömək yetiĢmədiyi 
üçün onlar Ģəhəri təslim etdilər. Xəzərlər qılınc gücü ilə Ərdəbilə daxil ola bildilər. 
Onlar Ģəhərin müdafiəçilərinin hamısını qırdılar, arvad-uĢaqları əsir alıb, Ģəhərdə 
olan hər Ģeyi talan etdilər. Bundan sonra xəzərlər Ərdəbilin nahiyələrinə 
səpələnərək onları mühasirə edir, əhalisini öldürür, talan edir, evləri yandırır, 
camaatı zorlayırdılar.
50
 
[Müəllif] deyir: Xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlik öz vəzirləri ilə əl-Cərrahın və 
onun əsgərlərinin baĢlarına gələn uğursuzluq haqqında məsləhətləĢirdi. O, gecələr 
yuxusuz qalırdı, geniĢ dünya ona dar olmuĢdu. Sonra onun yanına Səlim adlı 
məvlası gəldi, xəlifə ona dedi: «Vay halına, ay Səlim! Mənə nə məsləhət verə 
bilərsən?» Səlim dedi: «Allaha and olsun, ya Əmirəlmöminin! Sən ki məni 
məsləhətə çağırdın, bu mənimçin xəzərlərin müsəlmanların baĢına gətirdiklərindən 
daha əhəmiyyətlidir! Mən sənin məsləhət otağına gəlmiĢəm, sən isə məndən 
məsləhət gözləyirsən! Sənin ərəblərdən olan arxadaĢların, nökərlərin, sərkərdələrin 
var. Bu barədə onlarla məsləhətləĢ, sonra da о iĢi gör ki, zəruri olsun, Allah da sənə 
həmin iĢdə kömək ola bilsin.» 
[Müəllif] deyir: HiĢam öz otağına girib çıxdı və yenə də özünə yer tapa 
bilmədi. Əl-Cərrahın və onun silahdaĢlarının məsələsi onu çox incidirdi. 
QarĢısındakı nökəri ona dedi: «Ya Əmirəlmöminin! Qoy Allah məni sənə qurban 
etsin! Bu əyanlar ki sən onları kəndarında saxlayırsan, özlərinə də maaĢ verirsən, 
baĢqa gün üçün yox, məhz bu gün üçün lazımdırlar!» 
HiĢam da dedi: «And olsun Allaha, sən haqlısan! Onları tez buraya çağır!» 
[Müəllif] deyir: HəmiĢə onun kəndarını kəsdirənlərin hamısı içəri daxil oldular və 
HiĢam da onlarla bir məsələ haqqında məsləhətləĢdi. 
23 
 
Gələnlər belə deyirdilər: (səh. 43) «Ya Əmirəlmöminin! Bu iĢin öhdəsindən 
hamıdan yaxĢı Səid ibn Əmr əl-HərəĢi gələr! O, doğrudan da, təcrübəli adamdır, 
onun Xorasanda türklərin və soğdilərin əleyhinə aparılan cihadda fəaliyyətindən 
hamıdan yaxĢı xəbərdarsan. Onun gözləri yaxĢı görməsə də, o, qorxmaz və cəsur 
bir adamdır. Biz xahiĢ edirik ki, xəzərlərin iĢini ona tapĢırasan!»" 
[Müəllif] deyir: HiĢam da dedi: «Yalnız o, baĢqa heç kəs». 
 
Səid ibn Əmr əl-HərəĢi və onun xəzərlərlə 
müharibəyə girməsi haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Həmin Səid ibn Əmr ġamın Mənbic adlı Ģəhərində
52
 qalırdı. 
Xəlifə HiĢam öz katibinə aĢağıdakıları yazmağı əmr etdi: «Sonra da, sən yəni Səid, 
əl-Cərrah ibn Abdullahın və onun əsgərlərinin baĢlarına gələndən xəbərdarsan. 
Budur, mən sənə bu məktubumu yazıram. Sən ordu sərkərdəsisən, ona görə də 
ayağa dur. Mən bu məktubu ayaq üstündə durub yazdırıram, ona görə sən də 
oturma, çünki vəziyyət deyildiyindən də gərgindir. Vəssalam!» 
[Müəllif] deyir:  HiĢamın maktubu Səidə çatanda, о cəld ayağa qalxaraq onu 
oxudu. Sonra qatırına minib, əmisi oğullarına da atlanmağı əmr etdi. Onlar Səidin 
əmrini yerinə yetirdilər. Çox keçmədən Səid xəlifə HiĢam ibn Əbdülmalikin 
qaldığı ər-Rusafa Ģəhərinə
53
 gəlir. Səid icazə alıb, xəlifənin hüzuruna daxil olur və 
onu salamlayır. Xəlifə oturmağı əmr edir, о da oturur. Xəlifə ona deyir: «Ey Səid! 
Ərdəbil torpağında qardaĢın al-Cərrah ibn Abdullah baĢqa müsəlman qardaĢlarınla 
öldürülüblər. Bu barədə fikrin nədir?» Səid cavabında dedi: «Ya Əmirəlmöminin! 
Bu gün məndən güclü adam yoxdur!» HiĢam dedi: «Bütün bunlara görə Allaha 
Ģükür! (səh. 44) Bəs gözlərin necə olsun?» Səid dedi: «Ya Əmirəlmöminin! Bu elə 
bir gündür ki, kor da hər Ģeyi görür və «əgər gəlin olmusansa, ətirə ehtiyac 
yoxdur».
54
 
[Müəllif] deyir: Xəlifə HiĢam dedi: «Əhsən sənə! Və mənim sənə 
buyurduğum budur!» Müəllif deyir: Bundan sonra HiĢam əmr etdi ki, xəzinəsindən 
Bədr
55
 əhalisinin nizələrindən birini gətirsinlər. Onlardan yalnız biri kara gəldi. 
Onu HiĢamın hüzuruna gətirdilər, о da həmin nizəni Səidə verdi. Səid əl-HəraĢi 
dedi: «Ya Əmirəlmöminin! Mən yuxumda qəribə bir Ģey görmüĢəm!» Xəlifə 
soruĢdu: «Ey Səid, yuxunda nə görmüsən?» О саvab verdi: «Gördüm ki, sıx 
xurmalığa girmiĢəm; ağacları öz nizəmlə bir-bir qıra-qıra axırıncı ağaca çatdım. 
Sonra mən əl-Cərrah ibn Abdullahın qəbrinə girdim və onu qəbirdən çıxartdım. 
DəhĢətlə yuxudan ayıldım və Məhəmməd ibn Sirinin
56
 yanına gedib, yuxumda 
gördüklərimi ona söylədim. О mənə dedi: Xurma ağacları xəzərlərin əsgərləridir, 
inĢallah, onları qıracaqsan. О ki qaldı sənin əl-Cərrahın qəbrinə girməyinə, bu ona 
iĢarədir ki, sən onun qanını yerdə qoymayacaqsan». 
[Müəllif] deyir: HiĢam dedi: «Allaha and olsun, mən istərdim ki, Allah 
sənin əlinlə xəzərləri qırsın. Bu Allaha necə də xoĢ gedərdi!» 
24 
 
[Müəllif] deyir: Səid əl-HərəĢi bayrağı götürüb, qulamını çağırdı: «Ey 
Fərəc! Bu bayrağı al!» Xəlifə dedi: «Ey Səid! Fərəc (Sevinc) onun adıdır, yoxsa 
sən istəyirsən ki, bu ürəyə yatan əlamət olsun?» Səid dedi: «Onun adı doğrudan da 
Fərəcdir, ya Əmirəlmöminin!» 
[Müəllif] deyir: HiĢam əmr etdi ki, Səidə 50 zirehli köynək və əlavə 50 ərəb 
atı versinlər. 
(səh. 45) Sonra xəlifə ġamın nəcib ərəb ailələrindən ən yaxĢı oğulları onun 
üçün seçib, hamısını Səidin sərəncamına göndərdi. Sonra xəlifə dedi: «Get, ey 
Səid, Raqqaya
57
 çat və qoĢun yığmayana qədər oranı tərk etmə». 
[Müəllif] deyir: Səid öz həmqəbilələri, əmisi oğlanları və ġamın nəcib 
ərlərinin müĢayiəti ilə yola çıxıb Raqqaya çatdı. HiĢam ona bir qədər əsgər təhkim 
etdi və onunla birlikdə yola çıxanların sayı 50 min nəfər oldu. [Müəllif] deyir: 
HiĢam ona 100 min dirhəm pul göndərib, əmr etdi ki, düĢmənə qarĢı yürüĢə 
baĢlasın. 
[Müəllif] deyir: Səid əl-HərəĢi öz əsgərləri ilə düĢmən üzərinə yeridi. O, 
ordusu ilə əl-Cəzirənin Ģəhərlərindən keçib, əhalini xəzərlərlə müharibəyə 
səfərbərliyə çağırırdı. Hər Ģəhərdə o, xəzərlərə qarĢı cihadda iĢtirak etmək 
istəyənləri ordusuna götürürdü. Bu fəaliyyətini o, Ərzən adlı Ģəhərə
48
 çatanadək 
davam etdirdi. Əgər o, keçmiĢdə əl-Cərrahın əsgəri olan bir nəfərə rast gəlirdisə, 
onu təcrübəli döyüĢçü kimi məmnuniyyətlə qəbul edirdi. Belə adamlar Səid əl-
HərəĢini görəndə hönkür-hönkür ağlayıb əl-Cərrahı yada salırdılar. Əl-HərəĢinin 
özünün də göz yaĢları sel kimi axırdı. Belə təcrübəli döyüĢçülərə o, pul ayırırdı ki, 
onlar hər Ģeydən xatircam olub onunla birlikdə xəzərlərlə müharibəyə getsinlər. 
Hər qəbul etdiyi təcrübəli döyüĢçüyə 10 dinar pul verirdi. 
Bundan sonra o, ordusu ilə bu gün də «Bənu Zərərə» keçidi adı ilə tanınan 
dağ keçidini adlayıb, Xilat Ģəhərinə
59
 yaxınlaĢdı. Onun qalasında bu vaxt çoxlu 
kafir var idi. Səid bir neçə gün qalanı mühasirə edib, sonra oranı aldı, qaladakıların 
hamısını qırdırdı və alınan qənimətləri əsgərləri arasında bölüĢdürdü. Bundan sonra 
Xilatı arxada qoyub, (səh. 46) yolu üstündə qarĢısına çıxan qalaların birini 
digərinin ardınca fəth edərək Bərdəyə yetiĢdi. Bərdənin mühasirəsi Ģəhərdə 
yaĢayan müsəlmanları çox sevindirdi. 
[Müəllif] deyir: Bu vaxt Azərbaycanda olan xaqanın oğlu Bars bəy isə 
burada əhalini qırmaq və əsir almaqla məĢğul idi. [Müəllif] deyir: Xalq hər 
tərəfdən əl-HərəĢinin yanına axıĢıb, hamılıqla cihadda iĢtirak etmək istəyirdi. Əl-
HərəĢi camaata müraciətlə Allaha Ģükür və dua edərək dedi: «Ey müsəlmanların 
məclisi! Söz verin ki, aldığınız əsirləri kasıblara verəcəksiniz, çünki bu gün var-
dövlət yığmaq günü deyil! Yox! О adamın ki artıq atı var, qoy bu atı 
müsəlmanların birinə bəxĢ etsin. Allahın himayəsinə əl atın. Allaha ümid bağlayın. 
Allahdan kömək istəyin; О sizə kömək edib sizin cəsarətinizi möhkəmlədər»! 
25 
 
[Müəllif] deyir: Camaat hər tərəfdən ona hay verdi: «Səni eĢidirik və hər 
Ģeyi qəbul edirik, ya Əmir! Apar bizi düĢmənə qarĢı və Allah-Təala qoy səndən 
razı olsun!» 
 
 
Bir beyləqanlının hekayəti 
 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi Bərdədən çıxıb Beyləqana gəldi. Burada yenicə 
möhkəmlənmiĢdi ki, Beyləqan nahiyəsindən olan bir kiĢi onun yanına gəlib dedi: 
«Qoy Allah Əmiri razı salsın! Mən bəlaya düĢmüĢ bir adamam, sənə deyəcəyim 
sözlərə qulaq as!» Əl-HərəĢi soruĢdu: «De görüm, sənə nə olub?» О dedi: «Xaqan 
oğlu Barsbəy, əl-Cərrah ibn Abdullahın öldürülməsindən və Ərdəbil əhalisinin 
baĢına gətirdiyi müsibətdən sonra bir tarxanı
60
 ilə bu nahiyəyə gəlib əsgərlərini 
onun kəndlərinə bölüĢdürdü. Sonra о mənim iki qızımı əlimdən alıb, paltarlarını 
çıxartdırdı və onlara əmr etdi ki, lüt halda ona Ģərab gətirsinlər. О elə indi də bu 
nahiyənin kəndlərindən birində arxayın və sakit öz iĢindədir, heç güman da etmir 
ki, sən artıq buradasan. O, yuxudan duranda da sərxoĢdur, yatanda da. Ya Əmir! 
Əsgərlərindən bir-ikisini mənimlə ora göndər, qoy Allahın xeyir-duası sənə kömək 
olsun! Biz onun olduğu yerə gedib (səh. 47) qızlarımı xilas edərik. Allah da buna 
görə sənin mükafatını verər!» 
Əl-HərəĢi kiĢinin sözlərindən bərk kədərləndi. Sonra Əbdülməlik ibn 
Müslüm əl-Üqeyli adlı əmisi oğlunu çağırıb ona bir neçə atlı əsgərlərindən təhkim 
edib, həmin adamla birlikdə tarxan qalan kəndə göndərdi. Həmin kiĢi Əbdülməlik 
ibn Müslümü aparıb tarxan qalan evə çatdırdı. 
[Müəllif] deyir: Əbdülməlik ibn Müslüm pəncərədən içəri baxıb ayılmaz 
dərəcədə sərxoĢ olan tarxanı və baĢının üstündə duran iki qızı gördü. [Müəllif] 
deyir: Pəncərədən evin içinə tullanan Əbdülməlik ocağın üstünə yıxıldı. Ancaq tez 
ayağa qalxıb tarxanın üzərinə atıldı, о qədər qılınc vurdu ki, tarxanın canı çıxdı. 
Sonra baĢını bədənindən ayırıb əsgərlərinin yanına qayıtdı. Onunla birlikdə kiĢinin 
qızları da evdən çıxdılar və Əbdülməlik onları atalarına qaytardı. 
Bundan sonra əsgərləri ilə xəzərlərin üzərinə atıldı, bu kənddə qalan bütün 
xəzərləri qılıncdan keçirtdi və əllərinə düĢən qənimətlə əl-Hərusinin yanına 
qayıdıb, hər Ģeyi ona nəql etdi. 
Bu, əl-HərəĢinin xəzərlər üzərində çaldığı birinci qələbəsi idi. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢiyə xəbər çatdı ki, xəzərlərin padĢahı xaqanın oğlu 
Barsbəy böyük ordu ilə Varsan Ģəhərini mühasirə edib, Əl-HərəĢi Bərdik adlı bir 
beyləqanlını yanına çağırır. Bərdik özü fars idi, lakin xəzər dilində gözəl danıĢırdı, 
həm də cəsur idi, ala atın sahibi kimi tanınırdı. [Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi onu 
çağırdı və dedi: «Ey Bərdik! Sən müsəlmansan və mən istərdim ki, sən canını 
Allaha və müsəlmanlara fəda edəsən. Varsana yola düĢ, əhaliyə xəbər ver ki, 
26 
 
onların köməyinə gəlirəm, Ģəhərin xəzərlərə təslim edilməsinə imkan 
verməyəcəyəm». 
[Müəllif] deyir: Bərdik əl-HərəĢiyə belə cavab verir: «Ya Əmir! Allah 
istəsə, mən bu (səh. 48) iĢin öhdəsindən gələrəm!» [Müəllif] deyir: Gecə yarısı 
Bərdik Varsana yola düĢdü. Sübh çağı bir dəstə xəzər onun üzərinə hücuma keçib 
əsir etdilər. Sonra xəzərlər onu dindirdilər və o, xəbər verdi ki, əl-HərəĢi onu 
Varsana göndərib ki, onun gəliĢini əhaliyə yetirsin. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlərdən birisi soruĢdu: «Bəs indi əl-HərəĢi haradadır?» 
О cavab verdi: «Beyləqandadır». Onlar ona belə dedilər: «Əgər sən azad olub 
canını xilas etmək istəyirsənsə, Varsan Ģəhərinə daxil olub, əhalisinə xəbər 
verməlisən ki, ərəblərdən bir nəfər də olsun onların köməyinə gəlməyəcək və onlar 
Ģəhəri bizə təslim etməlidirlər». 
[Müəllif] deyir: Bərdik onlara dedi: «Мən sizin istəyinizi yerinə yetirərəm, 
lakin siz mənim ala atımı əlimdən almısınız, mən də onsuz heç bir iĢ görə 
bilmərəm. Atımı qaytarın və icazə verin Ģəhərə yaxınlaĢım».  [Müəllif] deyir: 
Xəzərlər atını ona qaytardılar. O, atına minib uca səslə dedi: «Ey Varsan camaatı! 
Məni tanıdınızmı?» Varsanlılar cavab verdilər: «Bəli, səni tanıdıq! Sən beyləqanlı 
Bərdiksən, ala atın sahibisən!» О dedi: «Siz haqlısınız, mən sizin tanıdığınız 
adamam! Mən sizə xəbər verməliyəm ki, sizin köməyinizə böyük ordu ilə Səid ibn 
Əmr əl-HərəĢi gəlir, indi o, Beyləqandadır. ġəhərinizdə möhkəm durun və 
xəzərlərə təslim olmayın, çünki əl-HərəĢi Allah qoysa, sabah səhər burada olacaq! 
Allahda olan qüvvə və qüdrət heç kəsdə yoxdur! Mənə gəldikdə isə mən 
öldürüləcəyəm. Hamınıza salamlar olsun!» 
[Müəllif] deyir: Varsan camaatı bu sözləri eĢidəndə səslərini ucaldaraq 
Allaha Ģükür etdilər. Xəzərlər baĢa düĢdülər ki, Bərdik onlara əl-HərəĢinin 
gəldiyini xəbər verdi. Üstünə atılıb qılıncları ilə onu doğram-doğram etdilər. 
[Müəllif] deyir: Bunu eĢidən əl-HərəĢi əmr etdi ki, odun yığsınlar. Çoxlu 
odun gətirdilər və о əmr etdi ki, (səh. 49) onlara od vursunlar ki, tüstü qalxsın və 
Varsan əhalisi bilsin ki, o, onların köməyinə gəlir. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər tüstünü görən kimi Varsanın mühasirəsindən əl 
çəkib BalaĢacan düzünə
61
, oradan da Bacərvana getdilər. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi Varsanın yanına gəlib, bütün günü Ģəhər 
qapısında durdu. ġəhərdən ona ərzaq və atlar üçün yem gətirdilər. Varsandan olan 
iki mindən çox atlı onun ordusuna qoĢuldu. Bundan sonra əl-HərəĢi Varsanı tərk 
edib, xəzərlərin ardınca Ərdəbil və Miməddən
62
 keçərək Bacərvana gəlir. 
Burada ordusunu yenicə yerləĢdirmiĢdi ki, onun yanına kağız kimi ağappaq 
atın belində özü də ağappaq geyimli bir kiĢi gəldi. O, atını Bacərvan darvazasının 
önündə oturan əl-HərəĢinin düz qabağında saxladıb onu salamladı. Əl-HərəĢi 
atlının salamına cavab verib, ondan soruĢdu: «Kimsən, Allahın sənə rəhmi gəlsin?» 
Atlı cavab verdi: «Mən Allahın bir bəndəsiyəm! Ya Əmir, cihada və qənimətə 
ehtiyacın varmı?» Əl-HərəĢi soruĢdu: «Axı mən buna necə nail ola bilərəm?» О 
27 
 
dedi: «Xəzərlərin ordusu on min əsir müsəlmanla (səh. 50) sənin dörd 
fərsəxliyində, Rustaq adlı yerdədir.
63
 Onlara çatmaq istəyirsənsə, onda tələs!» 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra ağ atlı onu tərk edib gözdən itdi. 
Əl-HərəĢi əsgərlərinə müraciət edib dedi: «Ey camaat! Cihada və qənimət 
əldə etməyə qalxın. Allahın sizə rəhmi gəlsin! Həm də gözləməyin ki, sizin 
köməyinizə kimisə göndərəcəyəm. Sizə yalnız möhkəm dəbilqə, yararlı zireh və 
zərbə endirən qılınc verə bilərəm!» Bundan sonra əl-HərəĢi öz zirehini gətizdirib 
əyninə taxdı. Qılıncını belinə bağladı. Atına minib Bacərvanı tərk etdi. [DöyüĢdən 
əvvəl o,] qoĢunlarını yoxladı: onun qarĢısından baĢda dörd sərkərdəsi olan baĢdan-
ayağa silahlanmıĢ müharibəyə hazır dörd  min əsgər keçdi. Bunları  görüb dedi: 
«Əla! Ġndi isə darvazaları bağlayın!» Onlar Bacərvanın darvazalarını bağladılar. 
Bundan sonra o, xəzərlərin yanına göndərmək istədiyi qasidi çağırdı. Onun 
adı Ġbrahim ibn Asim əl-Uqeyli idi. Həmin Ġbrahim xəzərcə çox yaxĢı danıĢırdı. 
Gecə yarısı o, xəzərlərin düĢərgəsi tərəfə getdi. Arxasınca da baĢda əl-HərəĢi 
olmaqla dörd min döyüĢçü yola çıxdı. 
[Müəllif] deyir: Ġbrahim əsgərləri qabaqlayıb xəzərlərin düĢərgəsinə birinci 
gəldi. O, xəzər geyimli olduğu üçün özü də onlara oxĢayırdı. Ġbrahim xəzərlərin 
qaldığı düĢərgəni seyr edir, hər Ģeyi öyrənirdi, lakin xəzərlər ona heç fikir də 
vermədilər. Elə bu vaxt o, əl-Cərrah ibn Abdullahın xəzər tarxanlarından birinin 
zorladığı keçmiĢ kənizinin ağlamağını eĢitdi. Kəniz ağlaya-ağlaya deyirdi: «Ya 
Rəbb! Səndən baĢqa bizim heç kəsimiz yoxdur, sən halımızın necə olduğunu yaxĢı 
görürsən! Bəs haradadır ədalət?» 
[Müəllif] deyir: Ġbrahim ibn Asim kənizin naləsini eĢidəndə əvvəlcə tarxanı 
öldürmək qərarına gəldi. Lakin sonradan fikrini dəyiĢdi, çünki bu halda o, 
tapĢırılan iĢi yerinə yetirə bilməzdi. O, əl-HərəĢinin yanına qayıdıb (səh. 51) 
gördüklərini ona danıĢdı. 
[Müəllif] deyir: Əhvalatdan xəbər tutan əl-HərəĢi və yanında olan 
müsəlmanlar hönkür-hönkür ağladılar. Sonra ağlaĢmanı kəsib yola düĢdülər və 
gecə ikən dərin yuxuda olan xəzərlərin üstünə çıxdılar. 
Əl-HərəĢi yatmıĢ xəzərləri görən kimi, əsgərlərini dərhal onların üzərinə 
yolladı. Müsəlmanlar xəzərləri dörd tərəfdən əhatə etdilər, lakin о əmr etdi ki, 
«Allahu əkbər» eĢitməyənəcən hücuma keçməsinlər. 
[Müəllif] deyir: Sübhün gözü açılar-açılmaz əl-HərəĢi və onunla olan bütün 
müsəlmanlar birlikdə «Allahu əkbər» - deyə bağırdılar. Müsəlman əsirləri bu 
sözləri eĢidib çox sevindilər. Müsəlmanlar isə qılınclarını siyirib düĢmənə hücum 
etdilər və gün hələ çıxıb qurtarmamıĢ orada olan on min xəzərin hamısı tək bircə 
həmlə ilə məhv edildi. Sağ qalan yeganə adam özünü xaqanın oğlu Barsbəyin 
yanına çatdırdı, baĢ vermiĢ əhvalatı ona xəbər verdi. 
Müsəlmanlardan birisi bu münasibətlə belə sözlərlə baĢlayan bir Ģer dedi: 
 
 
28 
 
Zəif! Cürət etmədiyin iĢin həllini mən üzərimə 
                         götürənə qədər, möhkəm dur! 
 
və ilaxır. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi xəzərlərdən alınan hər Ģeyi topladı. Xəzər 
əsirliyində olan müsəlman kiĢilər, qadınlar və uĢaqlar xilas oldular, xəzərlərin 
apardıqları heyvanlar da qaytarıldı. Hər Ģey Bacərvana göndərildi. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi Bacərvana elə yenicə daxil olmuĢdu ki, kül rəngli 
ata minmiĢ birisi atını onun yanına sürdü və dedi: «Əs-səlamu əleykə, ya Əmir. 
Allahın mərhəməti [üstündə] olsun!» əl-HərəĢi ondan soruĢdu: «Ay kiĢi, sən 
harada qaldın? Mən əmr etdim ki, sənə mükafat versinlər. Sən buna layiqsən, çünki 
sən bizə elə səmimi məsləhət verdin ki, biz xeyrini, mükafatını və hər Ģeyini 
gördük!» 
Həmin adam belə dedi: «Ya Əmir! Qoy (səh. 52) bu mükafat səndə qalsın 
və sən onu bərk saxla. Amma, ya Əmir, de görüm sən bu qənimətləri alıb 
dincəldinmi?» əl-HərəĢi soruĢdu: «Bəs biz nə etməliyik?» Atlı belə dedi: 
«Xəzərlərin ordusu artıq yoldadır. Müsəlmanların var-dövləti və əl-Cərrah ibn 
Abdullahın arvad-uĢaqları da onların əlindədir. Xəzərlər ölkələrinə qayıdırlar və 
indi onlar bu yerdən bir neçə fərsəx aralı Miməd çayının sahilindədirlər. Əgər sən, 
ey Əmir, onlara çatmaq istəyirsənsə, indi yola çıxmağın vaxtıdır». 
[Müəllif] deyir: Bunları deyib həmin adam yox oldu: əl-HərəĢi isə 
əsgərlərini toplayıb, onlarla birlikdə Miməd çayına tərəf yola düĢdü. Çaya 
yaxınlaĢanda müsəlmanların qabağına iyirmi min və bəlkə də çox xəzər çıxdı. Əsir 
aldıqları müsəlman kiĢi və qadınlar da onlarla idi. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi və onun əsgərləri «Allahu əkbər!» sədaları ilə 
xəzərlərə hücum etdilər və onları qılıncdan keçirdilər. Yalnız bir neçə xəzər qaçıb 
canını qurtara bildi. Əl-HərəĢinin adamları çoxlu qənimət əldə etdilər və aralarında 
əl-Cərrahın arvadları, kənizləri, uĢaqları olan bütün əsirləri, eləcə də onun 
varidatını xilas etdilər. Əl-HərəĢi əl-Cərrahın uĢaqlarını bağrına basıb ağladı və 
ucadan dedi: «Eу qardaĢımın övladları! Əgər mən də sizin atanızla bir yerdə 
olsaydım, onda ya hamımız sağ qalardıq, ya da məhv olardıq!» 
Bənu Əbs qəbiləsindən
64
 olan bir əsgər aĢağıdakı sözlərlə baĢlanan bir Ģer 
dedi: 
 
Мən Əbsiyəm, qənimətlərə sahib olan. 
və bu iĢi yaxĢı yerinə yetirən 
xalqımızın Ģöhrətindən danıĢacağam. 
 
və ilaxır. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi Bacərvana gəlir və xəzərlərdən əldə etdiyi 
qənimətləri burada yerləĢdirir. 
29 
 
[Müəllif] deyir: Bu xəbəri alan xəzər padĢahı xaqanın oğlu Barsbəy 
həddindən artıq kədərləndi, hətta özünü öldürmək dərəcəsinə gəldi. Sonra 
tarxanlarını və əyanlarını yanına çağırıb onlara dedi: «Vay halınıza ey xəzərlər 
məclisi! (səh. 53) Siz bilirsiniz ki, mən torpağımızın bir qismini zəbt edən əl-
Cərrahı susdurdum! Sonra mən onun ordusunu məhv etdim və istədiyim qədər əsir 
aldım. Amma indi qarĢımıza qatıra minən və əlinin altında çox az əsgəri olan birisi 
çıxır və istədiyini edib baĢımıza oyun açır, əldə etdiyimiz qənimətləri geri alır və 
mənim əsgərlərimi məhv edir! Bütün bunlardan sonra mənim üçün ölüm daha 
böyük nemət deyilmi?» 
[Müəllif] deyir: Bunu eĢidən xəzərlər hər tərəfdən qıĢqırdılar: «Ya Əmir! 
Yox! Biz onu əsir alıb hüzuruna gətirərik, sən də özün istədiyini onun baĢına 
açarsan.» 
[Müəllif] deyir: Xaqan oğlu Barsbəy də hər yandan əsgər toplayaraq 
Azərbaycandakı döyüĢçülərini də onlarla birləĢdirdi. Beləliklə, o, böyük bir ordu 
topladı. 
Bunu eĢidən Səid ibn Əmr əl-HərəĢi Varsana, Beyləqana, Bərdəyə, 
Qəbələyə və Azərbaycanın baĢqa yerlərinə çaparlar göndərdi. Adamlar onun 
yanına tək-tək, dəstə-dəstə, könüllü və ya baĢqa yolla gəlirdilər və beləliklə, o, 
nəhəng bir qoĢun yığdı. 
[Müəllif] deyir: Elə bu vaxt onun qarĢısında yenə də kül rəngli atın üstündə 
həmin adam peyda olub dedi: «Əssalamu əleykə, ya Əmir. Allahın mərhəmət və 
duası [üstündə] olsun!» Səid ibn Əmr dedi: «Ay kiĢi! Sən bizə xoĢbəxtlik gətirir, 
lakin neçə dəfədir ki, mükafatdan imtina edirsən. Mən indi əmr edirəm ki, bizdə 
olan var-dövlətdən nə varsa yığıb sənə versinlər. Sən də, Allah səndən razı olsun, 
bunları rədd etmə!» Həmin adam belə cavab verdi: «Qoy bunların hamısı Əmirin 
özündə istədiyim vaxta qədər qalsın. Mən isə Əmirdən soruĢuram: «Ġndi Xaqan 
oğlu Barsbəylə cihad döyüĢünə girib onun var-dövlətini almağa istəyin varmı?» 
Əl-HərəĢi cavab verdi: «Bizim buna ehtiyacımız var!» Həmin adam dedi: 
«Sənin üstünə nəhəng bir qüvvə gəlir, xəzərlər özləri ilə qırx min (səh. 54) arabada 
əsir müsəlman kiĢi, arvad və uĢaqları, eləcə də onların talan olunmuĢ var-
dövlətlərini gətirirlər. Əgər bütün bunlar sənə əl verirsə, onda vaxt gəlib çatıb!» 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra həmin adam yenə də yox oldu, əl-HərəĢi də 
əsgərlərini çağırıb onlarla yola düĢdü. Yolu tələsik və inadla qət edərək tezliklə 
Bərzənd torpaqlarına
65
 çatdılar. Elə bu vaxt xaqan oğlu Barsbəy xəzərlərin bütün 
qoĢunu ilə burada idi. 
Barsbəy qarĢısında ərəblərin mükəmməl silahlanmıĢ ordusunu görəndə öz 
əsgərlərini da döyüĢə hazırladı. Əl-HərəĢi də ordusunu döyüĢ üçün nizamlayaraq 
axĢamüstü öz qara atının üstündə, qılıncı çiynində qabağa çıxdı. Ərəblər onunla 
birlikdə xəzərlərə qarĢı hücuma keçdilər. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər onlarla döyüĢə girdilər və iki zərbə ilə 
müsəlmanları geri çəkilməyə məcbur etdilər. 
30 
 
Əl-HərəĢi döyüĢü seyr edəndə dəbilqəsi baĢından düĢür. Bundan sonra o, 
əsgərlərini ürəkli olmağa, cəsarətlə vuruĢmağa çağırır. O, belə deyirdi: «Vay sizin 
halınıza ey Ġslam oğulları! Dayanın! Axı siz bu Allahı tanımayan və ona ibadət 
etməyən qoyunların qabağından qaçırsınız! Məgər siz xəzər arabalarına 
doldurulmuĢ əsir müsəlman kiĢi və qadınlarımızın nalələrini eĢitmirsinizmi? Axı 
onlar: «Ah, Məhəmməd, ah! Ah, Əbülqasim, ah!» deyə-deyə qıĢqırırlar!». 
[Müəllif] deyir: Bu çağırıĢdan ürəklənmiĢ müsəlmanlar hər tərəfdən onun 
yanına toplaĢdılar. Sonra onlar yenidən döyüĢə girib, amansızlıqla vuruĢdular. 
Allah da öz dediyini yerinə yetirdi, müsəlman qoĢununu möhkəmlətdi, ona inam 
gətirənlərə qələbə bəxĢ etdi, öz düĢmənlərini isə zəlil etdi. Xəzərlər məğlub olub, 
müsəlmanlar tərəfindən darmadağın edildilər. Onlarla birlikdə onların ağası xaqan 
oğlu Barsbəy də döyüĢ meydanından qaçdı. 
Əl-HərəĢi və onun əsgərləri xəzərlərin böyük və kiçik sərkərdələrini əsir 
aldılar və çoxlu qənimət götürdülər. Bununla yanaĢı arabalarda olan əsir 
müsəlmanlar və yüklər də qaytarıldı. 
Müsəlman əsgərlərindən biri bu münasibətlə aĢağıdakı Ģeri dedi: 
(səh. 55) 
 
Bizdə ən yüksək və alınmaz dağ var ki, 
o, onunla döyüĢənlərdən çох qorxur: 
 
və ilaxır. 
Xəzərlər biabırçılıqla müsəlmanların qabağından qaçırdılar, müsəlmanlar 
qaçanları təqib edə-edə dənizin sahilinə çatdılar. Nəhayət, təqibdən əl çəkib geri 
qayıtdılar, aldıqları əsirləri və qənimətləri Bacərvana göndərdilər. 
[Müəllif] deyir: Elə bu vaxt kül rəngli atın üstündəki həmin adam yenidən 
əl-HərəĢinin yanına gəlib dedi: «Əssalamu əleykə, ya Əmir, Allahın mərhəməti 
[üstündə] olsun! Qalx ayağa, ya Əmir, əsgərlərini toplayıb atlan, çünki indi bu 
xaqan oğlu Barsbəyin yanına ondan ayrılan bütün əsgərləri yığıĢırlar. Bundan əlavə 
onun yanına xəzərlərin bütün tarxanları və cəngavərləri axıĢır. O, öz nəhəng ordusu 
və saysız-hesabsız döyüĢçüləri ilə Muğan çayının
66
 sahilində yerləĢib. Amma sən 
onların qüvvələrindən qorxma, ey Əmir! Allah sənə onların üzərində qələbə bəxĢ 
edib, onları köməksiz qoyacaq və bəlaya uğradacaq! Mən qorxuram ki, onlar sabah 
səhər var qüvvələri ilə sənə hücum edəcəklər və bu isə az iĢ deyil! BağıĢla ki, mən 
sənə belə bir xəbərdarlıq edirəm!» [Müəllif) deyir: Bundan sonra həmin adam atını 
çapıb gözdən itdi. 
Əl-HərəĢi müsəlman əsgərlərinə car çəkdi; istər böyük, istər kiçik bir nəfər 
qalmadı ki, ata minməsin və ölüm bəxtini aramasın. [Müəllif] deyir: Bütün 
müsəlmanlar atlanıb uca səslə qıĢqırdılar: «ġöhrət və əzəmət sahibi Allahdan baĢqa 
heç kəsdə nə qüvvə, nə də qüdrət var! Allaha üz tutur, ona bel bağlayırıq! О bizim 
hamimizdir, biz ona inanırıq!» 
31 
 
[Müəllif] deyir: Sonra əl-HərəĢi bir dəstə inanılmıĢ döyüĢçüsünü yanına 
çağırıb onlara Bacərvanı, orada qalan bütün müsəlman kiĢi və qadınlarını və 
qəniməti qorumağı əmr edir. Sonra da ġamdan, əl-Cəzirədən (səh 56) və baĢqa 
ölkələrdən onlara qoĢulanlardan ibarət 53 minlik ordunun baĢında yola çıxdı və tez 
bir vaxtda gəlib Muğan çayının sahilinə çatdı. 
Xaqan oğlu Barsbəy 190 minlik ordusu ilə artıq orada idi. Barsbəy 
müsəlman atlılarının qaldırdığı tozu görəndə ayağa qalxıb qoĢunlarını nizamladı. 
Əl-HərəĢi yaxınlaĢıb xəzərlərin düzülmüĢ ordusunu gördü. Bundan sonra о, bir 
dəstə döyüĢçünü yanına çağırıb öz hacibini də
67
 onlara qoĢaraq dedi: «Ey insanlar! 
Sizin aranızda xaqan oğlu Barsbəyi tanıyan varmı?» Ona cavab verdilər: «Var! 
Odur o! Onun baĢında tac var, özü də üstündə [kəsilmiĢ] baĢ qoyulmuĢ bəzəkli 
talvar altında durub». Əl-HərəĢi soruĢdu: «Bu nə baĢdır?» Ona cavab verdilər ki, 
bu əl-Cərrah ibn Abdullahın baĢıdır. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢinin gözləri yaĢardı və о dedi: Doğrudan da, biz 
Allaha məxsusuq, onun yanına da qayıdacağıq! Belə gündən sonra həyatın heç bir 
mənası yoxdur. Sonra о hay vurub, qoĢunları ilə birlikdə irəli atıldı. Əl-HərəĢi 
deyəndə ki, xaqan oğlu Barsbəyi yaxalayacaq, heç də boĢ söz demirdi. O, Barsbəyə 
yetiĢib, tacına endirdiyi zərbə ilə onu atından yerə yıxdı. [Müəllif] deyir: Xəzərlər 
Barsbəyin yanına qaçıb onu döyüĢ meydanından çıxartdılar. 
Ġki tərəf arasında aparılan döyüĢ isə daha da qızıĢdı, həm müsəlmanların, 
həm də xəzərlərin arasında çoxlu həlak olan vardı. Saysız-hesabsız adamlar Muğan 
çayında boğuldu. Xəzərlərin qalıqları dəniz tərəfə qaçdılar, onları təqib edən 
müsəlmanlar Kürlə Arazın qovuĢduğu yerə gəlib çatdılar. 
Qeys Aylan qəbiləsindən
68
 olan bir ərəb bu döyüĢ münasibətilə aĢağıdakı 
Ģeri dedi: 
 
Ya Qeys.' Sən xəzərlərin yerlə-yeksan edildiyi 
döyüĢlərin xəbəri ilə xaqanı zəlil etdin. 
 
və ilaxır. 
[Müəllif] deyir: Gecənin zülməti müsəlmanları bürümüĢdü. Yalnız silahını 
əlindən buraxmayan baĢ komandan əl-HərəĢi yatmırdı. Elə bu vaxt zülmətdən bir 
adam çıxıb əl-HərəĢinin qarĢısında durdu. Əl-HərəĢi soruĢdu: «Sən kimsən?» О 
cavab verdi: «Allah Əmiri razı salsın, mən filankəsəm!». 
Bu vaxt əl-HərəĢi diqqətlə öz atlılarına (səh. 57) baxdı, əl-Hüzeyl ibn Zafir 
ibn əl-Xəris əl-Kilabidən baĢqa hamı yerində idi. [Müəllif] deyir: Bu itki əl-
HərəĢini çox kədərləndirdi. O, əl-Hüzeyl haqqında gecənin sonunadək heç bir Ģey 
öyrənə bilmədi; elə bu vaxt [fikirdə ikən] həmin adam gəlib çıxdı. Əl-HərəĢi 
soruĢdu: «Bu kimdir?» О cavab verdi: «Allah Əmiri razı salsın, mən filankəsəm!» 
Əl-HərəĢi ucadan səsləndi: «Vay sənin halına! Əl-Hüzeyli gördünmü?» О cavab 
verdi: «Bəli, ya Əmir! Mən onu ala atın üstündə gördüm. О, xəzərlərdən birini 
32 
 
çayın sahilinə aparırdı, amma sonra nə baĢ verdi, bilmirəm!» Əl-HərəĢi səsləndi: 
«Vay sənin halına! Sən onu nə üçün saxladın ki о da bu cür bəlaya düĢdü? Ar olsun 
sənə! Əgər sən ərəbsənsə, onda qoy Allah sənin kimi ərəblərin sayını artırmasın! 
Sən kafiri əsir almıĢ müsəlman əsgərini görə-görə bilmədin ki, о kimdir?» 
[Müəllif] deyir: Səhər açılar-açılmaz əl-Hüzeyl ibn Zafir qəflətən gəlib 
çıxdı. Onun atının yəhərinə xəzər döyüĢçüsünün kəsilmiĢ baĢı asılmıĢdı. Əl-HərəĢi 
ona dedi: «Vay sənin halına, ya Hüzeyl! Sən bu itə görə niyə baĢını bəlaya 
salırsan?» Əl-Hüzeyl cavab verdi: «Allah Əmiri saxlasın! Mən onunla axĢam 
rastlaĢdım, xəzərlər arasında bunun kimi güclü adam görmədim». 
[Müəllif] deyir: Sonra əl-HərəĢi xəzərlərdən əldə edilən qənimətləri yığıb 
yola düĢür və çox keçmədən Bacərvana yetiĢir. Əldə edilən bütün qənimətin beĢdə 
birini çıxıb,
69
 qalanlarını müsəlmanlar arasında bölüĢdürür. Müsəlmanların hər 
birinə qənimət Ģeylərdən və mal-qaradan baĢqa 1800 dinar pul düĢür. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra əl-HərəĢi qənimətlərin bir hissəsini xəlifə 
HiĢam ibn Əbdülməlikə göndərdi və ona Qüdrətli və Əzəmətli Allahın köməyi ilə 
xəzərlərin hansı torpaqlarını fəth etdiyi haqda xəbər verdi. 
Xəlifə HiĢam bu xəbəri eĢidib həddindən artıq sevindi. Sonra o, əl-HərəĢiyə 
məktub yazıb ona və bütün müsəlmanlara (səh. 58) öz təĢəkkürünü bildirdi və 
onları Allahın [din] yolunda döyüĢən bəndələrinə vəd etdiyi böyük mükafatla 
təbrik etdi. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər isə müsəlmanların qorxusundan öz ölkələrinə sarı 
qaçdılar, müsəlmanlar da ġirvan torpaqlarına qədər onları təqib etdilər. Xəzərlər 
oradan da çıxıb getdilər, lakin müsəlmanlar daha onları təqib etmədilər. ġirvan 
torpağında qalan əl-HərəĢi xəlifə HiĢamın gələcək əmrlərini gözlədi. 
 
Məsləmə ibn Əbdülməlikin valiliyi və Səid ibn Əmr 
əl-HərəĢinin valilikdən kənar edilməsi 
haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Elə bu vaxt əl-HərəĢi xəlifənin məktubunu alır və öyrənir 
ki, Əmirəlmöminin HiĢam Azərbaycan valiliyinə Məsləmə ibn Əbdülməliki təyin 
edir. Xəlifə əl-HərəĢiyə yazırdı: «Sonra isə qardaĢım Məsləmə ibn Əbdülməlik 
sənin yanına gələndə onu salamla və bütün iĢləri ona təhvil ver. Özün isə 
Əmirəlmöminin hüzuruna gəl ki, o, gözəl fəaliyyətinə görə sənə təĢəkkürünü 
bildirə bilsin». 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi məktubla tanıĢ olan kimi dedi: «Əmirəlmömininə 
və əmir Məsləməyə diqqət və itaət!» Sonra o, [ərəblərdən] hələ heç kəsin müharibə 
etmədiyi bu yerdə qalıb Məsləməni gözlədi. 
[Müəllif] deyir: ġamda ikən
70
 Azərbaycan valisi təyin edilməsi haqqında 
əmri alan Məsləmə ibn Əbdülməlik yola düĢüb Bərdəyə gəlir və burada yerləĢir. 
Buradan Məsləmə əl-HərəĢiyə yazır ki, o, ġirvandan çıxıb onun yanına gəlsin. 
33 
 
Bərdəyə yetiĢən əl-HərəĢi Məsləmənin hüzuruna gələndə o, əl-HərəĢiyə 
dedi: (səh. 59) «Ya Səid! Məgər sən mən gələnə qədər xəzərlərlə müharibəyə 
girməmək əmri olan məktubumu almadınmı? Sən isə bu əmri ciddi hesab etməyib 
yanında olan müsəlmanların həyatını təhlükə altına qoydun!» Əl-HərəĢi cavab 
verdi: «Allah Əmiri razı salsın! Məktubun mənə xəzərlər Allahın köməyi ilə 
darmadağın edildikdən və onların yerləri tutulduqdan sonra gəldi. Əgər sənin 
məktubun bir qədər əvvəl gəlsəydi, mən sənin əmrini pozmazdım!» 
Məsləmə dedi: «Yalan deyirsən! Görünür sən «əl-HərəĢi edib», «əl-HərəĢi 
öldürüb», «əl-HərəĢi vurub», - deməyi xoĢlayırsan!», əl-HərəĢi cavab verdi: «Mən 
heç də bunu istəmirəm, mən yalnız Allahın istədiyini istəyirəm! Amma qoy sən 
dediyin olsun! Çünki Əmir, Allah onu razı salsın, bilir ki, hər Ģey onun dediyi kimi 
olub! Vəssalam!» 
[Müəllif] deyir: Bu sözlər Məsləməni qəzəbləndirir. Bundan sonra o, əl-
HərəĢinin boynuna zərbə endirib onu söyür. Öz qoĢun baĢçılarından birinə əmr 
edir, o da əl-HərəĢinin baĢına zərbə vursun, sonra isə ayaqlarından tutub zindana 
sürükləyir. 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢini Bərdə zindanına salırlar. Tezliklə bu xəbər 
xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlikə çatır. O öz qardaĢı Məsləməyə çox qəzəblənir və 
ona məktub yazır: “Sonra isə Əmirəlmömininə xəbər çatdır ki, sənin səhvlərinə 
görə Səid ibn Əmr əl-HərəĢinin baĢına oyun açılıb, sən onu söymüsən, onun 
haqqına təcavüz etmisən, onu döyüblər, ayaqlarından tutub zindana sürükləyiblər. 
Mən baĢa düĢdüm ki, sənin ona paxıllığın tutub, Allah Əmirəlmömininin əli ilə 
onun mükafatını versin! Əgər sən ona hörmət etməklə və üzr istəməklə səhvini 
düzəltsən, onda Əmirəlmöminin səni öz qəzəbindən qurtarıb bu iĢdə peĢmanlığını 
qəbul edər. Lakin əgər sən inadında qalsan, onda Əmirəlmömininin sənə qarĢı olan 
düĢmənçilik hissi də yerində qalacaq və mən bilmirəm sabah hər iki dünyanın, 
Allahın yanında sənin halın necə olacaq! Sənin kimi mühüm vəzifə tutanın (səh. 
60) belə davranıĢı müsəlmanlar arasında lazım olmayan söz-söhbətə səbəb ola 
bilər. Gərək sən günahlarına görə Allah yanında üzrxahlıq edəsən. Əzəmətli və 
rəhmli Allahın mərhəmətinə ümid edəsən! Vəssalam!” 
[Müəllif] deyir: Xəlifənin məktubu Məsləməyə çatır. O, Kür çayını keçib 
ġirvan ölkəsinə yaxınlaĢır. Xəlifənin məktubunu oxuyanda o, əl-HərəĢiyə verdiyi 
zülmə görə peĢiman olur. [Müəllif] deyir: HiĢam öz çaparı vasitəsilə Səid əl-
HərəĢidən Məsləmənin ona verdiyi zülmə görə üzr istəyir. Məsləmənin hərəkətini 
pisləyir və vəd edir ki, əl-HərəĢini, onun qohum-əqrabasını hər Ģeylə təmin edəcək. 
[Müəllif] deyir: Məsləmənin də elçisi Bərdəyə gəlib, əl-HərəĢini zindandan 
buraxdırdı. Onu hamama aparıb yuyundurdular və əyninə xəlifə HiĢamın 
göndərdiyi fəxri libasları geyindirdilər. Sonra ğaliyə
71
 ilə doldurulmuĢ bir qab 
gətirdilər, bədəninin ğaliyə ilə ovxalatdıqdan sonra ata mindirib xəlifə HiĢamın 
yanına yola saldılar. 
34 
 
[Müəllif] deyir: Əl-HərəĢi xəlifə HiĢamın hüzuruna gələndə HiĢam ona 
yaxınlaĢıb çiyninə fəxri libas saldı və onu mükafatlandırdı. Sonra xəlifə ona və 
qohum-əqrabasına iqta torpaqlarından pay verdi.
72
  
Bu, elə bir gün idi ki, onun bənzəri heç keçmiĢlərdə də olmamıĢdı. 
 
Məsələmə ibn Əbdülməlikin kafirlərlə cihada yola düĢməsi və onlarla 
döyüĢləri haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Məsləmə müsəlmanlarla birlikdə yürüĢə çıxaraq, nəhayət, 
ġirvan torpağında yerləĢən Hayzan qalasına
73 
çatdı (səh.61). О buranın əhalisini 
tabe olmağa çağırdı, lakin onlar bundan imtina etdilər. О bir neçə gün onlarla 
döyüĢdü, lakin onlara qarĢı heç bir tədbir görə bilməyib döyüĢü dayandırdı, 
mühasirəni isə davam etdirdi. Çox çəkmədən qaladakılar ərzaq qıtlığı ilə üzləĢdilər, 
dəhĢətli aclıq baĢlandı. Onlar Məsləmənin yanına adam göndərib heç kəsi 
öldürməyəcəyi Ģərti ilə ondan aman istədilər. Məsləmə and içdi ki, onların nə bir 
kiĢisini, nə bir itini öldürməyəcək. Onlar buna razı olsalar da, öz həyatları üçün tam 
əmin deyildilər. 
Yalnız bundan sonra onlar qaladan çıxdılar. Onlar min nəfər idi. Məsləmə 
onlardan 999 nəfərini öldürüb, yalnız bir nəfərini sağ saxladı. О əmr etdi ki, qalada 
olan bütün itləri də öldürüb, birini sağ saxlasınlar. Sonra о əmr etdi ki, bu qalanı 
dağıtsınlar. Qalanı dağıdıb, yerlə-yeksan etdilər. Sonra Məsləmə əmr etdi ki, 
onların arvad-uĢaqlarını Hayzan ərazisinin müxtəlif yerlərinə köçürtsünlər. 
Məsləmə buradan Bab əl-Əbvab (Dərbənd) Ģəhərinə yollandı. ġəhər əhalisi 
onu salamlamağa, Ģəhərin sahibi isə öz atlı və piyadaları ilə piĢvazına çıxmayana 
qədər o, Ģəhərə daxil olmadı. [Müəllif] deyir: Dağların bütün hökmdarları onun 
hüzuruna gəlib, xərac vergisini təqdim etdilər. Onlar Məsləmə ilə birgə yola düĢüb, 
Dərbənd Ģəhərinə çatdılar. Bu vaxt Ģəhərin qalasında min nəfər xəzər tarxanı var 
idi. Onları burada xəzərlərin padĢahı yerləĢdirmiĢdi. Məsləmə onların Dərbənd 
Ģəhərindən getməsinə mane olmadı. Özü isə о aralarda olan baĢqa iki qalaya getdi, 
lakin orada heç kəsə rast gəlmədi. Sonra o, Bələncərə getdi və orada da heç kəsi 
tapmadı. 
Xəzərlərin padĢahı xaqan xəbər tutdu ki, Məsləmə ibn Əbdülməlik onun 
(səh. 62) ölkəsinə soxulub. O, xəzər torpağının hər yerindən qoĢun toplayaraq, çox 
keçmədən nəhəng bir ordu ilə hərəkətə keçdi. 
[Müəllif] deyir: Məsləmə öz ordusu ilə Vəbəndərə, sonra da Səməndərə 
çatdı, lakin oralarda da heç kəsə rast gəlmədi. Buna görə o, xəzərlərin padĢahı 
xaqanı axtarmağa baĢladı. 
[Müəllif] deyir: Elə bu vaxt kafirlərin nəhəng ordusu Məsləməyə hücum 
etdi. Onların sayı о qədər çox idi ki, nə Məsləmə, nə də onun əsgərlərinin bu 
orduya qarĢı müqavimət göstərməyə halları yox idi. [Müəllif] deyir: Bundan xəbər 
tutan Məsləmə öz əsgərlərinə əmr etdi ki, məĢəllər yandırsınlar. Əmr yerinə 
35 
 
yetirildi. AxĢam düĢəndə isə əsgərlər burada qurduqları çadırları qoyub axĢam 
namazından sonra düĢərgələrini tərk edib getdilər. Məsləmə yola çıxıb iki 
mərhələni bir edirdi: zəiflər qabaqda, güclülər, mətinlər və cəsurlar isə axırda 
gedirdi. Beləliklə, gəlib Dərbənd Ģəhərinə çatdılar. 
Bir azdan onlar yenə də yürüĢə çıxıb, qumlar arasında yerləĢən Bab Vaqa
74
 
və onun civarlarına gəldilər. Burada o, tikan basmıĢ istehkam (xəndək) taparaq, öz 
əsgərləri ilə orada möhkəmlənir. 
[Müəllif] deyir: Tezliklə bu yerlərə о qədər xəzər gəldi ki, onların sayını heç 
kəs bilmirdi. Bunu görən Məsləmə yanındakı dağlar hökmdarlarından olan 
silahdaĢlarını çağırıb onlardan soruĢdu: «Bu düĢmən haqqında fikriniz nədir?» 
Onlar cavab verdilər «Bizi ox atanların məĢəlləri ilə təmin et və qoĢunun qabağına 
sal. Biz hər yana dağılanda, sən onda hər Ģeyi görərsən! Əgər biz həlak olsaq - bu 
Allah və Cənnət eĢqinədir. Əgər biz qələbə qazansaq (səh. 63), bu elə bizim 
istədiyimizdir!» Məsləmə dedi: «Sizin öz Ģuranızda etdiyiniz bu məsləhət islamda 
mükafata layiqdir». 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Məsləmə ayağa qalxıb ordusunun sağ və sol 
cinahlarını, mərkəz və arxa hissələrini nizamladı. Qabaqda ox atanların məĢəlləri 
ilə dağların hökmdarları irəliləyirdilər. Sonra Məsləmə əmr etdi ki, bölmə baĢçıları 
da qabağa düĢsünlər. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlərin padĢahı xaqan öz ordusunu seyr edərək 
tarxanlarına və güc sahiblərinə belə dedi: «Bilin və agah olun ki, son on ildə bu 
gün gördüyünüz kimi nəhəng ordu heç görünməyib. Onlara hücum edin və diqqətli 
olun ki, sizlərdən heç biriniz aradan çıxmasın. Yalnız tərifə layiq qəhrəmanlıq 
göstərdikdən sonra meydanı tərk etmək olar» 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanlara qarĢı ilk hücuma xəzər tarxanlarından birinin 
baĢçılıq etdiyi süvari dəstəsi (kurdusa) baĢladı. Mərvan ibn Məhəmməd ibn 
Mərvan
75
 öz atını qamçılayıb qoĢununun qabağına düĢdü. O, əyninə sarı ipək 
kaftan geymiĢ, baĢına qotazları düĢmüĢ beret (barrayta) qoymuĢdu. О ucadan 
səsləndi: «Ey müsəlmanlar! Qoy mənim ata-anam sizin girovunuz olsun! Mən sizi 
bir saatlıq səbirli olmağa çağırıram! BaĢlarınızı yəhərlərinizin qaĢına əyib az 
danıĢın! Əgər sizlərdən kiməsə uğursuzluq üz versə, о yalnız sifətindən və ya 
əlindən qılınc zərbəsinə məruz qalar!» 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanlar da ona ən xoĢ sözlərlə cavab verdilər. Bundan 
sonra Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvan irəliyə atıldı, əsgərləri də xəzərlərin 
üzərinə hücuma keçdilər. Müəllif deyir: Bu vaxt elə bir tozanaq qopdu ki, heç kəs 
beləsini indiyə qədər görməmiĢdi. Müəllif deyir: Süleyman ibn HiĢam
76
 əmisi 
Məsləməyə yaxınlaĢıb dedi: «Ya Əmir! Allaha and olsun ki, Mərvan öldürülüb!» 
Məsləmə dedi: «O öldürülməyib! Sən isə sus!» Bundan sonra Süleyman ibn HiĢam 
səsini kəsdi. Toz yatdı, Məsləmə Mərvan ibn Məhəmmədin əsgərlərini gözdən 
keçirəndə gördü ki, Mərvan xəzərlərin atlı dəstələrinin içindədir (səh. 64). Onun 
36 
 
əsgərlərinin bir hissəsi öldürülmüĢdü, özü isə xəzər qanına bulanmıĢ qılıncını atın 
yalına sürtüb təmizləyirdi. 
[Müəllif] deyir: Xəzərlərin padĢahı xaqan bərk qəzəbləndi və öz 
tarxanlarına müraciət edərək dedi: «Mən arxanızda durub sizin hərəkətlərinizi 
izləyirəm. Siz hamınız ölməlisiniz ki, biabır olmayasınız!» [Müəllif] deyir: Sonra 
o, biri о birisindən daha yaxĢı və sayca çox olan atlı dəstələrini irəliyə göndərdi. 
Mərvan ibn Məhəmməd isə dedi: «Qoy mən bu adamlara görə girov olum! 
Biliniz ki, mən sizə Cənnət qapılarının açarlarını gətirəcəyəm və siz Allahın vəd 
etdiyi bol mükafatlara layiq olacaqsınız! Sizlərdən kim Ģəhid olarsa, behiĢti və 
saysız-hesabsız böyük mükafatları satın alacaq. Rəbbiniz sizin о dünyalığınızı 
verəcək.» 
[Müəllif] deyir: «Bundan sonra Mərvan ibn Məhəmməd və onun əsgərləri 
xəzərlərə hücum edib, onlardan ilk həmlədə olduğundan daha çox qırdılar və 
yaraladılar.» 
[Müəllif] deyir: Xaqan hər dəfə müsəlmanların üzərinə yeni atlı dəstəsini 
göndərdikcə Mərvan ibn Məhəmməd və onun əsgərləri bu dəstələri dövrəyə alıb, 
üstlərinə hücuma keçirdilər. Bu minvalla, həddindən artıq xəzər qırdılar. Yalnız 
bundan sonra Mərvan müsəlmanların qoĢunu yerləĢən yerə qayıdıb özünün 
həmiĢəki mövqeyini tutdu. 
Məsləmə əsgərlərinə müraciət edib onları yeməyə çağırdı. Özü, əmisi 
oğlanları və bütün əsgərlər yemək yeməyə baĢladılar. Xaqan isə atı üstündə oturub 
hirsli-hirsli onlara baxır, deməyə söz tapmırdı. Sonra o, tarxanlarına müraciət 
edərək dedi: «Bu gün siz rəzilcəsinə mənim canımı aldınız! Vay halınıza, ey xəzər 
camaatı! Onların sizdən də zəif olan on nəfəri sakitcə oturub yeyib-içir və sizi heç 
saya da salmırlar!» 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər ona dedilər: «Ey hökmdar! Qəzəblənmə! Çünki 
sabah biz səni razı salacaq, onların ağasını əsir tutub yanına gətirəcəyik (səh. 65), 
onda nə istəsən ona edərsən?» 
[Müəllif] deyir. Xaqan səhər açılan kimi əsgərlərini dünənki vədlərini 
yerinə yetirməyə məcbur etdi. Bundan sonra xəzərlər ən yaxĢı əsgərlərindən seçib 
irəliyə, döyüĢ meydanının mərkəzinə göndərdilər və əmr etdilər ki, ərəblərə 
etdikləri hücumda heç bir səhvə yol verməsinlər. 
Bundan xəbər tutan Məsləmə dedi: Xəzərlərin ən alçağına, bu kəsilməmiĢ 
qanmaza görə vay mənim halıma. О (xaqan), əsgərlərini əlində oynadır. Allaha and 
olsun ki, mən onları ərəblərin xəzərlərinə döndərəcəm!» 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Məsləmə əsgərlərini nizamladı. Sağ cinaha 
Mərvan ibn Məhəmmədi, sol cinaha Süleyman ibn HiĢamı, mərkəzə əl-Abbas ibn 
əl-Validi təyin etdi. Əl-Hüzeyl ibn Zafir ibn əl-Həris əl-Kilabini isə ehtiyatda 
saxladı. 
37 
 
[Müəllif] deyir: DüĢmənlər bir-birinə yaxınlaĢıb döyüĢə baĢladılar. Hər iki 
tərəfin əsgərləri bir-birlərinə qarıĢdı. Bir ərəb xəzərlərdən birinə hücum edib onu 
öz nizəsi ilə vurdu, lakin nizə zərbədən əyildi və ərəb onu qılıncı ilə vurub öldürdü. 
[Müəllif] deyir: Hər iki tərəf döyüĢü günün ortasına kimi davam etdirdi. 
[Müəllif] deyir: Bu vaxt Məsləmənin yanına bir xəzər əsgəri yaxınlaĢıb ondan 
aman istədi, çünki o, islam dininə meyl etmiĢdi. О dedi: «Xəzərlər padĢahı xaqan 
sənə lazımdırmı?» Məsləmə ondan soruĢdu: «O haradadır?» Xəzər dedi: «O, sənin 
gözünün qabağında duran ipəklə bəzənmiĢ cəng arabasının üstündədir». 
[Müəllif] deyir: Məsləmə Mərvan ibn Məhəmmədi yanına çağırıb dedi: 
«Əbu Abdullah! Sən ipəklə bəzənmiĢ cəng arabasını görürsənmi?» Mərvan dedi: 
«Bəli, mən onu görürəm!» Məsləmə dedi: «Bu xaqanın cəng arabasıdır və özü də 
bax, üstündə durub!» Mərvan səsləndi: «Mən ona tərəf getdim!» Məsləmə dedi: 
«Mən də səninləyəm, ya Əbu Abdullah! Və Allaha and olsun ki, biz bu gün ona 
qalib gələcəyik! Əbədi həyata doğru irəli!» 
[Müəllif] deyir: Süleyman ibn HiĢam əmisi oğluna yaxınlaĢıb ona dedi: «Ya 
Əmir! Sozümə qulaq as (səh. 66) və tələsmə!» Məsləmə soruĢdu: «De, görüm, nə 
deyirsən?», Süleyman cavab verdi: «Xaqan heç də arabada deyil! O, əsgərlərini və 
xəzərlərin cəsurlarını özünün sağ və sol cinahlarında, eləcə də arxada yerləĢdirir. 
Əgər sən və Mərvan irəli getsəniz, mən əminəm ki, о sizi mühasirə etməyi əmr 
edəcək, öz əsgərlərinizin yanına qayıtmağa imkan verməyəcək, canınızı alana 
qədər sizdən əl çəkməyəcək. Mənə elə gəlir ki, sən özünün cəsur əsgərlərindən bir 
nəfər seçməlisən, özü də bu adam qüvvətli və qorxmaz olmalıdır. Ona bir neçə igid 
ver və əmr elə ki, xaqanın üstünə getsinlər». 
[Müəllif] deyir: Məsləmə Süleymanın dediklərini baĢa düĢüb Sabit ən-
Nəhrani
78
 adlı bir igid əsgərini çağırtdırır və ona deyir: «Ya Sabit! Bu iĢə yararlı 
olduğun üçün mən igid əsgərlərimin arasından məhz səni seçmiĢəm. Əgər səndən 
gözlədiyim cəsurluğu və hünəri görsəm, sən isə bizi məqsədimizə çatdırsan, onda 
istədiyin qədər pul alacaqsan. Sənə on min dirhəm pul veriləcək və 
Əmirəlmöminin səni mükafatlandırıb adını Ģöhrətləndirəcək. Yox, əgər sən 
qorxsan və etinasızlıq göstərsən, onda Allaha and olsun, sənə söz verirəm ki, səni 
münasib ağacda çarmıxa çəkərik!» 
[Müəllif] deyir: Sabit ona dedi: «Qoy Allah Əmiri razı salsın! Ġstədiyin 
adamları mənimlə göndər!» Məsləmə dedi: «Mən sənə min nəfər özünün tanıdığın, 
igidliyinə və qüvvəsinə bələd olduğun əsgər verəcəyəm. Həmin əsgərlərlə xəzərlər 
xaqanının qoĢununa hücum еt. Onu darmadağın edənə və ya xaqanın özünü, əgər 
imkanın olsa, əsir alana kimi geri qayıtma!» 
[Müəllif] deyir: Sabit dedi: «Qoy Allah Əmiri razı salsın! Əgər xaqan qaçsa, 
mən ona çata bilməsəm, onu necə tuta bilərəm? Zənnimcə, xaqanı və onun 
ordusunu, Allah istəsə, (səh. 67), darmadağın etsək Əmir üçün, Allah ona qüvvət 
versin, bizim qayıtmağımızın fərqi yoxdur. ġöhrət və əzəmət sahibi Allahdan baĢqa 
heç kəsdə nə qüvvə, nə də qüdrət var!» 
38 
 
[Müəllif] deyir: Sonra Sabit ən-Nəhrani Ģamlılardan min atlı seçib, onlara 
vədlər və məsləhətlər verib dedi: «Bilin ki, siz Məsləmə və ya Əmirəlmöminin 
HiĢam üçün döyüĢmürsünüz! Siz Allahın dini uğrunda vuruĢursunuz və cihada 
Allahın adı ilə gedirsiniz!» Onun əsgərləri belə cavab verdilər: «Dediyin kifayətdir. 
Allah səni razı salsın! Apar bizi düĢmən üzərinə və inĢallah, özün hər Ģeyi 
layiqincə görərsən. ġöhrət və əzəmət sahibi Allahdan baĢqa heç kəsdə nə qüvvə, nə 
də qüdrət var». 
[Müəllif] deyir: Sabit ən-Nəhrani həmin min nəfər döyüĢçü ilə xaqana 
hücum etdi. Xaqan isə bu vaxt özünün əl-Cəddada («TəzələnmiĢ») adını daĢıyan 
cəng arabasında idi. Arabanın içi müxtəlif xalçalarla bəzənmiĢdi, onun üstündə 
bəzəkli talvar, talvarın baĢında da qızıl niĢan var idi. 
[Müəllif] deyir: Sabit ən-Nəhrani boĢ yerə demirdi ki, о özünü xaqanın cəng 
arabasına çatdıra biləcək. O, qılıncının zərbəsi ilə talvarı yerə yıxır, ipəklərini cırır 
və qılıncını xaqana tərəf uzadır, lakin ona toxuna bilmir. Xaqan ondan qorxaraq, 
cəld cəng arabasından atılıb atına tullandı, at dördnala elə çapdı ki, ona çatmaq 
artıq qeyri-mümkün idi.
79 
Müsəlmanlar xəzərlər üzərinə hücuma keçdilər, xəzərlər isə qaçmağa üz 
tutdular. Qalan əsgərlər də hərə bir tərəfə səpələndilər və öz ölkələrinə qədər 
qaçmalı oldular. 
Bu münasibətlə Sabit ən-Nəhrani belə bir Ģer dedi: 
 
Əl-hindiyədə
80
 mənim tozlu, 
Buludlar içində fırlanan necə, neçə və neçə 
ParçalanmıĢ tozlu günlərim olub. 
 
və ilaxır. 
(səh. 68) [Müəllif] deyir: Məsləmə xəzərlərdən alınan qənimətləri toplayıb, 
beĢdə bir hissəsini ayırdı, qalanlarını isə müsəlmanların arasında payladı. Bundan 
sonra əsgərlərini baĢına yığıb əl-Bab Ģəhərinə yola düĢdü. 
Bu vaxt əl-Babda xəzərlərdən min ailə var idi. Məsləmə onları neçə gün 
mühasirədə saxladı, lakin onlara qarĢı heç bir hiylə iĢlədə bilmədi, bütün səyləri 
boĢa çıxdı. Bu vaxt Ģəhər darvazasından çıxan bir kiĢi Məsləmənin yanına gəlib 
ona dedi: «Allah Əmiri razı salsın! Əgər mən bir qədər ərzağa bu qalanı sənə 
təslim etsəm, mənim var-yoxuma, arvad-uĢağıma dəyməzsən ki?» Məsləmə cavab 
verdi: «And içirəm ki, özündə qalar!» Həmin kiĢi dedi: «Mənə indicə yüz baĢ inək 
və qoyun ver və mən də sənə bu qalanı təslim edərəm!» 
[Müəllif] deyir: Məsləmə əmr etdi ki, istədiyini ona versinlər. KiĢi 
heyvanları bulağa sarı qovdu. Vaxtilə Qubad oğlu ƏnuĢirvan Ģah
81
 bu bulaqdan 
qalaya su kəməri çəkdirmiĢdi. Həmin kiĢi dedi: «Bu yeri qazıyın!» Əsgərlər suya 
çatanda kiĢi dedi: «Ġnəkləri və qoyunları buraya gətirin, baĢlarını kəsin və bu 
bulağa atın!» Mal-qaranı kəsib bulağa atdılar və qan su ilə qarıĢıb hovuzlara axdı. 
39 
 
Həmin kiĢi qanlı suyun onların hovuzlarına axıb dolduğuna əmin olandan sonra 
əmr etdi ki, suyun qabağını kəssinlər. Suyun qabağı kəsildi və su dərəyə axmağa 
baĢladı. 
Səhər camaat yuxudan ayılanda gördü ki, hovuzları qanla dolub. Bir gecə də 
keçmədi ki, hovuzlardan üfunət iyi gəldi, sonra da onlar qurdla doldu. Əhali 
susuzluqdan əziyyət çəkməyə baĢladı. Həmin kiĢi yenə Məsləmənin yanına gəlib 
ona dedi: «Ya Əmir! Adamlar susuzluqdan həlak olurlar. Qalanın darvazasından 
çəkil, qoy yol açılsın, onlar qaçıb gedərlər, qala da əlinə keçər!» 
[Müəllif] deyir: Məsləmə adamlarına əmr etdi ki, qala darvazasından kənara 
çəkilsinlər. Gecə düĢən kimi xəzərlər darvazanı açıb ərəblərin yanından keçib 
qaçdılar, (səh. 69) qala da müsəlmanların əllərinə keçdi. Məsləmə irəliyə gəlib, 
qalaya daxil oldu, qalanı və onun istehkamlarını nəzərdən keçirdi. Sonra о əmr etdi 
ki, hovuzları yaxĢıca yusunlar və onları zir-zibildən təmizləsinlər. Əmr yerinə 
yetirildi. Sonra hovuzları yenə də təmiz su ilə doldurdular. Bundan sonra Məsləmə 
əmr etdi ki, əl-Bab Ģəhərini dörd sahəyə bölsünlər: sahənin birini DəməĢqdən olan 
əsgərlərə, ikincisini Homs Ģəhərindən olanlara, üçüncüsünü -Fələstindən olanlara 
və dördüncüsünü isə ġamdan və əl-Cəzirədən olanlara versinlər.
82
 
Bu, elə bir gün idi ki, ona bənzərini onlardan baĢqa heç kəs görməmiĢdi. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Məsləmə əsgərlərindən Kərir ibn Süveyd əs-
Sələbi adlı birisini yanına çağırıb onu əl-Bab Ģəhərinə vali təyin etdi. Ona əmr etdi 
ki, Ģəhərin bürclərini buğda, аrpа və silah anbarlarına çevirsin və bununla da 
Ģəhərin əhəmiyyətini qaldırsın və darvazalarını dəmirdən düzəldib bağlatdırsın. 
Sonra Məsləmə əl-Bab Ģəhərində qalan hər döyüĢçünün təminatına yüz on dinar 
ayırdı, bundan əlavə, onlara hər ay buğda, zeytun yağı və ərzaq ayrılırdı. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Məsləmə əmisi oğlu Мərvan ibn Məhəmmədi 
yanına çağırıb, ona əl-Babın müsəlman icmasına baĢçılıq etməyi tapĢırdı, özü isə 
ġama, xəlifə HiĢamın yanına qayıtdı. O, xəlifəyə fəth etdiyi torpaqlar haqqında 
məlumat verdi və dedi ki, Mərvan ibn Məhəmmədi əl-Babın müsəlman icmasına 
rəhbər təyin edib.
83 
[Müəllif] deyir: Məsləmə ibn Əbdülməlikin əl-Babdan ġama qayıtmasından 
xəbər tutan xəzərlər Məsləmənin onlardan zəbt etdiyi torpaqlarına qayıtdılar. Onlar 
öz camaatını yenə də buralara köçürtdülər. 
Bundan Mərvan ibn Məhəmməd xəbər tutdu. О tezliklə qırx mindən çox 
əsgər topladı. Ordunun baĢında duraraq xəzərlərə qarĢı yürüĢlə Bələncərə yetiĢdi. 
Sonra Bələncərdən çıxıb, xəzərlərin ölkəsinin içərilərinə daxil oldu, onlarla döyüĢə 
girib bir çoxlarını qırdı (səh. 70), arvad-uĢaqlarını əsir aldı, mar-qaralarını apardı 
və qənimətlə sağ-salamat əl-Bab Ģəhərinə qayıtdı. 
Bütün bu hadisələr qıĢda, bərk soyuqlar vaxtında baĢ vermiĢdi. Buna görə, 
eləcə də arası kəsilməyən yağıĢlara və palçıqlı yollara görə Mərvanın bu səfəri 
«Palçıqlı səfər» adını aldı. Bu səfər zamanı Mərvan əmr etdi ki, atların quyruğunu 
kəssinlər, çünki onların quyruğu palçığa batır və islanırdı. 
40 
 
[Müəllif] deyir: Bu qıĢı Mərvan ibn Məhəmməd əl-Bab Ģəhərində keçirtdi. 
Yazın üzü görünəndə xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlik ona xəbər verdi ki, o, 
valilikdən kənar edilir və ġama qayıdıb Ģəxsən onun yanına gəlməlidir. Xəlifə Səid 
ibn Əmr əl-HərəĢini çağırıb onu ölkənin valisi vəzifəsinə təsdiq etdi. 
[Müəllif] deyir: Bu bahar günlərində Səid ibn Əmr əl-HərəĢi Azərbaycan, 
Arran, Curzan (Gürcüstan) və Ərminiyə valisi sifətilə ġamdan yola düĢdü. O, əl-
Bab Ģəhərinə gələrək, orada yerləĢdi. 
Sonralar o, gecə-gündüz xəzərlərə qarĢı səfərlərə çıxır, atının yəhəri heç 
vaxt qurumurdu. Bu hal onun gözləri xəstələnənə qədər davam etdi. O, HiĢam ibn 
Əbdülməlikə məktub yazıb ona xəbər verdi ki, gözlərinə qara su gəlib və indi elə 
pis görür ki, nə dərəni, nə də dağı seçə bilir. 
[Müəllif] deyir: Səid ibn Əmrin həqiqətən xəstə olub-olmadığını 
dürüstləĢdirmək üçün xəlifə HiĢam ġamdan inanılmıĢ adamını göndərir. [Müəllif] 
deyir: Həmin adam Səid ibn Əmrə diqqətlə baxıb əmin oldu ki, o, doğrudan da 
xəstədir və bu barədə HiĢama yazır. HiĢam əl-HərəĢiyə onun vali vəzifəsindən azad 
olunması haqqında məktub yazır. Sonra Mərvan ibn Məhəmmədi çağırıb onu 
Azərbaycana vali təyin edir və göstəriĢ verir ki, o, xəzərlərlə müharibəyə 
baĢlasın.
84
 (səh. 71) 
[Müəllif] deyir: Mərvan ġamdan 120 minlik ordu ilə yola düĢür və tezliklə 
Azərbaycana gəlir. O, Bərdədən 40 fərsəx və Tiflisdən 20 fərsəx aralı olan Qazaq 
(Qazax) adlı yaĢayıĢ məntəqəsində dayanır. Mərvan, erməni knyazları və 
batriklərini məhv etməyə baĢladı və axırda onları itaətə çağırıb boyunlarını əydirdi. 
Sonra о irəliləyib qabağına çıxan qalaları bir-bir aldı və tez bir vaxtda ermənilərin 
bütün qalalarını fəth etdi. Bundan sonra o, əl-Babda qalan bütün əsgərlərə məktub 
göndərib əmr etdi ki, onlar xəzərlərin ölkəsinə girib Səməndərə qədər getsinlər. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Mərvan əsgərlərini yoxlayıb yola düĢdü. O, 
Bab Allana
85
 soxulub oradakıları öldürür, əsir alır, hər yeri talan edib yandırırdı. 
Sonra Mərvan xəzərlərin Ģəhəri olan Səməndərə tərəf getdi. Əvvəlcə Üseyd ibn 
Zafir əs-Sulaminin baĢçılığı altında olan müsəlman ordusu Ģəhərə gəlib çatdı. 
Tezliklə buraya 150 minlik ordusu ilə Mərvan da gəldi. ġəhər ətrafında ordusunu 
nizama saldı. Onun bütün sərkərdələri, tabeliyində olanlar və nökərləri ağ paltar 
geymiĢdi və hərəsinə itilənmiĢ ucu yanan məĢələ oxĢayan nizə verilmiĢdi. 
[Müəllif] deyir: Əsgərlər elə parıldayırdılar ki, hətta quĢlar da onlardan kənarda 
uçurdu; belə ki, bu parıltı və iĢıltını görən quĢlar çaĢaraq özlərini yerə çırpırdılar. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra ordu yola düĢdü və bir azdan əl-Beyda 
Ģəhərinə
86
 çatdı. Xəzərlərin padĢahı xaqanın iqamətgahı burada idi. [Müəllif] deyir: 
Xaqan Mərvandan qaçıb dağlarda gizləndi. 
Xəzərlərin ölkəsinə Mərvan ordusunun səfəri müvəffəqiyyətli oldu və onlar 
hətta xəzərlərdən о yandakı torpaqlara da qədəm qoydular. Sonra ərəblər (səh. 72) 
saklablara
87
 və baĢqa qonĢu kafir tayfalara basqın edib onlardan 20 min ailə əsir 
aldılar. Bundan sonra onlar yenə də irəlilədilər və tezliklə Sakalib adlanan çayın
88
 
41 
 
sahilinə çatdılar. Mərvan öz mühafizəçilərindən olan Kövsər ibn əl-Əsəd əl-Ənbari 
adlı bir Ģamlı igidi yanına çağırıb ona dedi: «Vay sənin halına, ey Kövsər! Bir 
casus yanıma gəlib xəbər verdi ki, xəzərlərin padĢahı xaqan baĢda Xəzər-Tarxan 
adlı tarxanı olmaqla bizim üstümüzə qırx min tarxan oğulları göndərib. Sən onları 
qabaqlayıb çayı keç və eyni miqdarda əsgərlə pusquda dur. Əgər bu iĢin 
öhdəsindən gəlsən, mən səni Allah qoysa, mükafatlandıraram. ġöhrət və əzəmət 
sahibi Allahdan baĢqa heç kəsdə nə qüvvə, nə də qüdrət var!» 
[Müəllif] deyir: Kövsər dedi: «Allah Əmiri razı salsın! Biz axĢamadək 
gözləyərik. О zaman zülmət hər yeri bürüyəcək. Yа Əmir, icazə ver, sabaha qədər 
gözləyək!» 
[Müəllif] deyir: Mərvan özündən çıxıb çığırdı: «Allaha and olsun, əgər sən 
təyin olunmuĢ vaxtda bu çaydan keçməsən, biz sənin baĢını kəsib, bütün ailəni də 
məhv edərik! Ġndi özün seç, hansı yaxĢıdır.» Kövsər cavab verdi: «Allah Əmiri razı 
salsın! Mən çayı keçərəm!» 
[Müəllif]  deyir: Bundan sonra Kövsər qırx min süvari əsgər seçib, onları 
dəstələrə böldü, özü də min nəfərdən artıq döyüĢçüsü olan dəstənin baĢında 
birlikdə çayı keçdilər. [Müəllif] deyir: Elə həmin gün Kövsər xəzərlərə qarĢı çıxdı 
və günorta vaxtı qətlətən iyirmi xəzər süvarisinin müĢayiəti ilə tula və Ģahinlərlə 
ova çıxmıĢ bir xəzər sərkərdəsi ilə üzbəüz gəldi. [Müəllif] deyir: Kövsər 
sərkərdəyə hücum edib onu öldürdü. Onu müĢayiət edənlərə də aman verilmədi. 
Onlardan heç biri xilas ola bilmədi. (səh. 73) [Müəllif] deyir: Müsəlmanlar onların 
silah və atlarına sahib oldular. Sonra Kövsər və onun əsgərləri yollarına davam 
etdilər və çox keçmədən qalın meĢəliyə çatdılar. Elə təzəcə yerləĢmiĢdilər ki, 
birdən meĢənin dərinliyindən qalxan tüstünü gördülər. 
Kövsər soruĢdu: «Bu nə tüstüdür?» Kimsə cavab verdi: «Deyəsən, orada 
xəzər əsgərlərindən var». [Müəllif] deyir: Bundan sonra Kövsər əsgərlərini topladı 
və onlar atlarına minib tüstü gələn tərəfə yollandılar. Xəzərlər heç nədən 
Ģübhələnmirdilər. Kövsər isə qırx min əsgərin baĢında irəliləyirdi. Onlar xəzərlərə 
hücum edib on minini qırdılar, yeddi minini isə əsir aldılar. Qalanları döyüĢ 
meydanından qaçıb meĢədə, çöllərdə və dağlarda gizləndilər. Bundan sonra Kövsər 
əsir alınan xəzərlərdən soruĢdu: «Deyin mənə görək, sizin Xəzər-Tarxan adlı 
sərkərdəniz nə edir?» Onlar dedilər: «O öz əsgərləri ilə ova gedib və biz ondan 
xəbərsizik». [Müəllif] deyir: Onda Kövsər baĢa düĢür ki, onlara rast gələn elə 
Xəzər-Tarxan özü imiĢ. Onların hamısı səhərə yaxın ələ keçmiĢdilər. 
Sonra, sabahı gün hələ gün çıxmamıĢ, Kövsər geriyə dönüb öz əsgərləri ilə 
Mərvanın yanına qayıdır. Xəzər-Tarxanın və onun əsgərlərinin nizələrə taxılmıĢ 
baĢlarını Mərvana təqdim edir. 
[Müəllif] deyir: Bu əhvalatdan xəbər tutan xəzərlərin padĢahı xaqan dərin 
hüznə qapılıb, əllərini göylərə qaldırır. Bundan sonra Mərvan ibn Məhəmmədin 
yanına göndərdiyi adam vasitəsilə soruĢur: «Ya Əmir! Sən xəzərləri və saklabları 
əsir aldın, onları qırdırdın və istəyinə nail oldun! Daha nə istəyirsən» Mərvan 
42 
 
elçiyə belə cavab verdi: «Mən istəyirəm ki, xaqan islamı qəbul etsin. Əks təqdirdə 
mən onu öldürüb, padĢahlığını əlindən alıb baĢqasına verərəm!» 
Elçi Mərvandan üç günlük möhlət istədi ki, xaqanın yanına qayıdıb onu hər 
Ģeydən xəbərdar etsin. [Müəllif] deyir: Mərvan ibn Məhəmməd buna razılıq verdi. 
Elçi xaqanın yanına qayıdıb, Mərvanla olan söhbətini ona söylədi. (səh. 74) Xaqan 
öz adamını Mərvanın yanına göndərib ona bu sözləri çatdırdı: «Ya Əmir! Mən 
islamı qəbul edir, onu tanıyır və ona məhəbbətimi bəyan edirəm! Ancaq sən mənim 
yanıma öz bilikli məsləkdaĢlarından birini göndər ki, o, islamın mahiyyətini mənə 
izah etsin!» 
[Müəllif] deyir: Mərvan xaqanın yanına iki faqihi - Nuh ibn əs-Saib əl-
Əsədini və Əbdürrəhman ibn Fulan əl-Haulanini göndərir. Onlar xaqanın yanına 
gəlib, islam dininin mahiyyətini ona izah edirlər. Xaqan tərcüməçiyə belə dedi: 
«Onlara mənim adımdan de: «Mən istəyirəm ki, siz mənə Ģərab içməyə və baĢı 
kəsilməyən heyvan ətini yeməyə icazə verəsiniz.» Əl-Haulanı yoldaĢı əl-Əsədiyə 
dedi: «Hələ ki o, islamı qəbul etməyib, bunları ona icazə ver. Amma ona izah et ki, 
islamı onun özü və onun xaqanı qəbul edərlərsə, bütün bunlar onlara günah hesab 
olunacaq.» Əl-Əsədi dedi: «Allahın qadağan etdiyi Ģeyə icazə yoxdur və Allahın 
icazə verdiyi Ģeyə qadağa yoxdur, çünki islam dini yalnız səmimi və doğru 
nəsihətlər verir». 
Bundan sonra əl-Əsədi tərcüməçiyə belə dedi: «Öz ağana de ki, islam 
dinində haram olunana icazə və icazə olunana qadağa yoxdur. Əgər sən islamı 
qəbul edərsənsə, onda sənin üçün baĢı kəsilməmiĢ heyvanın əti, donuzun qanı və 
əti, Allahın adını Ģöhrətləndirməyən hər bir Ģey qadağan olacaq». 
Tərcüməçi bu sözləri xaqana çatdıranda о dedi: Mənim adımdan onlara de: 
«Siz, doğrudan da, müsəlmansınız!» [Müəllif] deyir: Bundan sonra xəzərlərin 
padĢahı xaqan islamı qəbul etdi, onunla birlikdə bu dini onun çoxlu qohumları və 
soydaĢları da qəbul etdilər. 
[Müəllif] deyir: Mərvan xaqanı öz taxtında padĢahlığını idarə etmək üçün 
saxladı. Sonra onunla həmdəm olub din qardaĢı kimi vidalaĢdı və ondan hədiyyələr 
qəbul etdi. Mərvan geriyə, əl-Bab Ģəhərinə qayıtdı. Bu vaxt onunla birlikdə qırx 
min və bəlkə də çox əsir alınmıĢ kafir var idi. Mərvan onları Samur çayının sahil 
boyu torpaqlarda və Kür çayının hər iki tərəfində olan düzənliklərdə yerləĢdirdi.
89
 
Bundan sonra Mərvan xəlifə HiĢam ibn (səh. 75) Əbdülməlikə məktub 
yazıb bütün əhvalatları ona çatdırdı. Allahın ona verdiyi qənimətin beĢdə birini 
xəlifəyə göndərdi. 
QıĢ gələndə Mərvan Qazaq (Qazax) adlanan yerdə qıĢladı. QıĢ ötüb bahar 
gələndə Mərvan Sərir torpaqlarına
90
 basqın etməyi qət etdi. O, caniĢin olan Üseyd 
ibn Zafir əs-Sulamiyə yazdı ki, ona Sərir səfərində kömək etsin və bunun üçün 
Üseydə qoĢun da ayırdı. 
[Müəllif] deyir: Mərvan Qazaqdan çıxıb Kür çayından keçdi və ġəki 
adlanan Ģəhərə üz qoydu. ġəkidən o, Sərir torpaqları tərəfə getdi və əl-Bəlal adlı 
43 
 
qalaya çatdı.
91
 Bu, çox möhkəm və alınmaz bir qala idi. Mərvan bir ay onu 
mühasirədə saxladı, lakin heç bir Ģeyə nail ola bilmədi. Bir ay keçəndən sonra o, 
dəmirçiləri yanına çağırıb onlara ucları bıçaq kimi nizələr hazırlatdı. Dəmirçilər 
əmri yerinə yetirdilər. Sonra Mərvan əmr etdi ki, taxta lövhələr düzəltsinlər. 
ĠĢlərini qurtarandan sonra o əmr etdi ki, bu nizələri qatırlara bağlatsınlar. Sonra о, 
tabeliyində olan səkkiz min zirehli və qalxanlı ən seçmə döyüĢçü ilə qalanın əks 
tərəfinə keçdi. 
О əmr etdi ki, həmin nizələri bir səmtdə qala divarlarının daĢları arasına 
keçirsinlər. Sonra hər taxta lövhəni iki nizənin üstünə qoydular və əsgərlər bunların 
üstü ilə yuxarı qalxdılar. Ərəblərin nə etdiklərindən bixəbər olan qaladakıların heç 
ağlına da gəlmirdi ki, ərəblər qalanın bu tərəfindən hücuma keçə bilərlər. 
Mərvan və onun əsgərləri qalaya daxil olub, qəflətən müdafiəçilərin üstünə 
töküldülər. Bundan sonra qala qapısının yanında bir daĢın üstündə oturan Mərvan 
əsir alınmıĢ (səh. 76) qala müdafiəçilərini bir-bir çağırıb son nəfərədək hamısının 
baĢlarını vurdurdu. Sonra о, əsir alınan qadın və uĢaqları, qənimətləri öz əsgərləri 
arasında bölüĢdürüb əmr etdi ki, qala divarlarını dağıdıb onu yerlə-yeksan etsinlər. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Mərvan Amık (Qumik) adlı baĢqa bir qalaya 
tərəf getdi
92
 və qalanı mühasirəyə aldı. Amik qalasının müdafiəçiləri Mərvanla 
ölüm-dirim döyüĢünə girdilər. Lakin Mərvan onlara qalib gəlib, hamısını qılıncdan 
keçirtdi. O, onların arvad-uĢaqlarını əsir aldı, qalanı da dağıtdı. 
[Müəllif] deyir: Bu xəbər Sərir hökmdarına çatdıqda o, Mərvanın əlindən ta 
Həyzan qalasına
93
 qədər qaçdı. Lakin Мərvan tezliklə özünü qalaya çatdırıb, onu 
mühasirəyə alır, amma nə düzünə, nə də hiylə ilə onu ala bilmir. 
[Müəllif] deyir: Mərvan and içdi ki, ölsə də, qalsa da bu qaladan о yana 
getdi yoxdur, ya qalanı almalıdır, ya da elə buradaca ölməlidir. Sonra o, əsgərlərinə 
əmr etdi ki, yerlərini möhkəmlətsinlər və onlar da qala ilə üzbəüz istehkamlar 
qurdular. 
Düz bir il Mərvan bu qala darvazasının qabağında durdu. Günlərin bir 
günündə o fikirləĢib bir hiylə tapdı. Ayağa qalxıb dəstnamaz aldı və bədəninə о 
qədər ətir sürtdü ki, ondan gözəl qoxu gəlməyə baĢladı. Bundan sonra aĢpazını 
çağırıb onun paltarını istədi, bu paltarı geyinib, ayağına böyük ayaqqabılar keçirtdi, 
baĢına da çirkli bir çalma sarıdı. (səh. 77) Sonra oturub öz adından, yəni ibn 
Məhəmmədin adından, Sərir hökmdarına belə bir məktub yazdı: «Və sonra. Mən 
bu saat fikirləĢirəm - ya buradan çıxıb gedim, ya da ki əlacsız qalıb səninlə barıĢım. 
Mənim qalaya girib baxmağıma icazə verməyinə sən necə baxırsan, ey hökmdar? 
Mən bunu, Allah-taala istəsə, məmnuniyyətlə edərdim!» 
[Müəllif] deyir: Sonra Mərvan kəmərini belinə bağlayıb, məktubu əlinə alır 
və yuxarı çıxıb qala qapısına yaxınlaĢır. Sonra qalaya girməyə icazə alıb deyir: 
«Hökmdarınıza xəbər verin ki, qapıda Mərvanın elçisi durub». [Müəllif] deyir: Bu 
xəbəri hökmdara çatdırırlar, o, elçinin qalaya daxil olmasına icazə verir. Mərvan 
içəri girir və çox keçmədən padĢahın hüzuruna gəlib məktubu ona verir. PadĢah 
44 
 
məktubu götürüb tərcüməçiyə uzadır və о da məktubu öz dillərinə tərcümə edib, 
məzmununu padĢaha izah edir. 
Bundan sonra padĢah deyir: «Bu adamı yanınıza salıb qalada gəzdirin, qoy 
özü görsün, bu qalaya kimsə kənardan daxil ola bilərmi?!» 
[Müəllif] deyir: PadĢahın adamları Mərvanın əlindən tutub onu qalada 
gəzdirdilər. Mərvan da qalanın tikililərini və istehkamlarını öz gözü ilə gördü. О 
hətta qalanın içində elə bir yer tapıb bələdləyir ki, oradan qalaya girib onu almaq 
olardı. O, hər yeri seyr edir, hər Ģeyi yadında saxlayırdı. Bundan sonra о yanında 
olanlara müraciət edib dedi: «Mən acımıĢam, mənə bir parça çörək verin. Bir də ki, 
Mərvan gələndə mən onu da yedizdirməliyəm.» Onlar Mərvana iki çörək və bir də 
hansısa heyvanın ətindən bir parça verib, qaladan çıxartdılar. Mərvan ibn Mə-
həmməd bir azdan öz düĢərgəsinə çatdı. Sonra öz paltarını geyindi, oturdu və Sərir 
hökmdarına aĢağıdakıları yazdı: «Və sonra. Ey, rəzilin oğlu! Mən Mərvan ibn 
Məhəmmədəm və mən о Ģəxsəm ki, öz adımdan elçi sifətilə sənin yanına 
gəlmiĢdim! Mən sənin qalana girəcəyim haqda verdiyim anda sadiq çıxdım. Mən 
qalana girdim də, (səh. 78) qalanın hər tərəfini qarıĢ-qarıĢ gəzib bütün yolları ilə 
tanıĢ oldum da! Ġndi mən Allah qoysa, qalana ikinci dəfə girmək niyyətindəyəm. 
Bu sənə xoĢ gəlməz, lakin sən bunun öhdəsindən gələn adamı görə bilərsən!» 
Bu məktub Səririn hökmdarına çatanda o, qalasına asanlıqla girən Mərvan 
ibn Məhəmmədin onun baĢına nə oyun açdığını anlayıb qorxuya düĢdü. Mərvana 
məktub yazıb ondan sülh istədi. 
Mərvan buna razılıq verdi və onların arasında sülh bağlandı. ġərtləri belə 
idi: Səririn hökmdarı hər il əl-Bab Ģəhərinə 500 qulam, 500 ağbəniz, uzun kiprikli 
və ehtiraslı bakirə kəniz, 10 min dinar nəqd pul və 500 mudd
94
 ərzaq 
göndərməlidir. 
Mərvan bunların hamısını Sərir hökmdarından aldı. 
Bundan sonra Mərvan yola düĢüb, tezliklə, Tuman adlı qalaya
95
 yetiĢdi. 
Mərvan Tumanın hökmdarı ilə hər il əl-Bab Ģəhərinə 100 əsir, 1000 baĢ heyvan və 
1000 mudd ərzaq gətirilməsi Ģərti ilə müqavilə bağladı. 
[Müəllif] deyir: Sonra Mərvan yenə də irəliləyir və tez bir zamanda Hamzin 
qalasına
96
 çatır. Qalanın müdafiəçiləri onunla döyüĢə girdilər. Mərvan və qalanın 
hakimi arasında qızğın vuruĢma oldu, müsəlmanlar çoxlu adam itirdilər. Mərvan 
dedi: «Ey əsgərlər! Qalaya girib onu zorla ala bilənə 1000 dinar mükafat veriləcək 
və əlavə bu qalada olan ən gözəl kəniz də onun olacaq!» 
[Müəllif] deyir: Tənuxdan olan bir ərəb
97
 ayağa qalxıb dedi: «Ya Əmir! 
Mən hazır!» [Müəllif] deyir: Bundan sonra həmin ət-Tənuxi qalxıb qabaqcadan 
seçdiyi yerə yaxınlaĢdı. О yavaĢ-yavaĢ yuxarı qalxıb iç qalanın mərkəzinə 
yaxınlaĢdı, amma qaladakılar hələ heç nədən Ģübhələnmirdilər. Birdən о ucadan 
«Allahu Əkbər!» - deyə səsləndi, qalanın müdafiəçiləri qorxub əllərini qaldırdılar 
və qalanı bütün var-dövləti ilə təslim etdilər. Müsəlmanlar bu qalaya zor gücünə 
daxil oldular. 
45 
 
(səh. 79) Qalanın hakimi Hamzin-Ģah ərəblərin qabağından qaçıb baĢqa 
qalada gizləndi. Müsəlmanlar qaladakı arvad-uĢağı əsir edib, var-dövlətə sahib 
oldular. Bundan sonra Mərvan ət-Tənuxini yanına çağırdı, о da qalaya gəldi. 
Mərvan dedi: «Mən sənə 1000 dinar vəd etmiĢdim, bu pulu sənə verirəm, amma 
ürəyinə yatan kənizi özün axtar!» 
[Müəllif] deyir: Ər-Tənuxi gedib gözəl bir kəniz tapır və Mərvanın yanına 
gətirib deyir: «Allah Əmiri razı salsın, kənizim budur!» Mərvan dedi: «Kəniz 
sənindir, apar!» Ət-Tənuxi bundan sonra kənizi yanına salıb əsgər yoldaĢlarına 
tərəf gedəndə kəniz birdən dönərək onu bıçaqla vurur və baĢını kəsir, sonra özünü 
də qalanın divarlarından uçuruma atır, parça-parça olub ölür. 
[Müəllif] deyir: Bunu görən Mərvan bərk qəzəblənir və əmr edir ki, qalada 
olan bütün müdafiəçiləri qırsınlar. Onların baĢlarını kəsirlər, heç biri xilas ola 
bilmir. 
Bundan sonra Mərvanın atlıları Hamzin torpaqlarına yayılırlar, onlar 300-
dən artıq kəndi dağıdıb xarabaya döndərirlər. Sonra Mərvan səfərə çıxıb bir qalada 
gizlənən Hamzin-Ģaha çatır. Mərvan əvvəl qalanı mühasirəyə almaq istəyir, lakin 
Hamzin-Ģah hər il Mərvana, əl-Bab Ģəhərinə 500 əsir və 500 mudd ərzaq 
göndərmək Ģərtilə sülh bağlayır. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Mərvan ibn Məhəmməd qalaları bir-bir alır 
və axırda Səririn, Hamzinin, Tumanın və ġandanın bütün qalalarını və eləcə də əli 
yetən baĢqa qalaları fəth edir. Sonra о geriyə qayıdıb əl-Baba gəlir və qıĢı burada 
keçirir. 
Bahar gələndə o, (səh. 80) dağların hökmdarlarının hamısını yanına çağırır 
və tezliklə ġirvanın, Layzanın, Filanın, Təbərsaranın və baĢqa ölkələrin padĢahları 
onun yanına gəlir. Bircə lakzların padĢahı Arbis ibn Basbas
98
 gəlməkdən imtina 
edir. Mərvan səfərə çıxır və tez bir vaxtda Samur çayının orta axarında yerləĢən 
Bilistan adlı kəndə çatır.
99
 Bundan sonra о öz əsgərlərinə icazə verir ki, onlar 
lakzların torpaqlarını qarət etsinlər, əsgərlər hər yeri talan edib dağıtdılar və 
yandırdılar. Bir il belə davam etdi. 
Arbis bütün bunlara və uzun sürən mühasirəyə dözməyib gecələrin birində 
qalasını tərk edib bir neçə adamı ilə qaçır. Lakin Mərvan onun qaçmasından xəbər 
tutmur. 
[Müəllif] deyir: Arbis az qaçdı, çox qaçdı, gəlib əl-Bab Ģəhərinin yanına 
çatdı. Burada onun adamları bir qulam çobana rast gəldilər, Arbis öz adamlarına 
dedi: «Bu çobanın sürüsündən bir qoyun götürün!» Onlar bir qoç seçdilər. Arbis 
elə buradaca düĢərgə saldı. Sonra üst paltarını soyunub köynəkdə qaldı. 
YoldaĢlarının hərəsi bir tərəfə dağılmıĢdılar; bəziləri qoyunu soyub yemək 
hazırlamaqla rnəĢğul olur, bəziləri də atlarını otarırdılar. 
[Müəllif] deyir: Bu zaman həmin çoban əlində tutduğu ox-kaman ilə gəlib 
ağacın dalında durur. Birdən oxu atıb Arbisi öldürür. [Müəllif] deyir: Arbisin 
46 
 
yoldaĢları onun üstünə atılıb öz dillərində qıĢqırdılar: «Sən padĢahımızı öldürdün!» 
(səh. 81) Çoban qaçıb kəndlərinə gəlir və əhvalatı hamıya söyləyir. 
[Müəllif] deyir: Çoban yola çıxıb əl-Bab Ģəhərinə gəlir. O, Ģəhərin əmiri 
Üseyd ibn Zafir əs-Sulaminin yanına gəlib hər Ģeyi ona danıĢır. [Müəllif] deyir: 
Üseyd о saat atını minib, bir neçə əsgəri ilə həmin yerə gəlir. Arbis ibn Basbasın 
meyitini orada görür. О əmr edir ki, Arbisin baĢını bədənindən ayırsınlar, sonra isə 
onun Ģeylərini də götürüb əl-Bab Ģəhərinə qayıdır. Bundan sonra o, oğlu Yəzidi 
çağırıb Arbisin kəsilmıĢ baĢını ona verib deyir: «Get əmir Mərvanın yanına və bu 
baĢı ona ver!» [Müəllif] deyir: Yəzid Samur çayının sahilindəki qalada qalan 
Mərvanın yanına gəlib, onu qəbul etməsini xahiĢ edir. Ona icazə verirlər, о içəri 
daxil olub Mərvanı salamlayır. Mərvan soruĢur: «Ya Yəzid! Atanın hal-əhvalı 
necədir?» Yəzid cavab verir: «Allah Əmiri saxlasın, sağ-salamatdır! Mən sənin 
yanına xəbərlə gəlmiĢəm!» Mərvan soruĢdu: «Bu nə xəbərdir?» Yəzid deyir: 
«Arbis ibn Basbasın baĢı!» 
[Müəllif] deyir: Mərvan buna çox təəccübləndi və dedi: «Vay sənin halına! 
Arbis indi öz qalasındadır, sən isə deyirsən ki, onun baĢını gətirmisən!» [Müəllif] 
deyir: Onda Yəzid Arbisin baĢına gələnləri ona danıĢır. 
Mərvan əmr edir ki, Arbisin baĢını nizəyə taxıb qalanın önündə nümayiĢ 
etdirsinlər. Sonra müsəlmanlar birlikdə «Allahu Əkbər!» - deyə səsləndilər. Qalada 
olanlar divarların üstünə çıxıb öz hökmdarları Arbisin baĢını gördülər. Onlar baĢı 
götürüb, rüsvayçılıqla təslim olduqlarını bildirdilər. Onlara aman və öz 
Ģəhərlərində qalmaq icazəsi verildi. Öhdələrinə əl-Bab Ģəhərinə ildə 10 min mudd 
ərzaq gətirmək qoyuldu. 
[Müəllif] deyir: Bu əhvalatlardan sonra Mərvan [Cənubi] Azərbaycan 
ərazisinə hücum edib, Muğan, Gilan, əl-Bəbr və Talaqan
100
 əhalisinə qarĢı yürüĢ 
etdi (səh. 82). О bu yerlərdə çoxlu adam qırdırdı və 10 mindən çox arvad-uĢaq əsir 
edib, onları öz əsgərlərinin arasında bölüĢdürdü. Bundan sonra о daha irəli 
gedərək, çox keçmədən Bərdəyə yetiĢir. O, bütün Azərbaycanı, eləcə də 
ermənilərin yaĢadıqları torpaqları və baĢqa bir çox yerləri fəth etdi. Amma heç kəs 
onun hakımiyyətinə qarĢı çıxmadı. 
(səh. 130) Valid ibn Yəzid xəlifə olduqda
101
 o, Məhəmməd ibn Mərvanı 
Azərbaycan və Ərminiyəyə vali təyin etdi. 
(səh. 141) «Naqis» adını daĢıyan Yəzid ibn Valid ibn Əbdülməlik xəlifə 
olduqda
102
 o, Mərvan ibn Məhəmmədi Azərbaycan və Ərminiyəyə hakim təyin 
etdi. 
Xilafətdə hakimiyyət Yəzidin qardaĢı Ġbrahim ibn Validin əlinə keçəndə
103
 
bundan xəbər tutan Mərvan ibn Məhəmməd öz silahdaĢlarından biri olan Asim ibn 
Yəzid ibn Abdullah əl-Hilalini Azərbaycana və Ərminiyəyə öz yerinə caniĢin təyin 
etdi, özü isə adamları ilə ġama yola düĢdü. 
(səh. 142) Ġbrahim xəlifəlikdən kənar ediləndən sonra Xilafətdə hakimiyyət 
Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvanın əlinə keçir.
104
 О öz adamları ilə DəməĢqə 
47 
 
daxil olur. Nəsr ibn Səyyarı çağırıb, onu Azərbaycan və Ərminiyəyə hakim təyin 
edir. 
Mərvan ibn Məhəmməd xəlifə olan kimi Azərbaycan və Ərminiyədə 
iğtiĢaĢlar baĢlanır. 
[Müəllif] deyir: Bu iğtiĢaĢların səbəbləri bunlar idi: Beyləqan sakinlərindən 
Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab adlı birisi bu narazılıq və iğtiĢaĢların baĢında 
durmuĢdu. Onu (səh. 143) bu hərəkətə Dəhhak əl-Həruri adlı birisi
105
 sövq etdi. 
[Müəllif] deyir: Onu dəstəkləyənlərin baĢında çıxıĢ edən Müsafir ibn Kəsir tezliklə 
Ərdəbil Ģəhərinə gəldi. ġəhərdə bu vaxt narazılıq edən adamlar vardı. Belələrinin 
sayı getdikcə artaraq, az bir vaxtdan sonra daha da çox oldu. 
[Müəllif] deyir: Bu haqda Beyləqan Ģəhərində olan Asim ibn Yəzid əl-Hilali 
xəbər tutdu. O, Beyləqan əhalisindən qiyamçılara baĢçılıq edən iki kiĢinin dalınca 
adamlarını göndərdi. Onlardan birisinin adı Aban ibn Meymun, digərinin isə 
Quteybə ibn Sədəqə idi. Asim onları həbs edib Beyləqan zindanına saldırdı. Bunun 
xəbəri qiyamçıların bu vaxt Varsanda olan baĢçısı Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssaba 
çatdı. 
Gecə yarıdan keçmiĢ о öz tərəfdarları ilə Varsandan çıxıb, çox keçmədən 
Beyləqana çatır. Onlar nərdivan qoyub, Ģəhər divarlarına çıxdılar. Beyləqana 
birinci Ġsmət ibn Müslüm daxil oldu. О, keĢikçilərin rəisini tutub, elə divarın 
üstündə baĢını kəsir. Bundan sonra onlar Beyləqana daxil olurlar, əmir Asim ibn 
Yəzid əl-Hilali isə Bərdə Ģəhərinə çəkilir. 
[Müəllif] deyir: Qiyamçılar Asimin buradakı caniĢinini tutub, onunla 
birlikdə zindanın qapısına yaxınlaĢdılar, qapını açdırdılar və Quteybə ibn Sədəqəni 
və Aban ibn Meymunu azad etdilər. Bundan sonra (səh. 144) qiyamçılar Beyləqanı 
tam ələ keçirdilər. 
Bütün ətraf və nahiyələrdən Beyləqana adamlar axıĢdı, tezliklə burada 
nəhəng bir ordu toplandı. Öz baĢçıları Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssabın rəhbərliyi 
altında onlar Beyləqandan çıxıb tezliklə Yunana
106
 gəldilər. 
Asim ibn Yəzid əl-Hilali bundan xəbər tutub, öz tərəfdarlarını yığır və 
onlarla yola düĢür. O öz döyüĢçülərini Bərdə Ģəhərinin qapıları yanında Tərtər çayı 
boyunca yerləĢdirir. 
[Müəllif] deyir: Bu vaxt Bərdə nahiyəsindən olan bir adam onlara 
[qiyamçılara] yaxınlaĢdı. Qiyamçılar onu tutub öz baĢçıları Müsafir ibn Kəsirin 
yanına gətirdilər. Müsafir ondan soruĢdu: «Haradan gəlirsən?» O cavab verdi: 
«Bərdədən». Müsafir soruĢdu: «Bilirsənmi, indi Asim ibn Yəzid harada olar?». O 
dedi: «Bilirəm! O indi Tərtər çayının sahilində, yoldan bir qədər kənarda, filan 
yerdədir». Müsafir ona dedi: «Onun ordusuna aparan yolu göstərə bilərsənmi?» O 
cavab verdi: «Əlbəttə!» Müsafir dedi: «Mən gecə sənə 300 dirhəm verəcəyəm, bu 
Ģərtlə ki, sən bizimlə birlikdə onun ordusu olan yerə gedəsən». Həmin adam dedi: 
«Bu iĢi mən sənin üçün görərəm». 
48 
 
[Müəllif] deyir: Müsafir ibn Kəsir öz əsgərlərini yığıb bu adamla yola 
düĢdülər. Gecənin zülmətində yola çıxıb, sübh çağı Asim ibn Yəzidin mövqeyinə 
çatdılar. Onları görən qiyamçılar «Allahu əkbər!» sədaları ilə hücuma keçərək 
dəhĢətli qırğın törətdilər. Bərdənin əmiri Asim ibn Yəzid və onun bir çox əsgərləri 
öldürüldü. Ordunun qalıqları ilə Asimin Zəfər adlı oğlu döyüĢ meydanından 
qaçaraq, çox acınacaqlı vəziyyətdə özlərini Bərdəyə çatdırırlar. 
(səh. 145) Müsafir ibn Kəsir və onun silahdaĢları Asim ibn Yəzidin 
adamlarının yerdə qalan hissəsini mühasirəyə alıb onları tutdular və Beyləqan 
Ģəhərinə qayıtdılar. 
Bu hadisə ġamda xəlifə Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvana çatdı. Xəbər 
onu çox sarsıtdı. Lakin bir qədər sonra o özünün ġamdakı sərkərdələrindən 
Əbdülməlik ibn Müslüm əl-Üqeylini yanına çağırıb tabeliyinə nəhəng bir ordu 
verdi, özünü də Azərbaycan və Ərminiyəyə vali təyin etdi. Ona əmr etdi ki, o 
oralarda müharibə aparıb, əhalidən xərac vergisini toplasın. Xəlifə qiyamçılarla 
döyüĢə girməyi də əmr etdi. 
[Müəllif] deyir: Əbdülməlik ibn Müslüm nəhəng bir ordunun baĢında 
ġamdan yola düĢərək, tezliklə Bərdəyə gəlib burada yerləĢir. Sonra o bundan 
qabaq qiyamçıların darmadağın etdiyi qoĢunla Bərdədən çıxaraq, çox keçmədən 
«Cisr əl-hicara» («DaĢ körpü») adlı yerə gəlib, burada düĢərgə salaraq, köməkçi 
qüvvələrin gəlməsini gözləyir. Nəhayət, qiyamçılara qarĢı  çıxıĢ edir. 
Tərəflər Bərdə ilə Yunan arasında üz-üzə gəlib döyüĢə 
baĢladılar. Əbdülməlik ibn Müslüm bu döyüĢdə öldürüldü, ordunun baĢına 
onun qardaĢı Ġshaq ibn Müslüm əl-Üqeyli keçdi. 
Ġshaq ibn Müslümlə qiyamçılar arasındakı döyüĢ davam edir, nə gündüz, nə 
də gecələr ara vermirdi. Bu döyüĢlər Bərdə ilə Yunanın arasında gedirdi. Ġshaq ibn 
Müslümlə, Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab və onun qiyamçıları arasında olan döyüĢlər 
Xorasanda Əbu Müslümün
107
 rəhbərliyi altında qara bayraqlıların (əl-musavvada) 
meydana çıxmalarına qədər davam etdi. 
(səh. 210) 
 
Biz yenidən Azərbaycandakı hadisələrə qayıdırıq 
 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra Əbülabbas əs-Səffah
108
 Məhəmməd ibn Sul 
adlı
109
 adamı hüzuruna çağırıb, ona ordu verdi və Azərbaycana vali təyin etdi. 
Məhəmməd ibn Sul əsgərləri ilə yola düĢüb Azərbaycan torpağına yetiĢdi. BaĢqa 
döyüĢçülər də onun ordusuna qoĢulduğu üçün atlılarının sayı 100 min oldu. 
[Müəllif] deyir: Bu zaman Azərbaycanda Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab 
ağalıq edirdi. Məhəmməd ibn Sulun yola çıxması haqqında xəbəri eĢidəndə o, Rum 
(Bizans) ölkəsində olan Qala əl-Kilab («Sərt qala») adlanan qalaya gedib orada 
möhkəmləndi. Çox keçmədən Məhəmməd ibn Sul qoĢunu ilə buraya yaxınlaĢaraq, 
49 
 
qalanı mühasirəyə alır. O uzun müddət Müsafirlə döyüĢür, nəhayət, onu və onun 
çoxlu silahdaĢlarını məhv edir. Qiyamçıların qalıqları Sicistana qaçırlar. 
[Müəllif] deyir: Məhəmməd ibn Sul qıyamçıların baĢçısı Müsafir ibn 
Kəsirin və onun silahdaĢlarının kəsilmiĢ baĢlarını Əmirəlmöminin Əbülabbas əs-
Səffahın hüzuruna göndərir. Özü isə ordusu ilə Beyləqan Ģəhərinə gedib, bir neçə 
gün orada qalır. Sonra o, Bərdə Ģəhərinə gəlir, uzun müddət burada qalaraq ölkəni 
idarə edir. 
Bundan sonra Əbülabbas əs-Səffah Məhəmməd ibn Sulu valilikdən kənar 
edir, yerinə öz qardaĢı Əbu Cəfər əl-Mənsuru təyin edir.
110
 Əbu Cəfər də yola 
düĢüb, gəlib Azərbaycan torpaqlarına çatır. O, Kiran adlı yerdə
111
 qıĢlayır, yay 
mövsümünü isə Curan torpağında (Gürcüstan) yerləĢən əd-Dəribə adlı otlaqda 
keçirdi. 
 
(səh. 229) 
 
Əbu Cəfər əl-Mənsurun Azərbaycanı fəth 
etməsi haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra xəlifə əl-Mənsur
112
 Yəzid ibn Üseyd ibn 
Zafir əs-Sulamini yanına çağırıb, onu Arrana hakim təyin edir.
113 
[Müəllif] deyir: Yəzid ibn Üseyd Ġraqdan Arrana yola düĢüb, Bərdə adlanan 
Ģəhərə gəldi, burada yerləĢib ölkənin hər yerinə öz vergi yığanlarını (amil) 
göndərdi. Əl-Mənsur ona yazdı: «Və sonra. Xəzərlərlə qohumluq olmasa, Arran 
ölkəsində heç vaxt əmin-amanlıq bərqərar olunmayacaq. Mən belə hesab edirəm 
ki, sən onlarla qohum olmalısan, onda ölkədə əmin-amanlıq olar. Əks təqdirdə mən 
sənin və sənin vergi yığanların üçün qorxuram, çünki xəzərlər sizi rahat 
qoymayacaqlar. Ġstəsələr hətta ordu toplayıb hücuma keçər və qalib də gələ 
bilərlər. Bax, mənim məsləhətimə qarĢı etinasızlıq etmə, çalıĢ ki, xəzərlərlə qohum 
olasan. Vəssalam!» 
 
Yəzid ibn Üseyd ibn Zafir əs-Sulaminin xəzər padĢahının qızı ilə 
evlənməsi haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Xəlifə əl-Mənsurun məktubunu alandan sonra Yəzid 
xəzərlərin hökmdarı olan Taatur adlı xaqanın
114
 yanına öz adamlarını onun qızı 
üçün elçi göndərir. Qızın adı Xatun idi (səh. 230). Xəzərlərin padĢahı öz razılığını 
verdi. Yəzid ibn Üseyd Xatunla evlənərək, qızına görə atasına 100 min dirhəm 
verdi. 
Xatun təntənə ilə xəzərlərin ölkəsindən islam ölkəsinə yola düĢdü. Onu 
qohumlarından 10 min xəzər müĢayiət edirdi; ona dörd min əla madyan, min qatır, 
min qul, on min xəzəri cinsindən olan alçaq dəvə, min baĢ türkü cinsindən olan iki 
50 
 
hürküclü dəvə, iyirmi min baĢ qoyun, qapıları və üstü qızıl və gümüĢ lövhələrdən 
düzəldilmiĢ, içərisinə samur xəzi döĢənmiĢ və ipək çəkilmiĢ on furqon, qızıl və 
gümüĢ əĢyalar, qab-qacaq və baĢqa Ģeylər yüklənmiĢ iyirmi araba qoĢulmuĢdu. 
[Müəllif] deyir: Ġslam ölkəsinə gələndən sonra Xəzər padĢahının qızı bütün 
var-dövləti ilə Bərdə darvazasına yaxın olan əl-Kəbbab adlı yerdə düĢərgə saldı. 
[Müəllif] deyir: Bu yerdə dayandıqdan sonra qız öz adamını Yəzidin yanına 
göndərib ondan xahiĢ etdi: «Mənim yanıma müsəlman qadınlarından bir neçəsini 
göndər ki, onlar mənə islam dininin mahiyyətini izah edib Quranı oxusunlar, yalnız 
bunların hamısını mənimsəyəndən sonra mən sənin olacağam!» Yəzid onun yanına 
Bərdədən bir neçə qadın göndərdi ki, islam dinini və Quranı xaqan qızına öyrədib 
izah etsinlər. 
[Müəllif] deyir: Yəzid ibn Üseydin elə bir sərkərdəsi qalmadı ki, qıza Ģan-
Ģöhrətinə layiq hədiyyə gətirməsin. 
Xatun islam dininin mahiyyətini və Quranı öyrənəndən sonra Yəzidə qılınc 
və xəncər göndərdi; Yəzid baĢa düĢdü ki, qız yanına gəlməsinə icazə verir. Onun 
icazəsi ilə Yəzid otağına daxil oldu. Bu vaxt qız geyinib-keçinmiĢ, qiymətli 
daĢlarla bəzənmiĢdi. [Müəllif] deyir: Yəzid ibn Üseyd iki il dörd ay onun yanında 
qaldı. Qızın Yəziddən iki oğlu olur. Lakin qız da, oğlanlar da ölürlər. Bu hadisə 
Yəzidi hədsiz kədərləndirir. (səh.231) 
 
Xatunun ölümündən sonra xəzərlərin müsəlmanların 
üzərinə hücumları haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Xəzərlər xaqan qızı Xatunun ölüm xəbərini eĢidib, böyük 
bir ordu ilə müsəlmanların üzərinə hərəkət edir və çox keçmədən əl-Babdan 
çıxırlar. 
[Müəllif] deyir: Yəzid ibn Üseyd cəmi yeddi min atlı əsgəriylə onların 
qarĢısına çıxır, lakin qüvvəsi az olduğu üçün onlara gücü çatmır. Buna görə xəlifə 
Əbu Cəfər əl-Mənsura məktub yazıb əhvalatı  ona bildirir. 
Xəlifə Yəzidin məktubunu oxuyub kədərlənir, iĢin aqibəti onu qorxudur. O, 
ġama məktub göndərib, oranın əhalisini Yəzidin Arranda baĢına gələnlərlə tanıĢ 
edir. Çox keçmədən ġamdan Yəzidin köməyinə on min nəfərdən çox əsgər gəlir. 
Bunun ardınca Ġraqdan da onun köməyinə əsgərlər gəlir. Ġraqdan hamıdan əvvəl on 
min əsgərlə Cəbrail ibn Yəhya, sonra on min əsgərlə Məhəmməd ibn Həsən, sonra 
on min əsgərlə Hümeyd ibn Qəhtaba və beĢ min əsgərlə Hərb ər-Rəvəndi gəldilər. 
Cəmi Ġraqdan otuz beĢ min əsgər gəldi. 
[Müəllif] deyir: Yəzid ġamdan və əl-Cəzirədən olan iyirmi min və Ġraqdan 
olan otuz beĢ min əsgərlə, yəni təxminən altmıĢ minlik ordu ilə hücuma keçir. 
QoĢun Kür çayını keçərək, ġirvan ərazisinə daxil olur. 
51 
 
[Müəllif] deyir: Elə bu vaxt xəzərlərin Nilin suları və gecənin zülmətinə 
bənzər iki yüz mindən artıq süvari ordusu göründü. [Müəllif] deyir: DüĢmənlər 
ġirvan torpağında üz-üzə gəldilər. Müsəlmanlar (səh. 232) bundan dəhĢətli gün 
görməmiĢdilər, çünki onlardan saysız-hesabsız miqdarda adam qırıldı. DöyüĢ 
meydanından qaçan Yəzid ibn Üseyd Bərdə Ģəhərində gizləndi. Xəzərlərin 
hökmdarı xaqan isə döyüĢçüləri ilə qələmə gəlməyən qədər qənimət apararaq, öz 
mövqelərinə qayıtdı.
115 
[Müəllif] deyir: Yəzid Ġraqa yollanıb, xəlifə əl-Mənsura xəzərlərin 
müsəlmanların baĢına gətirdikləri haqqında məlumat verdi. Xəlifə həddindən artıq 
kədərləndi və sonra belə dedi: «Vay sənin halına, ey Yəzid! Bəs biz nə edək?» 
Yəzid cavab verdi: «ÇıxıĢ yolu bundadır ki, biz öz qoĢunumuzu əl-Babda 
yerləĢdirməliyik. Onda xəzərlər geriyə atılar və islam zəfər çalar! Mən bundan 
yaxĢı çıxıĢ yolu görmürəm!» 
Xəlifə əl-Mənsur o saat ġamın, əl-Cəzirənin və Ġraqın bütün vilayətlərinə 
carçılar göndərdi, hər biri neçə igidə bərabər yeddi min döyüĢçü seçdirdi. Sonra 
xəlifə, Ġbrahim ibn Əbu Aunu və əl-Heysəm ibn Sədi çağırıb onlara iyirmi min 
əsgər verdi. Daha sonra ġamın və əl-Cəzirənin Ģəhərlərinə adam göndərib, oranın 
əsgərlərindən on min nəfər seçdirdi. Nəhayət, bütün əsgərləri Yəzid ibn Üseydə 
təhkim edib Arran səfərinə çıxmasını əmr etdi. 
Yəzid Bərdə Ģəhərinə gəlir və oradan Kür çayının sahilinə çıxır. Ordusu ilə 
çaydan keçərək, tez bir vaxtda Dərbənd Ģəhərinə yetiĢir. Əsgərlərini burada 
yerləĢdirib, Ģəhərin istehkamlarını və darvazalarını nizama salır. Sonra Yəzid əmr 
edir ki, divarlarda yeni qapılar açılsın: əl-Kunak adlı dağa
116
 qədər uzanan divarda 
bitki və ağaclardan seçilməyən bir neçə qapı açırlar. 
Əvvəl Kambax adlı qapını qurdular, sonra [bir-birinin ardınca] əl-Bardana, 
əl-Həmid, Dəmir (əl-Hədid), (səh. 233) BaĢ (Bab Vaf), Kiçik Səfirlər (Bab ər-rusul 
əs-suğra), Böyük Səfirlər (Bab ər-rusul əl-kubra), Levbər (Bab Arsa) və nəhayət, 
ġəxavətli Musa qapılarını tikdilər.
117 
[Müəllif] deyir: Sonra Yəzid ibn Useyd əl-Babın və dağ keçidlərinin 
müdafiəsi üçün tabeliyində olan hərbi hissələrdən ayırdı, onları bu yerlərdə 
məskunlaĢdırdı və onlar üçün hələ Əməvilərin vaxtından təyin olunmuĢ ərzaq 
paylarını təsdiq etdi. 
[Müəllif] deyir: Bundan sonra xəlifə əl-Mənsur, Yəzid ibn Üseydə xəbər 
verir ki, o, Arranın idarəsindən kənar edilir
118
 və onun yerinə Bikar ibn Müslüm əl-
Üqeyli təyin olunur. Bikar ölkəni bir il dörd ay idarə edir,
119
 lakin xəlifə onu da 
vəzifədən kənar edir; yerinə əl-Həsən ibn Qəhtəbə ət-Tayi təyin olunur.
120
 O, 
ölkəyə Xorasan, ġam və Ġraqdan olan əlli minlik qoĢunla gəlir. 
Əl-Həsən ibn Qəhtəbə Arran ölkəsinə yenicə gəlmiĢdi ki, Curzanda 
(Gürcüstanda) yaĢayan kafir sanarilər
121
 ona qarĢı üsyan etdilər. Əl-Həsən ibn 
Qəhtəbə onlarla heç cür bacara bilmədi və bu haqda xəlifəyə məktub yazdı. Xəlifə 
onun köməyinə dörd sərkərdə göndərdi: Əmir ibn Ġsamyıl əl-Curcanini, Ġsa ibn 
52 
 
Musa (səh. 234) əl-Xorasanini, əl-Fəzl ibn Dinarı və Muqatil ibn Salehi. Bu 
sərkərdələr otuz min döyüĢçü ilə gələndən sonra əl-Həsən ibn Qəhtəbə onlarla 
birlikdə Curcana hücuma keçdi. 
[Müəllif] deyir: Sanarilər özləri kimi kafir olan Cavaxet
122
 əhalisi ilə 
birləĢib böyük qüvvə ilə müsəlmanlara hücum etdilər. DöyüĢ baĢlandı və Allah 
qələbəni müsəlmanlara bəxĢ etdi: yalnız bir döyüĢdə kafirlərdən on min nəfəri 
öldürüldü. Allah onların var-dövlətlərini, mal-qarasını və silahlarını qənimət kimi 
müsəlmanlara bəxĢ etdi. Bundan sonra xəlifə əl-Mənsurun sərkərdələri Ġraqa 
qayıtdılar. 
Əl-Həsən ibn Qəhtəbə Arranda qalıb Bərdədə yerləĢdi. O, Qəhtəbə adlı 
oğlunu yanına çağırtdırıb, onu Bab əl-Əbvabın hakimi təyin etdi. Ġkinci oğlu 
Ġbrahimi çağırtdırıb, Curzanın hakimi təyin etdi və Tiflisdən o yana müsəlman 
torpaqlarının idarəsini ona tapĢırdı. Üçüncü oğlu Məhəmmədi çağırtdırıb, Xilat və 
Qaliqaladan o yana torpaqların idarəsini ona verərək, Ərminiyəyə hakim təyin etdi. 
(səh. 254) [Müəllif] deyir: Xəlifə Harun ər-RəĢid
123
 əl-Fəzl ibn Yəhya əl-
Bərməkini Azərbaycan və Ərminiyəyə vali təyin etdi.
124
 Əl-Fəzl böyük ordu ilə 
yola çıxıb, Bərdə Ģəhərinə gəldi. Buradan qalxıb Bab əl-Əbvab Ģəhərinə, sonra da 
Hazmin adlı qalaya çatdı. Buranın müdafiəçiləri ilə döyüĢdü, lakin heç bir Ģey əldə 
edə bilməyib, yenidən Bərdə Ģəhərinə qayıtdı və bir qədər burada qaldı. Burada 
olarkən Ömər ibn Əyyub əl-Kinani adlı adamı yanına çağırıb, onu öz yerinə 
caniĢin təyin etdi, özü isə Ġraqa qayıtdı. 
Bir qədər sonra Ömər ibn Əyyub əl-Kinani vəzifəsindən uzaqlaĢdırıldı, 
onun yerinə isə əĢərilərin
125
 azad edilmiĢ qulları (maula) Əbussabah təyin olundu. 
[Müəllif] deyir: Həmin Əbussabah Arran əhalisini sıxıĢdırmağa baĢladı, bərdəlilər 
də ona hücum edib öldürdülər.
126
 
Onun yerinə Arrana Səid ibn Məhəmməd əl-Ləhəbi hakim təyin olundu.
127 
 
Yaramaz (Ģər adam) Əbu Müslüm və onun xəlifə Harun ər-RəĢidə 
qarĢı çıxıĢı haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Yaramaz Əbu Müslüm xəlifə Harun ər-RəĢidə qarĢı 
Beyləqan Ģəhərində üsyan etdi. Xəlifə Ġshaq ibn Müslüm əl-Üqeyli adlı sərkərdəni 
Ġraq döyüĢçülərindən ibarət beĢ min atlının baĢında onun üstünə göndərdi. (səh. 
255) 
Bundan xəbər tutan yaramaz Əbu Müslüm, Ġshaq ibn Müslümə qarĢı 
hərəkət etdi. Hər iki tərəf Varsan Ģəhərinin yanında üz-üzə gəlib, Ģiddətli döyüĢə 
girdilər. Tale üzünü xəlifə Harun ər-RəĢidin dostu olan Ġshaq ibn Ġbrahimdən 
çevirdi və yaramaz Əbu Müslüm onu məğlub etdi. 
Bundan xəbər tutan xəlifə Harun ər-RəĢid Əbu Müslümə qarĢı əl-Abbas ibn 
Cərir ibn Xalid əl-Qəsri adlı sərkərdəsini göndərir. Əbu Müslüm onu da məğlub 
53 
 
edir. Onda xəlifə, Əbu Müslümün üstünə Mədən əl-Xumsi adlı sərkərdəni 
göndərir, amma Əbu Müslüm onu da məğlub edir. 
Sonra Əbu Müslüm olduğu yeri tərk edib, Azərbaycanın Naxçıvan adlı 
Ģəhərinə gəlib onu tutur, xərac toplayıb, onu öz silahdaĢlarının arasında bölüĢdürür. 
Buradan o, Dəbil Ģəhərinə tərəf gedir, dörd ay onu mühasirədə saxlasa da, ala 
bilmir. Geriyə qayıdıb Beyləqana gəlir və burada yerləĢir. Buradan o, müxtəlif 
tərəflərə basqınlar törədir, öldürür, yandırır və talan edirdi. 
[Müəllif] deyir: Bunlardan xəbər tutan xəlifə Harun ər-RəĢid, Əbu 
Müslümün üstünə otuz min döyüĢçüsü olan üç ordu  göndərir. On min nəfərlik bir 
qoĢuna Yəhya əl-HərəĢi, on min nəfərlik baĢqa qoĢuna Yəzid ibn Məzyəd əĢ-
ġeybani baĢçılıq edirdi. Yəhya əl-HərəĢi on min nəfərlə (səh. 256) əl-Cəzirə yolu 
ilə hərəkət etdi. 
[Müəllif] deyir: Bu ordular Əbu Müslümün üzərinə hər tərəfdən hücuma 
keçdilər, lakin Əbu Müslüm düĢmənlə üz-üzə gəlməmiĢdən əvvəl vəfat etdi.
128 
[Müəllif] deyir: Yaramaz Əbu Müslüm ölən kimi, onun yerini əs-Sakin ibn 
Musa ibn Həyyan əl-Beyləqani tutdu. O, Yəhya əl-HərəĢi ilə qarĢılaĢmaq üçün 
Beyləqan Ģəhərindən hərəkət etdi. Onlar Azərbaycan torpağında üzləĢdilər və əs-
Sakin ibn Musanın dəstələri darmadağın edildi, əl-Xəlil adlı oğlu isə əsir düĢdü. 
Əs-Sakin ibn Musa və onun yaramazları Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybaninin 
ordusuna qarĢı hərəkət etsələr də, ən nəhayət ondan aman diləməli oldular. Yəzid 
ibn Məzyəd onları bağıĢladı. 
[Müəllif] deyir: Xəlifə Harun ər-RəĢid Azərbaycanda və Arranda 
hakimiyyətdə olanların hamısını vəzifələrindən kənar etdi. Sonra o, Səid ibn Səlm 
ibn Quteybəni çağırtdırıb, bütün ölkənin idarəsini ona verdi.
129 
 
Səid ibn Səlmin Arran ölkəsində hakimliyi 
və onun üstündə müsəlmanların baĢına gələn 
iĢlər haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Səid ibn Səlm hərəkət edib, tezliklə Bərdə Ģəhərinə gəldi. 
Burada o, Nəsr ibn Ənan adlı adamı çağırtdırıb, onu Bab əl-Əbvab Ģəhərinə hakim 
təyin etdi. [Müəllif] deyir: Nəsr ibn Ənan təyin olunduğu Bab əl-Əbvab Ģəhərinə 
gəlir. 
Bu vaxt Bab əl-Əbvabda ən-Nəcm ibn HaĢim adlı bir adam olurdu.
130
 Səid 
ibn Səlm, (səh. 257) [əl-Fəzl] ibn Yəhya əl-Bərməkinin mavləsi Haris adlı adamını 
onun yanına göndərir ki, Ģəhərin xəracını yığdırsın. 
[Müəllif] deyir: Əl-Bab camaatı Nəsr ibn Ənanın yanına gəlib ona dedilər: 
«Ya Əmir, bizdən xərac alma, axı Ģəhərimiz düĢmənlərlə döyüĢür, əhalisi də 
xəzərlərlə müharibədədir. Lakin əmir Səid ibn Səlm, əl-Fəzl ibn Yəhya əl-
Bərməkinin mavləsi əl-Harisi buraya vergi toplamağa göndərib. Sən bu haqda ona 
məktub yaz!» 
54 
 
Nəsr ibn Ənan dedi: «Mən ona bu barədə heç bir Ģey yazmayacağam və bir 
yandan da fikirləĢirəm ki, siz öz xəraclarınızı ödəməlisiniz, çünki Əmirəlmöminin 
Harun ər-RəĢid heç kəsə xəracı kəsməyə icazə verməz». [Müəllif] deyir: Gələnlər 
bu sözlərdən sonra daha heç nə demədilər: buradan düz Həyyun ibn ən-Nəcm ibn 
HaĢimin yanına gəlib, onunla bu məsələ haqqında məsləhətləĢdilər. Həyyun dedi: 
O, xəracı ancaq onda ala bilər ki, siz özünüz onu ödəyəsiniz, lakin o sizə və sizin 
mülklərinizə yaxınlaĢmağa cürət etsə, hamınızın dalında durmuĢam». 
[Müəllif] deyir: Əl-Fəzl ibn Yəhyanın əl-Haris adlı mavləsi xəracı toplamaq 
üçün əl-Baba gəlir. ġəhərlilərin bir dəstəsi ona və onun adamlarına hücum edib, bir 
qismini qırır, onların atlarını, mal-qarasını və Ģeylərini əllərindən alıb, sağ 
qalanlarını Ģəhərdən qovurlar. 
[Müəllif] deyir: Əl-Haris bu barədə Səid ibn Səlmə yazır. Səid ibn Səlm 
məktubu oxuyandan sonra ən-Nəcm ibn HaĢimin yanına öz adamlarını göndərir ki, 
oğlu Həyyunun xərac toplayanların (səh. 258) baĢlarına açdığı oyundan onu 
xəbərdar etsin. 
[Müəllif] deyir: Ən-Nəcm ibn HaĢim and içir ki, bu barədə heç bir Ģey 
bilmir. [Müəllif] deyir: Səid ibn Səlm qəzəblənərək, ən-Nəcm ibn HaĢimin yanına 
gedir, onu qandallayıb Bərdə zindanına saldırır. 
Bunu bilən Həyyun ibn ən-Nəcm Nəsr ibn Ənanı tutdurub, atası kimi həbs 
etdirir. 
[Müəllif] deyir: Bu barədə xəbər Səid ibn Səlmə çatır. O, ən-Nəcm ibn 
HaĢimi yanına gətizdirib, baĢını vurdurur və oğlu Həyyun ibn ən-Nəcmə göndərir. 
[Müəllif] deyir: Belə olduqda Həyyun ibn ən-Nəcm vergi toplayan Nəsr ibn 
Ənanı zindandan çıxarıb, baĢını vurdurur və bu baĢı Səid ibn Səlmə göndərir. 
[Müəllif] deyir: Bu Səid ibn Səlmi həddindən artıq qəzəbləndirir. O öz 
tərəfdarlarını yığır və böyük bir qoĢunla Bərdə Ģəhərindən çıxaraq, Həyyun ibn ən-
Nəcmlə döyüĢə gedir. 
[Müəllif] deyir: Həyyun bu barədə xəbər tutur, öz elçisini yüz min 
dirhəmlik hədiyyələrlə xəzərlərin padĢahı xaqanın yanına göndərir. Xaqana məktub 
yazıb ondan kömək istəyir və islam ölkəsini ona qənimət kimi vəd edir. 
[Müəllif] deyir: Xaqan qırx min xəzər atlısı və tarxanları ilə Bab əl-Əbvab 
Ģəhərinə doğru hərəkət edir. O, Ģəhəri zəbt edib, islam ölkəsinə hücum etmək 
fikrində idi. Onda dərbəndlilər Həyyun ibn ən-Nəcmin yanına gəlib dedilər: «Ya 
Əmir! Allah bizimlədir! Əgər xəzərlərin padĢahı xaqan öz ordusu ilə Ģəhərimizə 
girsə, onda biz məhv olarıq.» 
Həyyun cavab verdi: «Sizi əmin edirəm ki, sizdən baĢqa bu Ģəhərdə heç kəs 
olmayacaq!» 
Bundan sonra xəzərlərin padĢahı xaqan Həyyun ibn ən-Nəcmə bunu xəbər 
verdi: «Ya Əmir! Biz sənin (səh. 259) əmrinlə gəldik!! Həyyun cavab verdi: «Ey 
padĢah! QoĢunlarına əmr et ki, mənim ardımca gəlsinlər!» Bundan sonra Həyyun 
55 
 
ibn ən-Nəcm bu qoĢunlarla əl-Bab nahiyəsində yerləĢən əs-Sula
131
 yaxınlaĢır və 
onların köməyi ilə keçidi açır: xəzərlər keçidi aĢıb islam ölkəsinə hücum edirlər. 
[Müəllif] deyir: Elə bu vaxt Səid ibn Səlm və onun ordusu Bab əl-Əbvab 
Ģəhərinə çataçatda idilər. BaĢ vermiĢ hadisədən xəbər tutanda o, xəzərlərlə 
üzləĢməkdən çəkinərək Bərdəyə qayıdır. 
[Müəllif] deyir: Xaqan və onun orduları islam ölkəsinə soxulub saysız-
hesabsız müsəlman qırdılar, yüz min kiĢi, qadın və uĢağı əsir aldılar. Bundan sonra 
xəzərlər öz ölkələrinə qayıtdılar.
132
 Həyyun ibn ən-Nəcm isə Bab əl-Əbvab 
Ģəhərinə çəkildi. 
[Müəllif] deyir: Müsəlmanların baĢlarına gələnlər xəlifə Harun ər-RəĢidə 
çatanda o, çox kədərləndi. Sonra o, Səidə məktub göndərib, onu ölkənin 
hakimliyindən kənar etdi. Yerinə Əli ibn Ġsa ibn Mahanı təyin etdi. Lakin Əli ölkə 
iĢlərinin öhdəsindən gələ bilmədiyi üçün xəlifə Harun ər-RəĢid onu vəzifəsindən 
azad edib, yerinə Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybanini təyin etdi. 
Yəzid yola düĢüb Arrana gəlir. O, Bərdədə yerləĢib, hamının 
təhlükəsizliyinə təminat verdi və əhalini sakitləĢdirdi. Sonra o, əl-Fəzl ibn 
Yəhyanın mavləsi əl-Harisi və Səid ibn Səlmin onun yanında olan adamlarını yığıb 
onları zəncirlədi və xəlifə Harun ər-RəĢidin hüzuruna göndərdi. Bundan sonra 
Yəzid ibn Məzyad Dərbənd əhlinə məktub yazıb onlara aman verdi və bütün ölkə 
sakitləĢdi. Yəzidi kiçiklər də, böyüklər də sevirdi, o, ölümünə qədər Bərdədə qaldı 
və burada da vəfat etdi.
133
 
Onun yerinə Əsəd ibn Yəzid təyin olundu,
134
 sonra onu kənar edib yerinə 
Hüzeymə ibn Hazim ət-Təimini təyin etdilər.
135 
[Müəllif] deyir: Hüzeymə ibn Hazim gəlib (səh. 260) Bərdədə yerləĢdi və 
əhalinin iĢlərini sahmana saldı. Sonra o, Bab əl-Əbvaba gedib, bütün qüsurlu, 
pozğun və lazımsız adamları xəlifə Harun ər-RəĢidin hüzuruna göndərdi. 
(səh. 344) 
 
Xəlifə əl-Mütəsim-billahın hakimiyyəti
136 
 
[Müəllif] deyir: Xilafət onun əlinə keçəndə o, Ġshaq ibn Ġbrahim ibn Müsabi 
xürrəmilərlə müharibəyə göndərir.
137
 Xəlifə, onu əl-Cəbələ hakim təyin edir.
138
 
Ġshaq xürrəmilərlə döyüĢə girib,
139
 altımıĢ min adam qırır. Sağ qalanlar Ruma 
(Bizansa) qaçır. 
Xürrəmilərlə müharibə ərzində Ġshaq ibn Ġbrahim qadın və uĢaqlardan 
baĢqa, onlardan yüz min adam qırmıĢdı. Düzünü isə Allah bilir. 
 
 
 
 
 
56 
 
Əl-AfĢinin hakim təyin edilməsi, onun Babək 
əl-Xürrəmi ilə müharibələri. Onun Azərbaycan 
və Ərminiyədə hakimiyyəti haqqında hekayət 
 
[Müəllif] deyir: Xəlifə əl-Mütəsim-billah iĢlərini möhkəmlədəndən sonra öz 
vergi yığanlarını bütün ölkələrə göndərir. Sonra o, əl-AfĢini Azərbaycana və 
Ərminiyəyə hakim təyin edir və ona əmr edir ki, Babək əl-Xürrəmi ilə müharibəni 
davam etdirsin.
140
 
Əl-AfĢin düĢərgəsini əvvəllər Bərzənd Ģəhəri olan yerdə saldı. O, Ģəhəri 
bərpa etdi və onu yollar ayrıcında qurulmuĢ istehkama çevirdi. Əl-Bəzzdən, 
Muğandan, Ərdəbildən və Varsandan gələn dörd yol burada birləĢirdi. Əl-AfĢin 
burada olarkən köməyinə gələn qoĢunu da yığıb, (səh. 345) Babək əl-Xürrəmi ilə 
müharibəni baĢlamağa qərar verdi. 
[Müəllif] deyir: Əl-AfĢinin Babəklə ilk döyüĢü Ərdəbilin yeddi 
fərsəxliyindəki ƏrĢaq adlı yerdə
141
 baĢ verdi. Babək məğlub olub, əl-Bəzzə çəkildi. 
Əl-AfĢin Məhəmməd ibn Süleyman əs-Səmərqəndi adlı birisini Arranın 
hakimi təyin edib, onu Bərdəyə göndərdi. Özü isə Babəklə ara vermədən 
döyüĢürdü. Xəlifə əl-Mütəsim ona yazdı ki, o, Babəklə müharibədə daha mətin 
olsun və göstəriĢ almayana qədər tələsməsin. [Müəllif] deyir: Əl-AfĢin də Babəklə 
müharibəni davam etdirdi. 
Əl-Mütəsim Bağdadda iki il qaldıqdan sonra hicri 220-ci (835) ildə əl-Katul 
adlı yerə
142
 köçüb əmr etdi ki, Samirə Ģəhərinin inĢasına baĢlasınlar. ġəhərin 
tikintisi baĢa çatan kimi xəlifə oraya köçdü. 
[Müəllif] deyir: Bütün bu vaxt ərzində əl-AfĢin Babəklə müharibəni davam 
etdirirdi. DöyüĢlərdə inad göstərən əl-AfĢin Babəki əl-Bəzz Ģəhərinə tərəf 
sıxıĢdırdı və Ģəhəri mühasirəyə aldı. 
Müharibəni davam etdirməyə qüdrəti çatmadığını görən Babək, iyirmi nəfər 
adamı ilə Ģəhərdən çıxıb qaçdı. Onu tanımasınlar deyə, o, paltarını dəyiĢərək Kazac 
adlı Ģəhərə
143
 gəlib çıxdı. 
[Müəllif] deyir: Kazacın sakinləri (səh. 346) Babəkə baxır, onu tanımırdılar:  
hətta qarət məqsədi  ilə ona basqın etdilər. [Müəllif] deyir:   Babək   onların   
üstünə   atılıb  hamısını   qırdı. [Müəllif] deyir: Bunun xəbəri Ģəhərin Səhl ibn 
Sumbat adlı hakiminə çatdı. O öz adamları ilə hadisə yerinə getdi və Babəki görən 
kimi tanıdı. Səhl baĢa düĢdü ki, Babək gizlənir. O, Babəkə itaət göstərərək, ona 
qulluq etdi. Bu rəftar Babəkin xoĢuna gəldi. Səhl onu öz qalasına gətirdi. Sonra o, 
Babəki Ģəraba qonaq etdi. Babək də yeyib-içdi. Məst olan kimi Səhl ibn Sumbat 
əmr etdi ki, onun ayağına qandal vurub, sağ əlini boynuna bağlasınlar. Sonra Səhl 
Babəki öz adamlarına qoĢub, əl-AfĢinin yanına göndərir. 
Əl-AfĢin Babəki görən kimi çox sevinir. Sonra o, Səhl ibn Sumbata bir 
milyon dəyərində hədiyyələr göndərir. 
57 
 
[Müəllif] deyir: Xəlifə əl-Mütəsim Səhl ibn Sumbatın Babəkin baĢına 
gətirdiyindən xəbər tutduqda Səhlə mirvari və qiymətli daĢlarla bəzənmiĢ qızıl tac 
göndərir: Tacın qiyməti beĢ yüz min dirhəm idi. Bundan baĢqa Xəlifə Səhl ibn 
Sumbatı bütün batriklərin baĢçısı təyin edir. 
[Müəllif] deyir: Əl-AfĢin Babəklə bir yerdə xəlifə əl-Mütəsimin yanına 
gəlir, Xəlifə əmr edir ki, Babəkin boynu vurulsun. 
Babək hicri tarixi ilə 201 (30.VIII.816-19.VIII.817)-ci ildə meydana çıxdı. 
 
Babək haqqında baĢqa rəvayət 
 
Əl-Mütəsim əl-AfĢini əl-Cəblə hakim təyin edib ona göstəriĢ verir ki, 
Babəklə müharibəni davam etdirsin. Bu hadisə hicri tarixi ilə 220-ci il Cumada əs-
səni ayının qurtarmasına iki gün qalmıĢ baĢ vermiĢdi (28.VI.835). 
Əl-Mütəsim Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusifi Ərdəbilə göndərib əmr etdi ki, 
o, Zəncanla Ərdəbil arasında Babək tərəfindən sökülüb dağıdılan qalaları bərpa 
etsin. Babək (səh. 347) oraya bir atlı dəstə göndərdi, lakin Əbu Səid Məhəmməd 
onu darmadağın etdi. 
Bu, Babək ordusunun birinci məğlubiyyəti idi. 
Əl-AfĢinin Bərzəndə göndərdiyi əsgərlər oradakı qalaları əllərinə 
keçirtdilər. Məhəmməd ibn Yusif XuĢĢda
144
 yerləĢib, orada istehkam (xəndək) 
qazdırdı. Xəlifə əl-Mütəsim Böyük Buğa
145
 ilə əl-AfĢin üçün pul göndərdi. Babək 
ona basqın edib, pulları əlinə keçirmək qərarına gəlir. Əl-AfĢinlə Babək arasında 
ağır döyüĢ baĢ verdi və Babək məğlub olub geriyə çəkildi. Babək istəyirdi ki, əl-
AfĢinlə olan iĢləri uzatsın: buna görə o, dağlara qar düĢənə kimi onunla döyüĢlərə 
girmirdi. [O, güman edirdi ki,] əl-AfĢin Ģiddətli soyuqlardan qorxub tərəddüd edər. 
Əl-AfĢinin bir əsgəri dedi: «Mən yuxumda gördüm ki, Allahın elçisi - Allah 
ondan razı olsun və salamlasın - deyir: «Sən bu adamla müharibə edib, bu iĢdə səy 
göstərməlisən, əks təqdirdə mən dağlara əmr edərəm ki, səni daĢ qalaq etsinlər!» 
Adamlar bu əsgərin gördüyü yuxu haqqında Ģayiələr yaydılar və əl-AfĢin 
yuxusunda Allahın Elçisini - Allah ondan razı qalıb salamlasın - görən əsgəri 
yanına çağırıb dedi: «Sənin bu yuxundan əvvəl də Allah mənim cəhdlərim və 
ordunun faydası üçün niyyətlərim haqqında hər Ģeyi bilirdi. Və əgər Allah dağları 
kiminsə üstünə aĢırmaq niyyətində olsa, onda qoy bu adamlar kafir olsun!» 
Gələnlərdən biri dedi: «Ya Əmir! Əgər bizim alnımıza Ģəhidlik yazılıbsa, 
sən buna mane olma! Qoy biz Allah-Taalanın mükafatına nail olaq! Hamımızı 
çağır və biz sənin iradənə tabe olub irəliləyəcəyik. Çox güman ki, Ģöhrət və əzəmət 
sahibi Allah bizim qalib olmağımıza yardım edər!» 
Əl-AfĢin dedi: «Allahın (döyüĢ) günü seçməkdə köməyinə və xeyir-duasına 
ümid bağlayın. (səh. 348) ġöhrət və əzəmət sahibi Allahdan baĢqa heç kəsdə nə 
qüvvə, nə də qüdrət var!» 
58 
 
Əl-AfĢin qoĢunları nizama salıb, Babəkin sərkərdələrindən Adinin tutduğu 
yüksəkliyi mühasirəyə aldırdı. Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusif, Cəfər əl-Xəyyat və 
Əhməd ibn əl-Xəlil kimi sərkərdələr müxtəlif istiqamətlərdən hücuma keçdilər. 
Əbu Səid öz əsgərləriylə qabağa düĢdü və onlar həmləyə keçdilər. 
Adin dağın baĢında ağır və iri daĢlarla yüklənmiĢ arabalar düzmüĢdü, elə ki 
ərəb əsgərlər hücuma keçdilər, o, arabaları aĢağıya yuvarlatdı. Ərəblər baĢıaĢağı 
gələn arabaları görüb aralandılar. 
Babək görəndə ki, ərəb əsgərləri onu hər tərəfdən mühasirəyə alıblar, 
arabalardan istifadə hiyləsi də baĢ tutmadı, o, Əmirəlmöminindən aman almaq və 
bu barədə danıĢıqlar aparmaq üçün öz adamını əl-AfĢinin yanına göndərir. Əl-
AfĢin bunu Babəkə vəd edir, lakin ondan girov istəyir. Elə bu vaxt əl-AfĢinə xəbər 
gəlir ki, ərəblərin bayraqları artıq əl-Bəzzdə dalğalanır və Babəkin sarayları 
üzərinə sancılıb. Babəkin dörd sarayında isə onun altı yüz adamı gizlənmiĢdi. 
Birdən saraylarda gizlənənlər qapıları açdılar və   Babəkin burda gizlənən 
əsgərləri bayıra çıxıb ərəbləri qırmağa baĢladılar. 
Babəkin özü isə bu vaxt artıq qaladan qaçıb, bir dərədə gizlənmiĢdi. 
Əl-AfĢin neftatanlara (naffatin) və baĢqa əsgərlərinə əmr etdi ki, Ģəhəri və 
sarayları od vurub yandırsınlar. ġəhərdə nə var idisə hamısı yandı, uçub-dağıldı, 
Ģəhər dümdüz səhraya çevrildi. Babəkin saraylarda və əl-Bəzzdə qalan 
döyüĢçülərinin hamısı son nəfərədək öldürüldü. Babəkin uĢaqları və arvadları əsir 
alındı. 
Babək (səh. 349) Ərminiyəyə tərəf qaçdı. Əl-AfĢin ətrafda olan hakimlərə 
və batriklərə məktublar göndərib əmr etdi ki, onlar öz vilayətlərindəki yollara 
nəzarət edib heç kəsi buraxmasınlar, saxlayıb kimliyini öyrənsinlər. Əl-AfĢinin 
yanına cəsuslar gəlib xəbər gətirdilər ki, Babək filan yerdə, dərədədir, bu sıx kol və 
ağaclarla örtülü böyük bir dərə idi. Onun bir tərəfi Ərminiyəyə, digəri isə 
Azərbaycana çıxırdı. Atlı adam üçün bu dərə keçilməz idi, Babək isə qalın 
meĢəlikdə, bataqlıqda gizlənmiĢdi.  
Əl-AfĢin bütün yolları 400-500 atlı əsgəri olan dəstələrlə kəsdirmiĢdi. 
Bu vaxt xəlifə əl-Mütəsimin qızıl möhürlü fərmanı gəldi. Bu, Babəkə aman 
verilməsi barədə fərman idi. Əl-AfĢin adam çağırıb, fərmanı Babəkə çatdırmağı 
əmr etdi. Lakin Babəkin nə uĢaqlarının, nə də döyüĢçülərindən heç birinin bu 
fərmanı Babəkə çatdırmaq cürəti olmadı. Onda iki nəfər qalxıb dedi: «Bizə söz ver 
ki, ailələrimizin dolanacağını təmin edəcəksən!» O da bunu vəd etdi. Onlar fərmanı 
götürüb Babəkin yanına getdilər. Babəkin böyük oğlu da onlarla atasına öz 
məktubunu göndərdi. O, baĢ vermiĢ hadisələri ona çatdırıb xahiĢ edirdi ki, Babək 
onu xilas edəcək amanı qəbul etsin. 
Babək oğlunun məktubu ilə tanıĢ olandan sonra məktubu gətirənin boynunu 
vurdu. Xəlifənin fərmanını isə heç açmayıb, sinəsi üstə qoydu və ikinci elçiyə dedi: 
«Oğlumun yanına get (səh. 350) və bu sözləri ona çatdır: Bir gün hökmdar kimi 
yaĢamaq qırx il qul qalmaqdan daha yaxĢıdır!» 
59 
 
Babək  azuqəsi  qurtaranadək  qalın   meĢəlikdə  qaldı.   Əl-AfĢinin silahlı 
dəstələri ona tərəf gedən yol-cığırlara nəzarət edirdilər. Artıq Babəkə aclıq üz 
vermiĢdi. Bir gün o tərəfə-bu tərəfə baxıb, yamacda iki öküz sürən əkinçi gördü. 
Öz qulamına dedi: «Bu əkinçinin yanına get və özünlə dinar apar. Çörəyi olsa, al!» 
Əkinçinin bir Ģəriki də var idi. O uzaqdan görür ki, bir nəfər onun 
yoldaĢından çörək alır və fikirləĢir ki, yəqin həmin adam zor iĢlədir. O, keĢikçilərin 
yanına gedib, onları baĢa salır ki, yanlarına bir nəfər gəlmiĢdi. KeĢikçilərin baĢçısı 
atına minir və hadisə Səhl ibn Sumbatın dağlarında baĢ verdiyi üçün onun yanına 
gedir. Səhl ibn Sumbat və onun adamları atlanıb Babək olan yerə gedirlər. Səhl 
atdan düĢüb Babəkin ayaqları altında yeri öpür və deyir: «Ey, mənim ağam! Yolun 
harayadır? Babək cavab verir ki, Rumadır. Səhl ibn Sumbat deyir: «Səni məndən 
yaxĢı heç kəs baĢa düĢə bilməz. Xəlifənin bizim münasibətlərimizə heç bir dəxli 
yoxdur. Mənim yanıma heç kəs gəlmir, sən özün mənim vəziyyətimi yaxĢı bilirsən. 
Bu qıĢı mənim yanımda, qalamda keçir, sonrasına da baxarıq, görək nə edirik. Mən 
sənin qulunam!» 
Babək Səhl ibn Sumbatın vədlərinə inanıb onun qalasında qaldı (səh. 351). 
Səhl ibn Sumbat əl-AfĢinə yazıb ona bildirdi ki, Babək və adamları onun 
yanındadır, qardaĢı Abdullah isə ibn Ġstifanusun qalasındadır.
146
 Əl-AfĢin ona 
cavab verdi: «Əgər bu doğrudursa, o zaman məndən və Əmirəlmöminindən nə 
istəsən alarsan!» 
Əl-AfĢin yaxın adamlarından birinə Babəkin xarici görkəmini təsvir edib, 
onu Səhl ibn Sumbatın yanına göndərdi. Səhl ibn Sumbata xəbər verdi ki, onun 
yanına Babəki tanıyan bir adamı göndərir. Səhl ibn Sumbat bu adama deyir: «Sən 
onu yalnız səhər yeməyi vaxtında görə bilərsən. Elə ki gördün biz səhər yeməyini 
tələb edirik, sən bizim aĢpazların paltarını geyib gələrsən və nə tələb etdiyini 
öyrənərsən.» 
Bu adam belə də etdi. Babək üzünü döndərib bu adamı tanımadı və soruĢdu: 
«Bu adam kimdir?» Səhl ibn Sumbat cavab verdi: «Bu, Xorasandan gələn bir 
xaçpərəstdir və filan ildən bizdədir». Babək soruĢdu: «Bəs səni burada saxlayan 
nədir?» O cavab verdi: «Mən burada evlənmiĢəm!» Babək dedi: «Haqlısan, çünki 
məsəl var, deyərlər: «Birindən soruĢurlar haralısan, o, cavab verir ki, «arvadım 
olan yerdən!» 
Sonra bu adam Əl-AfĢinin yanına qayıdıb, gördüklərini ona danıĢır. Əl-
AfĢin Əbu Səidlə Buzbaranı məktubla Səhl ibn Sumbatın yanına göndərir. Onlara 
əmr edir ki, Səhl ibn Sumbatın heç bir sözündən çıxmasınlar. Onlar belə də edirlər. 
Səhl ibn Sumbat onlara yer və kifayət qədər ərzaq verir. 
Bundan sonra o, Babəkə (səh. 352) deyir: «Sən bu qalada nəsə dilxor 
görünürsən! Yaxınlığımızda gözəl bir vadi var. Əgər etiraz etmirsənsə, biz bu 
vadiyə enək, özümüzlə də Ģahin və qırğı götürək, nahara qədər ov edək!» Babək 
deyir: «Əgər istəyirsən gedək» 
60 
 
[Müəllif] deyir: Səhl ibn Sumbat bu barədə Əbu Səidlə Buzbaraya xəbər 
verib, onlara nə edəcəklərini də kağızla bildirdi. Onların birinə öz döyüĢçüləri ilə 
bir tərəfdə, o birinə isə əks tərəfdə durmalarını, səhər tezdən yola düĢüb filan yerə 
gəlmələrini, sonra isə atdan düĢüb Babəki qəflətən yaxalamalarını tapĢırır. 
Babək onları görəndə artıq mühasirədə idi. Onlar qıĢqırdılar: «Atından en!» 
Babək soruĢdu «Siz kimsiniz?» Biri dedi ki, «Mən Buzbarayam, digəri isə Əbu 
Səidəm», dedi. Babək «Aydındır!» - deyib atından endi. Sonra o, Səhl ibn Sumbata 
baxıb onu söydü və dedi: «Sən məni yəhudilərə bir quruĢa satdın! Əgər pul sənə 
belə lazım idisə, mən iki qatını verərdim!» 
Əbu Səid dedi: «Min atına!» Bundan sonra Babəki əl-AfĢinin yanına 
apardılar. Babək ağ gödəkçədə, yüngül çəkmələrdə idi. Onu əl-AfĢinin yanına 
gətirəndə o, Babəki və qardaĢını ayrı-ayrı yerlərə saldırdı. Babəki əl-AfĢinin yanına 
Bərzənddə olduğu vaxt gətirdilər, bu, iki yüz ikinci il Ģəvval ayının onunda oldu 
(15.IX.837). 
Xəlifə əl-Mütəsim Samirədən əl-AfĢinin düĢərgəsinə qədər uzanan yolun 
hər fərsəxində bir qıvraq atlı saxlatdırmıĢdı. Onlar xəlifəni müjdələməli idilər. 
Buna görə əl-AfĢinin poçtla göndərdiyi məktub Samirəyə dörd günə və bəlkə də 
daha tez çatdırıldı. 
Əl-AfĢin Babəklə əl-Mütəsimin yanına gələndə onu Harun əl-Vasiq
147
 və 
xəlifə ailəsinin baĢqa üzvləri qarĢıladılar. Xəlifə Babəki bədnam edib onu camaata 
göstərmək istədi. Ona görə o soruĢdu: «Onu nəyə mindirək, necə qara yaxaq?» 
Kimsə dedi. «Ya Əmirəlmöminin! Bunun üçün ən münasibi fildir!» Xəlifə dedi: 
«Sən haqlısan!» və əmr etdi ki, fili həmiĢəki kimi bəzəsinlər. Ağ paltar və baĢına 
samur dərisindən kalansuva»
148
 geydirilmiĢ Babəki filə mindirdilər. 
Bu münasibətlə Məhəmməd ibn Əbdülməlik əz-Zəyyat
149
 bir Ģer də 
qoĢmuĢdu: 
 
Fili həmiĢəki kimi bəzədilər!  
Fil Xorasan sultanını aparır. 
 Və fili çox nadir hallarda  
Belə təmtəraqla bəzəyirlər! 
 
Babəki Xalq darvazasından xəlifə əl-Mütəsimin yanına gətirəndə o əmr etdi 
ki, Babəkin cəlladı olan Nudnudu çağırsınlar. Nudnud gəldi. Xəlifə əmr etdi ki, 
Babəkin əl-qolunu və ayaqlarını kəssin. Cəllad Babəkin əl-qolunu və ayaqlarını 
vurub kəsdi. Onlar yerə düĢdü. Sonra Xəlifə əmr etdi ki, Babəki doğrasınlar. Onun 
qarnını yırtdılar, baĢını kəsib Xorasana göndərdilər, bədənini isə Samirədə, əl-
Əqaba
150
 adlı yerdə çarmıxa çəkdilər. 
Əl-Mütəsim əmr edir ki, Səhl ibn Sumbata bir milyon dirhəm pul, batrik 
tacını və qiymətli daĢlarla bəzənmiĢ kəmər versinlər. Oğlu Müaviyəyə yüz min 
dirhəm pul verdilər. Əl-AfĢin hər döyüĢdüyü günə görə xəlifədən ərzaqdan, 
61 
 
hədiyyələrdən və əlavə qoĢundan baĢqa, on min dirhəm pul alırdı. Əgər o, atına 
minmirdisə, onda gündə beĢ min dirhəm alırdı. Bundan baĢqa xəlifə əl-Mütəsim əl-
AfĢinin baĢını tacla bəzədi, bahalı paltarlar geyindirdi və baĢına qiymətli daĢ-qaĢlar 
töküb yola saldı. 
Əl-AfĢin Babəklə iki il beĢ ay və bir neçə gün müharibə etdi. Lakin 
doğrusunu Allah bilir. 
62 
 
ġərhlər və qeydlər 
 
1. Ərəblərin Azərbaycana birinci basqını hicri 18-ci (639) ildə olub. 
Mərzban Ġsfəndiyar ibn Fərruxzadın və qardaĢı Bəhramın rəhbərliyi altında olan 
Azərbaycan ordusu məğlub edildi və Ġsfəndiyar ərəblərlə sülh müqaviləsi 
bağlamalı oldu. Ərəblər tərəfindən müqaviləni xəlifə Ömər ibn əl-Xəttabın caniĢini 
Utba ibn Farkad əs-Sulami (645-ci ildə ölüb) imzalamıĢdı. Bax: Ziya Bünyadov. 
Azərbaycan Vll-IX əsrlərdə. Bakı. 1989. səh.79 
2. Səlman ibn Rəbiənin bu səfəri hicri 25-ci (28.X.645-16.X.646) ildə olub. 
3. Beyləqan Səlman tərəfindən hicri 25-ci ildə alınmıĢdı. Sülh müqaviləsinə 
görə Ģəhərin əhalisi ərəblərə can vergisi (cizyə) və torpaq vergisi (xərac) verməli 
idilər. 
4. ġabran - Dəvəçi yaxınlığında yerləĢən orta əsr sahilyanı Ģəhəri: Maskat - 
orta əsrlərdə Qusar rayonunun və Tabasaranın torpaqlarını əhatə edən vilayət. 
5. Filan - Dağıstanın cənubunda vilayət. Mətndə səhvən Təbəristan 
getmiĢdir. Yerinə və mənbələrlə müqayisəyə əsasən Tabasaran olmalıdır. 
6. Bütün bu hadisələr hicri 25-ci ildə olub. 
7. Birinci dəfə ərəblər Dərbəndi hicri 22-ci ildə (30.XI.642-18.X.643) 
almıĢlar. O zaman Ģəhərin hakimi ġəhriyar (ġəhribərəz) idi. 
8. Bax 38-ci qeyd. 
9. Səlman ibn Rəbiə hicri 32-ci ildə (12.VIII.652 -  1.VIII.653) 
Bələncərdə öldürülüb. 
10. Üçüncü «rəĢid» (doğru yolu tutmuĢ) xəlifə Osman ibn Əffan 644-
656-cı illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. 
11. Həbib ibn Məsləmə əl-Fəxri Məkkədə doğulub. Peyğəmbərin 
əshabələrindən idi. MəĢhur Yarmak (Urdun) döyüĢündə iĢtirak edib. Antakiyada 
vali olub, Azərbaycanın fəthində iĢtirak edib. Hicri 42-ci ildə (662) vəfat edib. 
12. Xilat hicri 25-ci ildə alınmıĢdı. 
13. Hüzeyfə ibn əl-Yəmən Mədaində hicri 36-cı ildə (30.VI.656-18. 
VI.657) 35 yaĢında vəfat edib. 
14. Bu hadisələr haqqında bax: Bəlazuri. Fütuh əl-buldan. Leyden, 1866, 
səh. 204 
15. Muğirə ibn ġuba ibn Əbu Əmir ibn Məsud əs-Səqafi (602-670) - 
fütuhat dövründə ən görkəmli ərəb sərkərdələrindən idi. 
16. 656-cı ilə qədər. 
17. Əl-Cəzirə  orta  əsr ərəb  coğrafiyaĢünaslarına görə  Fərat   ilə Dəclə 
çayları arasındakı ərazinin (Mesopotamiya) Ģimal hissəsinə verilən addır. Bu ölkə 
Ģimalda Malatya və Amiddə baĢlanır və cənubda Ənbərdən Tikritə uzanan bir xətt 
ilə Ġraqdan ayrılırdı. 
18. Əməvi sülaləsindən olan beĢinci xəlifə Əbdülməlik ibn Mərvan 
hakimiyyətdə 685-705-ci illərdə olmuĢdur. 
63 
 
19. Moisey Kalankatuklunun (Ağvan  tarixi.  səh.   259), Gevondun 
(Xəlifələrin tarixi. səh. 22-24), Vardanın (Ümumi tarix. səh. 91- 92) və Kirakos 
Gəncəlinin (Tarix. səh. 40, 45) verdiyi məlumatlara   görə   erməni   əyanları   
erməni   təqviminin   150-ci   ilində (26.V.702-25.V.703) Qars vilayətinin 
Kağızman dairəsində yerləĢən Naxçıvan Ģəhərində yandırılıb. Amma Bəlazuri (səh. 
205) və Yəqubi (Tarix. Leyden,  1883. səh. 324-325) yazırlar ki, bu əyanlar «Xilat 
vilayətinin kilsələrində yandırılıb» (fi kənais min amal Xilat). 
20. Sasanilər sülaləsindən olan Ġran Ģahı I Xosrov ƏnuĢirvan 531-579-cu 
illərdə hökmranlıq edib. 
21. Təkbir «Allahu əkbər» deməklə Allahın təriflənməsi və ucaldılması. 
22. Məhəmməd ibn Mərvan hicri 101-ci ildə (24.III.719-II.VII.720) vəfat 
edib. 
23. Əməvi sülaləsindən olan səkkizinci xəlifə Ömər ibn Əbdüləziz 717-720-
ci illərdə hakimiyyətdə olub. 
24. Adiyyə ibn Adiyyə əl-Kindi xəlifə Əli ibn Əbu Talibi Siffin döyüĢü 
zamanı tərk edib, Müaviyə ibn Əbu Sufyanın tərəfinə keçənlərdən biri idi (bax: 
Bəlazuri, səh. 205). 
25. Əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi ərəb sərkərdələrindən ən məĢhuru 
idi. O, hicri  104-cü ildə (21.VI.722 - 9.VI.723) Azərbaycana vali təyin olunmuĢdu. 
26. Əməvilərin doqquzuncu xəlifəsi  Yəzid  ibn Əbdülməlik  720-724-cü 
illərdə hakimiyyətdə olub. 
27. Fərsəx - təqribən 5-7 km. 
28. Rubas çayının suları Xəzər dənizinə Dərbənddən tökülür. 
29. Əl-Lakz - ləzgilərlə məskun olan dağlıq ölkənin ərəbcə adı. Samur 
çayının yuxarı hissəsində yerləĢirdi. 
30. Ləzgilərin bu hökmdarının adına baĢqa mənbələrdə rast gəlinmir. 
31. Xaydaq (Kaytaq) - dargi dillərinin birində danıĢan kaylaqların yaĢadığı 
və Dərbənddən Ģimalda yerləĢən vilayətdir. 
32. Ər-Ran və ya Əlran çayı ola bilsin ki, Dərbənddən 6 fərsəx Ģimalda 
axan əl-Vaq-Dərbax çayıdır. 
33. Xəzər xaqanının oğlunun adı müxtəlif mənbələrdə ayrı-ayrı Ģəkildə 
verilir: Barxil, Barxiq, Barcil, Barciq və s. Ġbn Əsəm əl-Kufinin verdiyi yazılıĢ 
daha ağlabatandır. 
34. Ġbn Əsəm əl-Kufidə əl-Həsin qala adlandırılır. D.Danlop (YəhudiləĢmiĢ 
xəzərlərin tarixi, səh. 63-64) hesab edir ki, bu ad əl-Xisneyn («Ġki qala») kimi 
oxunmalıdır. V.Kotoviç Xəsini Qamriozen çayının mənsəbində yerləĢdirir (Bax: 
«Drevnosti Daqestana», Mahaçqala, 1974, 317-ci səhifədəki xəritə). 
35. Hayzan-Xaydaqın (Kaytaqın) təhrif olunmuĢ yazılıĢıdır (Bax: 31-ci 
qeyd). 
64 
 
36. Barufa-Tarqu adlı qala adının təhrif olunmuĢ yazılıĢıdır (bu sözlərin 
hərəkə və nöqtəsiz ərəb yazılıĢı eynidir). Tarqu-Qamriozen çayının orta axarında 
yerləĢir (bax: V.Kotoviç, yenə orada).  
37. Kəndin yerini müəyyən etmək mümkün olmadı (bəlkə indiki 
Həmzəlidir?). Çünki ərəbcə ğ və h hərflərinin yazılıĢı bir-birinə oxĢayır. 
38. Bələncər Ģəhəri Dərbənddən 25 km cənubda yerləĢən orta əsr Belici 
Ģəhərgahı yerində idi (bax: V.Kotoviç. Erkən orta əsr Varaçan, Bələncər və Tarqıı 
Ģəhərlərinin yerləri haqqında. «Drevnosti Daqestana», səh.199), Bələncər ərəblər 
tərəfindən hicri 104-cü ilin rəbi əl-əvvəl ayında alınmıĢdı (19.VIII- I7.IX.722). 
Bax: Ġbn əl-Əsir, IVc, səh. 187. 
39. Səməndər Ģəhəri indiki Mahaçqala Ģəhərgahı yerində idi (bax: V.Kotoviç 
Səməndərin yeri məsələsi ətrafında olan arxeoloji məlumatlar. «Drevnosti 
Daqestana» səh. 232-255).  
40. Vəbəndər - «gözəl Varaçan Ģəhəri» Dağıstanın Ullubiy (keçmiĢ 
Boynak) kəndi yaxınlığındakı Ursek Ģəhərgahı yerində idi (bax: V.Kotoviç, yenə 
orada, səh 191 və 327-ci səh. ifadə olan xəritə). 
41. Ġbn Əsəm əl-Kufinin mətnində olan əl-Kil dağını Afurca və Qonaqkənd 
kəndləri arasında, Belbelçayın sağ sahilində yerləĢən Kilit dağı ilə eyniləĢdirmək 
olar. 
42. Əməvilər sülaləsindən olan onuncu xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlik 727-
743-cü illərdə hakimiyyətdə olub. 
43. Varsan orta əsrlərdə Araz çayının sağ sahilindəki, Altan qalasının 
xarabalığı olan yerdə idi. 
44. Bacərvan - Varsandan Bərzənd və Ərdəbilə gedən yolun üstündə orta 
əsr qalası. 
45. Tələqan - Qəzvinlə Əbhərin arasında yerləĢən orta əsr vilayəti. 
46. Bax 33-cü qeyd. 
47. Yəni müəllifin yaĢadığı dövrədək. 
48. ġəhrizad kəndi ola bilsin ki, Ərdəbildən Ģimal-qərbdə yerləĢən 
ġəhrinur kəndidir. 
49. Əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi xəzərlər tərəfindən hicri 112-ci ildə 
(26.III.730-14.III.732) öldürülüb. 
50. Ərəbləri məğlub edəndən sonra xəzərlər Azərbaycanı talan edib 
Diyarbəkrə və Mavsilə qədər yerləri xarabaya çevirdilər. 
51. Səid ibn Əmr əl-HərəĢi Xorasana vali hicri 112-ci ildə (26.III.730-
14.III.731) təyin olunmuĢdu. Onun fəaliyyəti haqqında bax: Ġbn əl-Əsir, IVc, səh. 
183 və sonralar. 
52. Mənbic - Suriyada, Hələbdən Ģimal-Ģərqdə Ģəhər. 
53. Ər-Rusafa - Suriyanın mərkəzi səhra hissəsində, Fərat çayından 40 
km cənubda Ģəhər. 
54. La məxba liitr bəd ərus. Bu zərbi-məsəlin baĢqa Ģəkilləri üçün bax: 
65 
 
Əbülfəzl Əhməd ibn Məhəmməd Nisabııri (əl-Maydani). Məcmə əl-əmsal. II hissə, 
Beyrut, 1962, səh. 211. 
55. Bədr - Mədinədən cənub-qərbdə yerləĢən kənd. Burada 624-cü ildə 
Məhəmməd peyğəmbərin tərəfdarları ilə kafirlər arasında döyüĢ olmuĢdu. Nəticədə 
Məhəmmədin tərəfdarları qalib gəlmiĢdilər. 
56. Məhəmməd ibn Sirin (647-728) - Məhəmməd peyğəmbərin həyatı 
haqda rəvayətlərin ən bilicilərindən idi. 
57. Raqqa - Suriyada Balix çayının Dəclə çayına toküldüyü yerdə Ģəhər. 
58. Ərvən - orta əsrlər Anadolusunda Ģəhər. Məyyafariqinlə Surt 
arasında yerləĢirdi. Xarabalığı Ridvan yaxınlığında. Ərzən-Su çayının sol 
sahilindədir. 
59. Xilat  Türkiyədə, Van gölünün qərb sahilində Ģəhər və qala. 
60. Tarxan – (tarkan) xəzərlərdə iĢlənilən Ģəxs adı və titul (ünvan). 
61. BalaĢacan səhrası (baĢqa mənbələrdə Balasacan) tarixi alban vilayəti 
Balasakanın adındandır. Mənbələrə görə (Əbu Duləf, Yaqut) qərbdə Bərdədən 
Ģərqə Xəzər dənizinədək, cənubda Bərzənddən, Ģimaldan Kür çayınadək olan 
ərazini tuturdu. 
62. Mimədin xarabaları MəĢirən tərəfdə, Qarasu çayının orta axarında 
yerləĢir. 
63. Ola bilsin ki, Rustaq Ərdəbildən Ģimalda yerləĢən və adı düz 
yazılmayan ƏrĢaqdır. 
64. Əbs - bir neçə ərəb qəbiləsinin, bir dağın, bir çayın, həmçinin Ģəxsin 
adıdır. Əbsilərin yaĢadığı yerlər Nəcdin (Ərəbistan yarımadası) ən geniĢ vadisi 
olan və qərbdən Ģərqə uzanan Vadi - ər-Rummanın mərkəzi hissəsi idi. 
65. Bərzənd - eyniadlı çayın sağ sahilində yerləĢən orta əsr qala Ģəhəri. 
66. Ġbn əl-Əsirdə (IV c, səh. 208) söhbət Beyləqan çayından gedir. Lakin 
Beyləqan çayı da Muğan çayı kimi, qalıqları indi də görünən qədim suvarma 
arxları idi (məs. Gövur arx kimi). 
67. Hacib - lüğəti mənası qədim və müasir ərəb sözlüklərində təfsilatı ilə 
izah edilmiĢ bu söz (hacaba - «birinin bir yerə girməsinə mane olmaq» və buradan 
hacib - «qapıçı»), Əməvilər zamanından baĢlayaraq Ģərq və qərbdəki müsəlman 
dövlətlərində əsrlər boyu iĢlənmiĢdir. Əvvəllər hökmdar saraylarında «vasitəçi» 
mənasında iĢlənirdi. 
68. Qeys Aylan (Qeys ibn Aylan) - ġimali Ərəbistanın böyük və qüdrətli 
qədim tayfa birliyi. Rəvayətə görə Qeys Aylanlar əvvəlcə Tihama düzənliyinin 
alçaq yerlərində yaĢayırdılar. Məhəmməd Peyğəmbərin dövründə Ərəbistanın 
mərkəz və Ģimal hissələrinin geniĢ torpaqlarına yayıldılar - Məkkənin cənub-Ģərq 
və Ģimal-Ģərq tərəflərinə, Mədinə torpaqlarına, Hicazın hər yerinə, Bəhreynə, sonra 
da Ġraq və Suriya torpaqlarına köç etdilər. 
69. Fituhat dövründə ərəblər əldə etdikləri qənimətin beĢdə birini (xüms) 
Məhəmməd peyğəmbərin nəslinə və hakim sülalə üzvlərinə ayırırdılar. 
66 
 
70. Əməvilərin paytaxtı Suriyanın mərkəzi DəməĢq Ģəhərində idi. 
71. Ğaliyə - tərkibində müĢk, ənbər, əzvay və s. olan çox tünd əcza 
maddəsi. 
72. Səid ibn Əmr əl-HərəĢi vəzifədən hicri 112-ci ildə kənar edilib. 
73. Burada söhbət ġabran qalasından getməlidir. Hayzan qalası haqqında 
bax 35-ci qeyd 93. 
74. Bab Vaq - Darbaxdır. Əl-Yəqubi (II. c. səh. 446) Bab Vaqın tikilməsini 
xəlifə Mənsurun vaxtına aid edir. 
75. Mərvan    ibn    Məhəmməd    ibn    Mərvan    xəlifə    HiĢam    ibn 
Əbdülməlik   ibn  Mərvanın  və   Məsləmə  ibn  Əbdülməlik  ibn Mərvanın əmisi 
oğlu və gələcək xəlifə II Mərvandır (744-750). 
76. Süleyman ibn HiĢam xəlifə HiĢam ibn Əbdülməlikin oğludur. Abbasilər 
hakimiyyətə gələn vaxt öldürülüb. 
77. Əl-Abbas ibn əl-Valid 705-715-ci  illərdə xəlifə olan I əl-Valid ibn 
Əbdülməlik ibn Mərvanın oğlu idi. 
78. Sabit ən-Nəhraninin izah olunan hadisələrdə iĢtirakı həqiqətə uyğun  
deyil, çünki  o,  hicri   104-cü  ildə (21.VI.722-9.VI.723) Mərc əl-Hicara (əl-
Cəzirə) yanında xəzərlər tərəfindən darmadağın edilmiĢ ərəb ordusunun baĢ 
komandanı idi. Bax: Ġbn əl-Əsir. VIc.,səh.l86. 
79. Ġbn Quteybəyə görə (Kitab əl-Maarif, Vüstenfeld nəĢri, Höttingen, 1850. 
səh. 185) Məsləmə xaqana rast gəlib onu öldürür və baĢını xəlifə HiĢama göndərir. 
80. Əl-Hindiyə - Ərəbistan yarımadasında kənddir. 
81. Bax: qeyd 20. 
82. Əl-Bəlazuriyə (səh.207) və əl-Qərnatiyə   (Töhfət   əl-əlbab, Q.Ferranın 
nəĢri, səh. 83) görə Məsləmə Dərbənddə 24 min suriyalı əsgər yerləĢdirdi. 
83. Məsləmə  ibn  Əbdülməlik  valilikdən  hicri   114-cü  (3.III.732-
20.II.733) ildə kənar edilmiĢdi. 
84. Səid ibn Əmr əl-HərəĢi Azərbaycana ikinci dəfə valiliyi hicri 115-116-cı 
illərdə edib. Mərvan ibn Məhəmməd hicri  117-ci (735) ildə Azərbaycana vali 
təyin olunandan sonra ərəb-xəzər müharibəsinin gərgin dövrü baĢlanır. 
85. Bab Allan - Osetiyaya gedən Dəryal keçididir. 
86. Hicri   119-cu (737) ildə Mərvan Dəryal keçidindən Alanların ölkəsinə 
daxil  olur və sonra böyük məsafəni  qət edərək  əl-Beyda və ya Ġtil Ģəhərlərinə 
çatır. Bu Ģəhər Volqa çayının qolu Axtubanın sahilində idi. Mərvan əl-Beydanı 
737-ci ildə almıĢdı. 
87. Saklablar haqqında bax: L.N.Qumilyovun  “Drevnyaya Rus i Velikaya 
step” (M., 1989) adlı əsərinə. 
88. Sakaliba çayı o dövrdə Don çayına deyilirdi. 
89. Əl-Bəlazuriyə görə (səh. 208) xəzər əsirləri Samurla ġabranın arasında 
olan torpaqlarda yerləĢdirildilər. 20 min əsir saklab (burlas) Kaxetiyada 
yerləĢdirildi. Bunlar öz müsəlman əmirlərini öldürüb qaçdılar, lakin Mərvan onlara 
67 
 
çatıb hamısını qılıncdan keçirdi. 
90. Səririn (avarların) ərazisi Andi Koysu, Avar Koysu və Qara Koysu 
çaylarının arasında yerləĢirdi. Səriri Mərvan hicri 121-ci (739) ildə zəbt edib. 
91. Əl-Bəlal qalası ola bilsin ki, Axtilin qalasıdır. 
92. Qumik (mətndə-Amik) - Sərir hökmdarının xəzinəsi saxlanılan alınmaz 
qala idi. 
93. Həyzan qalası indiki Xunzax auludur. Sərir hökmdarının qızıl taxtı 
Həyzacda idi (bax: Ġbn əl-Əsir, IV c, səh. 245) 
94. Ġlk orta əsrlərdə muddun həcmi 1,053 litr idi. 
95. Avarlar qonĢuları olan qazi-qumuxları tuman adlandırırlar. Tumanın 
Qumik ilə eyni olması mümkündür. 
96. Xamzinin Xəzərə tökülən Xamri çayının sahilində yerləĢən Xamri 
(Humri, Qumri) ilə eyni olması mümkündür. 
97. Tanux - əl-Hirə (Ġraq) ətrafında yaĢayan xaçpərəst ərəb qəbiləsi idi. 
Xəlifə əl-Mehdinin vaxtında (775-785) bu qəbilə Hələb ətrafına köçüb islamı qəbul 
etmiĢdi. Sonralar qəbilənin bir qismi Lubnan (Livan) dağlarına köçdü. Məhz 
buradan ət-Tənux nisbəsini daĢıyan mərd döyüĢçülər çıxırdı. 
98. Ləzgilərin bu adda padĢahına baĢqa yazılı mənbələrdə rast olunmur. 
Təbəridə onun adı Aviz ibn Ramadandır. 
99. Ola bilsin ki, Bilistan Dağıstanın Qasımkənd rayonunda olan Vinistal 
(Yuxarı Stal) və Aqastal (AĢağı Stal) kəndlərinin yerində yerləĢirdi. 
100. Mərvanın bu yürüĢləri hicri 123-cü (741) ildə baĢ verib. YanlıĢ «ən-
Nəhr» sözü əvəzinə, mənbələrə əsasən əl-Bəbr olmalıdır. 
101. Əməvilər sülaləsinin on birinci xəlifəsi II Valid hakimiyyətdə 743-
744-cü illərdə olub. 
102.  Əməvilərin on ikinci xəlifəsi III Yəzid ibn I Valid 744-cü ilin cəmi 
altı ayı ərzində xəlifə olub. 
103.  Əməvilər sülaləsinin on üçüncü xəlifəsi Ġbrahim ibn I Valid 744-cü 
ilin cəmi iki ayı ərzində xəlifə olub. 
104. Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvan Əməvilər sülaləsinin sonuncu, on 
dördüncü xəlifəsi idi. O, 132-ci ilin zülhiccə ayında (750-ci ilin iyulunda) 
öldürülüb. 
105. Dəhhaq ibn Qeys ƏĢ-ġeybani - Abbasilərin hakimiyyətə gəlmələri 
ərəfəsində Ġraqda Əməvilər əleyhinə üsyan edən xaricilərin baĢçılarından biri idi. 
Hicri 128-ci ildə (3.X.745-21.IX.746) öldürülmüĢdür. Bax: Ġbn əl-Əsir, IV c, səh. 
287-290. 295-296. 
106.  Yunan - orta əsr yaĢayıĢ məntəqəsi (Ģəhəri) idi. Onu Bərdədən - «7 
fərsəx, Beyləqandan isə 7 fərsəx ayırırdı» (Yaqut əl-Həməvi, VIII c. səh. 531). 
Yunanın yeri hələ müəyyən olunmayıb. Onun yerini Bərdə ilə Beyləqanın 
(Ağcabədi ətrafında) arasında axtarmaq lazımdır. 
107.  Əbu Müslüm əl-Xorasani (719-755) Əməvilərə qarĢı əvvəl 
68 
 
Xorasanda, sonra isə Ġraqda və Xilafətin baĢqa vilayətlərində qalxmıĢ hərəkatın 
baĢçısı idi. Onun rəhbəri olduğu qüvvələr Əməviləri yıxıb hakimiyyətə Abbasiləri 
gətirdilər. Sonra Abbasilər Əbu Müslümün xalq kütlələri arasında artan 
nüfuzundan qorxaraq, onu hakimiyyətin devrilməsində təqsirləndirib, 755-ci il 
fevralın 15-də xəlifə əl-Mənsurun əmri ilə edam etdilər. Əbu Müslümün qətli 
Xilafətin bütün ərazisində, o cümlədən Azərbaycanda da Abbasilərə qarĢı 
üsyanlara səbəb oldu. 
108.  Abbasilər sülaləsindən birinci xəlifə Əbülabbas əs-Səffah 750-754-
cü illərdə hakimiyyətdə olub. 
109.  Məhəmməd ibn Sul Azərbaycanda Əməvilərin axırıncı valisi olan 
Ġshaq ibn Müslümü əvəz etdi. 
110.  Əbu Cəfər əl-Mənsur Azərbaycana vali hicri 134-cü ildə 
(30.VII.751-17.VII.752) təyin olunub. 
111.  Yaquta görə (VII c, səh.) Kiran - Azərbaycanda «Təbrizlə Beyləqan 
arasında yerləĢən Ģəhərdir». Culfa ilə Ordubad arasındakı Xaraba Gilan Ģəhərgahı 
ilə eyniləĢdirilir. 
112. Abbasilər sülaləsinin ikinci xəlifəsi əl-Mənsur 754-775-ci illərdə 
hakimyyətdə olub.  
113.   Yəzid   ibn   Useyd   əs-Sulami   Arrana   vali   hicri 135-ci ildə 
(18.VII.752-6.VII.753) təyin olunub.   
114. Yaquta görə (II c. səh. 446) xəzər padĢahının adı Ras Tarxan idi. 
Təbəridə (III c. səh. 328) onun adı Astarxan kimi qeyd olunub. 
115. Xəzərlərin bu yürüĢü hicri 145-ci ildə (1.IV.762-20.III.763) olmuĢdu. 
116.   Yəqin ki, bu Calqan dağıdır. 
1 17. «Dərbəndnamə»nin bir nüsxəsinə görə Dərbəndin aĢağıdakı qapıları 
(darvazaları) var idi: Bab əl-Muhacir, Bab əl-Cihad, Bab əl-Məktum, Bab əl-Qəsr 
və Bab əl-Küçük (bax: A.R.ġixsaidov. Daqestan v X-XIV vv. Mahaçqala, 1975, səh. 
28). 
118. Yəzid ibn Üseyd əs-Sulami Arranda 769-cu ilədək vali olub. 
119. Bikar ibn Müslüm əl-Uqeyli 769-770-ci illərdə Arranın valisi olub. 
120. Əl-Həsən ibn Qəhtəbə Azərbaycanda iki dəfə vali olub: xəlifə əs-
Səffahın vaxtında və 770-ci ildən 775-ci ilədək. Əl-Bəlazuri xəbər verir ki, (səh. 
210), «bu həmin əl-Həsəndir ki, onun adına Beyləqandakı Həsənçayı (arxı), 
Bərdədəki «Həsən bağı» adı ilə tanınmıĢ bağ və «əl-Həsəniyyə» kimi məĢhur 
malikanə aiddir (və huva əlləzi nəsəbə ileyhi nəhr əl-Həsən bil-Beyləqan 
vəl-bağ əlləzi  yirafu  bi-bağ əl-Həsən  bi-Bərdə  vəd-diya əl-mərufa  bil-
Həsəniyyə)   Həsən   ibn   Qəhtəbədən   sonra  Azərbaycanda Osman ibn Əmmara 
ibn Huraym (775-777-ci illərdə) bir-birinin ardınca və Bistam ibn Əmr ət-Təğlibi 
(777-778-ci illərdə) vali olmuĢlar. Abbasilərin üçüncü xəlifəsi əl-Mehdinin 
vaxtında (775-785) Azərbaycanın və bütün qərbdəki torpaqların valisi əl-Mehdinin 
oğlu Harun ər-RəĢid (778-786) olmuĢdur. 
69 
 
121.  Sanarilər (gürcü dilində - tsanar) Alazan (Qakix) çayından Ģimalda 
və ġəkidən Ģimal-qərbdə, Ġlisu dairəsində yaĢayırdılar. 
122. Cavaxeti - Axalkalak çayının sahilində Ģəhər (Gürcüstan). 
123.  Harun ər-RəĢid Abbasilərdən beĢinci xəlifə idi (786-809). 
124.  Əl-Fəzl ibn Yəhya əl-Bərməkiyə qədər Azərbaycanın valiləri 
Hüzeymə ibn Hazim ət-Təmimi, Yusif ibn RəĢid əs-Sulami, Yəzid ibn Məzyəd əĢ-
ġeybani və xəlifənin qardaĢı Übeydallah ibn əl-Mehdi olublar. 
125. ƏĢərilər - məĢhur əl-ƏĢər nəslindən olanlardır. Bunların ən 
görkəmliləri Əbu Burda Amir ibn Musa əl-ƏĢəri (?-722) və Əbdülhəsən Əli əl-
ƏĢəri (873-936) idilər. 
126.  Bərdə əhalisinin üsyanı Arran və Azərbaycan əhalisinin xilafətə qarĢı 
elliklə üsyana qalxmasına təkan verdi. Üsyanın ən Ģiddətlisi Beyləqanda xarici 
təriqətinə mənsub Əbu Müslümün rəhbərliyi altında oldu. 
127.  Səid ibn Məhəmməd əl-Ləhəbi ərəblərin Arrandakı qoĢunlarının baĢ 
sərkərdəsi idi. Əbüssabbah isə yerli xərac divanının rəhbəri idi (bax: əl-Yəqubi, II 
c, səh. 517) 
128.  Əbu Müslüm xarici təriqətinə mənsub olanların ən məĢhurlarından 
idi. O, xəlifələrdən əl-Hadi və Harun ər-RəĢidin zamanında dəfələrlə çıxıĢlar 
etmiĢdi. Dağıstan xalqlarının bəzilərinin islamlaĢması onun adı ilə bağlıdır. Hətta 
Dağıstanda «Əbu Müslüm tarixi»nin bir neçə nüsxələri var (bax: A.R.ġixsaidov. X-
XV əsrlərdə Cənubi Dağıstanda islamın yayılması. SSRĠ EA Dağıstan filialının 
Tarix, Dil və Ədəbiyyat Ġnstitutunun Elmi əsərləri, VI cild, Mahaçqala, 1958, səh. 
137). 
129.  Səid ibn Səlm ibn Quteybə Azərbaycanın və Arranın hakimliyinə 
796-cı ildə təyin olundu. 
130.  Ən-Nəcm ibn HaĢim Dərbəndi 216 il ərzində idarə edən HaĢimilər 
sülaləsinin banisidir. Bu sülalə HaĢim ibn Suraqa ibn Salis ibn Həyyun ibn Nəcm 
ibn HaĢim əs-Sulamidən baĢlanır (bax: V.F.Minorski. ġirvanın və Dərbəndin tarixi, 
M., 1965, səh. 64, 97-98). 
131.  Əs-Sul - dağ keçidinin ərəbcə adıdır. Ola bilsin ki, bu keçid Ġsmayıllı 
rayonunun Sulut kəndinin yaxınlığındadır.   
132.  Xəzərlərin Azərbaycana bu sonuncu dəhĢətli basqını 799-cu ildə baĢ 
verib. Ġbn əl-Əsirin verdiyi xəbərə görə (V c. səh.108) xəzərlər ölkədə 70 gün 
qalmıĢ, özləri ilə yüz min baĢ mal-qara aparmıĢlar. 
133.  Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybani xəzərlərin yuxarıda göstərilən 
hücumundan sonra 799-cu ildə ikinci dəfə Azərbaycanın, Arranın, Ərminiyənin və 
Dərbəndin hakimi təyin edilmiĢdi. Yəzid ĢirvanĢah Məzyədilər sülaləsinin 
banisidir. O, 801-ci ildə vəfat edib. 
134.  Əsəd ibn Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybani yalnız bir il (802-ci ilə qədər) 
hakim olub.  
135. Hüzeymə ibn Hazim ət-Təmimi 803-806-cı illərdə hakimiyyətdə olub. 
70 
 
 136. Abbasilər sülaləsinin səkkizinci xəlifəsi əl-Mütəsim-billah 83-842-ci 
illərdə hakimiyyətdə olub.  
137.  Ġbn-Əsəm əl-Kufi xürrəmilər haqqında məlumatı  83-cü ildən baĢlayır. 
138. Ġshaq ibn Ġbrahim ibn Müsab, əl-Cibalın hakimliyinə və ərəb 
qoĢunlarının baĢ komandanlığına hicri 218-ci ilin Ģəvval ayında (20.X-17.XI.833) 
təyin olunub. 
139.  Bu döyüĢ 833-cü ilin dekabrında olub. 
140.  Əl-AfĢin Heydər ibn Kavus ərəb ordularının baĢ komandanı 
vəzifəsinə 835-ci il iyulun 3-də təyin olunmuĢdu. 
141.  ƏrĢaq - Araz çayının Qarasu adlı sağ qolunun Küdül adlı qolunun 
aĢağı axarında yerləĢən Ģəhərciyin və dağın adı. 
142.  Əl-Katul hələ xəlifə Harun ər-RəĢid vaxtında Dəclə çayından ayrılan 
kanalın adıdır. Kanalın lap baĢında Əbu Cund adlı saray tikilmiĢdi. Sonralar burada 
Sura mann raa (Samirə) Ģəhərinin təməli qoyulmuĢdur. 
143.  Kazac - «Azərbaycanda qaladır. Babək əl-Xürrəminin qaldığı 
yerlərdən biridir» (bax: Yaqut əl-Həməvi, VII c, səh. 225). 
144.  XuĢĢ - Ərdəbildən 8 fərsəx Ģimalda yerləĢən orta əsr qalası. 
145.  Böyük Buğa (Buğa əl-Kəbir) - bir neçə xəlifə dövründə ən görkəmli 
sərkərdə olub, 868-ci ildə edam olunub. 
146.  Xəlifələrdən əl-Mütəsimin və əl-Mütəvəkkilin vaxtında alban knyazı 
Ġsa ibn uxt Ġstifanus (Yesai Əbu Musa) Beyləqanın hakimi idi. 
147.  Əbu Cəfər Harun əl-Vasiq-xəlifə əl-Mütəsimin oğlu və varisidir. 
148.  Kalansuva - çalmaya bağlanan qumaĢ parçasıdır. Müasir tarbuĢa 
uyğundur. 
149.  Məhəmməd ibn Əbdülməlik əz-Zəyyat (789-847)-xəlifələrdən əl-
Mütəsim (833-842-ci illərdə) və Harun əl-Vasiqin (842-847-ci illərdə) vəziri. 
150.  əl-Əqaba - Samirə Ģəhərində məhəllə. 
  
71 
 
ƏT-TƏBƏRĠ 
 
TƏRĠX ƏR-RÜSUL 
VA-L-MÜLUK 
 
Azərbaycanda ərəb iĢğalları 
dövrünün tarixinə aid çıxarıĢlar 
 
Ərəbcədən tərcümə edəni, ön söz, qeyd və 
Ģərhlərin müəllifi Cabir İsgəndərli 
 
Əbu Cəfər Mühəmməd ibn Cərir ət-Təbəri 839-cu ildə Ġranın Təbəristan 
(indiki Mazandaran) vilayətinin mərkəz Ģəhəri Amulda dehqan (mülkədar) 
ailəsində dünyaya gəlib. 
Hələ erkən yaĢlarında ət-Təbəri fitri zəkasına, qeyri-adi hafizəsinə, elmə 
olan böyük həvəsinə görə həmyaĢıdlarından seçilirdi: yeddi yaĢında ikən o, Quranı 
artıq əzbərdən bilir, səkkiz yaĢında böyüklərlə birlikdə məscidə gedib namaz qılır, 
doqquz yaĢında isə hədislərə xüsusi maraq göstərərək, onları yazıb toplamağa 
baĢlayır. 
Ġlkin təhsilini doğma Amul Ģəhərində aldıqdan sonra ət-Təbəri öz təhsilini 
davam etdirmək məqsədilə on iki yaĢında Ġranın Rey Ģəhərinə səfər edir. Oradan 
isə sonralar o, Xilafətin baĢlıca elm və mədəniyyət mərkəzləri olan Bağdad, Bəsrə 
və Kufəyə gedir: ilk növbədə paytaxt Bağdada gəlir və burada xeyli vaxt qalaraq 
dövrünün görkəmli alimləri yanında dərs alır, onların elmi məclislərində dinləyici 
sifətilə iĢtirak edir. Bağdaddan sonra o, Bəsrə və Kufə mədrəsələrində oxuyur. 
Daha sonralar isə elm və bilik axtarıĢında səylərini davam etdirərək, yolunu ġama, 
oradan da Misirə salır. 
867-ci ildə Misirin o vaxtkı paytaxtı Füstata gələn ət-Təbəri yaĢca çox 
cavan olsa da, artıq özünü elm aləminə tanıtdırmıĢ yetkin, kamil bir alim idi. Odur 
ki, yerli ziyalı və ruhani alimlər tərəfindən xüsusi diqqət və maraqla qarĢılanır. 
Burada qaldığı müddət ərzində ət-Təbəri öz zəngin elmi biliyi və geniĢ 
məlumatlılığı ilə misirlilərin daha artıq hörmət və rəğbətini qazanır. Misirdən ət-
Təbəri Bağdada qayıdır və ömrünün sonunadək orada yaĢayaraq 923-cü ildə vəfat 
edir. 
Ət-Təbərinin uzaq səfərlərdə məqsədi - məĢhur mütəxəssis alimlərlə 
yaxından tanıĢ olub onların elmi mühazirə və çıxıĢlarını dinləmək, maraqlandığı 
fənn və mövzular üzrə dəqiq, həm də müfəssəl məlumat toplayıb əldə etmək idi.   
Ət-Təbərinin elmi maraqları olduqca geniĢ və çoxcəhətli idi. Elmin elə bir sahəsi 
yox idi ki, ət-Təbəri onunla xüsusi məĢğul olmasın, bu sahəni dərindən və 
incəliklərinə kimi öyrənib, ona yiyələnməsin. Amma bununla belə islam və islamla 
bağlı dini fənlər - Quran, hədis və fiqh onun iĢ və tədqiqatlarının canını təĢkil 
72 
 
edirdi. Odur ki, Quranın qəbul olunmuĢ məlum oxunuĢ növ və qaydaları, o 
cümlədən dəqiq elmi təfsiri, mövcud çoxsaylı hədis və isnadlar habelə Ģəriət və 
fiqhin ayrı-ayrı məzhəbləri ət-Təbərinin tədqiq etdiyi baĢlıca mövzular olub. Ət-
Təbərinin maraq  dairəsini əsasən dini elmlər təĢkil etsə də, o, eyni zamanda dil və 
qrammatika, cəbr və riyaziyyat, məntiq və dialektika, tarix və tibb, poeziya və 
digər elmləri də həmin sahələrin peĢəkar mütəxəssisləri səviyyəsində bilirdi. Odur 
ki, ət-Təbəri elmi mədəniyyətinə görə dövrünün, demək olar, bütün elmlərinə 
mükəmməl bələd olan, ensiklopedik məlumata malik ruhani alim  idi. Ruhani alim 
olduğundan da onun əsərlərinin əksəriyyəti dini məsələlərə həsr olunub. 
«Tərix ət-Təbəri»nin misirli naĢiri Mühəmməd Əbu-1-Fəzl Ġbrahim əsərə 
yazdığı  müqəddimədə ət-Təbəriyə məxsus 26 əsərin adını çəkir. Amma bunların 
heç də hamısı bizim zəmanəmizə kimi gəlib çıxmayıb. Hal-hazırda elm aləminə 
onların yalnız yeddisi məlumdur: beĢi çap olunub, ikisi isə əlyazma Ģəklində 
Qahirə və Ġstambul kitabxanalarındadır. Öz yaradıcılıq fəaliyyətində islam və Ģəriət 
məsələlərinə xüsusi diqqət yetirən ət-Təbəri   «Cəmiu-l-bəyən   fi   təvili-l-Quran»,   
«Təhzibu-l-əsər», «Ġxtiləfu-l-fükəha» və «Ədəbu-l-kudat» kimi samballı əsərlərin 
müəllifidir. Onun Quranın təfsirindən ibarət «Cəmiu-l-bəyən...» əsəri bu növ dini 
ədəbiyyat içərisində bütün müsəlman aləmində ən tanınmıĢı, ən məĢhurudur. Lakin 
ət-Təbərini bir tarixçi kimi tanıtdıran onun «Tərix ər-rüsul va-l-müluk» (bəzən 
qısaca olaraq «Tərix ət-Təbəri» kimi) adlanan Ģah əsəridir. Bu çoxcildli əsər 
dünyanın yaranması tarixindən baĢlayaraq müəllifin zəmanəsinə qədər olan böyük 
bir dövrü əhatə edir.  «Tərix ər-rüsul  va-l-müluk» - islam aləminin tarixinə həsr 
olunmuĢ ilk dolğun və mükəmməl əsərdir. O, ənənəvi hədislər üslubunda - ravi 
isnadları üzərində tərtib olunub. Əsərdə tarixi hadisələrin Ģərhi ayrı-ayrı 
müəlliflərdən edilən iqtibaslardan - məzmunca fərqli variantlardan ibarətdir. Yalnız 
hicri tarixindən baĢlayaraq onlar xronoloji ardıcıllıq əsasında verilir. Ət-Təbərinin 
bu əsəri Xilafət tərkibindəki ölkələrin, o cümlədən də Azərbaycanın orta əsrlər 
tarixinə dair qiymətli məlumatlarla zəngindir. Ondakı hadisələrin Ģərhi xronoloji 
olaraq 915-ci ilə kimi çatdırılır. 
Ət-Təbəri «Tarix»inin nəĢrinə gəlincə, bu, yalnız XIX əsrin sonlarında 
Avropa ĢərqĢünaslarının birgə səyləri nəticəsində mümkün olmuĢdur. Əsərin tam, 
kamil əlyazması tapılmadığından çap üçün onun əldə olan müxtəlif nüsxələri 
əsasında vahid mətn hazırlanır və bu mətn 1879-1890-cı illərdə görkəmli 
ərəbĢünas, həm də mətnĢünas alim M.J. de Quyenin baĢçılığı altında nəĢr olunaraq 
iĢıq üzü görür. Əsər Leydendə 13 cilddən ibarət üç hissədə buraxılır. Sonralar o, 
Qahirədə üç dəfə: 1908, 1910 və 1939-cu illərdə çap olunur. Keçən əsrin 60-cı 
illərində isə «Tərix ət-Təbəri» bir də, amma artıq aĢkar edilmiĢ yeni nüsxələrdən 
əlavələr edilməklə məĢhur misirli mətnĢünas Mühəmməd Əbu-l-Fəzl Ġbrahim 
tərəfindən nəĢr olunur. Ət-Təbəri «Tarix»indən oxucuların diqqətinə çatdırılan 
Azərbaycana aid materialların tərcüməsi əsərin məhz bu nəĢri əsasında yerinə 
73 
 
yetirilib. Bunu da qeyd etməliyik ki, bu materialların böyük hissəsi Azərbaycan 
dilinə ilk dəfədir ki, tərcümə edilir. 
 
 
 
Mənbələr 
 
1. Yaqut əl-Həmavi. Mucəmu-l-udəbə; XVIII c, səh.59-61. 
2. Ġbn ən-Nədim. əl-Fihrist. Beyrut. 1964. səh. 234-235. 
3. Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Lisənu-l-mizən, Beyrut. 1971. II nəĢr. V c.səh. 
100-102. 
4. Əs-Subki. Tabakatu-Ģ-Ģəfiiyyəti-l-kubra. Qahirə. 1965. I nəĢr. III c, səh. 
120-126. 
5. Əbu Bəkr Əhməd ibn Əli əl-Xətib əl-Bəğdədi. Tərix Bəğdəd. Beyrut. II 
c, səh. 162-164. 
6. Mühəmməd  Baqir Zeynu-l-abidin. Kitəb raudəti-l-cənnət fi əhvali-l-
uləmə va-s-sədət, 1306 h.i.. səh. 163-165. 
 
 
Əbu Cəfər Mühəmməd ibn Cərir ət-Təbəri 
«Tərix ər-rüsul va-l-müluk», 
II nəĢri, Qahirə, 1968 
II cild 
 
(səh. 98)   [Kisra
1
 ƏnuĢirvanın
2
 Ģahlığı haqqında hekayət] 
Sonra Kisra ƏnuĢirvan ibn Qubaz ibn Feyruz ibn Yəzdəcird ibn Bəhram 
Cur Ģahlıq etdi. O, Ģahlığa gələn kimi fazusbanların
3
 dördünə də məktub yazır - 
bunların hər biri Fars məmləkətinin
4
 bir əyalətinə, həm də onların  tabeliyində  
olanlara [ağalıq]  edirdi.   Məktubların  biri  də  Azərbaycan   fazusbanına [idi]: 
«Rəhimli və mərhəmətli Allahın adı ilə! Məlik Kisra ibn Qubazdan Vara ibn ən-
Nəxircana - Azərbaycan, Ərminiyə və onun həndəvərində [olan torpaqların] habelə 
Dünbavənd
5
, Təbəristan
6
 və onun ətraf [ərazilərinin] fazusbanına və onun 
[hökmranlığını] qəbul edənlərə: Salam!  Adamları  ən  çox məyus edən Ģey - 
onların itirməyə qorxduqları bir kimsəni itirmələridir, [onlara görə bu,] xoĢ 
güzəranın sonu, fitnə-fəsadların törənməsi, habelə onların ən fəzilətlisinin: həm 
onun özünün, həm məiyyətinin, həm var-dövlətinin, həm də  əzizinin bəlalarla 
üzləĢməsi [deməkdir]. (səh. 99) Lakin Biz nə məyus [ola] bilərik, nə də qara 
camaat üçün ən böyük dərd olan bir Ģeyin itkisi [ilə razılaĢa] bilərik. Hər hansı 
saleh hökmdarın itkisini ümumi bəlaya çevirmək də Bizə yaramaz». 
Elə ki Ģahlıq Kisranın əlində möhkəmlənib bərkidi, o, Fəsa
7
 əhlindən olan 
ZərazuĢt ibn Xürrəkan
8
 adda bir fitnəçinin məcusiyyətdə yaratdığı məzhəbə son 
74 
 
qoyur. Camaat onun bu bidətini [qəbul edərək] ardınca getmiĢdi. O da bu iĢdə uğur 
qazanmıĢdı. Qara camaatı həmin [məzhəbə] çağıranlardan biri də 
məzəriyyəlilərdən olan bir nəfər idi ki, buna da Məzdək ibn Bamdəz
9
 deyərdilər. 
Onun adamlara buyurub tərif və sövq etdiyi iĢlərdən biri də - mal-dövlət və əhlü-
əyal [məsələlərində] əl tutub bir-birlərinə kömək etmək [çağırıĢı] idi. O deyirdi ki, 
bu - Allahın rəva bildiyi və ondan ötrü ən yaxĢı mükafat müəyyən etdiyi savab 
iĢdir; həm də bu, onun verdiyi buyruqlar, onlara etdiyi dini çağırıĢlar, hətta 
olmadığı təqdirdə belə əslində təqdirəlayiq bir əməl, bərabər Ģərikliyə razılıq 
deməkdir. Lakin o bu [məzhəbilə] səfilləri ağalara qarĢı qızıĢdırıb qaldırdı və onun 
ucbatından [neçə-neçə] alçaq ins-cins [giriĢib] nəcabətlilərlə qarıĢdı. O, 
qoluzorlulara güc iĢlətməyə, zalımlara zülm etməyə, zinakarlara öz tamahlarına 
çatmağa - əvvəllər tamah sala bilmədikləri kübar xanımları əldə etməyə yol açdı. 
Adamlar da [bundan əvvəl] heç vaxt görmədikləri bəlalara düçar oldular. Onlar 
ZərəzüĢt Xürrəkan və Məzdək ibn Bamdəzin bidət olaraq yaratdıqları hər hansı 
Ģeyə qarĢı Kisranın gördüyü əməllərə müqavimət göstərdilər. [Kisra] onların hər 
ikisinin bidətini yasaq etdi və onu bərk müdafiə edənlər və həmin [bidətdən] onlar 
üçün qadağan etdiklərindən əl çəkmək istəməyənlər arasından çoxlu adam, Mani
10
 
məzhəbindən də xeyli camaat qırdı. Məcusların
11
 mövcud olan dini icmasını isə 
onlar üçün təsdiqləyib rəsmiləĢdirdi. 
Kisranın Ģahlığından əvvəl isbahbəzlik
12
 - qoĢunlara baĢçılıq [yalnız] bir 
Ģəxs tərəfindən icra olunurdu və ölkə isbahbəzliyi [ancaq] ona məxsus idi. Kisra isə 
bu baĢçılığı və rütbəni dörd isbahəz arasında bölüĢdürdü; onlar da bunlardır: əl-
MəĢriq, bu da Xorasan və ona qonĢu ərazilərin isbahəzi; əl-Məğrib isbahəzi; 
Nimruz, bu da Yəmən ölkəsinin isbahəzi, Azərbaycan və ona qonĢu torpaqların, bu 
da (səh. 100) xəzərlər ölkəsinin (və ona bitiĢik ərazilərin) isbahəzi. Öz Ģahlıq idarə 
üsulu üçün bunu [lazım] görərək o, döyüĢçüləri silah və minik heyvanları ilə 
[təmin edib] gücləndirdi və [bir zaman] Fars məmləkətinə məxsus ölkələri  
[yenidən] geri aldı: onların bəzisi müxtəlif səbəb və amillər üzündən Ģah Qubazın
13
 
əlindən çıxaraq milli   padĢahların, o cümlədən əs-Sind,
14
 Bust,
l5
 ər-Rüxxac,
16
 
Zabulistan,
17
 Taxaristan,
18
 Dərdistan
19
 və Kabulistan
20
 [padĢahlarının] əlinə 
keçmiĢdi. O, əl-bəriz
21
 adlanan bir millət içində böyük qırğın törətdi, qalan 
[hissəsini] isə öz yurdundan köçürərək məmləkətinə [daxil] olan ölkələrin 
[müxtəlif] yerlərində məskunlaĢdırdı. Onlar da köləliklə ona tabe oldular. [Kisra] 
onlardan öz müharibələrində istifadə etdi. Onun əmri ilə sul
22
 adlanan baĢqa bir 
millət də əsarətə alındı. Onun yanına [əsirlər] gətirildi və onun əmri ilə onlar qətlə 
yetirildilər. Onlardan ancaq səksən nəfər pəhləvan döyüĢçünü o sağ saxladı: 
bunları da ġəhram Feyruzda
23
 yerləĢdirmək sərəncamı verdi və öz müharibələrində 
onlardan istifadə etdi. 
Abxiz
24
 deyilən bir millət, bəncər
25
 deyilən bir millət, bələncər
26
 deyilən bir 
millət və allan
27
  deyilən bir millət onun ölkəsinə yürüĢ etmək üçün bir araya gəlir 
və [ölkə] əhalisi üzərinə basqın etmək məqsədilə Ərminiyə [hüdudlarına] 
75 
 
yaxınlaĢır. O zamanlar oraya yollar onlar üçün açıq və asan keçiləsi idi. Kisra 
onların hərəkətlərinə [əvvəlcə] etina etmədi, amma elə ki onun ölkəsinin içərilərinə 
soxuldular, [dərhal] öz qoĢunlarını onların üstünə göndərdi. [Kisranın döyüĢçüləri] 
onlarla vuruĢdular və onlardan əsir tutulan on min adamdan savayı, [hamısını] qırıb 
tökdülər. [Bunlar da] Azərbaycan və onun tabeliyində olan [ərazilərdə] məskun 
edildilər. Məlik Feyruz
28
 Sul və Allan nahiyəsində dağ süxurundan bir tikili inĢa 
etmiĢdi: bundan məqsədi öz ölkəsini həmin xalqların hücumundan möhkəmləndirib 
qorumaq idi. Məlik Qubaz ibn Feyruz da atasından sonra həmin yerlərdə çoxlu 
tikililər bina etdi. Kisra Ģah olan kimi əmr edib, Sul nahiyəsində yonulmuĢ 
süxurdan Curcan  istiqamətində çoxlu sayda Ģəhər, qala, istehkam və tikililər qurdu 
ki, bunlar düĢmən hücumu zamanı onun ölkə əhalisinin sığına biləcəyi təhlükəsiz 
yer olsun. 
Sincibu xaqan
29
 türklərin ən cəsuru, ən yenilməzi, onların ən qüdrətlisi və 
döyüĢçüsü ən çox olanı idi. Bu, o adamdır ki, heytalların çoxluğundan, onların 
yenilməzliyindən qorxmayaraq heytalların padĢahı Vazərlə vuruĢmuĢdu; onların 
padĢahı Vazəri [öldürmüĢ], onun cəmi döyüĢçülərini qıraraq, onların mal-dövlətini 
qənimət olaraq ələ keçirmiĢ və (səh 101) Kisranın tutduğu yerlər istisna olmaqla 
onların ölkəsini zəbt etmiĢdi.
30
 [Sincibu] əbxiz, bəncər və bələncərləri öz tərəfinə 
[cəlb edib] çəkir. Onlar da öz itaətini ona göstərərək bildirirlər ki, Fars məlikləri 
onları öz ölkələrinə basqın etməkdən çəkindirmək üçün hələ də bac verərək 
özlərini onlardan qoruyurlar. [Sincibu xaqan] yüz on min döyüĢçü ilə çıxıĢ edərək 
Sul ölkəsinin həndəvərinə gəlib çıxır: dikbaĢlıq edib Kisraya hədə-qorxu gələrək, 
ona [sorağ] göndərir ki, onun özünə pul, əbxiz, bəncər və bələncərlərə də Kisra 
hələ Ģah olmazdan qabaq [Fars məliklərinin] onlara verdikləri bacı göndərsin və 
hərgah onun tələb etdiklərini tezliklə göndərməsə, ölkəsinə soxulub, onunla 
vuruĢacaq. Kisra isə onun hədə-qorxularını vecinə almır. Sul qapısı tərəfdə 
möhkəm istehkam qurduğundan, Sincibu xaqanın keçib onun üstünə gələ biləcəyi 
yol və dərələri tutub kəsdiyindən, həm də onun [hərbi] gücündən xəbərdar olub 
Ərminiyə sərhəd məntəqəsini beĢ min atlı və piyada döyüĢçü ilə gücləndirdiyindən 
[Kisra] onun bütün tələblərini cavabsız qoyur. 
Kisranın Sul sərhəd məntəqəsini möhkəmlətməsi [xəbəri] Sincibu xaqana 
gəlib çatır və o, ordusu ilə kor-peĢman öz ölkəsinə qayıdır. Kisranın əmri ilə 
Curcan ətrafında tikilmiĢ istehkamlara görə Curcanla üz-üzə duran düĢmənin heç 
biri ona nə basqın edə bilmiĢ, nə də ələ keçirə bilmiĢdi... 
 
(səh. 176) [Kisra Abərviz ibn Hürmuzun
31
 Ģahlığı haqqında hekayət] 
 
Sonra Kisra Abərviz ibn Hürmuz ibn Kisra ƏnuĢirvan Ģahlıq etdi. O, [Ġran] 
Ģahlarının ən qüdrətlisi, ən bəsirətlisi və ən uzaqgörəni idi. Artıq deyildiyi kimi, o 
heç bir padĢahın təsəvvürə belə gətirə bilmədiyi qüdrət və hünərə, qələbə və zəfərə, 
var-dövlət və sərvətə, xoĢ tale və bəxtə malik idi. Buna görə də o, «Abərviz» 
76 
 
adlanmıĢdı ki, bu da ərəbcə «müzəffər» [deməkdir]. Rəvayət olunur ki, [Abərviz] 
atası Hürmuzdən
32
 kənarlaĢaraq xəlvəti Azərbaycana getdikdə bu iĢdə Bəhram 
Çubinin
33
 müəyyən hiylə iĢlətdiyini [baĢa düĢən] Hürmuz anlayır ki, [Bəhram] özü 
onun yerində Ģahlıq etmək fikrindədir. Öz niyyətini [Bəhram yalnız] sonra aĢkar 
edir. [Belə ki] nahiyədən keçərkən orada olan isbahbəzlərdən və digər [əyanlardan] 
ibarət bir dəstə onun baĢına toplaĢaraq, ona kömək edəcəkləri barədə and içirlər; 
[Hürmuz isə] bununla əlaqədar hələ ki bir iĢ görmür. Deyirlər ki, Bəhram Çubinlə 
vuruĢa göndərilmiĢ AzincuĢnas öldürüldükdə (səh. 177) onun ordusu pərən-pərən 
olub əl-Mədainə
34 
üz qoyur. Çubin də onları təqib edir. Hürmuzun vəziyyəti 
pisləĢir. AzincuĢnasın Abərvizlə həmyaĢıd bacısı AzincuĢnasın aqibəti ilə əlaqədar 
[Abərvizə] yazıb, Hürmuzun zəiflədiyi və əyanların onu devirmək fikrinə 
gəldikləri haqda xəbər verir və bildirir ki, əgər Çubin onu qabaqlayıb əvvəl gələrsə, 
o, əl-Mədaini ələ keçirmiĢ olacaq. 
Məktub Abərvizə gəlib çatdıqda o, Ərminiyə və Azərbaycandan mümkün 
qədər adam toplayıb, onlarla əl-Mədainə yollanır. [Abərvizin] gəliĢinə sevinən 
əyanlar və kübarlar onun baĢına toplaĢır və [Abərvizin] baĢına tac qoyulur; o, taxta 
çıxaraq deyir: «Ġtaət göstərmək - bizim dinimizdən, xeyir iĢlər görmək isə - bizim 
müdrikliyimizdəndir. Babamız Kisra ibn Qubaz sizin üçün ata yerində idi. Atamız 
Hürmuz də sizin üçün ədalətli hökmdar olub. Odur ki, siz boyun əyib itaət 
etməlisiniz!» [Bunun] üçüncü günü o, atasının yanına gəlir və onun qarĢısında diz 
çökərək deyir: «ġah sağ olsun! Sənə bəlli olsun ki, fitnəçilərin Sənə qarĢı 
etdiklərində mənim təqsir-günahım yoxdur. Bir də ki, Sənin [məni] öldürə 
biləcəyindən qorxaraq, mən qaçıb Azərbaycanda gizlənmiĢdim.»  Hürmuz ona  
inanıb  deyir:  «Oğlum, mənim səndən ikicə [xahiĢim var], bunlarda sən mənə 
kömək ol. Onların biri - məni [taxtdan] salıb yıxmaqda, gözlərimi ovub 
çıxartmaqda əlbir olanlardan mənim qisasımı alasan, qoy onlara rəhmin gəlməsin! 
Digəri isə - hər gün sağlam düĢüncəli üç nəfərin yanıma gəlməsinə icazə verməklə 
məni Ģad edib sevindirəsən». Abərviz ona razılıq verərək deyir: «ġah sağ olsun! 
Dönük Bəhram hərbi kömək və cəsur döyüĢçülərlə artıq bizi haqlayıb. Biz daha 
gözləyə bilmərik, kim Sənin [köməyinə] gələ, ya gəlməyə. Hərgah Allah [bu] 
yaramaza qarĢı [mübarizədə] mənə yar olarsa, mən Sənin xələfin [kimi] itaətində 
durram»... 
 
Azərbaycanın fəthi 
IV cild. Qahirə, 1970 
22 (642)-ci il. 
səh.153 
[Ət-Təbəri] deyir: 
Nüeym [ibn Mükarrin]
35
 Həmədanı ikinci dəfə
36
 ələ keçirib Vac-Ruzdan
37
 
ər-Reyə
38
 doğru gedərkən Ömər
39
 ona yazıb [sərəncam verir] ki, Simək ibn XəraĢə 
əl-Ənsarini
40
 Azərbaycanda olan Bukeyr ibn Abdullaha
41
 kömək olaraq ezam etsin. 
77 
 
O isə bu [iĢi] ər-Reyi tutana kimi təxirə salır və [ancaq bundan] sonra Siməki 
buraxaraq ər-Reydən göndərir. Beləliklə, Simək Azərbaycanda olan Bukeyrin 
yanına yollanır. 
(Səh. 154.) Simək ibn XəraĢə və Utbə ibn Fərkad
42
 varlı-karlı ərəblərdən 
idilər; Kufəyə onlar var-dövlət içində gəlmiĢdilər. Bukeyr getmək sərəncamı olan 
kimi dərhal yola düĢüb [Azərbaycana] getmiĢdi. O, Cərmizənin
43
 həndəvərinə 
çatar-çatmaz Vac-Ruzda məğlub olmuĢ Ġsfəndiyaz ibn əl-Fərruxzaz
44 
gözlənilmədən onların qabağına çıxır və [Bukeyrin] Azərbaycanda üzləĢdiyi ilk 
döyüĢ baĢ verir. Onlar vuruĢur və Allah [Ġsfəndiyazın] ordusunu məğlubiyyətə 
uğradır. Bukeyr Ġsfəndiyazı əsir tutur. Ġsfəndiyaz ondan soruĢur: «Sənə nə daha 
xoĢdur: sülh, 
yoxsa hərb?» Bukeyr deyir: «Əlbəttə, sülh». [Cavabında] o söyləyir: «Onda 
məni öz yanında saxla, çünki nə qədər ki mən Azərbaycan camaatı üçün sülh 
bağlamamıĢam, ya da geri qayıtmamıĢam, o sənə qarĢı çıxmayacaq. Camaat ölkə 
ətrafında olan əl-Kəbc
45
 və ər-Rum dağlarına
46
 çəkilib. Yerlərini möhkəm edənlər 
də müəyyən vaxta kimi möhkəmlənib». [Bukeyr] onu öz yanında saxlayır və 
[Ġsfəndiyaz da] onun sərəncamında qalır. Beləliklə, [bütün] ölkə bir neçə qala 
istisna olmaqla [Bukeyrin] əlinə keçmiĢ olur. 
Simək ibn XəraĢə [Bukeyrin] köməyinə gələrkən Ġsfəndiyaz onun yanında 
əsirlikdə [idi]. [Simək ibn XəraĢə] və Utbə ibn Fərkadın hərəsi onlara tapĢırılan 
[yerləri] fəth edir. Simək [Bukeyrin] yanına gəldiyi zaman Bukeyr zarafat edərək 
ona demiĢdi: «Sənin kimi, Utbə kimi  varlı-karlılarla mən nə edim? Ürəyimin 
istəyinə əməl edərək mən sizi tərk etməli və qabağa getməliyəm. Ġstəyirsən 
mənimlə qal, istəyirsən Utbənin yanına get, mən sənə icazə verirəm. Ancaq ki mən 
sizi tərk edib, buradan da murdar olan bir yerə getməyi özümə [borc] bilirəm». 
Sonra  o,   [xəlifə]  Ömərə  [öz  hakim  vəzifəsindən]   istefa  ilə müraciət edir. 
[Ömər] ona yazıb əl-Bəbə
47
  doğru irəliləməyə izn verir və əmr edir ki, öz vilayəti 
baĢına o, [bir kəsi] təyin etsin. Bukeyr fəth etdiyi [ərazilərə] Utbəni öz yerinə təyin 
edir, [özü isə] qabağa gedir. Ġsfəndiyazı da Utbəyə ötürür. Ütbə onu öz yanına 
götürür. Utbə [künyəsi] Əbu Ducənə olmayan Simak ibn XəraĢəni
48
 Bukeyrin  fəth  
etmiĢ  olduğu  əyalətə  baĢçı  qoyur. Ömər bütün Azərbaycanı Utbə ibn Fərkadın 
[əlində] cəmləĢdirir. 
Rəvayət edirlər: Bəhram ibn əl-Fərruxzaz
49
 Utbə ibn Fərkadın yoluna çıxır 
və Utbə yaxınlaĢana kimi öz ordusu ilə onu gözləyir. Sonra onlar döyüĢürlər. Ütbə 
onu məğlub edir. Bəhram qaçır. Bəhramın məğlub olub qaçması haqqında xəbər 
gəlib çatdıqda, Bukeyrin yanında əsirlikdə olan Ġsfəndiyaz deyir: «Müharibə artıq 
bitdi, sülh [vaxtı da] gəlib çatdı». O, Bukeyrlə sülh bağlayır və hamı bundan razı 
qalır. [Beləliklə], Azərbaycan dinc yolla ram edilir. Bukeyr və Utbə bu haqda 
Ömərə yazırlar. Allahın onlara yetirdiyi qənimətdən onlar xüms ayırıb, onu 
nümayəndələrlə [xəlifəyə] göndərirlər. 
78 
 
Bukeyr ona tapĢırılan [ərazini] Utbədən hələ qabaq fəth etmiĢdi, amma ki 
sülh [yalnız] Utbə Bəhramı məğlub etdikdən sonra baĢ tutur. Ütbə öz adından 
yazaraq (səh. 155) Azərbaycan əhalisinə fərman verir; həmin fərmana görə 
Bukeyrin əyaləti onun əyalətinə [qatılaraq] birləĢdirilir: 
«Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim! Bu, əmirü-1-möminin Ömər ibn əl-Xəttabın 
amili Utbə ibn Fərkadın Azərbaycanın bütün - onun aran, dağ, ətraf və ən ucqar 
yerlərinin əhalisinə, habelə onun dini icmalar əhlinə - onların həyatı, mal-dövləti, 
dini məzhəb və qaydaları üçün verdiyi əmin-amanlıq [fərmanıdır]! [Bu] Ģərtlə ki, 
onlar - yeniyetmə, qadın və yaĢayıĢ vəsaitindən məhrum xroniki xəstələr, həmçinin 
dünya malından heç nəyi olmayan münzəvi dindarlar istisna olmaqla [maddi] 
imkanlarına görə cizyə (can vergisi) verməlidirlər! Bu, həm onların [özlərinə], həm 
də onların arasında məskun olub yaĢayanlara [Ģamildir]. Onlar müsəlman 
döyüĢçülərindən olan müsəlmanı bir gecə-gündüz qonaq saxlamalı, ona bələdçilik 
etməlidirlər! 
Onlardan kimsə hər hansı ildə orduya səfərbər edilərsə, həmin ilin cizyəsi 
onun üzərindən götürülür. 
[Ölkəyə gəlib] qalan hər kəs [daimi] yaĢayan Ģəxslər kimi [hüquqlara] 
malikdir. 
[Olduğu yerdən] çıxıb gedən [hər bir] kəs mənzil baĢına çatanadək, onun 
əmin-amanlığı [təmin olunur]! 
Yazdı: Cundub. 
Təsdiq etdilər: Bukeyr ibn Abdullah əl-Leysi və Simək ibn XəraĢə əl-
Ənsari. 
Yazıldı: 18-ci ildə» 
 
Əl-Bəbin fəthi 
 
Seyfin
50
 rəvayətinə görə əl-Bəb həmin ildə fəth edilib. O xəbər verir: 
Rəvayət edirlər (yəni  adlarını  yuxarıda  çəkdiyim  Ģəxslər):
51 
[Xəlifə] Ömər Əbu Musanı
52
 Bəsrəyə, Suraka ibn Amru
53
 da – o, Zu-n-nur 
adlanırdı, əl-Bəbə göndərir. Onun ön dəstəsinə o, Ədbü-r-Rəhman Rəbiəni
54
 baĢçı 
qoyur - o da həmçinin Zu-n-nur adlanırdı; iki cinahdan birinə Hüzeyfə ibn Əsid əl-
Qifərini,
55
 digərinə isə Bukeyr ibn Abdullah əl-Leysini təyin edir (Suraka ibn Amr 
hələ onun yanına gəlməzdən əvvəl Bukeyr artıq əl-Bəblə üz-üzə durmuĢdu. [Ömər] 
ona (Surakaya) yazmıĢdı ki, o özünü Bukeyrə çatdırsın. Əl-məqasim
56
 baĢına 
[xəlifə] Səlmən ibn Rəbiəni
57
 qoyur. (səh. 156) Suraka Əbdü-r-Rəhman ibn 
Rəbiəni qabaqcadan yola salır, [özü isə] o, Azərbaycanı tərk edən kimi [onun] 
ardınca [səfərə] çıxır. [Suraka] əl-Bəb yaxınlığında Bukeyrin yanına gəlib çıxır və 
onu özünə qoĢaraq Ömərin tərtib etdiyi qaydada əl-Bəb ölkəsinə soxulur. Ömər 
Həbib ibn Məsləmə
58
 ilə ona kömək edir; [Həbibi] əl-Cəzirədən
59
 onun yanına 
göndərir. [Həbibin] yerinə isə əl-Cəzirəyə Ziyad ibn Hanzələni
60
 yollayır. 
79 
 
Əbdür-Rəhman ibn Rəbiə əl-Bəb məlikinin baĢı üstünü alıb sıxıĢdırdıqda (o 
zaman oranın məliki Fars əhlindən olan bir adam - ġəhribəraz həmin sərhəd diyarın 
hökmdarı idi. Əslən o, bənu Ġsrail [tayfasının] axırına çıxıb, ġamı onlardan azad 
edib təmizləmiĢ məlik ġəhribəraz nəslindən idi). ġəhribəraz onunla yazıĢmaya girir 
və onun yanına gəlmək üçün təhlükəsizliyinə təminat istəyir. O da [bunu] edir və 
[ġəhribəraz] onun yanına gələrək deyir: «Mən quduz bir düĢmənlə, zatı olmayan 
baĢqa-baĢqa millətlərlə üz-üzəyəm. Ağlı-kamalı, nəcabəti olan [bir kəs] bu 
kimilərə nə əl tutar, nə də onlardan əsil-nəsəbi, nəcabəti olanlara qarĢı istifadə edər. 
Nəcabətli harda olsa, nəcabətliyə yaxındır. Mən zatən nə əl-Kəbc əhlindənəm, nə 
də ərminilərdən. 
Siz mənim ölkəmə, mənim millətimə üstün gəldiniz. Mən də artıq bu gün 
sizlərdənəm, əl-ələ sizinləyəm, mənim təvəccöhüm də sizlərədir. Allahın xeyir-
bərəkəti olsun sizə də, bizə də! [Qoy] cizyəmiz də sizə [bizdən] yardım göstərmək, 
istədiyinizə [əməl edib] yerinə yetirmək [olsun]! Amma bizi cizyə ilə alçaldıb, 
düĢməniniz qarĢısında zəif etməyin!». Əbdü-r-Rəhman isə deyir: «Mənim [baĢım] 
üstündə [böyük] adam var: sən onun himayəsi altındasan. Onun yanına get və 
ondan istə». O da Surakanın yanına gedir və həmin [xahiĢlə] ona müraciət edir. 
Suraka deyir: «Mən bunu qəbul edirəm [amma] o Ģəxslər barəsində ki, onlar 
səninlə birlikdə buna razıdırlar və nə qədər ki ona əməl edirlərsə. Lakin yürüĢə 
getməyib [yerində] qalanlardan isə cizyənin [alınması] zəruridir». Bu [Ģərt] qəbul 
olunur və o, bütpərəst düĢmənlə müharibə aparanlara görə bir qaydaya çevrilir. 
Beləliklə, yalnız səfərbər olunan kəslər vergi verməkdən azad olunurdular: həmin 
ilin vergiləri onların üzərindən götürülürdü. Suraka bu haqda Ömər ibn əl-Xəttaba 
yazır; o, bunu bəyənir və öz razılığını verir. 
O dağlar qoynunda [yerləĢən] ölkədə elə təpəlik yox idi ki, ərminilər orada 
əcələ köç vəziyyətində yaĢamasınlar. Onlar həmin [dağların] həndəvərlərində 
[yaĢayan] və kənardan gəlmə sakinlərdən ibarət idilər. [Belə ki] basqın-qarətlər 
[ölkə] təpəliklərini oturaq əhalidən təmizləyib adamsız qoymuĢdu. Onların dağ 
camaatı da öz oturaq yerlərini tərk edib, dağlara çəkilmiĢdi. Həmin [ərazilərdə] 
ancaq döyüĢçülər və onlara yardım göstərən, yaxud onlarla alver edən kəslər 
qalırdı. [Əhali] xahiĢlə müraciət edib, Suraka ibn Amrdan yazılı fərman alır: 
«Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim! 
Bu, əmirü-l-möminin (səh. 157) Ömər ibn əl-Xəttabın amili Suraka ibn 
Amrun ġəhribəraza, Ərminiyə sakinlərinə və ərminilərə verdiyi əmin-amanlıq 
[fərmanıdır]! 
O, onlara həyatlarının, mal-dövlət və dini icmalarının təhlükəsizliyinə [bu 
Ģərtlə] təminat verib ki, onlar nə müqavimət göstərəcək, nə də qiyama yol 
verəcəklər. 
Ərminiyə və əl-Əbvab əhalisi - onlardan istər yerlilər, istər yad gəlmələr, 
istərsə də onların ətrafında [məskun olub] onlarla [müqaviləyə] qoĢulanlar olsun - 
hər yürüĢə səfərbər olub getməyə, valinin vacib bildiyi hər hansı növbəti, yaxud 
80 
 
növbədənkənar iĢi yerinə yetirməyə [borcludur]! Vergilər yalnız yığma ordu 
toplanarkən buna cavab verən kəslər üzərindən götürülür: yığma orduya alınma - 
onlar üçün vergi əvəzidir! Lakin onlardan [iĢtirakına] ehtiyac olmayan kəs [evində] 
qaldıqda, onun boynuna Azərbaycan əhalisi üçün müəyyən olunmuĢ vergiləri 
vermək, bələdçilik etmək və [müsəlman döyüĢçüsünü] tam bir gün qonaq saxlamaq 
kimi vəzifə düĢür. Orduya aparıldıqları zaman bu, onların üzərindən götürülür, tərk 
edilib buraxıldıqda isə [yenidən] onlardan tələb olunur. 
Təsdiq etdilər: Əbdü-r-rəhman ibn Rəbiə. Səlman ibn Rə-bi`ə və Bukeyr 
ibn Abdullah 
Yazdı və təsdiqlədi: Mərdi ibn Mukarrin» 
Bundan sonra Suraka Ərminiyəni əhatə edən dağların əhalisi üzərinə 
Bukeyr ibn Abdullahı, Həbib ibn Məsləməni, Hüzeyfə ibn Əsidi və Səlman ibn 
Rəbiəni göndərir. Bukeyri o, Muğana, Həbibi Təflisə, Hüzeyfə ibn Əsidi əl-Lan 
dağlarında olanlara qarĢı, Səlman ibn Rəbiəni də baĢqa bir tərəfə göndərir. 
[Suraka] qələbə haqqında və həmən adamları hansı tapĢırıqlarla göndərməsi barədə 
Ömər ibn əl-Xəttaba yazır. Ömər üzləĢdiyi vəziyyətlə əlaqədar belə hesab edir ki, 
[Suraka] yürüĢə tələm-tələsik, [həm də] azuqəsiz-zadsız çıxdığından bu iĢ onun 
üçün uğurla nəticələnməyəcək. Axı [o yerlər] böyük bir ordunun olduğu çox geniĢ 
bir sərhəd bölgəsi idi. Fars əhli də [həmin ordunun] hərəkətə gəlməsini gözləyirdi 
[ki, ya özü] müharibəyə baĢlasın, ya da [baĢqalarını] buna təhrik etsin. 
[Yerli əhali] islam haqq-ədalətinin Ģirin tamını [yenicə] bilməyə baĢlamıĢdı 
ki, Suraka ölür və Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiə [onu] əvəz edir. Surakanın [xüsusi 
tapĢırıqla] göndərmiĢ olduğu qoĢun baĢçıları isə [öz yürüĢlərini] davam etdirirlər. 
Lakin Bukeyrdən savayı, onların heç biri tapĢırılan [ərazini] tuta bilmir. [Bukeyr] 
Muğan [əhalisini] dağıdıb pərən-pərən salır, amma sonra onlar cizyə verməyə [razı 
olub] geri qayıdırlar və [Bukeyr] onlar üçün [əmin-amanlıq fərmanı] yazır: 
«Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim! 
Bu, Bukeyr ibn Abdullahın əl-Kabc dağlarından [olan] Muğan əhalisinə - 
onların mal-dövlətinə və özlərinə, dini icma və qaydalarına görə verdiyi əmin-
amanlıq [təminatıdır]! [Bu Ģərtlə] ki, [onları] həddi-buluğa çatmıĢ hər bir adama 
görə bir dinar, ya da onun dəyər [əvəzini] verəcək, səmimilik göstərəcək, 
müsəlman üçün bələdçilik edəcək, onu bir gecə-gündüz qonaq [saxlayacaqlar]. Nə 
qədər ki onlar [bu Ģərtlərə] əməl edib səmimi oldular, onlara əmin-amanlıq da 
olacaq! Biz də sədaqətli olmağı özümüz üçün borc [bilirik]. Allah kömək olsun! 
Amma bu [Ģərtlərə] xilaf çıxsalar və onların [tərəfindən] bir iğtiĢaĢ aĢkar 
olarsa, iğtiĢaĢçıların hamısını təslim etməyincə onlara aman olmayacaq! Əks 
təqdirdə [iğtiĢaĢçılarla] əlbir [sayılacaqlar]! 
Təsdiq etdilər: əĢ-ġəmməx ibn Dırar,
61
 ər-Rusaris ibn Cunədib və Hamələ 
ibn Cuveyyə.
62 
Yazılıb: 21-ci ildə». 
(səh.158) Rəvayət edirlər: 
81 
 
Ömərə Surakanın ölüm və Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiənin onu əvəz etməsi 
[xəbəri] gəlib çatdıqda, o, Əbdü-r-Rəhmanı əl-Bəb sərhəd bölgəsi üzərindəki 
[vəzifəsinə] təsdiq edir və ona türklərin üstünə yürüĢ etmək əmri verir. Əbdü-r-
Rəhman döyüĢçüləri ilə [yürüĢə] çıxaraq əl-Bəbi tərk etdiyi zaman ġəhribəraz 
ondan soruĢur: «Sən nə etmək fikrindəsən?» [Əbdü-r-Rəhman ona]: «Bələncər63 
[üstünə getmək] fikrindəyəm», - deyə cavab verir. [ġəhribəraz] söyləyir: «Gəlsənə 
biz onların əl-Bəbə görə bizi narahat etmədikləri ilə qane olaq» [Əbdü-r-Rəhman 
isə] etiraz edir: «Lakin biz [türkləri] onların öz yurdunda haqlamayınca onların 
əlindən arxayın ola bilmərik. Allaha and olsun, bizim elə camaatımız var ki, əgər 
əmirimiz bizə qabağa getməyə izn versəydi, mən onlarla gedib [Çin] səddinə 
çıxardım». [ġəhribəraz] soruĢur: «Onlar kimdir belə?» O deyir: «[Bunlar o] 
adamlardır ki, onlar Allah elçisinin Allahın salavatı və salamı olsun ona! - tərəfini 
tutmuĢ və bu iĢə [xoĢ] niyyətlə qoĢulmuĢlar. Hələ cahiliyyə zamanı onlar təvazö və 
hörmət sahibi olmuĢlar, [indi isə] onların təvazö və hörməti daha da artıb. Bu, 
onlara daim [xas olan] bir Ģeydir. Və nə qədər ki onlara üstün gəlib sarsıdan 
yoxdur, nə qədər ki onları sarsıdıb iradələrini qıran yoxdur, qələbə onların olacaq!» 
Və o, Ömər vaxtında Bələncərə yürüĢ edir: bu yürüĢdə nə bir qadın dul, nə də bir 
uĢaq yetim qalır. Həmin yürüĢdə onun atlı qoĢunu Bələncərdən iki yüz fərsəx
64
 
aralı əl-Beyda
65
 [Ģəhərinə] gedib çıxır. [Əbdü-r-Rəhman] basqın edir və sağ-
salamat qayıdır. Sonra o, Osman
66
 dövründə də bir neçə yürüĢ edir. Lakin Əbdü-r-
Rəhmanın həlak olmasına gəlincə, bu, öz hakimiyyəti dövründə Osmanın [bir 
zaman] mürtədlik etmiĢ bir Ģəxsi Kufə əhlini islah edib düzəltmək məqsədilə 
[Kufəyə] amil təyin etməsindən əhalinin narazı olub döndüyü bir vaxtlar baĢ 
vermiĢ olur. Amma [Osmanın] bu [tədbiri] onları nəinki islah edib düzəltmədi, 
[əksinə] dünya nemətlərinə tamah bəsləyən bir Ģəxsin onlara ağalıq etməsi üzündən 
[Kufə əhlini] daha da korlayıb yoldan etdi. Onlar Osmana elə qısqı gəldilər ki, o, 
bir məsəl olaraq deməyə baĢladı: 
Mən, itini [bəsləyib] kökəltmiĢ [sonda] onun diĢ-caynaq, cırmağına məruz 
qalmıĢ [o] Əmra bənzədim. 
Əs-Sari ġueybə, [o isə] Seyfə, [Seyf də] əl-Qusn ibn əl-Qasıma, [bu da] bir 
Ģəxsə, [o da] Səlman ibn Rəbiəyə isnadən mənə yazıb ki, [Səlman] demiĢdir: 
Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiə türklərlə üz-üzə gəldikdə, Allah türklərin ona 
qarĢı çıxmasına mane olur. [Türklər] deyirlər: «Bu adam, əgər onu ölümdən 
qoruyub saxlayan mələklər onunla olmasaydı, heç vaxt cürət edib bizim üstümüzə 
gəlməzdi». Odur ki, ondan qaçıb [qalalarda] qapanırlar. [Əbdü-r-Rəhman isə] 
qənimət və zəfərlə geri qayıdır: bu da Ömərin xilafəti vaxtı [olur]. Sonralar o, 
Osman zamanında da onların üstünə bir neçə yürüĢ edir və [hər dəfə] olduğu kimi 
bu dəfə də qələbə çalır, ta ki Kufə əhli Osmanın [vaxtilə] mürtədlik etmiĢ bir Ģəxsi 
amil təyin etməsi ilə əlaqədar dönüb [itaətsizlik göstərmiĢ olur]. Bundan sonra 
[Əbdü-r-Rəhman] türklərə basqın etdikdə onlar bir-birinə gileylənərək deyirlər: 
«Bunlar ölən deyillər». [Bir parası isə]: «Hələ görərik!» - deyir və [sözünə] əməl 
82 
 
edərək [ərəblərə] görə kolluqda pusquya yatır. Sonra onlardan biri müsəlmanların 
birisinə (səh. 159) qəfildən [ox] atıb onu öldürür. [Ölənin] yoldaĢları onu qoyub 
qaçırlar. [Ancaq] bundan sonra [türklər] Əbdü-r-Rəhmana qarĢı çıxıĢ edir və 
vuruĢurlar. DöyüĢ Ģiddətlənib bərkiyəndə bir carçı ətrafa car çəkir: «Hövsələ 
göstər, ey Əbdü-r-Rəhman tayfası, yerin cənnətdir!» Əbdü-r-Rəhman da ölənə 
kimi vuruĢur. DöyüĢçülərin [sıraları] pozulub açılanda Səlman ibn Rəbiə bayrağı 
əlinə alıb onunla döyüĢür. Carçı: «Hövsələ göstər, ey Səlman tayfası!» deyə ətrafa 
car çəkdikdə, Səlman: «Doğrudanmı, sən bir təlaĢ görürsən?» - deyib, 
döyüĢçülərini [vuruĢ meydanından] çıxarır. 
Səlmanla Əbu Hüreyra əd-Dausi
67
 əvvəlcə Cilana, oradan da Curcana 
yollanırlar. Həmən [döyüĢdən] sonra türklər artıq cürətə gəlir və ürək edib Əbdü-r-
Rəhmanın cəsədini götürürlər: ondan indiyə kimi yağıĢ dilərkən istifadə edirlər. 
Əmr ibn Mə'ad Yəkrib
68
 Matar ibn Səlc ət-Təmimiyə isnadən rəvayət edir: 
Əl-Bəbdə mən Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiənin yanına gəldim. ġəhribəraz da 
onun yanında idi. [Bu zaman] yorğun, əldən düĢmüĢ bir nəfər gələrək Əbdü-r-
Rəhmanın yanına daxil olur və keçib ġəhribərazın bir böyründə oturur. Matarın 
əynində zolaqlı bir Yəmən xələti [vardı]: yeri qırmızı, naxıĢı isə qara, ya da 
[əksinə] naxıĢı qırmızı, yeri isə qara [idi]. Onların ikisi də bir-birini sorğu-suala 
tutur. 
Sonra ġəhribəraz [Əbdü-r-Rəhmana] deyir: «Əmir sağ olsun! Bilirsən bu 
adam haradan gəlib? Bu adamı mən bir neçə il bundan əvvəl səddə göndərmiĢdim 
ki, gedib görsün o, nə cürədir və onun arxasında kimlər [olur]. Onu çoxlu pul-para 
ilə təchiz etdim. Ona görə qonĢu [hökmdarın adına məktub] yazdım və onun üçün 
ərməğan göndərərək xahiĢ etdim ki, [elçim] haqqında o biri [hökmdarlara] yazsın. 
Hər hökmdar üçün də hədiyyə [hazırlayıb] elçiyə verdim. O da bu [hədiyyələri] hər 
hökmdara bir-bir təqdim edə-edə gedib [səddə] çıxır. Səddin yerləĢdiyi ərazinin 
hökmdarına gəlib çatdıqda hökmdar onun haqqında həmin ölkədəki öz caniĢininə 
yazır. [Elçi] onun yanına gəlir və [caniĢin] öz quĢağasını Ģahini ilə birlikdə onunla 
[səddə] göndərir. Elçi ona [hədiyyə olaraq] bir ipək parça verir. 
[Sonra elçi danıĢaraq] deyir: «QuĢağası mənə təĢəkkür etdi. Biz [mənzil 
baĢına] gəlib çatdıqda [qarĢımızda] birdən iki dağ [peyda oldu]; onların da arasında 
keçilməz bir sədd. [Sədd] dağların [baĢına] kimi ucalaraq onlarla bir səviyyədə idi. 
Səddin arxasında isə dərinliyinə görə gecə zülmətindən də qatı bir yarğan görsəndi. 
Bütün bu [mənzərəyə] mən göz gəzdirərək diqqətlə baxdım. Sonra uzaqlaĢıb 
getmək istədikdə quĢağası mənə dedi: «Bircə dayan, qoy səni mükafatlandırım! Elə 
hökmdar olmur ki, Allaha yaxınlıq naminə dünya malından özündə olan ən 
qiymətli [bir Ģeyi gətirib] bu dərəyə atmasın.» Sonra o özü ilə [gətirdiyi] ətdən bir 
parça kəsib, onu dərəyə atdı. ġahin də onun dalınca Ģütüdü. [Bu zaman quĢağası] 
dedi: «Əgər [quĢ] özünü ətə havada çatdırsa, onda heç zad. Yox, əgər yerə 
düĢdükdən sonra çatdırsa, onda nə isə [olacaq]!» Sonra Ģahin caynaqlarında ət 
83 
 
yanımıza qayıtdı, ətin də üstündə - bir yaqut [daĢı]. [QuĢağası] onu mənə [hədiyyə] 
verdi. (səh. 160) Budur o [daĢ]!» 
ġəhribəraz onu - qırmızı [yaqutu] götürüb, Əbdü-r-Rəhmana ötürür. [Əbdü-
r-Rəhman] onu alıb nəzərdən keçirir və sonra ġəhribəraza qaytarır. ġəhribəraz 
deyir: «Bu [yaqut daĢı] ölkənin özündən, yəni əl-Bəbdən də dəyərlidir. Allaha and 
olsun, hakimliyə görə siz mənim Xosrovlar nəslindən daha çox xoĢuma gəlirsiniz. 
Əgər onların hakimiyyəti [zamanı] olsaydı və onlar yaqutdan xəbər tutsaydılar, onu 
mənim əlimdən qapıb alardılar. Allah haqqı, nə qədər ki siz və sizin böyük 
hökmdarınız vəfalıdır, sizə heç nə olası deyil!» 
Əbdü-r-Rəhman elçiyə üz tutub soruĢur: «O sədd nə Ģəkildədir və nəyə 
bənzəyir?» [Elçi də]: «Bu adamın əynindəki paltara», deyə cavab verir və o, Matar 
rəvayət edir deyə, mənim paltarıma baxdı. 
Sonra Matar ibn Səlc Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiəyə deyir: «[Bu] adam, 
Allah haqqı, düz danıĢır. O, [doğrudan da], gedib və [onu] görüb» və sonra: «Bəli, 
o, dəmirlə bürüncün xüsusiyyətini [düzgün] qeyd etdi», - deyərək, «Mənə dəmir 
parçaları gətirin...»
69
 [ayəsini] axıra kimi oxuyur. 
Əbdü-r-Rəhman ġəhribərazdan soruĢur: «Sənin [bu] hədiyyənin [qiyməti] 
nə ola bilər?» O cavab verir: «Mənim bu ölkəmdə 100 min [dirhəm], o biri 
ölkələrdə isə 3 və bəlkə də daha artıq milyon»... 
(Səh. 162) ... Müaviyə
70
 dövründə Ərminiyə əhalisi [sülh müqaviləsini] 
pozur və [Müaviyə] Həbib ibn Məsləməni o zaman Həbib Curzanda [idi] - əl-Bəbə 
əmir təyin edir. [Həbib] Təflis və ətraf dağların əhalisi ilə yazıĢmalar aparır, sonra 
onlar müqavilə bağlamaq razılığına gələnə kimi onlarla vuruĢur. [Bir müddət] 
yazıĢdıqdan sonra [Həbib] onlarla qarĢılıqlı müqavilə bağlayır: 
«Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim! 
Həbib ibn Məsləmədən Hurmuz torpağı Curzanın Təflis əhalisinə! 
Salamatlıq [olsun] sizə! 
ġükür edirəm sizə görə o [Allaha] ki, Ondan baĢqa bir ilahi yoxdur! 
Sizin elçiniz Təfli yanımıza gəlib, haqqınızda bizə xəbər verdi və 
göndərdiyinizi də çatdırdı. Təfli adınızdan bildirdi ki, biz sizin zənn etdiyiniz kimi, 
bir millət deyildik. Biz belə idik o vaxta kimi, ta ki o böyük və qüdrətli Allah bizi 
[uzun müddət] azlıqda, zillətdə və cəhalətdə saxladıqdan sonra Məhəmmədin 
köməyilə, Allahın xeyir-duası və salamı olsun Ona! - doğru yola çıxararaq, islamla 
gücləndirib Ģərəfli etdi. 
Təfli bildirdi ki, siz sülh arzusundasınız. Mən və mənimlə yanaĢı iman 
gətirənlər [buna] razı olub, yanınıza Əbdü-r-Rəhman ibn Cəz əs-Suləmini 
göndərdim. O, ilahiyyat və Quran biliciləri arasında bizim ən yaxĢı bilənimizdir. 
Onunla mən həm də sizin əmniyyətiniz haqqında öz fərmanımı göndərdim. Əgər 
razı olsanız, onu sizə verər, yox əgər razı olmasanız, onda o sizə müvafiq olaraq 
müharibə elan edəcək! «Allah xainləri sevmir...»:
72
 
«Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim! 
84 
 
Bu, Həbib ibn Məsləmə tərəfindən Hurmuz torpağı - Curzanın Təflis əhlinə 
[verilən] fərmandır! 
[O] sizin həyat və əmlakınız, kilsə və monastırlarınız, hücrə və dini 
ibadətləriniz üçün təminatdır! [Bu Ģərtlə ki,] hər bir ev əhli üzərinə tam bir dinar - 
alçaldıcı cizyə qoyulur! 
Bizə [sizdən] Allahın düĢməninə və öz düĢmənimizə qarĢı [mübarizədə] 
məsləhət və köməyiniz, yol üstə olan [müsəlmanı] əhli-kitaba məxsus halal yemək 
və halal içməklə qonaq edib bir gecə saxlamağınız və heç biriniz tərəfindən ona 
zərər gətirilmədən yol göstərməyiniz gərəkdir. 
Ġslamı qəbul edib, namaz qılsanız və zəkat versəniz, bizə - din qardaĢı 
məvalisiz! [Amma] hərgah bir kəs Allahdan, Onun elçilərindən, [müqəddəs] 
kitablarından və zümrəsindən üz döndərərsə, belə halda sizə hərb elan edəcəyik. 
[Çünki] «Allah xainləri sevmir...»! 
(Səh. 163) Təsdiq etdilər: Əbdü-r-rəhman ibn Xalid,
73
 əl-Həccac və Ġyad 
Yazdı. Rabah. 
ġahid oldu Allah, Onun mələkləri və o kəslər ki, iman gətirmiĢlər. Yetər 
təkcə Allahın Ģahidliyi!» 
 
24 (644)-cü il 
(səh.246) [Azərbaycanla Ərminiyəyə hücum] 
 
Həmin ildə, mən 24-cü ili nəzərdə tuturam. Əbu Mixnəfin
74
 rəvayətinə görə 
əl-Valid ibn Ukbə
75
 - əhalisi hələ Ömər vaxtında müsəlmanlarla bağlamıĢ olduğu 
sülh müqaviləsini pozduğundan Azərbaycanla Ərminiyəyə yürüĢ edir. Amma 
baĢqalarının rəvayətinə görə bu, 26 (646)-cı ildə olub. 
Bu barədə habelə müsəlmanların vəziyyəti və həmin yürüĢ zamanı onların 
fəaliyyəti haqqında hekayət: 
HiĢəm ibn Mühəmməd
76
 qeyd edir ki, Əbu Mixnəf [əvvəllər] əl-Əzdi, 
sonralar isə əl-Qəmdi [adlanan] Fərva ibn Lakıta isnadən ona rəvayət edib ki, Kufə 
əhlinin hərbi yürüĢləri [adətən] ər-Reylə Azərbaycana olub. [Bu] iki sərhəd 
məntəqədə kufəlilərdən 10 min döyüĢçü saxlanılırdı: 6 mini Azərbaycanda, 4 mini 
də ər-Reydə. Kufədə isə o zamanlar 40 min döyüĢçü vardı. Hər il bunların 10 mini 
həmin sərhəd məntəqələrinə basqın edirdi. Beləliklə, [hər] döyüĢçünün payına dörd 
ildən bir yürüĢə getmək düĢürdü. 
Əl-Valid ibn Ukbə Osmanın hökmranlığı zamanı, özünün Kufədə əmirlik 
etdiyi dövrdə Azərbaycan və Ərminiyyəyə yürüĢ edir. O, Səlman ibn Rəbiə əl-
Bəhilini yanına çağıtdırıb, onu öz qabağınca ön dəstəsi baĢında irəli göndərir. Özü 
isə Ərminiyyə ərazisinə soxulmaq məqsədilə [onun ardınca] qoĢunla çıxıĢ edir və 
qoĢunu ilə hərəkət edərək Azərbaycana daxil olur. Sonra Abdullah ibn ġübeyl ibn 
Auf əl-Əhməsini 4 min [döyüĢçü] ilə [irəli] göndərir. O da Muğan, əl-Bəbr
77
 və ət-
Taylasan
78
 sakinləri üzərinə basqınlar edir və qənimət olaraq onların var-
85 
 
dövlətindən [bir qədər sərvət] ələ keçirir. Camaat ondan ehtiyatlanıb qorunduğu 
üçün [Abdullah] onlardan çox az əsir tuta bilir və qayıdaraq əl-Valid ibn Ukbənin 
yanına gəlir. 
(Səh.247) Sonra əl-Valid Azərbaycan əhalisi ilə [onların] 800 min dirhəm 
[xərac verməsi] Ģərtilə sülh [müqaviləsi] bağlayır. [Əslində] bu, həmin o sülh 
müqaviləsi idi ki, [Azərbaycan əhalisi] onu hələ Nihavənd savaĢından
79
 bir il sonra 
22 (642)-ci ildə Huzeyfə ibn əl-Yəmənlə bağlamıĢdı. Lakin Ömərin vəfatı ilə onlar 
bu [pulu] saxlayıb verməmiĢdilər. Osman hakimiyyətə gəlib, əl-Valid ibn Ukbəni 
Kufəyə vali təyin etdikdə isə  [əl-Valid] ordu yeridərək, onları basıb əzir. Bunu 
gördükdə onlar [əl-Validə] tabe olur və xahiĢ edirlər ki, o, əvvəlki sülh 
müqaviləsini onlar üçün imzalasın. O [bunu] edir və [xərac] pulunu onlardan tutub 
alır. Sonra onların ətrafındakı müsəlman düĢmənlərinə qarĢı geniĢ basqınlara 
baĢlayır. Abdullah ibn ġubeyl əl-Əhməsi öz hərbi yürüĢündən sağ-salamat və 
qənimətlə [əl-Validin] yanına qayıtdıqda [əl-Valid] 24 (644)-cü ildə Səlman ibn 
Rəbiə əl-Bəhilini 12 minlik [bir ordu] ilə Ərminiyyəyə yollayır. [Səlman] 
Ərminiyyə ərazisi ilə hərəkət edərək [adam] qırır, əsir edir, qənimət ələ keçirir. 
Sonra əlidolu geri dönüb, əl-Validin yanına gəlir. Beləliklə, əl-Valid zəfər çalıb 
məqsədinə çataraq, çəkilib gedir. 
 
30 (650)-cu il 
 
(səh. 281) Əs-Səri ġueybə, [ġueyb isə] Seyfə, [o da] Mühəmməd və 
Təlhaya isnadən mənə yazıb ki, [bunların ikisi də] rəvayət etmiĢdir: 
Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiəyə kömək olaraq Hüzeyfə ər-Rey yürüĢündən əl-
Bəb yürüĢünə keçirilir. Onunla Səid ibn əl-As
81
 da yola düĢür və onlar birlikdə 
gəlib Azərbaycana çıxırlar. [Ərəblər] orduya arxa yaratmaq məqsədilə [adətən] 
belə edirdilər. Hüzeyfə [yürüĢdən] qayıdanadək [Səid Azərbaycanda] qalır. Sonra 
onların ikisi də geri dönür. 
 
32 (652)-ci il 
 
(səh.304) Bu ildə Səid ibn əl-As Bələncər sərhəd məntəqəsinə Səlman ibn 
Rəbiəni amil təyin edir və oradakı Hüzeyfə ordusunu, Seyfin dediyinə görə, Həbib 
ibn Məsləmə əl-Fihrinin baĢçılıq etdiyi ġam döyüĢçüləri ilə möhkəmləndirir. 
[Həmin] ildə də [orduya] baĢçılıq üstündə Səlmanla Həbibin araları dəyir və 
bununla [əlaqədar] ġam camaatı ilə kufəlilər arasında mübahisə baĢlanır. 
Bu barədə xəbərin Ģərhi: 
Əs-Sərinin ġueybə, [ġueybin isə] Seyfə, [onun da] Mühəmməd və Təlhaya 
isnadən yazdıqları içində belə bir məlumat var ki, [Mühəmmədlə Təlha] rəvayət 
etmiĢlər: 
86 
 
Osman Səidə yazır: «Səlmanı əl-Bəbə yürüĢə göndər!» Əbdü-r-Rəhman ibn 
Rəbiəyə də - [o zaman] o, əl-Bəbin [valisi] idi, yazır: «Rəiyyət [müsəlmanların] 
çoxunu harınlaĢdırıb korlayıb, Sən [yürüĢləri] kəs, [belə] müsəlmanlarla hücumlar 
etmə! Qorxuram ki, baĢları bəlaya düĢə». Amma bu, Əbdü-r-Rəhmanı öz fikrindən 
daĢındırıb saxlaya bilmir və o, Bələncərdən əl çəkmir. Odur ki, Osmanın 
hökmranlığının doqquzuncu ilində o yürüĢ edərək, Bələncərə gəlib çıxır. 
[Müsəlmanlar] onu mühasirəyə alıb, mancanaq və ərradələrdən atəĢə tuturlar. Əgər 
bir kəs cürət edib [Ģəhərə] yaxınlaĢsaydı, onu yorub əldən salar ya da vurub 
öldürərdilər. Sonra birdən ordu ilə hücum edirlər və elə həmin günlərdə də Mi`dəd 
həlak olur. 
Sonra bir gün türklər sözləĢib vədələĢir və Bələncər əhli çıxıĢ edir. Türklər 
də onlara qoĢulub, [birgə] vuruĢurlar. Ləqəbi Zu-n-Nur olan Əbdü-r-Rəhman ibn 
Rəbiə həlak olur, müsəlmanlar da məğlub olub pərən-pərən düĢürlər. Səlman ibn 
Rəbiənin ardınca düĢüb gedənləri o, mühafizə edib əl-Bəbdən çıxarır. (səh 305) 
Amma Xəzər və onun [sahilyanı] ölkələrinə üz tutub gedənlər isə Cilan və Curcana 
doğru hərəkət edirlər: Səlman əl-Fərisi
82
 ilə Əbu Hureyra da onların arasında idilər. 
[Yerli] camaat Əbdü-r-Rəhmanın cəsədini ələ keçirir, onu qutuya qoyur və 
[cəsəd] onların əlində qalır. Onlar yağıĢ və kömək diləyərkən, bu günə kimi ondan 
istifadə edirlər... 
Əs-Səri ġueybə, [ġüeyb isə] Seyfə, [o da] əl-Qusn ibn əl-Qasimə, [bu da] 
bənu kinənədən olan bir adama isnadən mənə yazıb [ki, həmin Ģəxs] demiĢdir: 
Xəzərlər üstünə basqınlar aramsız davam etdikdə, onlar bir-birinə 
Ģikayətlənib gileylənməyə baĢlayır və özlərini qınayaraq deyirlər: «Biz elə bir xalq 
idik ki, bu azsaylı millət nə qədər ki gəlməmiĢdi, bizə heç kəs bata bilmirdi, [indi 
isə] biz onların qabağında dura bilmirik». Bəzisi də digərinə deyirdi: «Bunlar 
ölməzdir, əgər ölən olsaydılar, üstümüzə [belə] hücumlar etməzdilər» 
[Müsəlmanların bu] basqınlarında və yalnız sonuncusunda Əbdü-r-Rəhmandan 
savayı, ölüb-itəni olmayıb. [Nəhayət, türklər]: «Bəlkə cəhd edib görək?», – deyib, 
kolluqda pusquya yatırlar. Bir dəstə döyüĢçü bunların yanından ötüb keçərkən, 
[pusquçular] ox atıb, onları öldürürlər. Bundan sonra onlar öz baĢçılarının 
görüĢünü təĢkil edib, onları müharibə etməyə çağırırlar. Bir gün  isə  onlar sözləĢib,  
vuruĢa  gedirlər.   [Həmin   vaxtlar  da] Əbdü-r-Rəhman öldürülür. [Müsəlman] 
döyüĢçüləri qəfil hücuma məruz qalaraq, iki dəstəyə bölünürlər: biri əl-Bəbə [üz 
qoyur], onları Səlman mühafizə edib [aradan] çıxarır; digəri isə bunların arasında 
Səlman əl-Fərisi və Əbu Hüreyra da olmaqla Xəzərə sarı üz tutaraq, Cilan və 
Curcana tərəf yollanır. 
Əs-Səri ġueybə, [ġueyb] isə Seyfə, [bu da] əl-Müstənir ibn Yəzidə, [o da] 
öz qardaĢı Qeysə, [Qeys isə] atasına isnadən mənə yazıb ki, [sonuncu] rəvayət 
etmiĢdir: 
Yəzid ibn Müaviyə,
83
 Əlqamə ibn Qeys,
84
 Midəd əĢ-ġeybani
85
 və Əbu 
Müfəzzər ət-Təmimi bir çadırda, Əmr ibn Utbə,
86 
Xalid ibn Rəbiə, əl-Halhal ibn 
87 
 
Zurri və əl-Karsə
87
 isə [baĢqa] bir çadırda qalırdılar. Onlar Bələncərdəki hərbi 
düĢərgədə qonĢu idilər. Əl-Karsə` deyərdi: «Nə gözəldir paltarda qan parıltısı!» 
Əmr ibn Utbə isə əynindəki ağ donuna baxaraq söylərdi: «Nə gözəldir al qan 
[ləkəsi] sənin ağ üzündə!» 
Osmanın hakimiyyəti illərində kufəlilər [bir neçə dəfə] Bələncərə hərbi 
yürüĢlər etmiĢlər; bu yürüĢlər [onun hakimiyyətinin] 9-cu ilinədək itkisiz 
keçdiyindən nə bir qadın dul, nə də bir uĢaq yetim qalmıĢdı. 9-cu ilində isə 
(səh.306) həmlədən iki gün qabaq Yəzid ibn Muaviyə [yuxuda] görür ki, onun 
çadırına bir ceyran gətiriblər. O, [ömründə] bundan gözəlini görməmiĢdi; ceyranı 
onun bürüncəyinə bürüyüb bükmüĢlər. Sonra onu bir qəbrə aparırlar. Qəbrin 
üstündə dörd nəfər durmuĢdu. O bundan hamar, bundan yaraĢıqlı bir qəbir 
görməmiĢdi. [Ceyranı] onun içində dəfn edirlər. 
Sonra [müsəlman] döyüĢçüləri türklərin üstünə həmlə edərkən, Yəzidə bir 
daĢ dəyib, baĢını yarır və qandan onun paltarı elə bulaĢır ki, elə bil ona bəzək 
vurulmuĢdu. Bununla da onun yuxuda görmüĢ olduğu ceyran, həm də yaraĢıqlı 
paltar üzərindəki qan [ləkəsi] çin olur. 
Etdikləri həmlədən bir gün qabaq Mi`dəd Əlqamədən xahiĢ edib deyir: 
«Bircə öz bürüncəyini verəydin, onu baĢıma dolayaydım». [Əlqamə onu] verir. 
Sonra [Mi'dəd] Yəzidin həlak olduğu bürcə gedir və  [düĢməni] oxa tutaraq, bir 
neçəsini vurub öldürür. [Lakin] ərradədən atılan daĢ onun təpəsinə dəyib əzir. 
DöyüĢçüləri onu çəkib aparır və Yəzidin yanında basdırırlar. Əmr ibn Utbə də 
yaralanır və donunu arzu etdiyi halda görərək, həlak olur. Əl-Karsə' isə hücum 
günü elə vuruĢur ki, nizədən deĢik-deĢik olmuĢ [xələti] yeri ağ, naxıĢları da elə bil 
qırmızı olan bir dona çevrilir. Nə qədər ki o həlak olmamıĢdı, döyüĢçülər mətanətlə 
vuruĢurdular, amma onun ölümü ilə onlar məğlub olurlar. 
Əs-Səri ġueybə,  [o isə] Seyfə,  [Seyf də] Davud ibn Yəzidə isnadən mənə 
yazıb ki,  [Davud] rəvayət etmiĢdir: 
Yəzid  ibn  Müaviyə ən-Nəxəi,  Allah  ondan  razı  qalsın, Əmr ibn Utbə və 
Mi`dəd Bələncər günü həlak olmuĢlar. Midədə gəlincə o, Əlqamənin bir 
bürüncəyini [baĢına] sarıyıb dolayır. Mancanaq daĢının bir parası onun təpəsinə 
dəyib yaralayır. O da əlini [baĢına] qoyub buna əhəmiyyət vermir. Sonra isə 
keçinir. Əlqamə onun [bürüncək üstündəki] qanını yusa da, [ləkəsi] getmir və 
cümə [namazlarına] onda gələrək deyərdi: «Məni buna bağlayan odur ki, onda 
Midədin qanı var». Amma Əmr isə ağ xələt geyərək deyərdi: «Buna qan əcəb də 
yaraĢardı!» [Sonralar] bir daĢ dəyib, onu qana boyayaraq öldürür. Yəzidə də nə isə 
dəyib, [ondan] ölür. [Yuxusunda o, görmüĢdü ki,] bir qəbir qazıb hazırlamıĢlar. 
Yəzid də ona baxıb deyir: «Əcəb də yaraĢıqlıdır!» [Beləcə] yatmıĢ [adamın] öz 
yuxusunda gördüyü çin olur: [gözəllikdə] ondan qəĢəngi olmayan bir ceyran 
gətirib, onu həmin qəbrdə basdırırlar. [Demə,] həmin ceyran elə onun özü imiĢ. 
Yəzid, Allah ona rəhmət etsin, həlim, gözəl [bir insan] idi. [Onun ölüm xəbəri] 
Osmana gəlib çatdıqda,  [Osman] demiĢdi:  «Biz Allahınıq və Onun dərgahına 
88 
 
qayıdarıq». Kufə əhli üzə durdu. Pərvərdigara, onların günahından keç, onları 
qəbul et!» 
Əs-Səri ġueybə, [o da] Seyfə, [Seyf də] Mühəmməd və Təlhaya isnadən 
mənə yazıb ki, [Mühəmmədlə Təlha] rəvayət etmiĢlər: 
Səid [ibn əl-As] o sərhəd bölgəyə Səlman ibn Rəbiəni [hakim], (səh.307) 
Hüzeyfə ibn əl-Yəməni isə kufəlilərin baĢında hərbi yürüĢlərə [komandan] təyin 
edir. Bundan əvvəl həmin bölgədə [komandan] Əbdü-r-rəhman ibn Rəbiə idi. 
[Hakimiyyətinin] onuncu ilində Osman onları baĢda Həbib ibn Məsləmə əl-QuraĢi 
olmaqla ġam camaatı ilə gücləndirir. Səlman Həbibə sərəncamlar verir, o isə [tabe 
olmaqdan] imtina edirdi. ġam camaatı deyirdi: «Biz Səlmanı döyüb əziĢdirəcəyik!» 
[Səlmanın] adamları da cavabında: «Onda biz də, Allaha and olsun! – Həbibi 
əziĢdirib dustaq edərik! Əgər [fikrinizdən] daĢınıb çəkinməsəniz, həm sizdən, həm 
də bizdən çoxlu qırılıb ölən olacaq!», - deyə söyləyirdilər. 
Aus ibn Məğra
88
 bu haqda deyib: 
Səlmana əl vursanız, biz də kötəklərik sizin Həbibi! 
Ġbn Affanın yanına getsəniz, biz də gedərik [onun yanına]. 
Ədalətli olsanız, bu məntəqə bizim əmirin məntəqəsidir. 
Bu
89
 isə bir neçə dəstə baĢında gəlmiĢ [adi] bir əmirdir. 
Biz - məntəqə sahibləri gecələrlə onu qoruyub saxlamıĢıq, 
AtıĢaraq hər həmləni basıb dəf etmiĢik. 
Həbib istəyirdi ki, Kufədən gəlmiĢ bir ordu əmiri tək əl-Bəb hakiminə 
göstəriĢlər versin. Amma bunu görən Hüzeyfə, [onun döyüĢçüləri də] lazımi 
hövsələ göstərirlər. Hüzeyfə ibn əl-Yəmən üç dəfə [Bələncərə] basqın edir. 
Üçüncüsünün əsnasında isə Osman qətlə yetirilir. Osmanın qətl [xəbəri] onlara 
gəlib çatdıqda, [Hüzeyfə] deyir: «Ġlahi, Osmanın qatilləri, Osmana təcavüz edənlər, 
gözləri Osmanı götürməyənlər Sənin lənətinə gəlsinlər! Pərvərdigara, biz onu, o da 
bizi məzəmmət edib qınayardı! Məgər ondan qabaq kimsə bizi, bizlər də onu 
haçansa qınamayıb? Amma bunu fitnə üçün bəhanə edib götürdülər. Ġlahi, onları 
qılıncdan keçirəsən!» 
 
Qeydlər 
 
1. Orta əsr ərəb mənbələrində iĢlənən «Kisra» - «Xosrov» sözünün təhrif 
olunmuĢ Ģəklidir. «Xosrov» - Sasani padĢahlarına verilən yüksək tituldur. Sasani 
hökmdarlarından yalnız ikisinin əsl adı Xosrov olub: I Xosrov ƏnuĢirvanın və 
onun nəvəsi II Xosrov Pərvizin. 
2. I Xosrov ƏnuĢirvan Qubad (ərəb qaynaqlarında «Qubaz») - 531-579-cu 
illərdə Ġranda hökmranlıq etmiĢ məĢhur Sasani padĢahı. ƏnuĢirvan qonĢu Bizansla 
uğurlu müharibələr aparmıĢ, 570-ci ildə isə onun ordusu Yəməni tutmuĢdur. 
ƏnuĢirvan atası I Qubadın baĢlamıĢ olduğu quruculuq iĢlərini davam etdirərək, 
sərhəd məntəqələrinin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə bir çox qala və 
89 
 
istehkamlar tikdirir, dövlət idarəçiliyi sahəsində geniĢ islahatlar keçirir, torpaq və 
vergi sistemlərini təkmilləĢdirir. Onun bu sahədə gördüyü iĢlərdən sonralar ərəblər 
öz dövlət 
quruculuğunda istifadə etmiĢlər. 
3. «Fazusban» - farsca «paduspan» olub, caniĢin deməkdir. Bu titul 
Sasanilər dövründə ölkənin ən iri inzibati bölgüsünü idarə edən caniĢinə verilirdi. 
4. «Fars məmləkəti» dedikdə burada, Ģübhəsiz, bütün Sasanilər 
məmləkəti nəzərdə tutulur. Ümumiyyətlə, orta əsr ərəb mənbələrində «Ġran» 
məfhumu adətən «biləd fəris» və «bilədu-l-furs» (farslar ölkəsi) ya da ki «bilədu-l-
acəm» (qeyri-ərəblərin ölkəsi) ifadələri ilə bildirilirdi. 
5. Dünbavənd - Rey yaxınlığında yerləĢən dağ silsiləsi və ona bitiĢik 
vilayətin adı. Yaqut əl-Haməvinin qeyd etdiyinə görə həmin ərazi bəzən 
«Dümavənd», bəzən də «Dübavənd» adlanırdı (Yaqut əl-Haməvi, Kitəb mucəmi-l-
buldən. Tehran. 1965, c.II, səh. 585, 606-608). Hal-hazırda Tehrandan təxminən 60 
km Ģərqdə Dəmavənd adda Ģəhər mövcuddur. 
6. Təbəristan - Ġranın indiki Mazandaran vilayətinin keçmiĢ ərəb adı. 
7. Fəsa - Fars əyalətinin qədim və ən böyük Ģəhərlərindən biri. 
8. ZərdüĢt - islamaqədərki Ġran əhlinin ən çox etiqad etdiyi və onun adı 
ilə bağlı olan atəĢpərəstlik dininin banisi, müqəddəs «Avesta» kitabının müəllifi. 
ZərdüĢtlüyün Ġran ərazisində dövlət dininə çevrilməsi Sasanilər sülaləsinin 
müəssisi ƏrdəĢir Babəkan (226-240) dövrünə təsadüf edir. ƏrdəĢir ölkə daxilində 
baĢqa din və məzhəbləri təqib edərək, zərdüĢtlüyün yayılması qayğısına qalmıĢ və 
bu məqsədlə çoxlu atəĢgədələr tikdirmiĢdi.  
9. Məzdək Bamdad (ərəbcə: Bamdəz) - V əsrin sonları - VI əsrin 
əvvəllərində Ġranda geniĢ vüsət tapmıĢ yeni dini təriqətin yaradıcısı, həm də xalq 
üsyanının baĢçısı. Məzdəkin dini müddəaları onun sələfi - Mani məzhəbinin əsas 
prinsiplərinə köklənmiĢdi. Maninin məzhəbi kimi onun da təriqəti ölkənin dövlət 
dini olan zərdüĢtiliyə qarĢı yönəlmiĢdi. Məzdək ictimai həyatda da, mülkiyyətdə də 
insanların bərabərliyini təbliğ edirdi. AĢağı təbəqələrin mənafeyini müdafiə 
etdiyindən onun hərəkatı haqlı olaraq xalq kütlələrinin rəğbət və dəstəyini qazanır. 
Siyasi sahədə bu hərəkat əslində əyanların və yüksək din xadimlərinin hakimiyyəti 
əleyhinə çevrilir. Bir vaxtlar Xosrov ƏnuĢirvanın hakimiyyətə can atan atası 
Qubad Firuzun (488-531) özü Məzdək hərəkatına tərəfdar çıxmıĢ və ondan siyasi 
məqsədləri üçün istifadə etmiĢdi. Lakin ömrünün sonuna yaxın o, vəliəhdi - oğlu 
Xosrov ƏnuĢirvana Məzdək və onun adamlarına qanlı divan tutmağa rəvac verir. 
ƏnuĢirvan da 528-ci ildə guya hörmət və ehtiram əlaməti olaraq Məzdəkin Ģərəfinə 
xüsusi bir ziyafət qurur və ziyafət zamanı Məzdəki həm də onun bütün yaxın 
məsləkdaĢlarını qırıb məhv edir. Bundan sonra Məzdəkin ardıcılları amansız 
təqiblərə məruz qalıb, məmləkətin ucqar yerlərinə, əsasən də Orta Asiya 
məntəqələrinə qaçıb getməli olurlar В.B.Бapmoльд. Coч.м. II. Ч. 1. M, 1963. c.2I7: 
m.VI. M.. 1966, c. 215: m.VII. M.. 1971, c. 441: Mэpu Бoйc. Зopoacтpuйцы. 
90 
 
Bepoвания u oбычau. M.. 1987, c. 158-160)  
10. Mani (215-276) III əsrdə Ġraqda peyğəmbərlik iddiası ilə çıxıĢ edən 
dini xadim. Onun dini fəaliyyəti Ġranda Sasanilər sülaləsinin ilk nümayəndələri I 
ƏrdəĢir Babəkan (224-240) və onun oğlu I ġapurun (240-272) hakimiyyəti illərinə 
təsadüf edir. Özünü ZərdüĢt, Budda və Ġsa peyğəmbərin xələfi elan edən Mani yeni 
din yaradaraq, bunu çəkdiyi rəsm Ģəkilləri vasitəsilə Yaxın və Orta ġərq 
ölkələrində uğurla yaymağa və əhalinin müxtəlif təbəqələri, hətta əyanlar arasında 
belə özünə tərəfdarlar qazanmağa nail olur. Mani məzhəbi mahiyyət etibarilə 
Ġranda dövlət səviyyəsində himayə olunan ZərdüĢt dininin təbliğ etdiyi təbəqəli 
ictimai quruluĢa qarĢı çıxaraq, Budda və xristian təlimlərindəki zahidlik ideyalarını 
əsas tuturdu. Onun dini ideyaları tezliklə Roma imperiyası hüdudlarında, habelə 
Yunanıstan və latın dilli ölkələrdə tanınır. Lakin sonralar Mani məzhəbi həm 
xristian, həm də islam aləmində ciddi təqiblərlə üzləĢir. Mani edam edildikdən 
sonra isə onun ardıcılları Ġranı tərk edərək, Amu-Dərya çayı arxasındakı ərazilərə 
qaçır və orada məskunlaĢırlar. Amma ərəb iĢğalları ilə   əlaqədar onlar geri 
qayıtmaq imkanı əldə etmiĢ olurlar. Lakin xəlifə Mehdi (775-785) dövründə   
onların   yenidən   köçürülməsi   baĢlanır.   Xəlifə   əl-Müqtədir (908-932) isə bu 
əməliyyatı xüsusi sərtliklə həyata keçirərək baĢa çatdırır. (В.В.Бартольд.  Соч.  т.  
II.  ч.  I.  M. 1963, с.216: т. VI. М. 1966. с. 86. 214. 475; т. VII  М. 1971. с. 441; 
т. IX.   М. 1977. с. 266). .     
11.  Məcusi - fars dilindəki «muğ» sözünün ərəb variantıdır. Bu adla 
Ġranda atəĢpərəstlər, həm də əsasən ZərdüĢt dinindən olanlar adlanırdı. Muğlar oda 
ibadət edib, GünəĢə səcdə qılırdılar. Əl-Fəxri və əĢ-ġəhristani məcusların vaxtilə 
70 təriqəti olduğunu qeyd edirlər. Əl-Fəxrinin dediyinə görə sonralar onların yalnız 
doqquzu qalmıĢdır: kayumərsiyyə, zərvaniyyə, zərdüĢtiyyə, sənəviyyə,  maniviyyə,  
mədzəkiyyə, deysəniyyə, mərkayuniyyə və kaynəviyyə (Али ибн Мухаммад ал-
Фахри. Китаб талхис aл-байан фи зикр фирак ахл ал-адйан. М.. 1988. с. 19. 
40: Мухаммад ибн Абд ал-Карим аш-Шахрастани. Книга о религиях и сектах 
(Китаб ал-милал вa-н-нихал). с. I . М..  I984. л. 27). 
12.  Ġsbahbəz (ispahbəz) - pəhləvi dilində «spahbed»dir ki, bu da 
Sasanilər dövründə bir müddət yüksək hərbi titul olub, I Xosrov ƏnuĢirvanın 
məlum islahatlarından qabaq ölkənin hərbi qüvvələri təkcə bir Ģəxsin - ali baĢ 
komandanın əlində cəmləĢmiĢdi və o, «Eran spahbed» (yəni Ġranın baĢ sərkərdəsi) 
titulunu daĢıyırdı. Çox ehtimal ki, ƏnuĢirvan ölkədə bütün hərbi hakimiyyətin bir 
Ģəxsin əlində olmasından ehtiyatlanaraq, ölkə ərazisini dörd böyük caniĢinliyə 
böldüyü kimi orduya baĢçılığı da dörd sərkərdə arasında bölüĢdürür («Книга 
деяний Ардашира сына Папака». М.. 1987, s. 20). 
13. Qubaz ibn Firuz (I Qubad (Qəvad) Firuz) - 488-531-ci illərdə 
hakimiyyətdə olmuĢ Ġran ĢahənĢahı: I Xosrov ƏnuĢirvanın atası: 
14. Əs-Sind - Yaqut əl-Həmaviyə görə əl-Hind, Kirman və Sicistan 
(Sistan) arasında yerləĢən ölkə olub (Yaqut əl-Həmavi. Kitab mü'cəmi-l-buldən. 
91 
 
Tehran, 1965, с III, səh. 166). Hal-hazırda o, Pakistan ərazisinin bir hissəsini təĢkil 
edir. 
15. Bust - Əfqanıstanın Sicistan (Sistan) bölgəsində eyni adda tarixi Ģəhər 
və vilayət. Öz strateji əhəmiyyətinə görə Bust vaxtilə ölkənin ikinci böyük Ģəhəri 
olub. ġəhər Qəndəhardan 125 km aralı Hindistan yolunda yerləĢirdi. Yaqut əl-
Həmavi Bustun Qəzvinlə Herat arasında yerləĢdiyini göstərir. ġəhər Teymurləngin 
hərbi yürüĢləri zamanı dağılmıĢ, indi isə onun yalnız qalıqları qalmıĢdır ki, bu da 
Qalayi-Bust adlanır (Yaqut əl-Həmavi. Kitəb mü'cəmi-l-buldən. Tehran. 1965, с I. 
səh.612; Ġbn Rıısta. Kitəb əl-ələk ən-nəfisə. Leyden. 1967. c. VII, səh.105: 
В.В.Бартольд..Соч.. т. VII, M, 1971, s.48; Əhməd Ətiyyətullah, əl-Qamus əl-
isləmi. Qahirə, 1963, с I, səh. 311). 
16. Ər-Ruxxac - Əfqanıstanın Sicistan diyarının Ģərq hissəsində eyni adda 
vilayət və onun baĢ Ģəhəri. Ər-Ruxxac orta əsrlərdə Qərbi Asiyadan Hindistana 
gedən iki yolun kəsiĢdiyi yerdə olduğundan mühüm ticari və strateji mövqeyə 
malik idi. Yunanlılar onu Araxosiya adlandırmıĢlar (Ġbn Rusta. Kitab əi-ələk əп-
nəfisə, Leyden, 1967, с VII, səh. 281; Tarixi Sistan («История Систана»), M, 
1974, s.65; Yaqut əl-Həmavi. Kitəb mü'cəmi-l-buldən. Tehran, 1965, с II, səh. 770; 
В.В.Бартольд). Соч.. Т. VII, M., 1971, s: 91). 
17. Zabulistan - Ġranla Əfqanıstan arasında tarixən mövcud olmuĢ ölkə; 
baĢ Ģəhəri Qəznə olub. Yaquta görə ölkənin əsl adı Zabul olub, lakin farslar ona 
«stan» əlavə edərək, «Zabulistan» adlandırmıĢlar. Hal-hazırda Ġranın Əfqanıstanla 
sərhədində Zabul (Zabol) Ģəhəri mövcuddur (Yaqut əl-Həmavi. Kitəb mücəmi-l-
buldən. Tehran, 1965, с II. Səh.904, 905; Tarixi Sistan. M., 1974, s.65; 
В.В.Бартольд). Соч.. T. VII. M. 1971. s 351, 
18. Taxaristan - ġimali Əfqanıstanda Bəlxlə BədəxĢən arasında, Amu-
Dərya (Ceyhun) çayının qərb sahilində yerləĢən və geniĢ əraziyə malik ölkə 
(В.В.Бартолбд). Соч.. T. VII. M., 1971. s. 41-45). 
19. Dərdistan - Əfqanıstanda dərd qəbiləsinin adı ilə adlanan rayon.  
20. Kabulistan - Əfqanıstanda baĢ Ģəhəri Kabul olan diyar 
21. Əl-bəriz   - məskəni  Ġranın Kirman vilayətinin dağlıq hissəsi olan və 
dil etibarilə irandilli olmayan qəbilə. 
22. Q.A.Qeybullayev sul xalqının mənĢəcə türk etnosu olduğunu qeyd edir. 
V.V.Bartoldun mülahizəsinə görə «sul» etnonimi Мusа Kalankatuylunun «Ağvan 
tarixi» salnaməsində adı çəkilən «çul», «çol» etnonimləri ilə eynilik təĢkil edir. 
Belə ki, ərəb dilində «ç» səsi mövcud olmadığından ərəblər onu çox vaxt «sad» 
hərfi ilə əvəz etmiĢlər. Odur ki, «Sul» toponimi də öz növbəsində «Çol», «Çor» və 
ya «Çoqa» Ģəhər adının ərəbcə qarĢılığıdır (Г.А.Гейбуллаев. К этногенезу 
азербайджанцев. Баку, 1991, с. 111-114: 354: В.В.Бартольд). Соч.. т. II. г. 1. 
М.. 1963. s. 556). 
23. ġəhram-Firuz - Sasani hökmdarı Firuz Yəzdigird Bəhram (459-484) 
tərəfindən Azərbaycanın Ģimal hissəsində, baĢ Qafqaz dağları ilə Xəzər dənizi 
92 
 
sahilində iranlıların «Xəzər qapıları» adlandırdıqları yerdə təsis edilmiĢdi 
(Н.Пигулевская. Сирийские источники по истории народов СССР. М.-Л.. 
1941. с.52: T.Nöldeke. Geschichte der Perser und Araber zur Leit der Sasaniden. 
Leiden, 1879. p. 115. 116). 
24. «Abxiz» sözü arxasında ət-Təbəri, çox ehtimal ki, xəzərləri nəzərdə 
tutur. 
25. Adı çəkilən «bencər» etnonimini Ġ.Markvart bulqar - türk qəbilə 
adının təhrif olunmuĢ ərəb forması hesab edir (Marquart Ġ. Osteuropaische und 
ostasiatische Streifzüye. Leipzig, 1903, s. 16). 
26. Bələncər - qəbilə, həm də ġimali Dağıstanda Ģəhər və ölkə adı.   Bir   
sıra   tədqiqatçılar  (baĢda   Ġ.Markvart,   V.F.Minorski, M.Ġ.Artamonov olmaqla) 
bələncər etnoniminin   barsil   (baĢqa sözlə barsil) etnonimini ifadə etdiyini qeyd 
edir (Bax: Marquart Ġ. Die Chronologie der alttürkischen Ġnschriften  Leipzid, 
1898, s. 87: Minorsky V. A new book on the Khazars.   - Oriens, XI. 1-2. 1958, p. 
125-126: Артамонов М.И. История хазар, Л. 1962. с. 184: Джафаров Ю. Р. 
Гунны и Азербайджан. Баку, 1985. s. 93). Barsil türk qəbiləsi olub, bulqar 
qəbilələrindən birini təĢkil edirdi (Гейбуллаев Г.А. К этногенезу 
азербайджанцев. Баку.1991. с. 127, 134, 135: Джафаров Ю.P. Гунны и 
Азербайджан. Баку. 1985, s. 18). 
27. Allan (alan) etnosu müasir osetinlərin tarixi əcdadları sayılır. 
28. Firuz (Piruz) Yəzdigird Bəhram - 459-484-cü illərdə Ġranda Ģahlıq 
etmiĢ sasani hökmdarı. I Xosrov ƏnuĢirvanın babası. 
29. Sincibu (Ġstəmi) xaqan - Qərbi türk imperiyasının hökmdarı (öl. 576). 
O, xəzər, bəncər və bələncər qəbilələrini özünə tabe edərək imperiyasının 
hüdudarını Qafqaza kimi geniĢləndirə bilmiĢdi. 
30. Sincibu xaqan heytalları 567-ci ildə məğlub edib. 
31. Kisra Abərviz ibn Hürmuz (II Xosrov Pərviz) - I Xosrov ƏnuĢirvanın 
nəvəsi; 591-628-ci illər arasında Sasanilər Ġranında Ģahlıq etmiĢ məĢhur hökmdar. 
Özündən əvvəlki sələflərinin iĢğalçılıq siyasətini davam etdirərək o, ġam və 
Fələstini istila etmiĢ, xristianların müqəddəs xaçını ələ keçirib, onu Ġrana 
aparmıĢdı. 
32. I Xosrov ƏnuĢirvanın oğlu IV Hürmuz 579-590-cı illərdə Ġranda Ģahlıq 
edib. О öz sərkərdəsi Bəhram Çubinin üsyanı zamanı öldürülüb. 
33. Qeyri-ərəb mənbələrində Bəhram Çubinin adı bir qayda olaraq VI 
Bahram və ya Varahran Ģəklində verilir. Bəhram ĢahənĢah IV Hürmuzun həm 
qaynı, həm də məĢhur sərkərdəsi olub. Bəhram Parfiyanın iri feodallarına mənsub 
Mihranilər nəslindən idi. O, Sasanilər dövlətinin Ģərq vilayətlərinin caniĢini idi. Bir 
zamanlar eftallarla (heytallarla) uğurlu müharibələr aparan Bəhram onları 
darmadağın edərək, ölkələrini qəsb edir. О həm də Amu-Dərya çayının əks 
sahilində yaĢayan maskutlarla da uğurlu döyüĢlər aparır və onlara qalib gəlir. Lakin 
IV Hürmuzun haqsız və ehtiyatsız bir davranıĢından qəzəblənmiĢ Bəhram itaətdən 
93 
 
çıxıb üsyan edir: böyük bir ordu ilə Mədain (Ktesifon) üzərinə yeriyir və onu ələ 
keçirir. Zindanda saxlanılan devrilmiĢ Ģah IV Hürmuz qətlə yetirilir. Bəhram 
Sasanilər taxt-tacına sahib olur. Lakin o, ancaq ikicə il hökmranlıq edir. Bir vaxt 
Bəhramın əlindən ölkədən qaçıb getmiĢ Xosrov Pərviz Bizans imperatorunun hərbi 
kömək və dəstəyi ilə yenidən hakimiyyətə qayıdır. Bəhram Çubin isə əvvəlcə 
Bəlxə, sonra da türk xaqanının yanına qaçır və elə orada da öz aqibətini tapır 
(Мэри Бойс. Зороастpuйцы. Верования и обычаи. М., 1987, s. 171-173). 
34.  Əl-Mədain (ərəbcə «mədinə» - «Ģəhər» sözünün cəmidir) - Bağdaddan 
30 km cənubda yerləĢmiĢ qədim tarixi Ģəhər, daha doğrusu, Ģəhərlər məcmusu. 
ġəhərin əsası ilk dəfə I Selevk Nikator (e.ə. 311-281) tərəfindən qoyulub və onun 
Ģərəfinə olaraq Selevkiyə adlandırılıb. Lakin sonrakı dövrlərdə ona bitiĢik bir neçə 
Ģəhər də salınıb. Sasanilər vaxtında Ģəhər Taysifon (Ktesifon) adlandırılaraq, 
ĢahənĢahların qıĢ iqamətgahına çevrilir.  
35. Nueym ibn Mukarrın - məĢhur Nihavənd vuruĢunda baĢ коmandan 
olmuĢ ən-Numan ibn Mukarinin qardaĢı və həmin vuruĢu qələbə ilə baĢa vurmuĢ 
sərkərdə. 
36. Ət-Təbərinin məlumatına əsasən Həmədan ilk dəfə Nihavənd vuruĢunda 
məğlub olmuĢ Ġran ordusunun qalıqları təqib edilərkən elə həmin 21 (641)-ci ildə 
Nu`eym ibn Mukarrin və Ka'ka' ibn Əmr tərəfindən tutulur. Ərəblər Ģəhər hakimi 
XosrovĢunumla sülh müqaviləsi bağlayırlar, amma Ģəhəri tərk edib getdikdən bir 
qədər sonra həmədanlılar müqaviləni pozurlar. Odur ki, xəlifə Ömər Nu'eym ibn 
Mukarrini yenidən Həmədan üzərinə yürüĢə göndərir (Tərix ət-Təbəri, Qahirə, 
1970, c. IV. Səh. 128. 133, 147). 
37. Vac-ruz - Həmədanla Qəzvin arasında vadi.  Bu vadidə Nihavənd 
vuruĢundan sonra iranlılarla müsəlmanlar arasında yeni irimiqyaslı bir vuruĢma baĢ 
verir. Bu vuruĢ da Nihavənd vuruĢu kimi olduqca Ģiddətli  və qanlı keçir. Ət-Təbəri 
qeyd edir ki, Nu'eym ibn Mukarrin Həmədan Ģəhərinin üstünü on iki minlik bir 
ordu ilə aldığı zaman Deyləm, Azərbaycan və Rey camaatı öz aralarında danıĢıqlar 
aparır və ərəblərə qarĢı birgə çıxıĢ еtmək qərarına gəlirlər. Deyləmlilərə Mutə, 
reylilərə əz-Zinəbi Əbu Fərruxan, azərbaycanlılara Ġsfəndiyaz baĢçılıq edirdi. 
Amma Vac-ruzda baĢ verən vuruĢ da ərəblərin xeyrinə bitir (Tərix  ət Təbəri, 
Qahirə, 1970, c. IV, səh.148; Yaqut əl-Həmavi, Kitəb mu`cəmi-l-buldən. Tehran. 
1965. c. IV. səh. 1972). 
38. Ər-Rey (Rey) - qalıqları müasir Tehranın cənub-Ģərqində, ondan 
təxminən 8 km məsafədə yerləĢən qədim Ģəhər. Qədimdə Rey müxtəlif adlarla 
tanınıb: Rağa, Arsakiya, Azari və Ram-Firuz. Onun adına hətta Bisütun yazılarında 
(e.ə. VI əsr) rast gəlmək olur. Ərəblər Reyi 641-ci ildə fəth etmiĢlər. Abbasi 
xəlifələrindən əl-Mehdi 774-cü ildə onun qədim xarabalıqları üzərində əl-
Mühəmmədiyyə Ģəhərini tikir. Samanilərin, Büveyhilərin və Səlcuqların 
hökmranlığını görmüĢ bu Ģəhər XIII əsrdə monqol hücumlarına məruz qalaraq, 
94 
 
dağılmıĢ və xarabazara çevrilmiĢdir   (Əhməd  Ətiyyətullah.   al-Qamus   əl-isləmi.   
Qahirə, 1966. с II. Səh. 610-611). 
39. Ömər ibn əl-Xəttab (öl. 24/644) - ikinci haqq xəlifə: onun 
hökmranlıq dövrü 634-644-cü illəri əhatə edir. Ərəb istilalarının əsas hissəsi - Ġraq, 
Fələstin, Suriya, Misir və Ġranın iĢğalı onun xəlifəliyi vaxtına düĢür. Odur ki, 
Xilafətin bir dövlət kimi yaranması birbaĢa Ömərin adı ilə bağlıdır. 
40. Simək ibn XəraĢa əl-Ənsari adında iki tarixi Ģəxsiyyət olub: bunların 
birisinin künyəsi Əbu Ducənə idi ki, bu da Məhəmməd peyğəmbərin yaxın 
silahdaĢlarından olub. O, müsəlmanların Ühud döyüĢündə iĢtirak etmiĢ, 
qəhrəmancasına vuruĢmuĢdu. Əbu Bəkrin xəlifəliyi vaxtında isə - 633-cü ildə riddə 
ilə mübarizə zamanı Əbu Ducənə əl-Yəməmədə yalançı peyğəmbər Museyliməni 
qətlə yetirərək, özü də həlak olmuĢdu. (əl-Bələzuri. Ənsəbu-l-əĢraf, Qahirə, 1959. 
c. 1. səh. 320; Tə'rix Xəlifə ibn Xəyyat. 1967. с I. səh. 77; Ġbn Kuteybə. Əl-Mə'arif. 
1969, səh. 158. 159, 271; ġəmsəddin əz-Zəhəbi. Siyar ə'ləmi-n-пиbələ. Qahirə, 
1957. с 1, səh. 175. 176. 217; Тəriх ət-Təbəri. Qahirə, 1969. c. III. Səh. 581). 
Ġkinci Siməkə gəlincə, təəssüf ki, onun haqqında bir məlumat əldə etmək mümkün 
olmayıb. 
41. Bukeyr ibn Abdullah əl-Leysi - süvari qoĢun hissəsinin baĢçısı. 
Atası Məhəmməd peyğəmbərin yaxın əshabələrindən olmuĢ və Bədrdə vuruĢaraq 
həlak olmuĢdu. (Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut, 1968. с IX, səh. 
68). Bukeyrin özü isə müsəlman ordusunun bir sıra yürüĢlərində, о cümlədən 
Kadisiyyə döyüĢündə (15/637) və Ġran ərazilərinin fəthində iĢtirak edib (Tə'rix ət-
Тəbəri. Qahirə, 1969, с III. səh. 621; Tə'rix Xəlifə ibn Xəyyat. 1967. с I. səh. 102). 
42. Əbu Abdullah Ütbə ibn Farkad əs-Suləmi - hərbi sərkərdə, 
Məhəmməd peyğəmbərin bir neçə qəzavatının iĢtirakçısı; 640-cı ildə Ġraqda 
Mosulu iĢğal edib (Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut, 1968. с VII. 
Səh. 101). 
43. Yaqut əl-Həmavi Cərmizanı Ġranın Həmədan nahiyələrindən biri kimi 
qeyd edir (Yaqut əl-Həmavi. Kitəb mu'cəmi-l-buldən. Tehran. 1965. c. II. Səh. 65). 
44. Ġsfəndiyaz ibn əl-Fərruxzad (Ġsfəndiyar Fərruxzad) - Azərbaycanın 
о zamankı mərzbanı. 
45. Əl-Kabc - ərəblərin Qafqaz dağlarına verdikləri ad. 
46. Ər-Rum dağları dedikdə Kiçik Asiyanın Ġranla sərhəd məntəqədə 
olan dağları nəzərdə tutulur. 
47. Əl-Bəb (ərəbcə: qapı) yaxud Bəbu-l-Əbvab (Qapılar qapısı) - ərəblərin 
Dərbəndə verdikləri addır. Məlumdur ki, Böyük Qafqaz sıra dağlarında Xəzər 
dənizindən baĢlamıĢ qərb istiqamətdə dağ keçidləri silsiləsi mövcud olub. Sasani 
padĢahlarından Qubad Firuz, sonra da onun oğlu I Xosrov ƏnuĢirvan türk 
tayfalarının Ģimaldan get-gedə artan basqın və hücumlarının qabağını almaq üçün 
həmin keçidlər üzərində möhkəmləndirilmiĢ qalalar sistemi qurmuĢ və onları bir-
birinə uzunluğu təxminən 40 fərsəx (240 km) təĢkil edən ümumi bir divarla 
95 
 
birləĢdirmiĢlər. Bu qalalar sistemini sonralar ərəblər «əl-əbvab» (qapılar) 
adlandırmıĢlar. Hər qapının da ауrı-ayrılıqda öz adı vardı. Ġbn Xordadbehə görə 
qalaların sayı on üçə çatırmıĢ. Lakin onların baĢlıcası Dərbənd olduğundan ərəblər 
ona «əl-Bəb» və «Bəbü-l-Əbvab» adı vermiĢlər. Xilafət dövründə xəzəryanı 
ölkələr arasında dəniz yolu ilə ticarət sürətlə inkiĢaf etdiyindən Dərbəndin siyasi və 
ticari əhəmiyyəti xeyli artır və о tezliklə böyük sahilyanı Ģəhərə, mühüm dəniz 
limanına çevrilir (Ибн Xopдадбex. Книга путей и стран.   Баку,    1986.   с.    
109.   304-305   примеч.   №   47,    49: Д.Е.Еремеев.  Этногенез турок. М.. 
1971, с. 53; Сара Ашурбейли. Государство Ширваншахов (V1-XVI вв.). Баку, 
1983, s. 40). 
48. «Əbu Ducənə olmayan» ifadəsini iĢlətməklə ət-Təbəri burada diqqəti 
hərbi əməliyyatda iĢtirak edən Simak ibn XəraĢənini eyni adda olan baĢqa bir 
Ģəxslə - Əbu Ducənə Simək ibn XəraĢə əl-Ənsari ilə qarıĢdırmamağa çəkir (Əbu 
Ducənə haqqında bax qeyd № 40). 
49. Bəhram ibn əl-Fərruxzaz – Azərbaycan mərzbanı Ġsfəndiyar 
Fərruxzadın qardaĢı. 
50. Seyf bir Ömər əl-Əsədi ət-Təmimi (təxm. 720-800) - Kufə 
tarixçilərinin tanınmıĢ nümayəndəsi, xəlifə Əbu Bəkr, Ömər və Osman dövrünün 
istilalarını habelə riddə (islamdan dönmə) hərəkatını qələmə alan erkən 
müəlliflərdən biri. Onun «Kitəb əl-fütuhi-l-kəbir» (Fəthlər haqqında böyük kitab) 
və «əl Cəməl» («Dəvə» döyüĢü) adda tarixi əsərləri olub. Lakin bunların heç biri 
zəmanəmizə kimi gəlib çıxmayıb. Bu əsərlər ərəb istilaları haqqında yazmıĢ 
sonrakı tarixçilər üçün mühüm mənbə olub. Məsələn, ət-Təbərinin «Tərix ər-rüsul 
va-l-müluk» salnaməsində Qafqaz ölkələrinin ərəb  istilaları  dövründəki  
vəziyyətinin Ģərhi baĢlıca olaraq Seyfin tarixi rəvayətləri əsasında verilib. Yeri 
gəlmiĢkən, qeyd edilməlidir ki, Seyfin yaradıcılığı ilə yaxından məĢğul olmuĢ bir 
sıra Avropa tədqiqatçıları baĢda məĢhur alimlər Y.Velhauzen, L.Kaetani və 
K.Brokelman olmaqla Seyfə tənqidi münasibət bəsləmiĢ, onu etibarsız tarixçi 
saymıĢlar (А.И. Колесников. Завоевание Ирана арабами. М., 1982, s. 23-28). 
51. Burada ət-Təbəri Seyfin məlum ravilərini nəzərdə tutur.  
52. Əbu Musə Abdullah ibn Qeys əl-ƏĢ'ari (602-665) Məhəmməd 
peyğəmbərin yaxın əshabələrindən biri; məĢhur fəqih və Quran oxucusu, Kufə və 
Bəsrə valisi, həm də görkəmli hərbi sərkərdə. Əbu Musə ərəblərin Ġran üzərinə 
cənub-qərb istiqamətdə hərbi yürüĢlərində iĢtirak etmiĢ və Ġranın Əhvaz, Ġsfahan və 
Fars əyalətlərinin iĢğalı onun rəhbərliyi altında həyata keçirilmiĢdir. 
53. Suraka ibn  Əmr  ibn  Libnə: ləqəbi   Zu-n-nur  (öl. təxm. 30/650) - 
Məhəmməd peyğəmbərin əshabələrindən biri, ordu sərkərdəsi. Qafqaz cəbhəsində 
hərbi əməliyyatlar baĢlanarkən xəlifə Ömər onu bu dağlıq bölgəyə yürüĢ edən ərəb 
qoĢunlarına baĢ komandan təyin edir. Surakanın baĢçılığı altında Qafqaz 
cəbhəsində dörd sərkərdə: Bukeyr ibn Abdullah, Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbi'ə, 
96 
 
Hüzeyfə ibn Əsid və Həbib ibn Məsləmə vuruĢur (Əhməd Ətiyyətullah. əl-Qamus 
əl-isləmi. Qahirə, 1970, с III. səh. 294). 
54. Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbi'ə ibn Yəzid əl-Bəhili (öl. 32/652): ləqəbi 
Zu-n-nur - Peyğəmbərin əshabələrindən biri. Xəlifə Ömər Sə'd ibn Əbi Vaqqası 
Qədisiyyəyə döyüĢə göndərərkən Əbdü-r-rəhmanı onun ordusuna qazı təyin edir və 
hərbi qənimət iĢini ona tapĢırır. Sonralar isə Əbdü-r-Rəhmanı əl-Bəbə vali təyin 
edir (Xeyru-d-din əz-Zirikli. əl-Ə`ləm: qamus təracim li-əĢhəri-r-ricəl va-n-nisə 
minə-l-'arab va-l-mustə`ribin va-l-mustəĢriqin. 1954, II nəĢri, c. IV, səh. 77-78).  
55. Əbu Sərihə Hüzeyfə ibn Əsid ibn Xəlid əl-Qifəri (öl. 42/662) Qafqaz 
yürüĢündən əvvəl xəlifə Ömərin əl-Cəzirə bölgəsində amili olub. Ġslamı «əl-
Hüdeybiyyə» günü qəbul edib. Onun Peyğəmbər, Əbu Bəkr, Əli ibn Əbi Talib və 
Əbu Zərr haqqında hədisləri var. Ömrünü Kufədə baĢa vurub (Ġbn Hacər əl-
Əskaləni.   Təhzibu-t-təhzib. Beyrut.  1968, с II. səh.  219; Muhamməd ibn  Hibbən 
əl-Busti.   Kitab məĢəhir üləma'i-l-əmsar. Qahirə, 1959, səh. 46; əz-Zəhəbi, Təcrid 
əsmə'i-s-sahabə. Bombey. 1969. с 1, səh.  124: Tə'rix ət-Təbəri. Qahirə,  1970. c. 
IV səh 23). 
56. Əl-məqasim - orduda hərbi yürüĢlər vaxtı ələ keçirilən qənimətin 
bölüĢdürülməsi ilə məĢğul olan xüsusi orqan. Bu iĢə müəyyən olunmuĢ Ģəxs 
«sahibu-l-məqasim» adlanırdı. O, eyni zamanda ordu baĢçısının müavini - «nə'ibu-
l-əmir» vəzifəsini yerinə yetirirdi. 
57. Əbu Abdullah Səlman ibn Rəbi'ə əl-Bəhili (öl. 35/655) Əbdü-r-
Rəhman ibn Rəbi'ənin qardaĢı; Məhəmməd peyğəmbərin əshabələrindən biri, 
fəqih, müsəlmanların bir çox mühüm döyüĢlərinin iĢtirakçısı, süvari qoĢun 
hissələrinin baĢçısı. Atçılıq iĢinə yaxĢı bələd olduğundan və süvari dəstələrinə 
məharətlə rəhbərlik etdiyindən o, müasirləri arasında «Səlman əl-xeyl» (Süvarilər 
Səlmanı) ləqəbini qazanmıĢdı. Əl-Qədisiyyə vuruĢunda (14/635) misilsiz Ģəxsi 
hünər nümayiĢ etdirərək, atlı dəstələrini döyüĢ vaxtı böyük bacarıqla idarə etdiyinə 
görə xəlifə Ömər onu süvari qoĢun hissələrinə müfəttiĢ təyin edir. Sə'd ibn Əbi 
Vaqqas xəlifə Ömər vaxtında Ġraqdakı qoĢunlara baĢ komandan təyin olunduqda 
ordunu yenidən təĢkil edir və Səlmanı süvari qoĢunların baĢında qoyur. Xəlifə 
Osmanın dövründə isə Səlman xəlifənin Anadolluda və Qafqazda ən nüfuzlu 
sərkərdəsi olur. Səlman Qafqazda gedən bir çox döyüĢlərə rəhbərlik edib. Onun 
vəfatı tarixinə gəlincə bu haqda tarixi mənbələrdəki məlumatlar son dərəcə 
ziddiyyətlidir. Belə ki, bu məlumatlar 25-31 (645-65l)-ci illər arasında tərəddüd 
edir. Bəzi mənbələr Bələncərdə onun qardaĢı Əbdü-r-Rəhmanın deyil, Səlmanın 
həlak olduğunu qeyd edir (Ġbn Kuteybə. əl-Mə'arif. Qahirə. 1969. səh. 433; Ġbn 
Hacər Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut. 1968, c. IV, səh. 136. 137; Tə'rix ət-
Təbəri, Qahirə. 1969. с III. səh 489; Saleh Mehdi ƏmmaĢ. Kuteybə ibn Muslim əl-
Bəhili Bağdad, 1978. səh. 14. 36. 37; Mühəmməd ibn Hibbən əl-Busti. Qahirə. 
1959. səh. 101; əz-Zəhəbi. Tə`rixu-l-isləm. Qahirə, 1368-ci h.i., с II, səh. 77. 87; 
97 
 
Xəlifə ibn Xəyyat ġəbəb əl-Usfuri. Kitəb ət-tabakat. Bağdad, 1968. səh. 142; 
Əhməd Ətiyyətullah. Əl-Qamus əl-isləmi. Qahirə. 1970. I nəĢri, с III. Səh. 441). 
58. Əbu Əbdü-r-Rəhman Həbib ibn Məsləmə ibn Məlik əl-Fihri əl-
QuraĢi (620-42/662) - Peyğəmbərin tanınmıĢ əshabələrindən biri, istilalar 
dövrünün ad çıxarmıĢ sərkərdəsi. Hərbi xidmətlərinə görə o, yalnız Xalid ibn əl-
Valid və Əbu Übeydə ibn əl-Cərrah kimi sərkərdələrlə müqayisə edilə bilər. Həbib 
Yərmuk döyüĢünün iĢtirakçısı olmuĢ və Əbu Übeydə tərəfindən Antakiyaya vali 
təyin edilmiĢdi. O, Bizans ərazilərinə çoxlu sayda yürüĢlər etdiyindən «Həbib ər-
Rum» ləqəbini almıĢdır. Xəlifə Ömər onu həm əl-Cəzirəyə, həm də Azərbaycan və 
Ərminiyyəyə vali təyin edir. Osman dövründə Azərbaycan və Ərminiyyə əhalisi 
itaətsizlik göstərdikdə xəlifə onu və Səlman ibn Rəbiəni onları ram etməyə 
göndərir. Qafqaza hərbi yürüĢünü Həbib Qara dəniz tərəfdən edir. Müaviyə 
hakimiyyət baĢına gəldikdə Həbibi Ərminiyyəyə vali təyin edir. Ümumiyyətlə, 
Həbib Müaviyənin ən görkəmli sərkərdəsi olub və Müaviyənin bütün yürüĢlərində 
iĢtirak edib. Həbib 42/662-ci ildə Ərminiyyədə ölüb (əz-Zirikli, əl-Ə'ləm.... 1954. c. 
II. Səh. 172-173; Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut. 1968, c. II. səh. 
190-191; Mühəmməd ibn Hibbən əl-Busti. Kitəb məĢəhir uləmə'i-l-əmsar. Qahirə, 
1959. səh. 52; Ġbn əl-Əsir əl-Cəzəri. əl-kəmil fi-t-tə'rix. Beyrut, 1967. c, III. səh. 
424: Tə'rix Xəlifə ibn Xəyyat. Beyrut, 1977. II nəĢri. səh. 205: Ġbn Hacər əl-
Əskaləni. əl-Ġsabə fi əxbəri-s-sahabə, Qahirə, 1323-cü h.i.. c. I. Səh. 309). 
59.  əl-Cəzirə - Bağdaddan Ģimalda, Dəclə ilə Fərat çayları arasında olan 
ərazi. 
60. Ziyad ibn Hanzələ - Peyğəmbərin əshabələrindən biri; məĢhur Yarmuk 
döyüĢündə müsəlman qoĢun hissəsinin baĢçısı. Xəlifə Ömər vaxtında isə bir 
müddət Kufə valisi. 
61. ƏĢ-ġəmməx ibn Dırar ibn Harmələ əl-Məzini əz-Zubyəni (öl. 
24/644) - cahiliyyə və islam dövrünü yaĢamıĢ müxədrəm Ģair, «məĢubət» (ləkəli) 
Ģeir növündə qəsidələr yazmıĢ məĢhur Ģairlərdən biri. ġairlik istedadına görə əĢ-
ġəmməxin adı mudar qəbiləsindən olan ən-Nəbiğə əz-Zubyəni (535-604) və Ləbid 
ibn Rəbi'ə (560-661) kimi görkəmli Ģairlərlə bir sırada çəkilir. ġair müsəlmanların 
bir çox hərbi yürüĢlərində iĢtirak etmiĢ və öz Ģeirlərində onların hünər və 
fədakarlığını vəsf və tərənnüm etmiĢdir. ƏĢ-ġəmməx ərəblərin Osman vaxtında 
Muğana etdikləri yürüĢ zamanı həlak olmuĢdur. Bəzi müəlliflərin, о cümlədən əl-
Xətib əl-Bəğdədinin dediyinə görə Ģairin əsl adı əĢ-ġəmməx deyil, Mə'qil olub. 
1895-ci ildə Qahirədə əĢ-ġəmməxin Ģeirlər divanı çapdan çıxıb (əz-Zirikli. əl-
Ə'ləm.... 1954, с III. səh. 252-253; Əbdü-l-Qadir ibn Ömər əl-Bağdadi. Xizənətu-l-
ədəb və lubb lubəb lisəni-l-arab. Qahirə, с I. II nəĢri, səh. 526; Əhməd 
Ətiyyətullah. Əl-Qamus əl-isləmi. I nəĢri, 1976. c. IV. səh. 139; Ханна аль-
Фахури. История арабской литературы. M. 1959. т. I. s. 101-120; 178. 188-
189) 
98 
 
Hamələ ibn Cuveyyə əl-Kinəni - ərəblərin adlı-sanlı, nüfuzlu 
Ģəxsiyyətlərindən biri. Əl-Qədisiyyə vuruĢu ərəfəsində Ġraqdakı müsəlman 
ordusunun baĢ komandanı Sə'd ibn Əbi Vaqqas xəlifə Ömərin göstəriĢi ilə 
görkəmli adamlardan xüsusi heyət təĢkil edib, onu iran Ģahı ilə danıĢıqlar aparmaq 
üçün göndərdikdə, Hamələ də həmin heyətin tərkibinə salınmıĢdı (Tərix ət-Təbəri, 
Qahirə, 1969. с. III. səh. 496). 
Bələncər - ġimali Dağıstanda, xəzərlərin ölkəsində mövcud olmuĢ iri Ģəhər. 
Müasir tədqiqatçıların bir qismi ərəb müəlliflərinin məlumatlarına əsaslanaraq, 
Bələncəri coğrafi məkan etibarilə Sulak çayı ilə Buynaksk Ģəhəri arasında 
yerləĢdirir və onu hunların keçmiĢ paytaxtı Varaçan Ģəhəri ilə eyniləĢdirir; bəziləri 
isə Bələncərin vaxtilə Buynaksk Ģəhərinin ərazisində yerləĢmiĢ olduğunu söyləyir 
(М.И.Артамонов.   История хазар. Л.,   1962.   с.   183.   186.   229.   312.   392.   
393;  Я.А.Федоров. Г.С.Федоров. Ранние тюрки на Северном Кавказе. М.. 
1978. с. 118.   192; Ю.Р.Джафаров.  Гунны и Азербайджан.  Баку. 1985. с. 
93: Ибн Хордадбех. Книга путей и стран.   Баку. 1986. с.109; В.В. 
Бартольд). Соч.. М. 1968. т. V., s. 597).  
64. Fərsəx uzunluq vahidi olub, 6 km-ə bərabərdir. Beləliklə, 200 fərsəx 
1200 km edir. 
65. əl-Beyda - xəzərlərin paytaxt Ģəhəri. Tədqiqatçılar onu Ġtil Ģəhəri ilə 
eyniləĢdirirlər. 
66. Osman ibn Affən (öl. 36/656) - üçüncü haqq xəlifə; 644-656-cı illər 
arasında xəlifəlik edib. 
67. Əbu Hüreyra Əbdü-r-Rəhman ibn Saxr əd-Dausi əl-Yəməni (602-679) 
7/628-ci ildə islamı qəbul edərək, Məhəmməd peyğəmbərin yaxın silahdaĢlarından 
biri olur. O, əshabələrin ən çox hədis biləni olub: onun rəvayət etdiyi hədislərin 
sayı 5374-ə çatır. Əz-Zəhəbinin qeyd etdiyinə görə, Əbu Hüreyra fəqih, həm də 
Quran təfsirçisi olub. O, Quranı əzbərdən bilən, onu gözəl oxumağı bacaran 
tanınmıĢ qürralardan idi. Xəlifə Ömər vaxtında o, əl-Bəhreyninin, Müaviyənin 
xəlifəliyi zamanı isə Mədinə Ģəhərinin valisi və Məkkənin qazısı olub. (əz-Zirikli  
Əl-Ə'ləm.... с IV. səh. 80-81; Ġbn əl-Himəd əl-Hanbəli, ġəzəratu-z-zəhəb fi əxbər 
mən zəhəbə. Beyrut. c. I. səh.63-64; əz-Zəhəbi. Тə`riхи-l-isləm va tabakatu-l-
məĢəhir va-l-ə'ləm. Qahirə.  1368-ci h.i.. с II, səh.43, 334. 338; əz-Zəhəbi. əl-Ġbər 
fi xəbər mən ğabər. əl Küveyt, 1960. c. I. səh.63; əz-Zəhəbi. Siyar ə'ləmi-n-nübələ. 
Qahirə, 1957, с  II. səh.417,  418.  423,445.  449; Ġbn Насər əl-Əskaləni. Təhzibu-
t-təhzib. Beyrut, 1968. с XII. səh 262-267). 68.      
68. Əbu  Saur Amr ibn  Mə'ad  Yəkrib  (və ya  Mə'dikərib) əz-Zubeydi 
(542-21/641) - (Kindilər dövləti zamanı qeys aylan və kinənə qəbilələrinin baĢçısı 
Mə'dikəribin oğlu, məĢhur Ģair Ġmru-l-Qeysin əmisi oğlu) cahiliyyə və islam 
dövrünü yaĢamıĢ müxədrəm  Ģair,  Yəməndəki  zubeyd qəbiləsinin  baĢçısı,  igid 
döyüĢçü. Ġslamı o, Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında, 630-cu ildə zubeydlilərin 
nümayəndə heyəti baĢında Mədinəyə gələrək qəbul edir, amma yalançı peyğəmbər 
99 
 
əl-Əsvadın təhriki ilə Yəmən əhli islamdan döndükdə о da mürtədlik edir və  
Peyğəmbərin Yəməndəki amillərinə qarĢı üsyana qatılır. Əbu Bəkrin xəlifəliyi 
dövründə üsyan yatırılarkən Amr tutulur və Mədinəyə gətirilir. Xəlifə onu 
bağıĢlayır və Amr bir daha islama qayıdır. О yenicə baĢlanmıĢ  istilaçılıq 
yürüĢlərinə qoĢulur və Ġraq, Ġran ərazilərindəki döyüĢlərdə iĢtirak edir (əl-
Mərzubəni Əbu Ubeydullah  Mühəmməd ibn   Umran   ibn  Musə.   Mü'cəmu-Ģ-
Ģü`ara 1379 h.i ./1960, səh, 15-16; Ġbn əl-Ġməd əl-Наnbəli. ġəzəratu-z-zəhəb..., 
Beyrut. с 1. səh. 49; Əhməd Ətiyyətullah, əl-Qamus əl-isləmi. Qahirə, 1979. с V 
səh. 541). 
 69. Quran: «əl-Kəhf» surəsi, ауə 96. 
70. Əbu Əbdü-r-Rəhman Müaviyə ibn Əbu Sufyan (təxm. 600-680) - 
Xilafətdə Əməvilər sülaləsinin banisi, birinci Əməvi xəlifə; Suriyanın fəthində 
iĢtirak etmiĢ və 20 il onun valisi olmuĢdur. 661-ci ildə isə Xilafət baĢına gələrək, 
680-cı ilədək hökmranlıq etmiĢdir. 
71. Curzan - ərəblərin Gürcüstana verdikləri ad. 
72.   Quran: «əl-Ənfəl» surəsi, ayə 58. 
73. Əbdü-r-Rəhman ibn Xalid ibn əl-Valid əl-Məxzumi (öl. 46/666) - 
sahəbi və sərkərdə, məĢhur sərkərdə Xalidin oğlu. Yərmuk döyüĢündə atası ilə 
birlikdə vuruĢaraq, hərbi dəstələrin birinə baĢçılıq edib. Suriyada Hims Ģəhərinin 
valisi olub. Müaviyə ibn Əbi Sufyanın Suriya və Kiçik Asiya ərazilərində apardığı 
bir çox hərbi əməliyyatlarda yaxından iĢtirak edib. Müaviyənin tərəfdarı kimi 
Sıffin vuruĢunda Müaviyə ordusunda alay baĢında Əli ibn Əbi Talib əleyhinə 
döyüĢüb. O, 666-cı ildə zəhərlənərək ölüb (Tə'rix Xəlifə ibn Xəyyat, 1967. c. I. Səh. 
191. 192: əz-Zəhəbi. Əl-Ġbər fi xəbər mən ğəbəra. əl-Küveyt, 1960. c.I, səh. 53, 54; 
əz-Zəhəbi. Tə'rixu-l-isləm..., Qahirə, 1368 h.i.. c. II, səh. 210; Əhməd Ətiyyatullah. 
əl-Qamus əl-isləmi. Qahirə, 1979, с V, səh. 132). 
74. Əbu Mixnəf Lut ibn Yəhyə ibn Səid əl-Əzdi (öl.   157/774) - ilk ərəb 
tarixçisi. Ġbn ən-Nədim və ən-NəcəĢi onun 40-dan çox əsər müəllifi olduğunu qeyd 
edirlər. Əbu Mixnəfin bu əsərləri sonrakı tarixçilər üçün mühüm  mənbə olub. 
Onlardan əl-Mədəini (öl. 225/840), Nəsr ibn Müzahim əl-Minkəri (öl. 212/827), 
HiĢəm ibn Mühəmməd əl-Kəlbi (öl.206/821), böyük salnamə sahibi ət-Təbəri 
(224/839 - 310/923) və digər tarixçiləri göstərmək olar. Ərəb istilaları, Ģiə hərəkatı 
və Əməvilər xilafətinin Ģərq bölgələrindəki siyasi vəziyyət - Əbu Mixnəf 
əsərlərinin əsas mövzusunu təĢkil edir. Öz dini və siyasi baxıĢlarına görə Əbu 
Mixnəf Əli ibn Əbi Talib tərəfdarı kimi Əməvilər əleyhinə Ġraqda yaranmıĢ 
müxalif qüvvələrin görkəmli nümayəndəsi olub (Ġbn ən-Nədim. Kitəb əl-Fihrist. 
Tehran, 1971, səh. 93. 105-106; Əbu-l-Abbas Əhməd ibn Əli ən-NəcəĢi. Kitəb ər-
ricəl. Səh 245; Ġbn Kuteybə. əl-Mə'arif. Qahirə, 1969. Səh. 267; С.М.Прозоров. 
Арабская историческая литература в Ираке, Иране и Средний Азии. М. 1980, 
.s. 51-57).  
100 
 
75. Əbu Vəhb əl-Valid ibn Ukbə ibn Əbu Mu'it əl-KuraĢi (öl. 61/680) - 
xəlifə Osman ibn Affənin ögey qardaĢı, gənc qüreyĢ Ģairi, islamı əl-Valid 
Məkkənin müsəlmanlar tərəfindən tutulduğu gün  qəbul  edib.  Məhəmməd 
peyğəmbər onu  bənu əl-müstəliq qəbiləsinə göndərərək, sədəqə toplamaq iĢini ona 
tapĢırır. Sonralar o, xəlifə Ömər tərəfindən bənu təğlibə amil təyin edilir. Osmanın 
xəlifəliyi zamanı isə əl-Valid 25/645-ci ildə Kufə valisi olur. Amma Əli ibn Əbi 
Talib xilafət baĢına gəldikdə əl-Valid əl-Cəzirədəki ər-Rakka Ģəhərinə gedir və 
orada da vəfat edir. Bəzi tarixçilər, məsələn, əz-Zəhəbi, Ġbn Hacər əl-Əskaləni, 
Ġbnu-l-Ġməd əl-Hanbəli əl-Validin Azərbaycan və Ərminiyyəyə hərbi yürüĢünü 
hicri tarixi ilə 28 (648)-ci ilə aid edir (Ġbnu-l-Ġməd əl-Hanbəli. ġəzərat əz-zəhəb fi 
əxbər mən zəhəbə. Beyrut. c. I, səh. 35. 36; Xəlifə ibn Xəyyat. Kitəb ət-tabakat. 
Bağdad, 1967, səh. 11; Ġbn Kuteybə. Əl-Mə'arif. Qahirə, 1969. Səh. 318-320; əz-
Zəhəbi. Tə'rix əl-isləm..:,Qahirə, I368-ci h.i.. c. II, səh. 81; Ġbn Hacər əl-Əskaləni. 
Təhzibu-t-təhzib. Beyrut. 1968. с XI. səh. 142-144). 
Əbu-l-Munzir HiĢəm ibn Mühəmməd əl-Kəlbi (120/738-206/821) - 
ərəbdilli iranlı müəllif, görkəmli tarixçi, ərəblərin nəsil-Ģəcərəsinin, onların qədim 
həyat və tarixinin mükəmməl bilicisi. HiĢəmin bir alim kimi yetiĢib 
formalaĢmasında onun atası Mühəmmədin böyük rolu olub. Ərəb qəbilələrinin 
nəsil-Ģəcərəsini öyrənməyə onu məhz atası həvəsləndirərək sövq edib. Mənbələr 
HiĢəmin elmi yaradıcılığının məhsulu kimi 140 əsərinin olduğunu qeyd edirlər. 
Ümumiyyətlə, HiĢəmin toxunduğu mövzular çox geniĢ və əhatəlidir. Onlar baĢlıca 
olaraq peyğəmbərlərin, islamaqədərki Ərəbistanın, ərəblərin ara müharibələrinin, 
islamın, habelə islamlaĢmıĢ ölkələrin tarixini Ģərh edir. HiĢəmin müraciət etdiyi 
mənbə və qaynaqlar olduqca müxtəlifdir. O, peyğəmbərlərin tarixini yəhudi və 
xristian məzhəblərinin dini rəvayətləri, farsların tarixini fars müəlliflərindən edilən 
tərcümələr, Ġraqdakı Ləhimilərin tarixini əl-Hira kilsələrindəki yazı və sənədlər, 
islam tarixini isə öz tarixçi sələflərinin əsərləri əsasında nəql edir (Əbdü-l-Əziz əd-
Duri. Bəhs fi nəĢ'ət ilmi-t-tərix ində-l-arab. Beyrut, 1960. Səh. 41; əl-Xatib əl-
Bəğdədi. Tərix Bəğdəd au Mədinəti-s-sələm. Misr. 1349/1931. С. XIV, səh. 45-46; 
Yaqut ər-Rumi. Kitəb irĢədi-l-ərib ilə mə'rifəti-l-ədib, Misr, 1925, с VII səh. 250-
254; Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Lisənu-l-mizən. Heydərabad, 1331-ci h.i., с VI, səh. 
196-197; Ġbn ən-Nədim. Kitəb əl-Fihrist. Tehran, 1971. Səh. 108-111; ən-NəcəĢi. 
Kitəb ər-ricəl. Səh. 339-340) 
77. əl-Bəbr - orta əsrlərdə Zəncanla Ərdəbil arasında olan əraziyə verilən 
ad. Həmin ərazi Xalxal da adlanırdı. 
78.  ət-Taylasan - TalıĢın ərəb forması. 
79. Nihavənd vuruĢu 21/641-ci ildə baĢ verib.  Nibavənd  Həmədandan 
cənubda yerləĢən Ġran Ģəhəridir. Ərəblərlə iranlılar arasında bu həlledici döyüĢ 
Nihavənd yaxınlığında baĢ verdiyindən tarixə o, həmin Ģəhərin adı ilə daxil olub. 
Ət-Təbərinin yazdığına görə Nihavənd vuruĢuna iranlılar öz birləĢmiĢ qüvvələri ilə 
gəlmiĢlər. Onların sıraları əl-Qədisiyyə və digər vuruĢmalardan sağ çıxmıĢ 
101 
 
döyüĢçülər, Ġranın sərhəd məntəqələrindən, habelə Rey, Ġsfahan, Həmədan və 
baĢqa əyalətlərdən çəkilib gətirilmiĢ hərbi dəstələrdən ibarət idi. Ərəb ordusuna ən-
Nu'man ibn Mukarrin komandanlıq edirdi. Ayrı-ayrı qoĢun hissələrinin baĢında 
Nu'eym ibn Mukarrin, Hüzeytə ibn əl-Yəmən, Süveyd ibn Mukarrin, əl-Ka'ka' ibn 
Amr, MücəĢi' ibn Məs'ud və əl-Muğira ibn ġu'bə dururdu. Ġran ordusu isə Firuzanın 
komandanlığı altında çıxıĢ edirdi. Ümumiyyətlə, Nihavənd döyüĢü hər iki tərəf 
üçün son dərəcə mühüm tarixi bir vuruĢ idi. Belə ki, Ġranın sonrakı müqəddəratı 
birbaĢa onun nəticəsindən asılı idi. Amma vuruĢda ərəblər qalib gəldiklərindən 
onlar bundan sonra Ġran ərazilərinə geniĢ miqyaslı hücuma keçmək imkanı əldə 
etmiĢ olurlar. Ġranlıların əsas qüvvələri məğlub olub dağıldığı üçün ərəblər qısa bir 
zamanda  Ġranın bir çox iri əyalətlərini zəbt edirlər. Nihavənd vuruĢunda baĢ 
sərkərdə ən-Nu'manın həlakı ilə orduya komandanlıq Hüzeyfə ibn əl-Yəmənin 
sərəncamına keçir. (Тə`riх ət-Təbəri, Qahirə, 1970, с IV, səh. 114-136; Həsən 
Ġbrahim Həsən.  Tə'rixu-l-isləm. Qahirə,  1974,  VIII nəĢri, с. I səh, 222). 
 80. Əbu Abdullah Hüzeyfə ibn əl-Yəmən əl-Absi (öl.36/656) - 
Məhəmməd peyğəmbərin 14 ən yaxın əshabələrindən biri, onun münəfiqlər üzrə 
sirrlər katibi; Peyğəmbər və xəlifə Ömər haqqında hədislər rəvayət etmiĢ Ģəxs, əl-
Buxari və Müslimin hədislər toplusunda onun 225 hədisi verilib. Hüzeyfə həm 
vali, həm də sərkərdə olub. Valiliyi o, Ömər vaxtında əl-Mədaində (Ktesifonda) 
edib. Hüzeyfə müsəlmanların bir çox vuruĢlarında iĢtirak edib. Nihavənd 
vuruĢunda isə baĢ komandan ən-Nu'man  ibn Mukarrini əvəz edərək, döyüĢü 
qələbə ilə baĢa vurub. Sonra o, Nihavənd, əd-Dinəvər və Məsəbəzan Ģəhərlərini ələ 
keçirib. Daha sonra Həmədan və Reyə hərbi yürüĢ edərək, onları tutur. (əz-Zəhəbi.  
Tə'rix əl-isləm..., Qahirə, 1368-ci h.i., c. II, səh. 152. 153; əz-Zəhəbi. Siyar ə`ləmi-
n-nubələ'. Qahirə, 1957, c. II. Səh. 260-263; Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Təhzibu-t-
təhzib. Beyrut. 1968. c. II, səh. 219-220; Ġbn Kuteybə. əl-Mə'arif. 1969, səh. 263; 
Ġbnu-i-Ġməd əl-Hanbəli. ġəzəratu-z-zəhəb fi əxbər mən zəhəbə. Beyrut, c. I, səh. 44; 
əz-Zəhəbi. əl-Ġbər fi xəbər mən ğəbəra. Əl-Küveyt, 1960, с I, səh. 26, 37; Tə'rix 
Xəlifə ibn Xəyyat 1967. c. 1, səh. 121, 124, 161, əz-Zirikli. Əl-Ələm..., 1954, II 
nəĢri. с II səh. 180, 181). 
81. Əbu Osman Sə'id ibn əl-As ibn Sə'id ibn əl-As əl-QuraĢi (2/623-59/680) 
Məkkənin bənu ümeyyə tayfasına mənsub idi; Osmanın dövründə Kufə, Müaviyə 
vaxtında isə Mədinə valisi vəzifəsini yerinə yetirib. Kufə valisi olduğu zaman 
30/650-ci ildə o, Təbəristanı iĢğal edir. Xəlifə Osmanın tapĢırığı ilə Quranın yazılı 
nüsxəsi tərtib edilərkən Səid həmin məqsədlə təĢkil olunmuĢ xüsusi heyətin 
tərkibinə daxil edilir. Ġbn Xəyyatın məlumatına görə Səid 29/649-cu ildə Curcana 
hərbi yürüĢ edir və onu ələ keçirir. Elə həmin ildə də Azərbaycan əhalisi itaətsizlik 
göstərdiyindən Səid Azərbaycana hücum edib, əhalini yenidən itaətə qaytarır (Ġbn 
Hacər əl-Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut, 1968, с. IV, səh. 48-50; Ġbnu-l-Ġməd 
əl-Hanbəli. ġəzəratu-z-zəhəb... Beyrut, с. 1, səh. 65; Tə'rix Xəlifə ibn Xəyyat. 1967, 
c. I, səh. 139, 215; Ġbn Kuteybə. əl-Mə'arif 1969, səh. 296; əz-Zəhəbi. əl-Ġbər fi 
102 
 
xəbər..., əl-Küveyt, 1960, səh. 64: əz-Zəhəbi Тə`riх əl-isləm. Qahirə, 1368 h.i.. с. II, 
səh 286-289).  
82. Əbu Abdullah Səlman ibn əl-Ġsləm əl-Fərisi (öl. 35/655) Məhəmməd 
peyğəmbərin yaxın əshabələrindən sayılır. Əslən fars оlan Səlman Ġranın cənub-
qərbində, Xuzistandakı Ram-Hürmuz Ģəhərində atəĢpərəst ailədə dünyaya gəlib. 
Gənc yaĢlarında xristianlıqla tanıĢlıq onu atəĢpərəstlikdən uzaqlaĢmağa vadar edir 
və din, iman axtarıĢına düĢərək o, nəhayət Ərəbistana gəlib çıxır. Lakin yolda 
ərəblər tərəfindən qul edilib satılır və Mədinəyə gətirilir. Ġslamı qəbul etdikdən 
sonra isə Peyğəmbər və onun əshabələrinin pulla köməyi sayəsində Ühud və 
Xəndək vuruĢları arasında olan müddətdə köləlikdən azad olur. Bu vaxtdan 
etibarən Səlman Peyğəmbərə qulluq edir. O, Məhəmmədin bütün qəzəvatlarının 
iĢtirakçısı olub. Xəndək vuruĢu (5/626) zamanı isə Ģəhər və onun əhalisini 
bütpərəst QüreyĢlərin hücumundan qorumaq üçün Mədinə ətrafında xəndək 
qazmaq fikrini irəli sürən məhz Səlman olub. Ġstilaların baĢlanması ilə o, müxtəlif 
cəbhələrdə döyüĢür. Səlman 655-ci ildə əl-Mədain Ģəhərində dünyasını dəyiĢib (əl-
Bələzuri Ənsəbu-l-əĢraf. Qahirə, 1959, с I, səh. 271. 443, 485-487). 
83. Yəzid ibn Müaviyə ən-Nəxə'i əl-Kufi, onun oğlu Abdü-r-Rəhman 
Yəzidin rəvayətinə görə, Fars əyalətinə edilən hərbi yürüĢdə həlak olub (Ġbn Hacər 
əl-Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut, 1968, с XI. səh. 360). 
84. Əbu ġibl Əlkamə ibn Qeys ən-Nəxə'i əl-Kufi (öl. 62/6811) -Kufə 
uləmalarından biri, fəqih. Quran oxucusu və təfsirçisi, eyni zamanda, qoĢun 
baĢçısı. Onun iĢtirakı ilə Хоrasan və Mərv yürüĢləri həyata keçirilib (Ġbn Hacər əl-
Əskaləni. Təhzibu-t-təhzib. Beyrut, I968, с VII, səh. 276-278; Ġbnu-l-Ġməd əl-
Hanbəli. ġəzəratu-z-zəhəb..., Beyrut, с I, səh. 70; əz-Zəhəbi. əl-Ġbər fi xəbər..., əl-
Küveyt, 1960, с I, səh 66-67 və Tərix əl-isləm..., Qahirə 1368 h.i.. с II. səh. 353. с 
III, səh. 50-52; Ġbn Kuteybə. əl-Mə'arif. 1969. səh. 431; Tə'rix Xəlifə ibn Xəyyat 
1968. с 1, səh. 227). 
85. Əbu Yəzid Mi'dəd ibn Yəzid əĢ-ġeybəni əl-Ġcli Ġbn əl-Xəyyata görə 
30/650-ci ildə Xorasandakı ƏbərĢəhrdə, əz-Zəhəbiyə görə isə 22/642-ci ildə 
Azərbaycanda həlak olub (Xalifə ibn Xəyyat. Kitəb ət-tabakat. Bağdad, 1967, səh. 
144; əz-Zəhəbi. Tə'rix əl-isləm..., 1368 h.i.. с II, səh. 45). 
86. Əmr ibn Utbə ibn Fərkad əs-Suləmi əl-Kufi Məhəmməd peyğəmbərin 
bənu suleym qəbiləsindən səhabisi: xəlifə Ömərin hakimiyyəti dövründə Mosul 
valisi. Mühəmməd ibn Hibbən əl-Bustinin məlumatına görə Amr ibn Utbə 
Osmanın xəlifəliyi vaxtı Tustərdə həlak olub (Ġbn Hacər əl-Əskaləni. Təhzibu-t-
təhzib. Beyrut, 1968, с VIII səh. 75-76; əz-Zəhəbi. Tərixu-l-isləm.... Qahirə, 1368 
h.i.с III. səh. 196. 197)  
87. əl-Karsə' əd-Dabbi əl-Kufi - ilk qarelərdən biri (Ġbn Нacər əl-Əskaləni. 
Təhzibu-t-təhzib. Beyrut. 1968, с VIII. Səh. 367. 368). 
88. Aus ibn Məğra hərbi yürüĢlərdə iĢtirak edən Ģair. О da əĢ-ġəmməx ibn 
Dırar kimi Sə'd ibn Əbu Vaqqasın ordusunda qəbilə döyüĢçülərinin döyüĢ ruhunu 
103 
 
qaldırmaq məqsədilə iĢtirak edirdi. Ümumiyyətlə, Sə'd ordusunda Aus və əĢ-
ġəmməxdən savayı Əbdə ibn ət-Təbib və əl-Hutey'ə (öl. 678) kimi Ģairlər də vardı. 
ġairlərin bu və ya digər hərbi yürüĢdə iĢtirakı о zamanlar üçün təsadüfi və nadir 
deyil, əslində geniĢ yayılmıĢ bir hal idi. Bu cür yürüĢlərdə iĢtirak edərək Ģairlər öz 
qəbilə soydaĢlarının hünər və qəhrəmanlığını vəsf edir, onları düĢmənlə döyüĢə 
ruhlandırırdılar.  
89. Burada Həbib ibn Məsləmə nəzərdə tutulur. 
  
104 
 
 
ƏL-BƏLAZURĠ 
 
KĠTƏB FUTUHĠ-L-BULDƏN 
 
Azərbaycanın VII-IX əsrlər 
tarixinə dair çıxarıĢlar 
 
Ərəbcədən tərcümə edəni, ön söz, qeyd və 
Ģərhlərin müəllifi Hikmət Əkbərov 
 
Əhməd ibn Yəhya ibn Cabir əl-Bəlazuri (təqr-820-892) orta əsrlər dövrünün 
ərəb tarixçilərindən biridir. Onun həyatı haqqında məlumatımız, ümumiyyətlə, az 
olsa da, hər halda Abbasi xəlifələrindən əl-Mütəvəkkil (847-861) və əl-Müstəinlə 
(862-866) yaxın dostluq münasibətində olduğu, xəlifə əl-Mötəzzin (866-869) oğlu 
Abdullaha müəllimlik etdiyi faktı da məlumdur. Rəvayətə görə, Əhməd ibn Yəhya 
müalicə məqsədilə, təsiri barədə məlumatı olmadığı «bəlazur» Ģirəsini içdiyi üçün 
vəfat etmiĢdir. 
Fars dilindən etdiyi tərcümələrinə görə Bəlazurinin fars mənĢəli olduğu 
ehtimal olunur. Ancaq digər tərəfdən babasının Misirdə məmur vəzifəsində 
çalıĢması, öz təhsilinin bir hissəsini Suriyada alması onun ərəblərlə daha çox 
qaynayıb qarıĢdığına, ərəbləĢdiyinə dəlalət edir. 
Əhməd ibn Yəhya əl-Bəlazuri özünün iki məĢhur əsəri ilə Ģöhrət 
qazanmıĢdır. Bunlardan birincisi «Futuhu-l-büldən» («Ölkələrin fəthi»), digəri isə 
«Ənsəbu-l-əĢraf va əxbaruhə» («Yüksək mənsəblilərin nəsəbi və onlar haqqında 
məlumatlar») əsəridir. 
«Ənsəbu-l-əĢraf va əxbaruhə» əsəri Məhəmməd peyğəmbərin, onun ailə 
üzvlərinin, əshabələrinin və bir sıra digər Ģəxsiyyətlərin tərcümeyi-halına, 
Əməvilər xilafətinin, xüsusilə də xaricilər hərəkatının tarixinə dair dəyərli 
məlumatlarla zəngin olduğu üçün mühüm tarixi əsərlərdən biri sayılır. 
Müəllifin «Futuhu-l-buldən» əsəri isə, adından məlum olduğu kimi, əsasən, 
ərəb fəthlərinə, istilalarına həsr olunmuĢdur. Əsərdə baĢlıca olaraq Məhəmməd 
peyğəmbərin ğəzəvatlarından, ondan sonra baĢlanmıĢ ərəb istilalarından, erkən 
Abbasilər dövründə baĢ vermiĢ hərbi hadisələrdən bəhs olunur. «Futuhu-l-buldən» 
əsərində həmçinin Xilafətin siyasi tarixinə, iqtisadiyyatına, ictimai münasibətlərə 
və Xilafət ərazisində yaĢayan xalqların mədəniyyətinə dair qiymətli məlumatlar da 
vardır. 
Bəlazuri «Futuhu-l-buldən» əsərini yazarkən zəmanəmizə qədər gəlib 
çıxmamıĢ mənbələrdən istifadə etmiĢdir. Tarixi məlumatları, əsasən bilavasitə iĢğal 
olunmuĢ ərazilərdə yaĢayan yerli Ģəxslərdən və ravilərdən alan müəllif onların 
həqiqətə uyğun olanlarına üstünlük vermiĢdir. 
105 
 
«Futuhu-l-buldən» əsərində digər ölkələrlə yanaĢı Azərbaycanın və 
Ərminiyyənin də həmin dövrdəki tarixinə dair fəsillər vardır. Əsərin Azərbaycana 
və Ərminiyyəyə həsr olunmuĢ hissələrində bu ərazilərin ərəb orduları tərəfindən 
iĢğal olunmasından,  yerli  əhali  ilə  ərəblərin  bağladıqları müqavilələrdən, ərəb 
qəbilələrinin Azərbaycana köçürülməsindən və s. məsələlərdən bəhs olunur. 
Ərminiyyəyə dair materiallar Bəlazurinin ərəb dilində   1956-cı ildə Qahirədə çap 
olunmuĢ I cildindən, Azərbaycana dair materiallar isə həmin əsərin yenə də orada 
1957-ci ildə çap olunmuĢ II cildindən iqtibas edilmiĢdir. Ġqtibas edilmiĢ materiallar 
ərəb dilindən ana dilimizə ilk dəfə olaraq tam Ģəkildə tərcümə olunur. Tərcümə 
olunmuĢ mətnin ardınca burada rast gəlinən mühüm coğrafi adlara, Ģəxsiyyətlərə 
dair Ģərhlər və qeydlər verilmiĢdir. Azərbaycan dilində ilk dəfə olaraq nəĢr olunan 
bu məlumatlar xalqımızın orta əsrlər tarixinin daha da dərindən tədqiq olunması 
baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
ƏRMĠNĠYYƏNĠN FƏTHĠ 
 
505-Bərdə
1
 sakinlərindən Məhəmməd ibn Ġsmayıl və bəzi Ģəxslər Əbu 
Bəraə Anbəsə ibn Bəhrin sözlərinə istinadən, habelə Məhəmməd ibn BiĢr əl-Qali 
öz Ģeyxlərinin, Bərmək ibn Abdullah əd-Dəbili, Məhəmməd ibn əl-Muxəyyis əl-
Xilati və baĢqaları isə Ərminiyyənin iĢlərinə bələd olan adamların sözlərinə 
istinadən mənə, bir-biri ilə tutuĢdurub müqayisə etdiyim aĢağıdakı məlumatları 
söylədilər: ġimĢat,
2
 Qalıqala,
3
 Xilat,
4
 ArciĢ,
5
 Bəcuneys
6
  - IV Ərminiyyə,
7
 
Busfurracan
8
 kurası (vilayəti), Dəbil,
9
 Sirac Tayr,
10
 Bəğravənd
11 
- III Ərminiyyə, 
Curzan
12
 - II Ərminiyyə, Sisəcan
13
 və Arran
14
 isə - I Ərminiyyə adlanırdı. 
BaĢqalarının dediyinə görə isə, IV Ərminiyyə ancaq elə ġimĢatdan ibarət 
idi. Qalıqala, Xilat, ArciĢ, Bəcuneys - III Ərminiyyə, Sırac-Tayr, Bəğravənd, 
Dəbil, Busfurracan - II Ərminiyyə, Sisəcan, Arran, Tiflis
15
- I Ərminiyyə adlanırdı. 
Curzan və Arran xəzərlərin əlində idi, Ərminiyyənin qalan hissəsi isə 
Ərminiyyəkosun hökmdarının rəhbərliyi altında bizanslıların əlində idi. Xəzərlər 
tez-tez öz ərazilərinin hüdudlarını aĢaraq, qonĢu ərazilərə hücumlar edir və bəzən 
də Dinavərə
16
 çatırdılar. Buna görə də (Ģah) Firuzun oğlu Qubad
17
 özünün ən 
böyük sərkərdələrindən birini on iki min nəfərlik qoĢunla onlarla döyüĢə göndərdi. 
O, Arran vilayətinə gəlib, ər-Ras
18
 çayı ilə ġarvan
19
 arasındakı əraziləri tutdu. 
Onun ardınca (Ģah) Qubad buraya gəldi. Arranda Beyləqan
20
 Ģəhərini və ölkənin 
əsas Ģəhəri sayılan Bərdəni və Qəbələni
21
 - yəni Xəzər Ģəhərini saldırdı. Daha sonra 
o, ġarvan vilayəti ilə Alan
22
 qapısı arasında çiy kərpicdən sədd tikdirdi və həmin 
çiy kərpicdən tikilmiĢ səddin boyunca 360 Ģəhər saldırdı ki, bu Ģəhərlər də Bəbu-l-
Əbvab
21
 salınandan sonra dağıdıldı. (ġah) Qubaddan sonra onun oğlu ƏnuĢirəvan  
Xosrov ibn Qubad
24
 hakimiyyətə gəldi və o,  ġabran,
25 
Məsqət
26
 Ģəhərlərini, daha 
sonra Bəbul-l-Əbvab Ģəhərini saldırdı. Bu Ģəhər ona görə Əbvab (qapılar) 
adlandırıldı ki, o, dağda yolun üstündə salınmıĢdı. Saldırdığı bu Ģəhərlərdə o, 
106 
 
(ƏnuĢirəvan) siyasicilər
27
 adı  verdiyi  bir xalqı  yerləĢdirdi.  Arran torpağında o, 
ġəkkən,
28
 Kəmibəran
29
 qapılarını və dudaniyyə
30
 qapılarını saldırdı. Dudanilərin 
bənu Dudan ibn Əsəd ibn Xüzeymənin nəslindən olduqları fərz olunur. O həmçinin 
hər biri bir daĢ qəsr olan on iki qapıdan ibarət Durzuqiyyə
31
 qapılarını saldırdı. 
ƏnuĢirəvan Curzan torpağında Suğdəbil
32
 adlanan bir Ģəhər saldırıb soğdiləri
33
 və 
farsları oraya yerləĢdirdi, buranı keĢikçi məntəqəsinə çevirdi. O, Curzan vilayətinin 
bizanslılarla həmsərhəd olan hissəsində Bəb Firuz Qubad
34
 (Firuz Qubad qapısı), 
Bəb Ləziqa
35
 (Ləziqa qapısı) adlı qəsrləri və Trabezunda dənizi
36
 sahilində Bəb 
Bəriqa
37
   (Bəriqa qapısı) adlı baĢqa bir qəsri tikdirdi. O həmçinin Bəb əl-lan (Alan 
qapısı), Bəb Səmsəxi
38 
(Səmsəxi qapısı), Cərdəman qalasını
39
 və ġəmĢulday 
qalasını tikdirdi. ƏnuĢirəvan Ərminiyyənin bizanslıların əlində olan bütün 
vilayətlərini tutdu və Dəbil Ģəhərini bərpa edərək, möhkəmlətdi. O Busfurracan 
vilayətində NəĢəva
40
 Ģəhərini saldırdı. Sisəcan torpağında Vays qəsrini, habelə bir 
neçə qala, o cümlədən Kiləb, Sahyunis qalalarını tikdirib, bu qəsrlərə və qalalara 
siyasicilərdən ibərət güclü köməkçi dəstələri yerləĢdirdi. 
Bundan sonra ƏnuĢirəvan türklərin padĢahına məktub yazaraq, onunla 
dostluq əlaqələri yaratmağı, sülh bağlamağı  və qarĢılıqlı surətdə bir-biri ilə həmrəy 
olmağı təklif etdi. ƏnuĢirəvan yaxĢı münasibət yaratmaq məqsədilə onun qızı ilə 
evlənmək və onun kürəkəni olmaq arzusunu ona bildirdi. O həmçinin öz 
arvadlarından birinin qızlığa götürdüyü bir kənizi öz qızı kimi qələmə verərək, türk 
padĢahına göndərdi. Türk padĢahı isə qızını ona «hədiyyə verdi» və özü də onun 
yanına gəldi. Onlar BərĢəliyyədə
41
 görüĢüb burada bir neçə gün Ģənlik etdilər, bir-
birinə qayğı göstərərək xoĢ münasibətdə oldular. Sonra ƏnuĢirəvan özünə yaxın, 
etibar etdiyi adamlardan bir neçəsinə əmr etdi ki, onlar türk düĢərgəsinin 
yaxınlığında gecələsinlər və bu zaman düĢərgəyə od  vursunlar. Onlar əmri yerinə 
yetirdilər. Ertəsi gün türk padĢahı ƏnuĢirəvana bu barədə narazılığını bildirdi. 
ƏnuĢirəvan isə bu iĢlə heç bir əlaqəsi olmadığını, habelə adamlarının bunu etmiĢ 
olduqlarına inanmadığını bildirdi. Bir neçə gündən sonra ƏnuĢirəvan həmin 
adamlara əmr etdi ki, törətdikləri əməli bir də təkrar etsinlər. Onlar bunu yerinə 
yetirdilər. Türk bu məsələdən hiddətləndi, ancaq ƏnuĢirəvan bu barədə öz 
təəssüfünü bildirib ondan üzr istədi və o da sakitləĢdi. Sonra ƏnuĢirəvan əmr etdi 
ki, onun öz düĢərgəsinin yalnız otdan və çubuqdan düzəldilmiĢ komacıqlarından 
ibarət olan hissəsini yandırsınlar. Səhər açılan kimi ƏnuĢirəvan türkə möhkəm 
gileylənərək dedi ki, türkün adamları az qala onun düĢərgəsini dağıdacaqdılar və 
artıq o, türkün ona Ģübhə ilə yanaĢdığını hiss edir. Lakin türk baĢ verənlərin 
səbəbindən xəbərsiz olduğuna and içdi. Onda ƏnuĢirəvan dedi: «Mənim qardaĢım, 
hər ikimizin əsgərləri bizim aramızda bağlanmıĢ sülh saziĢini bəyənmədilər. Çünki 
onlar, nəticədə bizim aramızda baĢ verən müharibələrdən və hücumlardan əldə 
etdikləri gəlirdən məhrum olmuĢlar. Mən inanmıram ki, biz bir-birimizlə səmimi 
surətdə barıĢığa gələndən, bir-birimizə qarĢılıqlı  inam, məhəbbət bəslədikdən və 
bir-birimizlə qohum olduqdan sonra da onlar qəlblərimizə toxunaraq, arada 
107 
 
düĢmənçilik hissi oyadan hər hansı bir əməli törətməsinlər. Zənnimcə, yaxĢı olardı 
ki, mənə izn verəsən səninlə öz aramda bir divar tikdirim və oraya qapı (lar) 
qoydurum, beləliklə, istədiyimiz adamlar istisna olmaqla, nə bizdən sizə, nə də 
sizdən bizə bir nəfər gələ bilsin.» Türk buna razı oldu və öz ölkəsinə qayıtdı. 
ƏnuĢirəvan divarın tikintisindən ötrü orada qaldı və bu divarı tikdirdi. O, divarı 
dəniz tərəfdən qaya və qurğuĢundan inĢa etdirdi. Divarın eni 300 zira`
42
 idi və 
dağların zirvəsinə qədər uzanırdı. ƏnuĢirəvan, həmçinin daĢların gəmilərlə 
daĢınaraq dənizə tökülməsinə əmr verdi, daĢlar suyun üzündə görünəndə divarı  
bunların üstündə  3  mil
43
 uzunluqda tikdirdi. Divarın tikintisi baĢa çatdıqdan sonra 
ƏnuĢirəvan onun girəcəyində dəmir qapılar qoydurdu və onlara keĢik çəkməyi 100 
nəfər atlıya tapĢırdı. Halbuki, əvvəllər bu ərazinin mühafizəsi üçün 50 min əsgər 
tələb olunurdu. O bu divarın üstündə oynaq, hərəkət edən bir bürc, qüllə qoydurdu. 
Bundan sonra xaqana dedilər ki ƏnuĢirəvan onu aldatmıĢ, öz qızını deyil, baĢqa bir 
qızı ona ərə vermiĢ və ona qarĢı öz mövqelərini qüvvətləndirmiĢdir. Ancaq xaqan 
buna qarĢı heç bir tədbir görə bilmədi. 
ƏnuĢirəvan hökmdarları seçib təyin etdi, onların hərəsinə müəyyən bir 
vilayətin Ģahlığını, idarə etməyi tapĢırdı. VahrarzənĢah ləqəbi daĢıyan Dağ xaqanı - 
Səririn
44
 hökmdarı, FilanĢah ləqəbli Filanın
45
 hökmdarı, TəbərsərənĢah, CurcanĢah 
ləqəbli əl-Ləkz
46
 hökmdarı, Ģahlığı artıq süquta uğramıĢ Məsqət hökmdarı, 
LiranĢah ləqəbli Liran hökmdarı, ġirvanĢah ləqəbli ġirvan
47
 hökmdarı bu Ģahlardan 
idilər. O, Buxxun hakiminin Buxxda, Zirikiranın
48
 hakiminin isə Zirikiranda 
padĢah olmasını təsdiq etdi. O, Qabaq dağı
49
 hökmdarlarının sahib olduqları 
ərazilərdə hökmranlığını təsdiq etdi və ona vergi ödəmələri Ģərti ilə onlarla 
müqavilə bağladı. Ərminiyyə islamın meydana gəlməsinə qədər farsların əlində 
oldu. Çoxsayda siyasicilər öz qalalarını, Ģəhərlərini tərk etdilər və bunlar 
xarabalıqlara çevrildilər. Xəzərlər və bizanslılar isə onların bir vaxt sahib olduqları 
nə var idisə, onu ələ keçirdilər. 
506. - Deyirlər ki, bəzən bizanslıların iĢləri öz qaydasında olmurdu və 
onların arasında yerli hökmdarlar meydana çıxırdı. Belə ki, onlardan bir nəfər kiĢi 
Ərminiyakosun hökmdarı oldu. Ölümündən sonra onun Qali adlı arvadı hökmdar 
oldu. O, Qaliqala Ģəhərini saldırdı və ona Qaliqala adı verdi. Bu sözün mənası 
«Qalinin yaxĢı əməlləri» deməkdir. Deyilənə görə, Ģəhər qapılarının birinin 
üzərində onun Ģəkli təsvir olunmuĢdu. Ərəblər isə Qaliqala sözünü «Qaliqala»  
kimi tələffüz edirdilər.
50
 
507. - Deyirlər ki, Osman ibn Affan
51
 xəlifə olduqdan sonra özünün 
Suriyada, əl-Cəzirədə
52
 və oranın sərhəd məntəqələrindəki caniĢini Müaviyəyə 
məktub yazaraq əmr etdi ki, Həbib ibn Məsləmə əl-Fihrini
53
 silahlandıraraq, 
Ərminiyyəyə göndərsin. Həbib Suriyanın fəthində və Bizans ərazilərinə edilən 
hərbi yürüĢlərdə böyük igidliklər göstərmiĢdi və bu məsələ Ömərə
54
, sonra Osmana 
- Allah onlardan razı olsun - və onların xələflərinə məlum idi. Bəzilərinin dediyinə 
görə isə, Osman özü Həbibə yazılı surətdə əmr göndərdi ki, Ərminiyyəni tutsun və 
108 
 
bu, daha doğru məlumatdır. O, bəzilərinin məlumatına görə 6 min nəfərlik, 
digərlərinin dediyinə görə isə, Suriya və əl-Cəzirənin əhalisindən ibarət 8 min 
nəfərlik qoĢunla oraya yollandı. O, (Həbib) Qaliqalaya gəldi və onu mühasirəyə 
aldı. ġəhərin əhalisi ona qarĢı çıxdı, o, onlarla döyüĢdü və onları Ģəhərə qayıtmağa 
məcbur etdi. Onda əhali aman dilədi, Ģəhəri tərk etməyə və cizyə
55
 ödəməyə razı 
oldu. Onların bir çoxu Ģəhəri tərk edib bizans vilayətlərinə getdi. Həbib isə öz 
adamları ilə Qaliqalada bir neçə ay qaldı. Sonra o, Ərminiyyəkosun batriqinin 
(patrisisinin)
56
 müsəlmanlara qarĢı çox sayda qoĢun topladığını və ona Allan, 
Əfxaz, Səməndərin
57
 xəzər sakinlərindən ibarət köməkçi dəstələrin də qoĢulduğunu 
eĢidəndə Osmana məktub yazaraq, ondan kömək istədi. Osman isə Müaviyəyə 
məktub göndərərək Suriya və əl-Cəzirə əhalisi arasında cihadda müqəddəs 
müharibədə iĢtirak etmək və qənimət ələ keçirmək istəyənləri ona köməyə 
göndərməyi tapĢırdı. Müaviyə Həbibə köməyə 2000 nəfər adam göndərdi. Həbib 
onları Qaliqalada yerləĢdirdi, onlara torpaq sahələri verdi və onlardan ibarət bir 
(mühafizə) qarnizonu yaratdı. Osman Həbibin məktubunu aldıqdan sonra Kufədəki 
caniĢini Səid ibn əl-Ası ibn Sə'id ibn əl-Ası ibn Uməyyaya məktub göndərərək, 
Həbibə kömək məqsədilə Səlman əl-Xeyl ləqəbli Səlman ibn Rəbiə əl-Bəhilinin
58 
komandanlığı altında qoĢun göndərməsini əmr etdi. Bu, xeyirxah, ləyaqətli və 
döyüĢkən bir adam idi. Səlman əl-Xeyl Kufə əhlindən təĢkil olunmuĢ 6 min 
nəfərlik qoĢunla Həbibin yanına yollandı. Bu zaman, hələ Həbibə kömək 
gələnədək bizanslılar öz tərəfdarları ilə birlikdə Fərat çayı sahilinə gəldilər və 
burada yerləĢdilər. Ancaq müsəlmanlar gecə vaxtı hücuma keçib onları darmadağın 
etdilər və baĢçılarını öldürdülər. Həbibin Kəlb qəbiləsindən olan arvadı - 
Abdullanın anası, Yəzidin qızı həmin gecə bir az əvvəl öz ərindən soruĢdu: «Biz 
harada görüĢəcəyik?» O isə cavab verdi: «Ya zalımın, qaniçənin çadırında, ya da 
cənnətdə». Həbib çadırın yanına gəlib çatanda onu orada gördü. 
508. - Deyirlər ki, Səlman o zaman gəlib çıxmıĢdı ki, müsəlmanlar artıq 
düĢməni məğlub etmiĢdilər, Kufə əhli isə qənimətin onlar arasında da 
bölüĢdürülməsini tələb etdi, ancaq onlara rədd cavabı verdilər. Hətta Həbiblə 
Səlman arasında böyük bir mübahisə də oldu və müsəlmanlardan bəziləri Səlmanı 
ölümlə hədələdilər. Bu barədə Ģair belə yazır: 
«Əgər siz Səlmanı öldürsəniz, biz də Həbibi öldürəcəyik. Əgər siz Ġbn 
Affanın
59
 yanına getsəniz, biz də gedəcəyik.» 
Bu məsələ barəsində Osmana məktub yazdılar. O isə cavab məktubu yazıb 
bildirdi ki, qənimət suriyalılar arasında bölüĢdürülməlidir, Səlmana isə məktub 
göndərərək, Arrana yürüĢ etməyi əmr verdi. 
BaĢqalarının söylədiklərinə görə, Səlman Osmanın xəlifəliyi dövründə 
Ərminiyyəyə yollandı, orada əsirlər və qənimət ələ keçirdi. Sonra - 25/645-646-cı  
ildə  Hədisətu-l-Mosulda
60 
olan Valid ibn Uqbənin yanına getdi. Ona Osmanın 
məktubu gəldi. Bu məktubda Osman Müaviyədən bizanslıların çoxsaylı qoĢunla 
müsəlmanlara qarĢı hücuma hazırlaĢdıqları və buna görə də onun köməyə ehtiyacı 
109 
 
olması barədə bir məktub aldığını bildirirdi. Osman Validə əmr verdi ki, 
Müaviyəyə 8000 nəfərlik əlavə qoĢun   göndərsin.   O,   (Valid)   Səlman   ibn   
Rəbiə   əl-Bəhilinin baĢçılığı altında həmin qoĢunu göndərdi. Müaviyə də Həbib 
ibn Məsləmə əl-Fihrini baĢçılıq etdiyi belə bir əlavə qoĢunla oraya göndərdi. Onlar 
bir çox qalaları fəth etdilər, əsirləri ələ keçirdilər. Ancaq aralarında hakimiyyət 
üstündə mübahisə düĢdü və suriyalılar Səlmanı öldürmək qərarına gəldilər. ġair bu 
barədə yuxarıdakı Ģerdə məlumat verir. Birinci məlumat həqiqətə daha uyğundur. 
Bunu mənə Qaliqala camaatından olan bir neçə qoca söyləmiĢdir. Həmçinin bu 
məlumatları mənə həmin Ģəhərin qazisi Attaf ibn Sufyan Əbu-l-Əsbağ yazıb 
bildirmiĢdir. 
509. - Məhəmməd ibn Sad, əl-Vaqidinin
61
 sözlərinə, o da öz atasının 
sözlərinə əsaslanan Abdul Həmid ibn Cəfərin sözlərinə istinadən belə məlumat 
verirlər ki, Həbib ibn Məsləmə Dəbil camaatını mühasirəyə aldı və Ģəhərin 
kənarında yerləĢdi. Burada o, bizanslı Mavriyana rast gəldi, gecə vaxtı hücum edib 
onu öldürdü, düĢərgəsində nə varsa, ələ keçirdi. Səlman isə bundan sonra onun 
yanına gəldi. Amma daha düzgün məlumata görə onlar Qaliqalada görüĢdülər. 
510. - Qaliqala sakinləri Məhəmməd ibn BiĢr və ibn Varz Qaliqala 
Ģəhərinin qocalarının söylədiklərinə istinadən mənə belə məlumat verdilər ki, bu 
Ģəhər fəth olunan vaxtdan ta ət-Tağiyənin
62
 133/750-751-ci ildə etdiyi hücumlarına 
qədər əhalinin Ģücaəti sayəsində ələkeçməz, alınmaz bir yer idi. O, Malatiya
63
 
Ģəhərinin sakinlərini mühasirəyə aldı, Ģəhərin divarlarını dağıtdı, oradakı müsəlman 
əhalini əl-Cəzirəyə köçürtdürdü. Sonra o, Mərc əl-Hisa adlı yerdə dayandı və 
erməni Kusanı Qaliqalaya döyüĢə göndərdi. Kusan Qaliqalanı mühasirəyə aldı. 
ġəhərdə həmin gün əhalinin sayı az idi və Ģəhərin valisi Əbu Kərimə idi. 
Qaliqalanın erməni əhalisindən olan iki qardaĢ Ģəhərin divarında deĢik açdılar, bu 
yolla Ģəhərdən çıxdılar və Kusanı qarĢıladılar. Onlar Kusanın Ģəhərə girməsinə 
Ģərait yaratdılar. Kusan Ģəhəri iĢğal etdi, adamları qətlə yetirdi, əsir götürdü, 
Ģəhərin divarlarını dağıtdı, ələ keçirtdiklərini ət-Tağiyəyə apardı, əsirləri isə öz 
adamları arasında bölüĢdürdü. 
511. - əl-Vaqidi yazır ki, 139/756-757-ci ildə xəlifə əl-Mənsur64 
Qaliqalanın əsir düĢmüĢ sakinlərindən sağ qalanlarını satın aldı. Qaliqalanı bərpa 
etdi, abadlaĢdırdı, geri aldığı əsirləri Ģəhərə göndərdi. O, əl-Cəzirə və baĢqa 
vilayətlərin əhalisindən ibarət qoĢunları oraya göndərdi. Xəlifə əl-Mötəsim-
billahın
65
 hakimiyyəti dövründə bizanslıların zülmkar hökmdarı Qaliqalaya hücum 
etdi, mərmilərlə onun divarlarına elə zərbələr endirdi ki, divarlar az qaldı dağılıb 
yerə düĢsün. Əl-Mötəsim Ģəhərin möhkəmləndirilməsi üçün beĢ yüz min dirhəm 
pul sərf etdi. 
512. - Deyirlər ki, Həbib Qaliqalanı istila edəndən sonra irəliləyərək, 
Marbalaya çatdı, burada Xilatın batriqi onun yanına gələrək Ġyad ibn Qənmin 
məktubunu (fərmanını) gətirdi. Ġyadın bu məktubunda batriqin Ģəxsiyyətinin, 
əmlakının toxunulmazlığından, vilayətinin təhlükəsizliyinin təmin olunmasından 
110 
 
və xərac  verilməsinin müqabilində onun burada vali  vəzifəsində qalmasından 
bəhs olunurdu. Həbib batriqi Ġyadın yanına göndərdi, özü isə Hərək ilə əl-Vark 
səhrası arasındakı   yerdə dayandı. Burada Xilatın batriqi ödəyəcəyi vergi haqqı ilə 
birlikdə onun yanına gəldi, ona hədiyyə bağıĢlamaq istədi, ancaq o bunu  qəbul 
etmədi. Sonra Həbib Xilatda oldu, oradan da əs-Saməyə
66 
gəldi. Orada onu 
Busfurracanın vilayətlərindən biri sayılan Moksun
67
 hökmdarı qarĢıladı. Həbib 
onun öz tutduğu vəzifəsində qalmağını  təsdiq  etdi,  onunla  birgə  adam  göndərdi,  
sülh  və əmin-amanlıq barədə ona fərman yazıb verdi. Həbib bundan sonra 
əsgərləri ArciĢ və Bəcuneysin kəndlərinin üzərinə göndərdi. Əsgərlər bu kəndləri 
zəbt etdilər, əhalisindən cizyə vergisi yığdılar. Həmin vilayətlərin əyanları onun   
yanına gəldilər. Həbib  onlara  xərac  vergisi
68
  ödəmək  Ģərtilə  öz  ərazilərində 
hökmran olmaqlarını təsdiq etdi. Tirrix
69
 gölünə gəlincə Həbib bu məsələyə 
toxunmadı. Bu göl Mühəmməd ibn Mərvan ibn əl-Həkəm əl-Cəzirəyə və 
Ərminiyyəyə vali təyin olunanadək heç kimə məxsus deyildi. Məhəmməd balıq 
ovunu və satıĢını öz əlinə aldı, bundan böyük gəlir əldə etdi. Ondan sonra gölə 
Mərvan ibn Məhəmməd
70
 sahib oldusa da, az sonra bu onun da əlindən alındı. 
Vaqidi deyir ki, Həbib yoluna davam edərək, Əzdisata çatdı. Bu, elə Qırmız 
Ģəhərciyidir. Sonra o, Kürdlərin çayının o tayına keçdi, Dəbil çəmənində məskən 
saldı, atlı dəstələrini Ģəhərə göndərdi, özü isə hərəkət edərək, Ģəhərin qapılarına 
yaxın yerdə dayandı. ġəhərin əhalisi istehkamlar qurdu və onun ordusuna oxlar 
atmağa baĢladı. Onda Həbib Ģəhərin divarlarının yanında daĢatan maĢınlar 
yerləĢdirdi və əhalinin üzərinə daĢ yağdırdı. Bu o vaxta qədər davam etdi ki, əhali 
ondan sülh və aman dilədi. Həbib onların xahiĢinə əməl etdi. Bundan sonra onun 
atlı qoĢunu ərazi boyu daha da irəliləyərək, Curnidə dayandı. ƏĢuĢa, Zətu-1-
lucuma, Əhrar vadisinə qədər gedib çıxdı, Dəbilin bütün kəndlərini ələ keçirdi. O, 
Sirac-Tayrın və Bəğravəndin üzərinə qoĢun göndərdi. Bəğravəndin batriqi Həbibin 
yanına gəlib vergi ödəməsi, müsəlmanlarla dostluq münasibətində olması, 
düĢmənlərə qarĢı mübarizədə onlara kömək etməsi, onları ərzaqla təmin etməsi 
Ģərtləri ilə onunla sülh müqaviləsi bağladı. Dəbillə bağlanılmıĢ sülh müqaviləsinin 
mətni belə idi: «Rəhmli, mərhəmətli Allahın adı ilə. Bu fərman Dəbil Ģəhərinin 
xristian əhalisinə, atəĢpərəstlərinə, yəhudilərinə, burada olanlara və olmayanlara 
ona görə təqdim olunur ki, mən sizin özünüzün və var-dövlətinizin, kilsələrinizin, 
sinaqoqlarınızın, Ģəhərinizin divarlarının təhlükəsizliyinə zəmanət verirəm. Sizin 
təhlükəsizliyiniz təmin olunmuĢdur. Nə qədər ki siz saziĢə əməl edib cizyə və 
xərac vergisini ödəyəcəksiniz, biz də bu saziĢin sərtlərinə əməl edəcəyik və buna 
ən etibarlı zamin, zəmanətçi olan Allah özü zəmanət verir. Fərmana Həbib ibn 
Məsləmənin möhürü vurulmuĢdur.» 
Həbib sonra NəĢəvaya yaxınlaĢıb oranı da iĢğal etdi, oranın sakinləri ilə 
məzmunca Dəbil müqaviləsi ilə eyni olan bir müqavilə bağladı. Burada onun 
yanına Busfurracanın batriqi gəldi, bütün ölkəsinin və vilayətlərinin adından ona 
illik xəracı ödəmək Ģərti ilə onunla sülh müqaviləsi bağladı. Həbib sonra Sisəcana 
111 
 
tərəf hərəkət etdi, oranın əhalisi ilə döyüĢüb, onları məğlub etdi. Bunun ardınca o, 
Vaysı ələ keçirdi, oradakı qalalarda yaĢayan əhali ilə xərac ödəmələri Ģərti ilə sülh 
müqaviləsi bağladı və oradan da Curzana yollandı. 
512. - Dəbil Ģəhərinin ağsaqqalları, o cümlədən Bərmək ibn Abdullah 
mənə söylədilər ki, Həbib ibn Məsləmə öz adamları ilə birlikdə Curzana tərəf 
hərəkət etdi. Onlar Zətu-l-lücuma çatanda atlarının yəhərlərini açıb onları otlamağa 
buraxdılar. Bu anda bir dəstə kəndli onlara hücum etdi və atlarının yəhərlərini 
bağlamağa imkan vermədən onlarla döyüĢə giriĢdi. Kəndlilər onlara üstün gəlib 
yəhərləri və bacardıqları qədər çox sayda atı onların əlindən aldılar. Ancaq az 
sonra onlar (Həbibin tərəfdarları) kəndlilərə hücum etdilər, onları darmadağın 
etdilər və ələ keçirdiklərini geri aldılar. Buna görə də o vaxtdan bəri həmin yer 
Zətu-l-lucum adlanır. Deyirlər ki, sonra Həbibin istiqamət götürüb yollandığı 
Cürzanın batriqinin və oranın camaatının elçisi onun yanına gəlib onların 
məktubunu ona çatdırdı, sülh müqaviləsinin bağlanmasını xahiĢ etdi. Həbib onlara 
belə bir namə yazdı: «Mənim və mənimlə birlikdə olan möminlərin yanına sizin 
elçiniz
71
 gəldi. O sizin adınızdan dedi ki, siz bizi Allahın üstün tutub rəğbət və 
mərhəmət bəslədiyi bir xalq hesab edirsiniz. Bu, doğrudan da belədir - Allaha 
Ģükür, səna olsun. Onun məxluqları içərisində ən yaxĢısı sayılan peyğəmbərinə - 
Məhəmmədə xeyr duası olsun. Siz həmçinin qeyd edirsiniz ki, bizimlə sülh 
Ģəraitində yaĢamaq arzusundasınız. Mən sizin hədiyyənizi qiymətləndirirəm və 
onun dəyərini sizdən tutulan cizyə vergisinin bir hissəsi hesab edirəm. Mən sizin 
təhlükəsizliyiniz, asayiĢiniz barədə fərman yazmıĢam və ona bir Ģərt daxil etmiĢəm. 
Əgər siz bu Ģərti qəbul edib və ona əməl etsəniz, onda bu sizin üçün sərfəli 
olacaqdır. Əks-təqdirdə, sizə Allah və onun peyğəmbəri tərəfindən müharibə elan 
olunacaqdır. Qoy doğru yolla gedənlərə sülh olsun!» 
Sonra Həbib Tiflisə gəldi və onun əhalisinə sülh haqqında aĢağıdakı fərmanı 
yazdı: 
«Rəhmli və mərhəmətli Allahın adından. 
Bu fərman Həbib ibn Məsləmə tərəfindən Tiflis əhalisinə, Məncəlis və 
Qırmızı Curzandan (Curzan əl-Qırmız) gələnlərə ona görə verilir ki, onların Ģəxsən 
özlərinin, habelə kilsələrinin, monastırlarının təhlükəsizliyi təmin olunacaq, 
ibadətlərinə və s. dini azadlıqlarına zəmanət veriləcəkdir. Bu halda onlar öz 
itaətkarlıqlarını etiraf etməli, ailələrinin hər birindən bir dinar hesabı ilə cizyə - can 
vergisi verməlidirlər. Can vergisini azaltmaq məqsədilə siz bir neçə ailəni 
birləĢdirib bir ailə hesab etməməlisiniz və eləcə də biz ailələrin sayını artıq hesab 
etmək məqsədi ilə onların hər birini bir neçə hissəyə bölməməliyik. Siz Allahın və 
onun peyğəmbərinin - ona Allahın xeyir-duası olsun –düĢmənlərinə qarĢı 
mübarizədə bacardığınız qədər bizə öz məsləhətlərinizlə kömək etməli və bizə 
arxa, dayaq olmalısınız. Siz köməyə ehtiyacı olan müsəlmanı bir gecə öz evinizdə 
qonaq saxlamalı və ona «əhlü-l-kitəb»in
72
 istifadəsinə qadağa qoyulmamıĢ 
yeməklərindən təqdim etməlisiniz. Əgər müsəlmanlardan kimsə sizin ərazinizdə öz 
112 
 
doğmalarından ayrı düĢmüĢsə, siz onları müsəlmanların sizə ən yaxın olan və 
sizinlə əlaqəsi kəsilməmiĢ bir dəstəsinə aparıb çatdırmalısınız. Siz islamı qəbul 
edib namaz qılsanız, onda bizim din qardaĢlarımız olarsınız. Əks-təqdirdə, siz 
cizyə - can vergisi ödəməlisiniz. Əgər müsəlmanların baĢı qarıĢıq olsa və bu zaman 
düĢməniniz sizi məğlub edib özünə tabe etdirsə, buna görə siz günahkar 
sayılmayacaq və verdiyiniz əhdə xilaf çıxmıĢ hesab olunmayacaqsınız. Allah və 
onun mələkləri Ģahiddirlər ki, bunlar sizin hüquq və öhdəliklərinizdir. Allah ən 
etibarlı Ģahiddir.» 
Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi
73
 isə Tiflis camaatına aĢağıdakı məzmunda 
baĢqa bir fərman yazdı: 
«Rəhmli, mərhəmətli Allahın adından. 
Bu fərman Cərrah ibn Abdulla tərəfindən Curzan kurasının Məncəlis 
rustaqından
74
 olan Tiflis əhalisinə, ona görə verilir ki, onlar Həbib ibn Məsləmənin 
onlara təhlükəsizlik barədə verdiyi və Ģərtlərinə görə onların itaətlə can vergisi 
ödəməyə borclu olduqları fərmanla mənim yanıma gəldilər. Fərmandan görünür ki, 
Həbib sakinlərlə bağladığı sülh müqaviləsinə görə onların Məncəlis rustaqındakı 
torpaqlarını, üzümlükləri, Uvari və Səbinə adlanan əl dəyirmanlarını öz əllərində 
saxlamaq, Quhuvit rustaqından, Curzan mahalından yeyinti məhsulları almaq 
hüququna yenə də malik olacaqlarına zəmanət verir. Ancaq bunların müqabilində 
onlar dəyirmanlara və üzümlüklərə görə hər il birdəfəlik 100 dirhəm məbləğində 
pul ödəməlidirlər. Mən onların fərmanını və sülh müqaviləsini təsdiq etdim, 
onlardan artıq vergi yığılmamağı əmr etdim. O Ģəxslər ki, mənim fərmanımı və 
müqavilənin Ģərtlərini pozmurlar, Allah özü bu iĢdə onlara kömək olsun.» 
514. - Deyirlər ki, sülh müqaviləsi əsasında Həbib Havarehə, Kisala,
75
 
Xunana,
76
 Səmsəxiyə, Cərdmana, Kustasciyə,
77
 ġavĢitə, Bazalitə sahib oldu və 
müqavilənin Ģərtlərinə görə o bu yerlərin əhalisinin qanını tökməməyi, 
ibadətgahlarına, divarlarına toxunmamağı öhdəsinə götürdü. Bunun əvəzində isə 
əhali torpaq vergisi - xərac və can vergisi ödəməli idi. O, Qalarcitin, Səryalitin, 
Xaxitinin (Kaxetiya), Xuxitinin (Kuxetiya), Artahalan, Bəb əl-Ləlin sakinləri ilə, 
habelə sənnarilərlə,
78
 dudanilərlə onların vergi ödəmələri Ģərti ilə sülh müqaviləsi 
bağladı. 
- 515. Deyirlər ki, Səlman ibn Rəbiə əl-Bəhili xəlifə Osmanın əmri ilə 
Arrana tərəf hərəkət etdi və bağladığı sülh müqaviləsinin əsasında Beyləqan 
Ģəhərini ələ keçirdi. Müqaviləyə görə o, sakinlərin və onların əmlakının, Ģəhərin 
divarlarının təhlükəsizliyini təmin etməli idi. Onlar isə torpaq və can vergisi 
ödəməli idilər. Səlman sonra Bərdəyə gəldi və bu Ģəhərdən bir fərsəxdən
79
 də az 
məsafədə yerləĢən Turtur
80
 çayının sahilində düĢərgə saldı. ġəhərin əhalisi qapıları 
onun üzünə bağladı və o buranı tutmaq üçün bir neçə gün qüvvə sərf etməli oldu. 
Səlman Ģəhərin ətrafındakı kəndləri hücumlara məruz qoydu. Bu vaxt həmin 
kəndlərin məhsulu yığılmıĢdı. ġəhərin əhalisi onunla, Ģərtlərinə görə Beyləqan sülh 
müqaviləsi ilə eyni olan bir müqavilə bağladı və sonra Ģəhərin qapılarını onun 
113 
 
üzünə açdı. Səlman Ģəhərə daxil oldu və bir müddət orada qaldı. Sonra o özünün 
atlı qoĢununu hərəkətə gətirdi və bu qoĢun Arranın ġavĢin, Məsvan, Ud, Hərhilyan, 
Təbər kimi rustaqlarını və baĢqa yerlərini iĢğal etdi. Səlman Bəlasacan
81
 kürdlərini 
islam dinini qəbul etməyə çağırdı, ancaq onlar ona qarĢı müharibəyə baĢladılar. 
Səlman onları məğlub etdi və bir hissəsini can vergisi verməyə məcbur etdi. Digər 
azlıq təĢkil edən hissəsi isə islamı qəbul edib, sədəqə
82
 ödəməyə baĢladı. 
516. - Bərdənin bəzi sakinləri mənə xəbər verdilər ki, Səlman ibn Rəbiə əl-
Bəhili qədim bir Ģəhər sayılan ġəmkura
83
 qoĢun göndərib oranı zəbt etdi. ġəmkur o 
vaxtdan baĢlayaraq səvardilərin (əs-savardiyyə)
84
 oranı dağıtmalarına qədər 
məskunlaĢmıĢ, gündən-günə gözəlləĢən bir Ģəhər idi. Bu, Yəzid ibn Useydin 
Ərminiyyəni tərk etməsindən sonra baĢqa yerlərdən buraya axıĢıb gəlmiĢ bir xalq 
idi. Onlar özbaĢınalıq edir, əhaliyə bədbəxtlik gətirirdilər. Sonra, 240/854-ildə 
xəlifə Mötəsim-billahın mövlası
85
 Buğa - Allah ona rəhmət eləsin - Ərminiyyənin, 
Azərbaycanın və ġimĢatın valisi olarkən ġəmkuru bərpa etdi və himayə olunmaq 
xahiĢi ilə ona müraciət edib islamı qəbul etmək arzusunu bildirən xəzərləri bu 
Ģəhərə yerləĢdirdi. O buraya həmçinin Bərdədən tacirləri də köçürdərək, Ģəhərə əl-
Mütəvəkkiliyyə adını verdi. 
517. - Daha sonra belə söyləyirlər ki, Səlman ər-Rasla əl-Kurrun
86
 bir-
birinə qovuĢduğu yerdə, Bərdicin
87
 arxa tərəfində Kür çayını keçib Qəbələni iĢğal 
etdi. O, ġəkkən və Kəmibəranın hökmdarları ilə vergi ödəmələri Ģərti ilə müqavilə 
bağladı. Xayzan
88
 əhalisi, ġirvan Ģahı və baĢqa dağ hökmdarları (Ģahları) Məsqətin, 
ġabiranın, Bəb
89
 Ģəhərinin sakinləri də onunla müqavilə bağladılar. Səlman 
Ģəhərdən aralanan kimi sakinlər Ģəhərin 
qapılarını bağladılar və bu zaman (xəzərlərin) xaqanı öz süvari qoĢunu ilə Bələncər 
çayının o tayında onunla üz-üzə gəldi. Səlman - Allah ona rəhmət eləsin - özünün 
4000 nəfər müsəlmandan ibarət qoĢunu ilə birlikdə öldürüldü. DöyüĢdə çətin 
vəziyyətə düĢmüĢ əsgərlərin uzun müddət «Allahu Əkbər» sədaları eĢidildi. 
Səlman ibn Rəbiə Kufənin ilk qazisi olmuĢdu. Burada 
qaldığı 40 gün ərzində heç kəs ona Ģikayətlə müraciət etməmiĢdi. O, Ömər ibn əl-
Xəttabın adından hədislər söyləyirdi. Səlmanın və Quteybə Ġbn Muslimin haqqında 
Ģair ibn Cumanə əl-Bəhili belə deyir: «Bizim üçün əziz olan iki qəbir vardır. 
Onlardan biri Bələncərdə,
90
 digəri isə Sinistandadır.
91
 Çində olan qəbir böyük 
fəthləri ilə məĢhur olan adama məxsusdur. Bu isə öz 
səxavəti, bəxĢiĢləri ilə tanınan adamın qəbridir». 
Səlmanın ölüm xəbərini xəlifə Osmana çatdıran Qarza ibn Kə'b əl-Ansari də 
Bələncərdə Səlmanla bir yerdə olmuĢdu. 
518. - Belə söyləyirlər ki, Həbib Ərminiyyədəki istilalarından sonra bu 
barədə xəlifə Osman ibn 'Affana yazılı məlumat vermiĢ, həmçinin Səlmanın ölüm 
xəbərini də ona çatdırmıĢdır. Osman onu bütün Ərminiyyənin valisi təyin etmək 
istədi. Ancaq ona verilən tapĢırıqları bacarıqla yerinə yetirdiyinə görə o onu 
Suriya və əl-Cəzirə sərhədlərində hərbi yürüĢlər edən ordunun baĢçısı, 
114 
 
Ərminiyyəyə isə Huzeyfə ibn əl-'Yəmən əl-Absini vali təyin etdi. Bərdəyə gələrək, 
Huzeyfə bu Ģəhərlə Qaliqala və Xeyzan arasında yerləĢən vilayətlərə öz 
amillərini
92
 göndərdi. Ancaq sonra ona oranı tərk etməsi, öz yerini onunla bir yerdə 
olan Sıla ibn Zufar əl-Absiyə təhvil verməsi barədə xəlifə Osmanın yazılı əmri 
gəldi. Huzeyfə iĢini ona təhvil verdi, Həbib isə Suriyaya qayıtdı. Buradan o adətən 
Bizans vilayətlərinə hücumlar edərdi. O, qoĢunu ilə Himsdə
93
 də qalmıĢdı. Lakin 
Muaviyə onu DəməĢqə göndərdi və o burada 42/662-ci ildə 35 yaĢında ikən vəfat 
etdi. Xəlifə Osman mühasirədə olan vaxt Muaviyə Həbibi ona köməyə 
göndərmiĢdi. O isə Vadi əl-Quraya
94
 çatarkən Osmanın ölüm xəbərini eĢidərək 
geriyə qayıtmıĢdı. 
519. - Deyirlər ki, sonra xəlifə Osman Muğirə ibn ġu'bəni Azərbaycanın və 
Ərminiyyənin valisi təyin etdi, sonra onu vəzifəsindən kənar edib Ərminiyyəyə ibn 
Rəbiə ibn Umeyyə ibn Əbu-Ģ-Salt əs-Səqafini,  baĢqa məlumatlara görə  isə Amr 
ibn Muaviyə ibn əl-Müntəfiq əl-Uqeylini vali təyin etdi. Bəzilərinin dediyinə görə 
15 il ərzində Ərminiyyənin valisi Muğirədən sonra  Bənu  Kiləb qəbiləsindən  bir 
nəfər,  ondan  sonra  isə  əl-Uqeyli olmuĢdur. Sonra xəlifə Əli tərəfindən - Allah 
ondan razı olsun - əl-ƏĢas ibn Qeys Ərminiyyənin və Azərbaycanın valisi təyin 
olunmuĢdur. Ondan sonra isə artıq Muaviyə tərəfindən Abdullah ibn Hatim ibn 
Numan ibn Əmr əl-Bəhili bu ərazilərin valisi təyin olunmuĢ və orada da vəfat 
etmiĢdir. Daha sonra Ərminiyyəni onun qardaĢı Əbdüləziz ibn Hatim ibn Numan 
idarə etmiĢ, Dəbil Ģəhərini saldırmıĢ, onu möhkəmləndirmiĢ və məscidini 
geniĢləndirmiĢdir. O, həmçinin NəĢəva Ģəhərini saldırmıĢ, Bərdə Ģəhərini bərpa 
etdirmiĢ, bəzi məlumatlara görə isə oranı yenidən tikdirmiĢ, ətrafında yaxĢı bir 
xəndək qazdırmıĢ və Beyləqan Ģəhərini də bərpa etdirmiĢdir. Çünki bu Ģəhərlər 
tamamilə dağıdılmıĢ vəziyyətdə idi. Həmçinin belə söyləyirlər ki, Bərdəni Əbdu-l-
Məlik  ibn  Mərvanın
95
 hakimiyyəti  dövründə  Məhəmməd ibn Mərvan bərpa 
etdirmiĢdir. Vaqidinin məlumatına görə, Əbdu-l-Məlik  Bərdəni  Hatim  ibn  
Numan əl-Bəhilinin, ya da onun oğlunun köməyi ilə saldırmıĢdır. Əbdu-l-Məlikin 
dövründə Ərminiyyənin valisi Osman ibn Valid ibn Uqbə ibn əbu Muayt olmuĢdur. 
520. – Xəbər verirlər ki, Ġbn Zubeyrin dövründəki qarıĢıqlıq, qiyam 
dövründə Ərminiyyə nəzarətdən çıxdı və onun müstəqil, azad vətəndaĢları  
müqavilələri  pozdular.  Buna görə də Mühəmməd ibn Mərvan öz qardaĢı Əbdu-l-
Məlik tərəfindən Ərminiyyənin valisi təyin olunarkən onlarla müharibəyə baĢladı, 
onları məğlub edib, bir çox adamı qətlə yetirdi, əsir götürdü və ölkəni özünə tabe 
etdirdi. O, sağ qalanlara vəd etdi ki, onlara güzəĢtə gedəcəkdir. Bundan ötrü onlar 
Xilat vilayətinin kilsələrində yığıĢdılar. O isə kilsələrin qapılarını bağlatdırdı, 
qapıların yanında xüsusi adamlar qoydu və onlara od vurdurdu. Bu istila zamanı 
sisəcanlı Yəzid ibn Useydin anası da əsir düĢdü. O bu vilayətin batriqinin qızı idi. 
521. - Deyirlər ki, Əbdu-l-Məlikin oğlu xəlifə Süleyman
96
 Ərminiyyənin 
idarə olunmasını Adiyy ibn Amira əl-Kindiyə həvalə etdi. Adiyy ibn Amira, xəlifə 
Əli ibn Əbu Talibi
97
 tərk edib Raqqaya getmiĢ adamlardan biri idi. Adiyy, Ömər 
115 
 
ibn Əbdu-l-Əzizin
98
 dövründə də Ərminiyyənin valisi idi və Beyləqandakı Adiyy 
çayı da onun adını daĢıyır. Bəzilərinin II Ömərin hakimiyyəti dövründə Hatim ibn 
Numanın Ərminiyyənin hökmdarı olması haqqında söylədikləri məlumatlar isə 
həqiqətə uyğun deyildir. 
Bundan sonra xəlifə Yəzid ibn Əbdu-l-Məlik
99
 Ərminiyyəyə Milaq Saffar 
əl-Bəhranini vali təyin etdi, sonra onu vəzifəsindən kənar edib, yerinə Haris ibn 
Amr ət-Taini təyin etdi. Haris lakzların ərazisinə hücum etdi və Həsmədan 
rustaqını iĢğal etdi. Sonra Muzhic qəbiləsindən olan əl-Cərrah ibn Abdullah əl-
Hakəmi Ərminiyyənin hökmdarı təyin olundu. O, Bərdəyə gəldi, burada ona tərəzi 
və ölçülərdən düzgün istifadə olunmaması barədə məlumat verdilər. Əl-Cərrah 
məsələni ədalətlə həll edərək, əhalinin bu günədək istifadə etməkdə olduğu - «əl-
Cərrahı» adlı yeni bir ölçü tətbiq etdi. Sonra o, Kür çayını keçib yoluna davam etdi 
və Sammur çayına çatdı. Əl-Cərrah bu çayı da keçib, oradan xəzərlərə tərəf 
yollandı, orada xəzərlərdən çox sayda adam qırdı. O, Həmzin vilayətinin əhalisi ilə 
də döyüĢdü. Ancaq sonra onlarla bu sərtlə sülh müqaviləsi bağladı ki, Xeyzanın 
(Ceyzanın) ətraflarına köçsünlər və burada onlara iki kənd ayırdı. Sonra əl-Cərrah 
Qumik
100
 əhalisinə hücum edib, onlardan çoxlu əsir götürdü və oradan geri dönüb 
ġəkkəyə gəldi. Onun qoĢunu qıĢı Bərdədə və Beyləqanda keçirdi. Az sonra 
xəzərlər hiddətlənib ayağa qalxdılar və ər-Ras çayını keçdilər. Əl-Cərrah onlarla 
Varsan səhrasında döyüĢdü.  Xəzərlər Ərdəbilə
101
 tərəf geri çəkildilər. Ancaq əl-
Cərrah onlara Ərminiyyə sərhədlərindən 4 fərsəx aralıda çatdı və tərəflər bir-birləri 
ilə 3 gün vuruĢmalı oldular. DöyüĢdə əl-Cərrah özü və onunla bir yerdə olan 
tərəfdarları həlak oldular. Bu münasibətlə həmin çay əl-Cərrah çayı, üzərindəki 
körpülərdən biri isə əl-Cərrah körpüsü adlandırıldı. Sonra xəlifə HiĢam ibn Əbdu-l-
Məlik,
102
  Məsləmə ibn Əbdü-l-Məliki Ərminiyyənin valisi, Səid ibn Əmt ibn 
Əsvad əl-CuraĢini isə onun avanqardının
103
 rəhbəri təyin etdi.  Ġshaq ibn Muslim 
əl-Uqeyli və onun qardaĢları, Amir ibn Rəbiə ibn Sasaənin nəslindən olan – 
Cəvana ibn əl-Haris ibn Xalid, Umeyr ibn əl-Hubab əs-Suləminin oğulları Zufafə 
və Xalid, Furat ibn Səlman əl-Bəhili, Valid ibn əl-Qa'qaə əl-`Absi də onunla (əl-
CuraĢi ilə) bir yerdə idilər. Səid, Varsanı mühasirədə saxlamıĢ xəzərlərin   üzərinə   
hücum   edib mühasirəni   yardı   və   onları məğlub etdi. Xəzərlər Azərbaycanın 
Məyməd
104
 vilayətinə getdilər. Səid xəzərlərlə müharibəyə hazırlaĢdığı vaxt 
Məsləmədən məktub aldı. Məktubda Məsləmə Səidi, onun oraya gəliĢindən qabaq 
xəzərlərlə döyüĢə baĢlamağına görə ınəzəmmət etdi və Səidə orduya 
komandanlığın artıq Əbdu-l-Məlik ibn Muslim əl-Uqeyliyə tapĢırılması barədə 
məlumat verdi. Səid orduya komandanlığı təhvil verəndən sonra onu Məsləmənin 
elçisi həbs etdirdi, əl-qolunu qandallayıb Bərdəyə göndərdi. Burada onu zindana 
saldılar. Xəzərlər isə ərazidən uzaqlaĢa bildilər, ancaq Məsləmə onları təqib etdi və 
bu barədə HiĢama məlumat göndərdi. HiĢam isə cavabında ona aĢağıdakı Ģeri 
yazdı; «doğurdanmı sən Məyməddə xəzərləri  gördüyün  halda  onlara oranı tərk 
116 
 
etməyə imkan verdin ki, sonra onları əlçatmaz yerlərdə axtarasan?» və əmr etdi ki, 
Səid əl-CuraĢini həbsdən azad etsinlər. 
522. - Deyirlər ki, Məsləmə Xayzan (Ceyzan) əhalisi ilə sülh saziĢi bağladı 
və əmr etdi ki, Ģəhər qalasını dağıtsınlar. O oradakı ərazidə özünə bu gün «Hauz 
Xeyzan» adı ilə tanınan bir mülk ayırdı. Dağ hökmdarları da Məsləmə ilə sülh 
saziĢi bağladılar. ġirvanĢah, LiranĢah, TəbərsəranĢah, FilanĢah, CərĢənĢah, habelə 
Məsqətin hökmdarı onun yanına gəldilər. Sonra o, Bəb Ģəhərinə tərəf hərəkət edib 
oranı ələ keçirdi. Bu zaman Ģəhərin qalasında min xəzər ailəsi var idi. Məsləmə 
onları mühasirəyə alıb üzərlərinə əvvəlcə daĢ, sonra isə daĢ Ģəklinə salınmıĢ dəmir 
parçaları yağdırmağa baĢladı. Bu, fayda vermədikdə o onların (əhalinin) quyularına 
ƏnuĢirvanın su xətti çəkdirdiyi bulağa tərəf yollandı. Məsləmə çoxlu inək və 
qoyun kəsdirib onların təzəyini və mədə-bağırsağlarının içində nə varsa, oraya 
tökdürdü. Bir gecə keçməmiĢdi ki, Ģəhərin suyu çirkləndi, sudan pis iy gəlməyə 
baĢladı və içərisində qurdlar yarandı. Gecə düĢəndə onlar qalanı tərk edib qaçdılar. 
Sonra Məsləmə ibn Əbdu-l-Məlik Bəbu-l-əbvab Ģəhərinə suriyalılardan ibarət 24 
min nəfərlik qoĢun köçürdüb yerləĢdirdi və vəd etdi ki, onlara yüksək məvacib 
veriləcəkdir. Odur ki, Bəb Ģəhərinin sakinləri bu gün də onların arasında 
bölüĢdürüb paylamaq üçün pulu olmayan heç bir hakimə Ģəhərə daxil olmağa 
imkan vermirlər. Məsləmə burada ərzaq, arpa və silah üçün anbarlar tikdirdi. O 
əmr etdi ki, Ģəhərin su çənini təmizləsinlər. Məsləmə Ģəhərin dağıdılmıĢ yerlərinin 
bərpası, habelə Ģəhərin bəzədilməsi üzrə iĢlər gördü. Bu zaman Məsləmə ilə bir 
yerdə olan Mərvan ibn Məhəmməd onunla birgə xəzərlərə qarĢı cəsarətlə vuruĢur, 
onlara ağır zərbələr endirirdi. HiĢam, Məsləmədən sonra Səid əl-CuraĢini 
Ərminiyyənin valisi təyin etdi. O isə bu ölkədə iki il qaldı. Ondan sonra Mərvan 
ibn Məhəmməd bu əraziyə vali təyin olundu. Mərvan Kisalda bərqərar oldu və bu 
ərazidə Bərdədən 40 fərsəx, Tiflisdən isə 20 fərsəx məsafədə bir Ģəhər saldırdı. 
Sonra o, əl-Lan qapıları tərəfdən xəzərlərin torpağına soxuldu, Asid ibn Zafir əs-
Suləmiyə və Əbu Yəzidə isə dağ hökmdarları ilə birlikdə əl-Bəb va-l əbvab 
tərəfdən oraya soxulmağa göstəriĢ verdi. Mərvan həmin vaxt xəzərlərin ərazisində 
olan slavyanların üzərinə hücum etdi və onlardan 20 min ailəni əsir götürüb 
Xaxitdə yerləĢdirdi. Sonra onlar (slavyanlar) öz baĢçılarını öldürüb qaçdılar. Ancaq 
Mərvan onları təqib edərək, yarı yolda yaxaladı və darmadağın etdi. 
523. - Deyirlər ki, xəzərlərin böyük xaqanı Mərvanla bir yerdə onun 
ərazisinə soxulmuĢ adamların, onların silahlarının və hərbi qüvvəsinin nə qədər 
çox olduğundan xəbər tutan kimi, ürəyi əsib qorxuya düĢdü. Buna görə də Mərvan 
xaqana yaxın ərazidə olan vaxt onun yanına öz elçisini göndərərək ya islamı qəbul 
etməyi, ya da əks təqdirdə müharibə yolunu seçməyi təklif edərkən o belə dedi: 
«Mən islamı qəbul edirəm. Sən mənim yanıma elə bir adam göndər ki, o mənə bu 
barədə məsləhət versin.» Mərvan buna razı oldu və xaqan da islamı qəbul etdi. O, 
Mərvanla dostlaĢdı. Mərvan isə ona öz məmləkətində yenə də hökmdar olacağına 
zəmanət verdi. Sonra Mərvan onunla və çox sayda xəzərlərlə birgə irəli doğru 
117 
 
hərəkət etdi. Mərvan onları Samurla ġabiran arasında lakzların ərazisində yerləĢən 
düzənlikdə yerləĢdirdi. 
Sonra Mərvan Sərir ərazisinə soxuldu, əhalinin üzərinə hücum etdi, oradakı 
bəzi qalaları ələ keçirdi. Səririn hökmdarı ona tabe oldu və tərəflər arasında sülh 
saziĢi bağlandı. SaziĢə görə Səririn hökmdarı hər il Mərvana 1000 nəfər adam - 
qarasaçlı, qaraqaĢlı, uzunkirpikli 500 nəfər gənc oğlan (qulam) və 500 nəfər qız 
(kəniz, cariyə), habelə Bəbin taxıl anbarlarına yüz min mudd
105
 taxıl  göndərməli 
idi. Bunun müqabilində o, Mərvandan girovları geri aldı. Mərvan Tuman əhalisi ilə 
də müqavilə bağladı. Bu müqaviləyə görə onlar hər il ona 100 nəfər adam, yəni 
hündürboylu, qarasaçlı, qaraqaĢlı, uzunkirpikli 50 nəfər qız, 50 nəfər oğlan, 
həmçinin taxıl anbarlarına 20 min mudd taxıl göndərməli idilər. Sonra Mərvan 
Zirikiran ərazisinə daxil oldu. Buranın hökmdarı ilə Mərvan arasında bağlanmıĢ 
müqaviləyə əsasən, o, Mərvana hər il 50 nəfər adam və onun taxıl anbarlarına 10 
min mudd taxıl göndərməli idi. Sonra Mərvan Həmzinin torpağına gəldi. Həmzin 
onunla müqavilə bağlamaqdan imtina etdi. Onda Mərvan biraylıq mühasirədən 
sonra onların qalasını ələ keçirdi, ərazidə olan nə varsa, yandırdı və uçurdub 
dağıtdı. Mərvanla bağladığı müqaviləyə görə o, Mərvana birdəfəlik 500 nəfər gənc 
qız yə oğlan, Bəbin taxıl anbarlarına ildə 30 min mudd taxıl göndərməli idi. Sonra 
Mərvan Sindana yaxınlaĢdı, oranı döyüĢsüz fəth etdi və oranın hökmdarı ilə  sülh 
müqaviləsi bağladı. Müqaviləyə görə ərazinin hökmdarı gələcəkdə hər hansı 
öhdəlikdən azad olmaq Ģərti ilə Mərvana birdəfəlik 100 gənc qız və oğlan, habelə 
ildə Bəbin taxıl anbarlarına 5 min mudd taxıl  göndərməli  idi.  Mərvan 
TəbərsərənĢahın tabeliyində olan əhaliyə bir vəzifə olaraq tapĢırdı ki, ildə 10 min 
mudd taxılı Bəbin taxıl anbarlarına göndərsin. Ancaq o, FilanĢahdan, onun 
bacarığı, (düĢmənə qarĢı) mətanətli olması və yaxĢı rəftarı, davranıĢına görə heç nə 
tələb etmədi. Sonra Mərvan irəli hərəkət edərək, lakzların qalasına yaxın bir yerdə 
dayandı. Lakzların baĢçısı öz üzərinə qoyulan öhdəlikdən boyun qaçıraraq kömək 
istəmək məqsədi ilə xəzərlərin hökmdarının hüzuruna yollandı. Ancaq yolda, onu 
tanımayan bir çoban atdığı oxla təsadüfən qətlə yetirdi. Sonra Mərvan lakzlarla 
sülh müqaviləsi bağladı. Müqaviləyə əsasən onlar hər il taxıl anbarlarına 20 min 
mudd taxıl göndərməli idilər. O, lakzlara rəhbərliyi XaĢram əs-Suləmiyə tapĢırdı. 
Sonra Mərvan ġirvan hökmdarının qalasına tərəf hərəkət etdi. «XirĢ» adlanan bu 
qala dəniz sahilində yerləĢirdi. Qalanın sahibi ona itaət göstərərək düzənliyə endi. 
Mərvan hər il anbarlara 10 min mudd taxıl göndərilməsini ġirvan əhalisinin 
öhdəsinə qoydu və əhalidən tələb etdi ki, müsəlmanlar xəzərlərin ərazisinə hərbi  
yürüĢlər edərkən  ordunun  avanqard hissəsində, döyüĢdən qayıdan zaman isə son 
sırada, arxada olsunlar. Mərvan, FilanĢaha tapĢırdı ki, hərbi yürüĢlərdə ancaq 
müsəlmanlarla bir yerdə olsun. O, TəbərsəranĢaha döyüĢ baĢlananda ordunun arxa 
hissəsində, döyüĢdən qayıdarkən  ordunun  avanqard  hissəsində olmağı əmr etdi. 
Sonra Mərvan dudanilərə tərəf hərəkət etdi, onları məğlubiyyətə uğratdı. Bu zaman 
ona xəlifə Valid ibn Yəzidin  ölüm  xəbəri  gəldi.   Bunun  ardınca  Sabit  ibn  
118 
 
Nueym  əl-Cuzami ona qarĢı çıxdı. Sabit, xarici əd-Dəhhakın Bəbə hakim təyin 
etdiyi  adamlardan  biri olan  Musafir əl-Qəssabın yanına gəldi, onun tərəfinə keçdi 
və onun tərəfindən Ərminiyyənin, Azərbaycanın valisi   təyin edildi. Sabit  sonra 
gizlincə Ərdəbilə gəldi, buradakı üsyançı Ģarilərin
106
 bir hissəsini öz tərəfinə çəkdi 
və onlarla bir yerdə Bacərvana
107
   gəldi. Burada onlar özləri ilə həmdərd olan 
adamlarla rastlaĢdılar və bu adamlara qoĢulub Varsana
108
 gəldilər. Varsan 
sakinlərindən bir çoxları onlarla həmfikir olduqları üçün onlara qoĢuldular və bu 
dəstələr hamısı bir yerdə Beyləqana gəldilər. Burada da onlara eyni fikirli, eyni 
məqsədli adamlar qoĢuldular. Oradan Sabit Yunana
109
 getdi. Mərvan ibn 
Məhəmməd isə Ġshaq ibn Muslimi Ərminiyyənin valisi təyin etdi. Ġshaq 
Sisəcandakı Kiləb qalasında bərqərar olmuĢ Musafirlə uzun müddət döyüĢməli 
oldu. Allahın xeyir-duasına layiq olan, mübarək sülalənin (Abbasilərin) 
hakimiyyətə gəldiyi vaxt xəlifə əs-Səffah Əbu-l-Abbas
110
 - Allah ona rəhmət eləsin 
- əl-Cəzirənin və Ərminiyyənin valiliyi vəzifəsinə Əbu Cəfər əl-Mənsuru təyin 
etdi. Əbu Cəfər Xorasan əhlindən bir sərkərdəni Musafirlə və onun tərəfdarları ilə 
döyüĢə göndərdi. Sərkərdə onlarla qələbə çalana qədər döyüĢdü və Musafiri qətlə 
yetirdi. Kiləb qalasında bərqərar olmuĢ Beyləqan camaatı və onun rəhbəri Qudad 
ibn Asfar əl-Beyləqani isə əfv olunacaqlarına əmin olduqdan sonra aĢağı endilər. 
Mənsur xəlifə olduqdan sonra - Allah ona rəhmət eləsin -Yəzid Useyd əs-
Suləminini Ərminiyyənin valisi təyin etdi. Yəzid Bəb Əllanı iĢğal edib, orada əhlü-
d-divandan
111
 ibarət qarnizonlar yerləĢdirdi, sənnariləri elə darmadağın edib 
məğlubiyyətə uğratdı ki, onlar xərac ödəməyə məcbur oldular. Xəlifə Mənsur 
Yəzidə məktub yazaraq əmr etdi ki, xəzərlərin hökmdarı ilə qohumluq əlaqəsi 
yaratsın. Yəzid əmri yerinə yetirdi: xəzərlərin hökmdarının qızı onun üçün bir 
oğlan dünyaya gətirdi, ancaq o öldü, həmçinin ana da doğuĢ vaxtı vəfat etdi. Yəzid 
vergi toplamaq məqsədilə öz adamlarını ġirvan torpağında neft çıxaranların və duz 
istehsal edənlərin yanına göndərdi, sonra bu iĢi xüsusi vergi yığanlara tapĢırdı. 
Yəzid Kiçik Ərcil, Böyük Ərcil Ģəhərlərini saldı və oraya fələstinliləri köçürdüb 
yerləĢdirdi. 
524. - Məhəmməd ibn Ġsmayıl Bərdə Ģəhərinin əhalisindən olan bəzi 
qocaların dediklərinə əsaslanaraq mənə belə söylədi ki, ġirvandakı ġamaxiyyə
112
 
Ģəhəri əĢ-ġəmax ibn ġücanın adını daĢıyır. Bu Ģəxs Səid ibn Səlim əl-Bəhili 
Ərminiyyədə vali olduğu dövrdə ġirvanın hökmdarı olmuĢdur. 
525. - Məhəmməd ibn Ġsmayıl qocaların sözlərinə istinadən həmçinin bunu 
söylədi ki, Ġbn Useyddən və Bəkkar ibn Muslim əl-Uqeylidən sonra vali təyin 
olunmuĢ Həsən ibn Qahtaba ət-Tainin dövründə Ərminiyyənin əhalisi üsyan 
qaldırdı. Üsyançıların baĢında erməni MuĢail dururdu. Buna görə də xəlifə Mənsur 
- Allah ona rəhmət eləsin - Amir ibn Ġsmayılın baĢçılığı altında Həsənə yardım 
göndərdi. Həsən MuĢaillə vuruĢdu və onu öldürdü, dəstələrini dağıtdı. Bundan 
sonra vəziyyət sabitləĢdi. Elə Beyləqandakı Həsən çayı, Bərdədəki Həsən bağı və 
bəzi kəndlər Həsənin adını daĢıyır. Ərazini Həsən ibn Qahtabadan sonra bir-birinin 
119 
 
ardınca Osman ibn Umara ibn Xureym, Rauh ibn Hatim əl-Muhəlləbi, Xuzeymə 
ibn Xazim, Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybani, Ubeydullah ibn əl-Mehdi, Fəzl ibn 
Yəhya, Səid ibn Səlim, Mühəmməd ibn Yəzid ibn Məzyəd idarə etmiĢlər. Onların 
arasında ən bacarıqlı, görkəmli vali Xuzeymə sayılır. Belə ki, o, Dəbildə və 
NəĢəvada becərilən torpaqları ölçdürüb qeydiyyata aldırdı. Halbuki, bu iĢi əvvəllər 
heç kim icra etməmiĢdi. Ərminiyyənin batriqləri hələ də öz mülklərində yaĢayaraq, 
hərəsi özünün ərazisini qoruyurdu. Bu ölkəyə hər hansı bir amil göndəriləndə 
batriqlər ehtiyat edərək onunla yaxından ünsiyyətdə olmaqdan çəkinirdilər. Onlar 
onun dəyanətli, etibarlı və ciddi bir Ģəxs olduğunu, hərbi qüvvəyə, sursata malik 
olduğunu gördükdə xərac vergisini ödəyir, ona itaət göstərirdilər. Əks-təqdirdə 
batriqlər onun haqqında pis Ģayiələr yayaraq mənfi rəy yaradır və ona qarĢı 
etinasızlıq göstərirdilər. Əl-Məmunun
113 
xəlifəliyi dövründə Ərminiyyənin valisi 
Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd idi. Xalid ibn Yəzid batriklərdən hədiyyələr alır, 
onlarla sıx ünsiyyətdə olurdu. Bununla Xalid onların mənəviyyatına mənfi təsir 
göstərdi və onları Məmun tərəfindən ondan sonra təyin olunmuĢ baĢqa valilərə 
qarĢı qaba, kobud, təkəbbürlü münasibətdə olmağa sövq etdi. 
Sonra xəlifə əl-Mötəsim-billah bu ölkəyə əl-Məmuni ləqəbi ilə tanınan 
Həsən ibn Əli əl-Bazaxisini vali təyin etdi. O, ölkədəki batriqləri və azad Ģəxsləri - 
zadəganları özbaĢına buraxıb onlara sərbəstlik verdi. Həsən bu adamlarla elə 
yumĢaq davranırdı ki, onlar xəlifənin hakimiyyətinə məhəl qoymur, rəiyyətlə 
olduqca qəddarcasına rəftar edirdilər. Bu vaxt Əməvilərin mövlası Ġshaq ibn 
Ġsmayıl ibn ġu'eyb üsyan qaldıraraq, Curzanı ələ keçirdi. Batriq Səhl ibn Sənbat isə 
Heydər ibn Kavus əl-AfĢinin Ərminiyyədəki amilinin üzərinə hücum etdi və onun 
katibini öldürdü. Amil özü isə qaçıb güclə xilas ola bildi. Bundan sonra 
Ərminiyyəyə elə amillər göndərilirdi ki, onlar əhali ilə yumĢaq, iltifatla rəftar edir, 
torpağa görə yığılan az məbləğdə vergilərlə kifayətlənirdilər. 
Az sonra əmir əl-möminin əl-Mütəvəkkil aləllah
114
 xəlifəlik dövrünün ikinci 
ilində Ərminiyyəyə Yusif ibn Mühəmməd ibn Yusif əl-Mərvazini amil təyin etdi. 
Yusif Xilata gələn kimi oranın batriqi Buqrat ibn AĢotu həbs edib Surra mən 
ra'əyə
115
 göndərdi. Bu, batriqlər, zadəganlar və üsyançılar arasında narazılığa səbəb 
oldu. Onun amillərindən biri olan əl-`Əla ibn Əhməd Sisəcandakı «Əl-Əqdah» adlı 
bir monastıra yollandı. Ərminiyyənin xristian əhalisi bu monastıra təzim edir və 
ona ianələr verirdilər. Əl-'Əla ibn Əhməd monastırda mövcud olan hər Ģeyi ələ 
keçirdi və oradakı camaata qarĢı zorakılıq tətbiq etdi. Bu, batriqlər arasında 
narazılığa və həyacana səbəb oldu. Beləliklə, onlar öz aralarında yazıĢaraq, bir-
birlərini üsyana, separatçılığa çağırdılar. Batriqlər Artan adı ilə tanınan kəndliləri - 
xuitləri Yusifə qarĢı üsyana qaldırdılar və bunu ona görə etdilər ki, Yusif onların 
batriqini Səmarraya sürgün etmiĢdi. 
Bürün batriqlər və üsyançılar kömək məqsədilə xuitlərə süvari və piyada 
dəstələri göndərdilər. Yusif öz dəstələrini kəndlərdə yerləĢdirdiyi zaman onlar ona 
Tarunda hücum etdilər. Yusifi qətlə yetirib, düĢərgəsində nə varsa ələ keçirdilər. 
120 
 
Onda əmir əl-möminin əl-Mütəvəkkil aləllah Böyük Buğanı
116
 Ərminiyyəyə vali 
təyin etdi. Buğa Bədlisə gələn kimi Musa ibn Zuraranı həbs etdirdi. Bu, Buqratın 
ölümündən qəzəblənərək, Yusifin qətlində maraqlı olan və buna dəstək verən 
adamlardan biri idi. Buğa xuitlərlə döyüĢdü və onlardan çox sayda adam qırdı, bir 
çoxlarını əsir götürdü. Sonra o, əl-Baqda,
117
 AĢot ibn Həmzə ibn Caciqi - 
Busfurracanın batriqini mühasirəyə aldı, onu qaladan aĢağı enməyə məcbur etdi və 
Səmarraya göndərdi, özü isə Curzana getdi. Burada Buğa, Ġshaq ibn Ġsmayılı ələ 
keçirdi, iĢgəncələr verərək, onu qətlə yetirdi. Buğa Curzanı yenidən fəth etdi, 
Arranda, Ərminiyyənin ətrafında dağlıq ərazilərində, Sisəcanda yaĢayan, xristian 
dininə və digər dinlərə sitayiĢ edən üsyançıları, iğtiĢaĢlarda müqəssir sayılan 
adamları tutub özü ilə apardı. Buğa bu minvalla ölkədə əvvəllər misli görünməmiĢ 
Ģəkildə nizam-intizam, qanun-qayda yaratdı və 241/855-856-cı ildə Səmarraya 
qayıtdı.  
 
AZƏRBAYCANIN FƏTHĠ 
 
811. - Hüseyn ibn `Əmr əl-Ərdəbili, Vaqid əl-Ərdəbilinin, həyatda sağ görə 
bildiyi qocaların sözlərinə istinadən bizə belə söylədi ki, Muğira ibn ġubə xəlifə 
Ömər ibn əl-Xəttab tərəfindən Kufəyə vali təyin olunaraq buraya gəldiyi zaman 
özü ilə Huzeyfə ibn əl-Yəmənə onun (Huzeyfənin) Azərbaycana vali təyin 
olunması barədə əmri də gətirdi. Bu əmri Muğira, Huzeyfəyə onun Nihavənddə
118
 
və ya buraya yaxın ərazidə olduğu vaxt göndərdi. Huzeyfə əmri alaraq, 
Azərbaycanın əsas Ģəhəri olan Ərdəbilə gəldi. Xərac vergisinin yığılmasında məsul 
olan Ģəhər mərzbanı
119
 da burada yaĢayırdı. Mərzban əvvəlcədən Bacərvan, 
Məyməd, Neriz,
120
 Sərat,
121
 əĢ-ġiz,
122
 Məyanic
123
 və baĢqa yerlərin əhalisindən 
döyüĢçülər toplayıb Huzeyfəyə qarĢı döyüĢə hazırlaĢmıĢdı. Belə ki, onlar 
müsəlmanlarla bir neçə gün Ģiddətlə döyüĢdülər. Sonra mərzban bütün Azərbaycan 
əhalisinin adından Huzeyfə ilə sülh müqaviləsi bağladı. Müqaviləyə əsasən o, 800 
min dirhəm məbləğdə (8..? çəkidə) pul ödəməli idi. Huzeyfə isə onlardan heç kəsi 
öldürməməyi, əsir götürməməyi, atəĢpərəstlik məbədlərini uçurub dağıtmamağı, 
Bəlasacandakı, Sabalandakı,
124
 Satrudandakı kürdləri təqib etməməyi, ġiz əhalisinə 
bayramlarda rəqs etməyə, habelə xüsusi mərasimlərdə həmiĢəki adət-ənənələrə 
yenə də riayət etməyə mane olmamağı vəd etdi. Sonra Huzeyfə Muqana
125
 və 
Cilana
126 
hücum etdi, bu yerlərin əhalisini məğlubiyyətə uğratdı və vergi 
ödənilməsi Ģərti ilə əhali ilə sülh müqaviləsi bağladı. 
812. - Deyirlər ki, sonra xəlifə Ömər Huzeyfəni geri çağırdı və Mosuldan, 
bəzilərinin məlumatına görə isə, hal-hazırda Muaviyə əl-Avdi adlanan 
ġəhrəzurdan
127
 oraya gəlmiĢ 'Utbə ibn  Fərqəd əs-Suləmini onun yerinə 
Azərbaycana vali təyin etdi. `Utbə ibn Fərqəd Ərdəbilə gələrkən buranın əhalisinin 
bağlanılmıĢ müqaviləyə sadiq olduğunu gördü. BaĢqa vilayətlərin əhalisi isə ona 
qarĢı üsyan qaldırdı. Utbə üsyançılara hücum edib onları məğlubiyyətə uğratdı və 
121 
 
qənimət ələ keçirdi. Bu döyüĢdə zahid (asket)
128
 Əmr ibn 'Utbə də onunla bir yerdə 
idi. 
Vaqidi  baĢqa Ģəxslərə istinad edərək məlumat verir ki, Muğira   ibn   ġubə  
22/642-643-cü   ildə  Kufədən   Azərbaycana yürüĢ etdi, ölkəyə daxil olaraq, onu 
zorla ələ keçirdi və əhalinin öhdəsinə xərac vergisini qoydu. 
Ġbn əl-Kəlbi, Əbu Mixnəfə istinad edərək söyləyir ki, Muğira Azərbaycanı 
20/640-641-ci ildə iĢğal etdi, ancaq sonra buranın əhalisi islam dinindən üz 
döndərdi. Onda əl-ƏĢ'as ibn Qeys əl-kindi ölkəni yenidən iĢğal etdi. O burada 
Bacərvan qalasını tutdu və oranın əhalisi ilə, Ģərtləri Muğiranın bağladığı sülh 
müqaviləsi ilə eyni olan bir müqavilə bağladı. Əl-əĢasın bağladığı müqavilə bu 
günədək qüvvədədir. 
Əbu Mixnəf Lut ibn Yəhyanın verdiyi məlumata görə xəlifə Ömər əvvəlcə 
Sə'di, sonra Əmmarı, ondan sonra isə Muğiranı vali təyin etdi. Az sonra o, Sədi 
yenidən həmin vəzifəyə təyin etdi. Ömər, vəfat etdiyi il Sədə və digər vilayətlərin 
əmirlərinə məktub göndərərək, Mədiniyə gəlməklərinə göstəriĢ verdi. Elə ona görə 
də Sə`d «ġura»da (Məclis, yığıncaq) iĢtirak etdi və sonra o, xəlifə vəzifəsini 
müvəqqəti icra edən Ömərin göstəriĢi ilə əvvəlki iĢinə qaytarıldı. 
BaĢqalarının dediyinə görə Ömər vəfat etdiyi vaxt onun Kufədəki valisi 
Muğira idi və Ömər vəsiyyət etmiĢdi ki, Muğiradan sonra Kufəyə Səd, Bəsrəyə 
Əbu Musa vali təyin olunsunlar. Osman bunların hər ikisini vali təyin etdi, sonra 
isə vəzifədən uzaqlaĢdırdı. 
813. - Mədaini, Əli ibn Mucahidin, Məhəmməd ibn Ġshaqın, əz-Zuhrinin 
sözlərinə istinad edərək mənə belə məlumat verdi ki, Allah Nihavənddə 
çoxallahlılığa mənsub olan adamları məğlubiyyətə düçar edib qaçmağa məcbur 
etdikdə müsəlman əsgərləri öz vətənlərinə qayıtdılar, ancaq kufəlilər Huzeyfəni 
tərk etmədilər və Huzeyfə onlarla bir yerdə Azərbaycana yürüĢ etdi, oranın əhalisi 
ilə sülh müqaviləsi bağladı. Müqaviləyə görə əhali yüz min dirhəm məbləğində 
töycü ödəməli idi. 
814. - Mədaini, Əli ibn Mucahidə, 'Asim əl-Əhvala (çəpgöz Asim), Əbu 
Osman ən-Nəhdiyə istinad edərək mənə həmçinin söylədi ki, xəlifə Ömər 
Huzeyfəni Azərbaycandan geri çağırdı və onun yerinə Utbə ibn Fərqəd əs-Suləmini 
vali təyin etdi. Bir gün 'Utbə kirbasa, yəni nazik kağız parçaya bükülmüĢ bir qədər 
xabis
129
 Ģirniyyatından Ömərə göndərdi. Ömər bunu əlinə alarkən soruĢdu: «Bu, 
kağız deyilmi?» Ona - «Xeyr» -deyə cavab verdilər. O soruĢdu «Bəs onda nədir?» 
Ona - «Bu, sənə göndərilmiĢ hədiyyədir» - dedilər. Ömər buna baxdıqdan sonra: 
«Onu özünə qaytarın» - dedi və Utbəyə belə bir məktub yazdı: «Ey Umm 'Utbənin 
oğlu! Həqiqətən yediyin xabis Ģirniyyatı sənin atanın əməyilə qazanılmamıĢdır». 
Utbənin söylədiyinə görə o, Azərbaycandan qayıdıb Ömərin hüzuruna 
gələrkən onun əlində bir parça damarlı ət görmüĢdü. 
815. - Mədaini. Abdullah ibn Qasımın, Fərva ibn Laqitin sözlərinə istinad 
edərək mənə belə söylədi ki, Osman ibn 'Affan - Allah ondan razı olsun – xəlifə 
122 
 
olarkən 'Utbəni Azərbaycandan geri çağırdı və Valid ibn 'Uqbə ibn Əbu Muaytı 
onun yerinə vali təyin etdi. Ancaq əhali sülh müqaviləsini pozaraq, ona tabe 
olmadı. Buna görə də Valid 25/642-643-cü ildə onlara qarĢı yürüĢ etdi. Bu zaman 
onun ordusunun avanqardına Abdullah ibn ġibl əl-Əhəmməsi baĢçılıq edirdi. Valid 
Muqan, əl-Bəbr
130
 və Taylasan
131
 əhalisinə hücum etdi, qənimət ələ keçirdi və bir 
çoxlarını əsir götürdü. Azərbaycan vilayətlərinin əhalisi ondan aman dilədi və o, 
əhali ilə, Ģərtləri Huzeyfənin bağladığı sülh müqaviləsi ilə eyni olan bir müqavilə 
bağladı. 
Ġbn əl-Kəlbi xəbər verir ki, Əli ibn Əbu Talıb - Allah ondan razı olsun - 
Səid ibn Səriyə əl-Xizaini, ondan sonra əl-ƏĢ'as ibn Qeys əl-Kindini Azərbaycana 
vali təyin etdi. 
816. - Abdullah ibn Muaz əl-Anqazi öz atasının, Sə'd ibn əl-Həkəm ibn 
'Utbənin, Zeyd ibn Vahbın sözlərinə istinad edərək mənə belə məlumat verdi ki, 
Allah Nihavənddə çoxallahlılığın tərəfdarlarını məğlubiyyətə düçar edib qaçmağa 
məcbur edəndə Hicaz əhalisi Hicaza, Bəsrə
132
 əhalisi Bəsrəyə qayıtdı, Huzeyfə isə 
kufəlilərlə bir yerdə Nihavənddə qaldı. O, kufəlilərlə birlikdə Azərbaycana yürüĢ 
etdi, buranın əhalisi ilə, ona ildə 800 min dirhəm məbləğində töycü ödənilməsi 
Ģərti ilə sülh müqaviləsi bağladı. Ömər ibn əl-Xəttab bu ölkədəki həmvətənlərinə 
bu məzmunda bir məktub yazıb göndərdi: «Siz elə bir ölkədəsiniz ki, oranın əhalisi 
yeməklərin və geyimlərin hazırlanmasında leĢdən, cəmdəkdən istifadə edir. Ona 
görə də ancaq istifadəsinə icazə verilən yeməkləri yeyin və təmiz tərkibli, yəni 
xəzdən hazırlanmıĢ paltarlar geyin.» 
817. - Abbas ibn Valid ən-Nərsi, Əbdü-l-Vahid ibn Ziyadın, Asim əl-
Əhvalın (Çəpgöz Asim) və Əbu Osman ən-Nəhdinin sözlərinə əsaslanaraq, mənə 
aĢağıdakı məlumatı söylədi: «Utbə ibn Fərqəd Azərbaycanı fəth edən zaman mən 
onunla bir yerdə idim. Bir dəfə o, iki səbət xabis biĢirtdirib üstünü 
dəri və keçə ilə örtdürdü və onu özünün mövlası Suheymlə Ömərə göndərdi. 
Suheym Ömərin hüzuruna gələrkən Ömər ondan soruĢdu: «Bu gətirdiyin nədir? 
Qızıldır, yoxsa kağız?» Ömər səbətlərin örtüyünün açılmasını əmr etdi. O, 
xabisdən daddı və dedi: «Bu, yaxĢı Ģeydir. Ancaq bütün mühacirlər bundan 
doyunca yemiĢlərmi?» Suheym cavab verdi: «Xeyr, o, ancaq sənin üçün nəzərdə 
tutulub». Onda Ömər 'Utbəyə aĢağıdakı naməni göndərdi: «Allahın qulu Ömərdən, 
əmir əl-muminindən (möminlərin əmirindən) Utbə ibn Fərqədə. Bu xabis nə sənin 
əməyindən, nə də sənin ananın və atanın əməyindən əldə olunmuĢ qazanc hesabına 
alınmayıb. Buna görə də biz onu yeməyəcəyik. Biz ancaq müsəlmanların yürüĢlər 
zamanı yeyib doyduqları yeməklərdən yeyirik.» 
818. - Hüseyn ibn Amr və Əhməd ibn Muslih əl-Əzdi azərbaycanlı 
qocaların sözlərinə istinadən mənə belə söylədilər ki, Valid ibn 'Uqbə Azərbaycana 
əl-ƏĢ'as ibn Qeyslə birlikdə gəldi və oranı tərk edən zaman onu öz yerinə vali təyin 
etdi. Bu vaxt əhali üsyan etdi və əl-ƏĢ'as Validə məktub yazaraq, ondan kömək 
istədi. Valid ona kufəlilərdən təĢkil olunmuĢ böyük bir ordu göndərdi. Əl-ƏĢ'as 
123 
 
bağdan bağa («han») hərəkət edərək ölkəni iĢğal etdi: «han» sözü Azərbaycan 
əhalisinin dilində «bağ» mənasında iĢlədilir. O, əhali ilə Ģərtlərinə görə əvvəllər 
Huzeyfə və Utbə ibn Fərqədin bir-biri ilə bağladıqları müqavilə ilə eyni olan bir 
müqavilə bağladı. Əl-ƏĢ'as dövlət xəzinəsinın hesabından maaĢ və təqaüd alan bir 
dəstə ərəbi Azərbaycana köçürtdü, onlara əmr etdi ki, buranın əhalisini islamı 
qəbul etməyə sövq etsinlər. 
Sonra Səid ibn əl-Asi bu ölkəyə vali təyin olundu. O, Azərbaycan əhalisinə 
qarĢı yürüĢ etdi və Muqanın, Cilanın əhalisini məğlubiyyətə uğratdı. Urm
133
 və 
Bəlvankarah
134
 əyalətlərində ona qarĢı çıxan ermənilərdən, Azərbaycan əhalisindən 
ibarət böyük bir dəstə bir yerə toplaĢmıĢdı. Səid, Cərir ibn Abdullah əl-Bəcəlini 
onlara qarĢı döyüĢə göndərdi. Cərir ibn Abdullah onları məğlubiyyətə uğratdı, 
baĢçılarını tutub Bacərvan qalasında çarmıxa çəkdirdi. 
Deyirlər ki, bu yürüĢdə ġəmmax ibn Dirar əs-Sə`ləbi, habelə Bukeyr ibn 
ġəddad ibn Amir-Ətlalın sahibi də Səid ibn əl-Asi ilə bir yerdə idilər. Bukeyr 
haqqında ġəmmax belə deyir: 
«Rədd olsun ġuddaxın nəslindən olan Bukeyri - Ətlalın sahibini Muqanda 
düĢmənə təslim etmiĢ atlılar!» 
Bukeyr Kinanə
135
 qəbiləsindən idi. O həmin Bukeyrdir ki, bir dəfə Ömərin 
xəlifəliyi dövründə bir yəhudinin təntənə ilə «Qoy saçları pırtlaĢıq, bir-birinə 
qarıĢmıĢ, islama valeh olub yolundan çıxmıĢ o (bədəvi) bilsin ki, mən bütün gecəni 
onun arvadı ilə bir yerdə keçirmiĢəm» söylədiyini eĢidərkən onu qətlə yetirmiĢdir. 
Sonra Əli ibn Əbu Talib, əl-ƏĢası Azərbaycana vali təyin etdi. Əl-ƏĢ'as 
buraya gələrkən əhalinin əksəriyyətinin artıq islamı qəbul etdiyinin və Quranı 
oxumağının Ģahidi oldu. O, dövlət xəzinəsinin hesabına təqaüd və məvacib alan bir 
dəstə ərəbi Ərdəbilə köçürtdü, bu Ģəhəri tikib abadlaĢdırdı, burada bir məscid 
tikdirdi; bu məscid sonralar böyüdülüb geniĢləndirilmiĢdi. 
Hüseyn ibn Amr Vaqidinin verdiyi məlumata əsaslanaraq xəbər verir ki, 
ərəblər Azərbaycanı ələ keçirərkən Bəsrə və Kufə Ģəhərlərində, habelə Suriyada 
yaĢayan bir sıra qəbilələr tələsik buraya axıĢıb gəlməyə baĢladılar. Onlar 
bacardıqları qədər çoxlu qənimət ələ keçirdilər, bəziləri isə pulla yerli əhalidən 
torpaq sahələri aldılar, kəndlər mühafizə məqsədi ilə onların sərəncamına verildi və 
bu kəndlərin sakinləri həmin adamların muzdurlarına çevrildilər. 
Hüseyn həmçinin xəbər verir ki, Varsan son vaxtlar Babəkin dövründə 
yaradılmıĢ VəhĢ və ƏrĢaq
136
 kimi bir müĢahidə məntəqəsi idi. Bu məntəqəni 
Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvan ibn əl-Həkəm salmıĢdı. O, buranın torpağını 
canlandırıb yaxĢılaĢdırmıĢ, məntəqəni möhkəmləndirmiĢ və onu özünün mülkünə 
çevirmiĢdi. Sonralar bu məntəqə Əməvilərin bütün mülkləri ilə bir yerdə müsadirə 
olunub. Cəfərin anası, əmir əl-möminin Cəfər ibn əl-Mənsurun qızı Zubeydəyə 
verildi. Zubeydə tərəfindən mülklərin idarə olunması həvalə olunmuĢ adamlar 
Ģəhərin divarlarını uçurdub dağıtdılar. Son vaxtlar bu divarlar təmir və bərpa 
olunmuĢdur. Əl-Varsani isə Zubeydənin mövlalarından biri idi. 
124 
 
Hüseyn məlumat verir ki, Bərzənd
137
 kiçik bir Ģəhərcik idi. Əmir əl-
möminin əl-Mötəsim-billahın Azərbaycan, Ərminiyyə və Cəbəldəki amili AfĢin 
Heydər ibn Kavus
138
 kafir xürrəmi Babəklə
139
 müharibə apardığı günlərdə öz 
qoĢunu ilə burada düĢərgə qurmuĢ və Ģəhəri möhkəmləndirmiĢdi. 
819. - Deyirlər ki, Marağa
140
 Ģəhəri əvvəllər Ġqrahruz  adlanırdı. Muqana və 
Cilana etdiyi yürüĢdən qayıdarkən Ərminiyyə və Azərbaycanın valisi Mərvan ibn 
Məhəmməd Marağa yaxınlığında düĢərgə saldı. Bu ərazidə çoxlu peyinə mövcud 
olduğu üçün onun öz atı və silahdaĢlarının atları peyində ağnamağa baĢladılar. Bu 
zamandan bəri camaat «Heyvanların toz-torpağda ağnadığı yerə, (əl-mərağaya)
141
 
gedin» ifadəsini iĢlətmiĢdir. Sonralar «yer» sözü ixtisara düĢmüĢdür və buranı 
sadəcə «əl-Mərağa» - Marağa adlandırmıĢlar. Sakinlər bu Ģəhəri Mərvana döyüĢsüz 
təslim etdilər. Mərvan Ģəhərin tikintisini baĢa çatdırdı. Onun Ģəhərin idarə 
olunmasını həvalə etdiyi adamlar yerli camaatla xoĢ münasibətlər yaratdılar və bu, 
oraya bir-birinə əl tutmaq, kömək etmək istəyən çox sayda adamın köçüb 
gəlməsinə səbəb oldu: onlar Ģəhəri bərpa edib abadlaĢdırdılar. 
Sonralar Marağa Əməvilərin bütün mülk əraziləri ilə bərabər onların 
əlindən alınıb əmir əl-möminin Harun ər-RəĢidin
142
 qızlarının mülkiyyətinə 
çevrildi. Harun ər-RəĢidin hakimiyyəti dövründə burada Vəcnə əl-Əzdi və 
Əzdilərin
143
 mövlası Sədəqə ibn Əli qiyam qaldırıb iğtiĢaĢ törətdiyi zaman 
Ərminiyyəyə və Azərbaycana vali təyin olunmuĢ Xuzeymə ibn Xazim ibn 
Xuzeymə Ģəhərin ətrafında divarlar tikdirdi. Onu möhkəmləndirdi və abadlaĢdırdı, 
oraya çox sayda qoĢun yerləĢdirdi. 
Sonra xürrəmi Babək
144
 gələndə müsəlmanlar Marağaya qaçıb getdilər. Bu 
Ģəhərdə yerləĢdilər və burada öz mövqelərini möhkəmləndirdilər. Xəlifə Məmunun 
dövründə onun bəzi amilləri, o cümlədən Əhməd ibn əl-Cüneyd ibn Fərzəndi və 
Əli ibn HiĢam Marağanın divarlarını təmir etdirdilər. Sonra camaat Ģəhərətrafı 
ərazidə məskən salıb onu möhkəmləndirməyə baĢladı. 
Mərəndə
145
 gəlincə o, kiçik bir Ģəhər idi. Orada Həlbəs Əbu-l-Bəis öz 
adamları ilə yerləĢmiĢdi. Əvvəlcə Əbu-l-Bə`is, sonra isə onun oğlu Mühəmməd bu 
Ģəhəri möhkəmləndirmiĢdilər. Mühəmməd ibn əl-Bə`is burada bir qəsr də 
tikdirmiĢdi. O, əmir əl-möminin əl-Mütəvəkkil alə-allahın dövründə üsyan 
qaldırmıĢdı və bu buna görə də xəlifənin mövlası Buğa-s-Sağır (Kiçik buğa)
146
 
Mühəmmədlə döyüĢüb onu məğlub etmiĢdi. Buğa-s-Sağır onu tutub Səmarraya 
göndərmiĢ, Mərəndin divarlarını və bu qəsri dağıtmıĢdı. Əl-Bə`is – Atib ibn Əmr 
ibn Vahb ibn Aqsa ibn Du`mi ibn Cədilə ibn Əsəd ibn Rəbiənin nəslindəndir. 
Bəzilərinin fikrincə isə Atib – Auf ibn Sinanın oğludur, hər halda atiblər belə 
deyirlər, ancaq bunu Allah bilər. 
Urmiyəyə
147
 gəlincə o, qədim bir Ģəhərdir. AtəĢpərəstlərin fikrincə onların 
rəhbəri, müəlimi ZərdüĢt bu Ģəhərdəndir. Əzdilərin mövlası Sədəqə ibn Əli ibn 
Sədəqə ibn Dinar Urmiyə Ģəhərini ələ keçirib, oraya daxil olana qədər Ģəhərin 
125 
 
əhalisi ilə döyüĢmüĢdür. O bu Ģəhərdə öz qardaĢları ilə birlikdə bir neçə qəsr 
tikdirmiĢdir.  
Tibrizdə
148
 isə əvvəlcə ər-Rəvvad əl-Əzdi, ondan sonra Vəcnə ibn ər-
Rəvvad yerləĢib, məskən salmıĢdılar. Vəcnə ibn Rəvvad və onun qardaĢları burada 
binalar ucaltmıĢ, Ģəhərin ətrafında divarlar hörərək, onu möhkəmləndirmiĢdilər. 
Onunla bir yerdə buraya gəlmiĢ baĢqa adamlar da bu Ģəhərdə məskən salmıĢdılar. 
Məyanic və Xəlbəsə - həmdanilərin
149
 mənzilləridir. Abdullah ibn Cəfər əl-
Həmdani Məyanicdə özünə bir məhəllə saldı, Sultan isə orada minbər qoydurdu. 
Bərzə
150
 kurasına gəlincə o avdilərin
151
 əlindədir. Onun əsas Ģəhəri onlardan 
bir nəfərə məxsusdur. Bu Ģəxs Ģəhərə, baĢqa yerlərdən köçüb gəlmiĢ çox sayda 
adam topladı  və burada möhkəm bir qala tikdirdi. 239/853-854-cü ildə avdinin 
iradəsinə zidd olaraq burda bir minbər də ucaldıldı. 
Neriz – qədim, dağıdılmıĢ qəsri olan kiçik bir Ģəhərdir. Bu Ģəhərdə Murr ibn 
Əmr əl-Mausuli ət-Tai yerləĢdi. O burada binalar tikdirdi, buraya öz övladlarını, 
nəvə-nəticəsini köçürdüb yerləĢdirdi. Sonralar həmin adamlar bu Ģəhərdə qəsrlər 
tikib onu abadlaĢdırdılar, Cəbravanda
152
 bazar tikdilər, sonra onu böyüdüb 
geniĢləndirdilər. Sultan buranın idarə olunmasını onların ixtiyarına verdi və onlar 
həmin ərazini Azərbaycanın valisinə tabe olmadan idarə edirdilər.  
Sərata gəlincə, burada kindilərin
153
 bir qismi yerləĢmiĢdi. Onlardan 
bəzilərinin dediyinə görə, kindilər əl-ƏĢ`as ibn Qeys əl-Kindi ilə bir yerdə olan 
adamların nəslindəndirlər. 
 
 
 
  
126 
 
Qeydlər və Ģərhlər 
 
1. Bərdə - VI əsrdən baĢlayaraq Arranın (Qafqaz Albaniyası) əsas Ģəhəri, 
paytaxtı olmuĢdur. ġəhərin xarabalıqları eyni adlı Azərbaycan Ģəhəri Bərdənin 
yaxınlığında, Tərtər çayının Kürə qovuĢduğu yerdə yerləĢir. 
2. ġimĢat - Fərat çayı üzərində qədim Bizans Ģəhəri. XIII əsrin əvvəlində 
Azərbaycanda olmuĢ ərəb coğrafiyaĢünası və səyyahı Yaqut əl-Həməvinin 
dövründə bu Ģəhər artıq bütünlüklə dağıdılmıĢdı. 
3. Qaliqala (Ərzrum) qədim Feodosipol Ģəhəridir. Orta əsr mənbələrində 
Türkiyədə Araz çayının mənbəyinə yaxın yerdə yerləĢən Ərzrum Ģəhəri ilə 
eyniləĢdirilir. 
4. Xilat - Türkiyə ərazisindəki Van gölünün sahilində yerləĢən müasir Axlat 
Ģəhəri. Ərəb mənbələrində Van gölü də bu Ģəhərin adı ilə Xilat adlandırılır. 
5. ArciĢ - Türkiyədə Van gölünün Ģimal sahilində  yerləĢən ArciĢ Ģəhəri ilə 
eyniləĢdirilir. 
6. Bəcuneys - Xilat vilayətinin qədim mahallarından biri. 
7. Ərminiyyə (Ərməniyyə) - VIII əsrdə Əməvilər xilafətinin tərkibində 
yaradılmıĢ caniĢinlik. Bu caniĢinliyə Ermənistan, Arran və Gürcüstan daxil idi. 
Ġnzibati mərkəzi əvvəlcə Dvin (Dəbil) Ģəhəri idi. 789-cu ildə Bərdəyə köçürüldü. 
8. Busfurracan (Basfurcan) - (erkən orta əsr mənbələrində Vaspurakan) - 
Yaqut əl-Həməviyə görə Arranın əyalətlərindən biridir, əsas Ģəhəri  NəĢəvadır. 
(Naxçıvan).   Yaqut «Mucəmu-l-buldən»,  1 с. s. 624. 
9. Dəbil (Dvin) - Ərminiyyənin Ģəhərlərindən biri. 789-cu ilədək həmin 
caniĢinliyin inzibati mərkəzi olmuĢdur. 
10. Sirac Tayr - (erm.  ġirak)  - Ermənistan ərazisində, Sevanın qərbində, 
Araz çayının Ģimal tərəfində yerləĢən tarixi vilayət. 
11. Bəğravənd - Ermənistan  ərazisində   Ermənistan   yaylasında Arazdan 
cənub tərəfdə yerləĢən tarixi vilayət. 
12. Curzan - Gürcülərin yaĢadığı əraziyə - Gürcüstana ərəblərin verdiyi ad. 
13. Sisəcan - Araz çayı ilə Sevan gölü arasında yerləĢən tarixi vilayət. 
14. Arran - Ərəb mənbələrində Qafqaz Albaniyası belə adlandırılır. 
CoğrafiyaĢünas əl-Ġstəxri (X əsr) Arran sərhədlərinin Ģərqdən qərbə doğru – 
Dərbənddən Tiflisədək, cənuba doğru Araz çayınadək uzandığını göstərir, tarixçi-
səyyah Ya'qubi isə Arranı Yuxarı Azərbaycan kimi qeyd edir. Ümumiyyətlə, 
mənbələrə əsaslansaq, Arranın, demək olar ki, ərəblərdən əvvəlki dövr Alban 
çarlığının malik olduğu əraziləri əhatə etməsi fikri ilə razılaĢarıq. Arranın paytaxtı 
VI əsrdən etibarən Bərdə Ģəhəri olmuĢ, bu Ģəhər 943-cü ildə dağıdıldıqdan sonra 
Gəncəyə köçürülmüĢdür. 
15. Tiflis - Müasir Tbilisi Ģəhəri 1936-cı ilədək belə adlanırdı. Orta əsr 
müəlliflərinin məlumatına görə sərhədyanı Ģəhər olan Tiflis öz ətrafları ilə birlikdə 
Arranın Bərdə, Bəb-u-1-Əbvab kimi iri Ģəhərləri sırasında idi. 644-cü ildə ərəblər 
127 
 
tərəfindən iĢğal olunmuĢ və 1122-ci ilədək müsəlmanların tabeliyində qalmıĢdır. 
16. Dinavər - əl-Cibəl (qədim Midiya ərazisi) vilayətində mühüm 
Ģəhərlərdən biri. Xarabalıqları Camasi - ab çayı ilə qovuĢan Əbu Dinavər çayı 
sahilində yerləĢir. ġəhərin adı bəzən səhvən «Deynəvər» də adlandırılır. (bax: 
N.Vəlixanlı Ġbn Xordadbehin «Yollar və ölkələr haqqında kitab», s.166) 
17. Firuzun oğlu Qubad (I Qubad) - Sasani hökmdarlarındandır. 488-
496, 499-531-ci illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. Sasanilər dövlətində 
mərkəzləĢdirmə siyasəti aparmıĢ, iqtisadi islahatlar keçirmiĢdir. VI əsrin I 
yarısında Azarbaycanın Ģimal rayonlarında müdafiə istehkamlarını 
geniĢləndirmiĢdir. 
18. Ər-Ras - Müasir Araz çayıdır. Ġbn Xordadbeh özünün «Yollar və 
ölkələr haqqında kitabında» ər-Rasın Ərminiyyədəki Qaliqala yaxınlığında baĢ 
götürdüyünü və Arranda Beyləqan yaxınlığında Kür çayına töküldüyünü 
göstərmiĢdir. (Ġbn Xordadbeh «Yollar və ölkələr haqqında kitab» s. 136) 
19. ġarvan (ġirvan) vilayəti – Azərbaycanın Ģimal-Ģərq hissəsini - Xəzər 
dənizinin sahili ilə Kür və Dərbənd arasındakı sahəni əhatə edən tarixi vilayət. 
20. Beyləqan - Orta əsr azərbaycan Ģəhərlərindəndir. Ərəb mənbələrinə 
görə Sasani hökmdarı I Qubad tərəfindən VI əsrin əvvəllərində salınmıĢdır. 1221-
ci ildə monqolların hücumu nəticəsində dağılan bu Ģəhər XVI əsrdə tam tənəzzülə 
uğramıĢdır. Xarabalıqları arxeoloji qazıntılar nəticəsində Azərbaycanın müasir 
Beyləqan (əvvəlki Jdanov) rayonu yaxınlığındakı Örənqala adlı yerdə tapılmıĢdır. 
21. Qəbələ - Qafqaz Albaniyasının qədim paytaxtı olmuĢdur. ġəhərin 
xarabalıqları Azərbaycanın Qəbələ (əvvəlki QutqaĢen) rayonunun Çuxurqəbələ 
kəndindən Ģimal tərəfdə yerləĢir. XVIII əsrdə tam Ģəkildə dağıdıldıqdan sonra əhali 
Ģəhəri tərk etməyə məcbur olmuĢdur. 
22. Alan qapısı (Bəb əl-Lan) eramızın I əsrində Azov ətrafında və Ön 
Qafqazda məskunlaĢmıĢ, birbaĢa osetinlərin nəsilləri sayılan alanlar adlı tayfanın 
adı ilə bağlıdır. Müasir Daryal dərəsi orta əsrlərdə coğrafiyaĢünaslara «Alan 
qapısı» və «Qafqaz qapısı» kimi məlum olmuĢdur. Bu dərə Terek çayının Böyük 
Qafqazın Yan silsiləsini kəsdiyi yerdə yerləĢir.  
23. Bəb əl-Əbvab - Ərəb mənbələrində müasir Dərbənd Ģəhərinin adı. 
Qafqaz Albaniyasının ən qədim Ģəhərlərindən biri sayılır. Arranın mühüm sərhəd 
rayonları sırasında olmuĢdur. Dəfələrlə xəzərlərlə ərəblərin döyüĢ meydanına 
çevrilmiĢdir. Ərəblər tərəfindən 642/643-cü ildə iĢğal olunmuĢdur.  
24. ƏnuĢirəvan Xosrov ibn Qubad - I Xosrov ƏnuĢirəvan, NuĢirəvan - 
Sasani hökmdarlarındandır. (531-579). O, I Qubadın oğludur. VI əsrin 40-70-ci 
illərində Bizansla müharibələr aparmıĢdır. Hakimiyyət dövrü Sasanilər dövlətinin 
ən qüdrətli dövrü olub, ölkədə feodalizmin inkiĢafı ilə səciyyələnir.  
25. ġabran (ġabiran, ġaburan, ġaporan, Sabiran) - Azərbaycanda tarixi 
qədim Ģəhər. Arranın Xəzər dənizi sahilində yerləĢən sərhəd Ģəhərlərindən biridir. 
Xarabalığı müasir Dəvəçi rayonunun ġahnəzərli kəndi yaxınlığındadır. Ərəb-xəzər 
128 
 
müharibələri zamanı dəfələrlə əldən-ələ keçmiĢ, VII əsrdə ərəblər tərəfindən iĢğal 
olunmuĢdur. XVIII əsrdə tənəzzül edərək xarabalığa çevrilmiĢdir. 
26. Məsqət - Samur çayı, Xəzər dənizi, Dağıstan və ġirvanla həmsərhəd 
olan tarixi Azərbaycan ərazisi. Ərəb mənbələrində qala və Ģəhər kimi qeyd edilən 
Məsqətin təxminən indiki Vəlvələ yə Samur çayları arasında yerləĢdiyi güman 
edilir. Tədqiqatçılardan V.F.Minorski və baĢqalarının fikrincə, əyalətin adı qədim 
massagetlərlə əlaqədar olub, onun ərəbləĢmiĢ variantıdır. VII əsrdə ərəb-xəzər 
müharibələrinin döyüĢ meydanı olmuĢdur. 
27. Siyasicilər - Qafqaz dağlarında yerləĢən yeddi keçidi mühafizə edən 
sasani hərbçiləri idilər. 
28. ġəkkən (ġəkin, ġəkki) – Qədim Albaniya Ģəhərlərindəndir, indiki 
ġəki rayonunun ərazisində yerləĢirdi, ġirvandan Ģimala, Qafqaz dağlarının 
yaxınlığında Alazan çayının Ģərq qolu boyunca olan ərazini əhatə edirdi. 
29. Kəmibəran - Albaniyanın Ġberiya (ġərqi Gürcüstan) ilə həmsərhəd 
olan vilayəti. Antik dövrdə Kambisena, erkən orta əsrlərdə Kambçek adlanırdı. 
30. Dudaniyyə Qafqaz dağlarının ən yüksək yerlərində yaĢayan bir tayfa 
idi. 
31. Durzuqiyyə - çeçen-inquĢ qəbilələrindəndir. 
32. Suğdəbil - Kür çayının Ģərq sahilində Tiflislə üzbəüz yerləĢən orta 
əsr Ģəhəri. Sasanilər tərəfindən imperiyanın Ģimal sərhədlərini möhkəmləndirmək 
məqsədilə buraya Orta Asiyanın Soğd (Suqud, Soqdiana) vilayətindən soğdilərdən 
və farslardan ibarət əhali köçürülmüĢdü. ġəhər 644-cü ildə ərəblər tərəfindən zəbt 
olunmuĢdur. 
33. Soğdilər (soğdlar) - E.ə. I minilliyin ortalarında Orta Asiyanın qədim 
Soğd vilayətində məskunlaĢmıĢ qədim Ģərqi irandilli xalq. Soğdilərin əsasını 
sakların köçəri və oturaq tayfaları təĢkil edirdi. Soğdilər müasir tacik və özbəklərin 
əcdadlarından biri hesab olunurlar. 
34. Bəb Firuz Qubad - Ümumiyyətlə, bu, Bəb əl-Əbvab (Dərbənd) 
yaxınlığında yerləĢən Firuz Qubad Ģəhərində Sasani hökmdarı ƏnuĢirvan 
tərəfindən ucaldılmıĢ qəsrin adı kimi tanınır. Mətnin məzmununa görə isə, eyni 
adlı baĢqa bir qəsrin Curzan vilayətinin bizanslılarla həmsərhəd ərazidə tikilmiĢ 
olduğu haqda mühakimə yürütmək olar. 
35. Bəb Ləziqa - Qərbi Gürcüstanın Qara dəniz sahilindəki geniĢ 
əraziləri əhatə edən qədim Ləziqada yerləĢdiyi güman edilir. 
36. Trabezunda dənizi - Qara dəniz 
37. Bəb Bəriqa - Gürcüstanın Qara dəniz sahilində Sasanilərin 
tikdirdikləri qalalardan biri. 
38. Bəb Səmsəxi - (Samsxe) – Həbib ibn Məsləmənin fəth etdiyi 
qalalardan biri idi və Səmsəxi vilayəti Cürzana bitiĢik idi. Tədqiqatçılardan 
Minorski (История Ширвана s. 210) və N.Vəlixanlı VII-XII əsr ərəb 
coğrafiyaĢünas səyyahları Azərbaycan haqqında s.72) Bəb Səmsəxinin 
129 
 
Gürcüstanın Axaltsixe vilayətində Kürün sağ sahilində yerləĢdiyini qeyd edirlər. 
39. Cərdəman qalası (Cərdman və ya Girdiman qalası - N.Vəlixanlı 
«Ġbn Xordadbehin Yollar və ölkələr haqqında kitab»ı s.303) - eyni adlı alban 
knyazlığının paytaxtı Qardman ilə eyniləĢdirilir. Ümumiyyətlə, qalanın harada 
yerləĢməsi barədə müxtəlif mülahizələr mövcuddur, V.Minorski (Hüdud əl-'aləm, 
,s. 394) qalanın ġamxor çayının asağı hissəsində, Z.M.Bünyadov isə (Albanica. III. 
s.90) Qardman (yəni Girdiman) Ģəhər-qalasının ġamxor çayının Ģərq sahilində, bir 
vaxtlar Qrtmanik adlanan, indi xarabalığa çevrilmiĢ qəsəbənin yerində yerləĢdiyini 
göstərirlər. 
40. NəĢəva - Orta əsr ərəb müəlliflərinin əsərlərində Naxçıvan Ģəhərinin adı. 
41. BərĢəliyyə (BaĢlı) - Xəzərlərin ölkəsində Ģəhər. 
42. Zira' - Memarlıq sahəsində 0,75 m., tikinti iĢləri sahəsində - 0,56 m-ə 
bərabər ölçüdə, digər sahələrdə isə bunlardan bir qədər fərqli dərəcədə qəbul 
olunmuĢ uzunluq vahididir. 
43. Mil - hal-hazırda ancaq dənizçilik sahəsində istifadə olunan uzunluq 
vahididir. 1 dəniz mili - 1852 metrə, 1 coğrafi mil isə - 7468 metrə bərabərdir. 
Orta əsr mənbələrinə görə 1 mil о dövrdə 4 min dirsək və уа fərsəxin 1/3-ə 
bərabər idi. 
44. Sərir - bu ölkənin torpaqları Dağıstanda - Andi Koysu, Avar Köysu 
və Qara Köysu çaylarının arasında yerləĢirdi. V.Minorskiyə görə («История 
Ширвана» s. 132-137) avarların məskən saldığı yer idi. 
45. Filan - ġərqi ġəkki (ġəki) ilə Samur arasında yerləĢən ərazi (bax: 
B.Mинорский «История Ширвана» s. 137-138) 
46. Əl-Ləkz - ġirvandan Ģimalda Samur çayının yuxarı hissəsində 
yerləĢən dağlıq vilayət. Burada məskən salmıĢ tayfalar müsəlman mənbələrində əl-
ləkz (yəni ləzgilər) adlanırdı. 
47. ġirvan - Azərbaycanda tarixi vilayət. Mənbələrdə ölkə kimi də adı 
çəkilən ġirvan əvvəllər Kür çayı ilə ġabran, Xəzər dənizi ilə Qəbələ arasındakı 
əraziləri əhatə edirdi. ġirvan ərazisi ġirvanĢahlar dövlətinin (Vl-XVI əsrlər) 
ərazisinə daxil olmuĢ, bu dövlətin güclənməsi ilə ərazisi də geniĢlənmiĢdir. 
48. Zirikiran (Zirehgaran, Zəryəgəran) - Müasir Dağıstanın Qubaçi 
(Köbeçi) auludur. 
49. Qabaq (Qabq) dağı - BaĢ Qafqaz dağları. 
50. Ərəb dilində olan sözlərdəki uzun saitləri ana dilimizdə 
transkripsiyada göstərmək üçün onların üstündə (-) iĢarəsi qoyulur. 
51. Osman ibn 'Affan - Əməvilərdən əvvəlki dövrün (VII əsrin I yarısı) 
III ərəb xəlifəsidir. 644-656-cı illərdə hakimiyyət baĢında olmuĢdur. Onun 
hakimiyyəti dövründəki istilalar nəticəsində xilafətin ərazisi xeyli geniĢlənmiĢdir. 
Müqəddəs Quranın yazılı Ģəkildə tərtibi məhz Osmanın tapĢırığı ilə həyata 
keçirilmiĢdir. 
52. Əl-Cəzirə - Orta əsr ərəb coğrafiyaĢünaslarına görə 
130 
 
Mesopotamiyanın - Fərat və Dəclə çayları arasındakı ərazinin Ģimal hissəsi belə 
adlanırdı. ġimalda Malatya və Amiddə baĢlanır, cənubda Ənbərdən Tikritə qədər 
uzanan xətt ilə Ġraqdan ayrılırdı. 
53. Həbib ibn Məsləmə əl-Fihri - xəlifə Osmanın (644-656) dövründə 
ərəb istilalarında iĢtirak etmiĢ ərəb sərkərdəsidir. III və IV Ərminiyyənin fəthi onun 
yürüĢləri ilə əlaqədardır. Bu yürüĢlərin I-si 644-645 illərdə, II-si isə 652-ci ildən 
sonra olmuĢdur. 
54. Ömər ibn əl-Xəttab (I Ömər) - II ərəb xəlifəsidir. 634-644-cü illərdə 
hakimiyyətdə  olmuĢdur.  Onun  hakimiyyəti  dövründə Asiya və Afrikanın xeyli 
hissəsi iĢğal olunmuĢdur. «Əmir əl-möminin» titulu ilk dəfə I Ömər tərəfindən 
qəbul edilmiĢdi. 
55. Cizyə - Ərəb xilafətində, sonralar isə digər müsəlman ölkələrində 
qeyri-müsəlman əhalidən dövlət xeyrinə toplanılan vergi. Ancaq kiĢilərdən alınırdı. 
Qadınlar, qocalar, həddi-buluğa çatmayanlar, qullar, dilənçilər və rahiblər cizyə 
vergisindən azad idilər. 
56. Batriq (patrisi) – patrisi, zadəgan (Qədim Romada); Orta əsrlərdə 
Ģəhər ticarətçi aristokratiya da belə adlanırdı. 
57. Səməndər - Xəzərlərin ilk paytaxtıdır. ƏnuĢirvan tərəfindən 
tikilmiĢdir. Sonralar paytaxt ərəblərin tələbi ilə Volqa çayının mənsəbinə yaxın - 
Ġtilə köçürülmüĢdür. (N. Vəlixanlı. Ġbn Xordadbeh «Yollar və ölkələr haqqında 
kitab» s.302.) Mahaçqala xarabalığı olan yerdə idi. (Z.Bünyadov. Ġbn əl-Əsirin 
«Əl-Kəmil fi-t-tərix» əsərindən. Azərbaycan və qonĢu ölkələrin tarixinə dair 
iqtibaslar. Bakı, 1995. s. 166). 
58. Səlman ibn Rəbi'ə əl-Bəhili - Arranın erkən fəthində iĢtirak etmiĢ 
ərəb sərkərdəsi. 
59. Ġbn 'Affan - xəlifə Osman nəzərdə tutulur. 
60. Hədisətu-l-Mausil - əl-Cəzirədə Dəclə çayının Ģərq sahilində Böyük 
Zab çayının töküldüyü əraziyə yaxın yerdə ərəblər tərəfindən salınmıĢ böyük bir 
Ģəhər. Bəziləri bunun tikintisini sonuncu Əməvi xəlifəsi II Mərvanla (744-750) 
bağlayırlar. Sonralar monqollar tərəfindən dağıdılmıĢdır. Hal-hazırda xarabalıqları 
Ġraqda Təll əĢ-ġair adlı yerdədir. 
61. Əl-Vaqidi - Əbu Abdullah Mühəmməd ibn Ömər (747-823) ərəb 
tarixçisidir. «Hərbi yürüĢlər kitabı», «ġamın fəthi», «Misirin fəthi» adlı əsərlərin 
müəllifidir. Müəllifin əsərlərində ərəb qoĢunlarının Azərbaycanı iĢğal etməsi, 
buraya ərəb qəbilələrinin köçürülməsi və s. haqqında məlumatlar vardır, ət-Təbəri, 
əl-Bəlazuri, Ġbn əl-Fəqih və baĢqa tarixçilər Azərbaycana dair məlumatlara 
toxunarkən onun əsərlərindən istifadə etmiĢlər. 
62. Ət-Tağiyə - ərəb dilində zülmkar mənasında iĢlədilir. Ərəblər bizans 
hökmdarlarını belə adlandırırdılar. 
63. Malatiya - Müasir Türkiyə ərazisində Fərat çayının yuxarı axarında 
Ģəhər. Orta əsrlərdə Ərəb xilafətinin Bizansla həmsərhəd olduğu ərazidə yerləĢən 
131 
 
Ģəhərlərdən biri sayılırdı. 
64. əl-Mənsur Əbu Cəfər Abdulla ibn Mühəmməd - II Abbasi 
xəlifəsidir. 754-775-ci illərdə hakimiyyət baĢında olmuĢdur. Hakimiyyəti dövründə 
bir sıra islahatlar keçirmiĢ, ticarət və sənətkarlığı inkiĢaf etdirmiĢ, habelə 762-ci 
ildə Bağdad Ģəhərinin əsasını qoymuĢdur. 
65. əl-Mötəsim billah Mühəmməd - VIII Abbasi xəlifəsidir. 833-842-ci 
illər ərzində hakimiyyət baĢında olmuĢdur. Bu dövrdə xürrəmilərin rəhbəri Babək 
ələ keçmiĢ, bununla da Babək hərəkatına son qoyulmuĢdur. Hərbi iĢlərdə türk 
mənĢəli sərkərdələrə üstünlük vermiĢdir. Hakimiyyəti illərində Bizansla 
müharibələrdə böyük qələbələr əldə olunmuĢdur. 
66. Ərəbcə mətndə bu sözün hərəkələri olmadığı üçün təxminən «əs-
Samə» kimi oxunur. 
67. Moks - Busfurracanın vilayətlərindən biri. 
68. Xərac - Orta əsrlərdə islam ölkələrində müsəlman əhalidən pul və ya 
natura Ģəklində alınan əsas torpaq vergisi. 
69. Tirrix gölü - Kiçik Asiyadakı Van gölündə «tarex» (tirrix) adlı xırda 
yağlı, ləzzətli bir balıq tutulurdu. Buna görə də Tirrix gölü dedikdə, bəzi mənbələrə 
əsasən həmin Van gölü nəzərdə tutulur. 
70. Mərvan ibn Mühəmməd (II Mərvan) - Əməvilər sülaləsindən olan 
sonuncu xəlifədir. 744-750-ci illər ərzində dövlət baĢçısı olmuĢdur. Xəlifə HiĢamın 
(724-743) dövründə Azərbaycanın, Ərminiyyənin və əl-Cəzirənin valisi olmuĢdur. 
Xəzərlərə qarĢı yürüĢü (732-733) ilə məĢhurdur. Onun hakimiyyət dövrü Xilafətə 
qarĢı Suriyada Ģəhər və kənd əhalisinin üsyanları, əl-Cəzirədə və Ġraqda xaricilərin, 
Xorasanda və Məvaraənnəhrdə Ģiələrin çıxıĢları ilə səciyyəvidir. 747-ci ildə Orta 
Asiyada - Mərvdə baĢ vermiĢ, daha sonra Qərbi Ġrana və Ġraqa yayılmıĢ üsyan 750-
ci ildə II Mərvanın ölümü, Əməvilərin süqutu ilə nəticələndi. 
71. Ərəbcə mətndə bu ad tam hərəkələnməndiyi üçün təxminən «Nuqlə» 
yaxud da «Nuqli» kimi oxunur. 
72. Əhlü-l-kitəb - xristianlar və yəhudilər nəzərdə tutulur. 
73. əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi ən məĢhur ərəb 
sərkərdələrindən biri idi. 104/722-723-cü ildə Azərbaycana vali təyin olunmuĢdu. 
74. Rustaq - bir neçə kənddən və mülklərdən ibarət olan inzibati bölgü. 
Xilafət dövründə ölkə vilayətlərə, vilayət quralara (osman-istan), qura (kura)-
nahiyələrə, nahiyə isə rustaqlara bölünürdü. Hər rustaqın tərkibində bir neçə kənd 
(qəryə) və mülk (ziya) var idi. 
75. Kisal - Azərbaycanın müasir Qazax Ģəhəri ilə eyniləĢdirilir. 
Tədqiqatçıların fikrincə bu Ģəhər ərəb caniĢini Mərvan ibn Məhəmməd tərəfindən 
VIII əsrin 30-cu illərində salınmıĢdır. Bəlazurinin bu əsərində VII əsrin I yarısında 
fəth olunmuĢ ərazilər sırasında adı çəkilən Kisal görünür həmin Ģəhərin deyil, 
sonralar onun salınmıĢ olduğu yerin adıdır. 
76. Xunan - (Hunan) - Arranın qərbində, Xosrov ƏnuĢirəvanın dövründə 
132 
 
hunsabirlərin yaĢadığı Ģəhər. Xarabalığı Tovuz Ģəhərindən 20 km Ģimal-Ģərqdə, 
Kürün sağ sahilindədir. 
77. Kustasci (KuĢtəsci, KuĢtasfi, QuĢtasfi) - Kür çayının Xəzər dənizinə 
töküldüyü yer belə adlanırdı. Orta əsrlərdə ġirvan dövləti ilə bağlı ayrıca mahal 
sayılırdı. 
78. Sənnarilər, (Sənarilər, Sanarlar) Gürcü dilində ts'anar-mərd dağlılar 
deməkdir. Sənarilər-Alazan (Qaxix) çayından Ģimalda və ġəkidən Ģimali-qərbdə, 
Ġlisu dərəsində yaĢamıĢ dağlı tayfalardır. Sonralar, əsasən, gürcülərlə qaynayıb-
qarıĢmıĢlar. 
79. Fərsəx - 6 km-dir. 
80. Turtur (ərəb hərfləri ilə «Sursur») - Azərbaycanın müasir Tərtər 
çayı. 
81. Bəlasacan (Bəlasican, Bəlasakan) - Kürün aĢağı axarında, çayın sağ 
sahilində - Muğan düzündə vilayət. Eyni adlı səhra isə Albaniyanın tarixi vilayəti 
sayılan Balasakanın adı ilə bağlıdır. Balasacan səhrası orta əsr mənbələrinə görə 
(Əbu Dulaf) qərbdə Bərdədən Ģərqdə Xəzər dənizinə qədər, cənubda Bərzənddən 
Ģimalda Kür çayına qədər uzanırdı. Bəzi mənbələrə görə isə Kürün aĢağı məcrası 
ilə Araz çayı arasındakı ərazidə yerləĢirdi. 
82. Sədəqə - zəkat nəzərdə tutulur. 
83. ġəmkur (ġamxor) - Azərbaycanın qədim Ģəhərlərindəndir. Orta əsr 
mənbələrində ġamkur, ġəmkur, ġəmkir kimi adı çəkilir. ġəhər kimi orta əsrlərdə 
formalaĢdığı ehtimal olunur. Qədim ġəmkurun xarabalıqları ġəmkirçayın sol 
sahilindədir. VII əsrin ortalarında ərəb qoĢunları tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. 752-
ci ildə ərəblərə qarĢı üsyan edən siyavurdilər (bax: Ģərh 128) ġamxoru 
dağıtmıĢdılar. Abbasi sərkərdəsi Buğa-l-Kəbir siyavurdiləri məğlubiyyətə uğradıb 
islam dinini qəbul etmiĢ xəzərləri, həmçinin Bərdə tacirlərinin bir hissəsıni buraya 
köçürərək, abadlaĢdırdı və Ģəhərə xəlifə əl-Mütəvəkkilin (847-861) Ģərəfinə 
Mütəvəkkiliyyə adını verdi. 
84. Əs-Səvardiyyə - siyavurdilər. VIII əsrin ortalarında peçenqlərin basqını 
nəticəsində macarların bir hissəsi qərbdə, digər hissəsi isə Ġran vilayətlərinin 
birində məskən saldılar. Həmin macarlar sonralar xristianlığı qəbul edib 
erməniləĢmiĢlər. Erməni dilində «Sevordik» (qara oğullar), ərəb dilində «əs-
səvardiyyə» və ya «siyavurdiyyə» adlanan bu xalqın əsas yaĢayıĢ yeri indiki Tovuz 
rayonunun ərazisində idi. (N.Vəlixanlı «IX-XI əsr ərəb  coğrafiyaĢünas-səyyahları 
Azərbaycan haqqında», Bakı, 1974, s.48) 
85. Mövla - Ərəb istilaları zamanı iĢğal olunmuĢ ölkələrdə ərəb 
qəbilələri və ya ərəb aristokratiyası yerli əhalidən olan bəzi adamlara himayədarlıq 
edirdilər. Bunun müqabilində isə həmin adamlar onlara öz peĢələrinə müvafiq 
olaraq xidmət göstərirdilər. Bunlar - mövla adlanırdılar. Mövla qrupları müxtəlif 
peĢə və ixtisas sahiblərindən, о cümlədən həkimlərdən, astroloqlardan, Ģairlərdən 
və s. ibarət idi. (Ətraflı məlumat üçün bax: Е.А.Беляев «Арабы, ислам и арабский 
133 
 
халифат в раннеe средне вековье» Moskva, 1965. st. 149.) 
86. Əl-Kurr - Kür çayının ərəbcə adı. Qədim yunan, latın, ərəb, fars, 
türk və s. mənbələrində Kor, Kur, Kir, əl-Kurr, Mtkuari və s. kimi adı çəkilir. 
87. Bərdic - orta əsrlərdə Kürün üstündə mühüm ticarət Ģəhəri. 
V.F.Minorskiyə görə Bərdic Kür çayının sağ sahilində Körpükənd yaxınlığında - 
Bərdədən 34 km Ģərqdə yerləĢirdi. (Minorski «Hüdud». s. 403) 
88. Xayzan (Xeyzan) - Dərbənddən Ģimalda qaytaqların yaĢadığı vilayət. 
89. Bəb – Dərbənd Ģəhəri nəzərdə tutulur. 
90. Bələncər - ġimali Qafqazda orta əsr Ģəhəri. Dağıstanda Sulak çayı 
sahilində indiki Andreyevo kəndi yaxınlığında olduğu ehtimal olunur. VI əsrdə 
Sasanilər tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. Ərəblər bu Ģəhəri 722-ci ildə ələ 
keçirmiĢlər. VIII əsrədək Xəzər xaqanlığının paytaxtlarından biri olmuĢdur. (Bax: 
Артамонов М.И. «История Хазар» Л. 1962; Котович «Материалы по 
археологии Дагестана» т. 5. Махачкала. 1974) 
91. Sinistan - Çin nəzərdə tutulur. 
92. 'Amil - məmur, vəzifə sahibi. Valilərin yanında çalıĢan maliyyə 
məmuru. 
93. Hims (Homs, Emessa) - qədim möhkəmləndirilmiĢ Suriya Ģəhəri. 
94. Vadi əl-Qura - Mədinə ilə ġam arasında çoxsaylı kəndlərin mövcud 
olduğu ərazi. Hicri tarixi ilə 7-ci ildə Məhəmməd peyğəmbər tərəfindən fəth 
olunmuĢdu. (Yaqut əl-Həməvi, Mu'cəm əl-buldən. IV с. s.878) 
95. Əbdu-l-Məlik ibn Mərvan - V Əməvi xəlifəsidir. 685-705-ci illərdə 
hakimiyyət baĢında olmuĢdur. 680-ci ildə Əməvi xəlifəsi I Yəzidə qarĢı çıxmıĢ, 
onun ölümündən (683) sonra parçalanmıĢ xilafəti vahid dövlət Ģəklində 
birləĢdirmiĢdir. Onun keçirdiyi maliyyə və vergi islahatları nəticəsində ərəblər 
iĢğal etdikləri ərazilərdə öz hakimiyyətlərini xeyli möhkəmləndirmiĢdilər. 
96. Süleyman ibn Əbdu-l-Məlik - VII Əməvi xəlifəsidir. 715-717-ci 
illər ərzində hakimiyyət baĢında olmuĢdur. 
97. Əli ibn Əbu Talib - (598-661) - IV xəlifədir. 656-661-ci illərdə 
hakimiyyətdə olmuĢdur. Məhəmməd peyğəmbərin əmisi oğlu və kürəkəni (qızı 
Fatimənin əri)dir. ġiələr onu özlərinin birinci   imamı   elan   etmiĢlər.   Xaricilərin   
sui-qəsdi   nəticəsində öldürülmüĢdür. 
98. Ömər ibn Əbdu-l-Əziz - Abbasi xəlifələrindən biridir. 717-720-ci 
illər ərzində xilafət dövlətinin baĢçısı olmuĢdur. 
99. Yəzid ibn Əbdu-l-Məlik - (II Yəzid) - IX Abbasi xəlifəsidir. 720-
724-cü illər ərzində hakimiyyətdə olmuĢdur. 
100. Qumik - Dağıstanda əhalisi xristianlardan ibarət olan Ģəhər idi. 
101. Ərdəbil - Orta əsrlərdə Azərbaycanın ən məĢhur Ģəhərlərindən biri 
olmuĢdur. Mənbələrdə Ordvil, Firuzkerd, Firuzabad, Ardepil və s. kimi adı çəkilir. 
Ərəb mənbələrinə görə Sasani hökmdarı I Qubadın (488-531) oğlu Firuz tərəfindən 
salınmıĢdır. 
134 
 
102. HiĢam ibn Əbdu-l-Məlik - Əməvilər sülaləsindən olan X xəlifədir. 
724-743-cü illərdə hakimiyyət baĢında olmuĢdur. Bizansla müharibələr aparmıĢdır. 
Onun dövründə xilafətin ərazisi ən böyük hüdudlara malik olmuĢdur. 
103. Avanqard – döyüĢdə əsas qüvvənin önündə gedən qoĢun hissəsi. 
104. Məyməd - Xorasanda qala və bazarı olan kənd. 
105. Mudd - erkən orta əsrlərdə 1.053 litrə bərabər idi. 
106. ġarilər - xaricilərin sektalarından birini təĢkil edən dəstə. 
107. Bacərvan - Cənubi Azərbaycanda orta əsrlərdə Varsandan Bərzənd 
və Ərdəbilə gedən yolun üstündə Miməz (indiki Qarasu) çayından bir neçə fərsəx 
aralıda yerləĢən Ģəhər-qala. Bununla yanaĢı Xəzər dənizi sahilində ġirvan 
yaxınlığında eyni adlı kənd (və ya Ģəhər) var idi. Mətndə çox güman ki, Cənubi 
Azərbaycandakı Bacərvan Ģəhər-qalası nəzərdə tutulur. 
108. Varsan - Orta əsrlərdə Azərbaycanın Arran tərəfdə axırıncı sərhəd 
Ģəhəri idi. Beyləqanın cənubunda, Araz və Kür çaylarının qovuĢduğu yerdən 
təxminən 45 km. cənubda yerləĢirdi. Xarabalıqları Cənubi Azərbaycanda, indiki 
DaĢburun dəmiryol stansiyasının yaxınlığında yerləĢir.  
109. Yunan - Orta əsrlərdə yaĢayıĢ məntəqəsi (Ģəhər) idi. Bərdədən 7 
fərsəx, Beyləqandan isə 7 fərsəx məsafədə idi. 
110. Əbu-l-Abbas əs-Səffah - ilk Abbasi xəlifəsidir. 750-754-cü illər 
ərzində hakimiyyətdə olmuĢdur. Hakimiyyətə gələn kimi Əməvilərə divan tutmuĢ, 
həmin sülalənin ona tabe olmaq istəməyən 80 üzvünü qətlə yetirmiĢdir. Özündən 
sonra hakimiyyətin qardaĢı Əbu Cəfər Əl-Mənsura (750-775) verilməsini vəsiyyət 
etmiĢdir. 
111. Əhlü-d-divan - dövlət xəzinəsindən xüsusi siyahi ilə məvacib alan 
Ģəxslər. 
112. ġamaxiyyə - Ərəb mənbələrində ġamaxı Ģəhərinin adı belə çəkilir. 
Azərbaycanın ən qədim Ģəhərlərindəndir. Salındığı tarix dəqiq məlum olmasa da 
arxeoloji qazıntılar nəticəsində e.ə. Ģəhər həyatına xas olan maddi mədəniyyət 
qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Ərəb qoĢunları Azərbaycanı iĢğal etdikdən sonra (VII 
əsr) ġamaxiyyə mahal mərkəzi kimi Xilafətə daxil olan feodal hakimlərinin 
iqamətgahına çevrilmiĢdir. 
113. Məmun Əbu-l-Abbas - Abbasi xəlifələrindəndir. 813-833-cü illərdə 
hakimiyyət baĢında olmuĢdur. Xəlifə Harun ər-RəĢidin oğludur. 809-813-cü illərdə 
Xorasanın valisi olmuĢ, qardaĢı Əminlə mübarizədən sonra hakimiyyəti ələ 
keçirmiĢdir. Ərəbdilli elm və ədəbiyyatın inkiĢafına xüsusi diqqət yetirmiĢdir. 
114. Əl-Mütəvəkkil aləllah - 847-861-ci illərdə hakimiyyətdə olmuĢ X 
Abbasi xəlifəsidir. Xəlifə əl-Mötəsimin (833-842) oğludur. Mötəzili cərəyanının 
tərəfdarlarına qarĢı mübarizə aparmıĢdır. Türk sərkərdələri oğlu əl-Muntəsirlə 
(861-862) birləĢərək onu qətlə yetirmiĢlər. 
115. Surra mən ra'ə - (ərəbcə hərfən: görən sevinər) - Abbasi xəlifəsi əl-
Mötəsim (833-842) tərəfindən Ġraqda qədim Samirə Ģəhərinin yerində tikilmiĢ və 
135 
 
onun dövründə paytaxta çevrilmiĢ Ģəhər. Sonralar Abbasi xəlifəsi əl-Mötəmid 
(870-892) Xilafətin paytaxtını yenidən Bağdada köçürtdü. 
116. Böyük Buğa (Buğa-l-Kəbir) - ən məĢhur, məharətli türk mənĢəli ərəb 
sərkərdələrindən biridir (IX əsr). Abbasi xəlifəsi əl-Mötəsimin (833-842) və onun 
xələflərinin hakimiyyəti dövründə Bizansla aparılan döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢ, iĢğal 
olunmuĢ ərazilərdə üsyanların yatırılmasında xüsusi rolu olmuĢdur. 
117.  Əl-Baq Vaspurakandakı    Aqpaq   (Albaq)la   eyniləĢdirilir. (N. 
Vəlixanlı «Ġbn Xordadbeh « Yollar və ölkələr haqqında kitab». Bakı, 1986, s. 303.) 
118. Nihavənd - Ġranda qədim böyük bir Ģəhər. 642-ci ildə ərəblər bu 
Ģəhərdə sasani qoĢunlarını darmadağın etdilər. ġəhər iĢğal olunduqdan sonra 
ərəblər ona  Mahu-l-Basra adını  verdilər. Çünki bu Ģəhər əhalisindən yığılan xərac 
vergisi ancaq bəsrəlilər üçün xərclənirdi. 
119. Mərzban - Ġranda sərhəd rayonunun valisi. 
120. Neriz - Orta əsrlərdə Urmiyə gölündən cənubi-Ģərqə doğru 14 fərsəx 
məsafədə, indiki Sulduzun ərazisində yerləĢirdi. 
121.  Sərat - Ġranda Ərdəbil və Təbriz Ģəhərləri arasında yerləĢən Sərab 
Ģəhəri ilə eyniləĢdirilir. ĠĢğal olunduqdan sonra oraya kindi qəbiləsi  köçürülmüĢdü. 
122.  ƏĢ-ġiz – Əslində Cənubi Azərbaycan ərazisindəki Urmiyə gölünün 
qədim adının ərəbləĢdirilmiĢ variantıdır. Bu gölün sahilindəki məĢhur atəĢgahı olan 
qədim Ģəhər-qala da həmin adı daĢıyır. ġəhərin xarabalıqları hal-hazırda Taxtı-
Süleyman adlanır və Urmiyadan təxminən 140 km cənubi-Ģərqdə yerləĢir. 
123.  Məyanic - Cənubi Azərbaycanda Ģəhər. Müasir adı Miyanə (hərfən: 
«orta»)dir. Y.Həməviyə görə Ģəhərin belə adlanması onun Marağa və Təbriz 
Ģəhərləri arasında yerləĢməsi ilə əlaqədar idi. (Bax: N.Vəlixanlı. «Ġbn Xordadbeh 
«Yollar və ölkələr haqqında kitab», s. 291.) 
124.  Sabalan (Savalan) – Cənubi Azərbaycanda Ərdəbilin 2 fərsəxliyində 
yüksək dağ. 
125.  Muqan - Xəzər dənizi sahilində Ģəhər və Ərdəbildən Ģimalda Kürlə 
Araz arasındakı əraziləri əhatə edən tarixi vilayət. 
126.  Cilan (Gilan) - Ġranda Azərbaycan ilə Mazandaran arasında Xəzər 
dənizinin cənub-qərb sahilində vilayət. 
127.  ġəhrəzur - Ġranda Türkiyə-Ġran sərhəddindən bir qədər aralı müasir 
Süleymaniyyədən cənub-Ģərqdə yerləĢən Ģəhər və vilayət idi. Mədain və ġiz 
Ģəhərləri arasında yerləĢdiyi üçün Sasanilər ona «Nimazrah» (yolun ortası) adını 
vermiĢdilər. 
128.  Zahid (asket) - hissləri, ehtirası boğmaqla mənəvi cəhətdən 
kamilləĢməyi, Allah qarĢısında öz əməlləri ilə рак olmağı, habelə tərkidünyalığı, 
dünya nemətlərindən imtina etməyi və s. təlqin edən dini-etik nəzəriyyənin 
tərəfdarlarına deyilir. 
129.  Xabis - xurma, gavalı və niĢasta qarıĢığından ibarət Ģirniyyat növü. 
130.  Əl-Bəbr bu yerin adı adətən Taylasanla birgə çəkilir. V.Minorskiyə 
136 
 
görə bu, TalıĢdan qərbdə, Ərdəbil ilə Zəncan arasındakı dağlıq ərazinin adıdır. 
(«Hüdud», s. 391). 
131. Taylasan - farsca TalıĢan sözünün ərəbləĢdirilmiĢ Ģəklidir. Vilayətin 
adı indiki Azərbaycan ərazisindəki TalıĢ dağları və burada yaĢayan talıĢların 
adında qalmıĢdır. 
132.  Bəsrə - Ġraqın cənubunda Ģəhər. Əsasını 637-638-ci ildə xəlifə Ömər 
(634-644) qoymuĢdur. VIII-IX əsrlərdə Xilafətin ən mühüm mədəni və iqtisadi 
mərkəzlərindən biri sayılırdı. 
133. Urm - Qərbi Azərbaycanda sərhəd ərazilərində yerləĢən, 
azərbaycanlılardan əlavə kürdlərin və ermənilərin də yaĢadığı yer adı. (Bax: 
N.Vəlixanlı. Ġbn Xordadbeh «Yollar və ölkələr haqqında kitab», s. 294) 
134. Bəlvankarah (Bəlvankarc) - Qərbi Azərbaycanda yer adı. Urm 
Ģəhərinə yaxın ərazidə yerləĢirdi. 
135. Kinanə - QureyĢ qəbiləsinin müttəfiqlərindən biri olan ərəb 
qəbiləsinin adıdır. Məkkənin fəth olunmasında QureyĢ qəbiləsinə kömək 
göstərmiĢdir. 
136.  ƏrĢaq - Araz çayının Qarasu adlı sağ qolunun Küdül adlı qolunun 
aĢağı axarında yerləĢən Ģəhərciyin və dağın adı. 
137.  Bərzənd – Ərəb iĢğalları zamanı dağıdılmıĢ kiçik bir kənd idi. IX 
əsrin 30-cu illərində əl-AfĢin tərəfindən bərpa olunmuĢ, öz əlveriĢli strateji 
mövqeyinə görə ərəblərin xürrəmilərlə mübarizəsi üçün hərbi əməliyyatları 
idarəetmə mərkəzinə çevrilmiĢdi. ġəhər Ərdəbildən təxminən 14-15 fərsəx (85 km) 
məsafədə, Bolqarçayın hövzəsində - Bəzz, Ərdəbil, Muğan və Varsan Ģəhərlərinin 
yollarının kəsiĢdiyi yerdə yerləĢirdi. 
138. AfĢin Heydər ibn Kavus - Abbasilər dövründə ərəb sərkərdəsi (IX 
əsr). Babək hərəkatına qarĢı mübarizə aparan xilafət ordusuna komandanlıq 
etmiĢdir. Onun baĢçılığı altında 837-ci ildə xürrəmilərin əsas dayaq məntəqəsi - 
Bəzz qalası ələ keçmiĢ, oranı tərk etmiĢ Babək isə bir müddətdən sonra əsir 
düĢmüĢdür. 838-ci ildə Bizans imperatoru Feofilin ordusunu məğlub etmiĢ, ancaq 
xəlifə əl-Mötəsimə (833-842) qarĢı sui-qəsddə təqsirləndirildiyi üçün 840-cı ildə 
həbs olunub, zindanda vəfat etmiĢdir. 
139.  Babək - (ərəbcə: Babək əl-xürrəmi) (795 və ya 798-838) - Görkəmli 
Azərbaycan sərkərdəsi, siyasi xadim. 20 ildən artıq müddət ərzində xürrəmilər 
hərəkatına rəhbərlik etmiĢdir. Ərəb iĢğalçılarına qarĢı gərgin mübarizə aparmıĢ, 
xilafət ordularına ağır zərbələr endirmiĢdir. 837-ci ildə xürrəmilərin əsas dayaq 
məntəqəsi sayılan Bəzz qalası təslim olduqdan sonra Babək oranı tərk edib Arrana 
gəlmiĢ, ancaq burada əsir düĢərək, iĢgəncə ilə edam olunmuĢdur. 
140.  Marağa - Orta əsrlərdə Azərbaycanın ən böyük və məĢhur 
Ģəhərlərindən biri olmuĢdur. Sasanilər dövründə Əfrahəruz adlanırdı. Ərəb iĢğalları 
zamanı Azərbaycanın paytaxtı Ərdəbildən Marağaya köçürüldü. Hal-hazırda yenə 
də Marağa adlanan həmin Ģəhər Cənubi Azərbaycan ərazisində yerləĢir. 
137 
 
141.  Ərəb dilində [təmərrağa] feli «toza-torpağa ağnamaq», [mərağa] sözü 
isə heyvanın «toza-torpağa ağnadığı yer» mənasında iĢlənir. 
142.  Harun ər-RəĢid - V Abbasi xəlifəsidir. 786-809-cu illərdə 
hakimiyyət baĢında olmuĢdur. Hakimiyyətə Bərməkilərin köməyi ilə gəlmiĢ, sonra 
isə dövləti təkbaĢına idarə etmiĢdir. Harun ər-RəĢidin dövründə Abbasilər 
xilafətində kənd təsərrüfatı, sənətkarlıq, ticarət, elm və mədəniyyət (ədəbiyyat) 
inkiĢaf etmiĢdi. Ancaq onun dövrü həm də mərkəzi hakimiyyətə qarĢı 
arasıkəsilməz üsyanlar, sələfləri dövründə baĢlanmıĢ xürrəmilər hərəkatının 
yüksəlməsi ilə səciyyəvidir. Harun ər-RəĢid Orta Asiyada baĢ vermiĢ üsyan 
əleyhinə etdiyi yürüĢ zamanı ölmüĢdür. 
143.  Əzdilər - Əl-Əzd ərəb qəbiləsinə mənsub olan Ģəxslər. 
144.  Bəzz - Cənubi Azərbaycanda Ərdəbilin Ģimal-qərbində xürrəmilərin 
dayaq məntəqəsi sayılan Ģəhər-qala. ġimalda Araz çayı, Ģərqdə Qarasu çayı, 
cənubda Axar çayla qərbdə Hacılarçay arasında yerləĢirdi. Xarabalığı Cənubi 
Azərbaycanda Qaradağın Kəleybər qəsəbəsindən təqribən 3 km. cənub-qərbdədir. 
Bəzz xürrəmilərin rəhbəri, Azərbaycan sərkərdəsi Babəkin fəaliyyət mərkəzi 
olmuĢdur. Xilafət ordusu ilə son döyüĢlər Bəzz ətrafında olmuĢdur. 837-ci ilin 
avqust ayında süqut etmiĢdir. 
145. Mərənd – Cənubi Azərbaycanda Təbrizin Ģimal-qərbində Ģəhər. 
Ərəb fəthləri zamanı kiçik bir kənd idi. Burada Əbu-l-Bə'is adlı bir ərəb məskən 
salmıĢ, sonra onun oğlu Bə'is və nəvəsi Məhəmməd Ģəhəri möhkəmləndirmiĢlər. 
Mühəmməd orada bir qəsr tikdirmiĢdir. 
146.  Kiçik Buğa (Buğa-s-Sağır) - türk mənĢəli ərəb sərkərdəsidir. Xəlifə 
əl-Mütəvəkkilin dövründə (847-861) Azərbaycan ərazisində siyasi sabitliyin 
qorunması məqsədilə aparılan hərbi əməliyyatlara baĢçılıq etmiĢdir. 
147.  Urmiyə - Cənubi Azərbaycanda eyni adlı gölün qərbində yerləĢən 
böyük qədim bir Ģəhər. Rəvayətə görə maqların dinlərinin banisi ZərdüĢtün 
vətənidir. Əl-Əzd qəbiləsinin mövlası Sədəqə ibn Əli Sədəqə ibn Dinar bu Ģəhəri 
tutmuĢ və orada qəsrlər tikdirmiĢdir. 
148.  Tibriz (Təbriz) - Yerli əhali indiki Təbriz Ģəhərini belə adlandırdı. 
Azərbaycanın ən qədim Ģəhərlərindən biri sayılır. Tarixi mənbələrdə Ģəhərin adı 
Tarmakis, Tavriz, Tarbiz, TəvreĢ və s. kimi qeyd olunur. Arxeoloji qazıntılar 
Təbrizin hələ e.ə. Ģəhər-qala olduğunu sübut edir. VII əsrin ortalarında ərəblər 
tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. Xilafət dövründə mahal mərkəzi idi. Xilafət zəiflədiyi 
dövrdə Azərbaycanda meydana gəlmiĢ Rəvvadilər dövlətinin (X əsrin I yarısı - 
1116-1117) paytaxtı olmuĢdur. 
149. Həmdanilər - Yəmənin Həmdan qəbiləsinə mənsub olan Ģəxslər. 
150.  Bərzə - Cənubi Azərbaycanın cənub-Ģərqində, Marağadan 15 fərsəx 
cənubda Ģəhərcik. 
151.  Avdilər - əl-Avd ərəb qəbiləsinə mənsub olan Ģəxslər.  
152.  Cəbravan - Cənubi Azərbaycanda orta əsrlər dövründə Bərzə və 
138 
 
Neriz arasında, Urmiya gölündən 4 fərsəx cənubda, Тəbriz yaxınlığında Ģəhər. 
153.  Kindilər – mənĢəcə yəmən ərəblərinə mənsub olan ərəb 
qəbilələrindəndir. 
  
139 
 
ƏL-YAQUBĠ 
 
Tarix 
 
Azərbaycanın VII-IX əsrlər 
tarixinə aid çıxarıĢlar 
 
Ərəbcədən tərcümə edəni, ön söz, qeyd və 
Ģərhlərin müəllifi Sevda Süleymanova 
 
Əhməd ibn Əbu Ya'qub ibn Cə'fər ibn Vadih əl-Kətib əl-Abbasi əl-Ya'qubi 
ərəb tarixi ədəbiyyatında praqmatik təmayülün ilk nümayəndələrindən biridir. O, 
Abbasilər sarayı üzvlərindən birinə məxsus mövlanın nəslinə mənsubdur və əl-
Abbasi nisbəsi də bununla bağlıdır. Gənc yaĢlarında o, Ərminiyədə
30
 yaĢamıĢ, 
sonra Xorasanda Tahirilərin yanında xidmət etmiĢdir. Bu sülalənin süqutundan 
sonra (259/873-cü il) Yaqubi Hindistana səfər etmiĢ və oradan Misirə gəlmiĢdir. O, 
ömrünün sonunadək (284/897-ci il) Misirdə yaĢamıĢdır.
 
Yaqubi öz «Tarix» əsərini, görünür, hələ Xorasanda yaĢayarkən yazmıĢdır. 
Burada Xorasanla bağlı tarixi hadisələrə geniĢ yer verilir. Onun bu kitabı ərəb 
ədəbiyyatında ümumdünya tarixinə həsr olunmuĢ ilk əsərlərdəndir. Kitab iki 
hissəyə bölünür. Birinci hissə «Ġncil»dəki patriarxların tarixi ilə baĢlayır, sonra 
Ġsanın və həvarilərin, müxtəlif ölkələrin hökmdarlarının, müxtəlif xalqların tarixi 
təsvir olunur, ölkələrin inzibati bölümləri, sərvətləri, əhalinin həyat tərzi və adətləri 
haqqında geniĢ məlumat verilir. Peyğəmbərin anadan olması təqvimindən baĢlayan 
II hissə Ġslam ölkələrinin tarixinə həsr olunmuĢdur. Burada müsəlman ölkələri ilə 
qonĢu olan vilayətlar haqqında heç bir məlumat verilmir. Əsərdə müəllif Ģiə 
hərəkatlarına geniĢ yer vermiĢdir ki, bu da onun Ģiə əqidəsinə, etiqadına mənsub 
ailə ənənələri ilə izah edilir. Lakin bu, müəllifin hadisələri obyektiv Ģəkildə təsvir 
etməsinə mane olmur. O, hadisələri bəlağətsiz, konkret Ģəkildə Ģərh edir. 
Yaqubinin «Tarix» əsəri digər mənbələrdə olmayan bir çox tarixi 
məlumatlarla zəngindir ki, bu da əsərin xüsusi maraq doğurmasına səbəb olur. 
Ya'qubinin daha bir əsəri böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu coğrafi mənbə olan 
«Kitab əl-buldən» («Ölkələr kitabı») əsəridir. Ya'qubinin hər iki əsəri hələ XIX 
əsrin sonlarında nəĢr olunmuĢdur. «Tarix» əsəri Holland ərəbĢünası M.T.Xutsma 
                                                          
30 Ərəb müəllifləri «Ərminiyə» dedikdə ərəblərin Əməvilər xilafətinə daxil etdikləri bütün Cənubi 
Qafqaz ölkələrini nəzərdə tuturlar. 
 
140 
 
tərəfindən bu günədək məlum olan iki nüsxədən biri Kembric əlyazması əsasında 
1883-cü ildə Leydendə nəĢr olunmuĢdur.
31
 
Yaqubinin Azərbaycan və Ərminiyə ilə bağlı hadisələrlə əlaqədar geniĢ 
məlumata malik olması bizim üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Buna, görünür, 
müəllifin gənclik illərini Ərminiyədə keçirməsi və bir sıra məlumatları bilavasitə 
Ģəxsən əldə etməsi təsir göstərmiĢdir. Çox ehtimal ki, bəzi məlumatlar onun ailə 
arxivində saxlanılmıĢdır. Belə ki, onun ulu babası olan Vadih xəlifə əl-Mənsurun 
dövründə (775-ci il) Ərminiyənin valisi olmuĢdur. Bu məlumatı Yaqubi «Tarix» 
əsərində ötəri olaraq verir və ulu babasının vali olduğu dövrü Ģərh etmir.
32
 
Yaqubinin «Tarix» əsərinin II cildindən Azərbaycan və Ərminiyəyə aid 
çıxarıĢlar professor P.K.Jüze tərəfindən rus dilinə tərcümə edilmiĢ və 1927-ci ildə 
Bakıda ərəb mətni ilə nəĢr olunmuĢdur.
33
 NəĢrdəki çıxarıĢlar Xutsmanın Leyden 
nəĢrindən götürülmüĢdür. 
Bu nəĢrin əhəmiyyətini qeyd etməklə yanaĢı, onun artıq müasir tarix 
elmimizin tələblərinə cavab vermədiyini və əsər üzərində geniĢ tədqiqat iĢinin 
zəruriliyini nəzərə alaraq, Yaqubinin «Tarix» əsərindən Azərbaycan və 
Ərminiyəyə aid çıxarıĢların Azərbaycan dilinə tərcüməsini qeyd və Ģərhlərlə 
oxuculara təqdim edirik. Tərcümə 1959-cu ildə Beyrutda nəĢr olunmuĢ ərəb 
mətninə əsaslanır.
34
 Bu nəĢrdəki ərəb mətni Xutsmanın mətnindən fərqlənmir, 
lakin bu nəĢrdə müəllif mətninin 1927-ci il nəĢrinə daxil olmayan bəzi əlavə 
hissələri də tərcümə olunmuĢdur. Təqdim etdiyimiz tərcümə Jüzenin tərcüməsi ilə 
müqayisəli Ģəkildə təhlil edilmiĢ, mənbənin əhatə etdiyi tarixi hadisələrə, 
məlumatlara Ģərhlər verilmiĢdir. Əsər fəsillərə bölünmədiyindən, müəllif mətnində 
olduğu kimi, çıxarıĢların hansı xəlifənin dövrünə təsadüf etdiyi göstərilmiĢdir. 
Yaqubinin «Tarix» əsəri xalqımızın taleyində həlledici rol oynamıĢ Xilafət 
dövründə Azərbaycan tarixinə dair mötəbər mənbə kimi öz aktuallığını itirmir. 
 
 
 
 
 
                                                          
31
 M.Th. Houtsma. Ibn Wadhih gui dicitur al-Yagubi historiae, ed.M.Th. Hotsma, tt.I-II. 
Lugduni Batavorum, 1883: C.Brockelmann. Al-Ya`gubi. El, II, p. 1215-1216: И.Ю.Крачковский. 
Арабская географическая литература . – Избранные сочинения , т. IV. М. Л. 1957. С. 151-154: 
Арабские источники веков М.-Л. 1960. С. 36-366. 
32
 Ya`qubi, II, s. 371;  tərc. s. 212. 
33
 Я`куби. История (текст и перевод с арабского проф. П.К.Жузе). Баку, 1927. 
Материалы по истории Азербайджана. Вып. 4. Главы о Кавказе. 
34
 Əhməd ibn Ya`qub ibn Cə`fər ibn Vadih əl-Kətib əl-Abbasi əl-Ya`qubi, Tərix, Beyrut, 
1379.  
141 
 
 
Əhməd ibn Əbu Ya'qub ibn Cə'fər ibn Vadih əl-Katib 
 əl-Abbasi əl-Ya'qubi, Tə'rix, Beyrut, 1379. 
 
I cild 
 
s. 178-179. Carbinin hakimləri. 
 
Faleğ ibn Abir
2
 ibn ArfaxĢəd
3
 ibn Sim ibn Nuh Nuhun övladları arasında 
torpağı bölüĢdürdükdən sonra Amur
4
 ibn Tubəl ibn Yafəs ibn Nuhun övladları 
Məğribin sol tərəfindən yola çıxdılar. Onlardan bir tayfa - Naumun övladları Ģimal 
səmtində yerləĢən Carbi nahiyəsinə gəlib çatdılar və bu ölkədə yayıldılar.
5
 Onlar 
bir neçə məmləkət yaratdılar: əl-Burcan
6
, əd-Dəyləm,
7
 ət-Təbər
8
, ət-Taylasan
9
, 
Cilan
10
, Filan,
11
 əl-Lan
12
, əl-Xəzər
13
, əd-Dudaniyə
14
, əl-Ərmin, Xəzərlər bütün 
Ərminiyə ölkəsini zəbt edənlərdir. Onların üzərində hakim vardır ki, ona xaqan 
deyilir. Onun ər-Ran
15
, Curzan
16
, əl-Basfurcan
17
 , əs-Sisacan
18
 üzərində Yəzid 
BalaĢ adlı caniĢini vardı. Dördüncü Ərminiyə adlanan bu vilayəti farsların padĢahı 
Qubad
19
 fəth edir və Bab əl-Lanadək 1000 fərsəx uzanaraq 360 Ģəhəri əhatə edən 
bu əyalət ƏnuĢirəvana
20
 keçir. 
Farsların padĢahı Bab əl-Əbvabı,
21
 Tabarsaranı
22
, Bələncəri
23
 tutur, 
Qaliqala
24
 Ģəhərini və bir çox (baĢqa) Ģəhərlər salaraq, burada fars əhlindən olanları 
yerləĢdirir
25
. Sonra xəzərlər farsların onlardan aldıqları torpaqları geri qaytardılar 
və bir müddət bu torpaqlar onların əlində qaldı. Daha sonra rumlular bu ərazini 
onların əlindən aldılar və dördüncü Ərminiyə üzərində əl-Mavriyan
26
 adlı padĢah 
hakimlik edirdi. Bir neçə əmirlik (ondan) ayrıldı. Hər bir əmirin (baĢçının) öz 
qalası və istehkamı vardı ki, bunlar əmirlərə həmin padĢahlar tərəfindən verilmiĢdi. 
Amurun nəslindən olan bir tayfa çayın arxasına keçir və burada yayılaraq 
bir neçə ölkə yaradır, çoxlu millətlərə bölünürlər. Bunlardan: əl-Xuttal
27
, əl-
Qudyan
28
, əl-UĢrusana, əs-Soğd, əl-Fərğanə, əĢ-ġaĢ
29
, ət-türk, əl-xarluxiyyə
30
, ət-
tuğuzğuz
31
, ət-türk əl-kimək
32
 və ət-tubbət
33
. Türklərdə dairələri, Ģəhərləri, 
istehkamları olan xalq var. Onların arasında xalq var ki, dağların və köçərilər 
sayağı çöllərin hakimidir. Onların uzun saçları var. Onların mənzilləri keçə 
çadırlardır. YürüĢ zamanı bir çadırdan 20 döyüĢçü çıxır. Onların oxu heç vaxt 
yayınmır. Onların mənzilləri əvvəllər Xorasanın vilayətlərindən Tübbət və Çin 
dağlarınadək uzanırdı.  
Tübbətə gəlincə, bu, geniĢ, Çindən də böyük ölkədir. Onun vilayətləri 
zəngindir. Onlar alınmaz qala və sədlərə malikdirlər və çinlilərin sənətinə 
yiyələnmiĢlər. Onların ölkəsində cüyürlər var ki, göbəyindən miĢk alınır. Onlar 
sənəmlərə (bütlərə) sitayiĢ edirlər. Onların od məbədləri (evləri) var. Onlar çox 
güclü və nüfuzludurlar. Heç kim onlarla vuruĢmur. 
 
142 
 
II cild 
 
s. 139-162. Ömər ibn əl-Xəttabın dövrü.
1
 
s. 156-157. 22-ci ildə (XI. 642 - X. 643) Azərbaycan fəth olundu.
2
 Bunu ya 
Əmir ən-nə`s əl-Muğira ibn ġu'baya aid edirlər, ya da HəĢim ibn Utba ibn Əbu 
Vaqqasa... О (Ömər), Həbib ibn Məsləmə əl-Fəhrini
3
 Ərminiyəyə göndərdi, sonra 
onun ardınca Səlman ibn Rabi'anı köməyə yolladı. Səlman ibn Rabi'a onun yanına 
yalnız Ömərin qətlindən sonra çatdı. 
s. 162-178. Osman ibn Əffanın dövrü.
4
 
s. 168. Osmanın dövründə Həbib ibn Məsləmə, sonra ona köməyə Səlman 
ibn Rabi`a əl-Bəhili Ərminiyəyə göndərilmiĢdilər. О zaman onların arasında ədavət 
baĢlamıĢdı və Osmanın qətlindən sonra da bu ədavət davam edirdi. Həbib ibn 
Məsləmə Ərminiyənin bəzi yerlərini  tutmuĢdu.  Osman  Səlmana Ərminiyə 
üzərinə getmək əmrini göndərir.
5
 O, Beyləqana
6
 çatanacan irəliləyir. Beyləqanın 
əhalisi onun qarĢısına çıxır və onunla sülh bağlayır. O, yoluna davam edir və 
Bərdəyə çatır. Bərdə əhalisi onunla məlum Ģərtlərlə   razılığa gəlir. Deyildiyinə 
görə, Həbib ibn Məsləmə Curzanı tutur. Sonra Səlman ġirvana daxil olur, ġirvanın 
məlikləri onunla sülh bağlayırlar.
8
 Bundan sonra o, yoluna davam edir və Maskata
9
 
çatır. Onun əhalisi sülh bağlayır. Lakzın məliki, ġabiranın
10
 və Filanın
11
  əhalisi də 
bu cür hərəkət edirlər. Bələncər
12
 çayının
13
 arxasında onu böyük bir ordu ilə 
xəzərlərin hökmdarı (məliki) Xaqan qarĢılayır və Səlmanı ordusu ilə birgə qətlə 
yetirir. Onların sayı 4 min nəfər idi.
14
 Osman (bundan sonra) Huzeyfə ibn əl-
Yəmən al-Absini
15
 (Ərminiyəyə vali) təyin edir. Lakin (bir qədər) sonra onu azad 
edərək (yerinə)  Muğira  ibn ġubanı
16
 qoyur. 
s. 178-214. Əmir əl-Mu`minin Əli ibn Əbu Talibin
17
  dövrü.  
s. 202. О (Əli ibn Əbu Talib), Qeys ibn Suad ibn Ubadaya Azərbaycana 
hakim təyin olunması əmrini göndərir
18
. 
 s. 269-283. Əbdü-l-Malik ibn Mərvanın dövrü.
19  
s. 272. Əbdü-l-Malik qardaĢı Əbdü-1-Əzizi Misirə və Məğribə qaytardı. 
QardaĢı BəĢiri Ġraqa, qardaĢı Məhəmmədi Mosula vali təyin etdi. Oraya (Mosula) 
Bəsrədən Uzd və Rabi'anı da göndərdi ki, о (Məhəmməd), Ərminiyəyə yürüĢ 
etsin.
20
 Bu ölkənin əhalisi üsyan etmiĢdi. Məhəmməd öldürür, əsir tutur, sonra 
ölkənin azadlar (əl-ahrar)
21
 adlanan əhalisi - zadəganlar ilə danıĢıqlara girir. Onlara 
aman və təĢrif vəd edərək, bu səbəblə, yəni təĢrifat münasibəti ilə onları Xilat 
əyalətində kilsələrə toplayır. O, kilsələrin ətrafına odun yığmağa əmr verir. 
Kilsələrin qapılarını onların üzərinə bağlayır və həmin kilsələrə od vuraraq, onların 
hamısını yandırır
22
. Məhəmməd ibn Mərvan ölənəcən Ərminiyədə qalır.
23
 
s. 282-292. Valid ibn Əbdü-l-Malikin dövrü
24 
s. 292. 91-ci ildə (709/710) Əbdü-l-Əziz ibn əl-Valid Məhəmməd ibn 
Mərvanı ,..
25
 
s. 293. Süleyman ibn Əbdü-l-Malikin dövrü
26
. 
143 
 
s. 299. Süleyman əl-Cəzirə
27
 əyalətinə çıxır və Dabik
28
 adlanan yerə gəlir. 
O, Məsləmə ibn Əbdü-l-Maliki
29
 Rum ölkəsinə yürüĢə göndərir və ona 
Kustantiniyəni
30
 fəth edənəcən mühasirədə saxlamağı əmr edir. Məsləmə 
Kustantiniyəyə çatanacan irəliləyir. Onu mühasirəyə alaraq, sursat və azuqədən 
kəsir. O, saklabların
31
 Ģəhərini alır. Müsəlmanlar soyuq və aclığa məruz qalırlar. 
Süleyman bu haqda eĢitdikdə quru yolu ilə Əmru ibn Qeysi onlara köməyə 
göndərir. Dəniz yolu ilə Ömər ibn Hübeyrə əl-Fuzariyanı
32
 tutur. Belə ki, rumlular 
Lazikanı
33
 Homs ordusunun əlindən almıĢdılar. 
s. 300. Onun (Süleymanın) dövründə 96-cı ildə (714/715) Məsləmə «Dəmir 
qala»nı
34
 almıĢ və qıĢı Rumun əyalətlərində keçirmiĢdi. Ömər ibn Hübeyrə 
dənizdən hücum edərək, Kustantiniyə körfəzinə daxil olmuĢ, saklabların 
(«sakaliba») Ģəhərini tutmuĢdu. 99-cu ildə (717/718) Süleyman oğlu Davudu Rum 
torpaqlarına göndərmiĢ, Məsləmə Kustantiniyədə düĢərgə salmıĢdı. Davud 
Malatiya nahiyəsindəki «kadınlar qalası»nı
35
 almıĢdı.
36 
s. 301. Ömər ibn Əbdü-l-Əzizin dövrü.
37
 
s. 302. Ömər Rum ölkəsində Məsləmənin çəkdiyi zərər və məĢəqqətlərdən 
xəbərdar olaraq Amra ibn Qeysi paltar, azuqə və sursatla Məsləməyə və Məsləmə 
ilə olan müsəlmanlara köməyə göndərir.
36
 O, ibn Hatim ibn Nu'man əl-Bəhilini 
türklərin üzərinə göndərir. Yalnız qaçanlardan savayı heç kim onun (əlindən) 
qurtula bilmir və o, (tutulan) 50 əsiri Ömərə təqdim edir
39
 . 
s. 310. Yəzid ibn Əbdü-l-Malikin dövrü
40
. 
s. 313. Yəzid əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmini türklərə qarĢı göndərdi. 
104-cü ildə (722/723) o, Bələncəri tutdu, çox adamı əsir alaraq ər-Rubas çayına 
çatdı. Sonra yoluna davam etdi və ər-Ran çayına çatdı. Burada xəzərlərin hakimi 
xaqanın oğlu ilə görüĢdü, vuruĢda ona qalib gəldi və bir çox əsir aldı. Bələncəri 
alaraq yoluna davam etdi, Ģəhərdən Ģəhərə keçərək Xəzər xaqanını təqib etdi və 
nəhayət, Azərbaycanda yerləĢən Dəbil
41
 çayının yanına çatdı, onlar vuruĢdular. 
Cərrah və onunla olanların hamısı burada öldürüldü.
42
 
s. 314-315. Valid ibn HiĢam
43
 102-ci ildə (720-721) öz vilayətinin ordusu 
ilə Rum ölkəsinə hücum etdi və Antakiya yaxınlığında çayı (bərəni) keçərək 
düĢərgə saldı. Ömər ibn Hübeyrə dördüncü Ərminiyədə rumlularla vuruĢdu və 
qalib gəldi, onlardan 7 min əsir tutdu. 103-cü ildə (721-722) Abbas ibn əl-Valid 
yürüĢə çıxdı və Saraya
44
 əhlini əsir aldı.
45
 Türklər Alan ölkəsinə hücum etdilər. 
Əbdü-r-Rəhman ibn Süleyman əl-Kəlbi və Osman ibn Həyyan əl-Mərri yürüĢə 
çıxır və qalaya hücum edərək onu alırlar. 105-ci ildə (723-724) Səid Əbdü-l-Malik 
ibn Mərvan qayıdaraq türklərin əyalətinə yürüĢ etdi və Q.t.n.
46
 qalasını tutdu. 
Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi əl-Lan (Alan) qapısını tutdu və bu qapıdan keçdi.
47
 
s. 316. HiĢam ibn Əbdü-l-Malik ibn Mərvanın dövrü.
48
 
s. 317. 107-ci ildə (725/726) HiĢam Məsləmə ibn Əbdü-l-Maliki Ərminiyə 
və Azərbaycanın hakimi təyin etdi
49
 və о əvvəlcə Səid ibn Amru əl-HəraĢini Xəzər 
ordusunun qabağına göndərdi. Onlarda (xəzərlərdə) 10 min müsəlman əsiri vardı. 
144 
 
О vuruĢdu, onlara qalib gəldi, hamısını qətlə yetirdi. Əsirləri azad etdi. О dəfələrlə 
belə qələbə çaldı, xaqanın oğlunu öldürdü, bir çox Ģəhərləri aldı və xaqanın 
oğlunun baĢını Məsləmə ilə razılaĢmadan HiĢamə göndərdi. О bundan qəzəbləndi 
və onu töhmətləndirərək (vəzifəsindən) azad etdi, onun yerinə Əbdü-1-Məlik ibn 
Müslüm əl-Uqeylini təyin etdi və ona Səid ibn Amru əl-HəraĢini qandallayaraq 
Qəbələ Ģəhərindəki həbsxanaya salmağı əmr etdi. Məsləmə ölkəyə gəldikdə əl-
HəraĢini gətirtdi, onunla sərt rəftar edərək bayrağını sındırdı (dəstəsini dağıtdı?) və 
onu Bərdə həbsxanasına göndərdi. HiĢam buna görə ona töhmət göndərdi və səfiri 
vasitəsi ilə Səid ibn Amru əl-HəraĢini həbsxanadan azad etdirərək öz yanına 
gətirtdi. 
s. 318. Məsləmə xəzərlərin əlində olan ölkəyə yollandı və Curzana gəlib 
çatdı. Onu iĢğal etdi, əhalisini qırdı. Sonra ġirvana yollandı, buranın əhalisi onu 
sülhlə qarĢıladı. Sonra Masqata getdi, oranın əhalisi ilə sülh bağladı. O, süvari 
ordusunu Lakza göndərdi və oranın əhalisi ilə sülh bağlayıb, Tabasarana
50
 gəldi və 
oranın əhalisi ilə də sülh bağladı. Sonra getdiyi ölkədə heç kəsə rast gəlmədi və 
beləliklə, Varsan
51
 (torpağına) çatdı. Onu xəzərlərin hökmdarı xaqan qarĢıladı. 
Məsləmə ilə iĢğal etdiyi ölkələrin hakimlərindən ibarət dəstə var idi. Məsləmə 
ordusunun avanqardına (ön hissəsinə) Mərvan ibn Məhəmmədi qoymuĢdu. O, 
düĢmən ordusunun qabağına çıxaraq günlərlə vuruĢurdu. Hərdən о yoxa çıxırdı və 
Məsləməyə deyirdilər: «Mərvanı öldürdülər!» О isə cavab verirdi: «Vallah, onu 
Xilafətlə təbrik etməyincə, bu olmayacaq!» Və о (Mərvan), bütün ölkələri fəth etdi. 
HiĢam Məsləməni çıxararaq, yerinə Mərvan ibn Məhəmmədi
52
 təyin etdi. O, 
Sərir
53
 (taxt) hökmdarının oturduğu qalaya yollandı. Bu taxt (sərir) qızıldan idi və 
onu fars Ģahlarından biri, deyildiyinə görə, ƏnuĢirəvan
54
 buraya göndərmiĢdi, buna 
görə də həmin yer Sərir (taxt) adlanır. Mərvan onunla (Sərir hökmdarı ilə) 500 
qarasaç qulam vermək Ģərti ilə sülh bağlayır. Sonra Tuman
55
 Ģahın yanına yollanıb, 
onunla sülh bağlayır, sonra isə Zirehqırana
56
 gedib, onun hakimi ilə sülh bağlayır. 
Sonra Həmzinə
57
 yollanır, onlarla vuruĢur, çoxunu qılıncdan keçirir, ölkənin böyük 
hissəsini tutur. Əl-Bab Ģəhərinə azuqə yığır və burada dayanır. 
s.328. Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi 106-cı ildə (724/725) əl-Lana
58
 
hücum etdi. 
s. 329. 109-cu ildə (727-728) Məsləmə türklərə hücum edir və onlardan 
Alan (əl-Lan) qapısını alır. О (Məsləmə), xaqanla üz-üzə gəlir... 
111-ci ildə (729/730) türklər Azərbaycana soxulurlar. Əl-Haris ibn Amru ət-
Tai onların qabağına çıxır və onları məğlub edir. 112-ci ildə (730/731) türklər 
Ərdəbilə gəlirlər, əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi onların üzərinə gedir və türk 
hakimi ilə üz-üzə gəlir və о (türk hakimi) onu (Cərrahı) öldürür.
59
 Muaviyə ibn 
HiĢam Ruma hücum etdi, lakin onun Ģəhərlərinə daxil ola bilmədi. 114-cü ildə 
Muaviyə ibn HiĢam və Məsləmə ibn Əbdü-l-Malik, 115-ci ildə HiĢamın oğlanları 
Muaviyə və Süleyman Abdullah əl-Battalın baĢçılığı ilə Konstanta qarĢı ordu 
göndərirlər. О (Abdullah), Konstantı əsir alır və rumluları məğlub edir. 116-cı ildə 
145 
 
Müaviyə ibn HiĢam, 117-ci ildə (75-76) Muaviyə, Süleyman, Mərvan ibn 
Məhəmməd türklərin ölkəsinə hücum edir. Mərvan ibn Məhəmməd...
60
 121-ci ildə 
(738/739) Məsləmə (Muaviya) ibn HiĢam Malatiyaya
61
 çatır. 122-ci ildə (739-740) 
Mərvan ibn Məhəmməd Ərminiyəyə, Süleyman ibn HiĢam Malatiyaya gəlir. 123-
cü ildə (740/741) Mərvan ibn Məhəmməd Ərminiyə vilayətindəki Cilan və 
Muğana gəlir. 
s. 335. Yəzid ibn Valid ibn Əbdü-1-Malikin dövrü.
62
 
s. 336. Səbit ibn Nuaym əl-Cüzami Ərminiyənin (valisi) olan Mərvana qarĢı 
çıxır. Mərvan ona qalib gəlir və ona aman (əfv) verir. Mərvan Ərminiyədən gedir 
və yerinə Asim ibn Abdullah ibn Yəzid əl-Hilalini təyin edir. Bəb əl-Əbvaba isə 
Ġshak ibn Müslüm əl-Uqeylini qoyur, sonra Ġshak ibn Müslüm əl-Uqeylini bütün 
Ərminiyəyə vali təyin edir.
63
 
s. 338. Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvanın dövrü
64
 və Abbas oğullarının 
hakimiyyətə gəlməsi 
s. 338. Mərvana xəbər çatır ki, əl-Dahhak ibn Qeys əl-Həruri
65
 Abdullah ibn 
Ömər ibn Əbdü-1-Əzizi tamamilə darmadağın edərək, Ġraq nahiyəsini almıĢ və əl-
Cəzirəyə gəlmiĢdir. O, Mosulu
66
 keçərək Nasibinə
67
 (Nusaybin) çatmıĢ və buranın 
hakimi Abdullah ibn Mərvanı mühasirəyə almıĢdır. Bəb əl-Əbvabın hakimi Ġshak 
ibn Müslümün
68
 nəzdində Müsafir adlı bir nəfər xidmət edirdi. O, "xaricilər»in
69
 
fikirləri ilə həmrəy idi. Əl-Dəhhak ona məktub yazaraq, onu Ərminiyəyə hakim 
qoymağı vəd edir. ġəhərin əhalisi (Ərminiyənin valisi) Asim ibn Abdullah ibn 
Yəzid əl-Hilalini öldürür və oraya üz tuturlar. Mərvan (bu vaxt) Harranda
70
 idi. O, 
"Əlbin təpələri («gil təpələri»?)
71
 adlanan yerdə düĢərgə salır. Əl-Dəhhak bu haqda 
xəbər tutur və oraya yollanır. Mosulun yanından keçərkən onu mühasirəyə alır, 
sonra (mühasirənin) uzandığını görərək ötüb gedir və Nusaybinə gəlir, onu 
mühasirəyə alır, sonra Harrana yollanır və s. 339. Mərvanın dayandığı yerə çatır. 
ġiddətli müharibə gedir. Əl-Dəhhak dəfələrlə onun üzərində qələbə çalır və (o 
zamanacan ki) onu taxtdan salaraq, özü onun taxtında oturur, sonra 127-ci ildə 
(744/745) əl-Dəhhak öldürülür. Xaricilər dağılıĢırlar (qalanları parçalanırlar).
72 
s. 349. Əbu-l-Abbas əs-Səffahın dövrü
73 
s. 357. Əbu-l-Abbas Məhəmməd ibn Sulu Ərminiyəyə vali təyin edir. О 
(Məhəmməd ibn Sul), böyük ordu ilə s. 358. ölkəni zəbt edərək Mərvanın vali 
təyin etdiyi Ġshak ibn Müslüm əl-Uqeylinin
74
 yerində oturmuĢ Müsafir ibn Kəsirə 
qarĢı gedir. Məhəmməd ibn Sul onunla vuruĢur və onu öldürərək, Ərminiyəni alır. 
Beyləqanın əhalisi Kiləb
75
 qalasına çəkilir və Ģəhəri təslim edirlər. О zaman 
Ģəhərin rəisi Vard ibn Safvan əs-Sami idi, о Sama ibn Lu'ayrinin nəslindən idi. 
Onların ətrafına qalaya avaralardan (sa'luk) və s. ibarət dəstə (camaat) yığıĢmıĢdı. 
Məhəmməd ibn Sul onların üzərinə Salih ibn Sabah əl-Kindini göndərir. Salih əl-
Kindi onları mühasirəyə alır və onlardan çoxunu öldürür. 
Əbu-l-Abbas qardaĢı Əbu Cə'fəri əl-Cəzirə, Mosul, Suğur
76
, Ərminiyə və 
Azərbaycana vali təyin edir, (sonra) Həsən ibn Qahtaba ət-Taini əl-Cəzirəyə, Yəzid 
146 
 
ibn Useyd əs-Sulamini Ərminiyəyə vali təyin edir. Sonra onu çıxararaq, yerinə 
(Ərminiyəyə) Həsən ibn Qahtabanı qoyur və о (Həsən), Əbu-l-Abbasın dövründə 
axıracan bu vəzifədə qalır. 
s. 364. Əbu Cə'fər əl-Mənsurun dövrü
77
. 
s. 371. Əbu Cə'fər Yəzid ibn Üseyd əs-Sulamini Ərminiyəyə, Yəzid ibn 
Hatim əl-Mühəlləbini Azərbaycana vali təyin edir. О (Yəzid ibn Hatim), Bəsrədən 
buraya yəmənliləri köçürür. O, ilk adam idi ki, (buraya) onları (yəmənliləri) 
köçürmüĢdü. Ər-Ravvad ibn əl-Müsənnə əl-Azdi (onları) Təbrizdən Bəzzə qədər 
olan ərazidə, Murra ibn Əli ət-Tai Nərizədə
78
..
79
 Həmdani Miyanicdə
80
 
yerləĢdirir.
81
 Yəmən tayfaları (Azərbaycanda) yayılırlar. Azərbaycanda əs-Səfər 
ibn əl-Leys əl-'Utbidən və onun əmisi oğlu əl-Bais ibn Halbasdan
82
 savayı bir nəfər 
də olsun «nizarilərdən»
83
 yox idi. 
Ərminiyə nahiyəsində xəzərlər hərəkətə gəldilər və Yəzid ibn Useyd əs-
Sulaminin üzərinə hücuma keçdilər. O, Əbu Cəfərə yazıb xəbər verdi ki, Xəzər 
xaqanının oğlu Ras Tarxan
84
 böyük ordu ilə onun üzərinə gəlir və onun sərdarı 
artıq qaçmıĢdır. Əbu Cə'fər ona köməyə ġam, əl-Cəzirə və Mosuldan yığılmıĢ 20 
minlik ordu ilə Cəbrayıl ibn Yəhya əl-Bəcəlini göndərir. Onlar xəzərlərlə 
vuruĢurlar və müsəlmanlardan çox  adam öldürülür. Cəbrayıl və Yəzid ibn Useyd 
Hirsə
85
 çatanacan qaçırlar. Onların baĢına gələnlər, xəzərlərin çıxıĢı və onların 
Ġslam Ģəhərlərinə daxil olması xəbəri Əbu Cə'fərə çatdıqda o, 17 min nəfəri 
həbsxanalardan azad edir, bütün ölkədən adamlar yığır və böyük bir ordu 
toplayaraq, (cəbhəyə) göndərir. O, ordu ilə fəhlələr və bənnalar da göndərir və 
müsəlmanlara dayaq üçün Kamax, əl-Muhəmmədiyyə,  Bab  Vaq
86
 Ģəhərlərini  və  
daha bir neçə Ģəhər salaraq, döyüĢçüləri  bu Ģəhərlərdə yerləĢdirir.  (Bundan sonra) 
yenidən müharibəyə baĢlayır və müsəlmanlardan ibarət böyük ordu ilə onlarla 
(xəzərlərlə vuruĢur). Bu Ģəhərlərin salınması ilə müsəlmanlar qüvvətlənir. Ölkədə 
sakitlik yaranır.
87 
Sonra Ərminiyə ölkəsindəki sanarlar
88
 hərəkətə gəlirlər (qalxırlar). Əbu 
Cə'fər əl-Həsən ibn Qahtabanı sərdar təyin edərək, Ərminiyəyə onlarla vuruĢmağa 
göndərir. Lakin onlarla bacara bilməyən əl-Həsən ibn Qahtaba Əbu Cə'fərə 
yazaraq, onların çoxsaylı ordusuna qarĢı qüvvələrinin olmamasını bildirir və о 
(Əbu Cə'fər), Amir ibn Ġsmayıl əl-Harisinin baĢçılığı ilə ona köməyə 20 minlik 
ordu göndərir. О (Amir), sanarlara qarĢı çıxır, Ģiddətli döyüĢ baĢ verir, bir neçə gün 
vuruĢduqdan sonra Allah onlara sanarlar üzərində qələbə bəxĢ edir. Yalnız bir 
gündə onlardan (sanarlardan) 16 min nəfər qırılır. Sonra o, tutduqları əsirləri 
öldürərək, Tiflisə yola düĢür və qaçmağa müvəffəq olan sanarları təqib etmək üçün 
dəstələr göndərir. Sonra Əbu Cə'fər öz mövlası Vadihi
89
 Ərminiyəyə vali təyin 
edir. Xəlifə Əbu Cə'fərin dövründə о axıracan Ərminiyə və Azərbaycanın valisi 
olaraq qalır. s. 372. 147-ci ildə (764/765) Ġsa ibn Musa Əbu Cə'fərə hücum edərək 
onu öldürür. Həmin il ulduzların yerə düĢməsi baĢ verir). 
s. 414. Musa ibn Əbu Cə`fərin vəfatı 
147 
 
s. 426. Əl-Mehdinin
90
 vəfatından sonra Ərminiyə ayağa qalxmıĢdı. 
Musanın
91
 dövründə də üsyan davam edirdi. RəĢid
92
 Xüzeymə ibn Xazim ət-
Təmimini Ərminiyəyə vali təyin etdikdə o, bir il iki ay burada qalaraq, üsyanı 
yatırdır və ölkəni sakitləĢdirir, əhali təslim olur (itaətə gəlir). Sonra ər-RəĢid Yusif 
ibn RəĢid əs-Sulamini Xüzeymə ibn Xazimin yerinə vali təyin edir və o, ölkəyə 
nizarilərdən olanları köçürdür. Bundan əvvəl Ərminiyəyə yəmənlilər 
köçürülmüĢdü. Yusifin dövründə Ərminiyədə nizarilərin sayı artır. Sonra o, Yəzid 
ibn Məzyəd ibn Zəidə əĢ-ġeybanini Ərməniyəyə vali təyin edir və o, buraya bütün 
vilayətlərdən ər-rabiiləri (bənu rabi'a) köçürür, belə ki, indi onlar orada üstünlük 
təĢkil edirlər. О (Yəzid), ölkəni elə güclü idarə edirdi ki, heç kəs yerindən tərpənə 
bilmirdi. Ondan sonra Zeyd ibn əl-Xəttab əl-Adavinin nəslindən olan Əbdü-l-Kəbir 
ibn Əbdü-l-Həmid vali təyin olunur. Onun yaĢayıĢ yeri Harran idi. О buraya Diyar 
Mudar əhli ilə gəlmiĢdi. Lakin o, dörd ay burada qaldıqdan sonra geri qaytarılır və 
(onun yerinə) əl-Fadl ibn Yəhya ibn Xalid əl-Barməki təyin olunur. О buraya 
(Ərminiyəyə) yalnız özü gəlir.
93
 Gələn kimi o, Bəb əl-Əbvaba yollanır və Həmzin 
qalasına hücum edir. Həmzinin əhalisi onu məğlub edir və o, Ġraqa çatanacan 
geriyə baxmadan qaçır. O, ölkə üzərində sərdar Ömər ibn Əyyub əl-Kənanini 
qoymuĢdu. 
Fadl Ġraqa çatanda Əbu Sabaha Ərminiyədə xərac iĢlərini və Səid ibn 
Məhəmməd əl-Hərrani əl-Ləhəbiyə isə hərbi iĢləri həvalə edərək, Ərminiyəyə 
göndərir. Bərdənin (Bərzə'a) əhalisi Əbu Sabaha hücum edərək onu öldürür. 
Ərminiyə üsyana qalxır. Burada Ģəri
94
 olan Əbu Müslüm
95
 peyda olur. Fadl Xalid 
ibn Yəzid ibn Useyd əs-Sülamini Ərminiyəyə vali təyin edir və ona kömək üçün 5 
minlik ordu ilə Əbdü-l-Malik ibn Xəlifə əl-HəraĢini göndərir. O, Ruyanda
96
 Ģəri 
Əbu Müslümün qabağına çıxır. Əbu Müslüm onları məğlub edir və Kiləb qalasına 
gələrək onu alır.
97
 
Ər-RəĢid Ərminiyə üzərinə əl-Abbas ibn Cərir ibn Yəzid ibn Cərir ibn 
Abdullah əl-Bəcəlini hakim qoyur. O, Bərdəyə çatan kimi beyləqanlılar ona hücum 
edirlər. O, Bərdənin yanında möhkəmlənir və Əbu Müslümə qarĢı 6 minlik ordu ilə 
Ma'dan əl-Homsini göndərir. Onlar görüĢür və vuruĢurlar. Ma'dan əl-Homsi 
öldürülür. Əbu Müslüm Ģəri isə Dəbilə gedir və 4 ay onu mühasirədə saxlayır, 
sonra qayıdaraq Beyləqana gəlir və düĢərgə salır 
98
. 
s. 427. Ərminiyədə vəziyyət gərginləĢirdi. RəĢid Yəzid ibn Məzyəd əĢ-
ġeybanini 10 minlik ordu ilə Ərminiyəyə göndərir və Yəhya əl-HəraĢiyə 12 minlik 
ordu verərək Azərbaycanı almağı əmr edir. Bu vaxt Azərbaycan Mühəlhəl ət-
Təmimi tərəfindən zəbt olunmuĢdu. Əl-HəraĢi ona qarĢı çıxır, vuruĢaraq onu 
məğlub edir və ölkəni sakitləĢdirərək Ərminiyəyə yola düĢür ki, Ģəri Əbu 
Müslümlə vuruĢan Yəzid bin Məzyədə qoĢulsun. Lakin ölkəyə çatanda о (Əbu 
Müslüm) artıq ölmüĢdü və onun yerini əs-Sakan ibn Musa əl-Bəyləqani...
99
 (onun) 
mövlası tutmuĢdu. O, Beyləqanda yerləĢmiĢdi. Yəhya əl-HəraĢinin gəldiyini 
eĢitdikdə o, Xəlil ibn əs-Sakanı seçmə süvari ordusunun baĢında ona qarĢı 
148 
 
göndərir, əl-HəraĢi onun qabağına çıxır, onu əsir alır və Beyləqana yollanır, əs-
Sakana xəbər çatdıqda o, döyüĢə çıxır və Kiləb qalasına gəlir. Beyləqanın əhalisi 
əl-HəraĢinin yanına gələrək, aman istəyir və onu Ģəhərə buraxırlar. Əl-HəraĢi 
Ģəhərin əhlinə aman verir və onun sığınacağını - qalasını dağıdır. 
Əs-Sakan da 7 minlik ordusu ilə Yəzid ibn Məzyədin yanına gələrək, ondan 
himayədarlıq (əfv, aman) istədi, Yəzid onu RəĢidin yanına yolladı. Ölkə 
sakitləĢdikdə RəĢid Musa ibn Ġsa əl-HaĢimini vali təyin etdi. O, Ərminiyədə bir il 
qaldı. Burada yenidən üsyan qalxdı. Bütün vilayətlərdə iğtiĢaĢlar baĢladı. О bu 
haqda RəĢidə xəbər verdi. RəĢid dedi: «əl-HəraĢidən baĢqa heç kim bununla 
bacarmaz». 
O, Musa ibn Ġsanı çıxararaq əl-HəraĢini ölkəyə hakim təyin elədi və o, ölkə 
sakitləĢməyənəcən qılıncını onların üzərindən çəkmədi
100
. Bundan sonra RəĢid 
Əhməd ibn Yəzid ibn Useyd əs-Sulamini  Ərminiyəyə  vali  təyin  etdi.  O,  ölkəyə  
gəldikdə əl-HəraĢi ilə və həmçinin HəraĢidən əvvəl buraya gələn xorasanlılar ona 
qarĢı çıxdılar və «biz sənə tabe olmayacağıq və itaət etməyəcəyik», - deyə onunla 
vuruĢmağa baĢladılar. Onda RəĢid Səid ibn Səlm ibn Qüteybə əl-Bəhilini
101
 vali 
təyin etdi. O, ölkəyə gəldikdə əhali bir neçə ay dinc həyat sürdü, (lakin) sonra o, 
batriklərin
102
 mənafelərinə toxunmağa (zülm verməyə, pis davranmağa) baĢladı və 
Bab əl-Əbvab Ģəhərinin əhalisi ona qarĢı çıxaraq ona xidmət edən Ģəxsə
103
 hücum 
etdi. Bu vaxt Bab əl-Əbvabın hakimi ən-Nəcm ibn HəĢim
104
 idi. Səid ibn Səlm onu 
öldürür. Onun oğlu Həyyun ibn ən-Nəcm ona (Səidə) qarĢı çıxır və Səidin Bab əl-
Əbvabdakı nümayəndəsini (sərdarını)
105
 öldürərək, üsyana baĢçılıq etməyə 
baĢlayır. O, xəzərlərin hökmdarı xaqana məktub yazır və о (xaqan), böyük bir ordu 
ilə onun yanına gələrək, müsəlmanlara hücum edir, bir çoxlarını  öldürür, əsir tutur 
və beləliklə, Kürün sərhədinə çatır (s. 428). Burada da müsəlmanlardan çoxlu əsir 
tutur, əhalini qırır və Ģəhərləri yandırır, qadınları, uĢaqları öldürür.
106
 RəĢid bunu 
eĢitdikdə çapar
107
 göndərir və ona əmr edir ki, Səid ibn Səlmi tutaraq xalqa versin. 
Lakin o, ölkəyə çatarkən Səid ona mal-dövlət, pul rüĢvət verir və о bunları qəbul 
edir. Bunu eĢitdikdə RəĢid Nasr ibn Həbib əl-Mühəlləbini ölkəyə sərdar təyin 
edərək göndərir. Lakin о burada çox qalmır və RəĢid onu çıxararaq, yerinə Əli ibn 
Ġsa ibn Mahanı təyin edir. Lakin о özünü pis aparır, ġirvanın əhalisi ona qarĢı çıxır 
və ölkəni üsyan bürüyür. (Onda) RəĢid Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybanini vali təyin 
edir, Əlini isə Xorasana qaytarır. О (RəĢid), Ərminiyə və Azərbaycan üzərində 
hakimiyyəti Yəzidə verir. O, ölkəyə gələrək, əhalini sakitləĢdirir və ölkədə əmin-
amanlıq yaradır, nizariləri və yəmənliləri barıĢdırır
108
, məliklərin və batriklərin
109
 
uĢaqlarının mənafelərini güdməyə (maraqlarını təmin etməyə) boyun olur. Ölkəni 
sakitləĢdirir. 
Sonra RəĢid Xüzeymə ibn Xazim ət-Təmimini vali təyin edir. O, batrik və 
məliklərin oğullarını tutaraq, baĢlarını boyunlarından vurdurur. Xüzeymə onlarla 
son dərəcə pis rəftar edirdi. Curcan və Sanariya
110
 ayağa qalxırlar. O, üsyançılara 
qarĢı ordu göndərir. Onlar ordunu dağıdırlar. Onda RəĢid onlara qarĢı böyük ordu 
149 
 
ilə Səid ibn Heysəm ibn ġu'ba ibn Zahir ət-Təmimini göndərir. O, Curcan və 
Sanariya əhalisi ilə onları ölkədən qovanacan vuruĢur və Tiflisə gedir. Lakin 
Xüzeymə ibn Xazim heç bir il də burda qalmır, RəĢid onu azad edərək Süleyman 
ibn Yəzid ibn əl-Asammu əl-Amirini vali təyin edir. O, təmiz bir adam, Ģeyx idi, 
lakin о qədər sadəlövh və zəif idi ki, heç bir əmri icra olunmurdu və ölkə az qala 
əldən çıxacaqdı. 
RəĢid əl-Abbas ibn Zəfər əl-Hələlini vali təyin edir. Sanariya ona qarĢı 
ayağa qalxır. O, sanarlarla vuruĢur, lakin onlarla bacara bilmir, RəĢid onlara qarĢı 
Məhəmməd ibn Züheyr ibn Əl-Müseyyibə əd-Dabbini göndərir. O, RəĢidin 
Ərminiyədəki sərdarlarından sonuncusu idi. 
s. 444. əl-Mə`munun dövrü
111 
s. 445. 198-ci ildə (813/814) əl-Mə`mun Həsən ibn Səhli Ġraqın və digər 
ölkələrin sərdarı (hakimi) təyin edərək, Ġraqa göndərdi. Burada (Kufədə) Əbu 
Saraya adı ilə tanınan əl-Asfar üsyan etmiĢdi. Onun adı əs-Səri ibn Mənsur əĢ-
ġeybani idi. Onunla ibn Ta`bataba adı ilə tanınan Məhəmməd ibn Ġbrahim əl-Ələvi 
var idi... Sonra о ölür və Əbu Saraya onun yerinə Məhəmməd ibn Məhəmməd ibn 
Zeydi qoyur. Bəsrəni əl-Abbas ibn Məhəmməd ibn Musa əl-Cə'fəri tutur...
112
 
Ərminiyəni Əbdü-l-Məlik ibn Əl-Cəhhaf əs-Sulami və Məhəmməd ibn Attab, 
Azərbaycanı Məhəmməd ibn Ər-Rəvvad əl-Azdi, Yəzid ibn Bilal əl-Yəməni, 
Məhəmməd ibn Həmid əl-Həmdani, Osman ibn Afkal və Əli ibn Murr ət-Tai 
tutur... 
s. 453. ər-Radı Əlinin ölümü 
s. 461. əl-Mə'mun Tahir ibn Məhəmməd əs-San'anini Ərminiyə və 
Azərbaycana vali təyin edir. Deyilənlərə görə, daha doğrusu, onu Həmədandan 
Hərsəmə ibn Ə'yun oraya göndərmiĢdi. O, Ġraqa yollanarkən Varsana gəlmiĢdir. 
Bu, Azərbaycanın vilayəti idi. O, Ərminiyənin qoĢun baĢçıları və onun 
ordusundakı digər görkəmli Ģəxslərlə yazıĢmıĢ və onlar əl-Mə'munun tərəfinə 
keçmiĢdilər. Bundan əvvəl
113
 buranın sərdarı vəzifəsindən azad edilmiĢ Ġshak ibn 
Süleyman idi. Onunla Ömər, əl-Harun (Huzun), Narse və Əbdü-r-Rəhman var idi. 
Ər-Ranın batriki və bir dəstə batriklər də gəlmiĢdi. О əvvəlcə oğlunu çıxardıqlarına 
görə Bərdəyə hücum etmək istəyirdi. (Lakin) Mə'munun sərdarı Tahir oraya 
Zuheyr ibn Sənan ət-Təmiminin baĢçılığı ilə böyük ordu göndərir, onlar görüĢür və 
bütün günü vuruĢurlar. s.462 Ġshak ibn Süleyman və onun adamları qaçırlar. Onun 
oğlu Cəfər ibn Ġshak ibn Süleyman əsir düĢür. Onu və onunla birlikdə tutulan 
əsirləri Mə'muna göndərirlər. 
Tahir əs-San'aninin iĢə baĢlamasından bir neçə gün keçmiĢdi ki, 
hakimiyyətdən salınan Əbdü-l-Məlik ibn Əl-Cəhhaf as-Sulami ona qarĢı çıxır. 
Beyləqanın əhalisi üsyan qaldırır. Onlar Tahiri Bərdə Ģəhərində mühasirəyə alırlar 
və bir neçə ay mühasirədə saxlayırlar. Mə'muna xəbər çatır. O, Süleyman ibn 
Əhməd ibn Süleyman əl-HaĢimini vali təyin edir. O, ölkəyə gəlir və hələ də 
mühasirədə olan Tahiri mühasirədən çıxararaq, azad edir. Əbdü-l-Məlikə aman 
150 
 
verir. Ölkədə vəziyyət qaydasına düĢür. Sonra o, Hatim ibn Hərsəmə ibn Ə'yunu 
Ərminiyəyə vali təyin edir. O, ölkəyə gəlir və mütəzililərlə
114
 ifrat milliyyətçilər
115
 
arasında qalmıĢ olur. Onlar bir-biri ilə elə vuruĢurlar ki, az qala məhv olacaqdılar, 
sonra barıĢırlar. Hatim ibn Hərsəmə elə bir neçə gün ölkədə qalmıĢdı ki, ona atası 
Hərsəmənin ölüm xəbəri və onun hansı Ģəraitdə ölməsi (haqqında məlumat) çatır.  
O,  Bərdədən çıxaraq Kisalda
116
 dayanır və burada qala tikərək hakimiyyətdən 
ayrılmaq üçün tədbirlər görür. O, Ərminiyənin patrikləri və vacib Ģəxsləri ilə, 
Babəklə və xürrəmilərlə yazıĢaraq, onlar üçün müsəlmanlarla mübarizənin yüngül 
olacağını deyir. Babək və xürrəmilər fəaliyyətə baĢlayırlar və Babək Azərbaycanda 
qələbə qazanır. 
Bu xəbər Mə'muna çatır. O, Bənu Zuhəl (qəbiləsinin) mövlası Yəhya ibn 
Muaz ibn Müslümü Ərminiyəyə vali təyin edir...
117
 о (Yəhya ibn Muaz), vali 
olduğu müddətdə Babəklə nə qədər vuruĢursa da, döyüĢlərin heç birində ona qalib 
gələ bilmir. Mə'mun hələ əvvəllər vəzifədən kənar edilmiĢ Ġsa ibn Məhəmməd ibn 
Əbu Xalidi ordu baĢçısı qoymuĢdu.
118
 Yəhyanın nəticələri qənaətbəxĢ olmadıqda o, 
Ġsanı (yenidən) Ərminiyə və Azərbaycana vali təyin edir və ona əmr edir ki, 
ordunun yığılmasını və onun ərzaqla təminatını öz hesabına etsin. Ġsa ibn 
Məhəmməd bunları öz hesabına edir. O, Mədinətü-s-Salam (Bağdad) nahiyəsindən 
ordu yığır və Bağdadda bir nəfər də olsun hərbi səfərbərlikdən (ordudan) 
yayınan
119
 adam qalmır. Ġsa ölkəyə çatdıqda onun yanına piyada dəstələri ilə 
vuruĢa getmək
120
 ... (təklifi ilə?)
121
 Məhəmməd ibn ər-Rəvvad gəlir. O, ölkənin 
bütün baĢçılarını yanına toplayır ki, Babəkə qarĢı çıxsın. O, dar bir keçiddə 
Babəklə üzləĢir. Babək onu məğlub edir və о dayanmadan və arxasına baxmadan 
qaçır. Əsgərlərdən hazırcavab birisi onu haraylayaraq deyir: «Hara belə, ey Əbu 
Musa?». s. 463. О cavab verir: «Bunlarla döyüĢdə bizimki gətirmir. Biz 
müsəlmanlarla döyüĢdə qorxunc oluruq». 
O, Azərbaycandan Ərminiyəyə keçir. Burada Savad ibn Əbdü-1-həmid əl-
Cəhhafi üsyan etmiĢdi. Ġsa ona Ərminiyəyə vali olmağı təklif edir, о isə bu təklifi 
rədd edərək vuruĢmaqda təkid edir. Ġsa onunla vuruĢur və çətinliklə də olsa onu 
məğlub edir. Ġsa ibn Məhəmmədin hakimiyyəti altında Ərminiyədə vəziyyət 
sabitləĢir. Bu vaxt Babək Bəzdə möhkəmlənməkdə idi. Mə'mun Zureyk ibn Sadaqa 
əl-Azdini vali təyin edir, lakin о heç nə edə bilmir. O, Məhəmməd ibn Həmid ət-
Tusini təyin edir. Zureykə valilikdən çıxarılması xəbəri çatdıqda o, 
(hakimiyyətdən) ayrılır və itaətsizlik göstərir. 
Məhəmməd ibn Həmid ölkəyə gəlir. Zureyk onunla vuruĢur. Məhəmməd 
onun adamlarını öldürür və о (Zureyk) aman istəyir. Məhəmməd ona aman verir və 
Mə'muna göndərir. Məhəmməd ibn Həmid ölkəni qorxu altında saxlayanlardan 
təmizləyənəcən ölkədə qalır. Babəklə vuruĢmaq mümkün olduqda o, döyüĢə 
hazırlaĢır və onun üzərinə gedir. Güclü döyüĢlərə girir və hər dəfə qələbə qazanır. 
Sonra o, bir dağ keçidi olan yerə gəlir və ordusu ilə keçiddən çıxarkən Babəkin 
adamları onlara hücum edirlər, Məhəmməd və onunla olan (görkəmli) adlı-sanlı 
151 
 
Ģəxslər öldürülür, əsgərlər qaçırlar, ordunun baĢına Ġbn Həmidin qohumu Mehdi 
ibn Asram keçir. Bu hadisə 214-cü ilin əvvəlində baĢ verir (m. 829-cu il). 
Məhəmməd ibn Həmid öldürüldükdən sonra əl-Mə'mun Abdullah ibn Tahiri 
Cəbəl
122
, Ərminiyə və Azərbaycan vilayətlərinə vali (hakim) təyin edir. O, 
qazıların və xərac iĢləri üzrə məmurların onun tabeliyinə keçməsi haqda sərəncam 
verir. Abdullah yola çıxır və Dinəvarda
123
 dayanır. O, Məhəmməd ibn Həmidin 
valiliyindəki rəislərə (qoĢun baĢçıları) - Mehdi ibn Asram, Məhəmməd ibn Yusif, 
Əbdü-Rəhman ibn Həbibə məktub yazaraq, öz vəzifələrində (mövqelərində) 
qalmalarını bildirir. 
Xorasanda Talha ibn Tahir öldükdə əl-Mə'mun onun yerinə Abdullahı təyin 
etdi və bu haqda fərman və sərəncamı Ġshak ibn Ġbrahim və baĢ qazi Yəhya ibn 
Aksam ilə ona göndərdi. Həmin il Abdullah Xorasana gəldi. Mə'mun Babəklə 
vuruĢmaq üçün Azərbaycana Əli ibn HiĢami, Ərminiyəyə Əbdu-l-A'lə ibn Əhməd 
ibn Yəzid ibn Useyd əs-Sülamini (vali) təyin etdi. О (Əbdü-l-A'la), ölkəyə gəldi. 
Bu vaxt Curcanı Məhəmməd ibn Attab almıĢdı. Sanarlar da ona qoĢulmuĢdular. 
Ġbn Attab onunla vuruĢur və qalib gəlir. Belə ki, onun (Əbdü-l-A'lanın) nə idarə 
etmək qabiliyyəti, nə də döyüĢ məharəti yox idi. Əl-Mə'mun Xalid ibn Yəzid  
Məzyədi
124
 vali təyin edir. O, Ġraqda həbsdə olan həmvətənlərini (qohumlarını, 
həmqəbilələrini) və (s. 464) digər Ģəxsləri azad edərək əl-Cəzirəyə yollanır, burada 
ona bir çox rabi`alılar (bənu Rabi'a qəbiləsindən olanlar)
125
 qoĢulurlar və bundan 
sonra onlar ölkəyə (Ərminiyəyə) gəlirlər. Onlar Xilata çatanda onun yanına Savad 
ibn Əbdü-l-Həmid əl-Cəhhafi gəlir və Xalid ona aman verir. Sonra о, NaĢavaya
126
 
yollanır, buranı «bənu mühariblər»in mövlası Yəzid ibn Husn tutmuĢdu. Yəzid ibn 
Husn ondan qaçır. Bundan sonra Xalid Kisala gəlir və burada dayanır (düĢərgə 
salır). O, buradan Ġbn Attaba müraciət edir və о təslim olaraq (itaətini izhar edərək) 
onun yanına gəlir və aman istəyir. Xalid ona aman verir və soruĢur: «Sanarlar sənə 
tabedilərmi?» Məhəmməd ibn Attab cavab verir ki, sanarlar ona tabe deyillər. 
Onda Xalid onların üzərinə gedir. Curcanda onlara hücum çəkib onları məğlub 
edir, mal-qaralarını alır. Sonra o, sülh təklif edir və üç min madyan və on min 
qoyun almaq Ģərtilə onlarla sülh bağlayır. Lakin az bir vaxtdan sonra onlar yenidən 
ayağa qalxırlar, onlarla birlikdə kaysitlər
127
 də üsyana qalxır və Xalidə qarĢı 
çıxırlar. Onların içində (baĢında) Əli ibn Yəhya əl-Ərməni var idi. Xalid onu əsir 
alır, bir dəstə adamı da əsir tutur və onları əl-Mə'muna göndərir. Mə'mun onları 
Əbu Ġshak əl-Mö'təsimin
128
 yanına yollayır. О da onları öz ordusuna götürərək, 
yerbəyer edir. 
Bundan sonra Mə'mun Xalidin yerinə Abdullah ibn Masad əl-Əsədini təyin 
edir. Abdullah Xalidi onun (xəlifin) yanına göndərir. Xalid qorxur ki, onu artıq 
xəlifənin qabağında qaralayıblar. О isə gələn kimi Xalidi qardaĢı əl-Mö'təsimin 
yanına təyin edir. Abdullah ibn Masad əl-Əsədi ölkəyə gəlir. Lakin az bir 
müddətdən sonra öz yerinə oğlu Əlini qoyaraq ölür. 
152 
 
Ölkə yenidən ayağa qalxır. Mə'mun əl-Mə'muni adı ilə tanınan əl-Həsən ibn 
Əli əl-Bəzğisini vali təyin edir. O, ölkəyə gəldikdə burada iğtiĢaĢlar baĢlamıĢdır. O, 
... 
129
 qalasının əhalisi ilə vuruĢaraq onu alır və Dəbilə yollanaraq burada dayanır. 
O, Ġshak ibn Ġsmayıl ibn ġu'eyb ət-Tiflisiyə
130
 namə yazaraq, xəracı gətirməyi tələb 
edir. Ġshak ona imtina edərək, onun elçilərini qaytarır. O, Tiflisə yola düĢür, lakin 
Ģəhərə yaxınlaĢdıqda Ġshak onun qabağına (s. 464) gəlir və xəracı (pulu) verir. О 
buradan gedir. 
s. 466, 217-ci ildə əl-Mə'mun Misirdən DəməĢqə gəlir. Burada bir nеçə gün 
qaldıqdan sonra as-Saqra (Yəməndə) gəlir və Əznədə
131
 düĢərgə salır. Burada Əbu 
Səid Məhəmməd ibn Yusif ət-Tai, Əbdü-r-Rəhman ibn Həbib və Məhəmməd ibn 
Həmid ət-Tusi və onun Azərbaycanda (xidmətdə olmuĢ?) digər əshabələri var idi. 
s. 471. əl-Mö'təsimin dövrü
132
 
s. 473. Babəkin qüvvəsi artırdı. Ona artıq Məhəmməd ibn əl-Bais 
qoĢulmuĢdu. Ġsma əl-Kurdi onun tabeliyində idi. Əl-Mö'təsim Ġshak ibn Ġbrahimin 
qardaĢı Tahir ibn Ġbrahimi sərdar təyin edərək ölkəyə göndərir ki, buranın əhalisi 
ilə vuruĢsun. O, ölkəyə gəldikdə Ġbn əl-Ba'is Mö'təsimə məktub yazaraq bildirdi ki, 
onun tabeliyindədir və Babəklə onun əshabələrinə qarĢı əməliyyata hazırlaĢır. 
Sonra o, Mərəndin sahibi 'Ġsma əl-Kurdiyə qarĢı fitnə qurur, əl-Bais onun qızı ilə 
evli idi. O, Mərəndə, onun yanına gedir. Sonra onu öz mənzilinə də'vət edərək, ona 
və onunla olanlara Ģərab içirdir. Onlar sərxoĢ olduqda gecə onları ġahi adlanan 
qalasına aparır, sonra əl-Mötəsimə göndərir. Mö'təsim ona tərif deyir və 
mükafatlandırır. Belə ki, Tahir ibn Ġbrahim onu baĢ verənlərdən agah etmiĢdi. Ġbn 
əl-Bais Tahirdən zəncir və qatırlar istəmiĢdi ki, onları qandallayıb onun yanına 
göndərsin. Tahir onun (əl-Baisin) istədiklərini vermiĢ və onları əl-Mö'təsimə 
göndərmiĢdi. О bu haqda ona (Mötəsimə) yazmıĢdı. Əl-Mö'təsim Ġshakı tənbeh 
edərək demiĢdi: «Mən burada sənin qardaĢının xidmətini görmürəm. Bu yalnız Ġbn 
əl-Baisin mərdliyidir». 
О (əl-Mö'təsim), AfĢin Heydər ibn Kavus əl-UsruĢanini Babəkə qarĢı 
göndərir və onu hansı vilayətlərdən keçəcəksə, hamısına hakim təyin edir. О özü 
ilə çoxlu mal (pul) və silah anbarı götürmüĢdü. Əl-Cəbələ çatdıqda о buradakı 
(dağlardakı) avaraları və nəcabətli Ģəxsləri özü ilə götürür və yoluna davam edir (s. 
474). Onunla Babək arasında bir neçə dəfə döyüĢ baĢ verir. Onun ordusu 
Bərzənd
133
 adlı yerdə dayanır, sonra Sədərəsb
134
 adlı yerə çatır. O, Babəklə bir il 
müddətində, ta ki, çoxlu qar yağanacan müharibə aparır, sonra Bərzəndə qayıdır. 
Bundan sonra о öz valisini Sədərəsbə göndərir. O, yoluna davam edir və hər 
yerdə...
135 
Rüz ər-Rüza
136
 çatır, burada səngərlər qazır, hasarlar çəkir, pusqular 
qururlar və 222-ci il Ramazan ayının qurtarmasına 9 gün qalmıĢ, cümə axĢamı о 
(AfĢin), Bəzzə gəldi. Babək danıĢıqlar aparmaq üçün onun yanına adam göndərdi. 
О razı oldu. Onların arasında çay var idi. AfĢin Babəkə aman təklif edir. Babək 
bunu bir gün təxirə salmağı xahiĢ edir. AfĢin ona deyir: «Deməli, sən Ģəhərini 
möhkəmlətmək istəyirsən. Əgər sən aman istəyirsənsə, çayı keç!» uzaqlaĢıb gedir 
153 
 
və döyüĢ bir az da güclənir (gərginləĢir). Müsəlmanlar Bəzz Ģəhərinə girirlər. 
Babək altı əshabəsi ilə qaçır. AfĢin Bəzz Ģəhərindəki yeddi min altı yüz müsəlman 
əsirini azad edir. 
Babək yun paltarda (donda)
137
 qatıra minib gedirdi. AfĢin Ərminiyə və 
Azərbaycanın batriklərinə məktublar göndərərək, onu tutmağı əmr edir və onu 
gətirənə min (dənə) min dirhəm (1 mln) verməyi, onun ölkəsini əfv etməyi vəd 
edir. Babək Səhl ibn Snbat
138
 adlı batrikin yanına gəlir. O, Babəki tutur və bu 
haqda AfĢinə xəbər verir. AfĢin Babəkin dalınca (adam) göndərir, onu tutur və 
qələbə barəsində, (həmçinin) gördüyü tədbirlər haqqında xəlifəyə xəbər verir. O, 
qələbə elan edir və bu xəbəri (ölkənin) hər yerinə göndərir. Ölkə sakitləĢəndən 
sonra о öz yerinə Mankcur əl-Fərqanini (oğlunun dayısını, yəni öz qaynını) təyin 
edərək gedir. 
O, əl-Mö'təsimin yanına Samarraya
139
 gələrkən onu uzaqdan sərkərdələr və 
xalq qarĢılayır. O, 223-cü il Səfər ayının sonuna iki gecə qalmıĢ Ģəhərə daxil olur. 
Onun qabağında filin üstündə Babək gedirdi. Mö'təsimin qabağına gətirildikdə o, 
Babəkin əllərini və ayaqlarını kəsməyi əmr edir, sonra onu öldürərək, Samarrada 
çarmıxa çəkdirir. Onun (Babəkin) qardaĢı Abdullahı isə Bağdada göndərir. Ġshak 
ibn Ġbrahim onu edam edir və Bağdadın cənubi-Ģərqində, körpünün baĢında 
çarmıxa çəkir. 
AfĢin Azərbaycana gəldikdə Ərminiyəyə vali Məhəmməd ibn Süleyman əl-
Azdi əs-Səmərqəndini təyin edir. O, (ölkəyə) gəldikdə ər-Randa
140
 Səhl ibn Snbat 
üsyan qaldırmıĢdı. Məhəmməd buranı (Arranı) alır və onun ölkəsinə daxil olur. 
Lakin Səhl ona hücum çəkir və onu qaçmağa vadar edir. (Bu vaxt) Varsanda 
Məhəmməd ibn Ubeydullah əl-Varsani üsyan qaldırır. AfĢin ona qarĢı Mankcuru 
göndərir, lakin ona görə Əli ibn Yəhya əl-Ərməni xahiĢ edir və əl-Mö'təsim ona 
aman verir. Əli ibn Yəhya onunla əl-Mö'təsimin yanına gəlir. Sonra AfĢin 
Ərminiyəyə Məhəmməd ibn Xalid Buxaraxuzahı vali təyin edir. O, ölkəyə 
gəldikdə sanarlarla vuruĢur və Tiflisə gəlir. Burada onu Ġshak ibn Ġsmayıl çox 
hörmətlə qarĢılayır və yola salır (hədiyyələr verir?). Sonra o, (AfĢin) Ərminiyəyə 
Əli ibn əl-Hüseyn ibn Siba' əl-Qeysini vali təyin edir. Ölkənin əhalisi onu о qədər 
zəif hesab edirdi ki, ona acizliyinə və miskinliyinə görə «yetim» adını vermiĢdi. 
Əl-Mu'təsim Xalid ibn Yəzidi Ərminiyəyə və Diyar Rabi'a
141
 nahiyəsinə vali təyin 
edir. 
Bu xəbər Ərminiyəyə çatdıqda burada hər bir hakim (mövqelərini) 
möhkəmləndirir, onların (Xaliddən) qorxusu artır və onlar üsyan qaldırırlar. 
Ərminiyənin poçt rəisi Mənsur ibn Ġsa əs-Səbi'i bu haqda Mö'təsimə yazır və o, 
Xalidə öz yerinə Əli ibn əl-Hüseyni qoyaraq qayıtmağı əmr edir. Lakin bir neçə 
gün keçmiĢ Bərdədəki qoĢun məvacibini tələb edərək ona qarĢı çıxır. О deyir ki, 
onda heç nə yoxdur və bütün vəsait (əmval) ölkənin əhalisindədir. O, əhalidən 
(vergi) tələb edir. Onlar imtina edirlər və öz qalalarında möhkəmlənirlər. Sonra 
danıĢıqlar aparır və birləĢərək onu Bərdədə mühasirəyə alırlar. Mö'təsim 
154 
 
Həmdaveyh ibn Əli ibn əl-Fadlı ölkəyə göndərir. O, NaĢavaya gəlir. Yəzid ibn 
Husn onun qabağına çıxaraq aman istəyir. ..
142
 О məğlub olmaqdan qorxaraq, 
onlara toxunmur. 
s. 477. AfĢinin tutulmasının birinci səbəbi о idi ki, oğlunun dayısı, yəni 
AfĢinin qaynı - onun (AfĢinin) Azərbaycandakı valisi Mankcur əl-Fərqani 
(hakimiyyətdən) ayrılmıĢdı. Babəkin tərəfdarları da ona qoĢularaq Varsana gəlmiĢ 
və Məhəmməd ibn Ubeydullah əl-Varsanini və Sultanın övliyalarını 
öldürmüĢdülər. Mö'təsim AfĢinə deyir: "Mankcuru gətir! AfĢin onun dalınca böyük 
ordu ilə Divdad adı ilə tanınan Əbu Sacı göndərir. Sonra Mö'təsimə xəbər çatır ki, 
o, AfĢinin əmri ilə (hakimiyyətdən) ayrılmıĢdır və o, Əbu Sacı ona köməyə 
göndərmiĢdir. Onda Mo'təsim Məhəmməd ibn Hammadı poçt rəisi təyin edərək 
(ölkəyə) göndərir, Buğa ət-Turki də Mankcurla vuruĢmağa göndərir. Onun əsl 
mənada vuruĢduğunu gördükdə Mənkcur ondan aman istəyir. O aman verir və onu 
Samarraya aparır. Bu vaxt AfĢin artıq həbsdə idi. O, 226-cı ildə həbs olunmuĢdu. 
Sonra o, həbsdə ölür və lüt Ģəkildə Samarrada Ammat qapısında (günorta bir saat 
müddətində) dar ağacından asılır, sonra endirilərək odda yandırılır. 
s. 479. Harun ibn əl-Vasiq billahın dövrü
143
 
s. 481. Ərminiyə ayağa qalxır. Buradakı ərəb əhali (ərəblər), batriklər və 
iĢğalçılar (qaçaqlar?) hərəkətə gəlirlər. 
Dağların və Bəb əl-Əbvabın hakimləri onlara məxsus torpaqları tuturlar. 
Sultanın hakimiyyəti zəifləyir, əl-Vasiq Xalid ibn Yəzid ibn Məzyədi vali təyin 
edərək, yola düĢməyi əmr edir və ona Diyar Rabi'anın vilayətlərindən birini verir. 
O, böyük ordu ilə yola düĢür. Ölkədəki iĢğalçılar bu xəbəri eĢitdikdə ondan 
(Xaliddən) qorxurlar. Onların çoxu hakimiyyətdən dönmədikləri haqda (Xalidə) 
yazır və ona hədiyyələr göndərirlər. О deyir: «Mən hədiyyəni yalnız onu mənə 
Ģəxsən təqdim edəndən alacağam». Bu onları daha çox qorxudur. O, Ġshaq ibn 
Ġsmayıldan yanına gəlməyi tələb edir. О gəlmir. Onda Xalid özü onun (dalınca) 
gedir. О az qala Ġshakı ələ keçirəcəkdi, lakin xəstələnir və bir neçə gün (orada) 
qalaraq ölür. Onu tabutda Dəbilə gətirir və burada dəfn edirlər. Onun əshabələri 
(adamları) dağılıĢır. Ölkədə vəziyyət yenidən pisləĢir. Vasiq Məhəmməd ibn Xalidi 
atasının yerinə təyin edir, Məhəmməd (xəlifəyə) atasının adamlarının dağılıĢması 
haqda yazır və onları qaytarmağı xahiĢ edir. O, Əhməd ibn Bistamı Nusaybinə 
göndərir. О (burada) vuruĢur, (adamları) həbs edir, evləri yandırır. Atasının 
əshabələri və mövlaları Məhəmmədə qoĢulandan sonra o, sanarlara və Ġshaka qarĢı 
vuruĢur, о vaxtacan ki, onlar ölkədən çıxarılır və qaçırlar. Məhəmməd ölkəni idarə 
etməkdə davam edir. 
s. 484. Cə'fər əl-Mutəvəkkilin dövrü.
144  
s. 486. Azərbaycanın Mərənd adlanan nahiyəsi Məhəmməd ibn Əl-Ba'is 
tərəfindən zəbt olunmuĢdu. Azərbaycanın hakimi Hamdaveyh ibn Əli onunla 
vuruĢur, sonra...
145
 və Sultanın qapısına göndərir. О (xəlifənin yanına) gəldikdə 
Hamdaveyhdən Ģikayət edir (Hamdaveyhi qaralayır). Öhdəsindəki vəsaiti 
155 
 
mənimsədiyinə görə Hamdaveyhi tutur, Ġbn əl-Ba'isi isə azad edirlər. О burada bir 
ay qalır, sonra Samarradan Mərəndə qaçır. Bu nahiyədəki avaralar (qaçaq-
quldurlar) ona qoĢulurlar və onlar itaətdən çıxaraq, üsyan qaldırırlar. Onda xəlifə 
Hamdaveyhi həbsdən azad edərək, ölkəyə vali təyin edir və o, (Ġbn əl-Ba'isin) 
üzərinə gedir. onunla vuruĢur və öldürülür. 
Ġbn əl-Ba'isin mövqeyi güclənir. Ona qarĢı Türk Zirək göndərilir. О onunla 
vuruĢur. Sonra ona qarĢı Attab ibn Attab göndərilir. Bu zaman ölkənin valisi kiçik 
Buğa (Buğa əs-Sağır) idi. O, (Attab) burada bir neçə ay onunla (Ġbn əl-Ba'islə) 
vuruĢur. Sonra ona aman verir. О (Ġbn əl-Ba'is) Attabın yanına gəldikdə Attab onu 
Sultanın yanına göndərir. O, Ġshak
146
 tərəfindən həbs edilir. Bu, 235-ci ildə (849-
850) baĢ vermiĢdi. O, həbsdə az bir zaman qalaraq ölür. Buraya həmçinin Yəhya 
ibn Rəvvad gətirilir. Ona ehtiram göstərilir və vəzifə (hakimlik hüququ) verilir. 
s. 489. Ərminiyədə vəziyyət gərginləĢdi. Burada batriklər və baĢqaları 
hərəkətə gəlir və öz əraziləri üzərində hakimiyyəti ələ alırlar. Əl-Mütəvəkkil Əbu 
Səid Məhəmməd ibn Yusifi vali təyin edir. O, ölkəyə getmək üçün yola 
hazırlaĢaraq, paltarlarını gətirməyi əmr edir və geyinir. Elə ayaqqabısının bir tayını 
geymiĢdi ki, heç bir səbəb olmadan yıxılıb ölür. Əl-Mütəvəkkil onun oğlu Yusifi 
vali təyin edir. О yola çıxır və ölkəyə gəlir. O, batriklərlə yazıĢır və onların bəziləri 
ona cavab verirlər. Baqrat ibn AĢot onun yanına gələrək, aman istəyir. О onu əl-
Mütəvəkkilin yanına göndərir və ...
147
 Onunla...
148
 vuruĢur və onu (Yusifi) öldürür. 
Ölkədə vəziyyət pozulur (pisləĢir) və əl-Mütəvəkkil Böyük Buğanı (Buğa əl-
Kəbiri) ölkəyə göndərir. O, Arzana çatdıqda onun yanına Bidlisi ələ almıĢ Musa 
ibn Zurar gəlir və aman istəyir. Buğa onu qandallayaraq əl-Mütəvəkkilə göndərir. 
Sonra o, Bak
149
 adlı yerə gəlir. Burada AĢot ibn Həmzə olurdu. Buğa onu 
mühasirəyə alır, sonra aman verərək Samarraya göndərir. Orada Ammat qapısında 
onun baĢını vuraraq, çarmıxa çəkirlər. 
О (Buğa), Tiflisi tutmuĢ Ġshak ibn Ġsmayıla
150
 məktub yazaraq, yanına 
gəlməyi tələb edir. (s. 490) О cavab yazaraq bildirir ki, Sultanın itaətindən 
çıxmamıĢdır və əgər ona pul  lazımdırsa, о verər, əgər adamlar lazımdırsa 
göndərər, lakin özü gələ bilməz. Buğa ona qarĢı gedir, vuruĢur və qalib gəlir. Onun 
baĢını vuraraq, Sultana göndərir. Sonra sanarların üzərinə gedir və onlarla vuruĢur. 
Sanarlar ona qalib gələrək ordusunu darmadağın edir və onu qaçmağa məcbur 
edirlər. О (Buğa) kimə ki, aman vermiĢdi, onları təqib etməyə və tutmağa (həbs 
etməyə) baĢlayır. Bir çoxları qaçır və rumluların, xəzərlərin və saklabların 
hökmdarları ilə yazıĢaraq əlaqəyə girir və böyük qüvvə toplayırlar. Bu haqda əl-
Mütəvəkkilə xəbər verirlər. O, Məhəmməd ibn Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd əĢ-
ġeybanini ölkəyə göndərir və o, ölkəyə gəldikdə üsyançılar sakitləĢir. Məhəmməd 
onlara verilmiĢ amanı bərpa edir.
151
 
s. 494. Əhməd əl-Müstəinin dövrü.
152
 
s. 496. Həmin il, yəni 249-cu ildə (863/864) о (xəlifə), Əli ibn Yəhya əl-
Ərminini Ərminiyəyə vali təyin edir. Burada vəziyyət pis idi. О, Məyyəfariqinə
153
 
156 
 
yollanır. Rum hücuma keçmiĢ və Ġslam ölkələrinin içərilərinə girmiĢdi. Həmin 
ölkələrin əhalisi Əli ibn Yəhyayə qoĢulurlar. Onlar Ruma qarĢı getmək haqqında 
onunla razılaĢırlar və onu döyüĢə təhrik edərək birgə Rum ordusunun qabağına 
çıxırlar. ġiddətli vuruĢ baĢ verir. О (Əli ibn Yəhya) öldürülür. Rumlular onun 
bədənini (cəsədini) götürürlər. Bu onun düĢməni üçün böyük qələbə (uğur) idi. 
Onlarsa çox məyus olurlar.
154
 
s. ...  əl-Mu'tazzın dövrü 
155
 
s. ... ġimĢatın
156
 hakimi Ġbn Mücahid, Fələstinin hakimi Ġsa ibn ġeyx, 
Misirin hakimi Yəzid ibn Abdullah və Ġsfahanın hakimi Ġmran ibn Mehran 
(hakimiyyətdən) ayrılırlar. Əl-Mu'tazz Hatim ibn Zureyki ġimĢata göndərir. O, ibn 
Mücahidə və (ġimĢatın) əhalisinə hücum edir, onu (Ġbn Mücahidi) və bir neçə 
nüfuzlu Ģəxsi tutaraq, Amidə gətirir və onların baĢlarını vurur. 
s. 507. Əhməd əl-Mü'təmid 'aləllahın dövrü
157
. 
s. 508. 257-ci ildə (870-871) səmada güclü iĢıq (Ģərqdən qərbə tərəf), sonra 
zəlzələ baĢ verir. 
s. 510. Həmin il Məhəmməd ibn Əli ibn Yəhya əl-Ərmini yay yürüĢünə 
çıxır. Əl-Mütəvəkkilin mövlası xədim ġənif də ona köməyə gəlir. Onlar Lamis çayı 
yanında görüĢürlər və rumlulara 4 aylıq barıĢıq təklif edirlər. Bu, 258-cı il 
Ramazan ayında (872-ci ilin iyulu) baĢ vermiĢdi. 
s. 511. 259-cu ildə (872-873) böyük zəlzələ, Nilin daĢması. 
  
157 
 
 
Qeydlər və Ģərhlər 
 
I cild. 
 
1. Carbi - Xilafətin dördüncü, Ģimal caniĢinliyi. «Kitab əl-buldən»də 
Yaqubi bu termini «əl-Cady» və ya «Cudayy» («ġimal ulduzu», «Oğlaq bürcü») 
formasında iĢlədir (Ал-Йакуби. Kııтаб ал-булдан /Изд. Де Гуе. BGA. Лейден, 
1892, VII. 268. 320). Əl-Carbi formasının elmi ədəbiyyata daxil olması mənbəni 
nəĢr etmiĢ de Quyenin adı ilə bağlanır. Yaqubinin «Tarix» əsərinin Beyrut nəĢrində 
də biz «Carbi» formasını görürük. De Que bu termini suryani dilindəki garbayo 
(«Ģimal») ilə əlaqələndirir. N.Vəlixanlı Yaqubinin yer kürəsinin bölgələrini MəĢriq 
və Məğrib qisimlərinə ayırmasını və ġimal küləyinin mənbəyi sayılan Bənət Nə'Ģin 
(Böyük Ayı bürcü) kürsüsünün Məğribə aid edilərək əl-Cady (əl-Cudayy) 
adlandırılmasını nəzərə alaraq, Ģimal caniĢinliyinin «əl-Cady» adını məqbul hesab 
edir ki, bu da «ġimal ulduzu ölkəsi» kimi açıqlanır. (Ибн Хордадбех. Книга 
путей и стран, /перевод. комментарии, исследование, указатели и карты 
Н.Велихановой/. Баку. 1986. с.288) Yunan müəllifləri də Qafqazı ġimal ulduzu ilə 
əlaqələndirilən Böyük Ayı bürcü altında yerləĢdirirdilər. Tövratdakı «müqəddəs 
Asiya» («As» - Böyük Ayı bürcü) Kiçik Asiya və Qafqaz Tavrına aid edilirdi 
(П.К.Услар. Древнейшие сказания о Кавказе, ССОКГ. вып. X. с. 44). 
2. Tövratda Babil həngaməsi, xalqların, dillərin ayrılması patriarx Everin 
adı ilə bağlanır (Библейская энциклопедия. Труд и издание Архимандрита 
Никифора. М, 1891 /репр.изд. Свято-Троице-Сергиевой Лавры. 1990, с.209). 
Eber Suriya və Fələstinin yəhudilərdən əvvəlki əhalisi sayılan hürri-amorey 
tayfalarının mifik əcdadı sayılır (И.М. Дьяконов. Языки Древней Передней Азии. 
М., 1967. с. 353, 355). 
3. Tövrat geneologiyasında Simin övladları: Elam, Assur, Arfaksad, Lud, 
Aram göstərilir. Arfaksad Midiya Ģahının adı kimi də verilir (Библейская 
энциклопедия. с. 645-647. 62). 
4. Amur (Tövratda Homer) etnonimi də, ola bilsin, qərbi sami tayfaları 
amoreylərlə (akkad, «qərblilər») və ya Qurandakı «Ġmran övladları» ilə bağlıdır. 
Homeritləri qədim kimmer tayfaları ilə bağlamaq cəhdləri də olub (Библейская 
энциклопедия, с. 169). 
5. Tövrata görə, Yafəsin övladları Avropada və Ģimal-Ģərqi Asiyada 
məskunlaĢırlar. «Kitab əl-buldən»də Yaqubi Caumər (Amur, Homer) və Tubəli 
Yafəsin oğlanları kimi verir. О yazır ki, Yafəsin bütün övladları Ģərq torpaqlarında 
məskunlaĢır, yalnız Caumər və Tubəlin oğlanları olan Saklab və Burcanın nəsilləri 
hələ rumlular hakimiyyətə gəlməmiĢdən əvvəl Rum torpaqlarında yerləĢirlər (Ал-
Йакуби. Китаб ал-булдан. VII. с. 16). 
6. Burcanlar Dunay bolqarları hesab olunurlar. Ġbn Xordadbex «Burcanı» 
158 
 
Makedoniyanın Ģimal qonĢusu adlandırır (Ибн Хордадбex. с. 98, 282; В.В. 
Бартольд. Арабские известия о русах. Соч. 2т. ч 1. М. 1963, с.819-820). Yaqut 
əl-Həməvi (I. 110) Burcanı xəzərlər nahiyyəsində Ģəhər kimi göstərir. Ola bilsin, 
Volqa bolqarlarını nəzərdə tutur. 
7. Deyləm - Gilanın cənubunda dağlıq əyalət. 
8. ət-Təbər - Tapuristan. Ərəb mənbələrində Təbəristan formasını 
almıĢdır. Daha sonra fars mənbələrindəki Mazandarana uyğun gəlir. Bu yer 
adlarının sadalanmasında ardıcıllıq gözlənilmir. Görünür, Yaqubi məlumatı 
müxtəlif mənbələrdən götürmüĢdür. Ġbn Xordadbex Carbiyə daxil olan əyalətləri 
sadalayarkən Təbəristandan, Cilandan sonra al-Babr və Taylasanı, sonra əl-Xəzər, 
əl-Lan, as-Sakalib, al-Abarı qeyd edir. Belə ki, burada da, digər mənbələrdəki 
kimi, Taylasanla yanaĢı al-Babr ola bilər. V.Minorski əl-Babrı TalıĢdan qərbdə 
Ərdəbil və Zəncan arasında lokalizə edərək Tarom və Xalxalla eyniləĢdirir (Xyдyд 
ал-алам. 391: Ибн Хордадбех. с. 106. 219) 
9. Taylasan - farsca TalıĢanın ərəb formasıdır (Yakut. Mu'cam al-buldan. 
Beyrut. 1950. с III. s.571). 
10.  Cilan (Gilan) - Xəzər dənizinin cənub-qərb sahilində əyalət. DöyüĢkən 
əhaliyə malik bu əyalət adətən müstəqil olurdu. 
11.  Filan - cənubi Dağıstanda feodal qurumu. Bu termin, ola bilsin, Ġran 
Ģahlarının Qafqaz qarnizonlarında yerləĢdirdiyi mərzban xionitlərlə bağlıdır (C.A. 
Сулейманова. Кафказия ве аварлар. Тирклер. ь. 2. Анкара. 2002. с.678). Filan 
haqqında aĢağıda bax: q. 12 (с. II). 
12.  əl-Lan - ġimali Qafqaz əyaləti olan Osetiyanın tarixi ərazisi. 
13.  Xəzər - ġərqi Avropa və ġimali Qafqaz ərazilərini əhatə edən Qərbi 
Türk xaqanlığı (türkütlər). Türkütlərdən əvvəlki xəzərlər bu ərazinin qədim as-yas 
etnik təbəqəsinə aid edilir.  
14.  Dudaniyə - didoylar cənubi Dağıstanda ando-sez qrupuna aid olan 
qafqaz xalqıdır. Lakin suryani mənbələrindəki Bet Dadu» daha geniĢ məna kəsb 
edir və  ümumiyyətlə dağlıq Dağıstana, ərəb mənbələrindəki      «dağlıq ölkə» - 
Sərirə      uyğun      gəlir (Н.В.Пигулевская.   Сирийские источники по истории 
народов СССР. М.-Л. 1941. с. 82. 165: А.Р.Шихсаидов. Ислам и средне-
вековом Дагестане (VII-XVвв. Mx.. 1969. с. 38-39)  
15.  ər-Ran - Aran (Albaniya)  
16.  Curzan - Gürcüstan 
17.  Basfurcan - Yaqut yazır ki, Basfurcan «Aranın vilayətidir. Paytaxtı 
NaĢavadır. Ona Naxçıvan da deyirlər» (Yakut. 1. 624).  
18.  Sisacan (Sisakan) - Alban əyaləti Sünik. Albanların əcdadı sayılan 
Aran «Alban tarixində» Yafəsin övladlarından olan Sisakın nəslindən sayılır 
(Моисей Каланкатуйский.    История    Албании. Пер.К.Патканова. СПб.. 
1861. кн.1. гл.4)  
19.   Qubad - Ġran Ģahı I Qubad (488-531)  
159 
 
20.  ƏnuĢirvan - I Xosrov ƏnuĢirvan (531-579)  
21.  Bab əl-Əbvab - Dərbənd  
22.  Tabarsaran - cənub-Ģərqi Dağıstanda vilayət. 
23. Bələncər - Dərbənddən 25 km cənubda yerləĢən Bilicidə (Torpaq-qala) 
lokalizə olunur. 
24.  Qaliqala - ola bilsin, Qilqilçay (ġabran) səddi nəzərdə tutulur (bu 
haqda bax: К.В.Тревер. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. 
М.-Л.. 1959. с. 271). Əl-Bəlazuri də Qubadın ġarvan vilayəti ilə Alan qapısı 
arasında çiy kərpicdən sədd tikdirməsi və sədd boyunca 360 səhər saldırması 
haqqında məlumat verir (Futuh əl-bııldən. Qahirə, 1956. I t. s.231; Балазури. пер. 
П.К.Жузе (Баладзори. Книга завоевания стран. Текст и перевод. Б.. 1927). 
с.5-7). Lakin о, Qaliqala Ģəhərinin salınmasını rumluların (bizanslıların) 
hakimiyyəti dövrünə aid edərək, bu dövrdə hakimiyyətdən ayrılmıĢ Ərminyəkos 
hökmdarının arvadının adı (Qali) ilə bağlayır (Futuh. 1. 234). 
25. Təbəri ƏnuĢirvanın Bab əl-Əbvabdan əvvəl Firuz və Qubadın 
möhkəmləndirdiyi  Sul nahiyəsində istehkamlar qurduğunu qeyd edir. 
(А.Р.Шихсаидов. Выдержки из книги ат-Табари «История посланников и 
царей». - Памятники истории и литературы Востока. М. 1986. с.69-70. 81-
82). Albaniyanın Ģimal-qərbində təxmin etdiyimiz bu Sull nahiyəsi Xəzər dənizinin 
cənub-Ģərqində yerləĢən Sul vilayəti ilə və yaxud Dərbəndlə (Çola-Sul) 
qarıĢdırılmamalıdır. Bu haqda bax: С.А.Сулейманова. Этнополитическая 
история северо-западной Албании в свете архетипов в местных источниках. 
Известия НАН Азербайджана (серия истории, философии, права) 2004. № 4. 
с. 63 
26.  əl-Mavriyan - Bizans imperatoru Mavrikiy (582-602). 
27.  Xuttal - Əmu Dərya nahiyəsində vilayət. Müasir Küləbin ərazisinə 
uyğun gəlir. 
28.  əl-Qudyan (Q.v.d.yan) - ola bilsin ki, ġərqi Türküstanda toxarların 
yaĢadığı Xotan nəzərdə tutulur. V.Bartold saklara aid edilən toxarları yueçjilərlə, 
kuĢanlarla bağlayır (В.В.Бартолъд. Туркестан в древности. Соч. т.II. ч.1. с. 
112). Qırğız tayfası Kodanla da əlaqəni təxmin etmək olar. 
29.  UsruĢana, Soqd, Fərqanə, ġaĢ (müasir DaĢkənd) islamdan əvvəl Orta 
Asiyada mövcud olan vilayətlərdir. 
30.  Xarluxiyyə - karluklar (qelolu), tuquzquzların qərb qonĢuları. Orta 
Asiyanın Ģərqində, Sintsyanda yaĢayan türk tayfası. 
31. Tuquzquz - Tokuz oquz türk tayfaları indiki Çin Türküstanının Ģərq 
hissəsinə (Turfan) sahib idilər. 794-cü ildə bu ərazini tibetlər, 866-cı ildə uyqurlar 
tutmuĢdu və bu ad uyqurlara keçmiĢdi (Вартольд). C.491. 827) 
32.  Kimak - ĠrtıĢ çayının yuxarı axarlarında qırğızlardan qərbdə yaĢayan 
türk tayfaları. Qıpçaqlar onların qərb qolu hesab olunur. 
33.  Tübbət- tibet tayfaları (tufan) 
160 
 
 
II cild 
 
1. Xəlifə Ömər ibn əl-Xəttab (634-644). 
2. H. 22-ci ildə Dərbəndin iĢğalı zamanı Ģəhərin hakimi Mərzban ġəhriyar 
idi. О təzminat vermək Ģərti ilə Ģəhəri ərəblərə təslim etmiĢdi. Bu haqda geniĢ 
məlumat Ġbn əl-Əsirdə verilir. Azərbaycan ilk dəfə Ġranın Rey və Qəzvin 
Ģəhərlərinin istilasından sonra h. 18-ci ildə (639-cu il) Hüzeyfə ibn əl-Yəmənin 
baĢçılığı ilə ərəb ordusu tərəfindən istila edilmiĢdir. Azərbaycan ordusu məğlub 
olduqdan sonra Ġsfəndiyar ərəblərlə sülh bağlamaq məcburiyyətində qalmıĢdır. Bu 
haqda Bəlazuri, Təbəri, Ġbn əl-Əsir və anonim Suriya xronikası məlumat verir. 
(Bax: Z.Bünyadov. Azərbaycan  VII-IX əsrlərdə, ĠBN, s. 79-80). Təbəri Dərbəndin 
iĢğalı zamanı Əbd ər-Rəhman ibn Rabianın fars mərzbanı ġəhrbarazla danıĢıqlar 
aparmasını qeyd edir (Шихсаидов. Выдержки, с. 72-74) 
3. Suriya və Bizansdakı qələbələri ilə məĢhur olan ərəb sərkərdəsi Həbib 
ibn Məsləmə, Yaqubi bu hadisələrdən bir qədər əvvəl 20-ci ildə Həbib ibn 
Məsləmənin Ruma yürüĢünü təsvir edir. (Yaqubi. II, s.155). Həmin ildə misli 
görülməmiĢ zəlzələnin baĢ verməsi göstərilir (Yaqubi, II, s. 156). 
4. Xəlifə Osman (644-656) 
5. Səlman ibn Rabia'nın bu yürüĢü h. 25-ci ildə (m. 694) baĢ vermiĢdi. 
Kufinin məlumatına görə Səlman ibn Rabi'a iraqlılarla Ərminiyə istiqamətində 
yola düĢür. Əhali dağlara, meĢələrə çəkilir, qalalarda möhkəmlənir. Səlman ibn 
Rabi'a yolda ona rast gələn Ģəhərləri, qalaları alaraq və ölkəni ona qarĢı olanlardan 
təmizləyərək, Arran ölkəsində yerləĢən Beyləqana çatır. (Kufi. s. 112. tərc s.9.) 
6. Beyləqan - Örənqalada xarabalıqları qalmıĢ orta əsrlər Ģəhəri. 
Monqollar tərəfindən dağıdılmıĢdır (Ġbn Xordadbeh. s.297.). 
7. Kufi Səlman ibn Rabi'anın iĢğal etdiyi Ģəhərlərdən kontribusiya - pulla 
təzminat almasını və öz əsgərləri arasında bölüĢdürməsini, Bəlazuri vergi (cizyə) 
vermək Ģərti ilə sülh bağlamasını göstərir. «Dərbəndnamə»də iĢğal olunmuĢ 
yerlərin əmirlərinin ərəb sərkərdəsinə müxtəlif hədiyyələr və vilayətlərdəki 
sərvətləri təqdim etmələri qeyd olunur. (Kufi, s.9-10; Balazuri, s.8; ġixsaidov, s. 
89, Derbendname, s. 620). 
8. Kufi Səlmanın Beyləqan və Bərdədən sonra Curcana hücum etməsini 
və bundan sonra geri dönərək Kürü keçməsini və ġirvana, sonra ġabran və 
Maskata gəlməsini və buradan dağ hökmdarlarına elçilər göndərməsini qeyd edir. 
9. Masqat - Bizans və erməni mənbələrindəki «massaqetlər» və ya 
«Maskut» ilə əlaqələndirilir. Müasir MüĢkürdə lokalizə olunur. (Минорский, с 
110. Гадло. с). Yaqut Maskatı Xəzər dənizi sahilində, Dərbənd və Lakz arasında 
yerləĢdirir. Z.Bünyadov Maskatın orta əsrlərdə Qusar rayonunun və Tabasaranın 
torpaqlarını əhatə edən vilayət olmasını göstərir (Ġzzətdin Ġbn əl-Əsir. Əl-kamil fi-t-
tarix (tərcümə, qeydlər və Ģərhlər Z.Bünyadovundur), В..1998, s.l61,q.l5) 
161 
 
10.  ġabran (ġabaran) - Qafqaz dağlarının cənub-Ģərq qolunun Ģimal-Ģərq 
yamaclarında, Samur çayı hövzəsində ərazi. Sonradan ġirvanĢahlar, əl-Babın 
əmirləri və Arran hakimləri arasında bu ərazi üstündə çəkiĢmələr olmuĢdur. 
Z.Bünyadov ġabranın Dəvəçi yaxınlığında yerləĢən orta əsr sahilyanı Ģəhəri 
olduğunu qeyd edir. (Ġbn 
əl-Əsir, s. 161) 
11. Kufidə «Lakzın, Filanın və Təbəristanın (Tabarsaran) məlikləri», 
Balazuridə «ġirvanın, Layzanın, Tabarsaranın, Filanın, Xursanın Ģahları» gedir. 
Yaqut Filanı Tabarsaranın yanında yaĢayan tayfa kimi göstərir. Mas'udi «Filan-
Ģah» ifadəsini Sərir hökmdarının titulu kimi verir. Balazuri və Ġbn Xordadbeh isə 
Sərir və Filanı müxtəlif yer adları və ya keĢik məntəqələri «Bab» kimi verirlər. 
(Ибн 
Хордадбех. Книга путей и стран /пер., ком. Н.Велиханлы). с. 109. В.Ф. 
Минорский. История Ширвана и Дербенда М. 1963. с. 137.) 
12. V.Kotoviç Bələncəri Dərbənddən 25 km cənubda, Bilicidə yerləĢən 
Torpaq-qalada lokalizə edir. (В.Г.Котович, О местоположении 
раннесредневековых городов Варачана, Баланджара и Торгу, Сб., 
«Древности Дагестана», Мх.. 1974. с. 199). Lakin Bələncər, görünür, 
Dərbənddən Ģimalda yerləĢmiĢdir. Kufi Səlmanın Dərbəndə daxil olduqdan sonra 
yoluna davam edərək Baruzaya (Tarqu), sonra Bələncərə çatmasını qeyd edir. 
Mə'sudi əl-Bəbdən 8 günlük məsafədə yerləĢən Xəzər paytaxtı Səməndərin Səlman 
tərəfindən iĢğalından sonra paytaxtın Atilə (Səməndərdən 7 günlük məsafədə) 
köçürülməsini qeyd edir. 
13.  Bələncər çayı - M.Ġ.Artamanov bunun Sulak çayı olmasını təxmin 
edir. (М.И. Артамонов. История хазар. Л.. 1962с. 207). 
14.  Bu hadisələr Ġbn əl-Əsirdə, Kufidə və əsasən, ərəb müəlliflərinin 
əsərlərindən kompilyasiya olan yerli mənbə - «Dərbənd-namə»də daha geniĢ təsvir 
olunur (S.Süleymanova. «Dərbənd-namə»nin Zaqatala nüsxələri. - Средневековый 
Восток. Б.. 1993. c.172-174). 
15.  Hüzeyfə ibn əl-Yəməni h. 42-ci ildə (661-662) DəməĢqdə ölmüĢdür. 
16.  Muğira ibn ġü'ba, görkəmli ərəb sərkərdəsi (602-670). 
17. Həzrət Əli Məhəmməd peyğəmbərin əmisi oğlu və silahdaĢı.  
18. Bu məlumat Jüzenin tərcüməsində ötürülüb. Bu haqda digər mənbələrdə 
məlumat verilmir. Görünür, bu təyinat elə bir əhəmiyyət kəsb etməmiĢdir.   Bu 
qeyd  bir daha Ya'qubinin  Ģiə ənənələrinə bağlılığını sübut edir. 
19.  Əməvilər sülaləsinin V xəlifəsi Əbdü-l-Malik ibn Mərvan (685-705-ci 
illər). 
20.  Küfi xəlifə Əbdü-l-Malikin qardaĢı Məhəmməd ibn Mərvanı əl-Cəzirə, 
Azərbaycan və Ərminiyəyə vali təyin etməsi və oğlu Məsləmə ibn Əbdü-l-Malik 
ibn Mərvanı da onun yanında Ərminiyədə yerləĢdirməsi haqda məlumat verir. 
Məsləmə əmisinin əmri ilə Dərbəndə hücum edərək, Ģəhəri alır və böyük 
162 
 
qənimətlərlə Ərminiyənin ortasında olan əmisi Məhəmməd ibn Mərvanın yanına 
gəlir. Kufi, Ġbn Təqriberdi Məsləmənin Dərbəndi 95-ci ildə fəth etməsi haqda 
məlumat verir. 
21.  Ərəbcə «hur» («ahrar») - azad, zadəgan mənasını verir. Digər tərəfdən, 
«ahrar», «naharar» fars termininin naqis forması da ola bilər. Mənbələr (Qevond və 
baĢqaları) xəlifə II Ömərin xəlifə Əbdü-l-Malikin dövründə Məhəmməd ibn 
Mərvan Ərminiyədə nahararlara divan tutarkən əsir alınmıĢ əhalinin geri 
qayıtmasına icazə verməsini qeyd edirlər. (Bu haqda bax: В.В.Бартольд. Халиф 
Омар и противоречивые известия его личности. Соч.. VI m., с. 518). 
22.  Bu hadisələr həmin dövrə aid yeganə yerli mənbə olan «Alban 
tarixi»ndə və erməni mənbələrində geniĢ təsvir olunur. «Albaniya tarixində» 
Məhəmməd ibn Mərvanın yürüĢü 697-698-ci ilə aid edilir. Bu haqda bax: Moisey 
Kalankatuklu, Albaniya tarixi, (müqəddimə, tərcümə, qeyd və Ģərhlər akad. 
Z.Bünyadovundur). В., 1993, s. 230-231. qeyd. 32.). 
23.  Məhəmməd ibn Mərvan h. 101-ci ildə (719-720) vəfat edib. «Alban 
tarixi» bu hadisələrin təsvirindən sonra Məhəmmədin (Məhəmməd ibn Mərvan) 
Suriyaya gələrək ağır xəstəliyə düçar olması və yeddi ay əzab çəkərək ölməsi 
haqda məlumat verir. 
24.  Xəlifə Valid ibn Əbdü-l-Malik (705-715) 
25.  Mətndə bu yer silinib. «Alban tarixi» 709-710-ci ildə (erməni təqvimi 
ilə 158-ci il) xəzərlərin Albaniyanı zəbt etməsi və bundan iki il sonra Albaniyaya 
Əbdü-1-Əzizin gəlməsi haqda məlumat verir. Burada, görünür, Ya'qubidəki Əbdü-
1-Əziz ibn Valid nəzərdə tutulur. Təəssüf ki, onun Azərbaycana və Ərminiyəyə 
vali təyin olunmuĢ Məhəmməd ibn Mərvanla əlaqədar fəaliyyətinə dair məlumat 
yoxdur. Kufi yazır: «Məhəmməd ibn Mərvan qardaĢı oğlu Məsləmə ibn Əbdü-l-
Maliki yanına çağırır və ona əl-Baba, orada yerləĢən xəzərlərə qarĢı getmək haqda 
əmr verir. Bu vaxt orada 80 mindən artıq xəzər vardı». Ġbn əl-Əsir h. 91/708-709-
cu ildə Məsləmə ibn Əbdü-1-Malikin Azərbaycanda türklərə qarĢı müharibəyə 
baĢlamasını və dağlarda Ģəhərlər və qalalar alaraq Dərbəndə çatmasını qeyd edir. 
«Dərbənd-namə»də isə Validin öz qardaĢı Müslümü (Məsləmə) qoĢunla Dərbəndə 
göndərməsi, Dərbəndin alınmasında Əbdü-l-Əzizin iĢtirak etməsi və Müslümün 
onu ġirvana hakim qoyaraq qayıtması təsvir olunur (S.Süleymanova, Dərbənd-
namənin... s. 174-175) 
26.  Xəlifə Süleyman ibn Əbdü-l-Malik (715-717). 
27.  Mesopotamiyanın Ģimal hissəsi. 
28.  Dabik- Suriyanın Ģimalında. 
29.  Məsləmə- xəlifə Əbdü-l-Malik ibn Mərvanın oğlu idi. 
30.  Kustantiniyə - Bizansın paytaxtı Konstantinopol. 
31.  Ərəbcə həm də «qul» mənasını verən saklab (sakalibu) termini 
«slavyan» kimi tərcümə olunur. «Saklab çayı» dedikdə Volqa və ya Don nəzərdə 
tutulur. Lakin ərəblər yalnız slavyanlara saklab demirdilər (bu haqda bax: 
163 
 
Артамонов, с. 220). Bu yunan termini ġərqi Avropanın muzdlu ordu kimi istifadə 
olunan barbar xalqlarına aid olunurdu (bax: С.Сулейманова. Сириус - Шиpa в 
Исламе и в поверьях народов Азии и Кавказа, - Елми арашдырмалар, 2004, 2-
4. с.313 ) 
32.  əl-Fuzariya - Frakiya 
33.  Bu hissəni düzgün tərcümə etmir və Qara dəniz sahilindəki Lazikanı 
Suriya limanı Ladikiya (müasir Latakiya) ilə səhv salırlar. Buna görə də mətndə 
anlaĢılmazlıq yaranır. (bax: Бартольд. с. 514). VII əsrin sonlarında Lazikada 
ərəblərin hakim olması haqqında Velhauzen, Feofan məlumat verirlər. (Бартольд. 
с. 579). 
34.  Burada «Dəmir qapı», görünür, «Bab əl-hadid», «Temir kapı» 
adlandırılan Dərbənddir. Ġbn Taqriberdidə Məsləmənin 95-ci ildə (715/714) 
Dərbəndi fəth etməsi göstərilir. 
35.  Görünür, Lazika nəzərdə tutulur. Mənbələr «batı qadınlar krallığını» 
Bosforda, Kolxidada, daha sonra Alazanın sahilində yerləĢdirirdilər. 
36.  Bu hissə xəlifə Süleymanın dövrünün yekunudur (hər fəslin sonunda 
olduğu kimi). 
37.  Xəlifə Ömər ibn Əbdü-l-Əziz (717-720), Əbdü-l-Malikin qardaĢı 
Əbdü-l-Əzizin (Misir valisi) oğlu. 
38.  Yeni xəlifə (Ömər ibn Əbdü-l-Əziz) Bizansla müharibəyə son qoymaq 
qərarına gəlir. Mənbələr Məsləmənin qələbə əzmində olması və bir qədər də 
möhlət istəməsi haqda məlumat verirlər. Lakin xəlifənin səfiri təlimata görə bir 
saat belə gözləməyəcəyini bildirir. Bartold Bizans mənbələrinə görə Məsləmənin 
geri çəkilməyinin 718-ci ilin avqustunda - hələ xəlifə Süleymanın dövründə 
baĢlamasını qeyd edir. (Бартольд. с. 516-517). Lakin ərəb mənbələrinə görə 99-cu 
ilin səfər ayında (717-ci ilin sentyabrı) xəlifə Süleyman vəfat etmiĢ və onun 
vəsiyyətinə görə Ömər hakimiyyətə gəlmiĢdir (Yaqubi, 11. s.299, 301). Mömin 
xəlifə kimi ad qazanmıĢ Ömərin bu addımını onun dindarlığı və «cihada» qarĢı 
olması (bax: q. 22) ilə izah edirlər. (Е.А.Беляев. Арабы. Ислам и Арабский ха-
лифат в раннем средневековье. М.. 1966. с. 196-197) 
39. Mənbələrdə bu dövrdə adətən Xorasan türklərinə qarĢı yürüĢlər haqda 
söhbət gedir və bu məlumat da belə qarĢılanır. (bax: Бартольд), с. 517). Lakin 
həmin məlumata Ġbn əl-Əsirdə rast gəlirik və burada türklərə qarĢı yürüĢ onların 
Azərbaycana hücumu ilə izah olunur. Z.Bünyadov bunu xəzərlərin müsəlmanlara 
qarĢı ilk çıxıĢı adlandırır. O, xəzərlərdən əsir alınma məsələsinin mənbələrdə ilk 
dəfə burada qeyd olunmasını göstərir. (Ġbn əl-Əsir, s. 164). Göründüyü kimi, bu 
məlumat Yaqubidə də verilmiĢdir, lakin Jüze də bu məlumatların Azərbaycan ilə 
əlaqəsini ayırd etməmiĢdir. Ümumiyyətlə, Valid ibn Əbdü-l-Malikin dövründən 
Yəzid ibn Əbd əl- 
Malikin dövrünədək olan bu hissə (Yaqubi, II, s.292-313) Jüze tərəfindən tərcümə 
olunmayıb. 
164 
 
40.  Xəlifə II Yəzid (720-724). 
41.  Dəbil - Dvin. Orta əsrlərdə Azərbaycanda Ģəhər. 
42.  Bu hadisələr Ġbn əl-Əsirdə ətraflı Ģəkildə verilib.  Ola bilsin, Ərdəbil 
yerinə Dəbil yazılıb. Kufi Cərrahın yürüĢünü daha geniĢ təsvir edərək onun qıĢı 
ġəkidə keçirməsini, bu vaxt ona kömək vəd edən Yə'zid ibn Əbdü-l-Malikin 
ölməsini və yeni xəlifə HiĢamın köməyini gözləyən Cərrahın Bərdədən, 
Beyləqandan, Bacarvandan (Varsan və Barzənd arasında) keçərək, Ərdəbildə 
yerləĢməsini, burada Xaqanın oğlu Barsbəyin baĢçılığı ilə Xəzər ordusunun 
hücumuna məruz qalaraq qətlə yetirildiyini göstərir. Cərrahın xəzərlərə qarĢı 
birinci yürüĢü 105-106-cı illəri (722-725), ikinci yürüĢü və Ərdəbil  vuruĢu h.   
111-112-ci   illəri  (729-731) əhatə edir.  Arada (725-729) Məsləmənin və onun 
qoĢun baĢçılarının yürüĢləri olmuĢdur (bax: qeyd). 
43.  Gələcək xəlifə II Valid 
44.  Saray - bulqarların ölkəsində Ģəhər. 
45.  «Asabə» - əsir aldı 
46.  Xəzər Ģahı Ġosif (X əsr) ölkəsinin hüdudlarını göstərərkən qərbdə 13 
Ģəhərin adını çəkmiĢdi. Bunların arasında Kut Ģəhəri qeyd olunur (Артамонов, с. 
385). Ola bilsin, bu, Yaqubidəki «qasru Q.t.n.» ilə əlaqəlidir. «Q.t.n.» qalasını 
Kufidə, Ġbn əl-Əsirdə xəzər xaqanının Səlman ibn Rabianın təzyiqi altında 
Dərbənddən çəkildiyi «Xasin» qalası ilə də eyniləĢdirmək olar. A.Alikberov bunu 
«Reyhan al-haka'ik» əsərindəki «Bab X.s.n.k» və «Dərbənd-namə»də Xamri 
(Xamrin) yaxınlığındakı «Xusayn qalası» ilə eyiləĢdirərək Dərbənd yaxınlığındakı 
Bilxadi və Xumaydiyə arasında lokalizə edir. Q.M. Orazayev «Xasin»i Kayakənd 
hesab edir. (Alikberov s. 55-57, 62; Dərbənd-namə, 1992, 144) Kufiyə görə Cərrah 
Xasin camaatını Xaydak  (Kaytaq)  torpaqlarına  köçürtdü.   Kaytaq-Dərbənddən   
Ģimalda darqin qrupuna aid kaytaqların yaĢadığı ərazidir. 
47.  Jüze bu hissəni ixtisar etmiĢ, yalnız II və sonuncu məlumatı vermiĢdir. 
Axırıncı cümləni o, «əl-Əbvabdan (Dərbənd) keçərək» kimi tərcümə edir. Lakin, 
görünür, Bələncər hakimindən xəbərdarlıq alan Cərrah Vəbəndərdən (Varaçan) 
geri dönərkən xəzərlərdən ehtiyat edərək qərb yolu ilə getmiĢ və Dəryal 
aĢırımından, yəni Bab-Alandan keçərək, ġəkiyə gəlmiĢdir. Bu, Cərrahın xəzərlərə 
qarĢı birinci yürüĢüdür (bax: qeyd 41) 
48.  Xəlifə HiĢam ibn Əbdü-l-Malik (724-743) 
49.  Ġbn əl-Əsirə görə, h.107-ci ildə (725/726) Xəlifə HiĢam Cərrahı 
vəzifəsindən azad edərək, onun yerinə qardaĢı Məsləməni qoyur. 111-ci ildə isə 
(729/730) HiĢam qardaĢı Məsləməni Azərbaycan valiliyindən kənar edib, yerinə 
yenə Cərrahı təyin edir. (Ġbn əl-Əsir, s.18-19). 
50.  Tabarsaran - Rubas çayı hövzəsində, Dərbəndin yanında. Yakut yazır 
ki, Lakz ölkəsi və Bal əl-Əbvab arasında Tabasaran Ģahın ölkəsi yerləĢır. (Yakut, 1, 
438; Шыхсаидов. с. 33.) 
51.  Varsan - Araz çayının aĢağı axarlarında, sağ sahildə (hal-hazırdakı 
165 
 
Altan xarabalığı) yerləĢir. Lakin burada, görünür, Varsan yox, ġimali Qafqazdakı 
VarĢan, yəni BarĢaliya olmalıdır. Mənbələr VarĢanı (Berziliya, Varaçan) Xəzər 
torpağında qeyd edirlər (Xəzər hakimlərinin yay iqamətgahı). 
52.  Ġbn əl-Əsirə görə xəlifə HiĢam 114-cü ildə (732-733) qardaĢı 
Məsləməni azad edərək, əmisi oğlu Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvanı əl-
Cəzirəyə, Azərbaycana və Ərminiyəyə vali təyin etmiĢdi. Kufiyə görə isə Məsləmə 
ġama (Suriyaya) qayıdarkən əmisi oğlu Mərvan ibn Məhəmmədi əl-Babın 
müsəlman icmasına baĢçı qoymuĢdu. Xəlifə Məsləmənin yerinə Səid ibn Əmr əl-
HəraĢini göndərir. Mərvanı isə ġama çağırır. Yalnız əl-HəraĢi gözləri zəiflədiyinə 
görə istefa istədikdən sonra Xəlifə Mərvan ibn Məhəmmədi Azərbaycana vali təyin 
edərək, xəzərlərlə müharibəyə göndərir. 
53.  Sərir - Orta əsrlərdə Dağıstanın dağlıq ərazisini əhatə edir. Suriya 
(Suryani) mənbələrində Bet-Dadu («dağlıq ölkə»), Dağıstan mənbələrində Avariya 
adlanır (A.P. Шuxcauдoв, Ислам в средневековом Дагестане (VII-XVвв.). MХ.. 
1969 С. 38.) 
54.  Sasani hökmdarı Xosrov ƏnuĢirəvan (531-579). 
55.  Tuman - Hal-hazırda Dağıstanda lakların ərazisi. 
56.  Zirehqıran - Kubaçi (Darqin kəndi). Qumuxun yanında. 
57. Həmzin - Xamri çayının (müasir Qamri-ozen) orta axarında yerləĢən 
xəzər əyaləti Xamrin. Mərkəzi Tarquda (müasir Mahaçqala) olmuĢdur. (О 
раскопках Хамрина, Котович, Магомедов. 1971-1972; А.К. Аликберов, Эпоха 
классического Ислама на Кавказе. М, 2003. с. 158-159; Минорский, с. 132.) 
58.  əl-Lan (Allan) - Dəryal keçidi. 
59.  Jüzenin tərcüməsində Cərrahın türk hakimini öldürməsi kimi gedib: 
«... но на них напал ал-Джаррах ибн Абдуллах ал-Хаками и встретившись с 
царем турок. Убил его». Halbuki əvvəlki məlumatda Cərrahın öldürülməsi qeyd 
olunur. HiĢam ibn Əbdü-l-Malikin dövrünün xülasəsi olan bu hissə Jüzedə ixtisarla 
verilmiĢdir. 
60.  silinib 
61.  Malatiya - əl-Cəzirənin (Yuxarı Mesopotamiya) Ģimal sərhəddində 
Ģəhər. 
62.  XII xəlifə III Yəzid (744), xəlifə I Validin oğlu. II Validdən (743-744) 
sonra hakimiyyətə gəlib və hakimiyyəti cəmi altı ay sürüb. 
63.  Kufinin məlumatına görə, Ġshak ibn Müslümlə qiyamçılar arasındakı 
döyüĢlər nə gündüz, nə də gecələr ara vermirdi. Bu döyüĢlər Xorasanda Əbu 
Müslümün rəhbərliyi altında qara bayraqlıların (əl-Musavvada) meydana  
çıxmalarına   qədər  davam   etdi   (Kufi, s.57). Məhəmməd ibn Sul Azərbaycanda 
Əməvilərin axırıncı valisi olan Ġshak ibn Müslüm əl-Uqeylini əvəz etdi. 
64. XIV xəlifə Mərvan ibn Məhəmməd. Sonuncu Əməvi xəlifəsi. h. 
192/750-ci ildə öldürülüb. Kufi Mərvanın Xilafətdə hakimiyyətin Yəzidin qardaĢı 
Ġbrahim ibn Validin əlinə keçməsindən xəbər tutaraq, ġama yola düĢməsini və 
166 
 
Ġbrahim xəlifəlikdən kənar ediləndən sonra hakimiyyətin Mərvan ibn Məhəmməd 
ibn Mərvanın əlinə keçməsi haqda məlumat verir. 
65.  Dahhaq ibn əĢ-ġeybani - Abbasilərin hakimiyyətə gəlməsi ərəfəsində 
Ġraqda Əməvilərə qarĢı üsyan qaldıran xaricilərin baĢçılarından biri. Əli ibn Əbu 
Talibin düĢərgəsini tərk etmiĢ «xaricilər» Hərurə kəndinə getmiĢdilər. Buna görə 
də onları əvvəlcə «həruri» adlandırırdılar, Dahhakın əl-Həruri nisbəsi də burdandır. 
Ġbn əl-Əsirdə, Kufidə bu hadisələr daha geniĢ verilir. Lakin Yaqubidəki bəzi faktlar 
onlarda yoxdur. 
66.  Mosul - Mosulun fars adı Nau (Bau) ƏrdəĢir olmuĢdur, Əməvi xəlifəsi 
Mərvan tərəfindən yenidən tikilərək Mosul adlanmıĢdır (Ибн Хордадбех, с. 160). 
67.  Nəsibin (Nusaybin) - Hal-hazırda Türkiyənin Suriya ilə sərhəddində 
yerləĢən Nusaybin Ģəhəri, о dövrdə Diyar Rabi'a vilayətinə aid olmuĢdur (Ибн 
Хордадбех, с. 270). 
68.  Kufiyə görə Mərvan Ərminiyəyə vali təyin etdiyi ġamdakı 
sərkərdələrdən Əbdülməlik ibn Müslüm əl-Uqeylini qiyamçılara qarĢı göndərir. O, 
Bərdəyə gəlir, sonra «Cisr əl-Hicara» («daĢ körpü») adlı yerdə dayanaraq kömək 
gözləyir. Bərdə ilə Yunan arasında döyüĢdə Əbdülməlik öldürülür. Ordunun baĢına 
Ġshak ibn Müslüm əl-Uqeyli keçir. Yunanı lokalizə etmək mümkün olmamıĢdır. 
«Cisr əl-Hicara»nı («DaĢ körpü») ehtimal olaraq Ġlisudakı «Ulu körpü» ilə 
müqayisə etmək olar. 
69.  Xaricilər həm Əməvilərə, həm də Əli tərəfdarlarına qarĢı mübarizə 
aparırdılar. 
70.  Harran - Bizans mənbələrindəki Xellenopolis. Yakut onu «Diyar 
Mudar»ın əsas Ģəhəri adlandırır, əl-Muqaddasi oradakı «daĢ qala» haqqında 
məlumat verir (Йбн Хордадбех, с. 236. пр.24). 
71.  ərəbcə «ləbin» - kərpic 
72.  Mərvan ibn Məhəmmədin hakimiyyət illərini və onun taxtdan 
salınmasını (öldürülməsini) təsvir edən bu hissə (Yaqubi, II s. 338) Jüze tərəfindən 
tərcümə edilməmiĢdir. 
73.  Xəlifə Əbu-l-Abbas əs-Səffah («səffah»-səxavətli), Abbasilər 
sülaləsinin banisi (749-754). 
74.  Yaqubi Ġshak ibn Müslümün Mərvana sədaqəti, onun Sumaysatda 
(Bizans Ģəhəri) Əbu Cəfər və Abdullah ibn Əli ilə mübarizəsi və yalnız Əbu Cəfər 
ona Mərvanın ölməsini xəbər verdikdən sonra onunla qayıtması haqda məlumat 
verir (Yaqubi, II s.354). Burada Abbasilərin Əməvilərə, sonra isə Əməvi 
hakimiyyətini devirmiĢ xaricilərə qarĢı mübarizəsi əks olunur. 
75.  Kiləb - Kufidə Rum ölkəsində olan «qal`a əl-kiləb» («Sərt qala»?) 
qeyd olunur. Ġbn əl-Fakix «siyasicilərin» («sibasica» -«spasiq») torpağında Kavad 
(Xosrov AnuĢirvanın atası) tərəfindən əl-Kiləb və ġahbuĢ qalalarının tikilməsi və 
bu qalalarda «siyasicilərin» («sibasica») yaĢaması haqda məlumat verir. Əl-Kilab 
ilə birgə ġakki və Xazra qeyd olunur (Kitab əl-buldan, 288). A.Alikberov bu 
167 
 
etnonimi «Dərbənd-namə»dəki Kilab və Kilbaxla eyniləĢdirərək və Ģimali 
Azərbaycanda lokalizə edir və AnuĢirvanın Kiləb əhlindən yeni qalalar, о 
cümlədən Qumik üçün hərbi qarnizonlar təĢkil etməsini qeyd edir (Alikberov, s. 
106-107). Belə olan halda, əl-Kiləblə yanaĢı ġakkinin qeyd olunmasını nəzərə 
alsaq, əhalisi Kiləb qalasına qaçmıĢ Beyləqanı da Balakən ilə eyniləĢdirmək olardı. 
Lakin sonrakı hadisələr bu ehtimalı təsdiq etmir (bax qeyd 97 ) N.Vəlixanlı (Ибп 
Хордадбех, с.69) ġahbuĢun Naxçıvandakı ġahbuzla eyniliyini mümkün hesab edir 
və belə olan təqdirdə, ġakinin də Z.Bünyadovun Qoris r-nu ərazisindəki Sisiyanda 
lokalizə etdiyi ġaki (З.М.Бупиятов. «Доклады...» ) olmasını və Kiləbin Beyləqan 
yaxınlığında yerləĢməsini təxmin edir. Sasani imperiyasının Ģimal, cənub və Ģərq 
sərhədlərində eyni adlı və eyni təyinatlı sərhəd məntəqələrinin olması təsadüfi hal 
deyil. 
76.  əs-Sağr (Suğur), yəni «sərhəd vilayəti», yalnız Dərbənd əyalətini deyil, 
Xilafətin bütün Qafqaz əyalətlərini (Arran, ġirvan, Curzan) nəzərdə tuturdu. 
77.  Xəlifə Əbu Cəfər əl-Mənsur («qalib»). Əbu-l-Abbasın qardaĢı. Bağdad 
Ģəhərinin təməlini о qoymuĢdur (754-775). 
78.  Nariz - Cənubi Azərbaycanda, Urmiya yaxınlığında Ģəhər. 
79.  silinib 
80.  Miyanic - Cənubi Azərbaycanda Ģəhər. Ġbn Xordadbehdə: «Marağa, 
Miyanic, Ərdəbil, Varsan...» (Ибн Хордадбех, с.107) 
81.  Jüzenin tərcüməsində ər-Rəvvad, Murra ət-Tai və Həmdani 
Ərminiyəyə köçürülənlər kimi verilir. Lakin mətndə «nəzələ» yox, «ənzələ», yəni 
«yerləĢmək» (məskunlaĢmaq) yox, «yerləĢdirmək» gedir. Həm də Təbrizdən Bəzzə 
qədər ərazidə bir nəfərin yerləĢdirilməsi məntiqə uyğun deyil. Bu vəzifəli Ģəxslərin 
təyin olunduqları yerə qohum-əqrabalarını, öz tayfasından və ya qrupundan, yəni 
kəlbitlərdən olanları köçürməsi inandırıcıdır. 
82.  Maraqlıdır ki, «Halbas» qafqaz mənĢəli addır və mənası (avarca) 
«pələng», «qəhrəman» deməkdir. 
83.  Yəmənlilər cənub ərəblərinə, bənu nizar (nizarilər) isə Ģimal ərəblərinə 
mənsub idilər. Buzovnada Nəzaranlı məhəlləsi, ola bilsin, Azərbaycana 
köçürülmüĢ nizarilərlə bağlıdır. 
84.  Təbəri və Ġbn əl-Əsirdə «As-Tarxan», Qevondda «RaĢ tarxan». 
Mənbələr ġərqi Avropada və Xəzər dənizinin Ģərq sahillərində as tayfalarının 
yaĢaması haqda məlumat verirlər. Tədqiqatlar asları və alanları müxtəlif dövrlərə 
aid sarmat tayfaları hesab edirlər. Asları ġərqi Avropanın qədim etnik plastı-
arsilərlə və ya qeyri-slavyan roslarla eyniləĢdirmək olar və türkütlərdən (göy 
türklər) əvvəlki xəzərlərin mənĢəyi də, görünür, onlarla bağlı olmuĢdur. («Ras 
tarxan» termini haqda bax: Артамонов, История хазар. Л. 1962, с. 244-246) 
85.  Hirs (Xurs, Xursan, XurĢan) - Minorski mənbələrdə adətən yanaĢı 
iĢlədilən Xursan və Vardanı ġabaran və Maskatla eyniləĢdirərək lakzların ərazisinə 
aid edir və Quba rayonunun cənub hissəsində, Maskatdan (MüĢkür) cənubda 
168 
 
yerləĢdirir. Balazuri Mərvanın lakzların müqavimətini qırdıqdan sonra «ġarvan» 
hakiminə mənsub dənizin sahilində yerləĢən Hurs (H.rĢ) qalasına getməsini və 
(qalanın sahibinin) təslim olaraq düzənə düĢməsini qeyd edir. (Минорский. с. 114-
115) A.N.Qenko Xursanı BeĢ-Barmaq dağı yanındakı sahilyanı ərazidə Bakıdan 90 
km Ģimal-qərbdə lokalizə edir («Труды сессии арабистов», 1937. с. 87.) 
86.  Bab Vaq («bab»-«keçid», «vaq»-«qoruyan») - ərəb koloniyaları. 
Darvakla eyniləĢdirilir. Dərbənd nahiyəsində, lakin Dərbənddən xeyli aralı dağ 
yüksəkliyində lokalizə olunur (Alikberov, s.43; «Derbendname», 1993, s.38). 
87.  Xəzərlərin hücumundan sonra xəlifə Yəzid ibn Uqeylini Arranın 
idarəsindən kənar edərək, yerinə Bikar ibn Müslüm əl-Üqeylini təyin edir. 1 il 4 
aydan sonra onu da vəzifəsindən kənar edir, yerinə əl-Həsən ibn Qahtabə ət-Taini 
təyin edir. О gələn kimi sanarilər ona qarĢı üsyan edirlər. 
88.  Sanarlar mənbələrdə ġakinin yanında - Kaxetiyada göstərilirlər. VIII 
əsrin II yarısından etibarən bir əsr müddətində Qafqaz dağlıları və xəzərlərlə birgə 
ġimali Qafqaza keçidləri bağlayaraq, ərəblərə Ģiddətli müqavimət göstərmiĢlər. 
Minorski onları vaynax mənĢəli hesab edir və bu cəsur dağlıların Qafqaz 
aĢırımından qərbə tərəf hərəkət edərək, Kaxetiya ərazisində yerləĢmələrini göstərir 
(Muнopcкuй, c. 210-211). Balazuri sanarları «əl-Lan (Alan) əhalisi» ilə yanaĢı 
qeyd edir. 
89.  Vadih - müəllifin (Yaqubinin) ulu babası. Bu haqda bax: s. 202 
90.  Xəlifə Mehdi (775-785), xəlifə Mənsurun (Əbu Cəfər) oğlu və sələfi. 
91. Xəlifə Hadı (785-786). Saray intriqaları (fitnə-fəsadları, çəkiĢmələri) 
nəticəsində xəlifə Mehdinin oğlu Musa (Hadı) öldürülmüĢ, taxta onun digər oğlu 
Harun ər-RəĢid çıxmıĢdı. Ġbn əl-Əsir yazır ki, h.163-cü ildə (779-780) Xəlifə 
Mehdi oğlu Harun ər-RəĢidi bütün qərb ölkələrinə, Azərbaycana və Ərminiyəyə 
vali təyin etdi. (Ġbn 
əl-Əsir, s.27). Yaqubi isə bu dövrdə Harun ər-RəĢidin yalnız Ruma yürüĢünü təsvir 
edir. О göstərir ki, «163-cü ildəki hadisələrlə əlaqədar məlum (məĢhur) sədd («əs-
suğur») tikilir ki, buradan düĢmənin hücumları dəf olunsun. Belə ki, rumlular 
Mar'aĢı tutmuĢ, çoxlu adam qırmıĢdılar. Mehdi səddi tikdikdə sərhəd əyalətinin 
əhalisi 
(«əhlu-s-suğur») yenidən daha əzmlə ayağa qalxır. Həmin il Mehdi oğlu Harun ər-
RəĢidi böyük ordu ilə yürüĢə göndərir. O, Ceyhana çatır və bir neçə qalanı alır. 
Sonra 164-cü ildə Kustantiniyəyə hücum edir, rumlular ondan sülh istəyirlər. O, 
sülh bağlayaraq geri qayıdır» (Yaqubi, II,s.396). 
92. Xəlifə Harun ər-RəĢid (786-809). - Ġbn əl-Əsir xəlifə Mehdinin hələ 
sağlığında (h. 163/779-780) oğlu Harun ər-RəĢidi bütün qərb ölkələrinə, 
Azərbaycana və Ərminiyəyə vali təyin etdiyini xəbər verir (Ġbn əl-Əsir, s.27). 
Yaqubi isə bu dövrdə Harun ər-RəĢidin yalnız Ruma yürüĢünü təsvir edir. О 
göstərir ki, «163-cü ildəki hadisələrlə əlaqədar məlum sədd («əs-suğur») tikilir ki, 
buradan düĢmənin hücumları dəf olunsun. Belə ki, rumlular Mar'aĢı tutmuĢ, çoxlu 
169 
 
adam qırmıĢdılar. Mehdi səddi tikdikdə sərhəd əyalətinin əhalisi («əhlu-s-suğur») 
yenidən daha əzmlə ayağa qalxır. Həmin il Mehdi oğlu Harun ər-RəĢidi böyük 
ordu ilə yürüĢə göndərir. O, Ceyhana çatır və bir neçə qalanı alır. Sonra 164-cü ildə 
Konstantiniyəyə hücum edir, rumlular ondan sülh istəyirlər. O, sülh bağlayaraq 
geri qayıdır» (Yaqubi II s. 396). 
93.  yəni qohum-əqrəbasını, tayfasını gətirmir. Jüzedə: «который от-
правился туда лично». 
94.  əĢ-Ģəra - xaricilərə aid ifrat sekta. 
95.  Əbu Müslüm - Əməvilərə qarĢı xalq üsyanının baĢçısı Əbu Müslüm 
hələ 755-ci ildə Xəlifə Mənsurun əmri ilə öldürülmüĢdü. Lakin xalq arasında 
böyük nüfuza malik olan Əbu Müslümün Abbasilər tərəfindən xəyanətkarcasına 
öldürülməsi onun nüfuzunun bir az da artaraq «Ģəhid» kimi 
müqəddəsləĢdirilməsinə səbəb olmuĢdu. 776-783-cü ildə ölkəni bürümüĢ üsyanın 
rəhbəri Mukanna Allahın Ġsa, Məhəmməd və Əbu Müslümdən sonra onda təzahür 
etməsini elan edirdi. Görünür, onun ölümündən sonra da fəaliyyətlərini 
dayandırmayan tərəfdarları Əbu Müslüm adı altında çıxıĢ edirdilər. Əbu Müslümün 
nüfuzu ġimali Qafqazda da geniĢ yayılmıĢdı, halbuki o, Dağıstanda heç olmamıĢdı. 
96.  ər-Ruyan - Təbəristanın dağlarında, Səfidrud və ġaxrud çayları 
arasında Ģəhər. Əvvəl Deyləmə aid olmuĢdur. (Ибн Хордадбех, с. 288). 
97.  Burada əl-Kiləb qalasının əslində cənubda yerləĢməsi məlum olur 
(bax: qeyd 75). Belə ki, Əbu Müslüm ər-Ruyanda ərəb ordusunu məğlub etdikdən 
sonra Kiləb qalasına yollanır. 
98.  Kufiyə görə, Harun ər-RəĢid Ġshak ibn Müslüm əl-Üqeylini Əbu 
Müslümə qarĢı Beyləqana göndərir, lakin о məğlub olur. 
99.  silinib 
100.  Xəlifə Harun ər-RəĢid 172/788-ci ildə Yəzid ibn Məzyədi 
Ərminiyənin valisi vəzifəsindən azad etmiĢdi. Lakin məĢhur sərkərdə I Yəzid 
xaricilərə qarĢı vuruĢlarda böyük qələbələr qazanmıĢdı. Yəzidin xaricilərə qarĢı 
qələbələrindən və 178/794-cü ildə xarici Valid ibn Tarifa əĢ-ġeybanini 
öldürməsindən sonra Harun ər-RəĢid onu h.183/799-cu ildə yenidən Ərminiyəyə 
vali təyin etmiĢdi. Yəzid 185/801-ci ildə Bərdədə vəfat etmiĢdi. Onun oğlu Xalid 
ibn Yəzid ibn Məzyəd ġirvanın hakim sülaləsi Yəzidilərin banisi sayılır 
(Мuнорский, с. 43-44). 
101.  Səid ibn Səlm ibn Quteybə 796-cı ildə Ərminiyyə valisi təyin 
edilmiĢdi. 
102.  «Batariqa» - «batriq» (lat. «patrisiy») termininin cəm formasıdır. 
Ərminiyənin xristian əyanlarına aid edilmiĢdir, bəzən «məliklər və batriklər» 
ifadəsi iĢlədilir. Suriya mənĢəli «məlik» termininin Qafqazda yayılması Xilafət 
dövrü ilə bağlanmalıdır. 
103.  Kufiyə görə bu, Səidin xərac yığmaq üçün göndərdiyi Ģəxs idi (Kufi, 
s. 63). II Yəzidin dövründə (720-724) vergilər haqda bax: Albaniya tarixi, s.231. 
170 
 
104.  ən-Nəcm ibn HaĢim 216 il ərzində Dərbəndi idarə edən HaĢimilər 
sülaləsinin banisidir. Bu sülalə haqqında bax: Минорский, с. 64, 97-98. 
105. Kufiyə görə, bu, Səidin Bəb əl-Əbvaba hakim (rəis) təyin etdiyi Nasr 
ibn Ənan idi. 
106.  Kufiyə görə, Həyyun dərbəndlilər tərəfindən təhlükəsizliyi təmin 
edərək xaqanın ordusunu Sul keçidindən keçirdir və Ġslam ölkəsinin üzərinə 
göndərir. 
107. Hərflər nöqtəsiz yazılıb, qrafikaya və kontekstə uyğun «nəccəb» 
(«çapar») kimi oxuna bilər. 
108.  Jüzedə: «уравняя низаритов с йеменцами», «sava» feli hər iki 
mənanı verir. Nizarilər və kəlbitlər, yəni Ģimal ərəbləri ilə cənub ərəbləri arasında 
kəskin rəqabət vardı. 
109. Müəllif «məlik» və «batrik» terminlərini fərqləndirir. Bu fərqin dini 
mənsubiyyətlə bağlı olmasını təxmin etmək olardı, lakin hətta Səfəvilər dövründə 
belə Azərbaycanda yerli - alban mənĢəli xristian hakimlərin «məlik» tituluna malik 
olduğunu görürük. Ola bilsin, bu, iyerarxik, dərəcə (rütbə) fərqi olmuĢdur və ya 
vaxt 
keçdikcə ərəb terminləri digər terminləri sıxıĢdırıb aradan çıxarmıĢdır. 
110. Yəni Gürcüstan və Kaxetiya, Sanariya bəzən Kaxetiya mənasında 
iĢlədilir. 
111.  Xəlifə əl-Mə'mun (813-833). 
112.  Mətndə Yəməni, Hicazı, Mosulu tutan Ģəxslərin adları da sadalanır. 
Bu hissə Jüzedə tərcümə olunmayıb 
113.  Jüzedə «min qıbəlu» - «bundan əvvəl» ifadəsi «min qibəli» -
«tərəfindən» kimi tərcümə olunub və buna görə də anlaĢılmazlıq yaranıb: 
«правителем (Армении) со стороны низложенного (халифа ал-Амина)». 
114. Mötəzilik - islam dinində rasionalist istiqamətli ilk teoloji təlim 
115.  «əl-cəmə'atu-l-'asbiyya» - ortodoksal müsəlman cəmiyyəti, köhnə 
müsəlman icması tərəfdarları. 
116.  Kisal - Ərəb qrafikasındakı «k» və «l» hərflərinin oxĢarlığı və digər 
mənbələrdəki məlumatlar nəzərə alınaraq, müasir Qazax ilə eyniləĢdirilir. 
117.  silinib 
118.  Jüzede: «ал-Ма'мун приказал было Исе ибн-Мухаммаду ибн Ябу 
Халиду, военачальнику в халифатство низложенного (халифа)...» 
119.  Jüze «fitnə» sözünün «iğtiĢaĢ» mənasını götürür: «Из регулярных 
(?) воинов, участвовавших в междоусобице (в воине между Амином и 
Мамуном)». Əslində isə burada «fitnə»-«yayınmaq» (hərbi səfərbərlikdən) 
mənasını verir. 
120.  «ən yəmĢiyə». 
121.  silinib 
122.  Cəbəl - fars Ġraqı və ya qədim Midiya. 
171 
 
123.  Dinəvar - fars Ġraqında Ģəhər, indi xarabalıqları durur. 
124.  Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd - ġirvanda qərar tutmuĢ Yəzidilər 
sülaləsinin banisi. ġeyban qəbiləsinə mənsub olan bu sülalənin nümayəndələri yerli 
hakimlərlə qohumlaĢmıĢ və tədricən Ġran ənənələrini qəbul etmiĢdilər (Минорский 
с.40). 
125.  Görünür, Xalidin mənsub olduğu ġeyban qəbiləsi Bənu Rabi'a 
qrupuna aid olmuĢdur və o, Ərminiyəyə Ġraqda həbsdən azad etdiyi həmqəbilələri 
və əl-Cəzirədəki rabi'alılar ilə gəlmiĢdi. Bu, sonra baĢ verəcək münaqiĢəni izah edir 
(bax: q. 126). 
126.  NaĢava - Naxçıvan. 
127.  Kaysitlər Ģimal ərəblərinin Mudar qrupuna aid idilər. Hər ikisi Ģimal 
ərəblərinə aid olan Mudar və Rabi'a arasında kəskin rəqabət və düĢmənçilik vardı, 
hətta Ģimal və cənub ərəbləri arasındakı rəqabətdən də güclü. Rabi'alılar mudarlara 
qarĢı mübarizədə hətta yəmən tayfaları ilə birləĢirdilər. 
128.  Mö'təsim, xəlifə Mə'munun qardaĢı, о vaxt Misirin valisi idi. Yaqubi 
yazır ki, Mə'mun qardaĢı Əbu Ġshakı (əl-Mötəsim?) Misir və Məğrib üzərində vali 
təyin etmiĢdi (Yakubi, II,s.464) 
 129.   Söz nöqtəsizdir. 
130.  Ġshak ibn Ġsmayıl ibn ġu'eyb - Əməvilər sülaləsindən olan sonuncu 
Tiflis əmiri. 
131.  Azan (Ədən) - Yəməndə. 
132.  Xəlifə əl-Mö'təsim (833-842). 
133.  Bərzənd - Yaquta görə Ərdəbildən 14-15 fərsəx Ģimalda Bolqarçayın 
sahilində. Bəzz, Ərdəbil, Muğan və Varsana gedən dörd yol ayrıcında (Ġbn əl-Əsir, 
s. 168, qeyd. 29) 
134.  Sədərəsb - AfĢinin əmri ilə Bəzz və Bərzənd arasında qazılmıĢ 
səngər. Sambur çayı yanında yerləĢir. Ət-Təbəri onu Bərzənd xəndəyi adlandırır 
(Ибн Хордадбех. s. 107, 196). 
135.  silinib. 
136.  Ruz ər-Ruz - Ġbn əl-Əsirdə «Kalan Rud» («Böyük çay»). Bəzzin 
yaxınlığında Babəkin Ģəhəridir. 
137. «siyəb as-suf» - qaba yun paltar, zahidlik, tərkidünyalıq rəmzi sayılırdı. 
Sufilərin geyimi idi. 
138.  Səhl ibn Snbat - alban mənĢəli ġaki hakimi. 
139.  «surra mən ra'a» («görən sevinər») - Samarra Ģəhəri. Xəlifələrin 
sığınacağı. Mö'təsim Bağdaddakı üsyanlardan qorxaraq, öz igamətgahını buraya - 
Dəclə sahilinə köçürmüĢ və Ģəhərin yanında türklərdən ibarət qvardiyasını 
yerləĢdirmiĢdi. 
140.  ər-Ran - Aran. Orta əsr mənbələri «Aran» («Rani»), «ġaki» 
(«ġakki»), «Alvani» («Albaniya») terminlərini eyniləĢdirirlər. 
141.  Diyar Mudar və Diyar Rəbi'ə əl-Cəzirə vilayətinin dairələri idi. 
172 
 
142.  silinib 
143.  XəlifəVasiq (842-847). 
144.  Xəlifə Mütəvəkkil (847-861). 
145.  silinib 
146. Yaqubi əl-Mütəvəkkilin yaxın əsbabəsi olan Ġshak ibn Ġbrahimin 
«sahib aĢ-Ģurta» - ölkənin milis rəisi, caniĢin olmasını qeyd edir (Yaqubi, II. s. 
485). Burada da, görünür, həmin Ġshak nəzərdə tutulur. Bundan əvvəlki məlumatda 
da Ġshak ibn Ġbrahimin Babəki edam etməsi qeyd olunur. 
147.  silinib 
148.  Mətndəki ad nöqtəsizdir. 
149.  Baq - Orta əsr mənbələrindəki «baqlar ölkəsi», «Baqan», «Baqavan» 
Bakı ilə əlaqələndirilir. (bu haqda bax: С.Ашурбейли. Государство 
Ширваншахов. Б.. 1983.с. ) 
150.  Əməvilər sülaləsinə məxsus Tiflis əmirləri Abbasilərə qarĢı 
müxalifət təĢkil edirdilər. Dağ hakimləri ilə qohumlaĢmıĢ bu müsəlman əmirləri 
dağlılara və sanarlara arxalanaraq separatçı mövqe   tuturdular.   Onların   sonuncu   
nümayəndəsi   Ġshak   ibn Ġsmayıl ibn ġu'eybin üsyanı 35 il davam etmiĢdi və bu 
üsyan nəticəsində onun övladları ölkə üzərindəki hakimiyyətlərini itirmiĢdilər 
(Muнopcкий, c. 46). 
151.  Bu fəslin sonunda (s.491) Rum ölkəsindəki vuruĢların və alınan 
əsirlərlə əlaqədar hadisələrin təsvirindən sonra h. 241-ci ildə (m.855/856) 
ulduzların düĢməsi, 242-ci ildə (856-857) zəlzələ, NiĢapurda, Xorasanda, 
Kulzumda güclü Ģüalanma, daĢların yanması, Misirdə zəlzələ, 243-cü ildə (859-
860) ġamda zəlzələ, adamların səhraya qaçması qeyd olunur. 
152.  Xəlifə Müstəin (862-866). 
153.  Məyyafariqin - Türkiyədəki müasir Silvana uyğun gəlir. Mənbələr 
müxtəlif vaxtlarda Diyar Rabia və ya Diyar Bəkr əyalətlərinə aid edirlər. 
154.  Ruma qarĢı yürüĢü təsvir edən bu hissə Jüzedə yoxdur. 
155.  Xəlifə Mu'tazz (866-869). 
156. ġimĢat - Bizansın sərhəd Ģəhəri qədim Arsamosata, Fərat çayı 
sahilində, Amiddən Ģimalda yerləĢmiĢdir.  
157.   Xəlifə Mü'təmid (870-892). 
  
173 
 
ƏL-QƏLQƏġƏNDĠ 
 
SÜBH ƏL-Ə`ġA FĠ 
SĠNAAT ƏL-ĠNġA 
 
Azərbaycanın və qonĢu ölkələrin 
tarixinə aid çıxarıĢlar 
 
Ərəbcədən tərcümə edəni, ön söz, qeyd və 
Ģərhlərin müəllifi Esmeralda Ağayeva 
 
ÇoxĢaxəli orta əsr ərəb ədəbiyyatında ensiklopediya janrı mühüm yer tutur. 
XIV əsrdə Misir və ġamda məmluklar sülaləsinin hakimiyyəti dövründə (1252-
1517) yaranmıĢ və inkiĢaf etmiĢ bu janrın əsasını IX-XIII yüzilliklərdə ərəb 
tarixçiləri və səyyahları tərəfindən yazılmıĢ Əl-Məsalik va-l-məmalik və buna 
bənzər müxtəlif növlü əsərlər təĢkil edirdi. Ġbn Xordadbeh ( təx.820-912), əl-
Yaqubi ( IX), əl-Bəlazuri (?- 892), Ġbn əl-Fəqih (IX-X), Ġbn Rustə (X), əl-Məs'udi 
(X), əl-Ġstəxri ( IX), Ġbn Hövqəl (X), əl-Müqəddəsi (XI), əl-Ġdrisi (1100-1165), 
Yaqut əl-Həməvi (XIII), Zəkəriyyə və Həmdullah əl-Qəzvini kimi müəlliflərin 
kitablarından dövlət məmurları (ilk növbədə katiblər) həm də adi oxucular 
faydalanırdı.
1
Bununla belə XIV əsrdə zamanın və tədricən mürəkkəbləĢən 
idarəçiliyin tələblərinə cavab verən, daha geniĢ, ətraflı və dəqiq məlumatlara malik 
universal toplulara ehtiyac duyulur. Bu boĢluğu məvsuatlar (ensiklopediyalar) 
doldurmağa baĢlayır: onların arasında ən-Nuveyri (1279-1332), əl-Öməri (1301-
1349) və nəhayət, məmluklar dövrünün son böyük ensiklopediyasının müəllifi 
sayılan əl-QəlqəĢəndinin (1355-1418) tərtib etdikləri çoxcildli əsərlər tutur. 
Ərəb mənĢəli və Ģəfii
2
 məzhəbindən olan ġihəb əd-din Əbu-1-Abbas 
Əhməd (bəzən - Muhəmməd) ibn Əli əl-QəlqəĢəndi 1355-ci ildə Misirdə, Qəlyub 
yaxınlığındakı QəlqəĢənd adlı kiçik bir kənddə doğulmuĢdur. Öz nəsəbini o, həmin 
kəndin adından götürmüĢdür. Təhsilini əl-Ġskəndəriyyədə almıĢ əl-QəlqəĢəndi artıq 
1376-cı ildən baĢlayaraq elə orada bir müddət Ģəriət və hədislərdən
3
 dərs deyir. 
Lakin maraq dairəsi geniĢ olduğundan o, bu fəaliyyəti ilə kifayətlənməyib ərəb 
qəbilələrinin tarixini öyrənməyə baĢlayır və 1389-cu ildə müəllimlik sənətini tərk 
edib, dövlət dəftərxanasında çalıĢır. 1412-ci ildə əl-QəlqəĢəndi özünün Ģah əsəri 
olan Sübh əl-əĢa fi sinaat əl-inĢa-nı tamamlayır. Lakin müəllif ömrünün sonunadək 
həmin kitaba ayrı-ayrı düzəliĢ və əlavələr edir. O dövrün inzibati idarələrinin 
məmurları (katibləri) üçün hazırlanmıĢ həmin qaynaqda dövlət idarəçiliyində zəruri 
sayılan bütün sahələrə dair ətraflı məlumat tapmaq olar
4
. Əsərin dəyərli 
cəhətlərindən biri də daha erkən mənbələrdən orijinal hissələrin sitat gətirilməsidir. 
174 
 
Bu da onu göstərir ki, əl-QəlqəĢəndi həm özündən əvvəlki müəlliflərin, həm də 
müasirlərinin əsərlərindən geniĢ surətdə istifadə etmiĢ və həmin mənbələrdəki 
məlumatları bəzən olduğu kimi, bəzən də öz düzəliĢləri və Ģərhləri ilə kitabına 
daxil etmiĢdir.
5 
Sübh əl-ə`Ģa fi sinaat əl-inĢa istər müsəlman aləmində, istərsə də Avropada 
(XIX əsrdə) geniĢ Ģöhrət tapmıĢdır. Misir alimi Əhməd Zəki paĢanın (1866-1934) 
səyləri nəticəsində bu əsər tam Ģəkildə çapa hazırlanmıĢ və 1913-1920-ci illər 
ərzində 14 cilddə nəĢr olunmuĢdur.
6
 Mənbənin nəĢri öz növbəsində əl-
QəlqəĢəndinin əsəri haqqında xüsusi monoqrafiyanın yazılmasına zəmin yaratdi.
7 
On hissədən (məqalələr-dən) ibarət olan Sübh əl-ə'Ģa-nın ikinci bölməsi (IV 
cild) tarix və coğrafiya fənlərini əhatə edir və Azərbaycanla bağlı əsas materiallar - 
onun coğrafi mövqeyi, yolları, irili xırdalı Ģəhərləri, əhalisi, Kür və Araz çayları və 
s. haqqında yığcam məlumat - məhz bu hissədə yerləĢir. Forma baxımından bütün 
məlumatlar ensiklopediyalara xas olan səpkidə, yəni müəyyən baĢlıqlar altında 
kiçik məqalələr Ģəklində verilir. Təsvir olunan hər bir yerin adından sonra əl-
QəlqəĢəndi istinad etdiyi müəlliflərin əsərlərindən müvafiq parçaları sitat gətirir. 
Biz həmin parçaları mənbələrdən araĢdırıb seçərək, izafi məlumat və müqayisə 
məqsədilə əsas tərcümədən sonra əlavələr Ģəklində verməyi lazım bildik ( məs. 
əlavə 1. əlavə 2 və s.).
8
 Lakin bu mətnlərin mənbəyini göstərərkən, əl-QəlqəĢəndi 
eyni müəllifi və ya eyni əsərin adını bəzən müxtəlif baĢlıqlar   altında dərc edir.
9
 
Bu da onunla izah olunur ki, həmin müəlliflər və onların əsərləri əl-QəlqəĢəndinin 
dövründə onun müasirlərinə yaxĢı tanıĢ idi və əlavə Ģərhlərə ehtiyac yox idi. Bu 
səbəbdən müəllifin ən çox müraciət etdiyi qaynaqlar haqqında qısa açıqlamalar   
xronoloji ardıcıllıqla təqdim edilir. 
Əl-Qanun Mahmud Ğəznəvinin (997-1030) xələfi sultan Məsudun (1030-
1041)
10
 sifariĢi ilə tərtib edilmiĢ ulduzlar cədvəli tam Ģəkildə əl-Qanun əl-Məsudi 
fi-l-heyət va-n-nucum adlanır. Onun müəllifi orta əsrlərin görkəmli alimi, 
riyaziyyat, fizika, astronomiya, mineralogiya, nəbati coğrafiya (bitkilər aləmi), 
əczaçılıq, tarix və s. fənlərə aid sanballı kitabları olan Əbu Reyhan əl-Birunidir 
(973-1048). 
Əl-Əzizi. Fatimilər dövründə (909-1171) Misirdə yaĢayan Həsən ibn 
Əhməd əl-Muhəlləbi (X) həmin sülalənin hakimlərindən biri olan əl-Əziz (975-
996) üçün Kitəb əl-məsəlik va-l-məmalik adlı əsər yazmıĢdır. Həmin kitab əl-Əzizi 
kimi də məlumdur. Adından göründüyü kimi, həmin əsərdə müxtəlif ölkələrarası 
və daxili marĢrutlar təsvir olunur. Əl-Əzizi sonrakı müəlliflər üçün mühüm yazılı 
mənbə olmuĢdur. Bunlardan Yaqut əl-Həməvi (o hətta əsərin hər iki adını çəkir), 
əl-Muqəddəsi və Əbu-l-Fidanı qeyd etmək olar. Əsərin ayrı-ayrı hissələri XV əsrdə 
yaĢamıĢ Hafizi Əbrunun Coğrafiyası vasitəsi ilə bizə gəlib çatmıĢdır (bax: 
Kraçkovski, iv. 515)
11 
Əl-Müərrab. Bağdadın ən tanınmıĢ dilçi alimlərindən biri olan Əbu Mənsur 
əl-Cəvaliqinin (1073-1144) tərtib etdiyi əl-Müərrab fimə təkəlləmət bihi əl-arab 
175 
 
min əl-kəlam əl-əcəm əsəri ərəblərin leksikasında mövcud olan geyri - ərəb 
sözlərindən ibarət lüğətdir.
12
 
Əl-Ənsab. Əbu Sə'd Əbd əl-Kərim əs-Səm`aninin (1113-1167) Kitəb əl-
ənsab əsəridir. Orta Asiyanın Mərv Ģəhərində ərəb mənĢəli  ailədə  dünyaya  
gəlmiĢ  əs-Səm'ani  hədis  və  təfsirləri mükəmməl bilən alim idi. Adı çəkilən 
əsərin əlyazması 1912-ci ildə D.S.Marqolius tərəfindən çapa hazırlanmıĢ və nəĢr 
olunmuĢdur. Əlifba sırası ilə tərtib edilmiĢ  Kitəb əl-ənsabda tanınmıĢ Ģəxslərin 
nəsəbləri onların əsərləri haqqında ətraflı məlumat verilir. Əs-Səm`aninin bu kitabı 
ondan əvvəlki müəlliflərin əsərlərindən çox cəhətdən həm həcminə, həm də 
məlumatların zənginliyinə görə seçilir. Əs-Səm`anidən sonrakı müəlliflər bu 
qaynaqdan istifadə edib faydalanmıĢlar. Əsərdən bir parça tərcüməyə  əlavə 1 kimi 
daxil edilib. 
13
 
Əl-MüĢtərik. Kitəb əl-müĢtərik vad`an va-l-müftərik suq`an. Yaqut əl-
Həməvinin (1179-1229) coğrafi omonimlər (formaca oxĢar, mənaca fərqlənən 
adlar) lüğəti belə adlanır. Çox yığcam Ģəkildə tərtib edilmiĢ bu əsərdə 4261 coğrafi 
obyekti əhatə edən 1091 adda baĢlıq var. Müəllifin etirafına görə, o bu kitabı əlaltı 
vəsait kimi istifadə etmək üçün özünün məĢhur çoxcildli Mücəm əl-buldən (Əlifba 
sırası ilə düzülmüĢ ölkələrin məcmusu) coğrafi lüğətindən etdiyi iqtibaslar əsasında 
yazmıĢdır.
14
 (bax: Kraçkovski, iv, 340-341). 
Əl-Lübab. Daha çox Əl-Kamil fi-t-tərix salnaməsi ilə tanınan Ġzzəddin 
Əbu-l-Həsən Əli ibn Muhəmməd ibn Muhəmməd ibn Əl-Əsir (1160-1234) əs-
Səm`aninin əl-Ənsəb əsərini ixtisar edib öz düzəliĢ və qeydləri ilə əl-Lübab fi 
təhzib əl-ənsəb kitabını tərtib etmiĢdir. Bu mənbədən tərcümələr əlavə 2-də 
verilir.
15
 
İbn Səid (Əl-Məğribi). Əbu-l-Həsən Əli əl-Ğarnati (1208 və ya 1214-
1286):
16
 MəĢhur səyyah və bizə gəlib çatmayan bir çox əsərin müəllifi. Onun yeddi 
iqlim haqqında Coğrafiya adı ilə tanınan kitabı yalnız XIV əsr müəlliflərinin 
əlyazmalarından iqtibas yolu ilə hasil edilmiĢdir. Ġbn Səidin eyni yolla əldə 
olunmuĢ digər əsəri (Kitəb bəst əl-ərz fi tulihə va-l-ard) ərazilərin uzunluq və en 
dairələrinə müvafiq yayılmasını təsvir edir. Həmin əsərin Parisdə saxlanılan 
əlyazmasının haĢiyələrində Əbu-l-Fidanın öz xətti ilə yazılmıĢ  qeydlər vardır 
(Kraçkovski. iv, 356-57). 
Təqvim əl-buldən. Əyyubilər nəslinin nümayəndəsi və yüksək mənsəblərə 
malik Təqvim əl-buldən-in müəllifi (1273-1331) ayrı-ayrı mənbə və elmi 
ədəbiyyatda adətən müxtəlif adlar altında göstərilir. Məsələn, avropalılar onu Əbu-
l-Fida, Ģərq aləmi isə Ġmam-əd-din və ya əmir olduğundan – Əl-Məlik əl-
Müəyyəd, bəzən də Sahib Həma (Hama Ģəhərinin hakimi) kimi tanıyırdı. Onun 
əsl adı isə Ġsmayıl ibn əli əl-əyyubi idi. Ġ. Kraçkovskinin rəyinə görə Əbu-l-Fida-
nın adı çəkilən coğrafi əsərinin böyük bir hissəsinin baĢqa mənbələr əsasında 
yazılmasına baxmayaraq, öz əhəmiyyətinə görə o, Yaqut əl-Həməvinin məĢhur 
Mu`cəm əl-Buldən coğrafi lüğətindən heç də geri qalmır. (Kraçkovski. iv. 389) 
176 
 
Arran və Azərbaycana aid məlumatlar cədvəllər Ģəklində tərtib olunaraq 28 
bölmədən ibarət Təqvim əl-buldənin ikinci hissəsində öz əksini tapmıĢdır. 
Tərcümədə bu materiallar əlavə 3 kimi verilir.  
Məsəlik əl-əbsar. ġihəb əd-din əhməd ibn yəhya ibn Fəzlallah əl-Ömərinin 
(1301-1349) Məsəlik əl-Əbsar fi məmalik əl-əmsar əsəridir. Bu mənbədən bir çox 
hissələri əl-QəlqəĢəndi öz əsərinə sitat Ģəklində daxil etmiĢdir.
18 
 
ġihəb əd-din Əbu-l-Abbas Əhməd ibn Əli əl-QəlqəĢəndi 
“Sübh əl-ə Ģə fi sinaat əl-inĢa” 
(IV c., səh. 356) Ġkinci iqlim
19
 (Azərbaycan) 
 
Ġbn əl-Cavaliqi əl-Muarrab min əl-ucmə ilə-l-arabiyyə (əsərində) deyir: qısa 
əlif və nöqtəli zəl üzərində sukun. Ġbn Hövqələ görə
20
 orada dağlar çoxdur. Məsalik 
əl-Əbsarda deyildiyinə görə, “ O (Azərbaycan), üç ən yaxĢı iqlimi əhatə edir və 
Çingizxan nəslindən olan hakimlərin qərargahı və onların iç paytaxtı orada olub”. 
 
Birinci paytaxt 
Ərdubilu
21 
 
Əl-Lübabda deyilir: Fəthəli Həmzə sukunlu Ra dəl-lin damması 
qoyulmamıĢ, yeddi iqlimdən dördüncüsündə yerləĢir. Əl-Qanun-da deyilir:  73
0
 50` 
uzunluq dairəsinin və 38
0
 en dairəsinin kəsiĢdiyi yerdə yerləĢir. Əl-Lübab-da isə 
deyilir: “Güman ki, onu Ərdəbil ibn Ərdəmiini ibn Lumta ibn Yunan tikmiĢdir və 
Ģəhərin adı onunla bağlıdır. 
Əl-Əzizi-də deyilir: “O, Azərbaycanın Ģimal tərəfindədir və meyvəsi çox bol 
olan Ģəhərdir, ondan iki fərsəx aralı baĢı daima qarla örtülü əzəmətli dağ ucalır, əl-
Mühəlləbinin dediyinə görə oranın əhalisi kobud təbiətli və kinlidir. Onunla Təbriz 
arasında məsafə iyirmi beĢ fərsəxdir. Əl-Məsalik əl-Əbsarda: Onun (Ərdəbilin) 
ətraf torpaqları (amal) otuz fərsəx təĢkil edir. Ġslamın erkən çağlarında əmirin 
sarayı burada yerləĢirdi. 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. Kitəb əl-Ənsab. (v. 24 b) Əl-Ərdubili. Fəthəli əlif, 
sukunlu ra, dammali dəl, kəsrəli yə və axırda -  ləm (hərfləri). Bu nəsəb 
Azərbaycandakı Ərdubil adlanan Ģəhərə aiddir. Ola bilsin ki, onu Ərdubil ibn 
Urmini (və ya Ġrmini – E.A.) ibn Lumta (aydın deyil – E.A.) ibn Yunan tikmiĢdir 
və onun adı ilə bağlıdır.
22
 Oradan bir dəstə məĢhur hədisçi (mühəddis) və üləma 
çıxıbdır. Bunlardan Əbu-l-Hüseyn Yaqub ibn Musa Əl-Ərdubili Bağdadda yaĢamıĢ 
və orada hədisləri Əhməd ibn Tahir ən-Nəcmdən  (aydın deyil  - E.A.) Səid ibn 
əmr Əl-Bədə idən ibn zura Ər-Razidən öyrənmiĢdir. 415-ci ilin rəcəb ayının 5-də 
bazar günü (12-13/IX-1024) Farsda vəfat etmiĢ Ģeyx əbu Əbd əl-Vahhab ibn 
Muhəmməd Cəfər ibn Muhəmməd Əl-Ərdubili də buradandır.  
177 
 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir.  Əl-Lübab fi təhzib əl-ənsəb. (c.1. s. 31) Əl-Ərdubili. 
Fəthəli əlif, sukunlu ra, dammali dəl, kəsrəli bə (s. 32.) kəsrəli yə və axırında ləm 
(hərfləri) bu nəsəb Azərbaycandakı Ərdubil deyilən Ģəhərə aiddir. Güman ki, 
(Ģəhərin adı) onun bünövrəsini qoymuĢ Ərdubil ibn Ərdumini ibn Lunta ibn 
Yunanla bağlıdır. Bağdadda yaĢamıĢ və 381/991-92-ci ildə vəfat etmiĢ Əbu-l-
Həsən Yaqub ibn Musa Əl-Ərdubili və digərləri oradandır.  
Əlavə 3. Əbu-l-Fida=əl-Müəyyəd=Sahib əl-Həma. Təqvim əl-buldən 
(səh. 398) Ərdubil. Əl-ətvalda
23
 uzunluq dairəsi 72
0
 30`, en dairəsi 38
0
 8`-dir. Əl-
Qanunda isə uzunluq dairəsi 73
0
 50`, en dairəsi -38
0
 8`-dir. Dördüncü iqlimdə 
Azərbaycanda (yerləĢir). Əl-Əzizidə deyilir ki, Ġrminiyənin əsas Ģəhəridir.
24 
Əl-
Lubab`ə əsasən hərəkələri – həmzə fəthəli, ra sukunlu, dəl dammalı, bə kəsrəli, yə 
sukunlu və sonra ləm`dir. (s. 399.) Əl-Lübab`da deyilir: “Ərdubil Azərbaycandadır. 
Ola bilsin ki, Ərdubil ibn Ərdumini ibn Lumti ibn Yunan tikdiyindən, Ģəhərin adı 
ona mənsubdur. Ġbn Hövqələ (görə)  “Ərdubil Azərbaycanın ən böyük 
Ģəhərlərindəndir. Buradan Zəncana beĢ mərhələlik
25 
yoldur. Azərbaycanın ən uzaq 
Ģəhərlərindən biri olan Xavənc Ərdubildən iyirmi yeddi fərsəx uzaqdadır.” Ərdubil 
Ģəhərinin torpağı çox münbitdir. Oradan iki fərsəx məsafədə Səbalan adlı çox 
yüksək, və zirvəsi daima qarlı olan əzəmətli bir dağ ucalır.” Əl-Mühəlləbi deyir: 
“Ərdubil Azərbaycanın ən əzəmətli Ģəhərlərindən biridir və o, Azərbaycanın Ģimal 
tərəfində yerləĢir. Ərdubilin en dairəsi 40 dərəcədir. Onun qərbində baĢı daima 
qarlı dağ var. Əhalisi kobud təbiətlidir. Ərdubillə Təbriz arasında məsafə 25 
fərsəxdir”. Mən isə (yəni Əbu-l-Fida- E.A.) deyirəm: Ərdəbilin dəqiq yer dairəsi 
Əl-Mühəlləbinin qeyd etdiyi kimidir”
26
. 
 
(səh. 357) Ġkinci paytaxt 
(Tibrizu) 
 
Əl-Lübab-də deyilir: “Tə (hərfin) altında kəsrə, bə-nin (üzərində) sukun, 
sonra kəsrəli ra və ya hərfi, axırda da –zey. Adətən bə hərfinin əvəzində yay 
iĢlənilir və Təvriz və Tivriz kimi (tələffüz olunur). O, yeddi iqlimin beĢincisində 
yerləĢir. Əl-Qanun`da deyilir: “onun uzunluq dairəsi 73
0
, en dairəsi 39
0
 45`-dir. Ġbn 
Səid deyir: “o, hal-hazırda Azərbaycanın paytaxtıdır”. Əl-Lübab`da isə deyilir: “O, 
Azərbaycanın ən məĢhur Ģəhəridir, tatar mənĢəli Hülakular evinin
27
 taxtı burada 
idi, sonra o, qeyd olunacaq əs-Sultaniyyəyə köçürüldü. Oranın tikintiləri 
minalanmıĢ (ĢirələnmiĢ) kaĢı, gips, suvaq və əhəng daĢındandır. Burada çox yaxĢı 
mədrəsələr və gözəl bağ-bağat var.  Əl-Məsalik əl-Əbsarda deyilir: “O, adlı-sanlı 
adamların səadət tapdığı və əhalisi rifah və firavanlıq içində üzən bir Ģəhərdir, 
əhalisinin (hətta) alt təbəqələri sabit nemətə malikdir. Deyilənlərə görə, o qədər də 
böyük Ģəhər deyil. Oraya sular çəkildiyindən çoxlu meyvələri var. Əhalisi nəzakətli 
və alicənabdır. Təbrizlilər ən ləyaqətli insanlardır, əksəriyyəti zahirən firavan 
görkəmlidir, onlar çox böyük, zəngin sərvət və nemətlərə malikdirlər, çox 
178 
 
təkəbbürlü və məğrurdurlar, zövqlə geyinməyi sevirlər. Onların yeməkləri, içkiləri, 
paltar və ayaqqqabıları çox nəfisdir: dirhəmin adı çəkiləndə onlar burunlarını 
qırıĢdırıb çevirirlər və ticari əməliyyatlarını təkcə dinarla aparırlar.
28
 Onların 
dinarlarının miqdarı haqda isə inĢaAllah bu məmləkətin ticarətindən danıĢarkən 
söz açacağıq. Hal-hazırda o, (Təbriz – E.A.) bütün Ġranın əsas Ģəhəridir, çünki 
bütün yollar hər tərəfdən buraya yönəlir. 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. Kitab əl-Ənsab (v. 103a) Ət-Tibrizi. Tə` kəsrəli, 
bə` sukunlu, sonra yə və axırda zə (hərfləri). Bu nəsəb Azərbaycan Ģəhərlərindən 
olan Tibrizə aiddir. Qazi Əbu Salih ġuab ət-Tibrizi oradandır.  
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab (l, 68). Tə kəsrəli, bə sukunlu, ra kəsrəli, 
sonra yə və sonda zey (gəlir). Bu nəsəb Azərbaycanın ən məĢhur Ģəhərinə aiddir. 
Çoxlu sayda məĢhur, görkəmli adamlar buradandır, o cümlədən qazi Əbu Salih 
ġueyb ibn ġueyb ət-Tibrizi hədisləri Əbu Ümran Musa ibn Ümran ibn Hiləl`dən, 
rəvayətləri Xuzadad ibn Asim ibn Burkan ən-Nəsəvi`dən və (ərəb) dilini onun 
öndərlərindən biri sayılan Əbu Zəkəriyyə Yahya ibn Əli ət-Tibrizidən öyrənmiĢdir. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən (s. 400)  Təbriz (və ya Təvriz). Əl-
Qanunda: uzunluq dairəsi- 73
0
 8`, en dairəsi  - 39
0
 2` dir. BeĢinci iqlimdə, 
Azərbaycandadır. Əl-Lübab`də rə-nin kəsrəsi, bə-nin sukunu, ra-nın kəsrəsi var. 
Axırda isə zey hərfi gəlir. (s. 401) Əl-Lübab`də deyilir: Təbriz Azərbaycanın ən 
məĢhur Ģəhərlərindən biridir və adətən ona Təvriz deyirlər. Ġbn Hövqəl isə hesab 
edir ki, əzəmətinə görə o (Təbriz – E.A.) Xoy Ģəhərinə bənzəyir, tatar mənĢəli 
Hülakular evinin taxtı orada yerləĢirdi. Sonralar onu (yəni taxtı – E.A.) Xərbənd`in 
tikdiyi yeni Ģəhərə köçürdülər.
29
 Ġbn Səidə əsasən Təbriz bizim dövrdə (hal-
hazırda-?) Azərbaycanın paytaxtıdır. Onun binaları kaĢı ilə bəzədilmiĢdir. Orada 
yaxĢı mədrəsələr var. /ġəhəri/ yaraĢıqlı, rahat bir bağ-bağat əhatə edir. Tatarlarla 
birlikdə onu, özlərindən olan baĢçıları idarə edir və bu /səbəbdən/ Təbriz Marağa 
və digər yerlərin aqibətinə düçar olmayıb.  
 
(səh. 358.) Üçüncü paytaxt 
(əs-Sultaniyyə)
30 
 
Sultana aiddir, (əsl) adı isə Qundurlan-dır. Təqvim əl-buldən`də deyilir: Qaf 
dammalı, nun sukunlu, ğayn dammalı, ra sukunlu, ləm əlifli və nun. Yeddi 
iqlimdən beĢincisində yerləĢir. Təqvim əl-buldən`də deyilir: “Uzunluq dairəsi 760, 
en dairəsi 38
0
-dir. Deyilir: “O, (yəni əs-Sultaniyyə - E.A.) Təvrizdən bir mil Ģərq 
səmtində olan yerdən cənuba doğru səkkizgünlük məsafədədir. Xudabəndə buranı 
məmləkətin paytaxtı etmiĢdir. ġəhər dübbədüz yerdə salınmıĢdır, onun suları 
(kənardan) gətirildiyinə görə, bağ-bağçası və meyvəsi azdır. Ona görə də buraya 
meyvələr yaxın ərazilərdən gətirilir”. Məsalik əl-əbsar`da deyilir: “O, elə bir 
Ģəhərdir ki, binaları uca, həyətləri geniĢdir; (Ģəhərin) məhəllələri və bazarları 
xüsusi məharətlə salınmıĢdır. Onun tikilməsinə məmləkətin bütün yerlərindən 
179 
 
bənnalar cəlb edilmiĢdi. Onları buraya cəlb edən (Ģəhər) əhalisinin ədalətliliyi və 
səxavəti olmuĢdur. Ġndi o (Sultaniyyə), sanki üzərindən yüzilliklər ötmüĢ həyat 
dolu (canlı) bir yerdir, çünki çoxları burada məskən salmıĢ, əhilləĢmiĢ və nəsl 
(qoymuĢdur). Müddət ötdükcə onun övladları artıq boya-baĢa çatmıĢdır”. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən (səh. 306). Əs-Sultaniyyə. O, 
(əslində) Qunğurlandır. Qiyas və Qanunda (adı) qeyd olunur. Uzunluq dairəsi – 
76
0
 08`, en dairəsi 39
0
 08`-dir. BeĢinci iqlimin əvvəlində Azərbaycanda yerləĢir. 
Qaf`ın damması, nun`un sukunu, ğayn`ın damması, ra'nın sukunu var. Sonra ləm, 
əlif və nun (hərfləri) gəlir. (səh. 307) Əs-Sultaniyyə Təvrizdən bir mil cənub-Ģərq 
istiqamətində yerləĢir. Onların arası səkkiz günlük yoldur. Əs-Sultaniyyə yeni 
Ģəhərdir. Onu Xorbəndə ibn Ərğun tikdirmiĢ və paytaxt Ģəhər etmiĢdir. ġəhər 
düzənlikdə yerləĢir və o, kənardan gətirilən su ilə təmin olunur. O, Keylan (Gilan) 
dağlarına yaxındır, aralarında bir günlük yol var. Bağ-bağçası az olduğundan, 
meyvə oraya yaxın Ģəhər və kəndlərdən gətirilir
30 
(səh. 358) Burada (yəni 
Azərbaycanda - E.A.) digər Ģəhərlər də var. 
S ə I ə m a s u. Əl-Lübabda deyilir: "Fəthəli sin, ləm və mim, sonra isə qısa 
saitli sin - mövqeyinə görə yeddi iqlimdən dördüncüsündə yerləĢir. Əl-Qanun`da 
deyilir: "uzunluq dairəsi 73
0
, en dairəsi -38
0
 25 '-dir. Əl-Muhəlləbi isə qeyd edir ki, 
o, qərbdən Azərbaycanın ən uzaq (son) hüdudlarında (yerləĢir) və ən mühüm 
əmsarlardan və ticarət məntəqələrindən biridir.
31 
Əlavə 1. əs-Səm`ani. Kitəb əl-ənsəb. (v 302a) Fəthəli sin və ləm, mim(dən) 
sonra əlif və axırda - bir daha sin gəlir. Bu nəsəb Azərbaycanda, Xuveydən bir 
mərhələlik məsafədə yerləĢən Sələmas'ə aiddir. Ləyaqətli, möhtərəm imamlardan 
biri, hüsn-etiqad və fəsahət sahibi sayılan Əbu-l-Qasim Hüreyr ibn Əhməd ibn 
Cərir ibn əs-Sələmasi, 349/960-cı ildə Ġsfahana köçən Əbu-l-Həsən əl-Muzəffər ibn 
əl-Həsən əs-Sələmasi. Əbu Muhəmməd əl-Həsən ibn Muhəmməd ibn Cəfər ibn 
Davud əs-Sələmasi oralıdırlar. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. ƏI-Lübab. ( c.l. səh.552). Əs-Sələmasi. Fəthəli sin və 
ləm, mim-(dən sonra) əlif 
32
, axırda isə yenə sin gəlir. Bu nəsəb Azərbaycan 
ölkəsindəki Sələmas Ģəhərinə aiddir. Bir çox üləma, o cümlədən, məĢhur 
əimmələrdən biri, fəzilət sahibi Əbu-l-Qasim Hureyr ibn Əhməd ibn Hureyz əs-
Sələmasi oradandır. O, hədisləri Müzhir ibn Muhəmməd ibn Muhəmməd əl-
Ġsfahanidən öyrənmiĢdir. Əbu-l-Bərəkat Hibətallah ibn əl-Mübarək və digərləri isə 
ondan (əs-Sələmasidən) rəvayətləri öyrənmiĢlər. Əbu Tahir əl-Mühsin ibn Cəfər 
ibn Muhəmməd ibn Cəfər ibn Davud ibn əl-Həsən əs-Sələmasi əl-Bəğdədi Hifz 
ibn ġahini, Əbu Tahir əl-Müxlisi və baĢqalarının mühazirələrini dinləmiĢdir. Onun 
tələbəsi olan Əbu Bəkr əl-Xətibin dediyinə görə, (əs-Sələmasi) bir müddət Ģəfii 
məzhəbindən olan faqih Hamid əl-Ġsfərayinidən fiqhi öyrənmiĢdir.
33
 (Əs-Sələmasi) 
436-cı ilin Ģəvval ayında (/21.IV-20.V1 1045) vəfat etmiĢdir. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. (səh.396). Uzunluq və en dairələri: 
Ətvalda – 69
0
45' və 37
0
 47 '; Qanun-da – 73
0
 8' və 38
0
 25'; Ġbn Səiddə isə - 71
0
 8' 
180 
 
və 47
0
 55'-dir. O, dördüncü iqlimdə, Azərbaycandadır. Əl-Lübab-a görə, 
fəthələnmiĢ sin və ləm, mim'dən sonra əlif və axırda sin (hərfi) gəlir. (səh.397) Əl-
Mühəlləbiyə görə (Sələmas) Xoydan Ģimal-qərb (istiqamətində) yerləĢir, onların 
arasında məsafə 7 fərsəxdir. Əl-Lübab-də deyilir: "Sələmas Azərbaycan 
Ģəhərlərindən biridir". Əl-Mühəlləbi də (qeyd edir ki,) həmin Sələmas daimi 
ticarəti olan böyük əmsarlardan
34
 biridir və oradan Urmiyəyə 16 fərsəxlik bir yol 
gedir. Sələmas Azərbaycanın qərb hüdudlarında yerləĢir. 
(s.359) X u v e y y. Əl-Lübab`də: xa`nın üzərində damma, vav'ın üzərində 
fəthə, sonunda isə qoĢalaĢmıĢ yə vardır. Mövqeyi: yeddi iqlimdən 
dördüncüsündədir. Əl-Ətval`də deyildiyinə görə, uzunluq dairəsi 69
0
 40', en dairəsi 
– 30
0
 40'-dir. Əl-Lübab'da: Bu Azərbaycanın ən axırıncı Ģəhəridir. Sələmas'la onun 
arasında (məsafə) 21 mildir.
35 
Əlavə 1. Əs-Səm'ani. Kitəb əl-ənsab. v.212 ibn Əl-Xuveyyi. Xa'nın 
damması, vav'ın fəthəsi, yə`nin təĢdidi /var/. Bu nəsəb Azərbaycan Ģəhərlərindən 
biri olan Xuveyyə aiddir. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. I. 396. (Əl-Xuveyyi). Xa /hərfinin/ 
damması, vav`ın fəthəsi, yə'nin təĢdidi /var/. Bu nəsəb Azərbaycan Ģəhərlərindən 
biri olan Xoy'a aiddir. Bir çox məĢhur üləma, o cümlədən, Əbu Müaz Əbidan ət-
Təbib buradandır. O, rəvayətləri əl-Cəhizdən öyrənmiĢdir. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. (s.396). Xuveyy. Uzunluq dairəsi 
69
0
 40', en dairəsi – 3
0
 40'-dir. Dördüncü iqlimdə, Azərbaycandadır. Əl-Lübab'də: 
xa' dammalı, vav fəthəli və /axırda/ qoĢalaĢmıĢ yə. Əl-Mühəlləbi' də deyilir: 
Xuveyy Mərənd'dən Ģimal-qərbdədir, onların arasında məsafə 12 fərsəxdir. Əl-
Lübab'də deyilir: Xuveyy Azərbaycan Ģəhərlərindən biridir. Xuveydən Sələmas 
Ģəhərinə məsafə 21 mildir. 
(səh.359) U r m i y ə. Əl-Lübab'a görə: dammali əlif, sukunlu ra və mim, 
axırda təĢdidli yə'dən sonra isə təĢdidli hə gəlir. Ġbn əl-Cəvaliqi isə əl-Muarrab'da 
deyir: "Ərəb (dilindən) fərqli olaraq yə qoĢalaĢmır".
36
 Mövqeyi - yeddi iqlimdən 
dördüncüsündədir. Əl-Qanun`da deyilir: "uzunluq dairəsi 73
0
 20', en dairəsi -37
0
-
dir". Əl-Mühəlləbi-yə görə, "O, Azərbaycanın ən sonuncu məntəqəsidir, çox 
təmtəraqlı bir Ģəhərdir". O, qeyd edir: "Deyilənlərə görə, ZərədüĢt əl-Macus 
oradandır'". Təqvim əl-buldən: "ġəhərin bəzi sakinlərinə görə, o, ortabab, 
abadlaĢmıĢ, əhalisi o qədər də çox olmayan orta dərəcəli bir Ģəhərdir. O, dağlar 
önündə və bataqlıqlar arxasında yerləĢir. Sələmasdan Ģərqə doğru 16 fərsəx 
məsafədədir. Onunla əl-Cəzirənin
37
 baĢ Ģəhəri olan əl-Mavsil və Urmiyə arası 40 
fərsəxdir. Əl-Mavsil ondan qərbdədir. Urmiyənin dağında Tala adlanan keĢikçi 
nəzarət qalası var. (Deyilənlərə görə) Hülaku öz mal-dövlətini orada gizlədirmiĢ. 
Urmiyəyə aid olanların nəsəbi Urmavi'dir. 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. (v.26 b) (Hərəkələri): dammalı əlif, sukunlu ra, 
fəthəli mim və sərbəst vav. Bu nəsəb Azərbaycanın alimləri ilə məĢhur olan 
Urmiyə Ģəhərinə aiddir. ġəfii məzhəbindən olan Əbdəllah əl-Hüseyn ibn Əbdəllah 
181 
 
ibn əl-Hüseyn ibn Muhəmməd əl-Urmavi də buradandır. O, Misirdə yaĢamıĢ və 
orada hədislərdən dərs demiĢdir. Bağdadda o, Əbu Muhəmməd Abdəllah ibn 
Ubeydallah ibn Yahya əl-Bey'i-nin, Bəsrədə isə - Əbu Əmr Muhəmməd ibn 
Muhəmməd ibn Bəkr əl-Həmədaninin və baĢqalarının mühazirələrini dinləmiĢdir. 
Ġki (tanınmıĢ) hafiz
38
- Əbu-l-Qasim Hibətallah ibn Əbd əl-Varis əĢ-ġirazi və   Əbu-
l-Fityən Ömər ibn Əbd əl-Kərim ər-Rəvami onun tələbələri olmuĢdur. O, Misirdə 
460/1067-68-ci ildən sonra vəfat etmiĢdir. Fəzilət sahibi, nüfuzlu fəqih Əbu Bəkr 
Muhəmməd ibn əl-Huseyn əl-Urməvi Bağdaddakı məĢhur ən-Nizamiyə 
mədrəsəsində
39
 fiqhdən dərs demiĢdir, özü isə Əbu-l-Hüseyn ibn əl-Mühtədi-billah 
və Əbu-1-Hüseyn ibn ən-Nüfuzdan öyrənmiĢdir. Lakin o, ravilikdən imtina etməli 
olur, çünki onu baĢqa birisi ilə, raviliklə heç bir əlaqəsi olmayan adaĢı və 
həmyerlisi Əbu Bəkr Muhəmməd ibn əl-Həsən əl-Urməvi ilə səhv salırdılar. Əbu 
Bəkr əl-Urməvi 536/1141-42-ci ildə Bağdadda vəfat etmiĢdir. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. (c.I. səh.35) Əl-Urməvi: (hərəkələri) 
dammalı əlif, sukunlu ra, fəthəli mim və axırda - vav. Bu nəsəb Azərbaycandakı 
Urmiyə Ģəhərinə aiddir. Həmin nəsəblə bir çox adam məĢhurdur. Bunlardan biri - 
Misirdə yaĢamıĢ və orada 460/1067-68 ildə vəfat etmiĢ Əbu Əbdallah əl-Hüseyn 
ibn Əbdallah Muhəmməd ibn əĢ-ġüveyx əl-Urməvidir. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. (səh.396) Uzunluq dairəsi: 
Ətval`da – 69
0
 45', Ġbn Səidə (görə) – 71
0
 45'. Qanun-da isə - 73
0
 20-dir. En dairəsi: 
Əfval'da – 37
0
 55', Ġbn Səiddə-39
0
 55' və Qanun'da-37
0
 55'-dir. Dördüncü iqlimdə, 
Azərbaycandadır. Əi-Lübab'ə (görə), dammalı əlif, sukunlu ra, sonra mim, axırda 
isə vav və ondan sonra yə (gəlir). Ġbn əl-Cəvaliqi əl-Məğrib`də göstərir ki, ərəb 
dilinin qaydalarına uyğun olaraq yə hərfi həm Ģəddəli, həm də Ģəddəsiz iĢlənə bilər. 
(səh.397) Əl-Mühəlləbi deyir: O, qərbdən Azərbaycanın son həddidir. Urmiyə 
Sələmasdən qərbə doğru 16 fərsəx məsafədədir. Əl-Mavsil isə Urmiyadan qərbə 
tərəf 40 fərsəx uzaqdadır. ġəhər divarlarla hasarlanmıĢ, əhalisi də sayca nə az, nə 
çoxdur. O, əcəm dağlarının qurtaracağından baĢlanan düzənliyin əvvəlindədir. 
(səh.359) M a r a ğ a. Əl-MüĢtərək'də deyilənə görə, mim və ra fəthəli, 
sonra - əlif, nöqtəli ayn (yəni ğayn - E.A.) və hə gəlir. Yeddi iqlimdən 
dördüncüsündə yerləĢir. Əl-Qanun'' da deyilir: "O, 73
0
 20' uzunluq dairəsinin və 
37
0
 20` en dairəsinin kəsiĢdiyi yerdədir". Əl-Mühəlləbi: "O, əvvəllər kənd idi, 
yalnız təzəlikcə Ģəhər olub, vaxtilə orada Mərvan ibn Muhəmməd otururdu. (s.360) 
O yerlərdə xeyli peyin var idi və əhalinin yük heyvanları büsbütün peyinə 
batdığına görə (marrağa) Mərvanın burada tikdiyi Ģəhəri Marağa adlandırmıĢlar". 
Ġbn Hövqəl: "O, (Marağa-E.A.) Azərbaycanın əsas, paytaxt Ģəhərlərindən olub 
yenilməz qaladır: onun ətrafında çoxlu bağ və rustaqlar vardır.
40 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. (III. səh. 119). Əl-Məraği. Bu nəsəb həm 
ərəb qəbiləsi olan əzd'din bir qoluna, həm də Azərbaycandakı məĢhur Ģəhərə 
aiddir. Marağadan bütün fənlər üzrə çoxlu məĢhur alim çıxıb. Onların arasında 
imam Əbu Turab Əbd əl-Baqi ibn Yusuf ibn Əli ibn Salih ibn Əbd əl-Məlik əl-
182 
 
Maraği, Nisəburda məskunlaĢan Əbu Muhəmməd Cəfər ibn Muhəmməd ibn əl-
Haris əl-Maraği və baĢqalarını (göstərmək olar). 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən (səh. 398). Marağa. Uzunluq və en 
dairələri Ətval'da – 71
0
 20' və 37
0
 40', Qanun'da – 78
0
 02' və 37
0
 20' -dir. O, 
dördüncü iqlimdə, Azərbaycandadır. Əl-MüĢtərikə əsasən mim, ra, ğayn hərflərinin 
hər birisinin fəthəsi var. Sonunda isə hə gəlir. (səh. 399) Ġbn Hövqəl`də deyilir: 
Marağa Azərbaycanın paytaxt Ģəhərlərindən biridir. O, münbit torpağı, çoxlu bağ-
bağçası olan bir yerdir. Əl-Mühəlləbi'yə görə, Marağa Təbrizdən qərbdə yerləĢir və 
onların arası 17 fərsəx təĢkil edir. Əvvəllər Marağa Mərvan ibn Muhəmmədin 
yerləĢdiyi kənd idi. Kəndin ətrafında çoxlu peyin olduğundan və minik və yük 
heyvanları peyinə batdığından (marrağa) yerin adı Marağa kimi tanınır. Sonralar 
Mərvan ibn Muhəmməd orada Ģəhər salır və adını da Marağa qoyur. Xoca Nəsir 
əd-Din isə Ģəhərdən kənar bir təpədə ulduzları seyr etməkdən ötrü Hülakü xan üçün 
rəsədxana bina edir. Həmin rəsədxanada Müəyyid əd-din əl Ərudi və Muhi əd-din 
əl-Məğribi onun köməkçiləri olurlar.
41 
(səh.360) M ə y ə n i c u. Əl-MüĢtərək'də deyilir: "Fəthəli mim və ya 
(hərfləri), sonra sukunlu əlif və kəsrəli nun, axırda isə cim. O, yeddi  iqlimdən 
dördüncüsündə yerləĢir". Əl-Qanun'da: "Onun yerləĢdiyi yer: uzunluq dairəsi 73
0
 
və en dairəsi 37
0
- dir". Əl-MüĢtərək'də: "O, Marağadan ikigünlük məsafədə 
yerləĢən böyük bir Ģəhərdir". Əl-Lübab' da o, M ə y a n ə adlandırılır: fəthəli mim 
və yə, sukunlu əlif, (ardınca) nun və hə (hərfləri). O, bir sıra üləma ilə məĢhurdur. 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. Ənsab (v.547a). Əl-Məyənəci. Fəthəli mim, yə və 
nun hərfləri, sonda da cim gəlir. Bu nəsəb iki yerə aid edilir: Əl-Müqəddəsiyə görə, 
birincisi ġamdakı yerə, ikincisi - Azərbaycanın Miyanə Ģəhərinə, Həmədanın 
qazisi, məĢhur Əbu-1-Həsən Əli ibn əl-Həsən ibn Əli əl-Məyənəci oradandır. Əl-
Müqəddəsinin söylədiyinə görə adı çəkilən qazinin oğlu Əbu Bəkr Mühəmmədlə 
birlikdə fiqh elmi ilə məĢğul olmuĢlar. O ki qaldı qazi Əbu-1-Həsən Əli ibn əl-
Həsən ibn Əli əl-Məyəniciyə, o, Ġraqda məĢhur fəzilət sahiblərindən biri olmuĢ və 
Bağdadda qazi Əbu Teyyub ət-Təbərinin fiqh elmi üzrə müəllimi olmuĢdur. Onun 
haqqında bizə Əbu Nəsr Muhəmməd söyləmiĢdi. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab, III, s. 197. Əl-Məyənici. Azərbaycandakı 
Miyanə Ģəhərinə mənsubdur. Buradan çoxlu məĢhur Ģəxslər yetiĢib çıxmıĢdır, o 
cümlədən, fəzilətli, Ģəfiyi məzhəbindən olan və faqihlər arasında tanınmıĢ Əbu-l-
Həsən Əli ibn əl-Həsən ibn Əli əl-Məyənici. O, qazi Ġbn ət-Teyyub ət-Təbəriyə fiqh 
elmindən dərs demiĢ, Ģeyx Ġbn Ġshaq əĢ-ġirazinin dostu olmuĢdur. Əbu-l-Həsən əl-
Qəzvini, Əbu Muhəmməd əl-Hilal və baĢqaları onun (mühazirələrini) dinləmiĢlər. 
Əbu Nəsr Muhəmməd ibn əl-Hüseyn əs-Səiğ, onun qardaĢı Əbu Bəkr Muhəmməd 
ibn Əli və digərləri onun öz dili ilə nağıl etdiyi rəvayətləri dinləmiĢlər. Onun 198 
gözəl Ģeiri var, bunların birində o, Həmədan yaxınlığında yerləĢən ağac və suları 
bol olan MavəĢan adlı yeri mədh edir. 
183 
 
Əlavə 3. Əbu-Fida. Təqvim əl-buldən, (s. 400). Məyanə və ya Məyanic. 
Uzunluq dərəcəsi: əl-Ətval`da – 72
0
 35', Ġbn Səidə görə - 77
0
 35', Qanunda isə - 73
0
 
08': en dairəsi: əl-Ətval və Ġbn Səiddə - 37
0
 08'. Qanun'da isə - 37
0
 30'-dir. 
Dördüncü iqlimdə,  Azərbaycanda yerləĢir.  Əl-MüĢtərək'də:  fəthəli  mim və yə 
(hərflərindən sonra) əlif, kəsrəli nun, axırda isə cim(vardır) Əl-Lübab'də deyilir: 
Məyan(də) fəthəli mim və yə`dən ( sonra) əlif, kəsrəli nun və axırda -hə gəlir. 
(səh.401) Əl-MüĢtərək`də deyilir: Məyanic Azərbaycan əyalətlərindən biridir və o, 
Marağadan ikigünlük məsafədə yerləĢir. Azərbaycanın əhalisi onu Məyanə 
(Miyanə) adlandırır, o, böyük bir Ģəhərdir. Əl-Lübab'də deyilir: Məyanə 
Azərbaycanda bir Ģəhərdir. Bir sıra alimlər, o cümlədən, məĢhur qazi Əbu-1-Həsən 
əl-Məyənici oradandır. 
(səh.360) M ə r ə n d. Əl-Lübab'də: fəthəli mim və ra, sukunlu nun və 
axırda dəl (hərfi gəlir). Yeddi iqlimdən dördüncüsündə yerləĢir. Əl-Qanun'da 
deyilir: "Onun yerləĢdiyi yer: uzunluq dairəsi 73
0
, en dairəsi-37
0
-dir". Əl-Lübab'də 
deyilir: "O, Tibrizdən Ģimal-Ģərqdə, bir mil məsafədə yerləĢən kənddir". Əl-
Mühəlləbi qeyd edir ki, o, Tədmur'dan 14 fərsəx uzaqdadır.
42
 Təqvim əl-buldən'də: 
"Onu görənlər qeyd edirlər ki, o, axar sularlı və ağacları bol olan kiçik bir Ģəhərdir 
(yerdir- bəldə)". 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. (III.126). Əl-Mərəndi. Bu nəsəb 
Azərbaycandakı Ģəhərə aiddir. Oradan bütün fənlər üzrə çoxlu alim çıxmıĢdır. 
Hədisləri öyrənmək məqsədi ilə çox yerləri gəzmiĢ hafiz Əbu Ġshaq Ġbrahim ibn əl-
Əzhər əl-Mərəndi buradandır. O, hədisləri Əli ibn Cabir əl-Mavsili əl-Əzdi və 
Ġshaq ibn Səyyar ən-Nəsibi kimi alimlərdən öyrənmiĢ, Əbu-l-Fadl əĢ-ġeybani isə 
onun tələbəsi olmuĢdur. ġəfii məzhəbindən olan Əbu-l-Vəfa əl-Xəlil ibn əl-Muhsin 
ibn Muhəmməd əl-Mərəndi Bağdadda imam Əbu Ġshaq əĢ-ġirazidən fiqhi 
öyrənmiĢ, Əbu-l-Hüseyn ibn ən-Nuqur, Əbu Nəsr əz-Zeynəbi və baĢqalarının 
mühazirələrini dinləmiĢdir. O, 512/1118-ci ildə Bağdadda vəfat etmiĢdir. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida, Təqvim əl-buldən (s.400). Mərənd. Uzunluq və en 
dairələri Qanun'a görə, 73
0
 8' və 37
0
 30'-di: Ətval'-a görə isə uzunluq dairəsi 72
0
 
45', en dairəsi – 37
0
 50'-dir. Dördüncü iqlimdə, Azərbaycanda yerləĢir. Əl-Lübabə 
(əsasən) mim və ra hərflərinin fəthəsi, nun'un da sukunu var, axırda isə dəl hərfi 
gəlir (səh.401) 
Əl-Lübab'də deyilir: Mərənd Azərbaycanda bir Ģəhərdir. Təbrizdən Ģimal-
Ģərqə doğru bir mil məsafədə yerləĢir. Onu görənlər söyləyirlər ki, o, suları və 
ağacları bol olan bir Ģəhərdir. Əl-Muhəlləbi`yə görə o, Təbrizdən 14 fərsəx uzaqda 
yerləĢir. Mərənddən Xan Karkar'a 5 fərsəxlik yoldur, oradan isə NəĢava Ģəhərinə 
12 fərsəxdir, onların arasından ər-Ras (Araz - E.A.) çayı axır. 
 
(səh.360) Üçüncü   iqlim 
(A r r a n ) 
 
184 
 
Əl-MüĢtərik'də: fəthəli həmzə, təĢdidli ra, sonra əlif və nun. Onun iki iri 
(əsas) Ģəhəri (paytaxtı) var. 
 
(s.361)   Birinci paytaxt 
Bərdə` atu 
 
Əl-Lübab'də deyildiyi kimi, bə'nin fəthəsi, ra'nın üzərində sukun, dəl'in 
fəthəsi, (sonra) ayn və axırda hə var. O, yeddi iqlimin beĢincisində yerləĢir. Əl-
Qanun'da deyilənə görə, uzunluq dairəsi 73
0
, en dairəsi – 43
0
-dir. Təqvim əl-
buldən'də deyilir: "O, Arran məmləkətinin paytaxtıdır." Əl-Lübab'də isə: "O, 
Azərbaycanın ən uzaq nöqtələrindən biridir". Ġbn Hövqəl deyir: "O, havası saf, 
torpağı münbit olan bir yerdə yerləĢən Ģəhərdir. Ondan bir fərsəxdən də az 
məsafədə (əl-Əndərab adlanan) bir yer var ki, ora baĢdan-baĢa bağlıq və 
meyvəlikdir". Hümat'ın sahibi əl-Müəyyəd'ə görə, bu Ġbn Hövqəlin dövründə belə 
idi. Bizim dövrümüzə gəlincə isə, oranı görənlər mənə nəql ediblər ki, hal-hazırda 
ondan yalnız xatirələr qalıb. Onun bağları və axar suları var. O, əl-Kurr çayına 
yaxındır. 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani (v.73a). Əl-Bərdə`i fəthəli bə, sukunlu ra, fəthəli dəl 
və sonunda - ayn. Bu nəsəb Azərbaycanın uzaq sərhəddindəki Ģəhərə aiddir. Bu 
nəsəblə məĢhur olanlardan Əmr Səid ibn əl-Qasim ibn Əla ibn Xalid əl-Bərdəinin 
adının (mən) Əbu Bəkr əl-Xətibin Tərix Bağdad kitabında ġüca ibn Farisin xətti ilə 
bu cür yazıldığını görmüĢəm. Deyilənlərə görə, o, əski qanun-qaydalarla Bağdadda 
yaĢayırdı və 350/961-ci ildə həccə getmiĢdir. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab (c.I. səh. 109). Əl-Bərdə`i: fəthəhli bə, 
sukunlu ra, fəthəli dəl və sonunda (səh.110) - ayn hərfi. Bu nəsəb Bərdəyə 
mənsubdur. Bir çox (məĢhur) adamlar, (məsələn) Əbu Bəkr Muhəmməd ibn Yahya 
ibn Hilal əl-Bərdə'i oradandır. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. Bərdə`ə. (səh. 402) Uzunluq və 
en dairələri Ətval`da 78
0
 08' və 40
0
 30', Ġbn Səid`də - 72
0
 40' və 48
0
 45'-dir. BeĢinci 
iqlimdədir. Əl-Lübab'ə görə, bə'nin fəthəsi, ra'nın sukunu, dəl'in fəthəsi var. 
Axırda ayn və hə (hərfləri) gəlir. (səh.403) Bərdə Arranın paytaxtıdır. Ġbn 
Hövqəl'də Bərdə Arranın böyük və çox səfalı bir Ģəhəridir. Ondan bir fərsəxdən az, 
birgünlük məsafədə əl-Əndərab adlanan yerdə meyvə bağları və hətta fındıq və 
Ģabalıd meĢəlikləri var. (ġəhər) qapılarının yanında əl-Kərki adlanan bazar yerləĢir. 
Hər bazar günü camaat oraya axıĢıb gəlir. Qeyd etməliyəm ki, bu deyilənlərin 
hamısı Ġbn Hövqəlin zamanına aiddir. Oraları görənlərdən birisi mənə danıĢıb ki, 
hal-hazırda (Bərdə) xarabalığa çevrilib və orada dağılmıĢ binalardan baĢqa heç bir 
əsər qalmayıb. Həmin adam söylədi ki, müqayisədə Bərdə xarabalıqları Hələb 
xarabalıqları boydadır. Ġndi o, yerlə-yeksan olub. Orada çoxlu bağ və bostanlar var, 
o, əl-Kurr çayına yaxındır.
43 
 
185 
 
Ġkinci paytaxt 
(səh.361)   T ə f l i s u 
 
Əl-Lübab'də deyilir: "Tə`nin üzərində fəthə, sukunlu fə, kəsrəli ləm, səssiz i 
axırda - sin. Mövqeyi: yeddi iqlimdən beĢincisinin axırındadır. Əl-Qanun`da 
deyilir: "O, Gürcüstanın mərkəz Ģəhəridir. Əl-Lübab'də deyilir: "O, Azərbaycan 
(hüdudlarındakı) sonuncu Ģəhəridir. Ġbn Hövqəl'ə görə, "O, üç qapısı olan iki 
divarla hasarlanmıĢ Ģəhərdir. Orada Təbəriyyə'dəkinə bənzər yerdən təbii halda 
çıxan isti sulara malik hamamlar var.
44
 Ora çox (s.362) münbit bir yerdir. Ġbn 
Səid'in dediyinə görə, "Müsəlmanlar oranı fəth etdikdən sonra uzun müddət orada 
yaĢamıĢlar. Ora özünün çoxlu alimlərilə məĢhurdur. Sonralar gürcülər Ģəhəri geri 
almıĢlar. Onlar da ki nəsranidirlər.
45
 ġəhər indiyə kimi gürcülərin əlindədir. 
Gürcülərin çarı (isə) Misir diyarının Əbvabi Sultaniyyə tərəfindən təyin olunur.
46 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. Ənsab. (v. 107b) Ət-Təflisi. Tə'nin fəthəsi, bə'nin 
sukunu, ləm'in kəsrəsi var, sonra hərəkəsiz yə və axırda sin (gəlir). Bu nəsəb 
Azərbaycanın ən uzaq hüdudunda yerləĢən Tiflisə aiddir. Ora bir çox üləma və 
hədisçiləri ilə məĢhurdur. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab (I. səh. 178) Ət-Təflisi: fəthəli tə, sukunlu 
fə, kəsrəli ləm, hərəkəsiz yə və sonu sin-dən ibarətdir. Bu nəsəb Azərbaycanın uzaq 
sərhəddində yerləĢən Tiflis Ģəhərinə aiddir. Tiflisli Əbu Əhməd Hamid ibn Yusuf 
ibn əl-Hüseyn ət-Təflisi (bir müddət) Bağdadda, sonralar - Beyt əl-Müqəddəsdə
47
 
Əbu Əbdallah Muhəmməd ibn Əli ibn Ġbrahim əl-Beyhaqi, Məkkədə isə Əbu-l-
Həsən Əli ibn Ġbrahim əl-Aquli kimi alimləri dinləmiĢ və onlardan dərs almıĢdır. 
Onun haqqında Əli ibn Muhəmməd əs-Səvi və baĢqaları rəvayət etmiĢlər. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida, Təqvim əl-buldən. (səh. 402). Tiflis. Uzunluq və en 
dairələri Ətval`ə görə 78
0
 08' və 48
0
 08`-dir. Qanun'da (isə) – 62
0
 08' və 42
0
 08'-dir. 
BeĢinci iqlimin qurtaracağında, Arrandadır. Qanun'da o, Gürcüstanın əsas Ģəhəri 
{qasaba} kimi qeyd olunur. Əl-Lübab`ə əsasən, tə'nin fəthəsi, fə'nin sukunu, ləm'in   
kəsrəsi var. Sonra hərəkəsiz yə və axırda sin  hərfi gəlir. (səh.403) Əl-Qanun'da: 
Tiflis Gürcüstanın baĢ Ģəhəridir. Ġbn Hövqələ görə, Ģəhəri üç qapısı olan iki divar 
(əhatə edir). Ərazisi çox münbit və meyvəsi bol olan yerdir. Orada Təbəriyyə 
hamamlarına bənzər isti suyu fəvvarə vuran hamamlar var. Əl-Lübab'də deyilir 
(ki), Tiflis Azərbaycanın uzaq sərhəddində yerləĢən axırıncı Ģəhərdir. Ġbn Səidə 
görə, müsəlmanlar onu fəth etdikdən sonra uzun müddət orada məskunlaĢmıĢlar, 
ora məĢhur alimləri ilə tanınır. (Sonra) Nəsrani gürcülər (Ģəhəri) geri almıĢlar.
48 
Arranın digər Ģəhərləri də var. Onlar bunlardır: 
(səh.362) N ə Ģ u v a. Əs-Səm'ani əl-Ənsab'da deyir: "fəthəli nun və sin, 
sonunda - vav və sonra yə gəlir. Onun adını Ġbn Səid Nəqcavan qoymuĢdur - fəthəli 
nun, sukunlu qaf, fəthəli cim və vav, və əlifdən sonra - nun. Yeddi iqlimdən 
beĢincisində, 73
0
 30' uzunluq dairəsinin və 39
0
 en dairəsinin kəsiĢdiyi yerdədir. Ġbn 
Səid deyir: "O, ġərqi Arranın Ģəhərlərindən biridir. Əs-Səm'aniyə görə, Ərminiyə 
186 
 
və Azərbaycan arasında (yerləĢən) bir Ģəhərdir. Ġbn Səid deyir: "O, əl-Kurr çayının 
Ģimal" (sahilindədir). Əl-Ənsab'da deyilənə görə, Tibrizlə onun arası 6 fərsəxdir. 
Ġbn Səid isə qeyd edir: "Tatarlar onu dağıdıb, bütün əhalisini qətlə yetirmiĢlər. 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. Ənsab ( v.560b). Ən-NəĢəvi, Nun və Ģin /hərfləri/ 
fəthəlidir. Bu nəsəb NəĢəyə - bəzən NəĢəva kimi də tələffüz olunur - aiddir. 
Azərbaycanla Ərminiyə arasında bir yerdir. O, Arranın əyalətlərindən biri olan 
HaxĢuvanın (Naxçıvanın) yaxınlığındadır. Onunla Təbriz arasında 6 fərsəx məsafə 
var. Bu nəsəblə çox adam məĢhurdur. Onların arasında Əbu Hatim Əbd ər-Rəhman 
ibn Əli ibn Yəhya ibn Muhəmməd ər-Rəvasi
50
, ən-NəĢəvi, Əbu Musa Harun ibn 
/aydın deyil - E.A./ ən-NəĢəvi Əbu-l-Fadl Xudadad ibn Asim ibn Bəkvan ən-
NəĢəvi və baĢqalarını qeyd etmək olar. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab ( III, səh. 225). Ən-NəĢəvi. Bu nəsəb 
Azərbaycandakı NəĢəyə - ona NəĢva da deyilir - aiddir. Cənzə
51
 kitabxanasının 
bələdçisi Xuzdaz ibn Asim ibn Bukran Əbu-l-Fadl ən-NəĢəvi buradandır.
52
 O, Əbu 
Nəsr Əbd əl-Vahid ibn Misra əl-Qəzvini, ġueyb ibn Salih ət-Təbrizi və 
baĢqalarından rəvayətləri öyrənmiĢdir. Əbu Nəsr ibn Məkula onun 
dinləyicilərindən biri olmuĢdur. Mən isə deyirəm: /Bu/ nəsəb NəĢəyə, sahildəki 
/ola bilsin, əyalətdəki - E.A./ NəĢə kəndinə uyğun gəlir. Qazi Əbu Əbdallah Əhməd 
ibn Muhəmməd  ibn Hümkə'dən rəvayətləri öyrənən Ġshaq ibn Ġbrahim ibn 
Muhəmməd ibn Bəndər ən-NəĢəvi oradandır. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən (səh.398). NəĢəva. O, Naxçıvandır. 
Uzunluq dairəsi: Ətval`da 71
0
 30'; Ġbn Səid'də 78
0
 46'; bəzən – 63
0
 29-dir. En 
dairəsi: Ətval'da 39
0
 08'; Ġbn Səid'də 39
0
 55'; bəzən – 41
0
 35'-dir. BeĢinci iqlimdə, 
Arranda yerləĢir. Əl-Ənsab'da deyilir: fəthəli nun, hərəkəsi aydın olmayan Ģin, 
sonra vav və axırda yə (hərfləri) gəlir. (səh. 399) Əl-Ənsab'da deyilənə görə, NəĢva 
Azərbaycanla Ərminiyə arasında yerləĢən Ģəhərdir və o, Arranın əyalətlərindən 
biridir. Təbrizlə NəĢvanın arası 6 fərsəx olar. Ġbn Səid (qeyd edir ki), "Naqcuvan 
əl-Kür çayının sol tərəfində, Arranın Ģərqindədir. Tatarlar onu xaraba qoymuĢ və 
bütün əhalisini qətlə yetirmiĢlər. Ondan (Naxçivandan) Ģimala doğru əl-Bab Ģəhəri 
yerləĢir. 
(səh.362) M u q a n. əl-Lubab'də deyilir: "Dammalı mim, sukunli vav, 
fəthəli qaf, sukunlu (sakit)  əlif və axırında - nun. Adətən qaf  hərfi ğayn'la əvəz 
olunur və M u ğ a n kimi səslənir". Əl-Ətval`da deyilənə görə, o, 73
0
 uzunluq 
dairəsinin və 38
0
 en dairəsinin kəsiĢdiyi yerdədir". Əs-Səm'ani deyir: "Mən 
düĢünürəm ki, o, Dərbənd (tərəfdədir)'". Əl-Muhəlləbi'yə görə isə o, Ərdəbil 
əyalətlərindən biridir". Yenə də əl-Mühəlləbi'yə görə isə o, "Muqan Gilan diyarının 
qərb istiqamətindəki qurtaracağındadır". Ġbn Hövqəl: "Onunla Bab əl-Əbvab 
arasında ikigünlük yol var". Təqvim əl-buldən'də isə deyilir: "Hal hazırda Muqan 
Ģəhərinin Ģan-Ģöhrəti qalmayıb. Muqan Ģəhər kimi deyil, yalnız bol suları, çəmənlik 
və otlaqları olan ərazi kimi məĢhurdur.
53
 (s.363) O, Təbəristan dənizinin sahilinə 
187 
 
yaxın olub, Ģimal-qərb səmtindədir. Tibrizdən təqribən 10 mərhələlik məsafədə 
yerləĢir. Buralar illər boyu tatar ordusunun qıĢlağıdır.
54 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab, (III. s.190). Əl-Muqani. Bu nəsəb 
Dərbənddəki Muqan Ģəhərinə aiddir. 
Əlavə 3.Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən (s.400):  Muqan. Ətval'ə görə 
uzunluq dairəsi 73
0
 08', en dairəsi 38
0
 03' ( 08')-dir.
55
 Dördüncü iqlimdə, Arran 
ərazisinin baĢlandığı yerdədir. Əl-Lübab'ə əsasən mim'in damması, vav'ın sukunu, 
qaf`ın fəthəsi var. Sonra əlif və axırda nun hərfləri gəlir. (s,40l) Əl-Lübab'də 
deyilir: Muqan əs-Səm`aninin nəzərdə tutduğu Dərbəndin Ģəhəri deyil. Ġbn 
Hövqələ görə, onunla Bab əl-Əbvab arasında iki günlük /məsafə/ var. Əl-Əzizi'də 
isə deyilir: Muqan Ģəhəri Ərdəbilin əyalətlərindən (amallarından) biridir və hal-
hazırda (həmin) Muqan Ģəhərinin keçmiĢ Ģöhrətindən əsər-əlamət qalmayıb. Lakin 
Muqan geniĢ torpaqları, bol suları, otlaqları, Ģəhərləri olan və Təbəbristan dənizi 
sahilindən Ģimala, Təbrizdən isə qərbə doğru təqribən 10 fərsəx məsafədə yerləĢən 
ərazidir. Oralar uzun müddət tatar ordusunun qıĢlağı olub. Muqan Gilan diyarının 
qərb qurtaracağındadır. Dəniz sahilindən əl-Kurr çayının ağzı ilə Muqan arasında 
Ģimal-qərbə doğru 16 fərsəxlik, əl-Kurr çayının ağzından Xəzər dənizinin 
sahilindəki əl-Bab'adək isə 21 fərsəxlik yol var. 
(səh.363) ġ ə m k u r. Əl-Lübab'də deyilir: "fəthəli Ģin, sukunlu mim, 
dammali kəf, sukunlu vav və axırda ra. Mövqeyi yeddi iqlimdən beĢincisindədir". 
Əl-Ətval`da oxuyuruq: "onun yerləĢdiyi yerin uzunluq dairəsi 73
0
, en dairəsi – 41
0 
50'-dir. Əl-Lübab'da deyilir: "O, Arran əyalətlərinin birində qaladır". Təqvim əl-
buldən'də qeyd olunur : "ġəmkur Bərdənin yaxınlığındadır, orada yüksək bir 
minarə var".
56 
Əlavə 1. Əs-Səm`ani. Ənsab. ƏĢ-ġəm'i. Fəthəli Ģin, sukunlu mim və sonda - 
ayn. Bu nəsəb... (mətndə boĢluqdur - E.A.) aiddir. ƏĢ-ġəm`i nəsəbi ilə tanınan Əbu 
Əmr Usman ibn Muhəmməd ibn əl-Abbas ibn Cibril əl-Varraq oradandır. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. II. s. 29. ƏĢ-ġəm`i. Fəthəli Ģin, sukunlu mim 
və sonda ayn hərfi. Bu nəsəb...(mətndə boĢluqdur - E.A.) aiddir. MəĢhur Əbd əl-
Abbas ibn Cibril ibn Mikail əl-Varraq əĢ-ġəm`i buradandır. O, (elmləri) Əli ibn 
Hərbdən öyrənmiĢdir. (Hicri təqvimi ilə) 326-cı ildə (937-38 ilə müvafiqdir - E.A.) 
vəfat etmiĢdir. Mən isə deyirəm ki, o, əş-Şəmkuridir: fəthəli sin, sukunlu mim, 
dammalı kəf, sakit ( yəni hərəkəsiz - E.A.) vav və sonda - ra. Bu nəsəb ġəmkura 
aiddir. O, Arran əyalətlərinin birində istehkamdır.
57
 Əbu-l-Həsən Əli ibn Ədnan əl-
Muqridən rəvayətləri öyrənmiĢ Əbu-l-Qasim əl-Mucma'  ibn Yəhya əĢ-ġəmkuri 
oradandır. 
Əlavə 3. Əbu-1-Fida. Təqvim əl-buldən. S. 402. ġəmkur. Ətval`da uzunluq 
dairəsi 78
0
 08'; en dairəsi – 41
0
 50'-dir. BeĢinci iqlimdə, Azərbaycandadır. Əl-
Lübab-ə (görə), sin-nin fəthəsi, mim-'in sukunu, kəf-'in damması var. Sonra - sakit 
vav və axırda ra (hərfləri) gəlir. (s. 403). Əl-Lübab-də deyilir: ġəmkur Arran 
əyalətlərinin birində istehkamdır. Oranı görənlərdən bəziləri qeyd edirlər ki, o, 
188 
 
Bərdəyə yaxındır. Yenə də Əl-Lübab-də deyilir ki, ġəmkur tarlalarla əhatə 
olunmuĢ bir kənddir və orada azan üçün hasarlanmıĢ bir minarə ucalır. 
(səh.363) Əl-Beyləqan. Əl-Lübab'ə görə: hə (hərfinin) fəthəsi, yə`nin 
sukunu, ləm və qaf (hərflərinin) fəthəsi var, sonra əlif və nun gəlir. Əl-Qanun'da 
deyilir ki, "(Ģəhərin) yerləĢdiyi məntəqənin uzunluq dairəsi 74
0
, en dairəsi -39
0
 
50`dir. O, ġirvandadır. Güman ki, onu Beyləqan bin Ərmini bin Lumta (ola bilsin - 
Ləmtə - E.A.) bin Yunan bina etmiĢdir və buna görə də Ģəhərin adı ona 
mənsubdur." ƏI-Lübab'də deyilir: "O, Dərbənd-i Xəzranın Ģəhərlərindəndir." Əl-
MüĢtərək'də isə deyilir: "O, məĢhur yerlərdən biridir". Ġbn Hövqəl deyir: "Ora çox 
bərəkətli yerdir". 
Əlavə 1. Əs-Səm'ani. Ənsab.(v.100b) Əl-Beylaqani - fəthəli bə, sukunlu yə 
fəthəliu ləm və qaf. Bu nəsəb ġirvan və Bakının yaxınlığındakı Xəzəryanı Dərbənd 
Ģəhərinə aiddir. Guman ki, onu Beylaqan ibn Urmini ibn Lumta ibn Yunan bina 
etmiĢdir. ġəhərin adı da onunla bağlıdır. Əbu-l-Məali Əbd əl-Məlik ibn Əhməd ibn 
Əbd əl-Məlik ibn Muhəmməd oradandır. Əl-Beylaqani ən-Nisəbura səfər etmiĢ və 
bir çox görkəmli Ģeyxləri dinləmiĢdir. Bağdadda Əbu Cəfər Muhəmməd ibn əl-
Məsləmə və digərlərindən dərs almıĢdır. Əl-Beyləqani hicri təqvimi ilə 496-cı ildən 
sonra vəfat etmiĢdir. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Lübab, 1. 163. Əl-Beyləqani - fəthəli hə, sukunlu yə, 
fəthəli ləm və qaf. Bu nəsəb Beyləqana aiddir. O isə Dərbənd Xəzəran'da Ģəhərdir. 
Ola bilsin ki, onu Beyləqan ibn Ərmini ibn Lunta ibn Yunan tikmiĢdir və onun adı 
ilə bağlıdır. Xorasan və Ġraqa hədisləri öyrənmək, Bağdada - Əbu Cəfər ibn əl-
Məsləmənin və baĢqalarının mühazirələrini dinləmək üçün gedən Əbu-l-Mə'ali 
ƏbdAllah əl-Məlik ibn Əhməd ibn Əbd əl-Məlik ibn Əbd Beylaqandandır. O, hicri 
təqvimilə 496-cı ildə Beyləqanda vəfat etmiĢdir. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. (s. 404) Əl-Beyləqan. Ġbn Səiddə 
uzunluq dairəsi – 78
0
 30', en dairəsi – 41
0
 20'-dir; Qanun'da isə uzunluq dairəsi – 
64
0
 08', en dairəsi – 39
0
 50'-dir. BeĢinci iqlimdə, Arranda yerləĢir. Əl-Lübab'ə görə, 
bə (hərfi-nin) fəthəsi, yə'nin – sukunu, ləm və qaf (hərflərinin) fəthəsi var, sonra 
əlif və nun hərfləri gəlir. (s.405) Ġbn Hövqəldə deyilir: "Əl-Beyləqan Arran 
Ģəhərlərindən biridir, çox bərəkətli və xeyirli yerdir. Əl-MüĢtəri'kdə həmçinin 
deyilir ki, o (yəni Beyləqan - E.A.) Arranın ən məĢhur və tanınmıĢ yeridir. Əl-
Lübab'a görə, Beyləqan Dərbənd Xəzəranın Ģəhəridir və deyilənlərə görə, onu 
Beyləqan ibn Ġrmini ibn Lunta ibn Yunan tikmiĢdir və buna görə də Ģəhər onun adı 
ilə tanınır. Əl-Əzizi'də isə qeyd olunur ki, əl-Beyləqanla Varsan arasında yol 6 
fərsəxdir.
59 
(səh.363) Kəncə. Təqvim əl-buldən'də deyilir: "fəthəli kəf, sukunlu nun, 
fəthəli cim, sonra da səssiz hə. Yeddi iqlimdən beĢincisində yerləĢir, deyilənə görə, 
uzunluq dairəsi 74
0
, en dairəsi -43
0
 10'-dir. Əl-MüĢtərik'də deyilir: "O, Arranın 
məĢhur Ģəhərlərindəndir". Əl-Hümmət'in sahibi əl-Müəyyəd qeyd edir: "Orada 
yaĢayanlardan biri mənə söyləmiĢdir ki, o (Gəncə), Bərdədən iki mərhələ 
189 
 
uzaqdadır. Bərdə isə ondan bir mil Ģimal qərb tərəfdədir. O, həmin nahiyənin 
mərkəz Ģəhəri olub, (lakin) hal-hazırda yer üzündən silinib. Oranın çoxlu bağ-
bağçası və bol ənciri var. Məlumdur ki, kim həmin əncirdən yeyərsə, qızdırmaya 
düçar olar.
60 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. c. 1. s.241. Əl-Cənzi. Fəthəli cim, sukunlu 
nun, kəsrəli nöqtəli ra (yəni zey -E.A.). Bu nəsəb Azərbaycanda yerləĢən Cənzə 
Ģəhərinə aiddir
61
. Ġbrahim ibn Muhəmməd əl-Cənzi oradandır. "O, bizimlə hədisləri 
və Ģəfiyi məzhəbini öyrənirdi. Sonra(lar) o, öz vətəninə qayıtdı. Fəzilətli ədib Əbu 
Hifz Ömər ibn Usman ibn ġueyb əl-Cənzi hədisləri Əbu Muhəmməd əl-... (aydın 
deyil -E.A.)-dən öyrənmiĢdir. ( s.242) O, 550-ci/1155-ci ildə Mərv (Ģəhərində) 
vəfat etmiĢdir. Yəzid ibn Əmr ibn Cənzə əl-Mədaini əl-Cənziyə gəlincə, onun 
nəsəbi Bağdad əhlindən olan cəddinə aiddir
62
 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. (s.404) Uzunluq dairəsi – 74
0
 08', 
en dairəsi – 48
0
 64'-dir. BeĢinci iqlimdə, Arranda yerləĢir. Kəf'in fəthəsi, nun'un – 
sukunu, cim'in fəthəsi var. Sonra sakit (yəni, hərəkəsiz) hə gəlir. (s.405). Əl-
MüĢtərik'də deyilir: "Gəncə Arranın məĢhur və ən tanınmıĢ Ģəhərlərindəndir. 
Arranı təsvir edərkən, onun adını çəkirlər. O nahiyədə olanlardan biri mənə danıĢıb 
ki, Gəncə Bərdədən iki mərhələlik məsafədədir və Bərdədən oraya Ģimal-qərb 
istiqamətində bir mil uzunluğunda yol var. O adam qeyd etdi ki, Gəncə həmin 
nahiyənin mərkəz Ģəhəridir və orada çoxlu bağ-bostanın olduğunu təsdiqlədi. 
Orada xeyli əncir yetiĢir, lakin deyilənlərə görə, bu əncirdən yeyən adam 
qızdırmaya (lixoradka) düçar olur
63
. 
(s.364) ġərvan. Əl-Lübab`ə görə "Ģin'in fəthəsi, ru`nun sukunu, vav'ın 
fəthəsi var, sonra əlif və axırda nun gəlir - yeddi iqlimdən beĢincisində yerləĢir. Ġbn 
Səid'ə əsasən, "o, 68
0
56' uzunluq dairəsinin, 41
0
43' en dairəsinin kəsiĢdiyi 
yerdədir". Əl-Lübab'də deyilir: "Onu Anu ġərvan bina etdirmiĢdir. (Lakin) 
tələffüzü asanlaĢdırmaq üçün Anu'nu ixtisar etmiĢlər, ġərvan isə qalmıĢdır". Ġbn 
Səid deyir: "O, Arrana aid olub, öz ərazisinin paytaxtı idi. Sonra məmləkət 
Azərbaycana qatılmıĢdır". Yenə də Ġbn Səid deyir: "MəĢhur Dərbənd ġirvandadır". 
Hümat'ın sahibi sultan Ġmad əd-Din deyir: "Bizim dövrümüzdə o, (yəni Dərbənd - 
E.A.) dəmir qapısı olan Dərbənd kimi məlumdur"
64
. Ġbn əl-Əsir' deyir: "Ora bir çox 
alimlə məĢhurdur ". 
Əlavə 1. Əs-Səmani. Kitəb əl-ənsab. (v.333a) ƏĢ-ġərvani. ġin`in fəthəsi, 
ra`nın sukunu, vav'ın fəthəsi var. Sonunda isə nun gəlir. Bu nəsəb ġərvana 
(ġirvana - E.A.) aiddir. O, Dərbənd Xəzəranda bir Ģəhərdir,
65
 onu Ənu ġərvan 
tikmiĢdir. Asan (yüngül) tələffüz naminə Ənu hissəsi atılaraq Sərvan qalmıĢdır. 
ġərvanla Bab əl-Əbvab arasında 100 fərsəx məsafə var. Oradan çoxlu bilim (elm) 
əhli çıxmıĢdır. Əbu Bəkr Muhəmməd ibn ƏĢr ibn Mə'ruf əĢ-ġərvani. Bağdaddakı 
ən-Nizamiyyə mədrəsəsində yaĢamıĢ fəqih. (aydın deyil - E.A.) buradandır. 
Bağdadda olarkən biz onu orada görmüĢük və o bizə Ġbn əl-Xeyr əl-Məyəril (ola 
bilsin ki - Məyərik) ibn əl-Hüseyn əl-Əsəl əl-Muqridən rəvayət etmiĢdir. 
190 
 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. II.18. ƏĢ-ġərvani. Bu nəsəb ġərvana aiddir 
və o, Dərbənd Xəzəranda bir Ģəhərdir
65
. Onu Ənu ġərvan tikmiĢdir. "Ənu" 
/hissəsini/ rahat /tələffüz olsun deyə/ atmıĢlar. ġərvan /hissəsi isə/ qalmıĢdır. 
Oradan çoxlu üləma çıxmıĢdır. Bunlardan ən-Nizamiyyə mədrəsəsində yaĢamıĢ 
Əbu Bəkr Muhəmməd ibn ƏĢir (ola bilsin - UĢeyr) ibn Mə'ruf əĢ-ġərvani 
oradandır. 
Əlavə 3. Əbu-l Fida. Təqvim əl-buldən ( s.396). ġərvan. Uzunluq dairəsi 69
0
 
45', en dairəsi – 37
0
 40'-dir. Dördüncü iqlimdə, Azərbaycandadır. Əl-Lübab'də 
fəthəsi olan nöqtəli Ģin'in (yəni Ģin hərfi - E.A.) sukunlu ra, fəthəli vav, sonra - əlif 
və axırda nun. (s.397) Ġbn Səidin kitabından (məlum olur ki,): ġirvan (öz) ölkəsinin 
paytaxtı idi. (Lakin) artıq ġirvan məmləkəti Azərbaycana qatılmıĢdır. MəĢhur 
Dərbənd (də) ġirvana məxsusdur. Mən /isə/ deyirəm: bizim dövrümüzdə o, Bab əl-
hədid' (yəni dəmir qapı - E.A.) kimi tanınır. Ġbn Səid'ə görə o, Arrana aiddir
66
. Əl-
Lübab'də deyilir: ġirvan Dərbənd Xəzəran'da bir Ģəhərdir. Onu NuĢirvan bina 
etdirmiĢdi. Rahat tələffüz məqsədilə adının "Nu" /hissəsini/ atmıĢlar və ġirvan 
/hissəsi/ qalmıĢdır. Həmin /məmləkətdən/ xeyli məĢhur üləma çıxmıĢdır. 
(səh.364) Bab əl-Əbvab. Təqvim əl-buldən'də deyilir: "(bu ad) təkdə olan 
bab sözünün cəm Ģəkli ilə (yəni əbvab - E.A.) izafət təĢkil edir". Əl-Qanun'a görə,: 
"Bəb əl-Əbvab Dərbənd Xəzəran kimi də məlumdur"
65
 Təqvim əl-buldən'ə görə, 
"bu məkan bizim dövrdə Bab əl-hədid (yəni Dəmir qapı) kimi tanınır"
66
. Ġbn 
Hövqəl deyir: "O (Dərbənd) Təbəristan dənizinin
67
 (sahilindədir) və Ərdəbildən 
kiçikdir: geniĢ tarlaları lakin meyvəsi az olan bir yerdir. Bu səbəbdən buraya ətraf 
bölgələrdən meyvə gətirilir. O, əl-Xəzər, əs-Sərir və digər kafir bölgələrin 
limanıdır. O, həmçinin Curcan, əd-Dəyləm  və Təbəristan limanıdır və oraya 
müxtəlif mənĢəli qullar gətirilir. Təqvim əl-buldən'də deyilir: "Ġbn Hövqəlin qeyd 
etdiyi  bütün bu xüsusiyyətlər onun dövrünə aiddir. Ġndiki zamanda  isə  (hal-
hazırda)  bəzi  səyyahlara  görə,  Bab  əl-hədid balaca bir Ģəhərdir və daha çox 
kəndə bənzəyir
68
. O, Xəzər dənizinin sahilindədir və Berke evi (ailəsi) kimi tanınan 
Ģimali tatarlar və Hülakular evi (ailəsi, nəsli) adı ilə tanınan cənubi tatarlar arasında 
sərhəddir: oranın hakimi Misir diyarından Əbvabi sultanın sərəncamı ilə təyin 
olunur. 
Əlavə 2. Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. I.. s.81. Əl-Babi. Bə (hərflərinin) arasında 
əlif var. Bu nəsəb sərhəddə (yerləĢən) bir yerlə bağlıdır, həmin yer – məĢhur 
(tanınmıĢ) Dərbənd Ģəhəridir. Uzun Həmid və Bağdadlı Muhəmməd ibn 
Əbdəllahdan rəvayətləri öyrənən Züheyr ibn Nueym əl-Bəbi və əl-Həsən ibn 
Ġbrahim əl-Bəbi buradandırlar. 
Əlavə 3. Əbu-l-Fida. Təqvim əl-buldən. s.404. Uzunluq dərəcəsi Ġbn Səid 
və Ətval-ə görə 75
0
 08', Qanun-'a əsasən isə - 66
0
 08 '-dir. En dairəsi Ġbn Səid-də - 
45
0
 08', Ətval-da – 48
0
 08', Qanun`-da – 41
0
 08'-dir. BeĢinci və ya altıncı iqlimdə 
(yerləĢir). Bab əl-Əbvab (əslində) bab (sözünə) onun cəm Ģəklini (əbvab) 
artırmaqla düzəlmiĢdir. Həmin məkan bizim zəmanəmizdə Bəb əl-hədid (yəni 
191 
 
dəmir qapı) kimi məlumdur. (s.405) Əl-MüĢtərik'də deyilir: "Bab əl-Əbvab 
ġirvandakı Dərbənd Ģəhəridir. (Amma) mən isə deyirəm ki, bizim dövrümüzdə Bab 
əl-Əbvab adında yerə təsadüf edilmir; həmin yer Bab əl-hədid kimi məlumdur, bəzi 
səyyahlar onu Xəzər dənizində Berke ailəsindən olan Ģimali tatarlar və Hülakular 
nəsli kimi tanınan cənubi tatarlar arasında kiçik bir sərhədyanı məntəqə kimi təsvir 
edirlər. O, Xəzər dənizindədir. Səyyahların bir qismi qeyd edir ki, hal-hazırda 
Dərbənd Xəzər dənizinin sahilində, dənizlə dağlar arasında yerləĢən Ģəhərcikdir: o, 
adı çəkilən Bab əl-hədid'dən bir qədər Ģimalda yerləĢir. Əl-Qanun`da deyilir: "Bab 
əl-əbvab Xəzər dənizində yerləĢən Dərbəndi kimi də məlumdur". (Mən isə 
deyirəm: Bizim zamanımızda o Bab əl-hədid kimi məĢhurdur). 
 
(c.IVsəh. 401) Ər-Ras çayı 
 
O, Qaliqala ( Qalı qala) dağından baĢlayıb Varsana axan çaydır. Xəzər 
dənizinin yaxınlığında o, əl-Kurr (Kür) çayı ilə qovuĢur və onlar bir çay kimi axıb 
adı çəkilən Xəzər dənizinə tökülürlər. Təqvim əl-buldən-də deyilir: "Deyilənlərə 
görə, ər-Rass çayı 360 Ģəhəri xaraba qoyub. Deyirlər ki, Allahtəala'nın Quranda 
zikr etdiyi "Əshab ər-Ras" kəlamında ər-Ras (çayı) nəzərdə tutulur. 
 
(c.IV.səh. 401) Əl-Kurr (Kür) çayı 
 
O, Arranla Azərbaycanı biri birindən (sər)həd kimi ayıran çaydır. 
Mənbəyini Bab əl-Əbvab dağlarından götürərək, o, Arran ərazisindən axıb əl-
Xəzər dənizinə tökülür. Ġbn Hövqəlin qeydinə əsasən ər-Kurr çayı Bərdədən 3 
fərsəx aralı axır. Fars (əyalətində) də nəhr əl-Kurr adlanan bir çay var. Lakin o çay 
birincisi qədər (böyük) və məĢhur deyil.   
 
(səh. 405) Təbrizə olan yol 
 
Hələb 'dən baĢlayıb Maridinə, oradan da Himsə olan yol 2 gün tutur. Əl-
Hims'dən Cirtə'yə - 2 günlük, Cirtədən Van'a - 2 günlük, Van'dan Vastan'a 3 
günlük, Vastan'dan Sələmas'ə - 2 gunlük, və Sələmas'dən Təbrizə - 4 günlük yol 
təĢkil edir. Beləliklə, Hələblə Təbriz arası  23-günlük yoldur. 
 
Əs-Sultaniya`ya gedən yol 
 
Təbrizdən oraya 7-günlük məsafədir; Hələb'lə   əs-Sultaniya arası isə 30-
günlük bir yoldur. 
  
192 
 
 
Qeydlər 
 
1. Ərəb ədəbiyyatında bu janrın yaranması və inkiĢafına dair akad. 
Ġ.Y.Kraçkovskinin çox dəyərli və ətraflı tədqiqatları mövcuddur. Əlavə məlumat 
üçün bax: Ġ.Kraçkovski, 1957. 
2. Ġslamda dörd məzhəbdən biri. Hənəfi və maliki məzhəblərinin təsiri 
altında yaranmıĢ bu məzhəbin əsası VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəlində imam 
Muhəmməd əĢ-ġəfii tərəfindən qoyulmuĢdur. ġəfii məzhəbinə görə sünnə Qur'anla 
vəhdət təĢkil etdiyi üçün əlavə məlumat mənbəyi kimi qəbul olunmamalıdır. Sadə 
olduğundan bu məzhəb tezliklə Suriya, Ġraq, Misir kimi ölkələrdə geniĢ vüs'ət 
tapmıĢdır. Hal-hazırda Ģəfii məzhəbi Suriya, Livan, Fələstin və Ġordaniyada hakim 
mövqe tutur. Bu məzhəbin Ġraq, Pakistan, Hindistan və Ġndoneziyada da xeyli 
pərəstiĢkarı vardır. Daha ətraflı məlumat üçün bax: Boqoliubov.1991. s. 295-296. 
3. Hədis - Quran və sünnə'dən irəli gələn və müsəlman icmasının istinad 
etdiyi Muhəmməd peyğəmbərin müxtəlif dini və hüquqi məsələlərə aid kəlamları. 
Hədis iki hissədən - mətn və isnad'dan ibarətdir. Mətn bilavasitə məlumatın özünü, 
isnad isə onun mənbəyini, daha doğrusu, məlumatçılarının adlarını əhatə edir. 
ġəriət isə müsəlmanlar üçün Qurani-kərimdə mənəvi, əxlaqi, hüquqi və baĢqa 
dəyərlərə əsaslanan  istiqamətverici qanunlardır. 
4. Xilafətdə dəftərxanalar divan əl-ınşa adlanan hökümət idarəsinin 
tərkib hissəsi idi. Burada müxtəlif sahələrdə geniĢ məlumatlı, gözəl və aydın xəttə 
malik olan katiblər çalıĢırdı. Adətən onların əli altında təlimatlar, cürbəcür 
məlumat kitabçaları, ensiklopediyalar və bunlara bənzər baĢqa vəsaitlər olurdu. 
5. Elmi ədəbiyyatda belə bir fikir var ki, DəməĢqdə doğulmuĢ, lakin 
Misirdə boya-baĢa çatmıĢ və yaĢamıĢ ġihəb əd-Din əl-Ömərinin (1301-1349) 
əsərlərinin əl-QəlqəĢəndiyə təsiri olmuĢdur. (Bax: Kraçkovski, 1957. iv, 412) 
6. Ümumiyyətlə, qədim əlyazmaların axtarıĢında, onların əsasında tənqidi 
mətnlərin tərtib və nəĢrində Misirli alim Əhməd Zəki paĢanın xidmətləri təqdirə 
layiqdir. 
7. W.Byörkmannın göstərdiyi 1928-ci ildə çap etdiyi monoqrafiya 
Ġslamdan sonrakı Misirdə dövlət dəftərxanalarının tarixinə həsr olunmuĢdur. 
8. Bu seçim müəllifin daha çox müraciət etdiyi və iqtibaslar gətirdiyi 
əsərlərlə bağlıdır. 
9. Məs. "Təqvim əl-buldənin" müəllifi Əbu-l-Fida'dan iqtibas gətirərkən, 
əl-QəlqəĢəndi onu eyniliklə Sahib əl-Həma və ya əl-Muəyyəd kimi qeyd edir. 
10. əl-Beyhaqi və əl-Utbi'dən iqtibas gətirən akad. V.Bartold   Qəznəvilər 
imperiyasının (977-1 186) çiçəklənmə dövrünü sultan Mahmudun (998-1030) adı 
ilə əlaqələndirir və onun bir dövlət xadimi kimi qəddarlığı ilə yanaĢı ədalətliyini və 
müdrikliyini xüsusi ilə vurğulayır. (Bax: Bartold,   1963. s.  354-355). Sultan 
Mahmudun oğlu Məsudun  ünvanına daha çox mənfi rəy söyləyən müəlliflər, onu 
193 
 
da 
qeyd edirlər ki, sultan Məsud qəbul olunmuĢ ənənəvi fənlərlə yanaĢı öz təĢəbbüsü 
ilə riyaziyyat, astronomiya və coğrafiya ilə də məĢğul olurdu, onun elm adamlarına 
xüsusi rəğbəti isə hamıya məlum idi və mənbələr bunu yekdilliklə etiraf edir. Uzun 
illər ehtiyac içində yaĢamıĢ əl-Biruni saraya dəvət olunandan sonra, ömrünün bu 
çağında nəhayət elmlə maneəsiz məĢğul olmaq  imkanı  əldə edir. Onun Qanun-i 
Məsud adlandırdığı astronomik cədvəlləri Ġbn Sina'nın Təbabət qanunu ilə birlikdə, 
demək olar ki, XI əsrdə elmdə 
inqilabi   dönüĢ  nöqtəsi   yaratdı.  (C.Zeydan.  c.l(2).   s.653:   Akad. 
Ġ.Kraçkovskinin əl-Biruni haqda xüsusi yazısına bax: Kraçkovski. 1957. Al-
Biruni... s. 244-271. 
11.  Kraçkovski. 1957. c. iv, s. 234. Hafiz-i Əbru və onun fəaliyyəti ilə bağlı 
ətratlı məlumat üçün bax: Bartold, 1973. c. VIII. ss. 74-97 yenə orada, s. 600-601. 
12.  Mənbələrə əsaslanan C.Zeydan qeyd edir ki, əl-Cavaliqi ət-Təbrizinin 
Ģagirdi olmuĢdur, onun əsərlərinin əksəriyyəti dil və dilçiliyə aiddir (C.Zeydan, 
II/3, s. 40). Adı çəkilən mənbə isə yalnız XIX əsrin ortalarında baron Ed.Zahaunun 
səyləri nəticəsində iĢıq üzü görmüĢdür (Kraçkovski. 1955. I,.y. 352). 
13.  əl-QəlqəĢəndi onu Əbu Sə'd kimi də adlandırır. 
14.  Yaqut əl-Həməvinin bu əsərinin tənqidi mətnini 1846-cı ildə 
Vüstenfeld çap etmiĢdir. 
15.  Əsərin elmi-tənqidi mətni tam Ģəkildə 1912-ci ildə çap olunmuĢdur. 
16.  əl-Ğarnati nəsəbi ilə iki məĢhur səyyah məlumdur. Bunlardan biri 
bizim müəllifdən əvvəl yaĢamıĢ və 1131-1153-cü illərdə ġərqi və Mərkəzi 
Avropaya səyahət etmiĢ Əbu Həmid əl-Ğarnatidir. Onun Dərbənddən tutmuĢ, 
Volqaya kimi və onun boyunca məskunlaĢmıĢ xalqların tarixindən, adət 
ənənələrindən bəhs edən, zəngin və qiymətli məlumatlar toplusu olan əsəri Tuhfət 
əl-əlbab va nuhbət əl-ə'cəb adlanır. Bax: Əbu Həmid əl-Ğarnati, 1971. Əl-
QəlqəĢəndinin qeyd etdiyi əl-Ğarnati isə Ġbn Səid əl-Məğribi kimi məlumdur və o, 
yuxarıda adı çəkilən Əbu Həmid əl-Ğarnatidən sonra yaĢamıĢdır. 
17.  Əsərin tənqidi mətnini 1840 ildə Parisdə M.Reinaud və M.G. de Slane 
nəĢr etmiĢlər 
18.  əl-Ömərinin ailəsi yüz ilə yaxın bir müddətdə Misirdə divan əl-inĢa - 
yə'ni dövlət dərtərxanasını idarə edib. Bu ənənəyə sadiq qalan əl-Öməri inzibati 
məsələlərlə məĢğul olurdu. Dövrünün ən tanınmıĢ müəllimlərindən dərs almıĢ əl-
Ömərinin tərtib etdiyi çoxcildli ensiklopediyası katiblər üçün əvəzedilməz mənbə 
idi. 
19.  Orta əsr ərəb alimləri yer kürəsini yeddi qurĢağa - iqlimə bölürdü. 
20.  Əbu-l-Qasim Muhəmməd ibn Hövqəl - X əsr ərəb coğrafiyaçısı və 
səyyahı. Kitəb əl-məsalik va-l-məmalik (bəzən Kitəb surat əl-ard) əsərinin müəllifi 
21.  Hal-hazırki Ərdəbil Ģəhəri. Tərcümədə bütün yerlərin adları orijinala 
uyğun Ģəkildə verilmiĢdir. 
194 
 
22.  Əsər bir neçə xəttat tərəfindən köçürülmüĢ və əksər hallarda diakritik 
(yəni xüsusi oxu - E.A.) iĢarələr göstərilməmiĢdir, bu da mətnin oxunmasını 
çətinləĢdirir. 
23.  Ptolemeyin Uzunluq dairələri əsərinin təsiri altında tərtib edilmiĢ və 
geniĢ yayılmıĢ kitab. 
24.  Xilafət dövründə inzibati bölgü adı kimi iĢlənirdi. Müqayisə üçün bax: 
Ġbn Xordadbeh. 1986, index. 
25.  Xüsusi terminlərin izahlı siyahısına bax. 
26.  Yəni-400 
27.  1258-ci ildə Bağdadın istilası və Abbasilər xilafətinin süqutundan 
sonra yaranmıĢ Hülakular və ya Elxanilər dövləti (1256-1353) nəzərdə tutulur. 
Elxanilərin paytaxtları olan Təbriz və Marağa dövrün beynəlxalq miqyasda 
tanınmıĢ elm, incəsənət və ticarət mərkəzləri sayılırdı (Bartold. 1971, VII. index; 
Bosvort.1971. s.200). 
28.  Bu müqayisə təbrizlilərin zənginliyinə və firavan dolanıĢığına iĢarədir, 
çünki dirhəm-gümüĢ, dinar isə qızıl pul vahidləri idi. (Hinz. 1970. s.11,21). 
29. Əslində Xudabənd olmalıdır, çünki bu ad altında Elxanilər sülaləsinin 
8-ci sultanı Muhəmməd Xudabənd Ulcaytu (1304-1316) nəzərdə tutulur (Bosvort,   
1971,  s.200;  Bartold,   1971,   VII  Ġlxani, s.500). 
30.  ġəhərin binasına hələ Arqun xanın hakimiyyəti dövründə (1284-1290) 
baĢlamıĢlar. Sonra Arqun xanın oğlu, yuxarıda adı çəkilən sultan Ulcaytu 
Sultaniyyəni paytaxt Ģəhər elan etdi. Təbrizdən kiçik olsa da, Ģan-Ģöhrətinə və 
əhəmiyyətinə görə yeni paytaxt ondan heç də geri qalmırdı  (Bakuvi. 1992.s. 96; 
Bartold. 1971. VII. s.201). 
31.  Ərəb istilaları zamanı sərhəd bölgələrində bina edilmiĢ hərbi 
Ģəhərciklərə əmsar deyilirdi (Salih Əhməd Əli.1969. s.13). 
32. Əl-Lübab`dən iqtibas gətirən əl-QəlqəĢəndi səhv olaraq əlif hərfini qeyd 
etmir. 
33.  Fiqh və faqih haqqında terminlər göstəricisinə bax. 
34.   Səlmas'ın "əmsarlardan biri kimi'' təyin edilməsi diqqəti cəlb edir. 
Ola bilsin ki, mətndə əmsar sadəcə Ģəhər mənasında verilmiĢdir. Lakin onun 
Azərbaycanın "qərb hüdudlarında" yerləĢməsi sözün əsl mənasında - sərhədyanı 
hərbi Ģəhərcik olmasına da iĢarə ola bilər. 
35.  ġəhərin coğrafi mövqeyi digər mənbələrdəkindən 100 fərqlidir. Məs., 
Bakuviyə görə, onun uzunluq dairəsi 79
0
 40', en dairəsi – 39
0
 40'-dir (Bakuvi. 1992. 
s.121). Bu səbəbdən bəzi hallarda Xoy beĢinci iqlimə aid edilir 
36.  Yənu Urmiyyə deyil Urmiyə olmalıdır. 
37.  əl-Cəzira (hərfi tərcüməsi adadır) - mənbələrdə Dəclə və Fərat 
çaylarının yuxarı axarı arasında yerləĢən bölgə belə adlanır (Bax: Bakuvi. 1992. 
s.89). 
38.  Terminlər siyahısına bax. 
195 
 
39.  ən-Nizamiyyə - orta əsrlərdə Bağdadda məĢhur mədrəsə. Burada bir 
çox görkəmli alimlər yetiĢmiĢdir. 
40.  Mərvan ibn Muhəmməd - xəlifə HiĢam (724-743) tərəfindən əl-
Cəzira, Azərbaycan və Ərminiyəyə hakin təyin edilmiĢdi (Z.Bünyadov. 
Azərbaycan. 1999. c.1.s.136). 
41.  Marağanın tarixinə aid bax: N.Vəlixanlı. 1993. s. 96-97; RəĢid əd-din. 
1957, s.48-49; H.Qəzvini. 1983. s.49; Z.Bünyadov. 1999. c.2. s.350-365. Marağa 
rəsədxanasını bina etməyə 1259-cu ildə baĢlamıĢlar (H.Qəzvini.1983.s.30). Həmin 
rəsədxana Ģəhərin xaricində idi (H.Qəzvini. yenə orada). 
42.  Tədmur - Suriyada daha çox Palmira kimi tanınan qədim Ģəhər. 
43.  Qədim Arran və Bərdənin tarixinə dair bax: Bartold. c.III. s.334-335; 
372-73. Z.Bünyadov. 1999. göstərici; N.Vəlixanlı. 1993. s.137-140 . 
44.  Tiflisin qaynar çeĢmələri, bulaqları və hamamları mənbələrdə 
səyyahlar tərəfindən qeyd olunur (Evliyə Çələbi. 1983. s.183). Müqayisə üçün bax: 
Bakuvi. 1992. s 118-119. Təbəriyyə (Tiveriada) - Fələstindəki Təbəriyyə gölünün 
cənubi-qərb sahilində e.ə. 26-cı ildə Roma imperatoru Tiberinin Ģərəfinə bina 
olunmuĢ Ģəhərdir. Buradakı hamamları Nasir Xosrov (1004-1088) özünün 
Səfərnamə kitabında təsvir edir (Nasir Xosrov .1997. s.35) 
45.  Nəsranilər - yəni xristianlar, nəsraniyyətin pərəstiĢkarları Qur'ani-
kərimdə və islam ədəbiyyatında xristianlar adətən nəsata kimi qeyd edilir. Onlar da 
yəhudilər və sabeyilər tək əhl əl-kitab sayılırlar (Qur'an. II.62/59); XXII.17). 
46.  Burada Əbvabi Sultaniyə, hərfən sultan qapıları- mərkəzi hökümət 
mənasında iĢlənilir. 
47.  Beyt əl-Müqəddəs - Qüds Ģəhərinin adlarından biri. 
48.  Ərəb istilasından sonra Tiflis XII əsrin əvvəllərinədək müsəlmanların 
hakimiyyəti altında olduğundan mənbələrdə Arranın əsas Ģəhərlərindən biri tək 
qeyd olunur (Ġbn Xordadbeh. 1986. s. 297. qeyd.3). 
49.  Əl-QəlqəĢəndinin mətnində nun və Ģin hərflərinin üzərində iki hərəkə 
əlavə edilmiĢdir və Ģəhərin adı NəĢuva kimi oxunur. Lakin müəllifin cəlb etdiyi 
qaynaqlardan heç biri bunu təsdiqləmir. Həmdallah Qəzviniyə görə, Ģəhərin coğrafi 
koordinatları 80
0
 55' və 33
0
 40'-dir və o dördüncü iqlimdə yerləĢir (H.Qəzvini. 
1983. s.51). Əl-Bakuvinin məlumatı da bu göstəricilərə yaxındır: 81
0
 15' və 33
0
 40' 
(Bakuvi. 1992. s.132). NəĢava və ya Naxcuvan dedikdə mənbələr qeyd edirlər ki, o, 
Arran əyalətlərindən biri olan Bəsfurcanın baĢ Ģəhəridir (Yaqut.1983.  s.21;  
Z.Bünyadov,  Azərbaycan.   1999.  c.1.s. 16). Ərəblərin Arrana yürüĢləri məhz bu 
istiqamətdən, yəni   Naxçıvandan keçirdi. ġəhər xəlifə Osman ibn Əffan 
hakimiyyəti zamanı (644-656) fəth edilmiĢdir və onun əhalisi ilə sülh müqaviləsi 
bağlanmıĢdır (Z.Bünyadov, Azərbaycan,   1999, c.1. s.   106). Yenə də əl-Qəzvinin 
məlumatına görə, Ģəhərin adı NəqĢ-i cahan-dır  (H.Qəzvini. 1983. s.51). ġəhər 
haqqında ətraflı məlumat üçün bax: Z.Bünyadov. Azərbaycan Atabəylər dövləti. 
1999. c.2. s. 198-202). 
196 
 
50.  Bu mətndə qeyd olunan ər-Rəvasi nəsəbi ər-Ras (Araz - E.A.) çayının 
adından düzəlmiĢ nisbi sifətdir. 
51.  Çox ehtimal ki, Marağadan 6 fərsəx uzaqda yerləĢən Cənzə nəzərdə 
tutulur və söhbət Marağa rəsədxanasının nəzdindəki zəngin kitabxanasından gedir. 
Bununla belə, əl-Ənsəvidən iqtibas gətirən   Z.Bünyadov hesab edir ki, adı çəkilən 
Ģəxs məhz Gəncə kitabxanasının bələdçisi idi (Z.Bünyadov. Azərbaycan 
Atabəylər... 1978. s.235). Halbuki bunlar (yəni Cənzə və Kəncə - E.A.) müxtəlif 
Ģəhərlərdir. 
52.  Bu Ģəxsin adı Xudadad və  Xuzdaz'la yanaĢı Xəddad kimi də qeyd 
olunur (Z.Bünyadov. Azərbaycan Atabəylər... 1898. s.235). 
53.  Ġbn Xordadbeh. 1986. s.293. qeyd 33. 
54.  Bir əyalət kimi H.Qəzvini onun hüdudlarını PiĢkindən Araz çayının 
sahilinədək təsvir edir (Həmdallah Qəzvini. 1983. s.52).Yaqut'a görə, Muğan 
əhalisinin əksəriyyətini türkmənlər təĢkil edirdi (Yaqut. 1983, s.31). 
55.  əl-Bakuvidə 100 fərqlənir (Bakuvi. 1992. s.131).   , 
56.  Yaqut'a görə, ġəmkur Arranda, Gəncədən  11  fərsəx uzaqda, 2 günlük 
məsafədə yerləĢən və qədim Ģəhər sayılan bir istehkamdır (Yaqut. 1983. s.28). Bəzi 
hallarda ġəmkur Gəncə əyalətlərindən biri kimi qeyd olunur (Azərbaycan 
Atabəylər... 1978. s.214). ġəhər baĢqa adla da - Mütəvəkkiliyyə-məĢhurdur (Ġbn 
Xordadbeh.  1986. s. 297. qeyd 3). Bərdə, Gəncə və Dərbəndlə yanaĢı onun da 
ticarət mərkəzlərindən biri olduğuna iĢarələr var (Z.Bünyadov. Azərbaycan. 1965. 
s. 152). 
57.  Mətndən aydın olur ki, Ġbn əl-Əsir əs-Səm'aninin məlumatını təshih 
etmiĢ və əĢ-ġəmi nəsəbini əĢ-ġəmkuri kimi qəbul etmiĢdir. 
58.  1102-1103 illərə müvafiqdir. Bax: Tsibulski. 1964. Bəzi müəlliflər 
(məs. Yaqut əl-Həməvi) Beylaqanın məhz Dərbəndə yaxın olduğunu vurğulayırlar 
(Yakut. 1983. s.21). 
59.  Yaqut əl-Həməvi Ģəhərin sasani çarı Qubad ibn Firuz'un (488-531) 
əmri ilə bina olunmasını qeyd edir. (Yaqut, 1983. s. 21). Bu məlumatı daha sonrakı 
müəlliflər, məs. H.Qəzvini də təsdiqləyir (H.Qəzvini. 1983. s.53). Burada dənli 
bitkilər üçün çox əlveriĢli Ģəraitin olduğu qeyd edilir. ġəhərin uzunluq və en 
dairələrinin göstəriciləri H.Qəzvini və əl-Bakuvidə eyniliklə 83
0
 30' və 39
0
 50' -dir 
və Əbu-l-Fida'nın rəqəmlərindən fərqlənir. (Bakuvi,1992, s.118). Varsan orta 
əsrlərdə Arranın Ģərq hüdudlarında yerləĢən Ģəhərdir. Mənbələr və elmi 
ədəbiyyatda ona aid yetərli qədər məlumat var. Ələlxüsus Babək və onun 
silahdaĢlarının istehkamı olan Bəzz qalasından bəhs edilərkən Varsan mütləq qeyd 
olunur. Bu haqda ətraflı məlumat üçün bax: Ġbn Xordadbeh, 1986. s. 291, qeyd 23; 
Yaqut. 1983. s. 32: Z. Bünyadov,1965, s. 181. 
60.  V.Bartold qeyd edir ki, qədim ərəb coğrafiyaçıları (məs. Ġbn 
Xordadbeh və əl-Yaqubi) hələ Gəncənin adını çəkmirlər (Bartold, Gəncə, 1965. s. 
405, 407). Yaqutun məlumatında Ģəhər Cənzə kimi də adlanır: "Bilikli insanlar ona 
197 
 
Cənzə deyirlər" (Yaqut. 1983. s. 30). Gəncənin hələ VII əsrdə (39/659-cu ildə) 
tikilməsi haqda H.Qəzvininin məlumatı var (H.Qəzvini. 1983, s. 53-54). Lakin bu 
tarix əlimizdə olan baĢqa qaynaqlarla təsdiqlənmir (Z.Bünyadov. Azərbaycan. 
1965. s. 204). 
61.  Ġbn əl-Əsirin Əl-Lübab əsərində (II. s. 241) qeyd etdiyi əl-Cənzəi 
nəsəbinin Gəncə ilə heç bir əlaqəsi yoxdur, çünki adı çəkilən nəsəb Urmiyə gölü 
hövzəsində yerləĢən Cənzəyə aiddir (Ġbn Xordadbeh, 1986. s. 293, qeyd. 36). 
62.  Təbii ki, müəllif Gəncədən bəhs edərkən onu, dövrünün 
gerçəkliklərinə uyğun olaraq, Arranda yerləĢdirməli idi. 
63.  V.Bartold. ġirvan.c. III.s.405, 407. 
64.  Mətndən göründüyü kimi, bəzi mənbələr ġirvanı həm Ģəhər, həm də 
ərazi kimi təsvir edir. Bunu sonrakı qaynaqlarda da müĢahidə etmək mümkündür. 
Məs., Yaquta görə, ġirvan "Bab əl-Əbvab'a (yəni Dərbəndə - E.A.) aid ərazidə bir 
Ģəhərdir" (Yaqut. 1983, s.27). Eyni zamanda o qeyd edir ki, ġirvan paytaxtı ġamaxı 
olan Xəzər dənizinə yaxın bir nahiyədir.(Yaqut, yenə də orada). H.Qəzvini də 
ġirvanı Kür çayı sahilindən Dərbəndədək uzanan ölkə adlandırır və hətta həmin 
ərazilərdən ġirvanĢahlar dövründə toplanan verginin 113 min dinar məbləğində 
olduğunu qeyd edir. (H.Qəzvini. 1983. s. 54); əl-Bakuvi də ġirvanı bir nahiyə kimi 
ətraflı təsvir edir (əl-Bakuvi, 1992, s.125). V.Bartolda əsasən, "bəzi əlyazmalarda 
"ġərvan'" əvəzinə ġaberan yazılır, hətta naməlum müəllifə məxsus Hüdüd əl-
aləm'də (v.33b) ġəbran ġirvanın baĢ Ģəhəri adlandırılır" (Bartold. ġirvan, c. III. s. 
571). Alimin təbiri ilə desək, ġirvan '"Kürdən Ģərqə, Xəzər dənizinin qərb sahilində 
yerləĢən, əvvəllər qədim Albaniyanın və ya erkən orta əsrlərdə Arranın bir 
hissəsini təĢkil edən vilayətdir" (Bartold, yenə orada). 
65. Dərbənd Xəzəran = Xəzəryanı Dərbənd. Bəzən mənbələrdə ġirvan 
Dərbəndi kimi də adlanır (məs. Yaqut. 1983. s. 14; Ġbn əl-Əsir. Kamil. I996.s. 135). 
66.  Dərbənd sözünün mənasını nəzərə alsaq (hərfən: bağlı, kilidli qapı) 
onun bir çox yer adına Ģamil edildiyini görərik. Məs. Ġranda Xorasandan Cürcan və 
Astrabada gedən yolda Dərbənd-i ġikan adlı Ģəhər və buna bənzər digərləri 
(Bartold.c. III, s.) 
67.  Sahilboyu bölgələrin və ya orada məskunlaĢmıĢ əhalinin adına görə bu 
dənizin adı mənbələrdə müxtəlif Ģəkildə qeyd olunur. Məs., Ģimal nahiyəsində o, 
Xəzər, Dərbənd, Bab əl-əbvab, qərbdə - Bakı, cənubda isə - Təbəristan, Cürcan, 
Dəyləm, Qəzvin və s. adları ilə məlumdur (Ətraflı məlumat üçün bax: Bartold, 
c.III. s. 419-430: Qalonifontibus.1980, s. 25-27). 
68. Nəzərə almaq lazımdır ki, Ġbn Hövqəl ilə (X) Əbu-l-Fida'nı (XIV) bir-
birindən bir neçə əsr ayırır. Qədim Albaniyanın Ģimaldan sərhəddi sayılan Dərbənd 
(bəzən Alan) keçidi hələ qədim yunan-Roma dünyasına məlum idi. Lakin bu keçidi 
qorumaq məqsədilə görülən fəal cəhd və tədbirlər yalnız Sasanilər dövrünə aiddir. 
Elə bu məqsədlə də burada möhkəm qala tikilmiĢdir (Bartold, yenə orada). 
  
198 
 
ĠXTĠSARLAR 
 
Arabskiye istoçniki. –  Арабские источники X-XI веков по этнографии и 
истории Африки южнее Сахары. Подготовка текстов и переводы Л.Е.Куббеля 
и В.В.Матвеева Изд-во «Наука», М,Л., 1965 
Əl-Bakuvi. 1992. - ƏbdürrəĢid Əl-Bakuvi. Kitab təlxis əl-asar və əcaib əl-
məlik əl-qəhhar ("Abidələrin xülasəsi və qüdrətli hökmdarı möcüzələri") Bakı-ġur 
nəĢriyyatı. 1992. 
Bartold, 1975. - Дербенд. Aкад.В.В.Бартольд. Сочинения, т III. с. 419-
430. М.. 1975 
Bartold. 1973 - В.В.Бартольд. Хафиз-и Абру и его сочинения. 
Академик В.В.Бартольд. Сочинения. т.VIII. cc. 74-97: 600-601. Изд-во 
«Наука». М..1973 
Bartold,1971 - Академик В.В.Бартольд. Сочинения. т.VП. Изд-во 
«Наука».М.. 1971 
Bartold, Gəncə, 1965 - Гянджа. Академик В.В.Бартольд. Сочинения, т. 
III. с. 405-407. Изд-во «Наука». М., 1965  
Bartold. 1963. - Туркестан в эпоху монгольского нашествия. Академик  
В.В.Бартольд.  Сочинения,  т. 1.  с.354-355.   Изд-во «Наука». М., 1963. 
Biruni, 1974. - Абу Райхан Беруни (973-1048). Избранные 
произведения. T.IV. Ташкент. 1974 
Boqolübov, 1991. - А.С.Боголюбов. аш-Шафи иййа. Ислам. 
Энциклопедический словарь. Изд-во «Наука». М., 1991.  
Bosvort, 1971. - К.Э.Босворт. Мусульманские династии. Справочник по 
хронологии и генеалогии. Перевод с английского и примечания 
П.А.Грязневича. Изд-во «Наука». М.. 1971  
Bünyadov. Azərbaycan. 1965. Зия Буниятов. Азербайджан в VII-IX вв. 
Изд-во Академии наук Азербайджанской ССР. Баку-1965 
Bünyadov, Azərbaycan Atabəylər, 1978. - Академик З.М.Буниятов. 
Государство атабеков Азербайджана (1136-1225 годы). Изд-во «Элм». Баку-
1978 
Bünyadov, Azərbaycan, 1999. - Академик З.М.Буниятов.  Избранные 
сочинения в трех томах. I том. Баку-Элм. 1999  
Bünyadov Azərbaycan Atabəylər,   1999.  - Академик З.М.Буниятов.  
Избранные сочинения  в трех томах.  2 том.  Баку-Элм.1999. 
Вуörктап. 1928. - Byörkman W- Beiträge zur Geschichte der Staatskanzlei  
im islamischen Ägypten. Hamburg. 1928 
Evliyə Çələbi, 1983. - Эвлия Челеби. Книга путешествия (Извлечения из 
сочинения турецкого путешественника XVII века). Перевод и комментарии. 
Выпуск 3. Земли Закавказья и сопредельных областей Малой Азии и Ирана. 
М.. 1983  
199 
 
Əbu-l-Fida. - Geographie d'Aboulfeda.Texte Arabe. Publie d`apres les 
manuscrits de Paris et de Leyde par M. Reinaud et de Slane. Paris. M DCCC  XL 
Əbu-l-Həmid əl-Ğarnati. - Путешествие  Абу   Хамида  ал-Гарнати в 
Восточную и Центральную Европу   (1131-1153). Публикация О.Г. 
Большакова. А.Л.Монгайта. М.,1971  
Ġbn əl-Ġmad. -   ġəzərət əz-zəhəb fi əxbar mən zəhəb lil-muərrix əl-fəqih əl-
ədib Ġbn  əl-Fələh Əbd əl-Heyy əl-Ġmad əl-Hənbali əl-mutəvaffi sənətə 1089. 
Beyrut: Hinz. 1970. - В.Хинц. Мусульманские меры и веса с переводом в 
метрическую систему. Перевод с немецкого Ю.Э.Брегеля. М.. 1970  
Qalonifontibus,   1980. - Иоанн Галонифонтибус. Сведения о народах 
Кавказа (1404 г.). Из сочинения «Книга познания мира». Изд-во «Элм». Баку. 
1980 
Ġbn əl-Əsir. 1996. - Ġzzəddin Ġbn əl-Əsir. Əl-Kamil fi-t-tarix (mükəmməl 
tarix). Azərbaycanın və qonĢu ölkələrin tarixinə dair iqtibaslar. Ərəbcədən 
yoxlanılmıĢ tərcümə, ön söz, qeydlər və Ģərhlər Akademik Ziya Bünyadovundur.                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Bakı. "ġur" nəĢriyyatı. 1996. 
Ġbn əl-Əsir. Əl-Lübab. - Əl-Lübab fi təhzib əl-ənsab lil-muərrix əl-kəbir Ġzz 
əd-din Əbi əl-Həsən Əli ibn Muhəmməd Ġbn əl-Əsir. Əl-Qahira. 1357. с 1: 135 
60с. 2; 136. с.3. 
Ġbn Xordadbeh. 1986. - Ибн Хордадбех. Книга путей и стран. Перевод с 
арабского, комментарии, исследование, указатели и карты Наили 
Велихановой Баку. «Элм». 1986 
 Kalinina.1988. - Т.М.Калинина.Сведения ранних ученых арабского 
халифата. Тексты перевод, комментарии. М.,1988 Kraçkovski.1957. - 
Арабская географическая литература. Академик И.Ю.Крачковский. 
Избранные сочинения. Т.IV. М.-Л., 1957 
Kraçkovski.   Biruni. - Ал-Бируни  и  географы  в  XI   Века  на Востоке.   
Акад.   И.Ю.Крачковский.   Избранные   сочинения. т.IV, сс.244-271. М.,1957 
Əl-QəlqəĢəndi. - Subh əl-ə'Ģa fi-sınaat əl-inĢa. Təlif Əbi-l-Abbas Əhməd əl-
Qalqashandi. c.IV. əl-Qahirə. 
Həmdallah Qəzvini 1983. - Хамдаллах  Казвини. Нузхат ал-кулуб 
(Материалы по Азербайджану). Изд-во «Элм». Бакy.1983. 
Minorski. ġirvan. - Минорский   В.Ф.   История Ширвана   и Дербенда 
Х-Х1 вв.М.,1963 
Nasir Xosrov,  1997. - Nasir Xosrov. Səfər-namə (fars dilindən Ģərhli 
tərcümə).  Bakı.  Elm,   1997.  Müqəddimə, tərcümə, Ģərh, qeyd və adlar 
göstəricisi, fil.e.d. Tahir Məhərrəmovundur. 
RəĢid əd-din, 1957. - Fəzlullah RəĢidəddin. Cami-ət-təvarix. III с. Farsca   
elmi-tənqidi   mətni   hazırlayan   Əbdülkərim   Əli   oğlu Əlizadə.  Farscadan 
tərcümə edən A.K.Arends.  Az.SSR  Elmlər NəĢriyyatı. Bakı. 1957.  
200 
 
Salih Əhməd əl-Ali. - Salih Ahmad əl-Ali. əl-Tanzımət əl-Ġctimaiyyə va əl-
Ġqtisadiyyə fi-ə-l-Bəsra ai əl-qarn əl-avval əl-hicriy. Beyrut. 1969. 
Semyonova. 1966. - Л.А.Семенова. Салах ад-дин и мамлюки в 
Египте.Изд-во «Наука».    М.. 1966 
Əs-Səm'ani.  - The Kitab al-Ansab of Abd al-Karim  Ibn  Muhammad al-
Sam'ani Reproduced in facsimile from the Manuscript in    the    British    Museum    
ADD.    With    an    introduction    by D.S.Marqoliouth. London-Leyden. 1912 
Tsibulski.  1964. - В.В.Цыбульский. Современные календари стран   
Ближнего   и   Среднего   Востока.   Синхронистические таблицы и 
пояснения. Изд-во «Наука». М.. 1964.  
Vəlixanlı, 1987. - Историческая география Азербайджана. Баку, «Элм». 
1987. 
Vəlixanlı, 1993. Nailə Vəlixanlı. Ərəb Xilafəti və Azərbaycan. Azərbaycan 
Dövlət NəĢriyyatı. Bakı. 1993 
C.Zeydan. - Tərix ədəb əl-lüğət əl-arabiyyə. Tə'lif Circi Zeydan. Beyrut, 
1967. c.II.ss.40,84-85,92-93 
  
201 
 
 
Xüsusi terminlər göstəricisi 
 
Dinar –xilafətin qızıl pul vahidi 
Dirhəm - gümüĢ pul vahidi 
Fagih - fiqh elminin bilicisi 
Fərsəx - 3 mildən ibarətdir: ümumi ölçüsü - 6 km. (Hinz. 1970. s.72) 
Fiqh - geniĢ mənada - Ģəriət qanunlarından bəhs edən elm 
Hafiz - Qur'ani kərimi əzbər bilən 
Ġqlim - bu termin həm bizə məlum olan mənada, həm də qurĢaq, sahə, diyar, 
region kimi iĢlənir 
Mərhələ - keçid, mənzil = stadium = duracaq 
Mil – fərsəxin 1/3 hissəsidir və ümumi ölçüsü 2 km-ə yaxındır (Hinz, 1970, 
s.71) 
Stadium (yun.) – uzunluq ölçü vahidi. Qədim Romalılarda – stadioĢ. Tarixi 
termin kimi – stadiya – mərhələ mənasında iĢlənir.  
ġəddə və ya təĢdid - ərəb dilində samitin üzərində qoyulan iĢarə 
  
202 
 
GÖSTƏRĠCĠLƏR 
 
ġəxs adları 
 
Aban ibn Meymun 69, 70 
Abbas ibn əl-Validi-54, 207 
əl-Abbas ibn Zəfər əl-Hələli 215 
əl-Abbas ibn Cərir ibn Xalid əl-Qəsri   77 
əl-Abbas ibn Cərir ibn Yəzid ibn Cərir ibn Abdullah əl-Bəcəli 213 
əl-Abbas ibn əl-Valid 95 
əl-Abbas ibn Məhəmməd ibn Mıısə əl-Cəfəri 215 
Abdullah (Babəkin qardaĢı) 87, 221 
Abdullah (xəlifə əl-Mötəzin oğlu)  151 
Abdullah ibn Battal 209 
Abdullah ibn Cəfər əl-Həmdani  183 
Abdullah ibn Əli 239 
Abdullah ibn Hatim ibn Numan ibn Amr əl-Bəhili  166 
Abdullah ibn Qasim 178 
Abdullah ibn Masad əl-Əsədi 219 
Abdullah ibn Mərvan 210 
Abdullah ibn Muaz əl-Anqazi 178 
Abdullah ibn ġibl əl-Əhəmməsi  178 
Abdullah ibn ġubeyl Auf əl-Əhməsi 124 
Abdullah ibn Tahir (Abdullah) 218 
Abdullah ibn Ömər ibn Əbdü-l-Əziz 210 
Abərviz: bax: Kisra Abərviz ibn Hürmüz 
Abir ibn ArfaxĢəd ibn Sim ibn Nuh 204 
Adin 85 
Adiyy ibn Amira əl-Kindi  167 
Adiyyə ibn Adiyyə əl-Kindi: 91 
Adiyyə ibn əl-Kindi 23 
AfĢin Heydər ibn Kavus əl-UsruĢani: 82, 89,  100,  181,  196, 220-223, 245 
Axtil 96 
Aqayeva E. 247 
Alikberov A. 236 ,237, 240 
Amir ibn Ġsmayıl  173 
Amir ibn Ġsmayıl əl-Harisi 212 
Amir ibn Rəbiə ibn Sasaə 168 
Amur ibn Tubəl 204 
Amr ibn Muaviyə ibn əl-Uqeyli 166 
Anu ġərvan, bax: ƏnuĢirəvan 
 
203 
 
Aram 227 
Aran 229 
Arbis ibn Basbas 67, 68 
Arends A.K. 288 
Arfaksad 227 
Arqun xan  281 
Artamonov M.Ġ.   134, 142, 192, 232, 236, 240 
Asid ibn Zafir əs-Suləmi. bax: Useyd ibn Zafir əs-Suləmi   169 
Asim ibn Abdullah ibn Yəzid əl-Hələli (Asim ibn Yəzid ibn Abdullah əl-Hiləli) 69, 
70, 209, 210 
Asiməl-Əhval 178,179 
Astarxan bax: Ras Tarxan 
AĢot ibn Həmzə   224 
AĢot ibn Həmzə ibn Caciq  174 
AĢurbeyli S. 138 
Atib ibn Əmr ibn Vahb ibn Aqsa ibn Dumi ibn Cədilə ibn Əsəd ibn Rəbiə  182 
Attab ibn Attab 224 
Attaf ibn Sufyan Əbu-l-Əsbağ 158 
Aus ibn Məğra 129, 148 
Auf ibn Sinan 182 
Aviz  ibn Ramadan 96 
AzincuĢnas 110 
Babək əl-Xürrəmi: 82, 89, 100, 181, 182, 190, 196, 197, 217, 218, 220-222, 245 
əl-Bağdadi, Məhəmməd ibn Abdullah 275 
əl-Bals ibn Halbas 211, 240 
əl-Bakuvi 281-286 
Baqrat ibn AĢot (Buqrat ibn AĢot) 174, 224 
Barxil, Barxiq, Barcil, Barciq 92 
Barsbəy 25, 32, 36, 37, 41, 43-46, 235 
Bartold V.V. 133, 134, 142, 230, 233-235, 279-282, 284-286 
Belyayev E.A. 6, 191, 235 
əl-Beyhagi, Əbu Əbdallah Muhəmməd ibn Əli ibn Ġbrahim 267 
əl-Beyhaqi,  Əbu-l-Fadl 279 
Beylaqan ibn Ərmini ibn Lumta (Ləmtə) ibn Yunan 271, 272 
əl-Bəbi, əl-Həsən ibn Ġbrahim 275 
əl-Bəbi, Zuheyr ibn Nueym 275 
Bəhram Çubin 110, 111, 135 
Bəhram ibn əl-Fərruxzaz 90, 112, 113, 138 
Bəis, bax: əl-Bais ibn Halbas 197 
əl-BəiĢ  182 
Bəlazuri: 90,  91,  95, 96, 98,  137, 148, 151, 176,  191, 229, 231, 232, 241, 249 
204 
 
əl-Bərdə`i. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Yəhya ibn Hilal 266 
əl-Bərdə`i. Əmr Səid ibn əl-Qasim ibn Əla ibn Xalid 265 
Bərdik 37, 38 
Bərmək ibn Abdullah əd-Dəbili 153. 161 
BəĢir ibn Mərvan 206 
Bikar ibn Müslim əl-Uqeyli   76, 98, 173, 240 
Bistam ibn Əmr ət-Təğlibi 98 
Boqolyubov A.S. 286 
BolĢakov O.G. 287 
Bosvort E.K. 280, 281, 286 
Boyko K.A.  3, 4 
Böyük Buğa 84, 100, 174, 194 
Breqel U.E. 287 
Brokelman K. 6, 141, 39 
Budda 131 
Buğa   164, 174 
Buğa əl-Kəbir: bax: Böyük Buğa 174, 191, 194, 224, 225 
Buğa əs-Sağır  182, 197, 224 
Buğa ət-Türk 222 
əl-Buxari 146 
Bukeyr ibn Abdullah əl-Leysi 111, 114, 116, 117,  137,139 
Bukeyr ibn ġəddad ibn Amir 180 
Əl-Biruni. Əbu Reyhan (973-1048) 251, 279, 286, 288 
Buzbara 87, 88 
Bünyadov Z.M. 5, 6, 9, 231, 232, 235, 239, 281-284, 286, 287 
Byörkmann W. 278, 286 
Cəbrayıl ibn Yəhya əl-Bəcəli  74, 211 
Cəfər əl-Xəyyat 85 
Cəfər ibn əl-Mənsur 181 
Cəfər ibn Ġshak ibn Süleyman 216 
Cəfərov Y.R. 134, 142 
əl-Cəhiz 259 
əl-Cənzi. Əbu-l-Hifz Ömər ibn Osman ibn Sueyb 273 
əl-Cənzi. Ġbrahim ibn Məhəmməd 273 
əl-Cənzi. Yəzid ibn Əmr ibn Cənzə əl-Mədaini 273 
Cərir ibn Abdullah əl-Bəcəli   180 
Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi (əl-Cərrah ibn Abdullah. əl-Cərrah) 13, 24, 36, 40,  
42, 45, 91, 93, 163, 167, 168, 190, 207, 209, 235, 237 
CərĢənĢah   169 
əl-Cəvaliqi. Əbu Mənsur (1073-1 144)   251, 253, 260, 261, 279 
Cəvana ibn əl-Haris ibn Xalid   168 
205 
 
Cundub 113 
CurcanĢah  156 
Çələbi. Evliyə 282, 287 
Çingizxan 253 
Danlop D. 92 
Davud ibn Süleyman 207 
Davud ibn Yəzid 128 
Dəhhak ibn Qeys əl-Həruri (əd-Dəhhak) 69, 171, 210, 238 
Dəhhaq ibn Qeys əĢ-ġeybani 97 
Dinavəri 
Divdad Əbu Sac 222 
Dudan ibn Əsəd ibn Xüzeymə 154 
Dyakonov Ġ.M. 227 
Ever(Eber). bax: Abir 222 
Əbdə ibn ət-Təbib 148 
Əbdü-l-A`lə ibn Əhməd ibn Yəzid ibn Useyd əs-Sulami 218 
Əbdü-l-Əziz əd-Duri 145 
Əbdü-l-Əziz ibn əl-Valid 206, 233, 234 
Əbdü-l-Əziz ibn Hatim ibn Numan 23, 166 
Əbdü-l-Əziz ibn Mərvan 206 
Əbdü-l-Həsən Əli əl-ƏĢəri 98 
Əbdü-l-Kəbir ibn Əbdü-l-Həmid 212, 218 
Əbdü-l-Qadir ibn Ömər əl-Bəğdədi 142 
Əbdü-l-Məlik ibn əl-Cəhhaf as-Sulami 215, 216 
Əbdü-l-Məlik ibn Xəlifə əl-HərəĢi 213 
Əbdü-l-Məlik ibn Mərvan, xəlifə 20, 91, 166, 167, 192, 206, 233 
Əbdü-l-Məlik ibn Müslim əl-Hərasi 213 
Əbdü-l-Məlik ibn Müslim əl-Uqeyli 37, 71, 168,  208, 238 
Əbdü-r-Rəhman 216 
Əbdü-r-Rəhman ibn Cəzəs-Suləmi 122 
Əbdü-r-Rəhman ibn Filan əl-Haulani. bax: əl-Haulani 
Əbdü-r-Rəhman ibn Həbib 218, 220 
Əbdü-r-Rəhman ibn Xalid 123, 144 
Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbi'ə 114,121, 125, 126, 129, 139, 140, 231 
Əbdü-r-Rəhman ibn Süleyman əl-Kəlbi 207 
Əbdü-r-Rəhman Yezid 148 
Əbdü-l-Vahid ibn Ziyad 89 
Əbu `Ubeydə ibn əl-Cərrah 141 
Əbu Abdullah Əhməd ibn Məhəmməd ibn Hümkə 268 
Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Ömər (əl-Vaqidi)  189 
Əbu Bəkr, xəlifə  13, 137, 138 
206 
 
Əbu Bəkr əl-Xətib 259, 265 
Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Əli 263 
Əbu Bəkr Məhəmməd ibn əl-Məsləmə 271, 272 
Əbu Bəraə Anbəsə ibn Bəhr 153 
Əbu Burda Amir ibn Musa əl-ƏĢəri 98 
Əbu Cəfər əl-Mənsur, xəlifə 13, 72-76, 97, 172, 181, 194, 211, 212, 239 
Əbu Cəfər Harun əl-Vasiq 100 
Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir 97, 111, 136, 144 
Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir ət-Təbəri 103-106 
Əbu Ducənə 112, 137, 138 
Əbu Dulaf 191 
Əbu Hüreyra ad-Dausi 119, 126, 127, 142 
Əbu Ġshak əl-Mötəsim 219, 221, 222 
Əbu Ġshaq Ġbrahim ibn əl-Əzhər, bax: əl-Mərəndi 
Əbu Mixnəf Lut ibn Yəhya 123, 144, 177 
Əbu Muaz Əbidan Ət-Təbib, əl-Xuveyyi 259 
Əbu Məhəmməd Abdullah ibn Ubeydullah ibn Yəhya əl-Bey`i 260 
Əbu Muhəmməd əl-Hiləl 263 
Əbu Musa Abdullah ibn Qeys əl-ƏĢ`ari 114, 139 
Əbu Musa. bax: Məhəmməd ibn Rəvvad  177, 217 
Əbu Müfəzzər ət-Təmimi 127 
Əbu Müslüm 71, 77, 78, 98, 99, 213, 242, 237 
Əbu Müslüm əl-Xorasani 97 
Əbu Nəsr əz-Zeynəbi 264 
Əbu Nəsr ibn Məkula 268 
Əbu Nəsr Məhəmməd ibn əl-Hüseyn əs-Səid 263 
Əbu Osman ən-Nəhdi 178, 179 
Əbu Sabah (Əbu-s-Sabbah)  77, 99, 213 
Əbu Saraya əl-Asfar (əs-Səri ibn Mənsur əĢ-ġeybani) 215 
Əbu Sə'd. bax: əs-Səm`ani 
Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusif ət-Tai 84, 85, 88, 220, 224 
Əbu Tahir əl-Muxlis 259 
Əbu Teyyub ət-Təbəri. bax: ət-Təbəri 
Əbu Ümran Musa ibn Ümran ibn Hilal 256 
Əbu Yəzid  169 
Əbu-l-Abbas əs-Səffah, xəlifə 77, 72, 97, 194, 210, 211, 239 
Əbu-l-Bəis 197 
Əbu-l-Bərəkət. Hibətullah ibn əl-Mubarək 258 
Əbu-l-Fadl əĢ-ġeybani 264 
Əbu-l-Fityan. Ömər ibn Əbd əl-Kərim ər-Rəvami 261 
Əbu-l-Həsən Əli ibn Ədnan əl-Muğri 271 
207 
 
Əbu-l-Həsən Əli ibn Ġbrahim əl-Aquli 267 
Əbu-l-Hüseyn ibn əl-Mühtəli-billah 261 
Əbu-l-Hüseyn ibn ən-Nuqur 264 
Əbu-l-Hüseyn ibn ən-Nüfuz 261 
Əbu-l-Məali    Əbdü-l-Məlik    ibn  Məhəmməd 271, 272 
Əhməd əl-Mü'təmid, xəlifə 225 
Əhməd Ətiyyətullah 136, 139, 140, 142,  144 
Əhməd ibn Bistam 223 
Əhməd ibn əl-Cuneyd ibn Fərzəndi  182 
Əhməd ibn əl-Xəlil 85 
Əhməd ibn Muslih əl-Əəzdi 179 
Əhməd ibn əl-Müstəin 225, 246 
Əhməd ibn Tahir ən-Nəcm 254 
Əhməd ibn Ya'qub ibn Cəfər ibn Vadih əl-Abbasi əl-Yaqubi. bax: əl-Yaqubi 
Əhməd ibn Yəhya ibn Cabir əl-Bəlazuri bax: əl-Bəlazuri 
Əhməd ibn Yəzid ibn Useyd əs-Sulami 214 
Əhməd Zəki paĢa 250, 278, 283, 250, 278 
Əhməd Zəki Validi Toqan  13 
Əkbərov H. 149 
əl-Əla ibn Əhməd 174 
Əlgamə ibn Qeys 124, 128, 148 
Əli ibn Abdullah ibn Masad əl-Əsədi 219 
Əli ibn Əbu Talib: 91, 144, 166, 167, 178, 180, 193, 206, 216, 232, 238 
Əli ibn əl-Hüseyn ibn Siba` əl-Qeysi 222 
Əli ibn Hərb 270 
Əli ibn HiĢam  182,  218 
Əli ibn Ġsa ibn Mahan 81, 214, 215 
Əli ibn Mucahid 177, 178 
Əli ibn Murr ət-Tai 216 
Əli ibn Yəhya əl-Ərmini 219,  221, 222, 225 
Əlizadə Əbdülkərim 288 
Əmir ibn Ġsmayıl əl-Çurçani   76 
Əmmar 177 
Əmr ibn Məad Yəkrib 119, 143 
Əmr ibn Utbə 127, 128, 148, 177 
Əmra ibn Qeys 206, 207 
əl-Ənsəvi 283 
ƏnuĢirvan (ƏnuĢirvan Xosrov ibn Qubad)  21, 57,  153-156, 169, 186, 187, 189, 
209, 210, 229, 237-239, 273, 274 
Ərdəbil   ibn   Ərdəmini   ibn   Lumtə   ibn   Yunan.   Ərdubil   ibn   Urmini 
(Ġrmini) ibn Lumta ibn Yunan 254, 255 
 
208 
 
ƏrdəĢir Babəkan 130, 131 
əl-Ərdubili. Əbu Ədbü-l-Vahhab ibn Məhəmməd Cəfər ibn Məhəmməd 254 
əl-Ərdubili. Əbu-l-Hüseyn Yaqub ibn Musa 254 
Əsəd ibn Yəzid 81 
əl-Əsədi 62 
əl-Əsvad 143 
əl-ƏĢəs ibn Qeys əl-Kindi   19, 166, 177-180, 183 
əl-Əziz,  fatimi (975-996) 
Fadl ibn Yəhya ibn Xalid əl-Barməki 78, 79, 98, 173, 212, 213 
Falec ibn Abir 204 
Fatimə   193 
Feofan 234 
Feofil   196 
Feyruz (I Xosrov ƏnuĢirvan) 108 
əl-Fəxri: Əli ibn Məhəmməd 132 
Fərəs 35 
Fərva ibn Lakıt əl-Əzdi (əl-Qəmdi) 123 
əl-Fəzl ibn Dinari  76 
əl-Fəzl ibn Yəhya əl-Bərməki 76, 78, 81,98 
FilanĢah  156, 169, 171 
Firuz (Ģah) 108, 193, 229 
Firuz Yəzdigird Bəhram 134, 135 
Firuzan 146 
Furat ibn Səlman əl-Bəhili   168 
Fyodorov Q.S. 142 
Fyodorov Y.A. 142 
Gevond 91 
əl-Ğərnati. Əbu-l-Həmid, bax: Ġbn Səid (əl-Məğribi) 
əl-Ğərnati. Əbu-l-Həsən Əli (1208-1286) 95, 252, 279, 280 
Ğəznəvi. bax: Mahmud Gəznəvi 
əl-Hadi, xəlifə 99, 241 
Hafizi Əbru 251, 279, 286 
əl-Halhal ibn Zurri 127  
Hamələ ibn Cuveyyə 117, 142  
Hamid əl-Ġsfəraini 259 
Hamzin-Ģah 66, 67 
Haris ibn Amrət-Tai   23, 142, 167, 209 
əl-Haris (maulə) 78, 79, 81 
Harun ər-RəĢid, xəlifə 76-79, 81, 98-100, 182, 194, 197, 212-214, 241, 242 
Harun əl-Vasiq, xəlifə 88, 100, 223, 245 
HaĢim ibn Hərsəmə ibn Ə'yun 216 
209 
 
HaĢim ibn Suraqa ibn Həsən ibn Qahtaba ət-Tai 76, 98, 173, 211, 212, 241 
Hatim ibn Zireyk 225 
əl-Haulani 62 
Heydər ibn Kavus.. Bax: əl-AfĢin   174 
Həbib ibn Məsləmə əl-Fihri (əl-QuraĢi)  19, 90,114, 116, 121...  122...125,  129,  
139,  141,  148,  156-158,  160-163,  165,  187,  188, 205, 207, 208, 231 
əl-Həccac 123 
Həlbəs Əbu-l-Bəis. 182 
Həmdaveyh ibn Ali ibn əl-Fadl 222-224 
əl-Həmədani. Əbu Əmr Məhəmməd ibn Məhəmməd ibn Bəkr   211,260 
əl-Həməvi. bax: Yaqut əl- Həməvi 
əl-Hənbəli. Ġbn Fərəh Əbd əl-Heyy əl-Ġmad 287 
Hərb ər-Rəvəndi   74 
əl-HərəĢi. bax: Səid ibn Əmr əl-HərəĢi 
Hərsəmə ibn Ə'yun 216 
Həsən ibn Əli əl-Bəzğisi (əl-Mə'muni)  173, 219 
əl-Həsən ibn Qəhtəbə ət-Ta'i 173 
Həsən ibn Səhl 215 
Həsən Ġbrahim Həsən 146 
HəĢim ibn Utba ibn Əbu Vaqqas 205 
Həyyun ibn ən-Nəcm ibn HaĢim 79, 80, 214, 243 
Hifz ibn ġahin 259 
Hinz 281, 287 
HiĢam xəlifə 34, 35, 190, 281 
HiĢam ibn Əbdü-l-Məlik ibn Mərvan, xəlifə 29-34, 47, 48-50, 55, 58, 59, 63, 95, 
168, 169, 193, 208, 235-237 
HiĢəm ibn Məhəmməd əl-Kəlbi 123, 144, 145 
Hulaku, xan 260, 262 
əl-Hutey'ə 148 
Huzeyfə ibn əl-Yəmən əl-Absi 19, 90, 124,  125,  129,  146,  165,  166, 176, 178-
180, 206, 230, 232 
Huzeyfə ibn Əsid əl-Qifəri 114, 116, 139 
əl-Huzun 216 
Hümeyd ibn Qəhtaba 74 
Hürmuz ibn Kisra ƏnuĢirvan (IV Hürmuz) 110, 135 
əl-Hüseyn ibn Sədi  75 
Hüseyn ibn Əmr əl-Ərdəbili 
əl-Hüzeyl ibn Zafir ibn əl-Həris əl-Kilabini 46, 47, 54 
Hüzeymə ibn HaĢim ət-Təmimi 81, 98, 99 
Xalid ibn əl-Valid 141 
Xalid ibn əs-Səkən 78, 213, 214 
210 
 
Xalid ibn Rəbi'ə 727 
Xalid ibn Uumeyr 168 
Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd  173, 218,  219, 222-244 
Xalid ibn Yəzid ibn Useyd əs-Sulami 213 
Xalidov A.B. 5 
Xatun  73, 74 
XaĢram əs-Suləmi 171 
Xəlifə ibn Xəyyat 140, 145, 147, 148 
Xəlil ibn əs-Sakan 213, 214 
Xərbənd. bax: Xorbənd ibn Ərğun 
əl-Xətib əl-Bəğdədi 142, 145 
Xəzər-Tarxan 60, 61 
Xorbənd ibn Ərğun 257, 258, 281 
XosrovĢunun 136 
Xudadad (Xurdaz, Xəddad) ibn Asim ibn Burkan 256, 268, 283 
Xutsma M.T. 202 
Xuzeymə ibn Xazim ət-Təmimi  173,182, 212, 215 
I Xosrov ƏnuĢirəvan 91, 130, 132, 135, 138, 191 
I Selevk Nikator 135 
I ġapur 131 
Ġbn Affan. bax: Osman ibn Əffan  158, 189 
Ġbn əl-Bais bax: Məhəmməd ibn əl-Bais 
Ġbn Cumanə əl-Bəhili   165 
Ġbn əl-Əsir 6, 7, 99, 141, 230-232, 235-238, 240, 241, 245, 252, 256, 258, 259, 
261-264, 266-270, 272-275,  283-285, 287 
Ġbn əl-Fəqih 249 
Ġbn əl-Hövqəl. Əbu-l-Qasim Məhəmməd 249, 253, 255, 256, 262, 265-267, 269-
272,  275, 276, 280, 285, 287 
Ġbn əl-Ġməd əl-Hanbəli 143, 145 
Ġbn əl-Kəlbi  177, 178 
Ġbn əl-Nədim 144, 145 
Ġbn Əsəm əl-Kufi 6, 13, 16, 92, 93, 99, 231-233, 235-237, 238, 242 
Ġbn Fadlan   13 
Ġbn Hacər əl-Əskaləni 137, 140, 141, 143, 145, 147, 148 
Ġbn Hətim ibn Nu`mam əl-Bəhili  166,  167, 207 
Ġbn Xəyyat: bax: Xəlifə ibn Xəyyat 
Ġbn Xordadbeh 8, 9, 138, 142, 187, 194-196, 227,  228, 232, 238, 245, 249, 280, 
282-284, 287 
Ġbn Ġstifanus 87 
Ġbn Kuteybə: (Quteybə) 95, 137, 140, 144, 145 
Ġbn Mücahid 225 
211 
 
Ġbn Rustə 133, 249 
Ġbn Səid (əl-Məğribi). bax: əl-Garnati. Əbu Həmid  252, 255, 257, 259, 263, 266,  
269, 272-275, 279, 280 
Ġbn Sina 279 
Ġbn Tabataba (Məhəmməd ibn Ġbrahim əl-Ələvi) 215 
Ġbn Taqrıverdi 233, 234 
Ġbn Zura ər-Razi 254 
Ġbn Varz. Zavi 159 
Ġbn Zübeyr  166 
Ġbrahim ibn Asim əl-Uqeyli 40 
Ġbrahim ibn Valid 69, 96, 238 
Ġbrahim. Curzanın hakimi  76
 
əl-Ġdrisi 249 
II Xosrov Pərviz: bax: Kisra Abəzviz ibn Hürmuz 
Ġmad əd-din, sultan 252, 273 
Ġmran ibn Mehran 225 
Ġmru-l-Qeys 143 
Ġosif 236 
Ġsa (peyğəmbər) 131 
Ġsa ibn Məhəmməd ibn Əbu Xalid 217 
Ġsa ibn Musa əl-Xorasani  76, 212 
Ġsa ibn ġeyx 225 
Ġsa ibn uxt Ġstifanus: bax: Yesai Əbu Musa 
əl-Ġsfahani. Muzhir ibn Məhəmməd ibn Məhəmməd 258 
Ġsfəndiyar (Ġsfəndiyaz) 136, 230 
Ġsfəndiyaz ibn əl-Fərruxzaz (Ġsfəndiyar Fərruxzad) 90, 111, 112, 137, 138 
Ġshak ibn Ġbrahim ibn Müsab 77, 81, 100, 218, 220, 221, 224, 245, 269 
Ġshak ibn Ġsmayıl ibn ġu'eyb ət-Tiflisi  174, 175, 219, 222-224, 244 
Ġshak ibn Müslim  172 
Ġshaq ibn Müslim əl-Uqeyli 71, 77, 97, 168, 209, 210, 237-242 
Ġshaq ibn Səyyar ən-Nəsibi 264 
Ġskəndərli C.A. 101 
Ġsma əl-Kurdi 220 
Ġsmət ibn Müslüm 69 
əl-Ġstəxri 184, 249 
Ġyad 123 
Ġyad ibn Qənm 159 
Juze P.K. 202, 229, 232, 235-238, 240, 242-244, 246 
Ka`ka` ibn Əmr 146 
Kalankatuklu Moisey   91,134,233 
Kalinina T.M. 287 
212 
 
Karatay F.E.  13 
əl-Karsə` 127, 128, 136, 148, 165 
Kərir ibn Süveyd əs-Sələbi 58 
Kiçik Buğa 182, 197 
Kirakos Cəngəli 91 
Kisra Abərbiz ibn Hürmuz ibn ƏnuĢirvan (II Xosrov Pərviz) 109, 111, 130, 131, 
135 
Kisra ƏnuĢirvan ibn Qubaz ibn Feyruz (I Xosrov   ƏnuĢirvan) 106, 110, 130 
Kolesnikov A.Ġ. 139 
Konstant 209 
Kotoviç Ġ.V. 92, 192, 232 
Kövsər ibn əl-Əsəd əl-Ənbari 60, 61 
Kraçkovski Ġ.Y. 5, 252, 253, 278, 279, 287,  288 
Kubbel  L.E. 285 
Kurat A.N.  13 
Kusan 159 
Qadlo 231 
Qali  156 
Qalonifontibus Ġ. 285, 287 
Qarza ibn Kə'b əl Ansari 165 
Qenko A.N. 240 
Qeybullayev Q.A. 134 
Qeys 127 
Qeys ibn Suad ibn Ubada 206 
Qəhtəbə 76 
QəlqəĢəndi 249-251, 253, 278, 279, 287, 288 
Qəzvini. Əbu Nəsr Əbd ül-Vahid ibn Misra 268 
əl-Qəzvini. Əbu-l-Həsən 263 
əl-Qəzvini. Həmdullah 249, 282-285, 288 
əl-Qəzvini. Zəkəriyyə 249 
Qryazneviç P.A. 286 
Qevond 240 
Qubad  185, 186, 193 
Qubad (Qubad ibn Firuz)  153, 185 
Qubad ibn Asfar əl-Beyləqani   172 
Qubad, Ģah 57, 153 
Qubaz ibn Feyruz (I Qubad) 108, 130, 132, 138, 284 
de Que M.Y. 105, 227 
əl-Qusn ibn əl-Qasım 119, 126 
Quteybə ibn Müslüm  165 
Quteybə ibn Sədəqə 69, 70 
213 
 
Ləbib ibn Rəbi'ə  141 
LiranĢah 156, 169 
Madan əl-Homsi 213 
Mahmud Ğəznəvi, sultan (998-1030) 251,279 
Mani 107, 131, 132 
Mankcur əl-Fərğani 221,222 
MardanĢah 30, 31 
Markvart Ġ. 134 
Marqolius D.S. 251, 288 
Matar ibn Səlc ət-Təmimi 119, 121 
MatveyevV.V. 285 
Mavrikiy (Mavriyan)  158, 204, 230 
əl-Mavsili. Əli ibn Cabir 264 
Mehdi, xəlifə 96, 98, 132, 136, 212, 242 
Mehdi ibn Asram 218 
Meri Boys 135 
Mə'dikərib 143 
Mə'qil, bax: əs-ġəmməx ibn Diraz ibn Harmələ 
əl-Mədəini 144,  177, 178 
Mədən əl-Himsi 77 
Məhəmməd (peyğəmbər) 93, 94, 122, 137, 144, 146, 151, 162, 192, 193 
Məhəmməd Əbu-l-Fəzl Ġbrahim 104, 105 
Məhəmməd ibn Attab 216, 218, 219 
Məhəmməd ibn Əbdü-l-Məlik əz-Zəyyat 88, 100 
Məhəmməd ibn Əhməd ibn Əbu Bəkr ək-Katib əl-Mabaranabadi  13 
Məhəmməd ibn Əhməd ibn Əbu Nəsr Məhəmməd əl-Mustavfi əl-hərəvi 13 
əl-Hərəvi 13 
Məhəmməd ibn əl-Bais  182, 220, 223, 224 
Məhəmməd ibn BiĢr əl-Qali 153, 159 
Məhəmməd ibn Əli ibn Yəhya əl-Ərmini 225 
Məhəmməd ibn ər-Rəvvad əl-Azdi  216, 217 
Məhəmməd ibn Hammad 222 
Məhəmməd ibn Həmid əl-Həmdani 216 
Məhəmməd ibn Həmid ət-Tusi 217, 218, 220  
Məhəmməd ibn Həsən  74 
Məhəmməd ibn Xalid Buxaraxuzah 222, 223 
Məhəmməd ibn Xalid ibn Yəzid   (ibn Məzyəd əĢ-ġeybani) 222, 223, 225 
Məhəmməd ibn Ġsmayıl 153, 173 
Məhəmməd ibn Məhəmməd ibn Zeyd 215 
Məhəmməd ibn Mərvan 20, 21, 23, 68,  91, 167, 206, 233 
Məhəmməd ibn əl-Muxəyyis əl-Xilati 153 
214 
 
Məhəmməd ibn Sirin 35, 93 
Məhəmməd ibn Sul 71, 72, 97, 210, 238 
Məhəmməd ibn Süleyman əl-Azdi əs-Səmərqəndi 82, 221 
Məhəmməd ibn Ubeydullah əl-Varsani 221, 222 
Məhəmməd ibn Yəzid ibn Məzyəd  173 
Məhəmməd ibn Yusif bax: Əbu Səid 218 
Məhəmməd ibn Züheyr ibn əl-Müseyyibə əl-Daddi 215 
Məhəmməd, Ərminiyənin hakimi  76 
Məhərrəmov Tahir 288 
əl-Məmun Əbu-l-Abbas, xəlifə  173, 182, 215-219, 243-244, 194 
Mənsur ibn Ġsa-Səbi`i 222 
əl-Mənsur. Əbu Cəfər Abdullah ibn Məhəmməd. bax: Əbu Cəfər əl-Mənsur, xəlifə 
95, 97, 159, 172, 173, 189, 202, 211, 212, 239, 241, 242 
əl-Məraği. Əbu Muhəmməd Cəfər ibn Muhəmməd ibn əl-Haris 262 
əl-Məraği. Əbu Turab Əbdül-Baqi ibn Yusuf ibn Əli Salih ibn Ədb əl-Məlik 262 
MərdənĢah, dehqan 30, 31 
Mərdi ibn Mukarrin 116 
əl-Mərəndi,  Əbu Ġshaq Ġbrahim ibn əl-Əzhər 264 
əl-Mərəndi, Əbu-l-Vəfa əl-Xəlil ibn Muhsin ibn Muhəmməd 264 
əl-Mərənici, Əbu-l-Həsən Əli ibn əl-Həsən ibn Əli 263, 264 
Mərvan ibn Məhəmməd ibn Mərvan. II Mərvan, xəlifə 52-55, 58-69,71, 95, 96, 97, 
160, 169-172, 181, 189, 190, 208, 209, 237, 262, 281 
Məs`ud Ğəznəvi, sultan (1030-1041) 251, 279 
əl-Məs'udi  7, 232, 249 
Məsləmə ibn Əbdü-l-Məlik ibn Mərvan: 20-23, 48-52, 54-59, 95, 168, 169, 206, 
208, 209, 233-236 
Məsləmə. bax: Məsləmə ibn Əbdü-l-Məlik 
Məzdək ibn Bamdəz (Bamdad) 106, 131 
Mi`dəd əĢ-ġeybani 126, 128, 148 
Milaq Səffar əl-Bəhrani  167 
Minorski V.F. 134, 186-188, 192, 195, 228, 231, 232, 237, 241, 246, 288 
Monqayt A.L.  287 
əl-Mötəmid, xəlifə  194 
əl-Mötəsim, xəlifə    81, 84, 86, 88, 89,  99, 100, 159, 164, 173,   194, 196, 219, 
220-224 
əl-Mötəzz, xəlifə  151, 225, 246 
Muaviyə əl-Avdi 176 
Muaviyə ibn HiĢəm 209 
Muğira ibn ġu`ba 19, 91, 146, 166, 176, 177, 205, 206, 232 
əl-Muhəlləbi. Həsən ibn Əhməd 251, 254, 255, 258, 259-265, 269 
Məhəmməd əĢ-ġəfiyi, imam 278 
215 
 
Muhi-d-din əl-Məğribi 262 
əl-Muqatil ibn Salehi  76 
əl-Muqri. Ġbn əl-Xeyr əl-Məyəril (Məyərik) ibn əl-Hüseyn əl-Əsəl 274 
Murr ibn Əmr əl-Mausuli ət-Tai  183 
Murra ibn Ali ət-Tai 211, 249 
Musa ibn Əbu Cəfər 212 
Musa ibn Ġsa əl-HaĢimi 214 
Musa ibn Mehdi (xəlifə Hadı) 212, 241 
Musa ibn Zurara 174, 224 
Museylimə 137 
MuĢail 173 
Mutə 136 
Müaviyə ibn Əbu Süfyən, xəlifə 91, 121, 141, 143, 144, 156-158, 166 
Müaviyə ibn Səhl 89, 156-158, 166 
MücəĢi`  ibn Məs'ud 146 
Müəyyid əd-din əl-Ərudi 262 
Mühəlhəl ət-Təmimi 213 
Məhəmməd (ravi) 125, 128 
Məhəmməd ibn Hibbəb əl-Busti 140, 141, 148 
əl-Müqəddəsi 238, 249, 251, 263 
Müqtədir xəlifə 132, 194 
əl-Müntəsir xəlifə 194 
əl-Müsafir əl-Qəssab. bax: Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab 171, 172 
Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab 69-72, 210 
Müslim 146 
əl-Müstəin,  xəlifə  151, 224, 245 
əl-Müstənir ibn Yəzid 127 
əl-Mütəvəkkil,  xəlifə 100, 151, 182, 191, 197 
əl-Mütəvəkkil aləllah, xəlifə  174, 194 
"Naqis" bax: Yəzid ibn Valid ibn Əbdu-l-Məlik 
Nars ibn Həbib əl-Mühəlləbi 214 
Narse 216 
Nasir Xosrov 282, 288 
Nasr ibn Anan 243 
ən-Nəbiğə əz-Zubyəni 141 
ən-NəcəĢi: Əhməd ibn Əli 144 
ən-Nəcm ibn HəĢim: 78, 99, 214, 243 
Nəsiru-d-din ət-Tusi (Xoca Nəsir əd-Din) 262 
Nəsr ibn Ənan 78, 79, 80 
Nəsr ibn Müzahim əl-Minkəri 144 
Nəsr ibn Səyyar 69 
216 
 
ən-NəĢəvi. Əbu Hatim Əbdü-r-Rəhman ibn Əli ibn   Yəhya ibn Məhəmməd ər-
Rəuasi 268 
ən-NəĢəvi. Əbu Musa ibn Harun. Ġshaq ibn Ġbrahim ibn Məhəmməd ibn Bəndər 
268 
NəĢəvi. Əbu-Fadl Xudadad (Xuzdaz) ibn Asim ibn Bəkvan (Burkan-?) 256, 268 
Nöldeke T. 134 
Nu'eym ibn Mukarrin 111, 136, 146 
Nu'man ibn Mukarrin 136, 146 
Nudnud 89 
Nuh ibn əs-Saib əl-Əsədi. bax: əl-Əsədi 
ən-Nuveyri 249 
Orazayev Q.M.  236 
Osman ibn Affan, xəlifə   13, 18, 19, 90,  118, 119, 123,  125,  128,  129, 138, 142, 
147, 156-158, 164-166, 177, 178, 188, 205, 206, 231 
Osman ibn Afkal 216 
Osman ibn Həyyan əl-Mərri 207 
Osman ibn Uməra ibn Xuzeym 98, 173 
Osman ibn Valid ibn Uqbə ibn Əbu Muayi  166 
Ömər  156, 177-180, 196, 216 
Ömər ibn Əbdü-l-Əziz. II Ömər, xəlifə 23, 91, 167, 193, 207, 233-235 
Ömər ibn əl-Xəttab. I Ömər, xəlifə   90,  165,  176,  179,  189,  111,  119, 123, 124, 
136,138, 144, 146, 167, 193 
Ömər ibn Əyyub əl-Kinani  76, 77, 213 
Ömər ibn Hübeyrə 206, 207 
əl-Öməri 249, 253, 280 
Piqulevskaya N.V. 134 
Prozorov S.M. 144 
Ptolemey 280 
Rabah 123 
Rabi'a   206 
Ras Tarxan 97, 211, 240 
ər-Rasavi. bax: ən-NəĢəvi 
Rauh ibn Hatim əl-Muhəlləbi 173 
ər-Razi. bax: Ġbn Zura 
Reinaud. M. 280, 287 
RəĢid əd-din 282, 288 
ər-Rəvvad əl-Əzdi  183, 211, 249 
ər-Rusaris ibn Cunədib 117 
Sabit ən-Nəhrani 55,56, 95 
Sabit ibn Nueyn əl-Cuzami  171, 172, 209 
Safar ibn əl-Levs əl-Utbi 211 
217 
 
Sahib Həma 251-257, 259-267, 269, 271-275, 279, 284, 285, 287 
Sakaliyyə 32 
Saklab 228 
Saleh Mehdi ƏmmaĢ 140 
Salih Əhməd Əli 281, 288 
Salih ibn Sabah əl-Kindi 210 
Sama ibn Luayri 210 
Savad ibn Əbdü-l-Hamid əl-Cəhhafi 217- 219 
Semyonova L.A. 288 
Seyf ibn Ömər əl-Əsədi 114, 119, 125,128, 138, 139 
Sə`d  177 
Sə'd ibn Əbu Vaqqas 139, 140, 142, 148 
Səbit ibn Nuaym əl-Cüzami 171 
Sədəqə ibn Əli ibn Sədəqə ibn Dinar  182, 197 
əs-Səffah Əbu-l-Abbas, xəlifə 98 
Səhl ibn Sumbat 83, 86, 89, 174 
Səid Əbdü-l-Məlik ibn Mərvan 207 
Səid ibn Əmr ibn Əsvad əl-CuraĢi  168 
Səid ibn əl-As 125, 129, 147, 180 
Səid ibn əl-Asi ibn Səid ibn əl-Asi ibn Umeyya  157 
Səid ibn Əmr əl-Bədə`i 254 
Səid ibn Əmr əl-HərəĢi. 33-50, 59, 93, 95, 208, 237 
Səid ibn Heysəm ibn ġu'ba ibn Zahir ət-Təmimi 215 
Səid ibn əl-Həkəm ibn Utbə 178 
Səid ibn Muhəmməd əl-Hərrani əl-Ləhəbi 77, 99, 213 
Səid ibn Səlim  173 
Səid ibn Səlim əl-Bəhili  172 
Səid ibn Səlim ibn Quteybə əl-Bəhili 78, 99, 214, 242-243 
Səid ibn Səriyə əl-Xizai  178 
əs-Səkən ibn Musa ibn Həyyan əl-Beylaqani 78, 213,214 
Səlah əd-Din əl-Əyyubi 288 
əs-Sələmasi. Əbu Muhəmməd əl-Həsən ibn Muhəmməd ibn Cəfər ibn Davud 258 
əs-Sələmasi. Əbu-l-Həsən əl-Muzəffər ibn əl-Həsən 258 
əs-Sələmasi, Əbu-l-Qasim Hureyr ibn Əhməd ibn Cərir ibn əs-Sələmasi 258 
əs-Sələmasi. Əbu-l-Qasim Hureyr ibn Əhməd ibn Hüreyr 258 
əs-Sələmasi. əl-Bəğdədi. Əbu Tahir əl-Muhsin ibn    Cəfər ibn Muhəmməd ibn 
Cəfər ibn Davud ibn əl-Həsən 259 
Səlim 33 
əs-Səlmani. Əbu Sə'd Əbd əl-Kərim (1113-1167) 251, 252, 254, 256, 258-260, 
263, 265, 267-271, 274, 279, 283, 288 
Səlman əl-Fərisi 126, 127, 147 
218 
 
Səlman əl-Xeyl. Bax: Səlman ibn Rəbi'ə əl-Bəhili 
Səlman ibn Rəbi'ə əl-Bəhili 16-18,90, 114, 116, 119, 123,127, 129, 140, 141, 157-
159, 164, 165, 179, 205, 231, 236 
Səlman. Səlman ibn Rabi'a. bax: Səlman ibn Rabi'a əl-Bəhili əs-Səm'ani. Əbu Sə'd  
Əbd əl-Kərim (1113-1167):    251, 252, 254, 256, 258-260, 263, 265, 267-271, 
274, 279, 283, 288 
əs-Səri 119,125,128 
əs-Səri Mənsur əĢ-ġeybaniç bax: Əbu Saraya 
əs-Səvi. Əli ibn Məhəmməd 267 
Sıla ibn Zufar əl-Absi  165 
Simək ibn XəraĢə əl-Ənsari 111, 113, 137, 138 
Sincibu xaqan: 109, 135 
Sisak 229 
Slane. M.G.. de 280, 287 
Sulat ibn Zafir əl-Əban  19 
Suraka ibn Əmr (Zu-n-nur) 114, 115, 116, 117, 139 
Süleyman 216 
Süleyman ibn Əbdü-l-Məlik, xəlifə  167, 193, 206, 207, 234, 235 
Süleyman ibn Əhməd ibn Süleyman əl-HaĢimi 216 
Süleyman ibn Əhməd ibn Süleyman əl-Nəhrani 95 
Süleyman ibn HiĢəm 52, 54, 55, 95, 209 
Süleyman ibn Yəzid ibn əl-Asammu əl-Amiri 215 
Süleymanova S. Ə. 199, 232, 230, 228, 234 
Süveyd ibn Mukarrin 146 
ġəhrbəraz 90, 114, 115, 117, 118, 120, 121, 231 
əĢ-ġəhristani: Mühəmməd ibn Əbdü-l-Kərim 132 
ġəhriyar 230 
əĢ-ġəmax ibn ġüca  172 
əĢ-ġəmi. Əbu Əmr Osman ibn Muhəmməd ibn əl-Abbas ibn Cibril ibn Mikail əl-
Vazzaq 270 
əĢ-ġəmkuri. Əbu-l-Həsən Əli ibn Ədnan əl-Muqri 271 
əĢ-ġəmkuri. Əbu-l-Qasim əl-Mucma` ibn Yəhya 271 
ġəmmax ibn Dirar əs-Sələbi  180 
əĢ-ġəmməx ibn Dirar ibn Harmələ əl-Məzini 117, 141, 148 
ġənif 225 
əĢ-ġərvani. Əbu Bəkr Muhəmməd ibn ƏĢir ibn Mə'ruf-əĢ-ġərvani. 274 
ġihəb əd-din Əhməd ibn Yəhya ibn Fəzlallah əl-Öməri. bax əl-Qməri 278 
ġıxsaidov A.R. 98, 99 
əĢ-ġirazi. Əbu Ġshaq 264 
ġirazi. Əbu-l-Qasim HibətAllah ibn Əbdü-l-Varis 260 
əĢ-ġirazi. Ġbn Ġshaq 263 
219 
 
ġirvanĢah  156, 169 
ġu'eyb 119, 125, 128 
ġuca ibn Faris 265 
Taatur  73 
Tahir ibn Ġbrahim 220 
Tahir ibn Məhəmməd əs-San`ani 216 
Talha(ravi)125, 128 
Talha ibn Tahir 218 
Teymurləng 133 
ət-Təbəri. bax: Əbu Cə'fər Məhəmməd ibn Cərir 4-7, 102-104 
ət-Təbəri. Əbu Teyyub 263 
ət-Təbəri. Ġbn ət-Teyyub, 263 
TəbəsərənĢah  156, 169, 171 
ət-Təbrizi. ġueyb ibn Salih 268, 279 
Təfli 122 
Tənuxi 66 
Tiberi, imperator 282 
ət-Tibrizi. Əbu Salih ġuab - Əbu Salih ġueyb ibn ġueyb 256, 279 
ət-Tibrizi. Əbu Zəkəriyyə Yəhya ibn Əli 256, 279 
ət-Tiflisi. Əbu Əhməd Həmid ibn Yusuf ibn əl-HüĢeyn 267 
Trever K.V. 229 
Tsibulski V.V. 283, 288 
Türk Zirək 224 
Ubeydullah ibn Əbi ġeyx əl-Aviyy 20 
Ubeydullah ibn əl-Mehdi 98, 173 
Ulcaytu, Muhəmməd Xudabənd, sultan 281 
Umeyr ibn əl-Hubab əs-Suləmi  168 
Urbis ibn Basbas 24 
əl-Urmavi. Əbdəllah əl-Hüseyn ibn Məhəmməd 260, 261 
əl-Urmavi. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn əl-Həsən 261 
əl-Urmavi. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn əl-Hüseyn 261 
əl-Urmavi. Əbu Əbdullah əl-Hüseyn ibn Əbdallah Məhəmməd ibn əĢ- ġuveyx 261 
Useyd ibn Zafir əs-Suləmi 59, 63, 67 
Uslar P.K. 227 
Utbə ibn Fərqəd əs-Suləmi 90, 111, 113, 137, 148, 176-180 
əl-Utbi 279 
Uzd 206 
Uzun Həmid 275 
Vadih əl-Ya`qubi 202, 212, 241 
VahrarzənĢah  156 
Vaqid əl-Ərdəbili 176 
220 
 
əl-Vaqidi   158, 159, 166, 177, 189 
Valid ibn Əbdü-l-Məlik, xəlifə 95, 206, 233-235, 237 
Valid ibn əl-Qa'qaə əl-Absi  168 
Valid ibn HiĢəm 207, 236 
Valid ibn Tarifa əĢ-ġeybani 242 
Valid ibn Uqbə  123, 124, 158, 178, 179 
Valid ibn Uqbə ibn Əbu Mu'it 144, 178, 179 
Valid ibn Yəzid 68, 171 
Vara ibn ən-Nəxircan 106 
Vard ibn Safran əs-Sami 210 
Vardan 91 
Vazər, padĢah 109 
Velhauzen Ġ. 9, 139, 234 
Vəcnə əl-Əzdi   182 
Vəcnə ibn ər-Rəvvad  183 
Vəlixanlı N. 5, 9, 187, 192, 194-196, 227, 232, 239, 282, 287, 288 
VI Vahram-Varahran. bax: Bəhram Çubin 
Vüstenfeld 279 
Yafəs ibn Nuh 204 
əl-Yaqubi 6, 7, 91, 95, 184, 200, 201, 227, 228, 231, 233, 235, 238, 241, 245, 249, 
284 
Yaqut əl-Həməvi 97, 130, 133, 137, 184, 192, 195, 228, 232, 236, 245, 249, 
251,253, 279, 282-285 
Yaqut ər-Rumi 145 
Yeremeyev D.Y. 138 
Yesai Əbu Musa 100 
Yəhya əl-HərəĢi 78, 213, 214 
Yəhya ibn Aqsam 218 
Yəhya ibn Muaz ibn Müslüm 217 
Yəhya ibn Rəvvad 224 
Yəzid BalaĢ 204 
Yəzid ibn Abdullah 225 
Yəzid ibn Biləl əl-Yəməni 216 
Yəzid ibn Əbdü-l-Malik. II Yəzid, xəlifə 192, 207, 235 
Yəzid ibn Əbdü-l-Malik, xəlifə 24, 27-29, 91, 167 
Yəzid ibn Hatim əl-Mühəlləbi 211 
Yəzid ibn Husn 219, 222 
Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybani 78, 81, 98, 99, 173, 213, 215 
Yəzid ibn Məzyəd ibn Zəidə əĢ-ġeybani 212-215, 242 
Yəzid ibn Mü'aviyə əl-Nəxə`i 127, 128, 148 
Yəzid ibn Useyd əs-Sulami. 68, 72-76, 97-98, 164, 167, 172, 211 
221 
 
Yəzid ibn Valid ibn Əbdü-l-Malik. III Yəzid, xəlifə 69, 96, 209, 235, 237, 238, 
240, 243 
Yusif ibn Əbu Səid Məhəmməd 224 
Yusif ibn Məhəmməd ibn Yusif əl-Mərvazi  174 
Yusif ibn RəĢid əs-Sulami 98, 212 
Zahau, Ed. 279 
Zeyd ibn əl-Xattab əl-Adavi 212 
Zeyd ibn Vahd 178 
Zeydan. C. 279, 288 
Zəfər (Asim ibn Yəzidin oğlu)  70 
əz-Zəhəbi, ġəmsəddin 137, 140,  142, 143, 144, 145, 146 
ZərazuĢt ibn Xurrəkan 106, 107 
ZərduĢt əl-Macus 260 
ZərdüĢt 130, 131, 132, 182, 197 
əz-Zinəbi Əbu Fərruxan 136 
əz-Zirikli: Xeyru-d-din 139, 141, 143 
Ziyad ibn Hanzələ 114, 141 
Zubeydə (Cəfər ibn əl-Mənsurun qızı) 181 
Zufafə ibn Umeyr 168 
Zuheyr ibn Sənan ət-Təmimi 216 
Zureyk ibn Sadaqa əl-Əzdi 217, 218 
 
Coğrafi adlar 
Abar 228  
Adiyy, çay 167  
Afrika  189, 285  
Afurca 93  
Ağcabədi 97 
 Axalkalak, çay 98 
Axaltsita 187 
Axarçay 197 
Axtuban, çay 95 
Aqastal (AĢağı Stal) 96 
Aqpaq 194 
Alan (Allan, əl-Lan) 108, 157, 204, 207-209, 228, 229, 236, 237, 241, 285 
Alan qapısı 153, 154, 186 
Alazan, çay 34, 98, 186, 191 
Albaniya (Alban) 186, 191, 229, 230, 233, 243, 245, 285 
Almaniya 13 
Alpaq 194 
Altan 93, 236 
222 
 
Alzan 239 
Amid 91, 188, 246, 225 
Amik 96 
Amu-Dərya 132, 133, 135 
Amul 103 
Anadolu 93, 140 
Andi Koysu 96, 188 
Andreyevo 192 
Antakiya 90, 141, 207 
Araz, çay 29, 36, 46, 93, 100, 184, 185, 191, 193, 195, 197, 236, 250, 265, 276, 
283 
ArciĢ 153, 160, 184 
Ardepil. bax: Ərdəbil 193 
Arran (ər-Ran, Aran)   8, 9, 16, 59, 72, 74-77, 78, 81, 82, 98, 99, 153, 154, 158, 
164, 175, 184, 186, 189, 191, 193, 196, 204, 216, 221, 229, 231, 232, 239, 241, 
245, 253, 265-274, 276, 282, 283-285 
Arsakiya. bax: ər-Rey 
Arsamosata (ġimĢat) 225, 246 
Artahal 163 
Arzan 224 
Asiya 189, 228 
Astrabad 285 
Atil 232 
Avar Köysu 96, 188 
Avropa 228, 229, 234, 240, 250 
Azari. bax: ər-Rey 
Azərbaycan 8, 9, 19, 20, 23, 24, 29, 30, 36, 43, 48, 59, 68, 69, 71, 72, 77, 78, 82, 
85, 86, 90, 91, 93, 95, 97, 98, 99, 105,108, 110-115, 123-125,  134,  136, 141, 145,  
147, 148, 164, 166,  168, 171, 176, 177, 178-194,  196-198, 202, 203, 205, 206, 
208,  209, 211-213, 215-218, 220, 223, 230-231, 233-241, 243, 253-269, 271, 273, 
274, 276, 281-284, 286-288 
Bab əl-Əbvab (Bəbu-l-Əbvab) bax: Dərbənd 
Bab əl-hədid. bax: Dərbənd 
Bab Vaq. bax: Darvaq  95, 211, 240 
Bab Vaqa. bax: Bab Vaq 51 
əl-Babr 68, 228 
Bacərvan 29, 39-42, 44, 45, 47, 93, 71, 176, 177, 180, 193, 235 
Bağdad (Mədinətu-s-salam) 82, 103, 135, 141, 190, 194, 217, 221, 239, 245, 252, 
254, 260, 261, 263-267, 271-274, 280, 281 
Bakı   240, 245, 271, 285-288 
əl-Baq 174, 194, 224, 245 
223 
 
Balix, çay 93 
BarĢaliya bax: Varaçan (VarĢan) 
Barufa 26 
Baruza (Tarku) 91 
Basfurcan  184, 204, 229 
BaĢ Qafqaz dağları 188 
Bazalit 163 
Belici 92, 232 
BeĢ-Barmaq 240 
Bet Dadu 237 
əl-Beyda 60, 95, 118, 142. 
Beyləqan: 15, 16, 23, 29, 36, 38, 43, 69, 70, 72, 77, 78, 90,  94, 97, 98, 100, 153, 
164, 166-168,  172, 185, 193, 205, 210, 213, 216, 222, 231, 235, 271, 272, 283 
Beyrut 287, 288 
Beyt əl-Muqəddəs. bax: Qüds 
Bəb 165, 169, 170, 171, 192 
Bəb Bəriqa 154, 187 
Bəb əl-Lan (Allan) 95, 154, 172, 186 
Bəb əl-Ləl 163 
Bəb Firuz Qubad 154, 187 
Bəb Laziqa 154, 187 
Bəb ġəmsəxi 154, 187 
əl-Bəb 79, 112-115, 117, 118,120,121,125-127, l38 
əl-Bəbr 96, 124, 145, 178, 195 
Bəcuneys 153, 160, 184 
BədəxĢən 133 
Bədlis 174 
Bədr 34, 93, 137 
Bəğravənd 153, 160, 184 
Bəhreyn 94, 143 
Bəlal, qala 63, 96 
Bəlasacan 39, 94, 164, 176, 191 
Bələncər, çay 204,  205, 207, 229, 232 
Bələncər 17, 18, 26-28, 51, 58, 90, 92, 118, 125-128, 134, 135, 140, 142, 165, 192, 
232, 236 
Bəlx 133, 135 
Bəlvankarah 180, 196 
Bəlvankarc 196 
Bənu Zərərə 36 
224 
 
Bərdə 15, 16, 23, 24, 29, 36, 43, 48, 49, 59, 68-73, 75,  76, 78, 79, 81, 82, 94, 97, 
98, 153, 164-169, 172, 184, 185,  191-193, 205, 213, 216, 222, 231, 235, 238, 265, 
266, 270-273, 276, 282,283 
Bərdə'a. bax: Bərdə 205, 208, 213, 216, 222, 231, 238, 242 
Bərdic 165, 192 
BərĢəliyyə 154, 187 
Bərzə 183, 198 
Bərzənd 15, 43, 82, 84, 88, 93, 94, 181, 191, 193, 196, 220, 235, 245 
Bəsfurkan, bax: Basfurcan 204, 209 
Bəsrə 103, 114, 139, 177, 179, 181, 196, 206, 211, 215, 260, 288 
Bəzz, Ģəhər qala 197, 211, 217, 221, 240, 245 
Bəzz 82, 85, 182, 196, 211, 221, 240, 245, 284 
 Bidlis 224 
Bilistan 67, 96 
Bizans 8, 71, 81, 130, 141, 166, 184, 186, 189, 190, 193, 194, 196 
Bolqarçay 196 
Bosfor 234 
Böyük Ərcil 172 
Böyük Zab çayı 189 
Buxx 156 
Bulqar bax: Burcan 
Buynaks 142 
Burcan 204, 228 
Busfurracan. bax: Basfurcan 153,154,160,161, 174, 184, 190, 282 
Bust 108, 133 
Buzovna 240 
Bəriqa qapısı 154 
Carbi (əl-Cadu, Cudayy) 204, 227 
Calqan, dağ 98 
Camasi-ab, çay 185 
Cavaxet  76, 98 
Ceyhan 241 
Ceyzan (Xeyzan) 167, 168 
Cəbəl 81, 83, 181, 218, 220, 244 
Cəbravan 183, 198 
Cənubi Azərbaycan 68, 193, 195-198 
Cənzə 268, 273, 283, 284 
Cərdəman, qala 154, 187 
Cərdman 163, 187 
Cərmizan 111, 137 
əl-Cərrah körpüsü 168 
225 
 
əl-Cəzirə 19, 20, 35, 45, 57,  74,  75,  78, 91, 114,  139, 141, 156,  157, 159, 160, 
165, 172, 188, 206, 210, 211, 218, 231, 237, 244, 245, 281 
əl-Cibəl 100, 185 
əl-Cihad qapısı 25 
Cilan 119, 126, 127, 176, 180, 181, 195, 228, 204, 209 
Cirtə 277 
Cisr əl-hicara   71 
Culfa 97 
Curan  72 
Curcan 59, 76, 108, 109, 119, 126, 127, 147, 275, 285 
Curni 160 
Curzan 16, 76, 121, 122, 143, 153, 154, 161, 163, 175, 184, 187, 204, 205, 208, 
215, 218, 219, 229, 231, 239 
Curzan əl-Qırmız 162 
Çin 118, 192, 204 
Çin Türküstanı 230 
Çol. Çor. Çoqa. bax: Sul 
Dabik 206, 234 
Dağıstan 90, 92, 99, 186, 188, 192, 228, 229, 237 
Darbax 95 
Daryal dərəsi 186 
DaĢburun 193 
DaĢkənd, bax: ġaĢ 286, 230 
Dəmavənd 130 
Deyləm (əd-Dəyləm) 136, 204, 228, 242, 275, 285 
Deynəvər 185 
Dəbil  77, 153, 154, 158, 160, 166, 173, 184, 207, 213, 219, 223, 235 
Dəclə 91, 93, 100, 141, 188, 189, 245, 281 
DəməĢq 57, 69, 94, 166, 219, 232, 278 
Dərbənd: 8, 15, 17, 21-25, 50-51, 56-57, 62, 65, 67, 68, 74-76, 78, 80, 81, 90-92, 
95, 98, 99, 138, 153, 154, 169, 184-187, 192, 204, 208-210, 213, 214, 223, 229-
234, 236, 239, 240, 243, 269-276, 280, 283-286, 288 
Dərbənd-i Xəzəran (Xəzran). Xəzəryanı Dərbənd. bax: Dərbənd 
Dərbənd-i ġikan 285 
Dərdistan 108, 133 
Dəribə 79 
Dəryal, bax: Alan qapıları 95, 236 
Dəvəçi 90, 186, 232 
Dinavər 153, 185, 218, 244 
əd-Dinavər 146 
Diyar Bəkr 246 
226 
 
Diyar Mudar 212, 238, 245 
Diyar Rabi'a 222, 223, 238, 245, 246 
Diyarbəkr 93 
Don 96, 234 
Dudaniyyə qapıları 154, 204, 228, 229 
Dunay 227 
Durzuqiyyə qapıları 154 
Dübavənd 106, 130 
Dvin (Dəbil)  184, 235 
Dvin, çay 184, 235 
Emessa 192 
Ermənistan 8, 9 
ƏbərĢəhr 148 
Əbhər 93 
Əbu Dinavər, çay 185 
Əbvab 154 
Ədən (Azan) 244 
Əfxaz 157 
Əfqanıstan 133 
Əfrahəruz 196 
Əhrar vadisi 160 
Əhvaz 139 
əl-Əqaba 89, 100 
Əlbin təpələri 210 
Əmbər 188 
Əmu-Dərya 230 
Ənbər 91 
Əndərab, əl-Əndərab 265, 266, 275 
Ərdəbil 29, 30, 32-34, 37, 39, 69, 82, 84, 93, 100, 145, 168, 171, 176, 177, 180, 
193, 195, 196, 209, 228, 235, 240-243, 253-255, 269-270, 280, 283 
Ərəbistan 94, 147 
Ərminiyə (əl-Ərmin, Ərminiyyə) 8, 9, 16, 18, 20, 23,   59, 68, 69, 71, 76, 82, 85, 
106, 108-110, 116, 121, 123, 124, 141, 145, 152-154, 156-158, 160, 164-168, 171-
175, 181, 184, 185, 188, 190, 201-202, 204-214, 216-219, 221-223, 231, 233, 237, 
255, 268, 269, 281 
Ərminyəkos (Ərminiyəkos) 156, 157, 229 
ƏrĢaq 82, 94, 100, 181, 196 
Ərvən 93 
Ərzən 35 
Ərzən-su, çay 93 
Ərzrum 184 
227 
 
ƏĢuĢ160 
Əzdisat 160 
Əznə 220 
Fars 106, 107, 109, 130, 148 
Fars, əyalət 106, 130, 139, 254, 276 
Feodosipol 184 
Fələstin 57, 135, 13 ,225, 227, 282 
Fərat, çay 91, 93, 141, 157, 184, 188, 189, 246, 281 
Fərqanə 230 
Fəsa 106, 130 
Filan 17, 67, 90, 156, 188, 204, 228, 232 
Firuz Qubad 187 
Firuz Qubad qapısı 154 
Firuzabad 193 
Firuzkerd 193 
Fustan 103 
əl-Fuzariyə (Frakiya) 206, 234 
Gəncə 185, 272, 273, 283, 284, 286 
Gilan 29, 68, 195, 269, 270 
Girdiman 187 
Gürcüstan. bax: Curcan 16, 18, 59, 72, 76, 184, 187, 243, 266 
Hacılarçay 197 
Hambura 286 
Harran (Xellenopolis) 210, 212, 238 
Hasin 92, 236 
Havareh 163 
Haydaq (Xaydaq) 25 
Hayzan (Həyzan), qala 50, 64 
Hazmin, qala 76 
Herat 133 
Heyzac 96 
Hədisətu-l-Mosul 158, 189 
Hələb 93, 96, 266, 277 
Həma 253 
Həmədan 111, 136, 137, 146, 216, 263 
Həmzəli 92 
Həmzin (Hamzin) 66, 67, 167, 204-209, 213, 229-234, 237, 239, 243. 
Hərək 160 
 Hərhilyan 164  
Hərurə 237  
Həsən bağı 98, 173  
228 
 
Həsən Ģayı 98, 173 
əl-Həsənıyyə 98 
Həsmədan 167 
Həyzan 26, 92, 95, 96 
Həzmin  76 
Hicaz 94, 179, 243 
Hims 144, 166, 192, 277 
əl-Hind. Hindistan 133, 201 
əl-Hindiyə. bax: əl-Hind 56, 58, 95 
əl-Hira 96, 145 
Hirs 211, 240 
Homs 57, 192, 206 
Xaxiti 163, 169 
Xalxal 145, 228 
Xamzi çay 96 
Xan Karkar 265 
Xaraba Gilan 97 
Xasin (Hasin) 26 
Xavənc 255 
Xaydaq (Kaytaq) 92 
Xayzan Xeyzan 165, 168, 192 
Xazra 239 
Xəlbəsə 183 
Xəmri, çay 96 
Xəzər (Ģəhər) 22, 153, 204, 208, 211, 228, 236, 237 
Xəzər dənizi 91, 94, 96, 126, 127, 138, 185,  186, 188,  191, 193, 195, 230, 231, 
269, 270, 275, 276, 284, 285 
Xəzər qapısı 134 
Xilat  18, 36, 76, 90, 91, 94, 153, 159, 160, 167, 174, 184, 206, 219 
XirĢ qalası 171 
Xorasan 33, 71, 76, 87, 89, 93, 97, 107, 148, 172, 190, 193, 194, 201, 218, 235, 
237, 246, 272, 285 
Xotan 230 
Xoy, Xuveyy 256, 258, 259, 260, 281 
Xuxiti 163 
Xunan 163, 191 
Xunzax 96 
Xursan 232 
XuĢĢ 84, 100 
Xuttal 204,230 
Xuveyy, bax: Xoy 
229 
 
Xuzistan 147 
Ġberiya 186 
Ġqrahruz 181 
Ġlisu dərəsi 98, 191 
Ġraq 72, 74-77, 91, 94, 97, 137, 143, 144, 188-190, 196, 263, 272 
Ġran 109, 130, 137, 143, 146, 191, 194, 195, 228, 256, 285, 287 
Ġrminiyə, bax: Ərminiyə 
ĠrtıĢ 230 
Ġsfahan 139, 146, 225, 258 
Ġskəndəriyyə 249 
Ġsmayıllı rayonu 99 
Ġstanbul 13, 104 
Ġtil 95, 142 
Jdanov 185 
əl-Kabc 112, 114, 117, 137 
Kabulistan 108, 133 
Kadisiyyə 137, 139, 140, 142 
Kaxetiya 96, 163, 241 
Kamax 211 
Kambcek 186 
Kambisena 186 
Kasac (Kazac) 83, 100 
əl-Katul 82, 100 
Kaytaq 236 
Keylan (Gilan) 258 
əl-Kəbbəs 73 
Kəbə 22 
Kəbul 133 
Kələybər 197 
Kəmibəran 154, 165, 186 
əl-Kərki, bazar adı 266 
Kiçik Asiya 137, 144, 190, 287 
Kiçik Ərcil 172 
Kil, dağ 28, 93 
Kilbax 239 
Kiləb, qala 71, 172, 210, 213, 239 
Kilit, dağ 93 
Kir 192 
Kiran  72, 97 
Kirman 133, 134 
Kisal 163, 169, 190, 191, 217, 219 
 
 
 
 
 
230 
 
Kolxida 234 
Konstantiniyə (Konstatinopol) 206, 207, 234, 241 
Kor 192 
Körpü-kənd 192 
Ktesifon, bax: Mədəin 
Kubaçi 237 
Kufə 103, 111, 118, 119, 123, 124, 128, 129, 139, 144, 157, 158, 176, 177, 181, 
215 
Kuxetiya 163 
Kulzum 246 
əl-Kunak, dağ 75 
əl-Kurr, bax: Kür 165, 192 
Kustasci (KuĢtasfi) 163, 191 
Küdül 100, 196 
Küləb 230 
Kür, çay 16, 24, 29, 46, 49, 63, 74, 75, 94, 165, 167, 184, 185, 187, 191-193, 195, 
214, 231, 250, 265, 266, 268-270, 276, 284, 285 
Kürdlərin çayı 160 
Qabq dağı 156, 188 
Qafqaz 135, 140, 141, 228, 232, 243, 287 
Qafqaz Albaniyası 184, 185, 186 
Qafqaz dağları 137, 186 
Qafqaz qapısı 186 
Qahirə 104, 105, 152, 176, 287, 288 
Qaxix çayı (Qakix cayı) 98, 191 
Qalarcit 163 
Qalayi-Bust 133 
Qalıqala (Qalı qala), dağ 153, 204, 276 
Qaliqala (Qali-qala)  76, 156-159, 165, 184, 185 
Qamriozen, çay 92 
Qara dəniz 141 
Qara Göysu 96, 188 
Qaradağ 197 
Qarasu, çay 94, 100, 193, 196, 197 
Qardman 187 
Qars 91 
Qasımkənd 96 
Qazax 75, 59, 63, 190, 244 
Qazaq, bax: Qazax 59, 63 
Qəbələ 26, 43, 153, 165, 185, 188 
Qədisiyyə 139, 140, 142, 146 
231 
 
QəlqəĢənd 249 
Qəlyub 249 
Qəndəhar 133 
Qəniyyə 26 
Qərbi Azərbaycan 196 
Qərbi Gürcüstan 187 
Qərbi Ġran 190 
Qəznə 133 
Qəzvin 93, 133, 136, 230, 285 
Qilqilçay 229 
Qırmız 160 
Qırmızı Curzan 162 
Qonaqkənd 93 
Qoris 239 
Qota 13 
Qrtmanik 187 
Qubaçi (Köbeçi), bax: Kubaçi 188 
Qudyan (Q.vad.yən) 204 
Quhuvit 163 
Qumik 96, 167, 193 
Qundarlan 257 
Qusar 90, 231 
QuĢtasfi 191 
QutqaĢen 185 
Qüds 267, 282 
Ladikiya (Latakiya) 234 
Lakz 204, 205, 208, 231, 232 
əl-Lan (dağları) 116 
əl-Lan qapıları 169 
Layzan 67 
Leiden 105, 287, 288 
əl-Ləkz 92, 156, 188 
Ləzıqa (Lazıka) 187, 206, 234 
Ləzıqa qapısı 154 
Liran 156 
London 288 
Mahaçqala 92, 189 
Mahu-l-Basra 194 
Makedoniya 228 
Malatiya 91, 159, 188, 189, 209, 237 
Marağa  181, 182, 195, 196, 257, 261-264, 280, 282, 283 
232 
 
MaraĢ 241 
Marbala 159 
Mardin 277 
Maskat (MüĢkür) 17, 90, 205, 208, 231, 240 
MavəĢan 263 
əl-Mavsil, bax: Mosul 
Mazandaran. bax: Təbəristan 103, 130, 195, 228 
Mesopotamiya 188, 234 
Mədain əl-Mədain 90, 110, 155, 146, 147, 195 
Mədinə 4,19, 93, 94, 143, 147, 177, 192 
Məğrib 204, 227, 244, 206 
Məkkə 4, 90, 94, 143, 196, 267 
Mənbic 34, 68, 93, 269, 270, 283 
Məncəliz 163 
Mərc əl-Hicara 95 
Mərc əl-Hisa 159 
Mərənd  182, 197, 220, 223, 224, 260, 264, 265 
Mərkəzi Avropa 280, 287 
Mərv 148, 251, 273 
Məsəbəzan 146 
Məsqət 154, 156,165, 169, 186 
Məsvan 164 
MəĢirən 94 
MəĢriq 227 
Məyanə. bax: Məyanic 
Məyanic 176, 183, 195, 211, 239, 262-264 
Məyməd 168, 176, 193 
Məyyafariqin 93, 245, 246 
Midiya 185, 227, 244 
Mimədin 94 
Miməz 39, 41, 193 
Minayə 195, 263 
Misir 4, 103, 137, 189, 201, 206, 219, 225, 244, 246, 249, 250, 260, 261, 266, 267, 
275, 278, 280, 286, 288 
Moks 160, 190 
Mosul 93, 137, 148, 176, 206, 210, 211, 238, 240, 243, 261 
Mtkuari 192  
Muğan 82, 116, 117, 124, 141, 191, 196, 209 
Muğan çayı 45, 46, 94 
Muqan 29, 176, 178, 180, 181, 195 
əl-Mühəmmədiyyə 136, 211 
 
■ 
233 
 
əl-Mütəvəkkiyyə  191, 283 
Naxçıvan 77, 91, 184, 187, 265, 268, 269, 282, 283 NaxĢuvan. bax: Naxçıvan 
Nasibin (Nusaybin) 216, 223 
NaĢava (bax: Naxçıvan) 154, 161, 166, 184, 187, 219, 222, 229, 244 
Nay ƏrdəĢir bin Mosul 238 
Neriz 176, 183, 195, 198 
Nəcd 94 
Nəhr əl-Kur. Fars əyalətində çay 
Nəqcavan. bax: Naxçivan 
NəqĢ-i cahan 283 
Nərizə 211, 239 
NəĢava, bax: Naxçivan 173 
NəĢə, NəĢva 
Nəzaranlı 240 
Nihavənd 124, 136, 146, 176, 177, 179, 194 
Nil, çay  74, 226 
Nimazrah 195 
Nimruz 107 
Nisəbur (NiĢapur) 246, 262, 271 
Ordubad 97 
Ordvil 193 
Orta Asiya  187, 197, 230, 251 
Osetiya 228 
Ön Qafqaz 186 
Örənqala 185, 230 
Pakistan 133 
Palmira, bax: Tədmur 
Parfiya 135 
Paris 280, 287 
PiĢkin 283 
Rağa, bax: Rey 
ər-Rakka 145 
Raqqa 35, 93, 167 
Ram-Firuz, bax: Rey 
Ram-Hürmuz 147 
ər-Ran, çay 25, 92, 207 
ər-Ras, bax: Araz 
ər-RaĢ, çay 153, 165, 168, 185 
Rey (ər-Rey) 103, 111, 123, 125, 136, 146, 230 
Ridvan 93 
Roma 282, 285 
234 
 
Roma imperiyası 132 
Rubas 24, 91, 207, 236 
ər-Ruxxac 108, 133 
Rum (Bizans) 71, 81, 86, 206, 207, 209, 225, 231, 234, 238, 241, 246 
ər-Rum  71 
ər-Rum dağları 112, 137 
ər-Rasafa 93 
Rustaq 39, 94 
Ruyan 213, 242 
Ruz ər-Ruz 220, 245 
Sabalan 176, 195 
Saxara 285 
Sakaliba çayı 63, 67, 68, 96 
əs-Saqr 219, 239 
Samara, bax: Səmarra 
Samirə 82, 88, 89, 100, 194 
Samur 86, 170, 188, 232 
Samur, çay 63, 67, 68, 91, 167, 186, 188, 245 
Sanariya 215, 243 
Sansxe 187 
Saraya 207, 236 
Satrudan 176 
Savalan 195 
Savalan dağı 30, 32 
Selevkiyə 136 
Sevan gölü 184 
Səbalan 255 
Sədərəsb 220, 245 
Səfirud 242 
Sələnasu bax: Səlmas 
Səlmas 258-261, 277, 281 
Səmarra 174, 175, 182, 221, 223, 224, 245 
Səməndər 27, 28, 51, 59, 92, 157, 189, 232 
Səmsəxi  163, 187 
Səmsəxi qapısı 154 
Sərab 195 
Sərat 176, 183, 195 
Sərir (Bet Dadu, Avar) 63-65, 67, 96, 156, 170, 188, 208, 209, 232, 237, 275 
Səryalit 163 
Sicistan (Sistan) 91, 133 
Siffin 91, 144 
 
235 
 
Silvan 246 
əs-Sind 108, 133 
Sindan 170 
Sinistan 165, 192 
Sintzyan 230 
Sirac Tayr (ġirak) 18, 153, 160, 184 
Sisəcan (Sisakan) 153, 161, 172, 174, 175, 184, 204, 229 
Sısəcan (Sünik) 229 
Sisiyan 239 
Soğd (Soqd, Suqud, Soqodiana) 187, 204, 230 
Suqdəbil 154, 187 
Suqur 277, 241 
Sul qapısı 80, 99, 109 
Sul nahiyəsi, ölkəsi 108, 109, 134, 229, 230, 243 
Sulak çayı 142, 192, 232 
Sulduz 195 
əs-Sultaniyyə 257, 255, 258, 277, 281 
Sulut kəndi 99 
Sumaysat. bax: ġimĢat 
Sura mən ra`ə: bax: Samara  174, 194 
Suriya 93, 94, 137, 143, 144, 156, 157, 165, 166, 181, 190, 192, 227, 231, 233, 
234, 237, 238, 243, 282 
Surt 93 
Süleymaniyyə 195 
ġabran (ġabiran, ġaburan, ġaporan, Sabiran) 17, 90, 95, 96, 154, 165, 170, 186, 
188, 205, 229, 231, 232, 240, 285 
ġahbızm 239 
ġahbuz (ġahbuĢ) 239 
ġahnəzərli 186 
ġaxrud 242 
ġakki (ġaki) 188, 239, 241, 243, 245 
ġam (Suriya) 34, 35, 45, 103, 114 
ġam: 20, 29, 32, 48, 57-59, 69, 71, 74-76, 125, 129, 135, 137, 189, 192, 211, 231, 
237, 246, 249, 263 
ġamaxı   194,  284 
ġamaxiyyə 172, 94 
ġamxor (Ģəhər) 191 
ġamxor Ģayı 187 
ġamkur 164, 191 
ġandan 67 
ġaporan 
236 
 
ġaĢ 230 
ġavĢin 164 , 
ġavĢit 163 
ġəhram-Feyruz 108, 134 
ġəhrəzur 176, 195 
ġəhrinur kəndi 93 
ġəhrizad 31 
ġəhrizad kəndi 93 
ġəki 28, 29, 63, 98, 186, 191 
ġəkkə (ġəki) 167  
ġəkkən (ġəki) 165, 186 
ġəkkən qapıları 154 
ġəmkir 164, 191 
ġəmkirçay 191 
ġəmkur 191, 270, 271, 283 
ġəmĢulday qalası 154 
ġərqi Avropa 229, 279, 287 
ġərqi Gürcüstan 186 
ġərqi ġəkki 188 
ġərvan, bax: ġirvan 
ġimali Qafqaz 192, 228, 229, 241 
ġimĢat, (Arsamosata) 153,164, 184, 225, 239, 246 
ġirak 184 
ġirvan (ġarvan )  17, 49, 50, 67, 74, 153, 156, 165, 171, 172, 185, 186, 188, 191, 
193, 205, 215, 229, 231, 234, 239, 242, 244, 271, 273-275, 284, 285, 288 
əĢ-ġiz 176, 195 
Tabarsaran (Tabasaran) 17, 67,  90, 208,  229, 231, 236 
Toxaristan 108, 133 
Taxti-Süleyman 195 
Tala, qala 260 
Talaqan 68 
TalıĢ 145, 195 
TalıĢ dağları 195 
Tarbiz 197 
Tarqu (Maxaçqala) 92, 237, 232 
Tarmakis 197 
Tarom 228 
Tavriz (Təbriz) 197 
ət-Taylasan: bax: TalıĢ 124, 178, 195, 204, 228 
Taysifon 136 
Tbilisi 185 
237 
 
Tehran 136 
Terek çayı 186 
Təbər (Təbəristan) 90, 103, 106, 130, 147, 164, 204, 228 
Təbəristan dənizi,  bax: Xəzər dənizi 
Təbəriyyə. Tiveriada 266, 267, 282 
Təbriz (Təvriz, Tivriz, Tibrizu)   97, 183, 195, 197, 211, 240, 254-258, 262, 264, 
265,  268-270, 277, 280, 281 
Tədmur   264, 282 
Təflis, bax: Tiflis 8 
Tələqan 29, 93 
Təll əĢ-ġair 189 
Tənux 66 
Tərtər çayı 70, 184 
TəvreĢ 197 
Tiflis 59, 76, 116, 121, 122, 153, 162, 163, 169, 184,  185, 187, 212, 215, 222, 224, 
244, 245, 266, 267, 282 
Tihama 94 
Tikrit 91, 188 
Tirrix gölü 160, 190 
Tovuz 191, 192 
Trabezunda dənizi (Trapezund) 154, 187 
Tuman 65, 67, 170, 209, 237 
Turfan 230 
Turtur çayı 164, 191 
Tustər 148 
Tübbət (Tibet) 204 
Türkiyə 94, 184, 189, 195, 238 
Türkmənistan 6 
Ud 164 
Urm 180, 196 
Urmiyə  182, 197, 239, 259-261, 281 
Urmiyə gölü 195, 198, 284 
Ursek 92 
UĢrusana (UsruĢana) 204, 230 
Ühud 137, 147 
Vac-Ruz 111, 136 
Vadiəl-Qura 166, 192 
vadi ər-Rumman 94 
əl-Vaq, Dərbəx 92 
Van gölü 94, 184, 190, 277 
Varaçan 92, 142, 232 
238 
 
əl-Vark 160 
Varsan 29, 37-39, 43, 69, 77, 93, 168, 172, 181, 221, 222, 236, 245, 272, 276, 284 
VarĢan (BarĢaliya), bax:Varaçan 236 
Vaspurakan 184, 194 
Vastan 277 
Vays 161 
VayĢ qəsri 154 
Vəbəndər (VaraĢan) 28, 51, 92, 236 
VəhĢ 181 
Vələvələ çayı 186 
Vinistal (Yuxarı stal) 96 
Volqa 95, 228, 234, 280 
Yarqu (Baruza) 17 
Yarmuk 90, 141, 144 
əl-Yəməmə 137 
Yəmən 107, 130, 143, 211, 243 
Yuxarı Azərbaycan 184 
Yunan  15, 70, 71, 97, 172, 193, 238 
Yunanıstan 132 
Zaqafqaziya 287 
Zəbul (Zabol) 133 
Zəbulistan 108, 133 
Zəncan 84, 145, 195, 255 
Zətu-l-lucum 160, 161 
Zirehgıran (Zirikıran, Zəryəgaran), bax: Kubaçi, Qubaçi   156, 170, 188, 209, 237. 
 
Tayfa, sülalə adları. Etnonimlər 
 
Abbasilər 95, 97-99, 151, 172, 196, 197, 201, 210, 238, 239, 245, 280  
abxiz 108, 109, 134  
alan 95, 108, 134, 240 
amorey 227 
arsi (as-yas) 240 
Atabəylər 283 
avar 96 
avdilər 183, 198 
barsil (basil) 134 
beyləqan(lar) 213 
bələncər(lər) 108, 109, 134, 135 
bəncər(lər) 108, 109, 134, 135 
Bənu Ġsrail 114 
239 
 
Bənu Kiləb, qəbilə 166 
Bənu Kinənə 180, 196 
Bənu Süleym 148 
Bənu Təğlib 144 
Bənu Umeyyə 147 
Bənu Zuhəl 217 
Bənu-Əvd, qəbilə 198 
əl-bəriz 108, 134 
Bərməkilər 197 
bizanslılar  156, 158 
bulqar 134, 228, 236 
burtas, bax: saklab 
Büveyhilər 136 
darqin 235, 236 
didan (dudaniyə) 154, 163, 171, 186 
didoy 228, 229 
durzuq   186 
Elxanilər 280, 281 
ermənilər 20, 196, 231, 233 
Əbs 94 
Əməvilər 76, 91, 93, 94, 96, 97, 143, 144, 151, 174, 181, 182, 184, 188, 190, 193, 
194, 233, 238, 239, 242, 245 
ərəblər 16, 43, 48, 54, 57, 60, 63, 136, 181, 184, 186, 189, 192-194 
ərminilər 175 
ƏĢərilər 98 
Əyyubilər 252 
əl-Əzd, qəbilə 197, 198 
Əzdilər 182, 197 
farslar 21, 145, 156, 204 
Fatimilər 251 
gürcülər 267, 268 
HaĢimilər 99 
Heytallar (eftallar, eftalitlər) 109, 135 
Həmdanilər 183, 198 
Hülakular 255, 257, 275, 276, 280 
hürrilər 227 
xəzərlər 20-33, 37-42, 44-48, 51-62, 72-75, 79, 80, 93, 95, 98, 99, 107, 126, 134, 
135, 142, 156, 167,  168,  170, 171, 172,  187,  189, 190, 191, 204, 205, 207-209, 
211, 214, 225, 229, 234, 235, 237, 240 
xionit 228 
xorasanlılar 214 
 
240 
 
Xosrovlar 121 
iraqlılar  16 
iranlılar 146 
karink (xarluxiyyə) 204, 230 
kaysit 219, 244 
kaytaq 91 
Kəlb, qəbilə, bax: kəlbitlər 157 
kəlbitlər   240, 243 
kimak 230 
Kinanə, qəbilə, bax: Bənu Kinanə 143 
kindilər  143, 183, 195, 198 
Kodan, qəbilə 230 
kufəlilər 127, 177,179, 180 
kürdlər 164, 176, 196 
qazı-qumuxlar 96 
Qeys Aylan (Aylan) 46, 94, 143 
Qəznəvilər 279 
qıpçaq 230 
qırğız 230 
Qureys, qəbilə 196 
qureyĢilər 147 
lak 237 
lakz 67, 167, 170, 171 
Ləhimilər 145 
ləzgi  92, 96, 188 
macar 191 
maskut 135 
massaqet 231 
Məmluklar 249, 288 
Mihranilər 135 
monqol 231 
Mudar, qəbilə   212, 238, 243, 244 
muğlar 13 
Muzhic, qəbilə  167 
nizarilər, (Bənu Nizar) 211, 212, 215, 240, 243 
osetin  186 
özbək 187 
peçeneq 191 
rabialılar (Bənu Rabia) 212, 218, 219, 224 
Rəvvadilər 198 
rumlular 20, 204, 206, 207, 209, 225, 229, 241 
241 
 
sabeyilər 282 
sak 187 
Saklab (sakaliba) 60, 61, 95, 96, 206, 207, 225, 228, 234  
Sanarlar, sanarilər 76, 98, 136, 163, 191, 212, 218, 219, 222, 223, 225, 241, 245 
Sasanilər 91, 130, 132, 135, 136, 185-187, 192, 195, 196, 237, 285 
səlcuqlar 136 
Sərir (avar) 96 
əs-səvardiyyə  164, 191 
siyasicilər 154, 156, 186 
siyavurdiyyə, siyavurdilər 191 
slavyan, bax: saklab 13, 169, 234 
soqdilər (soqdlar) 33, 187 
Sul (Sulilər) 108 
tacik  182 
Tahirilər 201 
Tanux 96 
tatar 257, 268, 269, 275, 276 
Tokuz-oğuz (tuquzquz) 204, 230 
tübbə (tibet, tufan) 230 
türk 109, 119, 126, 127, 204, 207, 209, 230, 234, 235, 245 
türkmən 6, 204 
türküt (göy türklər) 229, 240 
türrlər 33 
uyqur 230 
vaynax (çeçen-inquĢ tayfaları) 240, 241 
yəhudi 227, 282 
yəmənlilər 211, 212, 215, 240 
Zubeyd, qəbilə 14 
  
242 
 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön söz.............................................................................................................3 
Əhməd ibn Ə'səm əl-Kufi. «Kitab əl-futuh..................................................11 
ət-Təbəri. «Tərix ər-rüsul  va-l müluk».......................................................101 
əl-Bəlaziri. «Kitəb futuhi-l-buldən»............................................................149 
əl-Yaqubi. «Tarix».......................................................................................249 
əl-QəlqəĢəndi. «Sübh əl-Ə'Ģa fi siaat əl-inĢa»..............................................247 
Göstəricilər...................................................................................................290 
 
 
 
 
 
 
 
NəĢriyyat redaktoru:     Fikrət Süleymanoğlu  
Üz qabığının dizaynı:   Pərvin Əfəndiyeva  
Kompüter yığımı:         Gövhər Quliyeva 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢ: 25.09.2005. ġərti çap vərəqi 21. 
SifariĢ № 467. Kağız formatı 60x84 1/16 Tiraj 200. 
Kitab "Nurlan" nəĢriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuĢdur. 
Direktor: prof. N.B.Məmmədli 
Ünvan: Bakı 64, ĠçəriĢəhər, 3-cü Maqomayev 8/4. 
Tel.: 497-16-32; 8-50-311-41-89 
 
 
 
