Q.İ.Qəribov
 
 
 
QAZ BOŞALMASI 
və PLAZMA FİZİKASI 
PRAKTİKUMU 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2003
 
Q.İ.Qəribov 
 
 
 
 
QAZ BOŞALMASI 
və PLAZMA FİZİKASI 
PRAKTİKUMU 
 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil   
Nazirliyinin 12 mart 2003-cü il 
tarixli 215 saylı əmri ilə təsdiq 
edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2003
 2
 MÜNDƏRİCAT 
 Dərs vəsaitinin əlyazmasına Bakı Dövlət Universitetinin 
“Yarımkeçiricilər fizikası” kafedrasının müdiri, fizika-riyaziyyat 
elmləri doktoru, professor A.H.Kazımzadə və “Fiziki elektronika” 
kafedrasının professoru, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru 
Ə.X.Muradov rəy vermişlər. 
Giriş ............................................................................................... 6 
Paşen qanununun təcrübi yoxlanılması...................................... 8 
1. Giriş ........................................................................................ 8 
2. Nəzəriyyə ................................................................................ 8 
3. Təcrübi qurğu və ölçmələrin metodikası ................................ 18  
 4. Tapşırıqlar............................................................................... 22 
Elmi redaktor:   fizika-riyaziyyat elmləri namizədi,  5. Ədəbiyyat................................................................................ 22 
                            dosent K.M.Daşdəmirov Səyriyən boşalmanın katod oblastının öyrənilməsi ................... 23 
1. Giriş ........................................................................................ 23  
 2. Səyriyən boşalmada fiziki proseslər ....................................... 23 
Qəribov Q.İ. Qaz boşalması və plazma fizikası prakti-
kumu. Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti. «Bakı Universiteti» 
nəşriyyatı, 2003, 131 səh. 
3. Səyriyən boşalmanın katod oblastının nəzəriyyəsi ................. 31 
4. Təcrübi qurğu və ölçmələrin metodikası ................................ 41 
 a) Təcrübi qurğunun təsviri..................................................... 41 
  b) Ölçmələrin metodikası........................................................ 42 
 5. Tapşırıqlar............................................................................... 43 
 6. Ədəbiyyat................................................................................ 44 
Qaz boşalması anod oblastının öyrənilməsi və anod  Kitab qaz boşalması və plazma fizikasının müxtəlif 
bölmələrini əhatə edən yeddi laboratoriya işindən ibarətdir. Hər 
bir işdə onun məqsədi, nəzəri məlumat, təcrübi qurğunun 
təsviri, ölçmələrin elektrik sxemi, təcrübənin icrasına dair me-
todik göstərişlər, tapşırıqlar və qısa ədəbiyyat siyahısı verilmiş-
dir. 
potensial düşgüsünün təyini......................................................... 45 
1. Anod yaxınlığındakı hadisələr haqqında ümumi  
  məlumat .................................................................................. 45 
2. Müsbət və mənfi anod düşgülərinin yaranma  
  mexanizmi............................................................................... 48 
Kitab Bakı Dövlət Universiteti fizika fakültəsinin bakalavr və 
magistrant tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu kitabdan 
həmçinin tədris proqramına qaz boşalması, plazma fizikası, 
elektron və ion cihazları, elektronika, radiofizika və lazer texni-
kası daxil olan digər ali məktəblərin tələbələri də istifadə edə 
bilərlər. 
3. Anod hadisələrinin müsbət sütunun anoda bitişik  
  hissələrinə əks təsiri ................................................................ 49 
4. Anod potensial düşgüsünün anod oblastının  
  konfiqurasiyasından asılılığı ................................................... 50 
5. Anod potensial düşgüsü qiymətinin idarə  
 edilməsi................................................................................... 52 
6. Anod ləkələri. ......................................................................... 52 
Ləkələrin formalaşması mexanizmi. ....................................... 53 
 
 
   Anod ləkələrinin qanunauyğun yerləşməsinin  
  səbəbləri .................................................................................. 53  
7. Anod potensial düşgüsünü ölçmə metodikası və   
© Qəribov Q.İ.   təcrübi qurğunun təsviri .......................................................... 55 
©«Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2003   a) Anod düşgüsünün ölçmə metodikası .................................. 55 
 b) Təcrübi qurğunun təsviri .................................................... 57 
 3  4
5. Ədəbiyyat..............................................................................131 8. Tapşırıqlar............................................................................... 59 
9. Ədəbiyyat................................................................................ 60 
Zond üsulu ilə plazmanın tədqiqi................................................ 61 
1. Giriş ........................................................................................ 61 
2. Nəzəriyyə ................................................................................ 66 
3. Zond xarakteristikasının təhlili metodikası............................. 71 
a) Elektronların temperaturunun təyini ..................................... 73 
b) Plazmanın fəza potensialının təyini ...................................... 74 
v) Elektronların konsentrasiyasının təyini................................. 74 
q) Qaz boşalması plazmasında potensialın uzununa  
  qradiyentinin təyini .............................................................. 75 
d) Zond xarakteristikasının təhlilindən elektronların  
  sürətlərə görə paylanması funksiyasının təyini .................... 75 
4. Zond ölçmələri üçün təcrübi qurğu......................................... 78 
5. Tapşırıqlar............................................................................... 81 
6. Ədəbiyyat................................................................................ 83 
Qaçan stratlar ............................................................................... 84 
1. Giriş ........................................................................................ 84 
2. Müşahidələr ............................................................................ 85 
3. Stratların yaranma şəraiti ........................................................ 87 
4. Stratlar niyə hərəkət edirlər..................................................... 91 
5. Böyük amplitudlu stratlar ....................................................... 93 
6. Təcrübənin elektrik sxemi və ölçmələrin  
  metodikası ............................................................................... 94 
7. Tapşırıqlar............................................................................... 99 
8. Ədəbiyyat..............................................................................100 
Plazmanın parametrlərinə maqnit sahəsinin təsiri .................101 
1. Giriş ......................................................................................101 
2. Nəzəriyyə ..............................................................................102 
3. Maqnit sahəsində zond ölçmələri .........................................108 
4. Təcrübi qurğu və ölçmələrin metodikası ..............................112 
5. Tapşırıqlar.............................................................................116 
6. Ədəbiyyat..............................................................................116 
Maqnit sahəsində plazmanın vint dayanıqsızlığı .....................117 
1. Giriş ......................................................................................117 
2. Nəzəriyyə ..............................................................................118 
3. Təcrübi qurğunun təsviri və ölçmələrin metodikası .............126 
4. Tapşırıqlar.............................................................................130 
 5  6
 Plazmanın diaqnostikasında Lenqmürün elektrik zondu 
üsulu verdiyi informasiyanın genişliyi ilə fərqlənir və ən çox 
istifadə edilən üsullardan biridir. Zond xarakteristikasının 
ölçülməsi və onun təhlili əsasında plazmanın əsas 
parametrlərinin təyini dördüncü işin məzmununu təşkil edir.  
GİRİŞ 
 
Təqdim edilən kitab Bakı Dövlət Universiteti fizika 
fakültəsinin laboratoriyalarında qaz boşalması və plazma 
fizikası üzrə aparılan laboratoriya praktikumu üçün dərs vəsaiti 
kimi nəzərdə tutulmuşdur. Fakültədə təhsilin bakalavr və 
magistratura pillələrində tələbələrə qaz elektronikası və plazma 
fizikasının müxtəlif sahələrini əhatə edən nəzəri kurslar tədris 
edilir. Kitabda verilmiş laboratoriya işləri bu kursların bir çox 
bölmələrinin eksperimental bazasını təşkil edir. Laboratoriya 
işlərinin icrası prosesində tələbələr qaz boşalması və plazma 
fizikasının bir sıra fundamental problemləri ilə təcrübədə tanış 
olur, elmin bu sahəsinin eksperimental tədqiqat üsullarını 
mənimsəyirlər. 
«Qaçan stratlar» işində plazmada ən çox təsadüf edilən strat 
dayanıqsızlığı öyrənilir və qaçan stratların tezliyi və dalğa 
uzunluğu ölçülür. 
Kitabdakı son iki iş bircins uzununa maqnit sahəsində 
yerləşdirilmiş plazmanın tədqiqinə həsr olunub. Bu sıradan ilk 
işdə klassik ambipolyar diffuziya qanununun ödəndiyi zəif 
maqnit sahələrində plazma parametrlərinin maqnit sahəsindən 
asılılığı, ikinci işdə isə güclü maqnit sahələrində plazmada 
yaranan vint dayanıqsızlığı və anomal diffuziya öyrənilir. 
              
Laboratoriya praktikumunun effektivliyi o vaxt daha yüksək 
olur ki, tədqiq olunan fiziki hadisə haqqında tələbənin 
mükəmməl nəzəri biliyi olsun. Bu biliyi isə tələbələr uyğun 
mühazirə kurslarında alırlar. Lakin laboratoriya işlərində 
öyrənilən məsələlərin ardıcıllığı bir çox hallarda mühazirə 
kurslarındakı ardıcıllıqdan fərqlənir. Ona görə də işin icrasında 
mühazirə kursundan asılılığı azaltmaq məqsədi ilə hər bir 
laboratoriya işinin əvvəlində öyrənilən fiziki hadisə haqqında 
adətən qəbul olunduğundan bir qədər geniş nəzəri məlumat 
verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab qaz boşalması və plazma fizikasının müxtəlif 
bölmələrini əhatə edən yeddi laboratoriya işindən ibarətdir. 
Birinci işdə qazlarda müstəqil boşalmanın alışma potensialının 
qazın təzyiqindən və elektrodlar arasındakı məsafədən asılılığı 
müəyyən edilir. Sonrakı işdə səyriyən boşalmanın katod 
oblastında gedən fiziki proseslər araşdırılır və katod potensial 
düşgüsü təyin edilir. Qaz boşalmasının anod oblastına həsr 
edilmiş işdə anodun forma və ölçülərinin anod potensial 
düşgüsünün qiymət və işarəsinə təsiri öyrənilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7  8
 
 
PAŞEN QANUNUNUN TƏCRÜBİ 
YOXLANILMASI 
 
1.Giriş 
 
İon cihazlarının işləməsi üçün müstəqil boşalmanın 
alışma gərginliyinin U  mühüm əhəmiyyəti var. Bir çox 
praktiki hallarda -nı azaltmağa çalışırlar, lakin alışmanın 
qarşısını almağın vacib olduğu hallar da mövcuddur. Ona görə 
də alışma gərginliyinə müxtəlif faktorların təsirinin öyrənilməsi 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Müstəqil boşalmanın alışma 
şəraitini təyin etmək üçün Paşen qanunu praktiki baxımdan çox 
vacibdir. Bu qanun U  alışma gərginliyini boşalmanın qazın 
təzyiqi  və elektrodlar arasındakı məsafə  kimi parametrləri 
ilə əlaqələndirir. Təcrübi olaraq müəyyən olunub ki, alışma 
gərginliyi bu parametrlərin hər birindən ayrı-ayrılıqda deyil, 
onların dP ⋅  hasilindən asılıdır. Bu parametrlərin təsiri eyni 
cürdür və d⋅  hasili sanki bir dəyişən kəmiyyət təşkil edir. 
Təcrübə göstərir ki, əgər dP ⋅  hasili sabit qalarsa, onda U  da 
dəyişmir. Müstəqil boşalmanın  gərginliyinin 
a
aU
a
P d
P
a
aU dP ⋅  
hasilindən asılılığını təsvir edən əyrilər Paşen əyriləri adlanır. 
Təqdim olunun laboratoriya işinin məqsədi müstəvi 
paralel elektrodlu boruda müstəqil qaz boşalmasının alışma 
gərginliyini ölçməkdir. İşdə arqonda, yaxud havada gedən 
boşalma üçün Paşen əyriləri ölçülür. 
 
2. Nəzəriyyə 
 
Qaz boşalmasının ilk kəmiyyət nəzəriyyəsi XX əsrin 
əvvəllərində Taunsend tərəfindən verilib. O, elektronlar seli 
nəzəriyyəsi adlanır. Bu nəzəriyyə qazlarda elektrik 
boşalmasının elə tiplərinə, yaxud qaz boşalmasının elə 
oblastlarına tətbiq edilə bilir ki, orada elektronların elektrik 
sahəsinin təsiri altındakı istiqamətlənmiş hərəkəti onların 
nizamsız hərəkətinə nisbətən üstünlük təşkil edir. İonlaşma 
prosesini təsvir etmək üçün Taunsend üç əmsal daxil etmişdir. 
Bu əmsallardan biri elektronlar vasitəsilə qazın həcmi 
ionlaşması əmsalıdır və 
 10
α  ilə işarə olunur. α  əmsalı bir 
elektronun katoddan anoda yönəlmiş istiqamətdə 1 sm yolda 
qaz atomları ilə toqquşmalarda yaratdığı sərbəst elektronların 
və buna bərabər olan müsbət ionların sayını göstərir. İkinci 
əmsal β  müsbət ionların yaratdığı həcmi ionlaşmanı 
xarakterizə edir və α  əmsalına oxşar olaraq təyin edilir. 
Üçüncü əmsal γ  katodda səthi ionlaşmanı xarakterizə edir. γ  
əmsalı katodun üzərinə zərbə vuran hər bir müsbət ion hesabı 
ilə katoddan çıxan elektronların sayını göstərir. 
Elektronlar seli nəzəriyyəsi boşalmanın mexanizmini 
aşağıdakı kimi təsvir edir. Boşalmanın yaranması üçün xarici 
ionizatorun təsiri ilə sərbəst elektronların yaranması zəruridir. 
Bu sərbəst elektron qazın həcmində yaxud katodun səthində 
yarana bilər. Sərbəst elektronun bu iki növ ionlaşmadan 
hansının vasitəsi ilə yaranmasının nəzəriyyənin son nəticələri 
üçün heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Lakin biz müəyyənlik xatirinə 
fərz edək ki, elektronlar xarici ionizatorun təsiri ilə katodun 
səthindən çıxırlar. Tutaq ki, xarici ionizatorun təsiri ilə katodun 
1 sm2 səthindən 1 san-də n  sayda elektron çıxır. Qəbul edək 
ki, yüklü zərrəciklərin itgisini törədən səbəblər yoxdur. Onda 
dövrədə sıxlığı enj
0
00 =  olan qeyri-müstəqil başlanğıc cərəyanı 
axacaqdır. Elektrodlardakı gərginliyin böyük qiymətlərində 
anoda doğru hərəkət edən ilkin başlanğıc elektronlar elə 
sürətlənirlər ki, yolda qaz atomlarını ionlaşdırırlar. Bu zaman 
yeni sərbəst elektronlar və müsbət ionlar yaranırlar. Bu 
elektronlar da anoda doğru hərəkət edirlər və bunlar da qaz 
atomlarını ionlaşdırırlar. Beləliklə, katoddan uzaqlaşdıqca 
 9 
anoda doğru hərəkət edən elektronların sayı tədricən çoxalır. 
Anoda doğru hərəkət edən elektronların sayının şiddətli artması 
hadisəsi elektronlar seli adını daşıyır. Seldə elektronlar sayının 
artması qanununu tapaq. Müstəvi paralel elektrodlar sisteminə 
baxaq və x  oxunu elektrodların səthinə perpendikulyar 
yönəldək. Katoddan x  məsafədə yerləşən dx  qalınlıqlı qaz 
layında elektronların yaratdığı ionlaşmaya baxaq (şəkil 1). 
Tutaq ki, bu laya katod tərəfdən 1 sm2 səthdən 1 san-də n  
elektron daxil olur. Bu elektronların hər biri 1 sm yolda α  
sayda ionlaşma yaratdığından dx  yolunda bir elektron dxα  
ionlaşma və laya daxil olmuş bütün n  elektron isə n dxα  
ionlaşma yaradacaqdır. Hər bir ionlaşma aktında bir müsbət ion 
və bir sərbəst elektron yarandığından dx  yolunda selin 
elektronlarının sayı 
dxndn α=
0
xenn α⋅= 0
0
 
qədər artacaq. Bu ifadəni dəyişənlərinə ayırıb inteqrallasaq və 
0x =  olanda elektronların sayı nn =  olduğunu nəzərə alsaq, 
selin artması qanununu 
                                   (1) 
dşəklində alarıq. Katodla anod arasındakı məsafə  qədər 
olduqda anoda denn α⋅=  sayda elektron gəlir. Selin bütün 
elektronlarının törətdikləri ionlaşmaların sayı və deməli selin 
elektronlarının yaratdıqları ionların sayı 
 
Şəkil 1. Elektronlar selinin artması qanununun çıxarılışına dair 
x 
x 
d 0 
K
a 
t 
o 
d 
A
n 
o 
d 
dx 
 12
( )1ennen d00d0 −⋅=−⋅ αα                         (2) 
qədərdir. Müsbət ionların törətdikləri həcmi ionlaşma 
elektronların törətdikləri ionlaşmadan və katodun səthində 
−γ proseslərin törətdikləri ionlaşmalardan əksər hallarda kiçik 
olur. Ona görə də biz müsbət ionların həcmi ionlaşdırmasını 
nəzərə almayaq və 0=β  qəbul edək. Müsbət ionların zərbələri 
ilə ionlaşmanı yalnız çox böyük elektrik sahələrində nəzərə 
almaq olar. 
( )10 −αdenElektronların seli ilə yaradılmış bütün  müsbət 
ionlar katoda zərblə dəyirlər və katoddan ( )10 −⋅γ αden
0
1
0
 sayda 
yeni elektronlar çıxarırlar. Deməli, bütövlükdə katoddan xarici 
ionizatorun təsiri ilə n  qədər deyil, bundan çox sayda elektron 
çıxır. Katodun vahid səthindən vahid zamanda çıxan 
elektronların ümumi sayını n  ilə işarə edək. Bu say katoddan 
xarici ionizatorun təsiri ilə çıxan n  elektronlarla müsbət 
ionların katoddan çıxardıqları ( )11 −⋅γ αden   elektronların 
cəminə bərabərdir. Ona görə də 
( )1101 −⋅γ⋅ αde
1n
a 1
1n
+= nnn .                        (3) 
Digər tərəfdən, əgər katoddan  sayda elektron çıxırsa, onda 
(2) düsturuna əsasən tapırıq ki, anoda  
denn α⋅=                                            (4) 
elektron çatır. (3)-dən -i tapıb (4)-də yerinə yazsaq, alarıq: 
)1(10 −γ−
⋅= α
α
d
d
a e
enn .                                (5) 
Anodda bütün cərəyan elektronlarla daşınır. Ona görə də (5) 
ifadəsini elementar e  yükünə vursaq, qeyri-müstəqil boşalmada 
cərəyanın sıxlığını taparıq: 
)1(10 −γ−
⋅= α
α
d
d
e
ejj .                                     (6) 
 11 
Burada -dır. 00 enj =
0
00
Stasionar müstəqil boşalmada xarici ionizatorun təsiri ilə 
katoddan elektronlar çıxması tələb olunmur. Buna görə 
stasionar müstəqil boşalmada n -ın qiymətini sıfıra bərabər 
qəbul etmək lazımdır. (3) düsturunda  =n  qəbul edib, 
alınan ifadəni −1n
1)1( =−γ αde
 ə ixtisar etsək, alarıq: 
.                                     (7) 
(7) münasibəti müstəqil sel boşalmasının mövcud olması şərtini 
ifadə edir. α  və γ  əmsalları elektrik sahəsinin E  
intensivliyindən və deməli, elektrodların verilmiş 
konfiqurasiyasında katod ilə anod arasındakı U  potensiallar 
fərqindən asılıdır. Digər bərabər şərtlər daxilində  artdıqca U α  
və γ  əmsalları böyüyür və )1( −γ αde  artır. Gərginlik U -nun 
 ifadəsini vahidə bərabər edən qiymətinə müstəqil 
boşalmanın alışma gərginliyi (yaxud alışma potensialı) deyilir. 
Bu baxımdan (7) münasibətini qeyri-müstəqil boşalmanın 
müstəqil boşalmaya keçid şərti adlandırırlar. 
α
)1( −γ αde
 və γ  əmsallarının elektrik sahəsinin intensivliyi ilə 
əlaqəsini yaradaq. Sadəlik xatirinə fərz edək ki, yüklü 
zərrəciklərin nizamsız istilik hərəkətini elektrik sahəsinin təsiri 
altında onların istiqamətlənmiş hərəkətlərinə nisbətən nəzərə 
almamaq olar. Bu halda elektronlar bir toqquşmadan növbəti 
toqquşmaya qədər düz xətt boyunca hərəkət edirlər.  Elektronun 
sərbəst qaçış yolunun orta uzunluğunu eλ  ilə işarə edək. Onda 
elektronun 1 sm yolda qaz molekulları ilə toqquşmalarının sayı 
e
iU
i
ie UE =λ′⋅
 14
eλ′şərtini ödəyən  sərbəst yolunu qaçmalıdır. Məlumdur ki, 
sərbəst yolun uzunluğunun eλ′ -dən böyük olmasının ehtimalı 
e
e
e λ
λ′
−
N
e
 ifadəsi ilə təyin olunur. 1 sm yolda elektron  
toqquşmaya məruz qaldığından ( N  sayda sərbəst qaçış yolu) 
uzunluqları e
e
eN λ
−
⋅λ′ -dən böyük olan sərbəst qaçışların sayı 
λ′
-
yə bərabər olar. Elektronun 1 sm yolda yaratdığı ionlaşmaların 
sayını (deməli α  əmsalını) hesablamaq üçün e
e
eN λ
−
⋅
ee
λ′
 ifadəsini 
ionlaşma ehtimalına da vurmaq lazımdır, belə ki, heç də hər bir 
toqquşma ionlaşma vermir. Lakin biz yenə də sadəlik xatirinə 
fərz edək ki, λ′>λ  şərtini ödəyən hər bir toqquşma 
ionlaşmaya səbəb olur. Onda yaza bilərik: 
e
e
eN λ
−
⋅=α
λ′
.                                       (9) 
N λ= 1 olar. Bu toqquşmalardan yalnız elələri ionlaşmaya 
gətirir ki, qaçışın sonunda elektronun sürəti qazın  ionlaşma 
potensialına uyğun olan sürətə bərabər, yaxud ondan böyük 
olsun. Onda elektron U  ionlaşma potensialına uyğun olan 
sürəti almaq üçün  
                                     (8) 
(8) ifadəsindən 
E
Ui
e =λ′ -ni tapıb (9)-da yazaq və Ne
=λ
1  
olduğunu nəzərə alaq. Onda 
E
UN i
eN
⋅
−
⋅=α
0
0
                                       (10) 
Təzyiqin vahid qiymətində vahid uzunluqlu yoldakı 
toqquşmaların sayını N  ilə, təzyiqin P  qiymətində isə N  ilə 
işarə edək. Toqquşmaların sayı təzyiq ilə düz mütənasib olduğu 
üçün yaza bilərik: PNN = . N -in bu qiymətini (10) 
düsturunda yerinə yazaq: 
E
PUN i
ePN
0
0
−
⋅⋅=α                                        (11) 
yaxud 
PE
UN i
eN
P
0
0
−
⋅=
α .                                            (12) 
Çıxarılışında bir sıra sadələşdirici fərziyyələr qəbul etdiyimizə 
 13 
baxmayaraq bu düstur -in Pα PE -dən asılılığının təcrübədə 
müşahidə olunan gedişini əsasən düzgün təsvir edir. Praktikada 
adətən    
PE
B
eA
P
−
⋅=
α                                             (12') 
empirik düsturundan istifadə olunur. Burada A və B-təcrübədən 
təyin edilən və müxtəlif qazlar üçün müxtəlif olan sabitlərdir. 
(12) ifadəsindən görünür ki, Pα  nisbəti ayrılıqda E-dən və P-
dən asılı olmayıb, PE  nisbətinin funksiyasıdır. Bu asılılığı 
)( PEf
P
=
α                                             (13) 
−fşəklində yazaq. Burada müəyyən funksiyadır. 
γ  əmsalı müsbət ionun katod qarşısında hər bir sərbəst 
qaçış yolunda qazandığı enerjinin funksiyasıdır. Bu enerji isə 
PE /  nisbəti (çünki P1~λ ) ilə mütənasibdir. Ona görə də 
yaza bilərik 
)(1 PEf=γ
−1f
 1)1( =−γ αd
.                                            (14) 
Burada müəyyən funksiyadır. (13) və (14) düsturlarından 
istifadə edərək müstəqil boşalmanın yaranmasının e  
şərtini biz aşağıdakı şəkildə yaza bilərik: 
11e
Pd
Uf
Pd
Pd
f
1 =
⎥
⎥
⎦⎢
⎢
⎣
−⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ⋅⎟⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ U ⎤⎡
.                              (15) 
Biz burada nəzərə almışıq ki, 
d
UE =
a
aU
P d Pd
 16
P d
 (müstəvi paralel 
elektrodlar halı üçün). Bir daha xatırladaq ki, gərginliyin (15) 
bərabərliyini ödəyən U  qiymətinə müstəqil boşalmanın alışma 
gərginliyi deyilir. (15) bərabərliyi göstərir ki,  kəmiyyəti 
ayrılıqda  və -nin deyil,  hasilinin funksiyasıdır. (15) 
düsturundan Paşen qanunu alınır və o, belə ifadə olunur. Əgər 
eyni qazla doldurulmuş müstəvi elektrodlu iki boşalma 
borusunda təzyiq  ilə elektrodlar arasındakı  məsafənin 
hasili eynidirsə, onda hər iki boruda alışma gərginliyi də 
eynidir. Bu qanun hələ Taunsend nəzəriyyəsi yaranmazdan 
əvvəl Paşen tərəfindən müəyyən edilmişdir. Paşen qanununa 
əsasən əgər Pd  hasili sabit qalarsa, onda alışma gərginliyi 
dəyişmir, yəni )(PdfU =α
λ
. Bu kəmiyyətlər arasındakı belə 
asılılıq aşağıdakı mülahizələrlə əlaqədardır. Elektronun bir λ  
sərbəst qaçış yolunda E  elektrik sahəsindən aldığı enerji E  
hasili ilə ifadə olunur, verilmiş həcmdə elektrodlar arasındakı 
molekulların sayı isə Pd  hasili ilə mütənasibdir. λ⋅E  (yaxud 
PE ) və dP ⋅  hasillərini sabit saxlasaq, boşalma aralığında 
elektronların çoxalmasına məhdudiyyət qoyulmuş olar. 
UMüstəqil boşalmanın  alışma gərginliyinin  
hasilindən asılılığını ifadə edən qrafiklərə Paşen əyriləri yaxud 
alışma xarakteristikaları deyilir (şəkil 2). 
a Pd
Ual
pd 
Şəkil 2. Paşen əyriləri 
 
(7) və (12) tənliklərindən istifadə edərək elektrodlar 
arasındakı məsafənin verilmiş d  qiymətində və qazın verilmiş 
P  təzyiqində müstəqil boşalmanın alışma gərginliyini 
hesablamaq olar. Bunun üçün (7) tənliyini γ+=α 11de  
şəklində yazaq və loqarifmləyək: 
.                                (16) =αd 1ln( )1 γ+
 15 
(12') tənliyində ni  E -
d
Ua  ilə əvəz etsək və bu kəmiyyəti (16) 
tənliyində yazsaq, alarıq: 
)11ln(1 γ+=⋅⋅
−
d
ePA aU
aU
BPd
.                                (17) 
Bu ifadədən  alışma gərginliyini tapaq: 
( )
)Pdln(const
PdB
11ln
dPAln
Ua +
⋅=
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
γ+
⋅⋅
=
Pd
PdB ⋅ .             (18) 
(18) ifadəsindən görünür ki,  hasilinin müəyyən qiymətində 
boşalmanın alışma gərginliyi minimuma çatır. Doğrudan da 
(18) ifadəsinin birinci törəməsini sıfıra bərabər qılsaq, alarıq: 
( )
A
11)d min
ln718,2P( γ+=⋅
min)dP(
⋅ .                            (19) 
⋅ -un bu qiymətini (18)-də yazsaq, alışma gərginliyinin 
minimumu üçün tapırıq: 
( )γ+⋅= 11718,2
A
B
dP ⋅
 18
⋅ lnminUa .                                  (20) 
Alışma gərginliyinin -dən asılılığında minimumun 
meydana çıxmasını izah etmək üçün elektrodlar arasındakı 
məsafənin sabit qaldığı (d=const) və təzyiqin dəyişdiyi hala 
baxaq. Böyük təzyiqlərdən kiçik təzyiqlərə keçdikdə qazda 
elektronun sərbəst qaçış yolunun uzunluğu artır. Ona görə də 
hər bir sərbəst qaçış məsafəsində elektron orta hesabla daha 
böyük potensiallar fərqindən keçir və ionlaşdırma ehtimalı artır. 
Digər tərəfdən kiçik təzyiqdə elektronun 1 sm yolda qaz 
atomları ilə toqquşmalarının sayı azalır və deməli, ionlaşdırma 
ehtimalı azalır. Beləliklə, təzyiqin azalması zamanı ionlaşma 
prosesinə iki səbəb təsir edir. Böyük təzyiqlərdən alışma 
gərginliyinin minimumuna uyğun olan təzyiqə qədər keçdikcə 
elektronun hər bir toqquşmada malik olduğu enerjinin artması 
üstünlük təşkil edir. Təzyiqin sonrakı azalmasında isə 
toqquşmaların sayının azalması üstünlük qazanır. 
,constPİndi fərz edək ki, =  elektrodlar arasındakı məsa-
fə  isə dəyişir. d  azaldıqca bir tərəfdən d dUE =  artır. Bu, α  
əmsalının artmasına səbəb olur. Digər tərəfdən, d  azaldıqca 
elektron selinin güclənməsi üçün onun ixtiyarında olan fəza 
kiçilir. Bu iki səbəbin eyni zamanda təsiri )(PdfU =  
asılılığında minimumun yaranmasına səbəb olur. 
a
Qazın təzyiqini və elektrodlar arasındakı məsafəni güclü 
surətdə azaltdıqda Paşen qanunu pozulur. Bu o zaman baş verir 
ki, elektron və ionların sərbəst qaçış yollarının uzunluğu d –yə 
nisbətən böyük olur. Məsələn, elektrodlar arasındakı məsafə 1 
sm olduqda Paşen qanununun pozulması qazın təzyiqi 10-6 mm. 
cv. st. tərtibində olduqda müşahidə olunur. Bu şəraitdə təzyiqin 
azalması alışma gərginliyini daha artırmır, elektrodlar 
arasındakı məsafənin azalması isə alışma gərginliyinin 
kiçilməsinə gətirir. Bu hadisənin səbəblərindən biri olaraq onu 
göstərmək olar ki, belə şəraitdə katoddan elektronların 
emissiyası daha −γ prosesləri ilə deyil, əsasən, avtoelektron 
emissiyası nəticəsində baş verir. Qanunun pozulması təzyiqin 
bir yaxud bir neçə atmosferdən böyük qiymətlərində də 
müşahidə olunur. Belə təzyiqlərdə boşalma qığılcım boşalması 
şəklində inkişaf edir.  
Paşen qanunu qaz boşalmalarının oxşarlıq qanununun 
xüsusi halıdır. Oxşarlıq qanunu elektrodlarının materialları eyni 
olan və eyni növ qazla doldurulan, lakin müxtəlif həndəsi 
ölçülərə malik boşalmaların xassələrini birləşdirir. Zərrəciklərin 
sərbəst qaçış yolları və deməli, qazın sıxlığı da həndəsi ölçülərə 
aid edilir. Oxşarlıq qanununda deyilir ki, iki həndəsi oxşar 
boşalmalarda elektrodlardakı gərginliklərin eyni qiymətlərində 
cərəyan şiddətləri bərabər olmalıdır. Boşalma aralıqlarının 
həndəsi oxşarlığı o deməkdir ki, bu boşalma aralıqlarının bütün 
xətti ölçüləri, onların elektrodlarının, qabların divarlarının və s. 
ölçüləri boşalma aralıqlarından birində digər boşalma 
 17 
aralığındakına  nisbətən hər hansı bir ədəd dəfə böyükdür. Xətti 
ölçülər arasındakı bu nisbət həm yüklü və həm də neytral 
zərrəciklərin sərbəst qaçış yolları arasında da mövcud 
olmalıdır. 
 
3. Təcrübi qurğu və ölçmələrin metodikası 
 
İşdə arqon yaxud havada qazın müxtəlif təzyiqlərində 
Paşen əyriləri (alışma xarakteristikaları) ölçülür. 
Təcrübi qurğu boşalma borusu birləşdirilmiş adi vakuum 
qurğusudur. Arqonda (və ya digər təsirsiz qazda) ölçmələr 
apararkən boşalma borusunu müəyyən təzyiqdə qazla doldurmaq 
üçün əvvəlcə boru da daxil olmaqla qurğunu yüksək vakuuma 
(10-5 mm cv. st.) qədər sormaq lazımdır. Sorma forvakuum və 
yağlı diffuziya nasosları ilə aparılır. Bunun üçün əvvəlcə 
forvakuum nasosunu birləşdirir və sistemi ~10-2 mm cv. st. 
vakuuma qədər sorurlar. Sonra diffuziya nasosunun soyutma 
sistemindəki su kranını açır və soyutma sistemindən suyun 
keçdiyini yoxladıqdan sonra nasosun qızdırıcı peçini elektrik 
şəbəkəsinə qoşurlar. Birləşdirildikdən 25-30 dəqiqə sonra 
diffuziya nasosu vakuum yaratmağa başlayır. Sistemdə 10-5 mm 
cv. st. tərtibli vakuum yarandıqdan sonra vakuum sistemi kran 
vasitəsilə nasoslardan ayrılır və boşalma borusu lazım olan 
təzyiqə qədər tədqiq olunan qazla doldurulur. Borunun qazla 
doldurulması yalnız laborant tərəfindən edilir. Vakuum 
sistemindəki qazın təzyiqi termocüt (1÷10-3 mm cv. st.) və 
ionlaşma (10-3-10-6 mm cv. st.) manometrləri ilə ölçülür. 
Boşalma borusunu lazım olan təzyiqdə qazla doldurduqdan sonra 
boşalmanın alışma gərginliyinin ölçülməsinə başlayırlar. 
Təcrübədə işçi qaz olaraq havadan istifadə etdikdə 
qurğuda yüksək vakuum almağa ehtiyac yoxdur. Ona görə də 
bu halda sistemdə vakuum yalnız forvakuum nasosu ilə 
yaradılır. Həm arqonda və eləcə də havada ölçmələr apararkən 
qazın təzyiqi 1 mm cv. st.-dan ⋅5 10-2 mm cv. st. qədər 
dəyişdirilir. 
 
 
A K D 
Şəkil 3. Boşalma borusu. 
A – mütəhərrik elektrod, K – tərpənməz elektrod, D – A elektrodunu 
xaricdən maqnit ilə hərəkət etdirmək üçün dəmir çubuq. 
  
Alışma gərginliyi şəkil 3-də göstərilən boşalma 
borusunda təyin edilir. Boru paslanmayan poladdan hazırlanmış 
müstəvi paralel elektrodlarla təchiz edilmişdir. Elektrodlardan 
biri boruya tərpənməz birləşdirilib, digər elektrod isə 
mütəhərrikdir və sabit maqnit vasitəsi ilə digər elektroddan 
istənilən məsafədə (0,5 sm-dən 20 sm-ə qədər) yerləşdirilə 
bilər. Borunun elektrodlarının forması müəyyən məxsusiyyətə 
malikdir. Bu məxsusiyyət üzərində bir qədər ətraflı dayanaq. 
Qaz boşalmasının alışma gərginliyini nəzəri cəhətdən 
tədqiq edərkən ən sadə hal aralarındakı sahə bircins olan 
müstəvi paralel elektrodlar halıdır. Lakin müstəvi elektrodların 
ölçüsü nə qədər böyük olursa olsun eksperimental tədqiqata 
elektrodların kənar qurtaracaqlarında yaranan effektlər mane 
olurlar. Məsələ bundadır ki, müstəvi elektrodların kənarları 
yaxınlığındakı elektrik sahəsi sonsuz böyük müstəvi 
kondensatorun bircins sahəsinə uyğun olan qiymətdən böyük 
olur. Ona görə də elektrodların ortaları arasındakı bircins 
sahədə boşalma yaranmazdan əvvəl elektrodların elektrik 
sahəsinin böyük olduğu kənarları arasında boşalma meydana 
çıxır. Bu kənarlar effektini aradan qaldırmaq üçün məlum 
qoruyucu həlqələr üsulundan istifadə etmək mümkün olmur, 
çünki bu halda boşalma qoruyucu həlqələrin kənarları arasında 
yaranır və əsas elektrodlar arasındakı qaz vaxtından əvvəl 
ionlaşır. Ona görə də alışma gərginliyini ölçərkən elə 
 19  20
elektrodlardan istifadə etmək lazımdır ki, onların kənarlarında 
sahə intensivliyi elektrodların ortaları arasındakı bircins 
sahənin qiymətindən böyük olmasın. Sonlu ölçülü müstəvi 
kondensatorun elektrik sahəsinin həndəsi konfiqurasiyasına 
əsaslanaraq Roqovski elektrodların elə bir formasını təklif 
etmişdir ki, elektrodun səthinin ixtiyari nöqtəsində sahənin 
intensivliyi onların ortalarındakı intensivlikdən kiçikdir. 
Roqovski elektrodları bir-birinin qarşısında yerləşdirilmiş iki 
eyni fırlanma cismindən ibarətdir. Roqovski elektrodlarının 
forması və diametri arasındakı məsafədən asılıdır. Bu 
elektrodları hazırlayarkən onun mərkəzindən kifayət qədər uzaq 
olan məsafədən etibarən elektrodun profilində Roqovski əyrisi 
üzrə getməmək və sonrakı hissədə elektrodları 
dəyirmiləşdirmək (girdələşdirmək) olar. 
GT 
mA 
R 
K 
B 
V 
Şəkil 4. Ölçmələrin elektrik sxemi. 
Bu laboratoriya işində istifadə olunan boşalma borusunun 
elektrodları Roqovski elektrodları formasında hazırlanmışdır. 
Bu, boşalma aralığının elektrodların kənarları arasında 
deşilməsi ehtimalını kifayət qədər azaltmağa imkan verir. 
GT – boşalma borusu, V – voltmetr, B – 2-3 kV-luq sabit gərginlik 
mənbəyi, R-məhdudlayıcı müqavimət (10 000 Om), mA-milli 
ampermetr, K - açar. 
 
Paşen əyrilərini aşağıdakı kimi çıxarırlar. Ölçmələrin elektrik sxemi şəkil 4-də göstərilib. Boşalma 
borusu 2÷3 kV gərginlikli sabit cərəyan mənbəyi B ilə 
qidalandırılır. Cərəyan şiddətini məhdudlandırmaq üçün dövrəyə 
boşalma borusu ilə ardıcıl 00010=R  Om-luq ballast 
müqaviməti daxil edilmişdir. Boruda boşalmanın yaranması 
həssas mA qalvonometrinin əqrəbinin kəskin meylinə görə qeyd 
edilir. Boşalma borusunun katod və anodu arasındakı gərginlik V 
voltmetri ilə ölçülür. Borunun gərginlik mənbəyinə qoşulması və 
açılması K açarı ilə icra edilir. Boruya tətbiq olunan gərginliyin 
qiyməti gərginlik mənbəyinin özündə olan potensiometr ilə 
tənzim edilir. Elektrodlar arasındakı məsafəni borunun 
xaricindən sabit maqnit ilə dəyişirlər. 
Boşalma borusu alışma gərginliyinin təyin ediləcəyi 
təzyiqlər arasındakı ən böyük təzyiqə qədər qazla doldurulur 
(məs., 1 mm. cv. st.) və elektrodlar arasında müəyyən məsafə 
qoyulur. K açarını qapayaraq və boruya verilən gərginliyi tədricən 
artıraraq V voltmetrinin göstərişinin mA milliampermetrin 
əqrəbinin sıçrayışla meyl etdiyi qiyməti qeyd edilir. Voltmetrin bu 
göstərişi təzyiqin verilmiş qiymətində müstəqil boşalmanın alışma 
gərginliyidir. Sonra boruya verilən gərginliyi azaldır və K açarını 
açaraq boşalmanı söndürürlər. Elektrodlar arasındakı məsafəni 
dəyişməyərək borudakı qazı kiçik porsiyalarla sorur və hər porsiya 
sormadan sonra təzyiqi ölçüb yuxarıdakı qayda ilə alışma 
gərginliyini tapırlar. Təzyiqi gərginlik mənbəyinin alışma yarada 
biləcəyi mümkün olan ən kiçik təzyiqə qədər dəyişmək lazımdır. 
İkinci qisim ölçmələrdə alışma gərginliyi qazın təzyiqinin 
sabit ( constP = ), lakin elektrodlar arasındakı məsafənin 
müxtəlif qiymətlərində ölçülür. Elektrodlar arasındakı məsafə 
 21  22
SƏYRİYƏN BOŞALMANIN KATOD  mümkün olan kiçik qiymətdən mümkün böyük qiymətə qədər 
dəyişdirilir. Ölçmələrin nəticələrini U  alışma gərginliyinin 
dP ⋅  hasilindən asılılığının qrafiki şəklində təqdim etmək 
lazımdır. 
OBLASTININ ÖYRƏNİLMƏSİ a
 
1. Giriş   
 4. Tapşırıqlar 
 Praktikada tətbiq olunmasının perspektivləri ilə bağlı 
olaraq tələb olunan parametrlərə və xassələrə malik plazma 
yaradılmasının müxtəlif üsullarının öyrənilməsi plazma fizi-
kasının vacib məsələlərindən biridir. Plazma yaradılmasının ən 
geniş yayılmış laboratoriya üsullarından biri qaz boşalması üsu-
ludur, yəni qazdan elektrik cərəyanı buraxmaqla plazma al-
maqdır. Qaz boşalması plazması yaratmağın qanunauyğunlu-
qlarını qaz boşalmasının klassik forması olan səyriyən boşal-
manın timsalında öyrənmək çox əlverişlidir. 
1. Elektrodlar arasındakı məsafənin smd 5= və təzyiqin 
müxtəlif qiymətlərində havada müstəqil boşalmanın alışma 
gərginliyini ölçməli. 
2. Təzyiqin 0,5 mm. cv. st. qiymətində alışma gərginliyinin 
elektrodlar arasındakı məsafədən asılılığını ölçməli. 
Məsafəni 0,5 sm-dən 20 sm-ə qədər dəyişməli. 
U3. Alınan nəticələrdən istifadə edərək -nın a dP ⋅ -dən 
asılılıq qrafikini qurmalı. 
 
 
5. Ədəbiyyat 
 
Səyriyən  boşalmanın mühüm praktiki tətbiqi ondan 
müxtəlif fiziki cihazlarda istifadə olunmasıdır. Bura ilk 
növbədə radiotexnikada və elektronikada geniş istifadə olunan 
qazotron və tiratronlar, həmçinin qaz boşalması gərginlik stabi-
lizatorları aiddirlər. Rəqəmli ölçü cihazlarında istfiadə olunan 
müxtəlif tip indikator lampaları səyriyən boşalma əsasında 
işlənib hazırlanmışdır. Səyriyən boşalmadan istifadə edən 
mühüm cihazlardan biri də qaz boşalması optik kvant genera-
torlarının müxtləif növləridir. Bu laboratoriya işində səyriyən 
boşalmanın katod hissəsində baş verən və sabit elektrik 
sahəsinin təsiri altında əvvəlcə neytral olan qazda elektrik 
cərəyanının formalaşması (keçməsi) üçün məsul olan proseslər 
öyrənilir. 
1. Kapüov N.A. Glektronika, 1960 
2. Voronçev T.A., Sobolev V.D. "Fiziçeskie osnovı 
glektrovakuumnoy texniki. M., 1967 
3. Rayzer Ö.P. Fizika qazovoqo razrəda. M., 1987   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Səyriyən boşalmada fiziki proseslər 
 
Qazdan elektrik cərəyanının keçməsinə qaz boşalması dey-
lir. Qaz boşalmaları müstəqil və qeyri müstəqil olurlar.  
Davam etməsi xarici faktorların təsiri altında katoddan 
 23  24
elektronların emissiyasını yaxud boşalma aralığında yüklü 
zərrəciklərin yaranmasını tələb edən elektrik boşalmasına qeyri 
müstəqil qaz boşalması deyilir. Belə xarici faktorlar olaraq ka-
todun qızdırılması, katodun yaxud boşalma aralığındakı qazın 
işıq, rentgen yaxud radioaktiv şüalanma ilə şüalandırılması və 
s. ola bilər. 
müşahidə olunur. AB-qaranlıq yaxud Taunsend müstəqil 
boşalmasına, BC-qaranlıq Taunsend boşalmasından normal 
səyriyən boşalmaya keçid formasına, CD-normal səyriyən 
boşalmaya, DE-anomal səyriyən boşalmaya, EF-qövs boşal-
masına keçidə və nəhayət FG-qövs boşalmasına uyğundur. 
Taunsend boşalması həm soyuq elektrodlu qeyri müstəqil 
boşalmanı, həm də müstəqil boşalmanın başlanğıc mərhələsini 
əhatə edir. Sakit qeyri müstəqil boşalmadan Taunsend boşal-
ması onunla fərqlənir ki, sonuncuda elektronların zərbələri ilə 
qaz atomlarının ionlaşması və elektronlar selinin inkişafı baş 
verir. Müstəqil boşalmanın sonrakı mərhələlərindən Taunsend 
boşalması onunla fərqlənir ki, cərəyan sıxlığı kiçik olduğundan 
Taunsend boşalmasında həcmi yüklərin elektrik sahəsini təhrif 
etməsini nəzərə almamaq olar. Öz son stasionar halında hansı 
böyük cərəyanla müşayət olunduğundan asılı olmayaraq 
istənilən boşalma alışdırılan an Taunsend boşalması olur. 
Boşalma tədricən inkişaf edərək bir mərhələdən digər 
mərhələyə, Taunsend boşalmasından səyriyənə, səyriyəndən 
qövs boşalmasına keçir. Son stasionar mərhələdə hansı növ 
boşalmanın qərarlaşması başlıca olaraq boşalmanın xarici 
dövrəsinə daxil edilmiş müqavimətdən (başqa sözlə desək, 
cərəyanın şiddətindən) asılıdır. 
Davam etməsi üçün xarici faktorların təsiri hesabına 
yüklü zərrəciklərin yaranmasını tələb etməyən elektrik boşal-
masına müstəqil qaz boşalması deyilir. Müstəqil boşalmada 
yüklü zərrəciklərin yaranması və onların boşalma aralığında 
hərəkəti katodla anod arasında təsir edən elektrik sahəsinin en-
erjisi hesabına olur. 
İki soyuq elektrod birləşdirilmiş və qazla doldurulmuş 
boşalma borusuna baxaq. Bu boşalma borusunu sabit yüksək 
gərginlik mənbəyi və dövrədəki cərəyanı tənzim etməyə imkan 
verən ballast müqavimətdən ibarət dövrəyə birləşdirək. Boru-
dan keçən cərəyanın qiymətindən asılı olaraq onda elektrik qaz 
boşalmasının müxtəlif növləri yaranır. Onlar qazın həcmində və 
elektrodlardakı fiziki proseslərə, işıqlanmanın müxtəlif 
xarakterinə, elektrodlar arasında potensial düşgüsünün müxtəlif 
qiymətlərinə görə bir-birindən fərqlənirlər. Boruda potensial 
düşgüsünün ondan keçən cərəyanın şiddətindən asılılığının 
nümunəvi əyrisi, yəni 
qazda elektrik boşal-
masının volt-amper 
xarakteristikasını 
göstərək (şəkil 1). OA 
hissəsi qeyri-müstəqil 
qaranlıq yaxud Taun-
send boşalmasına uy-
ğundur. Bu boşalma 
cərəyan şiddətinin çox 
kiçik (~10-9–10-8 A) 
qiymətlərində 
Qaz boşalmasının müxtəlif formaları arasında səyriyən və 
qövs boşalmaları xüsusi yer tuturlar, çünki ion cihazlarında ən 
çox onlara rast gəlirik. 
Şəkil 1. Qaz boşalmasının 
volt-amper xarakteristikası
 
Ua
0 
J
E B A Səyriyən boşalma qazda müxtəlif rəngli və müxtəlif 
işıqlanma intensivlikli hissələrin növbələşməsi şəklində xarak-
terik struktura (quruluşa) malik olan soyuq elektrodlu müstəqil 
elektrik boşalmasıdır. Boşalmanın bu forması cərəyan 
şidditənin 10-5-1 A və qazın təzyiqinin bir neçə on mm cv. st. 
və daha aşağı qiymətlərində müşahidə olunur. 
D C 
F 
a
G
F
Taunsend boşalması ilə müqayisədə səyriyən boşalmanın 
spesifik məxsusiyyəti həcmi yüklərin elektrik sahəsinin mühüm 
rol oynamasıdır. Bu, potensialın boşalma aralığında qeyri 
 25  26
müntəzəm paylanmasına və yanma gərginliyinin boşalmanın 
alışma gərginliyindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənməsinə 
gətirir. 
1. Aston qaranlıq fəzası; 
2. Katod işıqlanan təbəqəsi; 
3. Katod qaranlıq fəzası; 
Səyriyən boşalmanın fərqləndirici əlaməti potensialın katod 
ilə anod arasında katod potensial düşgüsü ilə xarakterizə olunan 
paylanmasıdır. Katod potensial düşgüsü dedikdə katoddan boşal-
manın mənfi səyriyən işıqlanma adlanan oblastına qədər olan 
məsafədə potensialın bir neçə yüz volt dəyişməsi başa düşülür. 
Səyriyən boşalmanın digər fərqləndirici əlaməti ondan ibarətdlir 
ki, səyriyən boşalmada elektronlar katoddan yalnız γ  proseslər 
nəticəsində çıxırlar.  
4. Mənfi səyriyən işıqlanma; 
5. Faradey qaranlıq fəzası; 
6. Müsbət sütun; 
7. Anod qaranlıq fəzası; 
Potensilaın səyriyən boşalma üçün xarakterik olan pay-
lanması ona gətirir ki, boşalmanın xarici görkəmi sanki bir neçə 
hissəyə bölünür (şəkil 2): 
  
 
a) Boşalmanın işıq xarakter-
istikası 
 
 
 
b) işıqlanmanın intensivliyinin 
paylanması  
 
 
v) Potensialın boşalma 
borusunun uzunluğu boyunca 
paylanması 
 
q) elektrik sahəsi intensivliy-
inin paylanması 
 
 
d) həcmi yüklərin sıxlığının 
paylanması  
 
 
Şəkil 2. Səyriyən boşalma. 
K 
a 
t 
o 
d
A 
n 
o 
d
1       2 3 4 5 6 7 8
B 
x 
x 
x 
ϕ 
dx
dE ϕ−=
x 
ρ 
 28
8. Anod işıqlanması yaxud anod işıqlanan təbəqəsi. 
 
Boşalmanın yaşaması üçün zəruri olan bütün proseslər 
boşalmanın ilk dörd hissəsində cəmlənibdir. Şəkil 2-də katod 
ilə anod arasında işıqlanmanın intensivliyinin, potensialın, 
elektrik sahəsi intensivliyinin və həcmi yüklərin paylanması 
göstərilib. 
Biz yuxarıda dediyimiz kimi Aston qaranlıq fəzası 
birbaşa katoda bitişib. Katoddan emissiya etmiş elektronların 
sürətləri kiçik olduğundan (eV tərtibində) qaz atomlarını 
həyəcanlaşdırmağa kifayət etmir. Ona görə bütün qazlarda 
katodun yaxınlığında işıqlanmanın olmadığı oblast var. Katod 
işıqlanan təbəqəsi o yerdə yaranır ki, orada elektronların 
enerjisi (sürətləri) qaz atomlarını həyəcanlaşdırmaq üçün 
kifayət edən qiymətə çatır. Bu oblastda qazın ionlaşması hələ 
yoxdur, çünki belə enerjilərdə ionşadırma ehtimalı hələlik 
azdır. Katod işıqlanan təbəqəsinin şüalanması xətti spektrə 
malikdir. 
Enerjiləri həyəcanlaşdırma funksiyasının maksimumuna 
yaxın olan anlarda toqquşmaya məruz qalmayan elektronlar 
katoddan daha da uzaqlaşdıqca qaz atomlarını həyəcanlaşdırma 
qabiliyyətini əhəmiyyətli dərəcədə itirirlər. Bu, atomların 
həyəcanlaşdırma funksiyasının zərbə vuran elektronun 
enerjisindən asılılığının məxsusiyyəti ilə bağlıdır. Belə ki, 
elektronun enerjisi artdıqca həyəcanlaşma funksiyası kəskin 
olaraq artır, maksimuma çatır və elektronun enerjisinin sonrakı 
artması isə həyəcanlaşdırma  funksiyasını azaldır. İonlaşdırma 
 27 
ehtimalı isə katod 
qaranlıq fəzasının bütün 
boyunca böyük 
qiymətini saxlayır. Bu 
oblastda elektronların 
enerjisi qaz atomlarını 
ionlaşdırmağa kifayət 
edir. Şəkil 3-də 
həyəcanlaşdırma və 
ionlaşdırma 
funksiyalarının 
elektronun enerjisindən 
asılılığının nümunəvi 
gedişləri göstərilib. Şəkildən görünür ki, 
 30
en inelementar yük,  və -elektronların və ionların 
konsentrasiyasıdır). Səyriyən işıqlanmanın başlanğıcında sahə 
kəskin olaraq sıfıra düşür. Ölçmələr göstərib ki, səyriyən 
işıqlanma oblastında potensialın mənfi qradiyentləri müşahidə 
oluna bilər, yəni potensial anod istiqamətində artmaq əvəzinə 
müəyyən məsafədə azala bilər. Səyriyən işıqlanmanın 
başlanğıcından  diffuziya edən elektronlar kütlələrinin kiçik 
olması hesabına müsbət ionlara nisbətən qabağa qaçırlar və 
potensialı azaldırlar. Səyriyən işıqlanma sahə intensivliyinin 
kiçik qiyməti, elektron və ionların yüksək konsentrasiyası, 
yekun həcmi yükün sıfıra bərabər (yaxud zəif mənfi) olması ilə 
xarakterizə olunur. Mənfi səyriyən işıqlanmada yüklü 
zərrəciklərin nizamsız hərəkəti üstünlük təşkil edir və ionlaşmış 
qaz plazma halında olur. Mənfi səyriyən işıqlanmanın şüalanma 
spektrində rekombinasiya spektrinin bütöv zolaqları müşahidə 
olunur. Katod qaranlıq fəzası tərəfdən sahənin qradiyenti 
böyükdür. Lakin anod tərəfdən sahənin qradiyenti böyük deyil 
və hətta məsafənin müəyyən uzunluğunda işarəsini dəyişə bilər. 
Bunun əvəzində konsentrasiya qradiyenti, əksinə, çox böyükdür 
və elektron və ionlar Faradey qaranlıq fəzasına başlıca olaraq 
diffuziya yolu ilə keçirlər. İşıqlanmanın parlaqlığı anod tərəfə 
tədricən azalır və səyriyən işıqlanmanın Faradey qaranlıq fəzası 
ilə sərhəddi yayılmış şəkildə olur. 
Elektron və ionlar Faradey qaranlıq fəzasına, yuxarıda 
deyildiyi kimi, diffuziya yolu ilə düşürlər. Onların sürəti və 
potensial qradiyenti bu oblastda kiçikdir. Ona görə də, bu 
oblastda nəinki ionlaşdırıcı, hətta həyəcanlaşdırıcı  toqquşmalar 
da demək olar ki, yoxdur. Müəyyən miqdarda ionlaşma və 
həyəcanlaşma yalnız ikinci növ zərbələr və qonşu oblastların 
şüalanmasının udulması hesabına fotoionizasiya yolu ilə alına 
bilər. Diffuziya hərəkəti prosesində elektron və ionların bir 
hissəsi boşalma borusunun divarlarına gedir və orada 
rekombinasiya edir. Bununla bağlı olaraq Faradey qaranlıq 
fəzası oblastında elektron və ionların konsentrasiyası anod 
щяйяъанлашма 
    ионлашма
пр
ос
ес
ин
 е
щ
ти
ма
-
лы
електронун ержи- ен
W’ 
W′  enerjisinə malik 
olan elektron böyük ehtimalla atomu ionlaşdıracaq, nəinki onu 
həyəcanlaşdıracaq. Lakin ionlaşdırmanın ən böyük effektivliyi 
səyriyən işıqlanmanın başlanğıcı qarşısındakı oblastda müşahidə 
olunur. Burada potensial bir qədər azaldığından elektronlar 
qismən tormozlanırlar. Tormozlanma hesabına elektronların 
enerjisi ionlaşdırma funksiyasının maksimumu oblastına yaxın 
olan qiymətlərə yaxınlaşır. Ən çox sayda ionlar elektronların 
tormozlandığı yerdə, yəni katod qaranlıq fəzası ilə səyriyən 
işıqlanmanın sərhəddində yaranır. İonların hərəkət sürəti 
elektronların hərəkət sürətindən nəzərə çarpacaq dərəcədə azdır. 
Bunun sayəsində katod qaranlıq fəzası oblastında müsbət 
ionlarla əmələ gətirilən həcmi yüklər yaranır. Katod qaranlıq 
fəzasında həyəcanlaşdırma ehtimalı azdır, lakin sıfıra bərabər 
deyil. Buna görə də o, zəif işıqlanır, lakin daha işıqlı qonşu 
oblastlarla kontrastda qaranlıq görünür. Qaranlıq katod fəzası 
kəskin şəkildə mənfi səyriyən oblasta keçir. 
İonlaşdırıcı toqquşmalarda yaranmış elektronlar ilkin 
elektronlarla birlikdə anod tərəfə hərəkət edirlər və onların 
konsentrasiyası katoddan uzaqlaşdıqca artır. Yekun həcmi yük 
enen − azalır və sahənin intensivliyi çox kiçilir (burada e - ei
Şəkil 3. Həyəcanlaşma ehtimalının və 
ionlaşma ehtimalının elektronun 
enerjisindən asılılığının nümunəvi 
gedişi.
 29 
 31 
istiqamətində azalır, ionlaşmış qazın elektrik keçiriciliyi azalır 
və deməli, burada potnsialın dəyişməsi meydana çıxır. Müsbət 
sütun oblastına yaxınlaşdıqca elektrik sahəsinin intensivliyi 
yenidən artmağa başlayır. Potensialın uzununa qradiyenti 
elektron və ionlara təkcə istiqamətlənmiş sürət verməyib, həm 
də onların xaotik hərəkətinin enerjisini artırır, elektron qazını 
qızdırır. Anoda doğru yaxınlaşdıqca elektronların temperaturu 
tədricən artır və elə bir sərhəddə çatır ki, onu aşandan sonra 
elektron və ionlar yenidən qaz atomlarını həyəcanlaşdırma və 
ionlaşdırma halına gəlirlər. Bu yerdən müsbət sütun başlayır.  
Səyriyən boşalmanın müsbət sütunu elektrik sahəsinin 
intensivliyi kiçik (katod qaranlıq fəzasına nisbətən) olan 
plazmadır. Boşalmanın stasionar halında müsbət sütunda sahə 
intensivliyinin elə bir qiyməti qərarlaşır ki, yüklü zərrəciklərin 
itkisini konpensə etsin. Bu itkilər ya yüklü zərrəciklərin 
borunun divarlarına (əgər müsbət sütunun uzunluğu onun 
diametrindən çox böyükdürsə) və ya anod və katod oblastlarına 
(qısa müsbət sütun halında) diffuziya, yaxud da yük 
daşıyıcıların həcmdə rekombinasiyası nəticəsində yaranır. Çox 
kiçik təzyiqlərdə, ionların sərbəst qaçış yolunun uzunluğu 
borunun radiusundan böyük olanda yüklü zərrəciklər divarlara 
doğru sərbəst düşmə rejimində hərəkət edir və borunun 
divarlarına düşərək, orada rekombinasiya edirlər. Müsbət 
sütunun işıqlanması alçaq təzyiqlərdə boşalma borusunun 
adətən bütün en kəsiyini tutur. Təzyiqin (yaxud boşalma 
cərəyanı şiddətinin) artmasında müəyyən qiyməti aşdıqda 
sütunun işıqlanması divarlardan kəskin olaraq aralanır, boşalma 
nazik qaytana çevrilir və borunun oxu boyunca yerləşir. Müsbət 
sütunun belə halı qaytanlaşma yaxud kontraksiya adlanır. 
Müsbət sütun yalnız səyriyən boşalmada deyil, həm də 
közərdilən katodlu qövs boşalmasında olur. Yüksək tezlikli 
boşalmanın plazması da çox cəhətinə görə müsbət sütunu 
xatırladır. 
Bir çox hallarda (əslində əksər hallarda) müsbət sütun 
tərpənməz yaxud borunun oxu boyunca hərəkət edən laylardan 
ibarət laylı quruluşa (struktura) malik olur. Bu laylara stratlar 
deyirlər. 
 32
Biz yuxarıda demişdik ki, anodun yaxınlığında nisbətən dar 
(ensiz) qaranlıq fəza və anod işıqlanması var. Boşalmanın bu 
hissələrinin yaranmasını izah edək. Müsbət sütunun işıqlanması 
əsasən həyəcanlaşmış atomların əsas hala keçidləri ilə yaradılır. 
Lakin elektronların müsbət ionlarla rekombinasiyaları da sütunun 
işıqlanmasında mühüm rol oynayır. Anod boşalmada müsbət 
ionlar emissiya etmir, qazda yaranmış müsbət ionları isə uzununa 
elektrik sahəsi anod qarşısından dartıb aparır. Müsbət ionların 
sahənin təsiri ilə katoda getmələri anod tərəfdən onların gəlmələri 
ilə kompensə olunmur. Ona görə də elektron və ionların müsbət 
sütun üçün xarakterik olan və onların yüklərinin bir-birini 
qarşılıqlı olaraq kompensasiya etməsindən ibarət olan balansı 
anodun yaxınlığında pozulur. Bu oblastda elektron yükünün 
artıqlığı yaranır. Rekombinasiyanın intensivliyi burada müsbət 
sütunla müqayisədə bir qədər azalır. Nəticədə anodun qarşısında 
qaranlıq fəza oblastı yaranır. Anodun qarşısında elektron yükünün 
artıq olduğu oblastda potensialın bir qədər artması baş verir. 
Anodun potensialı ilə boşalmada potensialın bu artmasının 
başlandığı nöqtənin potensialı arasındakı fərqə anod potensial 
düşgüsü deyilir. Bu potensiallar fərqinin təsiri altında elektronların 
enerjisinin böyüməsi elektronların ionlaşdırıcı və həyəcanlaşdırıcı 
qabiliyyətinin artmasına səbəb olur. Bunun nəticəsində anodun 
qarşısında anod işıqlanması təbəqəsi yaranır. Boşalmanın anod 
hissələri anodun forması və yerləşməsi ilə sıx bağlıdır. Onlar 
boşalmanın davam etməsi üçün vacib deyillər və hətta olmaya da 
bilərlər. 
 
3. Səyriyən boşalmanın katod oblastının nəzəriyyəsi 
 
Biz yuxarıda demişdik ki, səyriyən boşalmanın əsas 
fərqləndirici əlamətlərindən biri potensialın boşalma borusunun 
uzunluğu boyunca xüsusi bir qaydada paylanmasıdır. Bu 
paylanma göstərir ki, boşalmada potensial düşgüsünün demək 
olar ki hamısı katod qaranlıq fəzası oblastının payına düşür. 
Katod ilə səyriyən işıqlanmanın yaxın sərhəddi arasındakı bu 
potensiallar fərqini biz katod potensial düşgüsü )(U  
adlandırdıq.  
k
k
 L
Səyriyən boşalmanın davam etməsi üçün lazım olan əsas 
proseslər onun katod hissəsində baş verir. Boşalmanın qalan 
hissələri (Faradey qaranlıq fəzası və müsbət sütun) vacib deyil 
və onlar hətta olmaya da bilərlər (elektrodlar arasında məsafə 
kiçik olanda yaxud alçaq təzyiqlərdə). 
Müsbət sütunda potensial qradiyenti kiçik olduğu üçün 
sütundakı potensial düşgüsü böyük olmur (çox uzun olmayan 
boruda). Ona görə də potensial düşgüsü başlıca olaraq katod 
potensial düşgüsünün  qiyməti ilə müəyyən olunur.  kU
Səyriyən boşalmanın katod oblastının kəmiyyət 
nəzəriyyəsinə baxaq və U -nın qazın növü və təzyiqindən və 
boşalma cərəyanı j  sıxlığından asılılığını müəyyən edək 
(səyriyən boşalmanın ümumi təsviri və onun müxtəlif 
hissələrində gedən fiziki proseslər bu laboratoriya işinin 
təsvirinin 2-ci bölməsində verilib). 
Fərz edək ki, 2a diametrli boşalma bir birindən  
məsafəsində yerləşmiş R2 diametrli müstəvi paralel elektrodlar 
arasında baş verir. Qazın təzyiqi və dövrənin xarici parametrləri 
elə seçilib ki, R2a2 ≤ , katod potensial düşgüsü oblastının 
uzunluğu  isə  boşalmanın diametrindən xeyli kiçikdir 
a . Beləliklə qoyulmuş məsələ həm normal səyriyən 
boşalmanı ( R2a2
kl
)( 2k <<l
< ), həm də anomal boşalmanı ( )R2a2 =  
əhatə edir. Əsas proseslər  elektrodlara perpendikulyar 
yönəldilmiş OX  oxu istiqamətində inkişaf edirlər (birölçülü 
məsələ), katod 0x = -da, anod isə Lx = -də yerləşib. 
Boşalmanın katoddan sahə intensivliyinin sıfıra qədər 
azaldığı l  nöqtəsinə kimi olan oblastını biz katod potensial 
düşgüsü oblastı adlandıracağıq. 
k
 34
E
 
Səyriyən boşalmanın katod oblastının nəzəriyyəsini 
qurmaq üçün boşalmanın bu hissəsində elektrik sahəsinin 
paylanması haqda eksperimental nəticələrdən istifadə edirlər. 
Səyriyən boşalmada E  sahə intensivliyinin ölçmələrinin artıq 
şəkil 2-də gətirilmiş tipik nəticələri bir daha və yalnız katod 
oblastı üçün şəkil 4-də yenidən göstərilib. Qrafikdən göründüyü 
kimi katod oblastının yalnız kənarlarında -nin məsafədən 
asılılığı xətti gedişdən kəskin fərqlənir. Ona görə də qəbul edək 
ki, boşalmanın katod hissəsində sahə x-dən xətti asılıdır (x-
E
rK A 
x 0 l ϕ 
x 
x 
dx
dE ϕ−=
 Ek
Şəkil 4. Boşalmanın katod hissəsində 
elektrik sahəsi intensivliyninin məsafədən
asılılığı 
 33 
katoddan hesablanmış məsafədir). Sahənin x-dən asılılığının bu 
cür xətti ekstrapolyasiyası şəkil 4-də punktirlə göstərilib. X  
oxunun katoddan anoda doğru yönəldiyi halda boşalmanın 
katod hissəsində elektrik sahəsit intensivliyini aşağıdakı 
düsturla ifadə etmək olar 
⎟⎟
⎞
⎠
⎜⎜
⎝
⎛
= 1xEE
k
k
l
kE
kl
ei
− .                                    (1) 
Burada -sahə intensivliyinin katodun səthindəki 
qiyməti, -katod oblastının uzunluğu, yəni katoddan (1) 
düsturu dəqiq ödənildiyi halda intensivliyin )(xE  sıfıra 
çevrildiyi nöqtəyə qədər olan məsafədir. 
Bizim baxdığımız müstəvi elektrodlar halında stasionar 
boşalmada ümumi cərəyan sıxlığı x koordinatından asılı 
olmamalıdır: constjjj =+= , burada j  və j  boşalma 
cərəyanı sıxlığının ion və elektron toplananlarıdır. Ona görə də 
boşalma cərəyanının ümumi sıxlığını katodun səthindəki ion 
j  və elektron j  cərəyanları sıxlıqlarının cəmi kimi 
hesablamaq olar: 
i e
ik ek
ekikk jjjj +== .                                         (2) 
Cərəyanın ion toplananı sıxlığının katodun səthindəki 
qiymətini tapaq: 
kiikkiikik EbEbenj ⋅⋅ρ=⋅= .                        (3) 
Burada  və ikn ikρ -müsbət ionların konsentrasiyasının və 
həcmi yüklərinin sıxlığının katodun səthindəki qiymətidir. 
Katodun üstünə düşən hər bir ion ondan γ  sayda elektron 
çıxarır. Ona görə də katodda cərəyanın elektron toplananının 
sıxlığı aşağıdakı düsturla ifadə olunar: 
jj γρ= kiikikek Eb⋅γ= ,                         (4) 
burada -müsbət ionların yürüklüyü, -Taunsendin 
üçüncü əmsalı olub, katodun səthinə zərbə vuran hər bir müsbət 
iona orta hesabla düşən katoddan çıxan elektronların sayını 
göstərir. 
ib γ
 36
kiikekik Eb1jjj
(3) və (4)-ü cəmləyərək boşalmadakı tam cərəyan sıxlığını 
alarıq: 
⋅ργ+=+= )(                      (5) 
Bu düstura daxil olan həcmi yüklərin sıxlığını Puasson 
tənliyindən tapaq. Katodun səthində yerləşmiş nöqtələr üçün 
Puasson tənliyini aşağıdakı şəkildə yazmaq olar: 
0x
2ikik
0x
2 dx
dE
4dx4
4
dx ==
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
=
π
−=ρπρ−=⎟⎟
⎠
⎜⎜
⎝
;
22 1d1d ϕ⎞⎛ ϕ .     (6) 
dx
dE -i tapıb, (6)-da yerinə yazaq: (1) düsturundan 
k
k
ik
k
k
0x
E
4
1E
dx
dE
ll π
=ρ=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
=
; .                    (7) 
(7) ifadəsini nəzərə almaqla boşalmadakı cərəyan sıxlığını  
k
ki
4
1j
lπ
⋅γ+= )(
kE
kU
2Eb1                              (8) 
düsturu ilə ifadə etmək olar. Bu düstura daxil olan  
kəmiyyətini katod potensial düşgüsü  ilə ifadə edək. Bunun 
üçün  
dxx1EdxEd
k
kk ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=−=ϕ
l
                      (9) 
ifadəsini inteqrallayaq: 
∫ ∫
ϕ
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=ϕ
2
1
k
2
Edxx1Ed kk
0 k
k
l
l
lϕ
. 
Buradan 
2
EU kk1221k
l
−=ϕ−ϕ−=ϕ−ϕ= )(  
və 
 35 
k
k
k
U2E
l
−=
kE
                                  (10) 
olur. -nın bu ifadəsini (8) düsturunda yerinə yazsaq, alarıq: 
3
k
2
kiUb1j
lπ
γ+= )(
k k
k kl k
j kl k
1]1e[
k
0
dx
=−
∫
γ
α
l
α
                           (11) 
Göründüyü kimi, (11) düsturuna katod potensial düşgüsü 
oblastının uzunluğu l  daxildir. l  kəmiyyətinin özü isə j  və 
U -dan asılıdır. (11) düsturundan -nı rədd edək və U -nın 
-dan asılılığını tapaq. Bunun üçün  ilə U  arasındakı 
asılılığı ifadə edən əlavə bir münasibət tapmaq lazımdır. Bu 
münasibəti tapmaq üçün xatırlayaq ki, səyriyən boşalmanın 
katod oblastında olan şərait boşalma aralığının deşilməsi 
zamanı mövcud olan şəraitə çox oxşayır. Katod potensial 
düşgüsü oblastı hüdudlarından kənarda plazmanı yaradan 
elektronlar seli məhz burada formalaşır. Ona görə də 
boşalmanın bu oblastında müstəqil boşalmanın mövcud olması 
şərti ödənir. Həmin şərti yazaq: 
.                                 (12) 
Burada -elektronlar tərəfindən qazın həcmi ionlaşdırılması 
əmsalıdır (Tausendin 1-ci əmsalı) və bir elektronun katoddan 
anoda yönəlmiş yolunun 1 sm-ində qazın neytral molekulları ilə 
toqquşmalarda yaratdığı elektronların sayını (və buna bərabər 
müsbət ionların sayını) göstərir. (12) bərabərliyini γ -ya bölək 
və alınan ifadəni loqarifmləyək: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=α∫
11dx
k
0
ln
α
l
.                            (13) 
 əmsalı üçün Taunsend düsturundan istifadə edək: 
PEeA
P
−
⋅=
α
 38
P A  B  
k k
burada -qazın təzyiqi,  və təcrübədən təyin edilən və 
qazın növündən asılı olan sabitlərdir. Bu düsturda E -nin 
əvəzinə onun (1) ifadəsindəki qiymətini yazaq, sonra isə (10) 
düsturuna uyğun olaraq E  kəmiyyətini U  ilə ifadə edək. 
Onda alarıq: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
⋅=
12
k
k
k
xU
BP
eAP l
l
α
α
 .                            (14) 
-nın bu qiymətini (13) düsturunda yerinə yazaq: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=⋅∫
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
− 11lndxeAP
k
k
k
k
0
1xU2l
l
lBP
                        (15) 
Bu inteqralı 
dy
U2
BPdx
y
1
1xU2
BP
k
2
k
k
k
k l
l
l
−=−=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−
;  
əvəzləməsinin köməyi ilə aşağıdakı şəkilə gətirmək olur: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=∫
=
− 11lndye
U2
ABP k
k
BP
y
0
y
1
k
2
k
2 ll
U2
                       (16) 
∫
−z
0
y
1
dye  funksiyasını inteqral laqorifminə gətirmək olar. Bu 
inteqralın qiymətini  
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
Φ=∫
−
k
k
BP
0
y
1
BP
U2dye
k
k
l
l
U2
                             (17) 
ilə işarə edək (burada Φ -məlum funksiyadır). Onda (16) 
ifadəsini belə yaza bilərik: 
B
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+=⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
Φ⋅
11ln
BP
U2
U2 k
k
k
k
l
l⋅PAB 22                  (18)  
 37 
Bu tənlik )( jfUk =  asılılığını tam hesablamaq üçün lazım olan 
daha bir münasibəti müəyyən edir. 
l(11) ifadəsindən -nı təyin edib, (18)-də yerinə yazsaq, 
katod oblastının volt-amper xarakteristikasını alarıq: 
k
[ ] 1jCUC 312k132
2
k1 =⋅⋅Φ⋅ // )()()(
1C 2C
jC
UC 31⋅ /)( .               (19) 
Burada və  qazın növündən və katodun materialından 
asılı sabitlər olub, uyğun olaraq 
2
i
221 P
1
)1)(Pb(AB
11ln4
C;
11lnB
A2C ⋅
γ+⋅⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+⋅π
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
γ
+
=
k
k
k
 
ifadələrinə bərabərdir. (19) düsturuna əsasən hesablamanın 
nəticəsini qrafik şəkildə göstərək (şəkil 5). MND nəzəri 
xarakteristikasını eksperimentlə müqayisə edək. Qrafikin sağ 
budağı MN göstərir ki, boşalmadan keçən cərəyanın şiddətini 
jSJ =  azaltdıqda və boşalmanın en kəsiyinin sahəsi S  
dəyişmədiyi halda katod potensial düşgüsü U  azalmalıdır. 
Təcrübə göstərir ki, 
bu elə belə də olur. 
U -nın azalması 
əyrinin minimumuna 
qədər davam edir. 
Cərəyan sıxlığının 
sonrakı azalması U -
nı yenidən 
artırmalıdır 
(xarakteristikanın sol 
ND budağı). Lakin 
təcrübə göstərir ki, 
belə olmur. Məsələ Şəkil 5. Səyriyən boşalmanın katod
oblastının volt-amper xarakteristikası 
5 
10 
D M 
N 
K’ 
K 
C1.Uk 
10-2 10-1 100 101 C2.J
 40
jSJbundadır ki, =  cərəyan şiddətinin azalması j  cərəyan 
sıxlığının azalması ilə deyil, boşalma cərəyanı en kəsiyinin S  
azalması ilə müşayət oluna bilər. Həqiqətdə də məhz belə olur. 
Cərəyan şiddətini azaltdıqda boşalma əvvəlcə katodun bütün 
səthindən gedir və boşalmanın en kəsiyi sabit qalır. 
Xarakteristikanın N nöqtəsinə çatdıqdan sonra boşalmanın S en 
kəsiyinin azalması başlayır. Boşalmanın en kəsiyinin 
azalmasını işıqlanan təbəqənin (katod işıqlanan təbəqəsinin) 
sahəsinin kiçilməsinə görə birbaşa müşahidə etmək olar, belə 
ki, cərəyan şiddəti azaldıqca katod işıqlanan təbəqəsi katodun 
səthinin daha az hissəsini örtür. Təcrübə göstərir ki, katodun 
işıqlanma ilə örtülmüş və boşalmada iştirak edən səthinin 
sahəsinin dəyişməsi cərəyan şiddətinin dəyişməsi ilə 
mütənasibdir və bu mütənasiblik elə nisbətdə ödənir ki, cərəyan 
sıxlığı sabit qalır: constj = . Buradan belə nəticə çıxır ki, katod 
potensial düşgüsü  da dəyişməməlidir. Əgər U  katod və 
anod arasındakı gərginliyin hamısını yaxud demək olar ki, 
hamısını təşkil edirsə, elə bu sonuncu da sabit qalacaqdır. Onda 
biz nəzəri xarakteristikanın ND budağından fərqlənən NK 
xarakteristika hissəsini alırıq. 
kU k
kн н
Səyriyən boşalmanın katod potensial düşgüsü və cərəyan 
sıxlığı sabit qalan rejiminə normal rejim, səyriyən boşalmanın 
özünə isə normal səyriyən boşalma deyilir. Bu rejimə uyğun 
olan katod potensial düşgüsü normal katod potensial düşgüsü 
U , cərəyan sıxlığı isə normal cərəyan sıxlığı J  adlanır. 
Anod boşalmanın katod hissəsinin sərhəddindən 
uzaqlaşdırılıbsa və müsbət sütun mövcuddursa, sütunda 
potensial qradiyentinin dəyişməsi hesabına xarakteristika 
KMN ′  şəkilini alır.   
Xarakteristikanın dikələn (böyüyən) MN hissəsi anomal 
səyriyən boşalmaya uyğundur. Boşalmanın bu rejimində 
cərəyan şiddətini artırdıqda katod potensial düşgüsü və cərəyan 
sıxlığı artır. 
 39 
( ) const
A
11ln
n
mP 3
2
n =
γ+
=l
kнUC1 С2-nin N nöqtəsinə uyğun qiymətini m ilə, j -nın 
N nöqtəsinə uyğun qiymətini isə n ilə işarə edək. 
( )
.                   (22) 
( ) ,1j
1
γ+⋅
+⋅⋅⋅
===
γ+⋅ lnmBm
===
1ln4
)(1PP)(bnAB
C
nn;jC
2A
1
C
U;mUC
2
i
2
2
нн2
1
кнkн1
π
γ
           (20) 
yaxud  
( )γ+
γ+⋅⋅
π
=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
11ln
)1()Pb(AB
4
n
P
j i
2
n
2
ib
i
kн
n
2 )P/j(
н
kнU
kнU
kнU
kнU
k
kн n
 42
Bu münasibət göstərir ki, normal səyriyən boşalmada 
təzyiqin katod potensial düşgüsü oblastının uzunluğuna hasili 
verilmiş qaz və katodun materialı üçün sabitdir. (22) münasibəti 
də təcrübədə ödənilir. Verilmiş P  üçün (22) ifadəsindən l -i 
hesablamaq olar. Məsələn, aliminiumdan olan katod və 
müxtəlif qazlarda təzyiqin 1P = mm cv. st. qiymətində l  
üçün aşağıdakı rəqəmlər alınır: 0,31 mm (N
n
2); 0,72 mm (H2); 
0,64 mm (Ne). Bu o deməkdir ki, katod potensial düşgüsü 
oblastı uzunluğunda azotda 77, hidrogendə 85, neonda 66 orta 
molekulyar sərbəst qaçış yolu yerləşir. Deməli, səyriyən boşal-
manın katod hissəsinin uzunluğunda bir neçə on sərbəst qaçış 
yolu yerləşir. 
.                     (21) 
Yürüklük  qazın təzyiqi ilə tərs mütənasibdir və ona 
görə də Pb  hasili verilmiş qaz üçün sabit kəmiyyətdir. Ona 
görə də hər bir qaz-katodun materialı kombinasiyasına 
qiymətcə sabit olan normal katod potensial düşgüsü U  və 
 nisbətinin normal qiymətləri uyğundur. Beləliklə, 
normal səyriyən boşalma üçün müəyyən qiymətcə sabit normal 
cərəyan sıxlığı j  və sabit cərəyan şiddətindən asılı olmayan 
normal katod potensial düşgüsü  xarakterikdir. 
 
4. Təcrübi qurğu və ölçmələrin metodikası 
 
a) Təcrübi qurğunun təsviri. Səyriyən boşalmanın ka-
tod oblastını öyrənmək üçün sxematik quruluşu şəkil 6-da 
göstərilən boşalma borusundan istifadə edilir. Borunun disk 
formalı müstəvi elektrodları nikeldən hazırlanıb. Bu elektrod-
lardan biri borunun uzunluğu boyunca hərəkət edə bilən şüşə 
silindrin oturacağına birləşdirilib. Elektrodu hərəkət etdirmək 
üçün maqnitdən istifadə edilir. Bunun üçün şüşə silindrin 
daxilində dəmir parçası yerləşdirilib. Boşalma borusu vakuum 
sisteminə birləşdirilib. Ölçmələrə başlamazdan əvvəl vakuum 
sistemi boşalma borusu ilə birlikdə forvakuum və diffuziya na-
sosları ilə 10-5 mm cv. st. vakuuma qədər sorulur. Sonra borunu 
qazla doldurur və səyriyən boşalmada katod potensial düş-
güsünü öyrənirlər. Ölçmələr təzyiqi ~1 mm cv. st. olan təsirsiz 
qazda (neon, arqon və s.) aparılır. Borudakı qazın təzyiqi ter-
mocüt vakuummetri ilə ölçülür. Sonra boşalma borusu kran 
vasitəsilə vakuum sisteminin qalan hissəsindən ayrılır. Bundan 
sonra ölçmələrə başlayırlar. Ölçmələr şəkil 6-da göstərilən 
Katodun çıxış işi və  arasında fiziki şəffaf əlaqə 
mövcuddur. Katodun çıxış işi nə qədər az olsa,  də o qədər 
az olur. -ın ən kiçik qiymətini təsirsiz qaz ilə qələvi met-
aldan olan katod yaxud çıxış işi kiçik olan mürəkkəb katodun 
(yəni toriləşdirilmiş, təbəqəli yaxud oksid katod) kombinasiyas-
ından gözləmək olar. Bu, kiçik alışma və yanma potensialına 
malik qaz boşalması cihazlarının konstruksiya edilməsində 
mühüm praktiki əhəmiyyətə malikdir, belə ki, həmişə elektrod-
lar arasındakı gərginliyin çox hissəsini U  təşkil edir. 
j(20) və (21) düsturlarından U  və  qiymətlərini (11)-
də yerinə yazsaq, normal boşalmanın katod düşgüsü oblastının 
uzunluğu üçün alarıq:      
 41 
elektrik dövrəsində aparılır. Boşalma cərəyanının şiddəti və 
borudakı potensial düşgüsünü mA milliampermetri və V volt-
metri ilə ölçürlər. 
Sxemi qidalandırmaq üçün B sabit gərginlik mən-
bəyindən istifadə olunur. Boşalma cərəyanının şiddəti bir neçə 
kOm-dan bir neçə MOm-a qədər olan müqavimətlər yığımının 
köməyi ilə dəyişdirilir. 
 
b) Ölçmələrin metodikası. Normal katod potensial düş-
güsünün qiyməti təcrübədə çətinləşdirilmiş boşalma metodu ilə 
təyin edilir. "Çətinləşdirilmiş boşalma" termininin məzmununu 
izah edək. Tutaq ki, boşalma borusunda katod ilə anod arasın-
dakı məsafə orada katod qaranlıq fəzası və səyriyən işıqlan-
manın başlanğıcının yerləşməsi üçün lazım olan məsafədən 
kiçikdir. Lakin bununla yanaşı, fərz edək ki, bu boruda katod-
dan anoda qədər daha uzun başqa yol tapmaq olar. Belə oldu-
qda alışdırılarkən səyriyən boşalma bu uzun yolu seçir. Əgər 
boruda belə daha uzun yol yoxdursa, onda boşalma yalnız ar-
tırılmış potensiallar fərqində yanır və çətinləşdirilmiş boşalma 
adlanır. 
İndi isə çətinləşdirilmiş boşalma üsulunun mahiyyətini 
şərh edək.  
Şəkil 6. Boşalma borusu və ölçmələrin elektrik sxemi 
V 
mA R 
B 
 44
kl
Boşalma cərəyanı şiddətini sabit saxlayaraq (bu, boşal-
manın xarici dövrəsindəki müqaviməti dəyişməklə əldə edilir), 
anodu tədricən katoda yaxınlaşdırırlar və boşalmanın U  yanma 
gərginliyinin katodla anod arasındakı l  məsafəsindən asılılığını 
ölçürlər. Bu zaman U  kəmiyyəti əvvəlcə müsbət sütunun 
uzunluğunun kiçilməsi hesabına azalır. Müsbət sütunun daha 
olmadığı müəyyən məsafədən başlayaraq elektrodlar arasındakı 
gərginliyin azalması daha sürətlə gedir, məsafənin sonrakı 
azalmasının müəyyən intervalında gərginlik az dəyişir. Elek-
trodlar arasındakı məsafə cərəyanın verilmiş qiymətində katod 
potensial düşgüsü oblastının  uzunluğundan kiçik olduqda 
boşalmanın yanmasını təmin etmək üçün lazım olan gərginliyin 
artması başlayır. Bu artmanın səbəbini (12) münasibətindən 
asan başa düşmək olur, belə ki, həmin münasibətə əsasən l -in 
azalmasını yalnız α  və γ  əmsallarının böyüməsi ilə kompen-
sasiya etmək olar. Bu isə yalnız katod oblastında elektrik sahəsi 
intensivliyinin artması hesabına, başqa sözlə desək, U  katod 
potensial düşgüsünün böyüməsi hesabına mümkündür. Katodla 
anod arasındakı l  məsafənin boşalma borusundakı gərginliyin 
kəskin artmağa başladığı qiyməti katod potensial düşgüsü 
oblastının l  uzunluğunu təyin edir. Elektrodlar arasındakı 
gərginlik -nun elektrodlar arasındakı məsafədən  ası-
lılığının minimumuna uyğun olan qiyməti verilmiş cərəyan 
şiddətində katod potensial düşgüsünün qiymətinə bərabərdir. 
k
k
U l
 
5. Tapşırıqlar 
 
1. Səyriyən boşalmanın volt-amper xarakteristikasını 
çıxarmalı. Ölçmələr şəkil 6-da göstərilən dövrədə aparılır. 
Elektrodlar arasındakı məsafəni maqnitin köməyi ilə 2,5-3 
sm düzəltməli. Müqaviməti artıra-artıra volt-amper 
xarakteristikasını ölçməli və müqavimətin, cərəyanın, 
gərginliyin qiymətlərini və işıqlanmanın xarakterini qeyd 
 43 
QAZ BOŞALMASI ANOD OBLASTININ etməli. Ölçmələri başqa məsafə üçün (5-7 sm) təkrar etməli. 
Hər iki )(JfU =  əyrisini eyni qrafikdə qurmalı. Normal ka-
tod potensial düşgüsünə uyğun olan cərəyan intervalını 
təyin etməli. 
ÖYRƏNİLMƏSİ VƏ ANOD POTENSİAL 
 DÜŞGÜSÜNÜN TƏYİNİ 
 
1. Anod yaxınlığındakı hadisələr haqqında  2. Çətinləşdirilmiş boşalma üsulu ilə səyriyən boşalmanın ka-
tod potensial düşgüsünü ölçməli. Ölçmə sxemi əvvəlki 
olaraq qalır. Dövrəyə normal katod potensial düşgüsünə 
uyğun olan müqavimət daxil etməli. Elektrodlar arasındakı 
məsafəni tədricən azaldaraq və cərəyan şiddətini sabit sax-
layaraq yanma gərginliyinin elektrodlar arasındakı 
məsafədən asılılığını ölçməli. Ölçmələri boşalma cərəyanı 
şiddətinin üç müxtəlif qiymətində aparmalı. Alınmış 
nəticələrdən )(lfU =  qrafiklərini qurmalı. Bu qrafiklərdən 
normal katod potensial düşgüsünün U  qiymətini və katod 
düşgüsü oblastının  uzunluğunu tapmalı. 
    ümumi məlumat 
 
k
 46
 Qazlarda müstəqil stasionar boşalmanın elektrodlarla bağlı 
olan sərhəd effektlərinin birbaşa təsir etmədiyi hissəsini müsbət 
sütun adlandırırlar. Müsbət sütun anod ilə katod arasında qalan 
demək olar ki, bütün məsafəni doldurur. Səyriyən boşalmada 
müsbət sütun katod tərəfdən Faradey qaranlıq fəzası, anod 
tərəfdən isə anod potensial düşgüsü oblastı ilə hüdudlanıb. 
Alçaq təzyiqli qövs boşalmasında müsbət sütun katod və anod 
potensial düşgüləri oblastları arasında yerləşib. Cərəyan sıxlığı 
və qazın təzyiqi eyni olan səyriyən boşalma və alçaq təzyiqli 
qövs boşalmasının müsbət sütunları fiziki baxımdan bir-
birindən fərqlənmirlər. 
kl
3. Analoji ölçmələri anomal katod potensial düşgüsü üçün 
aparmalı. 
 
6. Ədəbiyyat 
 
Bircins müsbət sütun zahiri görünüşünə görə boşalma 
borusunun oxu boyunca bərabər işıqlanması ilə xarakterizə 
olunur. Bircins sütunda bütün fiziki parametrlər: yüklü 
zərrəciklərin konsentrasiyası, elektronların temperaturu, 
işıqlanmanın intensivliyi, elektrik sahələri və s. uzununa 
koordinatdan asılı deyil. 
1. Qranovskiy V.L. Glektriçeskiy tok v qaze. M., Nauka, 1971. 
2. Radiofiziçeskaə glektronika. Pod red. N.A.Kapüova. İzd-vo 
Mosk. un-ta, 1960.   
3. Qaponov V.İ. Glektronika, çastğ I, 1960. Bəzi şəraitlərdə (cərəyan və təzyiqin qazın növündən asılı 
olan müəyyən diapazonlarında) müsbət sütun uzunluğu 
boyunca bircins olmaya bilər (stratlaşmış müsbət sütun). Belə 
sütunun fiziki parametrləri uzununa koordinatın periodik 
funksiyası olur. Biz burada oxu boyunca bircins olan müsbət 
sütuna baxacağıq. Belə sütunda uzununa elektrik sahəsi Ez 
uzununa koordinatdan asılı olmayıb, sabit kəmiyyətdir. Ez 
kəmiyyətinin sabitliyi göstərir ki, müsbət sütunda müsbət və 
mənfi həcmi yüklər bir-birini kompensə edirlər. Əks halda 
müsbət və mənfi işarəli yüklərdən birinin artıq olması, Puasson 
4. Voronçev T.A., Sobolev V.D. Fiziçeskie osnovı glektrovakuum-
noy texniki. M., «Vısşaə şkola», 1967. 
5. Rayzer Ö.P. Fizika qazovoqo razrəda. M., Nauka, 1987. 
 
 
 
 
 
 
 
 45 
)( eiz 4dz
dE
ρ−ρπ=
i
tənliyinə görə , elektrik sahəsinin borunun 
oxu boyunca dəyişməsinə gətirərdi (burada ρ  və eρ -müsbət və 
mənfi həcmi yüklərin sıxlığı, z-sütunun oxu boyunca 
koordinatdır). Müsbət və mənfi həcmi yüklərin 
kompensasiyasını saxlamaq üçün sütunda hər iki işarəli 
yüklərin cərəyanları lazımdır. Özü də bu cərəyanların 
sıxlıqlarının nisbəti uyğun zərrəciklərin yürüklüklərinin 
nisbətinə bərabər olmalıdır. Doğrudan da müsbət sütunda tam 
cərəyanın sıxlığı 
ziieeie Ebbjjj ⋅ρ+ρ=+= )(
ie
                       (1) 
olduğundan ρ=ρ  olması üçün 
i
e
i
e
b
b
j
j
=
ee bj , ii bj ,
 48
a
                                               (2) 
olmalıdır. Burada  və -uyğun olaraq elektronların və 
müsbət ionların cərəyan sıxlıqları və yürüklükləridir. 
Uzun müsbət sütunun orta hissəsində katoda yönəlmiş 
istiqamətdə konsentrasiyası bütün sütun boyu sabit olan müsbət 
ionlar seli hərəkət edir. Bu zaman Ez elektrik sahəsi bu ionlar 
selinin divarlara diffuziyası nəticəsində yaranan itkilərinin 
yerini doldurur. Lakin müsbət sütunun anod tərəfdə yerləşən 
qurtaracağında oraya müsbət ionlar gətirən sütun hissəsi 
yoxdur. Ona görə də sütunun anod qurtaracağında ionların 
diffuziya nəticəsində yaranan itkilərinin nəinki yeri 
doldurulmalıdır, həm də boşalma cərəyanı üçün lazım olan 
bütün ionlar burada yaranmalıdır. Bu aşağıdakı kimi baş verir. 
Anod elektronları cəzb edir, müsbət ionları isə itələyir. 
Bunun sayəsində anoda bilavasitə yaxın yerdə əlavə mənfi 
həcmi yük yaranır. Nəticədə anodun qarşısında potensial 
düşgüsü yaranır ki, buna anod düşgüsü (AD) deyirlər. Anod 
düşgüsü oblastında elektrik sahəsinin intensivliyi müsbət 
sütundakından böyükdür. Ona görə də elektronlar anod düşgüsü 
oblastında əlavə olaraq sürətlənirlər. Bu zaman qaz atomlarını 
həyəcanlaşdıra və ionlaşdıra bilən elektronların sayı artır. 
Nəticədə anod düşgüsü oblastında yeni ionların şiddətli surətdə 
yaranması baş verir. Məhz AD oblastından çıxan bütün ionların 
cəmi müsbət sütun cərəyanının ion toplananı yaradır. Beləliklə, 
boşalmanın anod hissəsinin rolu özü müsbət ionlar emissiya 
etməyən anod tərəfdən sütuna daxil olması lazım gələn sayda 
müsbət ionlar yaratmaqdır. 
Anod ilə müsbət sütunun sonu arasındakı potensiallar 
fərqinə anod potensial düşgüsü Ua deyilir (şəkil 1). Müsbət 
sütunun sonu ilə anod arasındakı məsafəyə anod düşgüsü 
oblastının uzuqluğu l  deyilir. Elektron buludu ilə örtülmüş 
anod qarşısındakı 
potensial düşgüsünə 
müsbət anod düşgüsü 
deyilir. Anodun 
ölçüsünün çox kiçik 
qiymətlərində müsbət 
anod düşgüsünün 
qiyməti yüzlərlə volta 
çata bilər. Adətən 
müsbət AD-nin 
qiyməti istifadə 
olunan qazın Ui 
ionlaşma 
potensialından çox 
fərqlənmir. 
мцсбят anod
X
la 
анод 
областы
Ua1
Ua2
U 
Anod ona bitişik 
plazma ilə böyük 
toxunma səthinə malik olduqda mənfi anod potensial düşgüsü 
yaranır. Adətən mənfi AD böyük olmur: ~( 31÷ ) V. Lakin bəzi 
hallarda AD-nin qiyməti onlarca volta çatır. 
Şəkil 1. Anod oblastında poten-
sialın paylanması. 
Ua1 – mənfi anod potensial düş-
güsü.
Anod potensial düşgüsünün işarəsi və qiyməti anodun 
ölçü və formasından, qazın növündən və təzyiqindən, cərəyan 
 47 
şiddətindən və bir sıra digər faktorlardan asılıdır. 
 
2. Müsbət və mənfi anod düşgülərinin yaranma  
    mexanizmi              
 
Anod potensial düşgüsünün yaranma mexanizmini izah 
edən ilk nəzəriyyə Lenqmür və Mott-Smitt tərəfindən yaradılıb. 
Bu nəzəriyyəyə görə anod potensial düşgüsünün işarəsini 
müəyyən edən əsas faktor plazmadakı xaotik elektron 
cərəyanının istiqamətlənmiş cərəyana nisbətidir. Anoda daxil 
olan cərəyan plazma ilə toxunan hər bir elektrodu, o cümlədən 
anodu da əhatə edən fəza yükü layına düşən elektronların 
nizamsız cərəyanından ibarətdir. Anodun səthinin sahəsini Sa 
ilə işarə edib, qazların kinetik nəzəriyyəsindən istifadə edərək 
anoda axan elektron cərəyanı üçün tapırıq:       
aeaee Sen4
SjJ υ=⋅=
−ej
 50
1                        (3) 
Burada plazmada xaotik elektron cərəyanının sıxlığı, e, n, 
υe – elektronların uyğun olaraq yükü, konsentrasiyası və orta 
xaotik sürətidir. (3) düsturu ilə təyin olunan Je cərəyanı 
dövrədəki Ja cərəyandan kiçik də ola bilər, böyük də. Anodun 
ölçüsü Sa kiçik olduqda Je=jeSa cərəyanı dövrədəki cərəyandan 
kiçik ola bilər: jeSa< Ja. Bu halda anoddan xarici dövrəyə gedən 
elektronların sayı plazmadan anoda gələn elektronların 
sayından böyük olur. Anod müsbət sütunun anod tərəfindəki 
qurtaracağına nisbətən müsbət yüklənir və müsbət anod 
düşgüsü yaranır. Elektronların hərəkəti sürətlənir, elektron 
zərbəsi ilə qazın ionlaşması güclənir. Je=jeSa dövrədəki Ja 
cərəyanı ilə bərabərləşənə qədər artır. Böyük Sa halında jeSa 
cərəyanı Ja-dan böyük ola bilər: jeSa>Ja. Onda anod plazmaya 
nisbətən mənfi potensial alır və mənfi anod potensial düşgüsü 
yaranır. Elektronların hərəkəti yavaşıyır, onların bir qismi 
(sürətinin qiyməti kiçik olanlar) plazmaya geriyə qaytarılır, jeSa 
cərəyanı Ja ilə bərabərləşənə qədər azalır. jeSa=Ja olduqda anod 
düşgüsü sıfıra bərabər olur: Ua=0. 
Lenqmür və Mott-Smitt nəzəriyyəsinin əsas çatışmazlığı 
ondan ibarətdir ki, burada anoda plazmadan onun üstünə 
tökülən elektronların kollektoru kimi baxılır və anodun ona 
bitişik oblasta əks təsiri nəzərə alınmır. 
 
3. Anod hadisələrinin müsbət sütunun anoda bitişik 
    hissələrinə əks təsiri 
 
Anod oblastının müxtəlif tədqiqatçılar tərəfindən apa-
rılmış eksperimental tədqiqatları göstərmişdir ki, anod düş-
güsünün işarəsi və qiyməti anod yaxınlığında müsbət ionların 
yaranması və yox olması şərtləri ilə müəyyən olunur. Bunu izah 
etmək üçün anodun yaxınlığında anoda boşalma cərəyanını çat-
dıra biləcək miqdarda yüklü zərrəciklərin mövcud olması 
şərtlərinə baxaq. Hər iki işarəli yüklərin konsentrasiyası 
əvəzinə yalnız müsbət ionların ni konsentrasiyasının davranış-
ına baxmaq daha sadə olar. Məsələ bundadır ki, yürüklüklərinin 
az və istilik hərəkəti sürətlərinin kiçik olması hesabına ionlar 
plazmanın skeletini təşkil edirlər və elektrostatik qüvvələrin 
təsiri ilə öz yanlarında təqribən bərabər konsentrasiyada elek-
tronlar saxlayırlar. ni-nin qiyməti ionların generasiyası ilə 
onların plazmanın zəif elektrik sahələrinin və diffuziyanın təsiri 
ilə elektrodlara və boşalma borusunun divarlarına getmələri 
arasındakı dinamik tarazlıqla qərarlaşır. Birbaşa elektron 
zərbəsi ilə törədilən ionlaşma aktlarının sayı qazın sıxlığı ilə 
mütənasibdir və elektron temperaturunun Te artması ilə kəskin 
olaraq artır. Həcmdən uzaqlaşan ionların sayı elektrik 
sahələrinin qiymətləri, ionların yürüklüyü, ionların diffuziya 
əmsalı və onların konsentrasiya qradiyenti ilə müəyyən olunur. 
Anod oblastında baş verən və müsbət ionların konsentra-
siyasını artıran, yaxud onların uzaqlaşmasını ləngidən bütün 
proseslər yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasının artmasına və 
deməli, müsbət AD-nin azalmasına, yaxud mənfi AD-nin 
 49 
yaranmasına gətirir. Belə proseslərə misal olaraq aşağıdakıları 
göstərmək olar: 1) anod oblastında hər hansı bir yerdə elektron 
temperaturunun süni olaraq məhəlli (lokal) artması; 2) anod 
yaxınlığında qazın sıxlığının məhəlli artması; 3) cərəyan sıx-
lığının yaxud qazın sıxlığının artması hesabına pilləli ionlaşma 
aktlarının sayının artması; 4) plazmada anod yaxınlığında elek-
trik sahəsinin anodun forması ilə bağlı olaraq azalması (içiboş 
anod). 
Əksinə, müsbət ionların generasiyasını azaldan, yaxud 
anod oblastından onların uzaqlaşmasını sürətləndirən proseslər 
mənfi AD-nin yox olmasına yaxud müsbət AD-nin artmasına 
gətirirlər. Məsələn, 1) anod oblastında Te-nin süni olaraq məhəlli 
kiçilməsi; 2) qazın sıxlığının məhəlli kiçilməsi; 3) təzyiqin və 
cərəyan sıxlığının pilləli ionlaşmanın yox olmasına səbəb olan 
kiçilməsi; 4) anod qarşısındakı plazmada elektrik sahələrinin 
güclənməsi (kiçik ölçülü anod). 
Göründüyü kimi, anod potensial düşgüsü, onun işarəsi və 
qiyməti elə bir tənzimləyicidir ki, anod qarşısında plazmanın kon-
sentrasiyasını anoda boşalma cərəyanının gətirilməsini təmin 
edəcək səviyyədə saxlayır. Mənfi AD-də ionlar anoda gedərək 
onun qarşısında yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasını aşağı salır. 
Müsbət AD-də ionlar nəinki anoda doğru uzaqlaşa bilməzlər, bu-
rada onların konsentrasiyası müsbət anod düşgüsünü keçərkən 
sürətlənmiş elektronların hesabına qazın şiddətlənmiş ionlaşması 
nəticəsində hətta artır. 
 
4. Anod potensial düşgüsünün anod oblastının  
    konfiqurasiyasından asılılığı 
 
İçiboş anod həmişə mənfi anod düşgüsü yaradır. Anod 
qarşısında borunun oxunda və anod boşluğunun hüdudları 
daxilində potensialın V, xaotik elektron cərəyanının je və elek-
tron temperaturunun Te zond ölçmələri göstərmişdir ki, poten-
sialın müsbət sütundakı artması anod boşluğunda tədricən 
azalma ilə əvəz olunur və potensialın boşluğun oxu üzərindəki 
qiyməti anodun potensialından 1-2 V yüksək olur. Anod boşlu-
ğunda j
 52
e cərəyanı özünün müsbət sütundakı qiymətinə nisbətən 
fasiləsiz olaraq azalır, lakin nəzərə çarpacaq qiymətini saxlayır. 
Anod boşluğu hüdudunda Te əhəmiyyətli dərəcədə azalmır, 
yəni elektronların ionlaşdırma qabiliyyəti anod boşluğu 
daxilində və müsbət sütunda bir-birindən az fərqlənirlər. 
İonlaşma sıxlığının böyük olması və ionların anod boşluğunda 
uzun müddət qalmaları (zəif elektrik sahələrində ionların ləng 
hərəkət etmələri ilə əlaqədar) ne və Je-nin yüksək qiymətlərini 
təmin edirlər. Nəticədə mənfi anod potensial düşgüsü bir neçə 
volt tərtibli dayanıqlı qiymət alır. 
Boşalma borusunun en kəsiyinin yalnız kiçik bir hissəsini 
tutan kiçik səthli anod həmişə müsbət anod potensial düşgüsü 
yaradır. Ölçmələr göstərir ki, anodun ətrafında onun bir neçə 
diametri hüdudunda artmış sıxlıqlı yüklü zərrəciklər buludu 
mövcud olur. Diffuziya və elektrik sahəsinin təsiri ilə müsbət 
ionlar anod ətrafı oblastdan sürətlə uzaqlaşdıqları üçün bu bu-
ludun varlığı ionların generasiya sıxlığı böyük olduqda müm-
kün olur. İonların artmış generasiyası anod oblastının elektrik 
sahələrində elektronların sürətlənməsi hesabına yaranır. 
Borunun bütün en kəsiyini tutan müstəvi anod onunla 
xarakterizə olunur ki, kiçik cərəyanlarda (J<1A) anod düşgüsü 
təzyiqin artması ilə mənfidən müsbətə çevrilir. Bu onunla izah 
olunur ki, kiçik təzyiqlərdə müsbət sütunun qurtaracağı ilə 
müstəvi anodun özü arasında çox zəif uzununa və eninə elektrik 
sahələrinə malik olan geniş bir oblast yerləşir. Bu şəraitdə, içi-
boş anodda olduğu kimi, Ua mənfi olur. Təzyiqin artması zəif 
sahə oblastı uzunluğunu qısaldır və müsbət anod düşgüsünün 
meydana çıxmasına gətirir. 
Müxtəlif müəlliflərin aldıqları eksperimental nəticələr 
göstərir ki, Ua-nın cərəyan şiddətindən hər hansı ümumi 
asılılığı yoxdur. Anod düşgüsünün təzyiqdən asılılığında da 
ümumi bir qanunauyğunluq müşahidə olunmamışdır. Yalnız 
 51 
onu qeyd etmək olar ki, mənfi anod düşgüsü yalnız kiçik 
təzyiqlərdə müşahidə olunur. 
 
5. Anod potensial düşgüsü qiymətinin idarə edilməsi       
 
Anod oblastındakı yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasına 
zondlar yaxud əlavə elektrodlar vasitəsilə təsir edərək, anod düş-
güsünün elektrik idarə edilməsi üsullarını almaq olar. 
Mənfi potensiallarda əlavə elektroda plazmadan ionların 
cərəyanı axır. Bunun nəticəsi olaraq anod qarşısında ionların və 
bununla birlikdə elektronların konsentrasiyası azalır. Bütün bunlar 
mənfi anod düşgüsünün müsbət AD-yə keçməsinə ya da mövcud 
müsbət AD-nin qiymətinin artmasına gətirir. Əlavə elektrodun 
plazmaya nisbətən müsbət potensialı əks təsir göstərir. Bu halda 
sürətlənmiş elektronlar elektrodun yaxınlığında qazı şiddətlə 
ionlaşdırırlar. Yaranmış müsbət ionlar sahə tərəfindən plazmaya 
atılır və müsbət anod düşgüsünü azaldır yaxud onu mənfi düşgüyə 
çevirirlər. 
Anod oblastı divarında yerləşən elektroddan istifadə edərək 
anod oblastında elektronların ionlaşdırma qabiliyyətini 
dəyişmək olar. İdarəedici elektrodun potensialı "üzən" poten-
sialdan yüksək olanda plazmadan elektroda gələn elektronların 
sayı artır və plazmada sürətli elektronların sayı azalır. Yüksək 
enerjili elektronların seçilib götürülməsi plazma elektronlarının 
ionlaşdırıcı qabiliyyətini azaldır. Nəticədə anod qarşısında 
yüklü zərrəciklərin sıxlığı azalır. Təcrübələr göstərir ki, bu 
şəraitdə mənfi AD müsbətə keçir və bunun qiyməti qazın 
ionlaşma potensialı tərtibində olur. 
 
6. Anod ləkələri 
 
Müsbət anod potensial düşgüsünün qiyməti Ua qazın Ur 
həyəcanlaşma potensialından böyük olduqda (Ua>Ur) anodun 
səthində işıqlanan təbəqə yaranır. Təzyiq və cərəyan sıxlığı ver-
ilmiş qaz üçün xarakterik olan müəyyən qiymətlərdən böyük 
olanda bircins təbəqənin fonunda yarımsferik formalı parlaq 
ləkə yaranır. Təzyiqin artması ilə ləkə bölünməyə başlayır, 
ləkələrin sayı və onloarın nisbi parlaqlığı artır, ölçüləri isə 
kiçilir. Çox saylı ləkələr anod səthində düzgün naxışlar yaradır-
lar. Bəzi hallarda ləkələr konsentrik çevrələr yaxud ulduzlar 
şəklində müəyyən trayektoriyalardan keçərək anodun səthi üzrə 
sürətlə hərəkət edirlər. 
Anodda birinci ləkə Ua≈Ui olanda yaranır (Ui-qazın 
ionlaşma potensialıdır). Ləkə yarandığı an AD sıçrayışla 2-4 V 
azalır. Ləkələrin sayı cərəyan şiddətindən və təzyiqdən asılıdır. 
Cərəyan şiddəti nə qədər böyük olsa, ləkələrin mövcud olduğu 
təzyiqlər oblastı o qədər geniş olur. 
Ləkələrin formalaşması mexanizmi. Anod ləkələrinin 
yaranması üçün iki şərtin ödənilməsi zəruridir: təzyiq və anod 
düşgüsü böyük olmalıdırlar. Bu şərtlərin hər ikisi eyni zamanda 
anodun yanında ionların generasiyasının yüksək sıxlığının 
şərtləridir. Generasiyanın sıxlığı müəyyən qiymətə çatdıqda 
anodun yanında yeni plazma yaranmağa başlayır. Ləkənin for-
malaşmasının müxtəlif fazalarında anodun yanında potensialın 
paylanması şəkil 2-də verilib. Öz inkişafının birinci 
mərhələsində yeni plazma anodu müsbət həcmi yüklərin 
üstünlük təşkil etdiyi nazik səlis (bir-bərabərdə olan) lay ilə 
örtür (şəkil 2a). Plazmanın potensialı anodun potensialından bir 
qədər böyük olur. Belə səlis təbəqənin mövcud olması 
dayanıqlı deyil. Anodun səthindən lokal qaz ayrıldığı, çıxış işi-
nin kiçildiyi, yaxud anodda kiçicik oyuğun olduğu yerdə 
ionların generasiyası artır və plazmanın qalınlığı böyüyür. Art-
mış sıxlıqlı ionların çıxdığı plazma şişi katod istiqamətinə dar-
tılır ki, bu da onun kənarları boyunca AD-nin və işıqlanma par-
laqlığının azalmasına səbəb olur (şəkil 2b, c). Plazma şişində 
ionlaşmaların sayının artması və şişin yaxın ətrafında isə 
onların azalması anod ləkəsinin tamamilə formalaşmasını 
sürətləndirir. 
 53  54
Anod ləkələrinin qanunauyğun yerləşməsinin səbəbləri. 
Anod ləkələrinin bir-birindən müəyyən məsafədə qanunauyğun 
yerləşmələrini izah etmək üçün iki hipotez irəli sürülüb. 
plazmanın olması ləkələrin elektrostatik qarşılıqlı təsirini güclü 
surətdə zəiflətməlidir. 
b) Anod ləkəsi müsbət ionların intensiv mənbəyidir. Bu 
ionlar anodun bütün səthi qarşısında anod düşgüsünü azaldır və 
bununla da yeni ləkələr yaranması imkanını yox edirlər. 
a) Ləkələrin qanunauyğun yerləşmələri qonşu ləkələrin 
müsbət həcmi yüklərinin qarşılıqlı elektrostatik itələmələri və 
bu ləkələrə axan cərəyanların maqnit sahələrinin təsiri ilə 
onların bir-birinə doğru dartılmalarıdır. Belə izahın zəif yeri 
ondan ibarətdir ki, ləkələr arasında zəif elektrik sahəsinə malik 
 
Şəkil 2. Anodda ləkələrin yaranması. Bütöv xətlərlə 
potensialı anodun potensialından böyük, punktir xətlərlə isə 
kiçik olan ekvipotensial səthlər göstərilib. 
b) 
а) 
c) 
 56
Təzyiq artdıqca, yəni ionların sərbəst qaçış yolunun 
uzunluğu kiçildikcə anod düşgüsünün bu azalması ləkənin yal-
nız ən yaxın kənarında özünü göstərir. Ləkədən müəyyən 
məsafədə anodun yanındakı layda kifayət qədər potensiallar 
fərqi yaranır və yeni ləkənin yaranması üçün əlverişli şərait 
alınır. Ləkələrin bir-birindən yalnız müəyyən məsafədə mövcud 
ola bilməsi imkanı anodda onların düzgün yerləşmələrinə səbəb 
olur. 
 
7. Anod potensial düşgüsünün ölçmə metodikası və  
    təcrübi qurğunun təsviri 
 
a) Anod düşgüsünü ölçmə metodikası. Anod oblastını 
öyrənmək üçün müxtəlif üsullardan istifadə edirlər. 
1) Lenqmürün zond üsulu anod oblastında V; Te; ne; ji və je 
kəmiyyətlərini və anod potensial düşgüsünü Ua təyin etməyə 
imkan verir. 
2) Boşalma cərəyanı Ja və təzyiqin P sabit qiymətlərində 
anodla katodu yaxınlaşdırarkən elektrodlar arasındakı poten-
siallar fərqinin kəskin artmasını ölçmək yolu ilə Ua-nı təyin 
etmək olar. 
3) Kalorimetrik üsul anodda ayrılan istilik miqdarını 
ölçməyə imkan verir. Ua aşağıdakı düsturdan təyin edilir. 
⎟
⎠
⎜
⎝
+ϕ+= am
e
aa Ue
JP
ekT2
me
⎞⎛ kT2 .                 (4)     
Burada -plazmadan anod oblastına gələn elektrodların 
orta kinetik enerjisi; ϕ -elektronun çıxış işidir. 
 55 
4) Seksiyalı anod üsulu cərəyanın anodun səthi üzrə pay-
lanmasını tədqiq etməyə xidmət edir. 
K
D
B
C
 57 
Şəkil 3. Anod potensial düşgüsünün təyini. 
la
мцсбят сцтун анод областы анод 
Təqdim olunan laboratoriya işində anod potensial düş-
güsünü təyin etmək üçün Lenqmür zondu üsulundan istifadə 
edilir. AD-ni təyin 
etməyin me-
todikasını izah 
etmək üçün anod 
qarşısında potensi-
alın paylanmasına 
baxaq (şəkil 3). 
Anod potensial 
düşgüsü anod ilə 
anod düşgüsünün 
gəlib çatdığı B 
nöqtəsi arasındakı 
potensiallar fərqindən ibarətdir. Şəkildə buna CK ordinat parçası 
uyğundur. Lakin B nöqtəsinin vəziyyəti ciddi təyin olunmayıb, 
çünki anod oblastından həyəcanlaşmamış müsbət sütuna keçid 
kəsilməz şəkildə baş verir. Ona görə də anod potensial düşgüsü 
olaraq o potensiallar fərqini götürürlər ki, həmin potensiallar 
fərqi anod oblastında bircins sahəyə uyğun olan gərginlikdən 
əlavə olaraq yaranır. Göstərilən şəkildə bu DK ilə işarə edilmiş 
ordinat hissəsi olacaq. Anod düşgüsünün bu cür təyinində B 
nöqtəsinin vəziyyəti haqqında heç bir fərziyyəyə istinad edilmir. 
Lakin bu halda anod potensial düşgüsünün qiyməti anod oblast-
ında sahə intensivliyindən asılı olur. AD-nin göstərilən hər iki 
qayda ilə təyini arasındakı fərq müstəqil boşalmalarda azdır. 
Anod  potensial düşgüsünü ölçmək üçün aşağıdakı kimi 
hərəkət edirlər. B nöqtəsində yerləşmiş zondun volt-amper 
xarakteristikasını ölçürlər. Yarımloqarifmik zond xarakteristi-
kasını qurub, oradan Vf fəza potensialını təyin edirlər. Zond 
xarakteristikasını ölçərkən dayaq elektrodu olaraq anod 
götürüldüyü üçün fəza potensialının tapılmış qiyməti anod ilə B 
nöqtəsi arasındakı potensiallar fərqini  
verir. Müsbət sütunda müşahidə olunan potensialın məsafədən 
xətti asılılığını anod oblastına ekstropolyasiya etsək taparıq ki, 
D nöqtəsinin potensialı B nöqtəsinin potensialından E l  qədər 
böyükdür, burada - B nöqtəsindəki zonddan anoda qədər 
olan məsafə, E
 58
az
al
azl
azfa l
z-müsbət sütunda uzununa elektrik sahəsinin 
qiymətidir. E  hasilini B nöqtəsindəki fəza potensialından 
çıxsaq anod potensial düşgüsünü taparıq: 
EVU −= .                              (5) 
Bu düstura daxil olan Ez kəmiyyəti boşalmanın müsbət 
sütununda kompensasiya üsulu ilə təyin edilir. Bunun üçün 
müsbət sütunda bir-birindən d məsafəsində yerləşdirilmiş iki 
identik zondlardan istifadə olunur. Xarici sabit gərginlik 
mənbəyinin köməyi ilə bu zondlar arasında elə U sabit poten-
siallar fərqi yaradılır ki, zondların dövrəsindəki cərəyan sıfıra 
bərabər olsun. U-nun tapılmış bu qiymətini zondlar arasındakı d 
məsafəsinə bölərək 
d
UEz =
zE
                                            (6) 
müsbət sütunda uzununa elektrik sahəsinin  qiymətini 
təyin edirlər. 
b) Təcrübi qurğunun təsviri. Təcrübi qurğu boşalma 
borusu birləşdirilmiş adi şüşə vakuum qurğusundan ibarətdir. 
Anod potensial düşgüsünü təyin etmək üçün təsirsiz qaz 
yaxud civə buxarı boşalmasından istifadə etmək olar. 
Təqdim edilən laboratoriya işində civə buxarında yaradılmış 
boşalmanın anod oblastı öyrənilir. Boşalma borusunun çer-
tyoju şəkil 4-də göstərilib. İşdə içiboş anod və müxtəlif 
ölçülü müstəvi anodlar tədqiq edilir. 
Daxili diametri 32 mm olan boşalma borusu eyni volfram 
katoddan qidalanan iki qoldan ibarətdir. Qollardan birinə 
uzunluğu 40 mm və diametri 28 mm olan içiboş silindr, 
digərinə isə seksiyalı müstəvi diskdən ibarət anodlar 
birləşdirilib. Müstəvi anod üç seksiyadan ibarətdir: mərkəzi, 
orta və kənar seksiyalar. Qonşu molibden seksiyalar bir-
birindən 1 mm aralıqla ayrılıblar. Mərkəzi seksiyanın diametri 
1,5 mm, ortanınkı 21,5 mm və kənarınkı isə 28 mm-dir. Bu 
ölçülər və seksiyaların molibden məftildən olan üç paralel çıx-
ışları bütün seksiyaları bir müstəvidə yerləşdirməyə və boşalma 
borusunun anodu kimi seksiyaların hər birindən ayrılıqda, 
həmçinin öz aralarında müxtəlif kombinasiya ilə birləşdirməklə 
hamısından istifadə etməyə imkan verir. Seksiyaların arxa 
səthləri və onların çıxış naqillərinin nazik şüşə təbəqəsi ilə 
örtülməsi boşalmanın anodun arxasına yayılmasının qarşısını 
alır. Beləliklə, anodun işçi səthi seksiyaların yalnız ön 
səthləridir. 
Hər bir qoldakı anodun qarşısında boruya iki silindrik zond 
daxil edilmişdir. Bu zondlardan fəza potensialını və sütundakı 
elektrik sahəsini təyin etmək üçün istifadə edilir. 
Vakuum sistemi forvakuum və civə diffuziya nasosları ilə 
sorulur. Sistemdə qalıq qazın təzyiqi kompressiya manometri 
ilə ölçülür. Sistemdə "yapışma" vakuumu (~10-6 mm cv. st.) 
alındıqdan sonra ölçmələrə başlayırlar. Ölçmələr boşalma 
Şəkil 4. Boşalma borusu. 
Z1 
Z2 
Z2 Z1 
A
A K
 60
borusunun diffuziya nasosu ilə fasiləsiz sorulması şəraitində 
aparılır. 
Ölçmələrin elektrik sxemi şəkil 5-də verilib. Boşalma 
borusunun anod dövrəsi UİP-1 tipli B1 mənbəyi ilə qidalandırılır. 
Boşalma cərəyanının şiddəti R1 reostatı ilə idarə edilir və A1 am-
permetri ilə ölçülür. Katod B3 mənbəyi ilə közərdilir, közərtmə 
gərginliyi R3 reostatı ilə tənzim edilir və V3 voltmetri ilə ölçülür. 
Zond dövrəsini qidalandırmaq üçün B2 düzləndiricisindən 
istifadə edilir. Zond gərginliyi R2 reostatı ilə dəyişdirilir. 
Dövrədəki gərginlik və cərəyan şiddəti V2 voltmetri və A2 mik-
roampermetri ilə ölçülür. Müsbət sütunda potensial qradiyenti 
kompensasiya üsulu ilə təyin edilir. 
 
 
Şəkil 5. Ölçmələrin elektrik sxemi 
Z1 
Z2 
Z2 Z1 
V3
R
B
1
A1 
V2 A2 
R2 
B
2
R1 
n K
B
3
8. Tapşırıqlar 
 
1. Vakuum sistemini "yapışma" vakuumuna qədər sormalı. 
Katod dövrəsi mənbəini birləşdirib, katoda tələb olunan 
közərtmə gərginliyi verməli. Anod gərginliyi mənbəini 
 59 
birləşdirməklə boşalmanı alışdırmalı və boşalma cərəyan 
şiddətinin müəllimin göstərdiyi qiymətini düzəltməli. 
2. İçiboş anodun anod potensial düşgüsünü tədqiq etməli. 
Bunun üçün z1 zondunun volt-amper xarakteristikasını ölçməli. 
Alınan nəticələrdən istifadə edərək yarımloqarifmik zond 
xarakteristikasını qurub, Vf fəza potensialını təyin etməli. Sonra 
zond dövrəsi mənbəinin müsbət qütbünü anoddan ayırıb, z2 
zonduna birləşdirməli və kompensasiya üsulu ilə Ez potensial 
qradiyentini təyin etməli. Anoddan z1 zonduna qədər olan l  
məsafəsini ölçməli və (5) düsturundan istifadə edərək U
a
 62
a anod 
potensial düşgüsünün qiymət və işarəsini təyin etməli. 
3. Analoji ölçmələri seksiyalı anod üçün də aparmalı. 
Dövrəyə mərkəzi seksiyanı daxil etməli və kiçik ölçülü anod 
üçün anod düşgüsünü təyin etməli. Sonra bütün seksiyaları bir 
yerdə birləşdirərək böyük ölçülü müstəvi anod üçün Ua-nı təyin 
etməli. 
4. 2 və 3 punktlarında alınmış nəticələri müqayisə etməli, 
anodun ölçüsü və formasının anod düşgüsünün qiymət və 
işarəsinə təsirini aydınlaşdırmalı. 
 
9. Ədəbiyyat 
 
1. Qranovskiy V.L. Glektriçeskiy tok v qaze. M., "Nauka", 1971. 
2. Rayzer Ö.P. Fizika qazovoqo razrəda. M., "Nauka", 1987. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZOND ÜSULU İLƏ PLAZMANIN TƏDQİQİ 
 
1. Giriş  
 
Plazmanın tədqiqində başlıca məsələ plazmanın halını 
xarakterizə edən əsas parametrləri təyin etməkdən ibarətdir. 
Belə parametrlərə plazmada yüklü zərrəciklərin konsen-
trasiyasını, temperaturu, potensial və elektrik sahəsini, 
elektronların sürətlərə görə paylanma funksiyasını və s. aid 
etmək olar. Bundan başqa plazmanı öyrənərkən plazmanın 
istiqamətlənmiş hərəkətinin sürətini, divarlara axan enerji 
selini, sürətlənmiş elektronlar selini və s. ölçmək zərurəti 
yarana bilər. Bütün bu məsələləri həll etmək üçün çox sayda 
müxtəlif eksperimental üsullar mövcuddur. Bu üsullar arasında 
plazmanı radio dalğaları ilə şüalandırmaq (ifrat yüksək tezlik 
üsulu - İYT üsulu) plazmanın spektral tədqiqi üsulu və 
Lenqmürün zond üsulu ən dəyərli informasiya verirlər. 
Plazmanın radio dalğaları ilə şüalandırma üsulu 
plazmadakı elektronların konsentrasiyasını ne təyin etməyə 
imkan verir. Bu üsul ona əsaslanır ki, plazmanın dielektrik 
sabiti ε  ilə onda olan elektronların konsentrasiyası ne arasında 
birqiymətli əlaqə var. Plazmanın dielektrik sabiti 
2
01
2
ω
ω
−=ε                                      (1) 
ifadəsi ilə təyin olunur. Burada ω-plazma üzərinə düşən İYT 
elektromaqnit dalğasının tezliyi, 0ω -elektron plazma 
rəqslərinin (Lenqmür rəqsləri) dairəvi tezliyi olub, elektronların 
konsentrasiyası ilə aşağıdakı münasibətlə bağlıdır: 
)sm(n106,5
m
ne4 3
e
4e
2
0
−⋅⋅=
π
=ω
e
             (2) 
Burada  və m -elektronun yükü və kütləsidir. Plazmanın 
elektromaqnit dalğalarını sındırma əmsalı belə təyin olunur: 
 61 
2
2
01N
ω
ω
−=ε=
0
.                               (3) 
Bu düstur onunla əlamətdardır ki, ω=ω  olduqda 
sındırma əmsalı ε=N 0 sıfıra çevrilir, ω<ω  olduqda isə 
xəyali ədəd olur. Fiziki olaraq bu o deməkdir ki, 0ω<ω  tezlikli 
elektromaqnit dalğaları plazmada yayıla bilməz və plazmadan 
əks olunaraq qayıdırlar. ω>ω  tezlikləri üçün sındırma əmsalı 
həqiqi ədəd olur və 
0
0ω>ω  şərtini ödəyən dalğalar plazmada 
yayıla bilirlər. Buradan belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, əgər 
İYT elektromaqnit dalğasının yolu üstündə plazma 
yerləşdirsək, onda 0ω>ω  olduqda dalğa plazmadan keçir və 
əks tərəfdə yerləşdirilmiş qəbuledici bu dalğanın keçdiyini qeyd 
edir, ω<ω  olanda isə dalğa plazmadan keçmir və həmin 
qəbuledici dalğa gəldiyini qeyd etmir. Deməli 
0
0ω=ω  olanda 
İYT generatorunun siqnalının plazmadan keçməsi kəsilir. Bu an 
İYT dalğasının yolu üstündəki plazmanın konsentrasiyası 
(dəqiq desək, maksimal konsentrasiyası) 
         2e4
n
π
=δ
0
2mω                                (4) 
ifadəsinə bərabərdir. Plazma konsentrasiyasının belə 
təyini üsulu "kəsilmə" üsulu adlanır. 
Plazmanın konsentrasiyası haqda ən geniş məlumatı eyni 
bir generatordan götürülmüş iki şüanın interferensiya 
mənzərəsinin müşahidəsindən almaq olar. Tezliyi plazma 
rəqslərinin tezliyindən böyük olan ( ω>ω ) istiqamətləndirilmiş 
elektromaqnit dalğası iki şüaya bölünür. Bu şüalardan biri 
dalğaaparanla ötürülərək birbaşa detektora verilir, ikinci şüa isə 
tədqiq olunan plazmadan keçir. Sonra hər iki dalğa qəbuledici 
detektorda görüşərək bir-biri ilə qovuşur və interferensiya 
yaradırlar. Elektromaqnit dalğa- 
sının plazmadakı sürəti dispersiya nəticəsində yüklü zərrəciklərin 
konsentrasiyasından asılıdır. Bunun sayəsində şüaların faza 
sürətlərində yaranan fazalar fərqi interferometr vasitəsi ilə 
ölçülür. Bu fazalar fərqinə görə n  təyin edilir. 
 64
e
Spektroskopik diaqnostika üsulu kosmik və laborator 
plazmasının digər bir vacib tədqiqat üsuludur. Plazmanın 
şüalanmasının kəsilməz spektrinin təhlili elektronların Te 
temperaturu və ne konsentrasiyasını təyin etməyə imkan verir. 
Lenqmürün elektrik zondu üsulu plazmada konsentrasiya, 
temperatur, potensial və elektrik sahəsini ölçməyə, 
elektronların sürətlərə görə paylanma funksiyasını təyin etməyə 
imkan verir. Bu üsul 1927-ci ildə Lenqmür tərəfindən işlənib 
hazırlanmış və indiyə qədər plazmanın tədqiqində geniş istifadə 
olunur. Zond üsulunun üstünlüyü ondadır ki, bu üsul plazmanın 
parametrlərinin lokal qiymətlərini, yəni zond yerləşən 
nöqtədəki qiymətlərini təyin etməyə imkan verir. 
"Plazma" termini orta hesabla kvazineytral olan qismən 
(yaxud tamamilə) ionlaşmış qazı bildirir. Qazın kvazineytrallığı 
(yaxud demək olar ki, neytrallığı) göstərir ki, onda olan müsbət 
və mənfi elektrik yüklərinin miqdarı demək olar ki, bərabərdir. 
Tutaq ki, müsbət və mənfi zərrəciklərin yükləri eynidir və 
elementar yükə e bərabərdir. Onda kvazineytrallıq şərtini 
aşağıdakı kimi ifadə etmək olar:       
.                            (5) ei0ei n=
in en
nnnn =<<−
Burada  və -uyğun olaraq ion və elektron 
konsentrasiyasının lokal qiymətləri, n0-uyğun orta kəmiyyətdir. 
Plazma elektrik yükünün, yaxud plazmada yerləşdirilmiş 
yüklənmiş kiçik cismin yaratdığı elektrik sahəsini 
ekranlaşdırmaq xassəsinə malikdir. Ekranlaşdırma o səbəbdən 
baş verir ki, plazmada ixtiyari yükün ətrafında əks işarəli 
zərrəciklərin qruplaşması (yığılması) baş verir. Belə ki, 
məsələn, müsbət ionun müəyyən yaxın ətrafındakı elektronlar 
iona cəzb olunur və onun elektrik sahəsini ekranlayır. Eyni ilə 
 63 
bunun kimi "tərpənməz" elektron digər elektronları itələyir və 
müsbət ionları cəzb edir. Beləliklə, plazmada istənilən yükün 
ətrafına əks işarəli yüklərin buludu yığılaraq ayrılıqda 
götürülmüş yükün elektrik sahəsini neytrallaşdırır. Ayrılıqda 
götürülmüş yüklü zərrəciyin təsirinin neytrallaşmasının baş 
verdiyi oblastın xarakterik ölçüsünü ekranlaşmanın Debay 
radiusu adlandırırlar. Qeyri-izotermik plazma (Te≠ Ti) və bir 
yüklü ionlar halında Debay radiusu belə təyin olunur:       
)TT(ne4
r
ie0
2
ie
D +π
=
TkT ⋅
.                        (6) 
Burada k-Bolsman sabiti, Ti-ionların temperaturudur. Va-
kuumda e yüklü təklənmiş zərrəciyin r məsafəsində yaratdığı 
elektrik potensialı 
r
e  düsturu ilə təyin olunur. Plazmada isə 
bu zərrəciyin həmin məsafədə yaratdığı potensial 
=ϕ
Dre
r
r
e −
⋅=ϕ
 66
z
Zonda ölçmə prosesində potensialı dəyişməyən hər hansı 
dayaq elektroduna, məsələn, anoda yaxud katoda nisbətən 
müəyyən potensial verilir (şəkil 2). Plazmanın parametrlərini 
zondun )U(fi =  volt-amper xarakteristikasına (şəkil 3), yəni 
zond cərəyanının zondun dayaq elektroduna (məsələn, anoda) 
nisbətən potensialından asılılığına görə təyin edirlər. 
a) c)b)
Şəkil 1. Zondun konstruksiyaları: 
a) müstəvi, b) silindrik, c) sferik zond. 
                                     (7) 
 
düsturu ilə ifadə olunur. Bu düsturdan aydın olur ki, e 
yükünün Kulon sahəsinin təsiri rD Debay radiusu tərtibli 
məsafəyə yayılır və bundan böyük məsafələrə isə praktiki olaraq 
təsir etmir. Göründüyü kimi təklənmiş yükün elektrik sahəsi 
plazmada vakuumdakına nisbətən məsafənin dəyişməsi ilə daha 
sürətlə azalır. Plazmanın bu xassəsi plazmaya yüklənmiş sınaq 
naqilləri - zondlar daxil etməyə və eyni zamanda zonddan heç 
olmazsa bir neçə rD məsafəsindən uzaqda plazmanın halını poz-
mamağa imkan verir. 
 
V 
mA 
Z KA 
Lenqmürün elektrik zondu plazmaya daxil edilən və 
plazmanın ümumi ölçüsü və əsas elektrodlar (katod, anod) ilə 
müqayisədə kiçik olan metal cisimdən ibarətdir. Zondların 
müxtəlif modifikasiyasından istifadə olunur: müstəvi, silindrik, 
sferik və s. zondlar (şəkil 1). 
Şəkil 2. Zond üsulunun prinsipial elektrik sxemi. 
A-anod; K-katod; Z-zond. 
 
Təqdim edilən laboratoriya işində məqsəd alçaq təzyiqli 
sabit cərəyan qaz boşalması plazmasının əsas parametrlərini 
zond üsulu ilə təyin etməkdən ibarətdir. 
 65 
 
 
 
Şəkil 3. Təcrübi zond xarakteristikası.   
V0-"üzən" potensial, Vf-fəza potensialı,  
ii-ion cərəyanının ekstrapolyasiyası. 
 
 
2. Nəzəriyyə 
 
Zonda axan cərəyan elektronların ie və müsbət ionların ii 
yaratdıqları cərəyanların cəmindən ibarətdir. Əgər zond 
həyəcanlaşmamış plazma fəzasının potensialına Vf (fəza poten-
sialı) nisbətən müsbət Vz potensialına malikdirsə, onda ionlar 
zonddan itələnir, elektronlar isə ona cəzb olunurlar. Zond mənfi 
yükləndikdə isə təsvir olunan mənzərə əksinə dəyişir. Zond me-
todu nəzəriyyəsinin sadələşdirilmiş modeli aşağıdakı 
fərziyyələrə əsaslanır. 
1. Həyəcanlaşmamış plazmada elektronların sürətlərə 
görə paylanması Maksvell qanununa tabedir. Zərrəciklərin 
sürətlərə görə paylanmasının Maksvell qanunu 
V0
i
V0
ii
E 
A B 
C 
D 
Vf 
 68
υ⋅⋅υ⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
π
π=υ⋅υ⋅υπ==
υ
−
υ dekT2
m4d)(f4
n
dndw e
2
kT2
m
2
23
e
2
0
(8) 
0n
dndw =υdüsturu ilə ifadə olunur.  ifadəsi elektronun 
sürətinin mütləq qiymətinin υ  ilə υ+υ d
υ
1dw
0
=∫ υ
 arasında olmasının 
ehtimalını ifadə edir. dw  ehtimalı elə təyin edilib ki, sürətin 
υ  bütün mümkün qiymətlərinin ehtimallarının cəmi 1-ə 
bərabərdir (normallaşdırma şərti): 
∞
.                                        (9) 
Ehtimalın (8) ifadəsindən istifadə edərək elektronun orta 
kinetik enerjisini hesablamaq olar: 
∫ υ =⋅=⎟⎟
⎠
⎜⎜
⎝ 0
e
or
kT
2
3dw
22
x
∞ υ⎞⎛ υ 22 mm .                   (10) 
Maksvell qanununa görə ixtiyari elektronun sürətinin x 
komponentinin υ  ilə d xx υ+υ  arasındakı qiymətləri alması 
ehtimalı  
x
kT2
m21
e0
de
kT2
m
n
dndw e
2
x
x
υ⋅⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
π
==
υ
−
υ .             (11) 
İonların paylanması da bunun kimi, lakin öz Ti temperatu-
runa uyğun olan düsturla ifadə olunur. 
2. Plazmaya daxil edilmiş zondun ətrafında fəza yükləri 
layı yaranır. Laydakı fəza yükləri layın xarici sərhəddindən 
kənarda olan plazmanı zondun həyəcanlaşdırıcı təsirindən tam 
ekranlaşdırır. Zondun potensialı Vz plazmanın potensialından 
Vf kiçikdirsə, layın yükü müsbətdir və ionlardan təşkil olunub. 
Vz>Vf olduqda isə lay elektronlar ilə yaradılıb. Fəza yüklərinin 
həyəcanlaşmış layının qalınlığı layda düşən potensialın 
qiymətindən asılıdır və bir neçə ( ÷1 10) rD tərtibində olur. 
 67 
3. Zondun xarakterik ölçüsü layın qalınlığından nəzərə 
çarpacaq qədər böyükdür. Məsələn, rz radiuslu sferik zond üçün 
bu şərt  
Dz rr >>
Di,e
                                          (12) 
şəklində ifadə olunur. Konfiqurasiyasından asılı olma-
yaraq belə zond faktiki olaraq müstəvi zonda yaxındır, (12) 
şərti isə layın xarici sərhəddinin səthinin sahəsinin zondun to-
playıcı səthinin sahəsindən az fərqlənməsi ilə eyni güclüdür. 
Layın xarici səthinə düşən bütün zərrəciklər zondun poten-
sialından asılı olaraq ya zonda düşür, ya da potensial baryerdən 
əks olunaraq qayıdırlar. 
4. Fəza yükləri layında elektron və ionlar ağır 
zərrəciklərlə (atom və ionlarla) toqquşmurlar, yəni r>>λ  
(  uyğun olaraq elektron və ionların sərbəst qaçış yollarının 
uzunluğudur). 
i,eλ
5. Zondun potensialı fəza potensialından kiçik olduğu 
halda  elektronlar ləngidici sahədə olurlar və onların 
konsentrasiyası fəza yükləri layında Bolsman qanununa uyğun 
olaraq paylanır: 
fz VV <
ekT
eU
eoe enn
−
= .                                     (13) 
Burada fz VVU −= -zondun potensialı ilə fəza potensialı 
arasındakı fərq, -həyacanlaşmamış plazmada elektronların 
konsentrasiyasıdır. 
eon
Bu fərziyələrdən istifadə edərək zondun volt-amper 
xarakteristikasını təsvir edən analitik ifadəni almaq olar. 
Fərz edək ki, koordinat oxu X zondun səthinə perpendi-
kulyar yönəlib, elektronun xaotik hərəkəti sürətinin X oxuna 
uyğun toplananı isə exυ -ə bərabərdir. Onda zonda axan xaotik 
elektron cəryanının qiymətini aşağıdakı kimi təyin etmək olar: 
exee
 70
ex(11) düsturundan istifadə edərək υ  sürətinin orta 
qiymətini hesablayaq: 
=υυ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
π
=υ=υ
υ
−∞∞
∫∫ xxkT2
m
0
2/1
e0
xxex dekT2
mdw e
2
x
 
e
2/1
e
4
1
m2
kT
υ=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
= .                          (15) 
Burada 
m
kT8 e
e π
=υ
en ex
- elektronun ədədi orta sürətdir. (13) 
ifadəsindən -nin və (15) düsturundan υ -in qiymətlərini 
(14)-də yerinə yazsaq, zonda axan xaotik elektron cərəyanının 
sıxlığını taparıq: 
ekT
eU2/1
e
eoe em2
kT
enj
−
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
= .                               (16) 
Bu ifadəni zondun toplayıcı səthinin S sahəsinə vursaq, 
zonda axan elektron cərəyanının şiddətini alarıq: 
e
fz
kT
2/1
e
eoe eSm2
kTeni
−
⋅⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅=
zV
fV
fz
)VV(e −
                    (17) 
Göründüyü kimi, zondun potensialı  fəza potensialına 
 yaxınlaşdıqca zonda axan elektron cərəyanı kəskin artır. 
Zondun potensialı fəza potensialına bərabər olduqda ( VV = ) 
elektron cərəyanı doyma halına çatır: 
S
m2
kTeni
2
e
eo0e ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅=
fz VV
/1
.                            (18) 
Ona görə də =  olanda zond xarakteristikası az-çox 
dərəcədə kəskin şəkildə sınır. 
Əgər zonddan itələnən zərrəciklər ionlardırsa (zondun 
potensialı fəza potensialından böyük olanda VV > ), onda fzenj υ= .                                      (14)          
 69 
 zonda axan ion cərəyanı  üçün (17) və (18)-ə analoji ifadələri 
,TT →  Mm →  və eUeU −=  ilə əvəz etməklə almaq olar. 
İon doyma cərəyanı 
ii
ie
S
M2
kTeni
2/1
i
eo0i ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝ π
⋅=
ie
 
3. Zond xarakteristikasının təhlili metodikası 
 
⎛ Zonda axan cərəyanın onun potensialından asılılığını 
ifadə edən eksperimental zond xarakteristikasına baxaq (şəkil 
3). Bu xarakteristika absis oxunu Vz=V0 nöqtəsində kəsən əyri 
formasındadır. Elektronların plazmadan zondun üstünə 
düşməsinə uyğun olan istiqaməti zond cərəyanının müsbət 
istiqaməti qəbul edirlər. Böyük mənfi potensiallarda zonda 
ionların cərəyanı ii gəlir və zondun mənfi potensialı azaldıqca 
bu cərəyan mütləq qiymətcə tədricən azalır (xarakteristikanını 
AB hissəsi). Zond potensialının müəyyən qiymətindən ba-
şlayaraq (B nöqtəsi) ii cərəyanı sürətlə azalır. Biz yuxarıda de-
mişdik ki, ətraf plazmaya nisbətən mənfi potensiala malik olan 
zond müsbət fəza yükləri layı ilə əhatə olunur. Zonda axan ion 
cərəyanı layın xarici səthinə istilik hərəkəti nəticəsində düşən 
müsbət ionların sayı ilə müəyyən olunur. Bu say öz növbəsində 
layın səthinin sahəsi ilə mütənasibdir. Xarakteristikanın 
düzxətli AB hissəsinin meyli göstərir ki, zondun mənfi poten-
sialı artdıqca layın ölçüləri böyüyür. Layın ölçülərinin 
böyüməsi "3/2" qanuna müvafiq olaraq gedir. Bu qanuna görə 
müstəvi konfiqurasiya halında layın qalınlığının zondun U=Vz-
Vf potensialından asılılığı 
.                          (19) 
olur. Burada M-ionun kütləsidir. Qeyd edək ki, (19) 
ifadəsi  olduqda doğrudur. TT >>  olanda daha dəqiq 
hesablamalar 
ie TT ≈
S
M2
kTen4,0i
2/1
i
eo0i ⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅⋅= .                         (20) 
ifadəsinə gətirir. 
Zondun Vz potensialını Vf-yə nisbətən azaltmaqla elə bir 
vəziyyətə çatmaq olur ki, elektron və ion cərəyanları mütləq 
qiymətcə bərabərləşirlər və bir-birini tamamilə kompensə 
edirlər və zonda axan yekun cərəyan sıfıra çevrilir (i=0). 
Cərəyanın sıfıra çevrildiyi zond potensialı (17) və (19) 
düsturlarından təyin edilir və adətən "üzən" potensial adlanır:  
⎟⎟
⎠
⎜⎜
⎝
⋅⋅−=
i
e
f0 Tm
Mln
e2
VV
z 0z
⎞⎛ TkTe .                              (21) 
Plazmaya daxil edilmiş izolə edilmiş cisim bu potensialı 
alır. 
Zondun yekun cərəyanında ion cərəyanının payı yalnız 
zondun potensialının "üzən" potensialdan kiçik qiymətlərində 
( VV < ) əhəmiyyətli qədər olur. VV ≥  olduqda ion 
cərəyanı ümumi zond cərəyanına az təsir göstərir. Doğrudan da 
(18) ifadəsini (19) ifadəsinə bölsək, alarıq: 
21
4341
j
U
m
e2
2
1d ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
=                                   (23) 
0
21
e
i
0e
0i
M
m
T
T
i
i
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅=
ei TT ≈
 72
şəklindədir. Burada j-zond cərəyanının sıxlığıdır. Zondun 
potensialı eU~kTe tərtibində olduğu hallarda d kəmiyyətini rD 
tərtibində qiymətləndirmək olar. 
Zondun mənfi potensiallarında onun üstünə müsbət 
ionlardan əlavə sürətli elektronlar da düşür və müsbət ionların 
cərəyanını azaldır. Lakin böyük mənfi potensiallarda belə elek-
tronların sayı çox azdır və zond cərəyanı praktiki olaraq müsbət 
ionların cərəyanından ibarətdir. 
                                (22) 
m<<M və Ti<<Te yaxud  olduğu üçün ii0<<ie0 
olur. 
 71 
Zondun potensialı "üzən" potensiala yaxınlaşanda mənfi 
yüklənmiş zondun üstünə düşən elektronların sayı kəskin artır. 
Vz=V0 olanda ion cərəyanının üstünə ona bərabər miqdarda 
elektron cərəyanı əlavə olunur və zondun tam cərəyanı sıfıra 
bərabər olur: i=0 (şəkil 3-də C nöqtəsi). Vz>V0 olanda cərəyan 
işarəsini dəyişir və kəskin artaraq Vz<<V0 halında olduğundan 
iki tərtib böyük olan qiymətlərə çatır. Sonra cərəyanın artması 
yenidən yavaşıyır. Əyrinin gedişinin dəyişməsinin başlanğıcı 
(D nöqtəsi - heç də həmişə bu dəyəşmə kəskin hiss olunmur) 
fəza potensialına uyğundur. D nöqtəsindən sonra zond elek-
tronları cəzb edir və müsbət ionları itələyir. Potensialın sonrakı 
dəyişməsində müstəqil boşalma yarana bilər və zond ikinci an-
oda çevrilər. Belə hallarda zond əriyə bilər. Buna görə də zond 
potensialının fəza potensialından xeyli böyük qiymətlərində 
zond xarakteristikasını ölçmək məsləhət görülmür. 
cərəyanının ion toplananını təyin etmək lazımdır. Bunun üçün 
xarakteristikanın AB ion budağını Vz<<V0 oblastından elektron 
cərəyanının üstünlük təşkil etdiyi oblasta (V0<Vz<Vf) düzxətli 
ekstropolyasiya edirlər. Sonra ekstropolyasiya qrafikindən 
tapılmış ion cərəyanlarının qiymətləri uyğun potensiallarda 
ölçülmüş zond cərəyanlarına əlavə edilir. Zond cərəyanının 
elektron komponenti təyin edildikdən sonra lnie-nin zondun Vz 
potensialından asılılığı qrafiki qurulur (şəkil 4). Güclü qeyri-
izotermik plazmada (Ti<<Te) və M>>m halında ion cərəyanının 
zond xarakteristikasına təsirini nəzərə almamaq olar [(22) düs-
turuna bax]. 
İndi isə zond xarakteristikasından plazmanın müxtəlif 
parametrlərinin təyin edilməsinin konkret üsullarına baxaq. 
a) elektronların temperaturunun təyini. (17) düsturunu 
loqarifmləyərək alırıq: 
Zond ölçmələri nəticələrinin təhlilini asanlaşdırmaq üçün 
elektron cərəyanı loqarifminin zondun Vz potensialından 
asılılığının qrafikini qururlar (zondun elektron cərəyanının 
yarımloqarifmik xarakteristikası). Bu asılılığı almaq üçün 
zonda axan xalis elektron cərəyanını tapmaq lazımdır. Xalis 
elektron cərəyanı ümumi zond cərəyanından i=ie+ii 
münasibətinə uyğun olaraq təyin edilir. ie>0 və ii<0 olduğundan 
elektron cərəyanı ie iii +=  kimi təyin olunur. Ona görə də 
zondun potensialı fəza potensialına Vf çatana qədər zond 
0 
D
VZ Vf ∆
∆lnie 
lnie 
α)
 
 
Şəkil 4. Yarımloqarifmik 
zond xarakteristikası. Vf -
fəza potensialı,  ie-zond 
cərəyanının elektron 
toplananı D–xarakteris-
tikasının sınma nöqtəsi, 
ekT
tg =α
 74
e
 
)VV(
kT
eS
m2
kTenlniln fz
e
2/1
e
eoe −−
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
π
⋅= .        (24) 
Göründüyü kimi lnie=f(Vz) asılılığı düz xətti ifadə edir. Bu 
düz xəttin meyl bucağının tangensi 
ekT
tg =ϕ e  elektronların tem-
peraturundan asılıdır və buradan Te-ni tapmaq olar. Bunun üçün 
Şəkil 5. Plazmada Ez-in kompensasiya üsulu ilə təyini 
A K
G
V 
1 2 d 
 73 
zondun i=f(Vz) xarateristikasına görə lnie=f(Vz) asılılığı qurulur 
(şəkil 4). Plazmada elektronların sürətlərə görə Maksvell paylan-
ması olduqda bu qrafikdə kifayət qədər uzun düzxətli hissə olur. 
Həmin düzxətli hissənin meyl bucağının tangensindən elek-
tronların temperaturu təyin edilir: 
[ ]K
V
iln
11600
V
iln
T
z
e
z
e
e
∆
∆
=
∆
∆
=
k
e .                   (25) 
Elektronların temperaturunu, (21) düsturundan istifadə 
etməklə, "üzən" potensialın qiymətindən də təyin etmək olar. 
Əlbəttə, bunun üçün ionların Ti temperaturunu bilmək lazımdır. 
b) Plazmanın fəza potensialının təyini. Zond yerləşən 
yerdə plazma fəzasının Vf potensialı lnie=f(Vz) asılılığının 
düzxətli hissəsinin və ondan sonra gələn kiçik meyl bucaqlı 
hissəsinin xətlərinin kəsişmə nöqtəsinə görə təyin edilir (şəkil 
4). Bunun üçün lnie=f(Vz) asılılığının qrafikini qururlar. Bu 
asılılığın düzxətli hissələrinin kəsişmə nöqtəsindən Vz oxuna 
perpendikulyar endirirlər. Perpendikulyarın Vz oxu ilə kəsişmə  
nöqtəsi plazma fazasının anoda nisbətən potensialını göstərir. 
(Qeyd edək ki, zond xarakteristikasının D nöqtəsində sınması 
onunla bağlıdır ki, zond cərəyanının eksponensial asılılığı yal-
nız zondun potensialının fəza potensialına nisbətən mənfi 
qiymətlərində olur (Vz<Vf)). 
v) Elektronların konsentrasiyasının təyini. Elektronların 
ne0 konsentrasiyası potensialın fiksə olunmuş hər hansı Vz 
qiymətində, məsələn, fəza potensialında Vz=Vf, elektron 
cərəyanının qiymətindən təyin edilir. Bu halda (18) ifadəsindən 
konsentrasiya ne0 ilə ei  arasında sadə əlaqə alırıq: 
( )
[ ]32e
e
13
21
fe
0e sm)sm(S
)A(i
)K(T
1003,4
Sm2kTe
)V(i
n −⋅=
⋅π
 76
e
= .   
(26) 
Göründüyü kimi, ne0-ı tapmaq üçün əvvəlcə elektronların 
temperaturunu Te təyin etmək və zondun səthinin sahəsini S 
ölçmək lazımdır. Elektronların konsentrasiyasını həmçinin 
zond xarakteristikasının ion hissəsindən (Vz<V0) də təyin 
etmək olar. Bunun üçün (19) düsturu tipli münasibətdən 
istifadə edilir. 
q) Qaz boşalması plazmasında potensialın uzununa 
qradiyentinin təyini. Boşalma borusuna iki eyni zond daxil 
edərək və onları borunun oxunda bir-birindən müəyyən d 
məsafəsində yerləşdirsək (şəkil 5) plazmada elektrik sahəsinin 
Ez uzununa toplananını ölçə bilərik. Bunu iki üsulla etmək olar. 
Üsullardan biri ondan ibarətdir ki, ardıcıl olaraq birinci və 
ikinci zondların yerləşdiyi 1 və 2 nöqtələrində fəza potensialı 
Vf təyin edilir. Ez kəmiyyəti məlum 
[ ]smV
d
E 2f1fz
VV −                       (27) =
münasibətindən hesablanır. 
İkinci üsul bundan ibarətdir ki, iki eyni 1 və 2 zondları 
arasına xarici kompensəedici gərginlik verilir. Zond dövrəsinin 
uyğun elektrik sxemi şəkil 5-də göstərilib. Zondlar arasına 
verilən gərginliyin elə U qiyməti tapılır ki, zondlar arsında axan 
və A mikroampermetri ilə ölçülən cərəyan sıfıra bərabər olsun. 
Aşkardır ki, bu halda U=Vf1-Vf2 və (27) düsturundan Ez təyin 
edilir. 
d) Zond xarakteristikasının təhlilindən elektronların 
sürətlərə görə paylanması funksiyasının təyini. Yarım-
loqarifmik miqyasda qurulmuş zond xarakteristikasının [lni-
e=f(Vz)] zondun tormozlayıcı potensiallarında düzxətli gedişi 
elektronların sürətlərə görə Maksvell paylanmasının 
göstəricisidir. Yarımloqarifmik xarakteristika lnie=f(Vz) 
düzxətli deyilsə, elektronların sürətlərə görə paylanması Maks-
vell paylanması deyildir. Bu halda zondun volt-amper xarakter-
istikasının tənliyindən elektronların sürətlərə görə paylanması 
funksiyasının təyini üsulunu almaq olar. Bunu edək. Sadəlik 
xatirinə kürəvi zond halına baxaq. 
 75 
Zonda axan tam elektron cərəyanını sferik koordinat 
sistemində aşağıdakı düsturla ifadə etmək olar: 
υ θ
∫
∞
υ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
υ
−υυ=
m
eU2
2z dm
eU21)(FenS
4
1i
lr
.             (30) 
=ϕθθθυυυ= ∫ ∫ ∫ ∫
θ
π2
1
2
1
2
0
3 ddcossind)(fdSen
( )∫
υ
υ
υθ−θυυπ=
2
1
dsinsin)(fSen 1
2
2
23
i  
Burada rz, Sz-zondun radiusu və səthinin sahəsi, -layın 
radiusudur. (30) ifadəsini U-ya görə diferensiallayaq: 
υ
.             (28) 
∫ υυυ−=
m
eU2
z d)(F
m2dU
∞2 1nSedi ,                 (31) 
Burada θ  və ϕ  uyğun olaraq polyar bucaqlar, dS-
elektronların plazmadan laya keçdiyi səth elementidir. 
Sürətlərin izotrop paylandığı halda )(F)(f4 2 υ=υπυ  sürətin 
moduluna görə paylanma funksiyası olduğundan (28)-i belə 
yaza bilərik: 
)(F
U
1
m4
nSe
dU
id z
2
2
2
υ= .                       (32) 
Bu düsturdan tapırıq:  
2
2
z
2 dU
idU
nSe
m4)(F =υ(
υ
υυ=
2
sin)(FenS1i 2 )∫
υ
υθ−θ
1
dsin
4 1
2
2
.                       (33) .             (29) 
Göründüyü kimi elektronların sürətlərə görə paylanma 
funksiyası zond cərəyanının ikinci tərtib törəməsi ilə düz 
mütənasibdir. Bu düstur zonda axan cərəyanın ikinci tərtib 
törəməsinə görə plazmada elektronların sürətlərə görə paylan-
ması funksiyasını tapmağa imkan verir. U-nun hər hansı bir 
qiymətindəki 
(29) ifadəsində inteqrallama sərhədlərini təyin edək. Zond 
ətraf plazmaya nisbətən mənfi yükləndikdə, yəni eU=e(Vz-
Vf)>0 olanda, elektronlar zonddan itələnirlər. Ona görə də 
sürəti 
m
eU2  olan heç bir elektron <υ θ  bucağının heç bir 
qiymətində zonda çata bilmir. Elektronun zonda düşməsi üçün 2dU
2id  kəmiyyətinə görə elektronların sürətinin 
uyğun m
>
eU2  olmalıdır. Deməli, sürətə görə inteqrallamanın 
sərhədləri 
m
eU2
=υυ  qiyməti üçün paylanma funksiyasını he-
sablamaq olar. U-nun müxtəlif qiymətlərində anoloji he-
sablamalar aparmaqla )(F υ  funksiyasının bütün gedişini qur-
maq olar. 
m
eU2
1 =υ ∞=
01 =θ
 və  olmalıdır. Bucağa görə 
inteqrallamanın aşağı sərhəddi  olub, yuxarı sərhəddi isə 
υ2
2
z
2 m
eU21
r
rsin
υ
−=θ
l
 78
Zond xarakteristikasının birinci və ikinci tərtib 
törəmələrini tapmağın sadə üsulu qrafiki difererenisallama 
yoludur. Bunun üçün zond xarakteristikasında potensialın 
dəyişmə intervalını 
 ifadəsi ilə təyin olunur. Bu sərhədləri (29) 
ifadəsində yazsaq alarıq:  parçalarına bölür və törəməni V∆
V∆
i∆  
kəmiyyəti ilə əvəz edirlər. İkinci tərtib törəməni tapmaq üçün 
 77 
bu əməliyyat iki dəfə aparırlar. Qeyd edək ki, radiotexniki sxe-
min köməyi ilə təcrübi olaraq törəmələri daha dəqiq və tez 
ölçmək olur. 
 
 
4. Zond ölçmələri üçün təcrübi qurğu 
 
Zond ölçmələri civə buxarında onun otaq temperaturuna 
uyğun olan təzyiqində və müxtəlif boşalma cərəyanlarında apa-
rılır. Civənin doymuş buxarının təzyiqi temperaturdan asılıdır. 
Bu təzyiq boşalma borusunun, yaxud vakuum qurğusunun ən 
soyuq nöqtəsinin temperaturu ilə müəyyən olunur. Temperatu-
run 0 0S-dən 300 0S-ə qədər olan intervalında civənin doymuş 
buxarının təzyiqi aşağıdakı düstur ilə ifadə olunur: 
lg10P=11,5029- T
65,3387 -1,1596 Tlg10⋅  
Temperaturun -180 0S-dən +30 0S-ə qədər olan inter-
valında bu asılılıq aşağıdakı formadadır: 
lg10P=8,4525 - T
25,3332 . 
Burada T-mütləq temperaturdur. 
Aşağıdakı cədvəldə maye civənin temperaturunun bir 
neçə qiymətində civənin doymuş buxarının təzyiqinin ədədi 
qiymətləri verilmişdir. 
 
t(0S)  -20 -10 0 +10 +20 +30
P(mm cv. st.) 2,2·10-5 6,2·10-5 1,85·10-4 4,89·10-4 1,2·10-3 2,79·10-3
 
Şəkil 6-da vakuum qurğusunun quruluşu göstərilib.  
 80
Əvvəlcə vakuum qurğusunu boşalma borusu ilə birlikdə 
yüksək vakuuma qədər sormaq lazımdır. Vakuum qurğusu 
aşağıda göstərilən qaydada işə salınır. K2 və K3 kranları bağlı 
olduğu halda K1 kranını çevirməklə fırlanma nasosunun girişini 
atmosferdən ayırmalı və nasosun mühərrikini işə salmalı. 2-3 
dəqiqədən sonra K1 kranını çevirərək fırlanma nasosunun girişini 
vakuum qurğusu ilə birləşdirməli və qurğunu K2 kranına qədər 
sormalı. 10-15 dəqiqə keçdikdən sonra diffuziya nasosunu 
birləşdirməli. Bunun üçün əvvəlcə diffuziya nasosunun soyutma 
sisteminin su kranını açmalı və nasosun soyuducusundan suyun 
keçdiyinə əmin olmalı. Bundan sonra nasosun elektrik sobasını 
elektrik şəbəkəsinə birləşdirməli. Diffuziya nasosu isə 
qoşulduqdan 25-30 dəq sonra sorma yaratmağa başlayır. Bu 
 
Şəkil 6. Zond ölçmələri üçün vakuum qurğusunun sxemi. 
RN-fırlanma-yağlı nasos, L1-yağ üçün tələ, K1-üçyollu kran, F-forvakuum 
balonu, DRN-civəli diffuziya nasosu, L2 -civə buxarı və yağ buxarı üçün 
tələ, K2 və K3-ikiyollu kranlar, LT-2-termocüt manometri, GT-qaz boşal-
ması borusu, Hg-maye civə yerləşən çıxıntı. 
L2 
K3
G
Hg
LT-2K2
K1DR
F
L1 
~ 
220 RN
 79 
müddətdən sonra K2 və K3 kranlarını açmalı və boşalma 
borusunu yüksək vakuuma qədər (~10-6 mm cv. st.) sormalı. 
Vakuum sistemində qazın təzyiqi termocüt manometri və Mak-
Leod manometri ilə ölçülür. Vakuum sistemində "yapışma 
vakuumu" alındıqdan sonra boşalmanı yandırmaq olar. 
Şəkil 7. Zond ölçmələri elektrik dövrəsinin sxemi. 
GT-qaz boşalması borusu; An-anod; K-közərdilən volfram katod; Z1, Z2 
və Z3-silindrik zondlar; Hg-maye civə yerləşən çıxıntı; mA1-boşalma 
cərəyanını ölçən milliampermetr; B1-boşalma borusunu qidalandıran 
UİP-1 tipli sabit cərəyan mənbəyi; B3 və B2-zonda və katod dövrələrini 
qidalandıran sabit gərginlik mənbələri,  V-voltmetr; Π - mA2 
milliampermetrinin qütblərini dəyişən açar;  R1 və R2-anod və katod 
dövrələrindəki müqavimətlər, R3-gərginlik bölüşdürücüsü. 
Z1 
A
R2 
B2 B1 
mA2 
R3 
B3 
R1 
n
mA1 
Z2 Z3 
A KG
V
Hg
Şəkil 7-də ölçmələrin elektrik sxemi göstərilib. Boşalma 
borusunun katodu ilə anodu arasındakı məsafə 41 sm, daxili 
diametri isə 2,5 sm-dir. Borunun anodu konus formasında olub, 
nikeldən hazırlanıb, birbaşa qızdırılan spiral formalı katod 
diametri 0,2 mm olan volfram məftildən düzəldilib. Plazmanın 
parametrlərini ölçmək üçün Z1, Z2 və Z3 zondlarından istifadə 
olunur. Onlar diametri 0,6 mm olan molibden məftildən 
hazırlanıb və işçi uzunluqları  
 
5 mm-ə bərabərdir. Z1 və Z 2 zondları arasındakı məsafə 4,9 
sm-dir (zondlar anod tərəfdən başlayaraq nömrələnib). 
Katod dövrəsi B2 gərginlik mənbəyi vasitəsilə qida-
landırılır. Bu dövrədəki cərəyan şiddəti R2 reostatı ilə idarə 
edilir və A ampermetri ilə ölçülür. Anod dövrəsində gərginlik 
mənbəyi kimi UİP-1-dən istifadə olunur. Boşalma cərəyanının 
şiddəti R1 reostatı ilə tənzim olunur və mA1 milliampermetri ilə 
ölçülür. Zond dövrəsi stabilləşdirilmiş gərginlik mənbəyi B3 ilə 
qidalandırılır. R3 potensiometrindən götürülən gərginliyin 
müsbət qütbü boşalma borusunun anoduna, mənfi qütbü isə Π  
açarından keçməklə zonda birləşdirilir. Zond ilə anod 
arasındakı potensiallar fərqi V voltmetri, zond dövrəsindəki 
cərəyan şiddəti isə mA2 milliampermetri ilə ölçülür. Π -altı 
sıxaclı açarı zond cərəyanının ion budağından onun elektron 
budağına keçərkən mA2 milliampermetrinin qütblərini 
dəyişdirmək üçündür.  
Boşalmanı alışdırmaq üçün əvvəlcə katod dövrəsinin qida 
mənbəyini B2 qoşmaq, R2 reostatının köməyi ilə katodun Jn=3 
A işçi közərtmə cərəyanını düzəltmək lazımdır (katodun 
közərtmə cərəyanı laborant tərəfindən düzəldilir). Sonra 
boşalma borusuna B1 düzləndiricisindən 300 V tərtibli 
gərginlik verilir və boşalma yandırılır. Yadda saxlamaq 
lazımdır ki, boşalmanın yandırılması və sonrakı bütün ölçmələr 
boşalma borusunun diffuziya nasosu vasitəsi ilə fasiləsiz 
sorulması şəraitində aparılır. Uyğun zonda anoda nisbətən 
mənfi potensail verildikdən sonra zond ölçmələrinə başlamaq 
olar. 
 
5. Tapşırıqlar 
 
1. Z2 silindrik zondunun volt-amper xarakteristikasını 
ölçməli. Zondun potensialını -120 V-dan 0-a qədər dəyişməli. 
Xarakteristikanın ion budağını ölçərkən zondun potensialını 10 
V addımı ilə, elektron budağını ölçərkən isə 1 V addımı ilə 
dəyişməli. Ölçmələri J boşalma cərəyanı şiddətinin 50; 100; 
 81  82
2. Pod red. Xarlamova A.A. Speüialğnıy fiziçeskiy prakёtikum. 
İzd. MQU, 1977 
150 və 200 mA qiymətlərində aparmalı. 
2. Zonda axan ion cərəyanının zondun potensialından 
asılılıq ii=f(Vz) qrafikini qurmalı. İon cərəyanının xətti 
ekstrapolyasiyası yolu ilə xalis elektron cərəyanını təyin etməli. 
3. Kozlov O.V. Glektriçeskiy zond v plazme M., 1969  
4. Alekseev B.V., Kotelğnikov V.A. Zondovıy metod diaqnostiki 
plazmı. M., 1988 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Zondun elektron cərəyanının yarımloqarifmik 
xarakteristikasının lnie=f(Vz) qrafikini qurmalı. Elektronların Te 
temperaturunu (25-ci düstur), fəza potensialını Vf və (26)-cı 
düstura əsasən elektronların konsentrasiyasını ne0 təyin etməli. 
Bu düsturda ie-nin yerinə onun fəza potensialındakı qiymətini, 
S-in yerinə isə zondun səthinin sahəsini yazmaq lazımdır. 
Boşalma cərəyanı şiddətinin 1-ci punktda göstərilmiş qiymət-
lərində Z1 zondu üçün də fəza potensialını Vf tapmalı. Alınan 
nəticələri Te=f(J); ne0=f(J); )J(fEd z
2f1f ==
VV −  asılılıqlarının 
qrafikləri şəklində təqdim etməli. 
4. Kompensasiya sxemini yığmalı. Bunun üçün zond 
dövrəsindəki gərginlik mənbəyinin müsbət qütbünü anoddan 
açmalı və Z1 zonduna birləşdirməli. Kompensasiya üsulu ilə Z1 
və Z2 zondları üçün boşalma cərəyanının 1-ci punktda 
göstərilən qiymətlərində potensial qradiyentini ölçməli. 
Nəticələri 
)J(fE
d
VV
z
2f1f ==
−
 
qrafiki şəklində ifadə etməli. 
5. Zond xarakteristikalarından birini qrafiki diferensi-
allamaq yolu ilə elektronların sürətlərə görə paylanma 
funksiyasını )(F υ  tapmalı və onu Maksvell paylanması ilə 
müqayisə etməli. 
 
 
6. Ədəbiyyat 
 
1. Podqornıy İ.M. Leküii po diaqnostike plazmı. M., 1968 
 83  84
QAÇAN  STRATLAR 
1. Giriş 
 
Qaz boşalması müsbət sütununun bircins halı bir çox 
hallarda dayanıqsız olur. Plazmada meydana çıxan və 
başlanğıcda kiçik olan təsadüfi fluktuasiyalar müəyyən şəraitdə 
şiddətli dərəcədə böyüməyə başlayır və nəticədə plazma fəzaca 
qeyri-bircins olan başqa hala keçir. Dayanıqsızlıqların 
evolyusiyasının son nəticələrinə misal olaraq plazma sütununun 
kontraksiyasını və stratlaşmasını göstərmək olar. Son zamanlar 
bu hadisələr və eləcə də onları doğuran səbəblər xüsusi bir 
intensivliklə tədqiq olunur. Kontraksiya və stratlaşmanın 
tədqiqinə marağın artması, başlıca olaraq, bu effektlərin güclü 
qaz lazerləri yaradılması yolunda yaratdıqları çətinliklərlə 
bağlıdır. 
Sabit  cərəyan  boşalmasında  fəza  izotrop  deyil. Orada 
seçilmiş bir istiqamət var. Bu, elektrik sahəsinin E
r
 
istiqamətidir. Həyəcanlaşmanın evolyusiyası və 
dayanıqsızlıqların son nəticəsi başlıca olaraq qeyri-bircinsliyin 
E
 85 
r
 elektrik sahəsinə nisbətən oriyentasiyasından (necə 
yönəlməsindən) asılıdır. Sadəlik xatirinə birölçülü qeyri bir-
cinslik və həyəcanlaşmalara baxaq. Bu halda iki başlıca situa-
siya mümkündür. Boşalmanın parametrləri, məsələn, yüklü 
zərrəciklərin konsentrasiyası, fəzada ya  E
r
  elektrik sahəsi 
boyunca, ya da ona perpendikulyar istiqamətdə (sahənin eninə) 
dəyişə bilərlər. Belə qeyri bircinslik və həyəcanlaşmaları uyğun 
olaraq uzununa və eninə qeyri bircinslik və həyəcanlaşmalar 
adlandırırlar (əlbəttə "çəpinə" yönələn qeyri bircinsliklər də 
mümkündür, lakin kiçik həyəcanlaşmalar halında onları super-
pozisiya prinsipinə görə uzununa və eninə yönələn toplananlara 
ayırmaq olar). Bu iki hala uyğun olan dayanıqsızlıqların son 
nəticələri də bir-birindən çox fərqlənirlər. Eninə 
həyəcanlaşmalar halında dayanıqsızlığın inkişafı boşalmanın  
kontraksiyasına  (çox vaxt onu boşalmanın qaytanlaşması ad-
landırırlar) gətirir. Kontraksiya yaranarkən plazma yüksək elek-
tron konsentrasiyasına malik parlaq işıqlanan cərəyan qaytanına 
çevrilir. Boşalma boruda gedirsə, plazma borunun oxuna sıxılır, 
müstəvi boşalma kanalında isə bir neçə qaytan olur. 
 86
Uzununa həyəcanlaşmaların inkişafının nəticəsi boşal-
manın stratlaşmasına, yəni stratların yaranmasına səbəb olur. 
Stratlar  tərpənməz (dayanmış stratlar) və hərəkət edən (qaçan 
stratlar) olurlar. 
Bu laboratoriya işində lüminessent lampadakı boşalmada 
yaranan qaçan stratlar öyrənilir. Boşalma cərəyanı şiddətindən 
asılı olaraq qaçan stratların tezliyi və dalğa uzunluğu ölçülür. 
 
2. Müşahidələr 
 
Stratlar elektrik sahəsi istiqamətində növbələşən eninə 
yerləşmiş işıqlı və qaranlıq zolaqlardan: artmış və azalmış elek-
tron konsentrasiyası oblastlarından ibarətdir. Adi gözlə stratları 
yalnız onlar bir yerdə dayandıqları halda (tərpənməz stratlar) 
görmək olur. Tərpənməz stratlar boşalmada hər hansı güclü 
həyəcanlaşdırma mənbəinin daim təsir etdiyi halda yaranırlar. 
Belə həyəcanlaşdırma mənbəinə misal olaraq böyük mənfi po-
tensiala malik zondu göstərmək olar. Tərpənməz stratlar 
həyəcanlaşma yerindən başlayaraq anoda tərəf düzülürlər və 
həyəcanlaşma yerindən uzaqlaşdıqca tədricən sönürlər. 
Boşalmada daha tez-tez qaçan stratlar yaranır. Təmiz 
təsirsiz qazlarda stratlar 101-103 m/san tərtibli sürətlə anoddan 
katoda doğru hərəkət edirlər. Qazın təzyiqi az olduqca qaçan 
stratların sürəti böyük olur. Bir stratın uzunluğu (stratın dalğa 
uzunluğu), yəni iki qonşu stratın uyğun nöqtələri arasındakı 
məsafə, boşalma borusu diametrinin bir neçə misli qədər olur. 
Sürətlə hərəkət edən stratlar adi gözlə görünmür, onlar bir-
birinə qovuşur və xarici görkəminə görə boşalma bircins 
görünür. Boşalmanın laylı strukturu və stratların hərəkəti yalnız 
fırlanan güzgü yaxud digər başqa qurğular tətbiq etdikdə aşkara 
çıxır. Zonda axan cərəyanların osilloqramlarının müşahidələri 
göstərir ki, qaçan stratlar olduqda boşalmanın hər bir 
nöqtəsində plazmanın parametrləri periodik olaraq dəyişir. 
Laylı boşalmanın ani mənzərəsi şəkil 1-də göstərilib. 
 
Stratlar boşalma cərəyanı, qazın təzyiqi, boşalma borusu 
radiusu qiymətlərinin məhdud diapazonunda mövcud olurlar. 
Məhz bu parametrlərdən də müsbət sütunun işıqlanmasının par-
laqlığının amplitudu, stratların dalğa uzunluğu, tezliyi və yay-
ılma sürəti asılıdır. İşıqlanmanın rəqslərinin amplitudu müəyyən 
dərəcədə elektronların konsentrasiyasının rəqslərinin ampli-
tudunun əks etdirir. Stratların mövcudluq sərhəddi yaxınlığında 
işıqlanmanın rəqslərinin ampltitudu böyük olmur və rəqslərin 
özü isə sinusoidala çox 
yaxın olur. Böyük ampli-
tudlu stratlar da müm-
kündür. Belə stratlarda 
elektronların konsentrasi-
yası zamana görə və 
boşalma borusunun 
uzunluğu boyunca on dəfə 
və daha çox dəyişir (şəkil 
2). Bu stratlarda stratın 
parametrlərinin rəqsləri 
sinusoidal olmur. Strat-
ların mövcudluğu oblast-
ından kənarda müsbət 
sütun bircins və dayanıqlıdır. Lakin xarici, həyəcanlaşdırıcı 
Şəkil 1. Stratlaşmış boşalmanın ani mənzərəsi 
(pozitiv) 
Şəkil 2. Stratlaşmış boşalmada
elektronların konsentrasiyasının
cərəyan j və E sahəsi boyunca
paylanmasının keyfiyyət mənzərəsi.
ne 
x
JE,
r
 88
conste
təsirlə təbii mövcudluq hüdudlarından kənarda yerləşən kiçik bir 
oblastda stratlar yaratmaq olur (süni stratlar). 
 
3. Stratların yaranma şəraiti 
 
Stratlar ionlaşmanın rəqsləri və dalğalarıdır. Stratların 
yayılmasında əsas rolu plazmada ionlaşma sürətinin dəyişməsi 
oynayır. Bu o deməkdir ki, elektronların konsentrasiyasının pe-
riodik dəyişməsi elektronların fiksə olunmuş miqdarının 
yenidən paylanması ilə deyil, onların yaranmaları və yox olma-
ları  üstün olan oblastların növbələşməsi ilə yaradılır. Stratların 
yaranmasına səbəb olan dayanıqsızlıqların mexanizmi ionlaşma 
prosesləri ilə bağlıdır. 
Elektronların yaranma və yox olma mexanizmində atom-
ların əsas səviyyədən ionlaşması və divarlardakı rekombinasi-
yasından başqa digər hər hansı bir mexanizm yoxdursa, 
uzunluğu boyunca bircins olan boşalma uzununa 
həyəcanlaşmalara qarşı dayanıqlıdır. Bu onunla bağlıdır ki, 
uzununa həyəcanlaşmalar halında, elektronların temperatu-
runun Te artmasının törətdiyi ionlaşma sürətinin artması 
stabilləşdirici faktordur. Doğrudan da uzununa 
həyəcanlaşmalarda cərəyan sıxlığı sabit qalır: 
EnEj =⋅σ= ~                   (1) 
Burada −σ müsbət sütunun elektrik keçiriciliyidir. 
Bunun nəticəsində, elektronların konsentrasiyasının ne artdığı 
yerdə elektrik sahəsi E kiçilir və elektronların konsentrasiyası-
nın ne müsbət fluktuasiyası sönür. 
Lakin boşalmada yaranan həyəcanlaşmış metastabil 
atomların ionlaşması (pilləli ionlaşma) stabilliyi pozan faktor-
dur və stratların yaranmasına səbəb ola bilər. Müsbət sütunun 
stratlaşmasında pilləli ionlaşmanın roluna baxaq. 
Atomların ionlaşması hesabına elektronların konsentrasi-
yasının dəyişməsini aşağıdakı kimi ifadə etmək olar: 
 87 
eaieai
e nNknNk
dt
dn **+=
aN
*
aN
ik
*
ik
eieaii
.                   (2) 
Burada  və -normal və həyəcanlaşmış halda olan 
atomların konsentrasiyası,  və -elektron zərbəsi ilə onların 
ionlaşma sürətlərinin sabitləridir. (2) tənliyinin sağ tərəfindəki 
birinci hədd nznNk ==ν  normal atomların ionlaşma 
sürətini göstərir. Başqa sözlə desək, bu hədd 1 san-də 1 sm3-də 
elektronların zərbəsi nəticəsində normal halda olan atomların 
ionlaşması nəticəsində yaranan elektronların sayını ifadə edir. 
Nkz = -elektronların zərbəsi ilə normal atomların ionlaşma 
tezliyidir. Bu kəmiyyət bir elektronun bir saniyədə törətdiyi 
ionlaşmaların sayını göstərir. (2) tənliyindəki ikinci hədd 
nznNk **** ==ν  elektron zərbəsi ilə həyəcanlaşmış 
atomların ionlaşma sürətini ifadə edir. Göründüyü kimi, 
həyəcanlaşmış atomların ionlaşma sürəti elektronların 
konsentrasiyası ilə mütənasibdir. Həyəcanlaşmış atomların 
ionlaşma tezliyi      
aii
eiii ea
e
*
i
kT
)UU(e
*
a
*
i
*
i e~Nkz
−
−
=
iU
*U
*
aN
                     (3) 
kimi təyin olunur. Burada  və - atomun ionlaşma və 
həyəcanlaşma potensialları, k – Bolsman sabiti, Te – 
elektronların temperaturudur. 
İndi də həyəcanlaşmış atomlar  üçün sadələşdirilmiş 
balans tənliyini yazaq: 
****
aea1ea
a NznNknNk
dt d
−−=
ea
 90
ea1 nNk
*
ad
eai
1i
*dN .                   (4) 
Bu tənlikdə həyəcanlaşmış atomların borunun oxu 
boyunca zəif diffuziyası nəzərə alınmayıb. (4) tənliyinin sağ 
tərəfindəki birinci hədd - nNk*  elektron zərbəsi ilə 
həyəcanlaşmış atomların yaranması sürətini göstərir. İkinci 
hədd -  ikinci növ toqquşmalarda elektronların 
həyəcanlaşmış atomları dağıtma sürətini ifadə edir. Üçüncü 
hədd - ** Nz  həyəcanlaşmış atomların divarlara diffuziyası və 
atomların zərbələri ilə (elektronların zərbələri ilə yox!) 
həyəcanlaşma halının sönməsi ilə bağlı olaraq həyəcanlaşmış 
atomların sayının azalma sürətidir. (4) tənliyində elektron 
zərbəsi ilə həyəcanlaşmış atomların ionlaşması hesabına 
yaranan itki nNk *  nəzərə alınmayıb. Bu onunla özünü 
doğruldur ki, həyəcanlaşmış atomun elektron zərbəsi ilə 
ionlaşması üçün enerji sərf olunmalıdır, ikinci növ zərbələr 
üçün isə aktivləşmə enerjisi tələb olunmur, ona görə də 
kk <<* . Stasionar halda zaman keçdikcə həyəcanlaşmış 
atomların sayı dəyişmir: 0
dt
dNa =
*
. Onda (4) düsturundan alırıq: 
*
*
de1
ea
a znk
nNkN
+
=
e1
d
e1n <
*
dz
ea
.                              (5) 
Kiçik  cərəyanlarda  elektronların  konsentrasiyası az 
olduğundan ikinci növ toqquşmalar nəticəsində  elektronların 
həyəcaşlaşmış atomları dağıtması tezliyi ( nk ) həyəcanlanmış  
atomların  divarlara  diffuziyası və  atomların  zərbələri  ilə  
bağlı  olan itkilərin tezliyindən ( *z ) çox-çox kiçikdir: 
k < . 
Onda (5) düsturuna görə həyəcanlaşmış atomların sayı 
elektronların konsentrasiyası ilə mütənasib olur: nN ~* . 
Həyəcanlaşmış atomların ionlaşma sürəti isə (2) düsturuna 
uyğun olaraq, elektronların konsentrasiyasının kvadratı ilə 
mütənasib olur: 
2
e
e n
dt
dn  ~ .
(Qeyd edək ki, güclü ionlaşmalarda (böyük cərəyanlarda) 
 89 
həyəcanlaşmış səviyyələrin məskunlaşması ne-dən asılı deyil və 
Bolsman düsturu ilə təyin olunur: ekT
1
a
a ek
NkN ~
*
*
−
≈
eU*
). 
Beləliklə, elektronların konsentrasiyası ne artdıqca 
(cərəyan şiddəti artdıqca) həyəcanlaşmış atomların sayı şiddətlə 
artır və əsas səviyyədən ionlaşmalara atomların həyəcanlaşmış 
səviyyələrdən ionlaşmaları da əlavə olunur. Atomun 
həyəcanlaşmış səviyyədən ionlaşmasına az enerji tələb olunur 
((3) düsturuna bax). Ona görə də həyəcanlaşmış atomların 
elektron zərbəsi ilə ionlaşması elektronların konsentrasiyasının 
daha da artmasına səbəb olur. Bu da öz növbəsində 
həyəcanlaşmış atomların konsentrasiyasının kəskin artmasına və 
elektronların konsentrasiyasının daha güclü artmasına gətirir və 
s. Elektronların konsentrasiyasının belə şiddətli artması müsbət 
sütunun stratlaşmasına gətirə bilər. 
Pilləli ionlaşma çox da böyük olmayan cərəyanlarda təsir 
edir. Boşalma cərəyanı şiddətinin böyük qiymətlərində (təsirsiz 
qazlarda J~100 mA qiymətlərində) elektronların 
konsentrasiyası ne o qədər artır ki, metastabil atomlar elektron 
zərbələri nəticəsində dağılırlar. Bu halda, 
*
** )(
de1
ea
eaa znk
nNnNN
+
=≈
 92
*k  
tənliyinə müvafiq olaraq, ne artdıqca metastabil atomların 
konsentrasiyasının artması dayanır. Deməli, bu halda 
həyəcanlaşmış atomların ionlaşma sürəti daha ne-nin 
kvadratından yox, birinci dərəcəsindən asılı olaraq qalır. 
Dayanıqsızlıq isə qazın ionlaşma sürətinin ne-dən qeyri xətti 
asılılığı halında (baxdığımız halda ne-nin kvadratından) 
meydana çıxır. Cərəyan şiddətinin belə böyük qiymətlərində 
dayanıqsızlığa gətirən pilləli ionlaşma mexanizmi öz yerini 
elektronların enerjilərə görə paylanma funksiyasının 
maksvelləşməsi mexanizminə yaxud digər başqa mexanizmə 
verir. 
Zəif ionlaşmış plazmada elektronların enerjilərə görə 
paylanması onların sahədən enerji alması və neytral atomlarla 
elastiki və qeyri-elastiki toqquşmalarda itirdiyi enerji arasındakı 
münasibətlə müəyyən olunur. Bu toqquşmaların heç biri 
elektrona enerji vermir, onların hər biri yalnız elektronun 
enerjisinin azalmasına (enerji itkisinə) gətirir. Elektron atomu 
həyəcanlaşdırdığı yaxud ionlaşdırdığı böyük enerjilərdə itkilər 
xüsusilə çox olur. Ona görə də ionlaşma potensialı tərtibli 
enerjilərdə boşalmada sürətli elektronların miqdarı şiddətli 
surətdə azalır, elektronların enerjilərə görə paylanma funksiyası 
kəskin olaraq enir (düşür) və bir elektrona düşən ionlaşma 
tezliyi azalır. Konsentrasiyasının böyük qiymətlərində (böyük 
boşalma cərəyanlarında) elektronlar bir-biri ilə qarşılıqlı təsirdə 
olmağa başlayırlar və böyük enerji porsiyaları ilə mübadilədə 
olurlar. Ayrı-ayrı elektronların enerji qazanmasının yeni 
mexanizmi meydana çıxır. Enerjilərə görə paylanma Maksvell 
paylanmasına yaxınlaşmağa yönəlir, sürətli elektronların sayı 
kəskin artır. İonlaşma tezliyi böyüyür, elektronların 
konsentrasiyası artır və paylanma spektri Maksvell 
paylanmasına daha yaxın olur. Sürətli elektronların sayı daha 
da artır, ionlaşma tezliyi daha da böyüyür və s. Dayanıqsızlıq 
bu cür yaranır. Elektronların konsentrasiyasının kifayət qədər 
böyük qiymətlərində (böyük cərəyanlarda) belə dayanıqsızlıq 
stratların yaranmasına gətirə bilər. 
 
4. Stratlar niyə hərəkət edirlər 
 
İndi stratların niyə qaçmasının və bir qayda olaraq, 
anoddan katoda doğru qaçmasının səbəbini aydınlaşdıraq. Qeyd 
etmək lazımdır ki, nisbətən kiçik dalğalarda yüklü zərrəciklərin 
konsentrasiya qradiyentləri böyük olur. Plazmanın yüksək 
dərəcədə elektroneytral olmasına baxmayaraq yüklərin mövcud 
olan nisbi ayrılması dreyflə yox, diffuziya ilə müəyyən olunur. 
 91 
Tutaq ki, müsbət sütunun hər hansı kəsiyində zamanın 
t=t0 anında yüklü zərrəciklərin müsbət flüktuasiyası yaranıb 
0n >δ  (yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasının onun 
həyəcanlaşmamış stasionar qiymətinə nisbətən lokal artması 
baş verib. Şəkil 3a). Zamanın t0 anında hər iki işarəli yüklər 
birlikdə həyəcanlanırlar və yüklərin ayrılması baş vermir. 
Zamanın  sonrakı  t>t0  anında  yüklərin ayrılması baş verir, 
çünki kütlələri böyük olan  ionlar demək olar ki, öz yerlərində 
qalırlar, yüngül olan elektronlar isə konsentrasiya  zirvəsinin  
hər  iki tərəfinə diffuziya edirlər. Polyarizasiya elektrik sahəsi 
Eδ  yaranır. Zirvənin o yamacındakı ne katoda tərəf azalır, 
polyarizasiya sahəsi Eδ  sabit həyəcanlaşmamış sahə E ilə 
toplanır, əks tərəfdəki yamacda isə E-dən çıxılır. Bu səbəbdən 
elektrik sahəsinin həyəcanlaşma dalğası Eδ  konsentrasiyanın 
həyəcanlaşma dalğası neδ -yə nisbətən dörddə bir dalğa 
uzunluğu qədər katoda tərəf sürüşüb (bax: şəkil 3b). j=const 
olduğu üçün aksial elektrik sahəsi tərəfindən elektronların 
enerjisinin artmasına sərf olunan gücün jE paylanması da 
elektrik sahəsinin E paylanması kimidir. Elektron temperatu-
runun Te paylanmasının profili gücün jE və E-nin paylanması-
nın profilini təkrar edir. Teδ  dalğası Eδ  dalğası ilə eyni fazada 
olur. İonlaşma sürəti 
ne,ni 
Şəkil 3. 
a) Stratın faza sürətinin anoddan katoda yönəlməsinin səbəbini izah 
edən sxem. Konsentrasiyaların ne (punktir xətt) və ni (bütöv xətt) 
paylanması elektronların diffuziyasının dreyfdən üstünlük təşkil 
etdiyinə uyğundur (qısa dalğalar). Kiçik oxlarla yaranmış polyarizasiya 
sahəsinin istiqamətləri göstərilib. 
b) Yekun elektrik sahəsi intensivliyinin və aksial elektrik sahəsinin 
elektronların enerjisini artırmağa sərf etdiyi gücün paylanması. 
ni 
ne 
δE δE 
E 
x 
eei n)T(z ⋅  də Eδ  dalğası ilə eyni fazada 
olur, çünki ionlaşma sürəti konsentrasiyanın ne dəyişməsinə 
nisbətən elektron temperaturunun Te dəyişməsinə daha 
həssasdır. Deməli, ən intensiv ionlaşma x oxu üzərində nδ =0 
olduğu n
e
e E
e-nin "ani" tarazlığı və E-nin maksimal olduğu nöqtədə 
baş verir. Dörddə bir perioddan sonra fəzanın bu nöqtəsində 
nδ  amplitud qiymətinə qədər böyüyür, başqa sözlə desək, 
r
 
istiqamətində hərəkət edərək bu nöqtəyə ne-nin zirvəsi gəlir. 
 
5. Böyük amplitudlu stratlar 
 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi stratlar qazda hərəkət edən 
ionlaşma dalğalarıdır, yəni bir-birini əvəz edən güclənmiş və 
zəifləmiş ionlaşma oblastlarıdır. Böyük amplitudlu stratlarda 
gedən proseslər, ümumiyyətlə desək, kiçik amplitudlu stratlardakı 
(zəif stratlar) proseslər kimidir. Lakin burada bütün proseslər son 
dərəcə kəskinləşmiş şəkildə üzə çıxır. Məsələn, güclü elektrik 
sahəsi oblastları kəskin potensial sıçrayışlarına çevrilir, onların 
arxasınca gələn (anoda yaxın) oblastlarda sahə nəinki yox olur, 
hətta mənfi qiymət alır. 
а) 
E, jE 
E, υf 
b) x 
 93  94
Güclü elektrik sahəsi oblastlarında ionlaşma o qədər 
güclənir ki, elektronların konsentrasiyası bir tərtib artır. Bu par-
laq işıqlanan nisbətən dar (ensiz) zonanı stratın başı adlandırır-
lar. Ondan arxada ionlaşma kəsilir, çünki sahə yox olur və elek-
tronlar divarlara diffuziya etmək nəticəsində yox olurlar. 
Onların konsentrasiyası növbəti stratın başına kimi tədricən 
 
Şəkil 4. 
  
a) Borunun 
oxunda poten-
sialın ox boyunca 
paylanması. 
İstiqamət 
göstəricisi anod-
dan katoda 
yönəlib. 
 
 
 
 
 
b) Elektronların 
konsentrasiya və 
temperaturunun 
oxdakı 
qiymətlərinin bir 
period hüdudunda 
ox boyunca pay-
lanması. 
 
 
 
 
 
c) Potensialın 
paylanması. Ox 
koordinatının 
miqyası, b) 
qrafikində olduğu 
A K 
x
V
a
ne
xb) 
T
V 
xc) 
E
 96
f
həmin tərtib qədər azalır. Bu qaranlıq zona işıqlı zonadan daha 
uzundur, çünki elektronlar yarandıqlarına nisbətən daha ləng 
yox olurlar. ne azaldıqca elektrik sahəsi böyüyərək bərpa olunur 
(çünki j(x)=const) və hər şey yenidən təkrar olunur. 
Şəkil 4-də güclü stratlar olan borunun x oxu boyunca ne, Te 
və potensialın V ani paylanmalarının zond ölçmələrindən alınan 
nəticələr göstərilib. Elə orada da potensialın diferensiallanması 
dV/dx nəticəsində alınan elektrik sahəsinin E paylanması təsvir 
olunub. Stratlar υ  sürəti ilə anoddan katoda doğru hərəkət 
edirlər. Bu sürətlə də şəkildə göstərilən paylanmalar soldan sağa 
bir tam şəklində hərəkət edirlər. 
Elektrik sahəsinin E və ionlaşma sürətinin maksimumları 
zirvənin sağ yamacında - konsentrasiyanın ne ən çox kəskin azalan 
yerinə düşür. Məhz buna görə nemax zirvəsi, bunun kimi də 
bütövlükdə strat sağa, katoda doğru hərəkət edir. 
 
6. Təcrübənin elektrik sxemi və ölçmələrin metodikası 
 
Təqdim olunan laboratoriya işində qaçan stratları 
öyrənmək üçün lüminessent lampalarda yaradılan qaz boşal-
masından istifadə edilir. Bu lampalar, içərisində civə buxarı 
aşqarı olan təqribən 4 mm cv. st. təzyiqində arqon ilə dolduru-
lur. Lüminessent lampalarda borunun ölçüsündən asılı olaraq 
boşalma cərəyanının bir neçə milliamperdən 80-150 mA qədər 
intervalında qaçan stratlar mövcud olur. Qaçan stratların 
yaranması borunun elektrodlarındakı gərginliyin, cərəyan 
şiddətinin və boşalmanın işıqlanmasının parlaqlığının rəqsləri 
ilə müşayət olunur. Gərginliyin, cərəyanın və işıqlanmanın par-
laqlığının stratların hərəkəti ilə törədilən rəqsləri eyni tezliyə 
malik olurlar. 
 95 
Ölçmələrin elektrik sxemi şəkil 5-də göstərilib. Boşalma 
borusunu (lüminessent lampanı) GT qidalandırmaq üçün B1 sabit 
cərəyan mənbəyindən istifadə edilir. Anod dövrəsindəki cərəyan 
şiddəti R2 reostatı ilə tənzim olunur və mA1 milliampermetri ilə 
ölçülür. R1 müqavimətindəki gərginlik düşküsü boşalma cərəyanı 
rəqslərini müşahidə etmək və osilloqrafın açıcı gərginlik generato-
runu sinxronizasiya etmək üçün istifadə edilə bilər. Birinci halda 
3-4 naqillərinin ucları osilloqrafın Y-kanalının, ikinci halda isə 
onun xarici sinxronizasiya kanalının girişinə birləşdirilir. Katod 
dövrəsi B2 düzləndiricisi ilə qidalandırılır. Katodun közərtmə 
cərəyanı R3 reostatı ilə tənzim olunur və mA2 milliampermetri ilə 
ölçülür. FEÇ-1 xüsusi örtükdə yerləşdirilmiş və boşalma borusu 
boyunca hərəkət etdirilə bilən birkaskadlı fotoçoxaldıcıdır. FEÇ-1-
in birləşdirilmə sxemi şəkil 6-da göstərilib. İşıqlanmanın par-
laqlığının rəqslərini öyrənmək üçün fotoçoxaldıcıdan və osillo-
qrafdan istifadə edilir. Bunun üçün fotoçoxaldıcının çıxışındakı 
gərginlik osilloqrafın şaquli meyletdirici lövhələri girişinə (girişin 
Y-kanalı) verilir. Boşalma borusunun elektrodlarındakı gərginliyin 
rəqslərini osilloqrafı sadəcə olaraq borunun elektrodlarına (katod 
və anoda) bağlamaqla tədqiq etmək olar. Buna oxşar olaraq 
dövrədəki cərəyanın rəqsləri boşalma ilə ardıcıl bağlanmış R1 
müqavimətindəki (şəkil 5) gərginlik şəklində götürülür və osillo-
 
Şəkil 5. Ölçmələrin elektrik sxemi. 
FEÇ-1-fotoelektron çoxaldıcısı, EO-elektron osilloqrafı,  
GT-boşalma borusu. 
R1 R2 
R3 
B1 
B2 
K AGT
ФЕmA2 
mA1 
1
2
3 4
5
6
7
EO 
 98
qrafa verilir. Qeyd edək ki, R1 müqavimətindəki gərginlik 
düşküsünün rəqsləri boşalma cərəyanının rəqsləri ilə törədilir, 
çünki UR1=JR1 və R1=const, burada J-boşalma cərəyanı şiddətidir. 
Boşalmanın işıqlanması parlaqlığının rəqslərini müşahidə 
edərkən ekranda dayanıqlı təsvir (siqnalın işıqlanan qrafikini) 
almaq üçün osilloqrafın açıcı generatorunu tədqiq olunan 
siqnalın rəqsləri ilə sinxronlaşdırmaq olar. Belə siqnal olaraq 
boşalma borusundakı potensial düşküsünü, yaxud da boru ilə 
ardıcıl bağlanmış R1 müqavimətindəki potensial düşküsünü 
götürmək olar. Onda açıcı gərginliyin hər bir işçi gedişi 
cərəyanın rəqslərinin eyni bir fazasında başlayır və FEÇ-nın 
fiksə olunmuş vəziyyətində ekrandakı əyri tərpənməz olur. Bu 
cür sinxronizasiyanı aşağıdakı kimi alırlar. Osilloqrafın 
"sinxronizasiya" dəstəyini "xarici sinxronizasiya" vəziyyətinə 
çevirir və sinxronlaşdırıcı gərginliyi "xarici sinxronizasiya" 
girişinə verirlər. 
Parlaqlığın rəqslərinin stratın hərəkəti ilə bağlı olan fazası 
baxılan nöqtənin borunun uzunluğu boyunca olan vəziyyətindən 
asılıdır. Ona görə də FEÇ boru boyunca hərəkət etdikdə ekran-
dakı əyri yerindən tərpənir. Bu üsulla qaçan stratların uzunlu-
 
Şəkil 6. FEÇ-1 fotoelektron çoxaldıcısının qoşulma sxemi. 
K – fotokatod, E – emitter, A – anod. 
220 V 
1 2 
A E K 
150 V 70 V 
R1 R2 R3 
 97 
ğunu çox böyük dəqiqliklə ölçmək olur. Stratın dalğa uzunlu-
ğunu aşağıdakı kimi ölçürlər. Osilloqrafın ekranında işıqlanma 
parlaqlığı rəqslərinin aydın tərpənməz təsvirini alırlar. Ekranda 
rəqslərin müəyyən fazasının (məsələn, maksimumlardan birinin) 
vəziyyətini nişanlayırlar. Sonra boru boyunca FEÇ-nı o qədər 
hərəkət etdirirlər ki, ekranda nişanlanmış fazanın yerinə növbəti 
dalğanın uyğun fazası gəlir. Bu zaman boru boyunca FEÇ-nın 
yerini dəyişdiyi məsafə stratın dalğa uzunluğuna bərabər olur. 
Stratın tezliyini (naməlum tezlik fs) onu səs tezlikli generato-
run tezliyi (məlum tezlik fg) ilə müqayisə yolu ilə tapırlar. Bunun 
üçün FEÇ-nın çıxışındakı gərginliyi osilloqrafın Y-kanalına, səs 
generatorundan isə gərginliyi X-kanalına verirlər. Osilloqrafın dax-
ili açıcı gərginlik generatorunu söndürürlər. Səs generatorunun 
tezliyini dəyişməklə ekranda tərpənməz Lissaju fiquru şəklində 
osilloqram alırlar. fg və fs 
tezlikləri dəqiq bərabər olanda 
ekranda tərpənməz çevrə 
yaxud ellips müşahidə olunur. 
Stratların naməlum fs tezliyi 
səs generatorunun limbinə 
görə hesablanır. Tezliklər 
arasındakı fərq fg-fs böyük 
olduqda Lissaju fiqurunun 
forması mürəkkəbləşir. Belə 
mürəkkəb Lissaju fiquruna 
görə də naməlum tezliyi tap-
maq olar. Bu cür fiqurun bir 
variantını göstərək (şəkil 7). 
Xəyalən Lissaju fiqurunu üfüqi və şaquli xətlərlə (şəkil 7-də 1-6 və 
21 ′′;  nöqtələri) elə kəsirlər ki, onlar fiqurun düyünlərindən 
keçməsin. Bu xətlərin fiqur ilə kəsişmələrinin miqdarını sayırlar (nx 
və ny). Kəsişmələrin sayının nisbətinə və səs generatorunun məlum 
tezliyinə fg görə stratın naməlum fs tezliyini tapırlar: 
 
Şəkil 7. Lissaju fiquruna görə  
tezliyin təyini.
x 
y 
1 2 3 4 5 6 
1’ 
2’ 
 100
g
s
y
x
f
f
n
n
= g
y
x
s fn
nf ⋅= və . 
Məsələn, əgər nx=6, ny=2 və fg=300 Hs olarsa, onda 
naməlum tezlik üçün Hs900300
2
fs =⋅=
s
6  alarıq. 
 
7. Tapşırıqlar 
1. Boşalmanı yandırmalı, R1 müqavimətindəki (şəkil 5) 
gərginlik düşgüsünü osilloqrafın Y-kanalının girişinə verməli. 
Boşalma cərəyanı şiddətini bir neçə milliamperdən 150 mA-ə 
qədər dəyişərək cərəyanın müntəzəm rəqslərinin mövcud olduğu 
oblastları təyin etməli. Əvvəlcə boşalma cərəyanı artdıqca, sonra 
isə azaldıqca rəqslərin tezliyinin cərəyandan asılılığını ölçməli. 
Nəticələri stratların rəqslərinin fs tezliyinin J cərəyan şiddətindən 
asılılığı qrafiki şəklində təqdim etməli. 
2. FEÇ-nı osilloqrafın Y-kanalı girişinə birləşdirməli və 
tapşırıq 1-dəkinə oxşar müşahidələri lampanın işıqlanmasının 
parlaqlığı rəqsləri üzərində də etməli. Parlaqlığın rəqsləri 
tezliyinin boşalma cərəyanı şiddətindən asılılığını ölçməli və 
alınanları tapşırıq 1-dəki nəticələrlə müqayisə etməli. 
3. FEÇ-nın çıxışındakı gərginliyi, tapşırıq 2-də olduğu 
kimi, osilloqrafın Y-kanalı girişinə verməli. R1 
müqavimətindəki gərginlik düşgüsünü osilloqrafın xarici 
sinxronizasiya kanalı girişinə verməli. Boşalma cərəyanı 
şiddətini tədricən artırmaqla müsbət sütunda qaçan stratların 
mövcud olduğu cərəyanın yuxarı və aşağı qiymətlərini tapmalı. 
Qaçan stratların mövcud olduqları bütün hallarda FEÇ-nın 
lampa boyunca hərəkət etməsi osilloqrafın ekranındakı əyrinin 
sürüşməsinə səbəb olur. 
4. Qaçan stratların dalğa uzunluğunun λ  boşalma 
cərəyanı şiddətindən asılılığını ölçməli. Nəticələri sλ -nin J-dən 
asılılığı qrafiki şəklində təqdim etməli.           
 
 99 
8. Ədəbiyyat 
 
3. Rayzer Ö.P. Fizika qazovoqo razrəda. M., 
"Nauka", 1987. 
4. Nedospasov A.V. UFN, 1968, t.94, №3, s.439 
5. Landa P.S., Miskinova N.A., Ponamarev Ö.V. 
UFN, 1980, t.132, №4, s.601 
 
 
 
PLAZMANIN PARAMETRLƏRİNƏ  
MAQNİT SAHƏSİNİN TƏSİRİ 
 
1. Giriş  
 
Təbii və laboratoriya şəraitində plazmanın maqnit 
sahəsinin təsirinə məruz qaldığına aid çoxlu sayda misal 
göstərmək olar. Bu hadisəni ulduzların atmosferində, Yerin ra-
diasiya qurşaqlarında, ionosferdə, yüksək temperaturlu 
plazmanın tədqiqatlarında, plazmanın öyrənilməsi üçün nəzərdə 
tutulan çox saylı digər qurğularda müşahidə etmək olar. Maqnit 
sahəsi yüklü zərrəciklərin trayektoriyalarının əyilməsinə səbəb 
olur və onların hərəkətini mürəkkəbləşdirir. Yüklü zərrəciklərin 
maqnit qüvvə xətləri istiqamətindəki hərəkətinə sahə təsir et-
mir. Zərrəciklərin maqnit sahəsinə perpendikulyar istiqamətdə 
(eninə istiqamətdə) hərəkəti isə çətinləşir. Nəticədə maqnit 
qüvvə xətlərinə perpendikulyar istiqamətdə plazmanın diffuzi-
yası zəifləyir. Bu isə plazmanın digər parametrlərinin də 
dəyişməsinə səbəb olur. Doğrudan da, elektronların Te tempera-
turunun verilmiş qiymətində vahid zamanda vahid həcmdə 
müəyyən sayda zərrəciklər cütü – elektron və müsbət ionlar 
yaranır. Digər tərəfdən bu zərrəciklər plazmadan başlıca olaraq 
diffuziya nəticəsində boşalma borusunun divarlarına gedirlər. 
Stasionar halda müsbət sütunda elektron temperaturunun elə bir 
qiyməti qərarlaşır ki, yüklü zərrəciklərin yaranması və yox ol-
ması prosesləri bir-birini kompensə edirlər. Boşalma borusunun 
oxu boyunca yönəlmiş maqnit sahəsi yüklü zərrəciklərin 
plazmadan getməsini azaldır. Ona görə də zərrəciklərin 
balansını saxlamaq üçün bir qədər az ionlaşma tezliyi və deməli 
elektron temperaturunun kiçik qiyməti tələb olunur. Bu zaman 
elektronların temperaturu ilə bilavasitə bağlı olan uzununa elek-
trik sahəsi E
 102
z də azalır. 
Bu laboratoriya işində boşalma borusunun oxunda yüklü 
zərrəciklərin ni konsentrasiyası və müsbət sütundakı uzununa 
elektrik sahəsinin Ez maqnit sahəsindən B asılılığını müəyyən 
etmək tələb olunur. İşdə həmçinin boşalma borusunun divar-
larına axan müsbət ionların cərəyan sıxlığının jiw maqnit 
sahəsindən asılılığını tədqiq etmək və bu sahədən asılı olaraq 
plazmada elektronların temperaturunu hesablamaq lazımdır. 
 
2. Nəzəriyyə  
 
Tutaq ki, qaz boşalmasının uzununa elektrik sahəsi Ez 
olan R radiuslu silindrik müsbət sütunu induksiyası B olan bir-
cins maqnit sahəsində yerləşib. Maqnit sahəsinin elektrik 
sahəsinə paralel olduğu və boşalma borusunun oxu ilə üst-üstə 
düşən z oxu boyunca yönəldiyini fərz edək. Yükü e və kütləsi 
m olan zərrəciyin iki toqquşma arasındakı hərəkətinə baxaq. 
Aşkardır ki, zərrəciyin z oxu istiqamətində hərəkətinə maqnit 
sahəsi təsir etmir. Xüsusi halda, əgər elektrik sahəsi yoxdursa, 
zərrəcik borunun en kəsiyi müstəvisində yerləşən dairəvi orbit 
üzrə 
mc
=Ω
eB  bucaq tezliyi ilə hərəkət edir. Burada c – işıq 
sürətidir. Ω  kəmiyyəti Larmor tezliyi, yaxud tsiklatron tezliyi 
adlanır. Əgər z oxu boyunca elektrik sahəsi də təsir edirsə, onda 
yüklü zərrəcik dairəvi  hərəkətlə birlikdə həm də z oxu 
istiqamətində irəliləyir. Bu halda zərrəciyin hərəkətinin həqiqi 
trayektoriyası maqnit qüvvə xətlərinə sarınmış spiral for-
 101 
masında olur. Beləliklə, uzununa maqnit sahəsi yüklü 
zərrəciyin radial hərəkətinə mane olur. Yalnız başqa 
zərrəciklərlə toqquşmalar yüklü zərrəciklərin maqnit qüvvə 
xətlərinə perpendikulyar istiqamətdə hərəkət etməsinə səbəb 
olur. Hər bir belə toqquşmada zərrəcik öz Larmor radiusu 
eBL
=ρ
mcυ  tərtibli məsafə qədər yerini dəyişir ( −υ  zərrəciyin 
sürətidir). Maqnit sahəsinin təsiri  kəmiyyəti ilə ölçülür. Bu 
kəmiyyət iki ardıcıl toqquşma arasındakı 
τΩ
τ  müddəti ərzində 
zərrəciyin maqnit sahəsindəki dövrlərinin orta sayının π2 -yə 
vurma hasilini ifadə edir. τ  nə qədər böyük olsa, yəni qazın 
təzyiqi nə qədər az olsa, maqnit induksiyasının eyni qiymətində 
sahənin təsiri o qədər güclü olur. 1<<τΩ  ("zəif sahə") olanda 
zərrəciyin toqquşmalar arasındakı yolu bir qədər əyilir. Əksinə, 
1>>τΩ  ("güclü sahə") olduqda isə iki ardıcıl toqquşma aras-
ında yüklü zərrəcik bir neçə dolaq vint xətti cıza bilir. 
Maqnit sahəsi olduğu halda bir işarəli yüklü zərrəciklərin 
qazda diffuziyası nəzəriyyəsi Taunsend tərəfindən yaradılmış-
dır. Bu nəzəriyyə yüklü zərrəciklərin neytral molekullarla qoşa 
toqquşmaları fərziyyəsinə əsaslanır. Həmin nəzəriyyəyə görə 
maqnit sahəsinin təsiri altında yüklü zərrəciklərin eninə diffuzi-
yasının azalması 
22
B
c
)0(b1
)0(D
)(1
)0(DD
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ⋅+
=
τΩ+
=⊥                       (1) 
düsturuna uyğun olaraq baş verir. Maqnit sahəsinə perpendiku-
lyar istiqamətdə yürüklüyün dəyişməsi aşağıdakı şəkildə olur: 
2)(1
b
τΩ+
=⊥
)(0D
||
)0(b .                              (2) 
Burada  və b(0)-verilmiş işarəli yüklü zərrəciyin maqnit 
sahəsi olmadıqda diffuziya əmsalı və yürüklüyüdür. Maqnit 
sahəsi istiqamətində diffuziyaya sahə təsir etmir: )(0DD = . 
Nə qədər ki, 
 104
1<<τΩ , maqnit sahəsi eninə diffuziyaya da az 
təsir edir və )(0D||DD =≅  olur. Diffuziya əmsalı yüklü 
zərrəciyin xaotik hərəkətinin orta sürəti υ  və sərbəst qaçış yol-
unun orta uzunluğu λ   ilə təyin olunduğundan 
υλ=
3
0D )( 1 .                                 (3) 
D kəmiyyəti təzyiqlə tərs mütənasibdir. Bu halda toqquşmalar 
yüklü zərrəciklərin eninə diffuziyasını ləngidir. Güclü maqnit 
sahələrində ( 1>>τΩ olduqda) yüklü zərrəciklərin eninə dif-
fuziya əmsalı üçün (1) düstürundan alırıq: 
τΩ
υ
=
τΩ
τυ
=
τΩ
υλ
=
τΩ
=⊥ 2
2
22
2
2222 3
1330DD )(
1−τ
11
. 
Göründüyü kimi diffuziya əmsalı B-2 və  ilə mütənasibdir 
(yəni, qazın təzyiqi ilə düz mütənasib olaraq dəyişir). Bu halda 
toqquşmalar yüklü zərrəciklərin eninə diffuziyasına kömək 
edir. Müxtəlif m kütləli zərrəciklər üçün τΩ  kəmiyyəti 21m−  
ilə mütənasibdir. Ona görə də maqnit sahəsi ionların diffuziyas-
ına nisbətən elektronların diffuziyasına güclü təsir edir. Zəif 
sahələrdə De>Di olduğu halda, güclü sahələrdə ⊥⊥ < ie vDD . e ə 
i indeksləri uyğun olaraq elektronlara və ionlara aiddir. Müsbət 
sütunda elektronların xaotik hərəkətinin sürəti ionların 
sürətindən böyükdür. Ona görə də ionlaşma nəticəsində yaran-
mış elektronlar ionlardan tez divara tökülərək onu plazmaya 
nisbətən mənfi yükləyirlər. Plazma, əksinə, müsbət yüklənir 
(elə buradan da "müsbət sütun" adı yaranıb). Nəticədə ionları 
sürətləndirən və elektronları ləngidən radial Er elektrik sahəsi 
yaranır. Hesablamalar radial sahə üçün aşağıdakı ifadəni verir: 
drnbb
E
ie
ie
r +
dn1DD + .                                (4)   −=
 103 
Burada - uyğun olaraq elektron və ionların yürüklüyü, 
 plazmada yüklü zərrəciklərin konsentrasiyası, 
ie bb ,
ie nnn ≈= dr
dn  
bu zərrəciklərin radius boyunca qradiyentidir. 
Radial sahənin təsiri hesabına divarın hər bir elementinə 
gələn elektron və ionların seli bərabərləşir. Diffuziya rejimi 
halında ambipolyar diffuziya baş verir. 
Uzununa maqnit sahəsində müsbət sütunun nəzəriyyəsi 
ambipolyar diffuziya əmsalına maqnit sahəsinin təsirini nəzərə 
alan Şottki nəzəriyyəsidir. Bu əmsal boşalma borusunun divar-
larına hər iki işarəli yüklü zərrəciklərin diffuziya hərəkətinin 
sürətini xarakterizə edir və  
ei
ieei
a bb
bDbDD
+
+
=
ie DD , ie bb ,
ie bb >>
                                 (5)  
düsturu ilə təyin olunur. Burada  və  maqnit sahəsi 
olmadıqda elektron və ionların diffuziya əmsalı və yürük-
lüyüdür. Elektronların yürüklüyü ionların yürüklüyündən çox-
çox böyük ( ) və Eynşteyn münasibətinə görə 
eb
=
kTD  
olduğundan (5) düsturundan alırıq: 
e
kTTbD ieia ⋅+≅ )  ( ,
burada Ti-ionların temperaturudur. Elektron və ionların dif-
fuziya əmsalları və yürüklüklərinin ifadələrini maqnit sahəsi 
olan hal üçün yazıb, həmin ifadələri (5) düsturunda yerinə 
qoyaq. Sadə çevirmələrdən sonra ambipolyar diffuziya 
əmsalının maqnit sahəsindəki qiyməti üçün alırıq: 
2
2
ei
a
iiee
a
B
c
0b0b11
D
⋅⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ⋅+
=
τΩ⋅τΩ+
=⊥ )()(
||
 106
 ( 1iiee
D0D )( .       (6) 
Elektron və ionların yürüklüyü və ambipolyar diffuziya 
əmsalının maqnit sahəsi olmadığı halda qiymətləri burada be(0), 
bi(0) və Da(0) ilə işarə edilib. Bu ifadədən görünür ki, maqnit 
sahəsi artdıqca plazma yüklü zərrəciklərinin maqnit qüvvə 
xətlərinə perpendikulyar istiqamətdəki ambipolyar diffuziyası 
azalır. 
Zəif maqnit sahəsində <<τΩ⋅τΩ ) (6) düsturundan 
alınır ki, 
e
kTT0bDD ieiaa ))((|| +==⊥
( 1iiee >>
, 
güclü sahədə isə ) τΩ⋅τΩ
e
kTTBbD ieea ))(( +=⊥
⊥⊥ ie  
⊥⊥⊥
. 
Hər iki halda ambipolyar diffuziya əmsalının qiyməti daha ləng 
hərəkət edən komponentin yürüklüyü ilə təyin olunur. 
Maqnit sahəsi olmadıqda De>Di. Elektronlar, yuxarıda 
deyildiyi kimi, "qabaqda qaçaraq" Er sahəsini yaradırlar ki, bu 
sahə də ionları elektronların arxasınca "dartır". Maqnit sahəsi 
əvvəlcə ionların hərəkətinə təsir etməyərək elektronların di-
fuziyasını ləngidir (tormozlayır). Sahənin müəyyən qiymətində 
elektron və ionların diffuziya sürətləri bərabərləşir: = DD .
Bu zaman ambipolyar diffuziya əmsalı elektron və 
ionların diffuziya sürətlərinə bərabər olur: == iea  
⊥⊥
DDD .
Radial sahə yox olur: Er=0. Maqnit sahəsinin sonrakı artımı 
elektronları daha yavaş diffuziya etməyə məcbur edir 
( < ie
⊥a
310−<α
DD ) və Er elektrik sahəsi işarəsini dəyişir: indi bu sahə 
elektronları ionların arxasınca "dartır". 
Maqnit sahəsinin ambipolyar diffuziyasının sürətinə 
təsirinin gücü qazın təzyiqindən asılıdır. Qazın təzyiqi nə qədər 
az olsa, başqa sözlə desək, elektron və ionlar neytral qaz atom-
ları ilə nə qədər seyrək toqquşsa, sahənin təsiri o qədər güclü 
olur. D  kəmiyyəti qazın ionlaşma dərəcəsindən asılı deyil 
(  olduğu hallarda). 
 105 
Boşalma cərəyanının ion toplananı elektron toplananına 
nisbətən kiçikdir. Ona görə də ionların sürətlənməsi zamanı 
onların xarici mənbədən aldıqları enerji də çox azdır. İonların 
qazandıqları bu çox kiçik enerji hissəsini nəzərə almayaraq hesab 
edə bilərik ki, boşalmanın xarici mənbədən aldığı bütün enerji 
sütunda plazmanın elektronlarına keçir. Bu enerji əvvəlcə qaz 
molekullarının həyəcanlaşması və ionlaşmasına, həmçinin elas-
tiki toqquşmalarda qaz molekullarının kinetik enerjisinin art-
masına sərf olunur. Son nəticədə enerjinin Pv hissəsi qazın 
həcmində istilik şəklində ayrılır, Pr hissəsi şüalanmaya sərf ol-
unur, Pw hissəsi isə divarlara orada rekombinasiya edən elektron 
və ionlarla aparılır. Beləliklə, müsbət sütunun güc balansı tənliyi 
belə yazılır: 
J =PzE⋅
zE⋅
z
iwj
r+Pv+Pw                                 (7) 
Burada J -borunun hər vahid uzunluğuna düşən boşalma 
cərəyanının gücüdür. Pv, Pr və Pw gücləri də boşalma borusunun 
hər 1 sm uzunluğuna aiddirlər. Hesablamalar göstərir ki, alçaq 
təzyiqlərdə Pv və Pr kəmiyyətləri Pw-yə nisbətən çox kiçikdirlər. 
Deməli, boşalma cərəyanının J E⋅  gücü əsasən yüklü 
zərrəciklərin borunun divarlarındakı itkisini kompensasiya 
etməyə sərf olunur. Bu itkinin ölçüsü divara axan ion 
cərəyanının sıxlığıdır: 
w
a dr
dneD ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛−= ⊥ .                            (8) 
Burada 
wdr
dn
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
 108
-borunun divarlarının yaxınlığında yüklü 
zərrəciklərin konsentrasiya qradiyentidir. Maqnit sahəsində 
ambipolyar diffuziya əmsalının azalması hesabına divara axan 
ion cərəyanının sıxlığı azalır.  
Uzununa maqnit sahəsi plazmadan gedən yüklü 
zərrəciklərin diffuziya selini azaltmaqla bu zərrəciklərin fəzada 
paylanmasına da təsir göstərir. Maqnit sahəsinin böyük olma-
yan qiymətlərində bu təsir özünü onda göstərir ki, maqnit 
sahəsi artdıqca boşalma borusunun oxunda yüklü zərrəciklərin 
konsentrasiyası artır. 
Elektronların enerji balansı şərtindən elektronların tem-
peraturunu müsbət sütundakı potensial qradiyenti ilə bağlayan 
tənlik almaq olar: 
e
e
z
2TE
λ
χ
= ,                                  (9) 
burada −χ neytral molekullarla toqquşmalarda elektronun öz 
enerjisinin orta hesabla itirilən hissəsi, −λe elektronun sərbəst 
qaçış yolunun orta uzunluğudur. Maqnit sahəsində yüklü 
zərrəciklərin divardakı itkisinin azalması ionlaşma tezliyinin Zi 
azalmasına səbəb olur. Zi kəmiyyəti elektronların Te temperatu-
runun güclü artan funksiyası olduğundan 
e
i
kT
i
e7
i eUe
kTaP109Z
−
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅=
eU
,                          (10) 
maqnit sahəsi artdıqca elektronların temperaturu Te azalır. Bu 
ifadədə a – qazın növündən asılı sabit, Ui-ionlaşma potensialı, P 
– qazın təzyiqidir. İonlaşma tezliyi və ambipolyar diffuziya 
əmsalı 
2
a
i
R
42
D
Z
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
, ,                          (11) 
tənliyi ilə bağlıdır. Zi kəmiyyəti kimi Da elektronların tempera-
turu ilə əlaqədardır. Ona görə də (11) tənliyindən maqnit 
sahəsində elektronların temperaturunu hesabalamaq üçün 
istifadə etmək olar. Bunun üçün Zi və Da-nın qiymətlərini (10) 
və (6) düsturlarından gətirib (11)-də yerinə yazaq. Tələb olunan 
hesablamanı aparaq və alınan ifadəni sadələşdirək. Həmin 
ifadəyə daxil olan və qazın növünü xarakterizə edən sabitlərin 
yerinə neon qazına aid olan qiymətləri və boşalma borusunun 
radiusu R=1,6 sm yazsaq, alarıq 
 107 
e
2
2
T
11025
T
B92,1P290e
e
4
+⋅=
⋅⋅
ez
L
4
e
10
T
225 ⋅+
,                (12) 
Bu ifadədə P – mm cv. st., B – Qs və Te – K ilə ifadə olunub. 
(12) tənliyi ilə neon plazmasında elektronların temperatu-
runun maqnit sahəsindən asılılığını hesablamaq olar. 
 
3. Maqnit sahəsində zond ölçmələri 
 
Eksperimental tədqiqatlarda plazmanın parametrlərini təyin 
etmək üçün müxtəlif diaqnostika üsullarından istifadə edilir. 
Maqnit sahəsi olmayan halda Lenqmürün elektrik zondları geniş 
tətbiq olunur. Yüklü zərrəciklərin konsentrasiyası n, elektronların 
temperaturu Te və plazmanın potensialını (fəza potensialı) Vf təyin 
etmək üçün zondun volt-amper xarakteristikasının elektron bu-
dağından istifadə olunur. 
Maqnit sahəsi plazmaya təsir edərkən elektronların 
trayektoriyalarını ciddi təhrif edir və bununla da zonda axan 
elektron cərəyanını dəyişdirir. Maqnit sahəsində xarakteristi-
kanın təhrif olunması əsasən zondun plazmanı az 
həyəcanlaşdırması şərtinin pozulması səbəbindən baş verir. 
Zondun təsiri ilə plazmanın az həyəcanlaşması üçün zondun 
ölçüləri və fəza yükləri layının ölçüləri elektronların sərbəst 
qaçış yolunun uzunluğundan kiçik olmalıdır. Zondun plazmanı 
az həyəcanlaşdırmasının maqnit sahəsi olmayan haldakı kriteri-
yası r λ<<  şərtindən ibarətdir (rz-zondun radiusudur). Maqnit 
sahəsində plazma yüklü zərrəciyinin effektiv qaçış yolunun 
uzunluğu rolunu Larmor çevrəsi radiusunun uzunluğu ρ  oy-
nayır. Ona görə də maqnit sahəsi olan halda plazmanın az 
həyəcanlaşması şərti r ρLz <<  kriteriyası ilə əvəz olunmalıdır. 
Adi boşalma şəraitində elektron üçün Leρ -ni qiymətləndirək 
(neon, P=0,54 mm cv. st., R=1,6 sm, Te= K1016 4⋅,
 110
Le
): B=500 
Qs olduqda ρ =0,19 mm olur. Göründüyü kimi hətta çox da 
böyük olmayan maqnit sahələrində Leρ -kəmiyyəti adi zondun 
ölçüləri ilə (rz~0,1 mm) eyni tərtibdə olur. Bu halda zondun 
ətrafındakı oblastda elektronların sayı azalır və bu da xarakter-
istikanın təhrif olunmasına səbəb olur. Xarakteristikada elek-
tron doyma cərəyanı yox olur və buna görə də fəza potensialını 
və deməli yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasını təyin etmək 
mümkün olmur. Zond xarakteristikasının ion hissəsindən 
istifadə edilməsi yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasını təyin 
etmək üçün başqa bir imkan verir. Maqnit sahəsində xarakter-
istikanın bu hissəsindən istifadə edilməsi ona görə əlverişlidir 
ki, kütlələri böyük olduğundan ionlar maqnit sahəsinin təsirini 
az hiss edirlər. Doğrudan da yuxarıda göstər- 
diyimiz boşalma şəraitində və sahənin B=500 Qs qiymətində 
ionların Larmor radiusu mm7Li ≅ρ  qədərdir və r ρ<<  
münasibəti kifayət qədər yaxşı ödənir. Bu halda maqnit sahəsi 
xarakteristikanın ion hissəsinə demək olar ki, təsir etmir. Ona 
görə də yüklü zərrəciklərin konsentrasiyasını maqnit sahəsində 
təyin etmək üçün xarakteristikanın ion hissəsindən istifadə 
etmək olar. 
Liz
Cəzb olunan zərrəciklərin zond tərəfindən tutulmasının 
nəzəriyyəsi (zond xarakteristikasının ion hissəsi) ilk dəfə olaraq 
Lenqmür və Mott-Smit tərəfindən yaradılıb. Bu nəzəriyyədə 
mənfi yüklənmiş zondu əhatə edən fəza lay və 
həyəcanlaşmamış plazmaya ayrılır. Lay müsbət ionların 
kompensə olunmamış həcmi yüklərindən ibarətdir və zondun 
bütün potensial düşgüsü burada cəmlənmişdir. 
Həyəcanlaşmamış (zondun həyəcanlaşdırıcı təsirinin özünü 
göstərmədiyi) plazmada həm həcmi yüklər və həm də elektrik 
sahəsi sıfıra bərabərdir. Fərz olunur ki, ionlar layın səthinə is-
tilik sürətləri ilə düşürlər. Layda bu zərrəciklər öz aralarında və 
başqa növ zərrəciklərlə qarşılıqlı təsirdə olmurlar. 
Hesablamalar göstərir ki, əgər 
 109 
12
2
2 −⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
>−
z
z
r
r
M
eU l
υ
l
1
M
eU21
r
r
2
zz >
υ
−
l
 yaxud  
şərti ödənirsə, onda ixtiyari bucaq altında laya daxil olan istənilən 
zərrəcik zonda cəzb olunur. Bu ifadədə r -layın radiusu, M-ionun 
kütləsi, Uz=Vz-Vf zondun öz ətrafındakı plazmaya nisbətən poten-
sialı, Vz-zondun anoda nisbətən potensialı, Vf-plazmanın anoda 
nisbətən potensialı (fəza potensialı), eUz<0 və zərrəciyin yükünün 
işarəsi e kəmiyyətinə daxil edilib. 
Laya daxil olan zərrəciklərin sürəti 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−<<υ
1
r
rM
2
z
z
l
lS
lrz
eU2                               (13) 
şərtini ödədiyi halda zond effektiv səthi  zondun həqiqi Sz 
səthindən böyük olan yüklü zərrəciklərin kollektoru kimi təsir 
edir. Bu halda laya daxil olan zərrəciklərin zondun yanından 
ötüb getməsi müşahidə olunmur və zond cərəyanı 
SJ j=                                             (14) 
ifadəsi ilə təyin olunur. Burada 
iir en4
υ=j
l
1                                         (15) 
olub, ionlrın nizamsız (xaotik) cərəyanının sıxlığını ifadə edir. 
S -layın səthinin sahəsidir. 
Əgər 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎣
−1
eU2
2
z
z>>l
 112
⎢
⎢
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−≥υ
r
rM
z
l
                                  (16) 
olsa (bu  olduqda müşahidə olunur) zərrəciklərin nəzərə 
çarpacaq bir hissəsi layın daxilində zondun yanından ötüb 
gedirlər və zondun üstünə düşmürlər. Bu halda silindrik zonda 
axan ion cərəyanı üçün aşağıdakı ifadə alınır: 
i
z
zrz kT
1SJ −
π
= j
rj
eU2 .                           (17) 
-in (15) düsturundakı qiymətini (17)-də yerinə yazaq 
və alınan ifadəni kvadrata yüksəldək: 
z
2
i2
2
z
3
2
ii2
z2
z UnM
SenkT
M
J
π
−
π
=
22 2Se2 .                  (18) 
(18) düsturu göstərir ki, zonda axan ion cərəyanın 
kvadratının zondun potensialından asılılığı düz xətt ilə təsvir 
olunur. Həmin düz xəttin absis oxuna meyl bucağı aşağıdakı 
ifadə ilə təyin olunur. 
2
i2
2
z
3
z
2
z n
M
Se2
U
Jtg
π
=
∆
∆
=α
)( .                        (19) 
Bu ifadədən plazmadakı ionların konsentrasiyasını və buna 
bərabər olan elktronların konsentrasiyasını tapmaq olar:  
z
2
z
2
z
3
2
i U
J
Se2
Mn
∆
∆
⋅
π
=
)( .                              (20) 
Sabitlərin və bu işdə istifadə olunan zondun səthi sahəsinin 
qiymətlərini yerinə yazsaq (20), düsturundan ni-i təyin etmək 
üçün aşağıdakı ifadəni alarıq: 
)(
)(
)()(, 3
z
2
z8
i smVoltU
mikroamperJA10842n −
∆
∆
⋅⋅⋅=  .       (20) 
Burada A-ionun məxsus olduğu qazın nisbi atom kütləsidir. 
Maqnit sahəsində ni-ni təyin etmək üçün (18) düsturunun tətbiq 
edilməsinin mümkünlüyünü təsdiq edən amil maqnit sahəsinin rr
 111 
müxtəlif qiymətlərində zondun potensialının geniş dəyişmə in-
tervalında həmin asılılığın düzxətli gedişidir. 
 
4. Təcrübi qurğu və ölçmələrin metodikası 
 
Eksperimental qurğu boşalma borusu birləşdirilmiş şüşə 
vakuum sistemindən ibarətdir. Ölçmələrin elektrik sxemi şəkil 1-
də verilib. Şəkil 2-də isə boşalma borusunun sxematik çertyoju 
göstərilib. İşdə maye civə katodu olan boşalma borusundan 
istifadə edilir. Əsas boşalma borunun uzunluğu 71 sm və daxili 
diametri 3,2 sm olan hissəsində yanır. Borunun bu hissəsi maqnit 
sahəsini yaradan və uzunluğu 60 sm olan solenoidin içərisində 
yerləşdirilib. Yaradılan maqnit sahəsinin qiyməti solenoidin 
dövrəsində axan cərəyanın şiddəti ilə təyin olunur. İşdə istifadə 
olunan solenoidin dövrəsindən keçən hər 1 A cərəyana 100 Qs 
maqnit sahəsi uyğundur. Solenoidin dövrəsindəki cərəyan R4 
müqaviməti ilə tənzim olunur və A4 ampermetri ilə ölçülür. 
 
 
114
 B3
 
 ПR3 K1 V 
A3  K3
 A1 Z9 Z8 Z7 Z6 
 
R1  
B4  R4 K4 220 V  B1 A4 
R2  B2 K2 A2  
 
Şəkil 1. Ölçmələrin elektrik sxemi 
 
 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Boşalma borusunun sxematik təsviri 
(ölçülər santimetrlə verilib). 
1-civə katod; 2-molibden fiksator; 3-iqnayter; 4-növbətçi anod; 5-əsas 
anod; 6 və 8-silindrik zondlar; 7-müstəvi divar zondu; 9-silindrik ox 
zondu.
20 
3 
1 
2
67
2810 5
3,
2 
9 8
71 
 113 
Boruya Lenqmürün elektrik zondları daxil edilmişdir. 
Bütün zondlar və borunun əsas anodu maqnit sahəsinin bircins 
hissəsində yerləşirlər. Yüklü zərrəciklərin borunun oxundakı ni 
konsentrasiyası işçi hissəsi borunun oxu boyunca yönələn və 
səthinin sahəsi S=0,05 sm2 olan silindrik zond 9 (ox zondu) ilə 
ölçülür. Bunun üçün zondun volt-amper xarakteristikasının ion 
budağı ölçülür. Zondun potensialı –120 V-dan zond 
cərəyanının sıfıra bərabər olduğu qiymətə qədər (bu, zondun 
"üzən" potensialına uyğundur) dəyişdirilir. Zond cərəyanı kvad-
ratının zond potensialından )(2 UfJ =  asılılıq qrafiki qurulur. 
Bu asılılığın meyl bucağına görə (20) düsturundan plazma 
yüklü zərrəciklərinin konsentrasiyası n
zz
iw
iwj
i təyin edilir. Müstəvi 
divar zondu Z7 borunun divarlarına gedən müsbət ionların 
cərəyanının sıxlığını j  ölçmək üçün istifadə olunur. Bunun 
üçün –120 V-dan sıfırıncı cərəyan potensialına qədər divar 
zondu xarakteristikasının ion budağı ölçülür. Jz=f(Uz) 
asılılığının qrafiki böyük mənfi qiymətlərdən zondun "üzən" 
potensialına qədər ekstrapolyasiya edilir. Jiw kəmiyyəti zondun 
"üzən" potensialında zonda axan ion cərəyanı kimi təyin edilir. 
Divar zondunun səth sahəsinin məlum qiymətində   
S
iw=
z
J  (mA/sm2).                            (21) 
münasibətindən divara axan ion cərəyanının sıxlığı təyin edilir. 
Tədqiq olunan borudakı divar zondunun səth sahəsi S=0,5 sm2. 
Aralarındakı məsafə d=10 sm olan silindrik Z6 və Z8 zondları 
Ez potensial qradiyentini ölçmək üçündür. İşdə Ez-i ölçmək 
üçün kompensasiya üsulundan istifadə olunur. Bu üsulun 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, plazmaya daxil edilmiş iki eyni 
zond arasındakı potensiallar fərqi xarici cərəyan mənbəyi 
vasitəsilə kompensasiya edilir. Bu tapşırığı icra etmək üçün B3 
cərəyan mənbəyinin müsbət qütbündən anoda gedən naqili açıb 
Z8 anoduna bağlamaq lazımdır (şəkil 1). R3 reostatı ilə tənzim 
edərək zondlar arasına verilən potensiallar fərqinin elə U∆  
qiymətini tapırlar ki, zondlar arasından axan və A
 116
z
3 milliamper-
metri ilə ölçülən cərəyan sıfır olsun. U∆  kəmiyyətini zondlar 
arasındakı d məsafəsinə bölərək 
d
E zz
U∆  (V/sm)                                 (22) =
müsbət sütunda potensialın uzununa qradiyentini tapırlar. 
Ölçmələr təmiz civə buxarı boşalmasında yaxud da neon ilə 
civə buxarı qarışığı boşalmasında aparılır. Ne-Hg qarışığı 
plazmasında ölçmələr aparmaq üçün boşalma borusuna 
müəyyən təzyiqdə (~0,5 mm cv. st.) neon doldurmaq lazımdır. 
Bunun üçün boşalma borusu da daxil olmaqla vakuum sistemi 
yüksək vakuuma (~10-5 mm cv. st.) qədər sorulur. Sonra boruya 
neon daxil edilir. Qazın təzyiqi kompressiya manometri ilə 
ölçülür və boşalma borusu kran vasitəsilə vakuum sisteminin 
qalan hissəsindən ayrılır. Təmiz civə buxarı boşalmasında 
ölçmə apararkən boru fasiləsiz olaraq diffuziya nasosu ilə soru-
lur. Civə buxarının təzyiqi borunun civə katodu olan hissəsinin 
batırıldığı su hamamının temperaturuna görə təyin edilir. t=20 
0S olanda civənin doymuş buxarının təzyiqi P=1,2 310−⋅  mm cv. 
st.-na bərabərdir. Maqnit sahəsi təmiz civə buxarındakı 
ölçmələrdə 0-dan 100 Qs-a qədər hər 25 Qs-dan bir, Ne-Hg 
qarışığında isə hər 100 Qs-dan bir olmaqla 500 Qs-a qədər 
dəyişdirilir. Maqnit sahəsinin birləşdirilməsi və eləcə də 
söndürülməsi R4 reostatının tam daxil edildiyi halda K4 açarı 
vasitəsilə həyata keçirilir. 
Boşalma əvvəcə katod 1 ilə növbətçi anod 4 arasında al-
ışdırılır. Növbətçi boşalma dövrəsində cərəyanın elə qiyməti 
seçilir ki, ( A21÷ ) katod ləkəsinin dayanıqlı fiksasiyası alın-
sın. Sonra əsas anoda 5 gərginlik verərək boşalmanı əsas anoda 
çəkirlər. Bu dövrədəki cərəyanın şiddəti R2 reostatı ilə tənzim 
edilir və A2 milliampermetri ilə ölçülür. 
 
 
 
 115 
5. Tapşırıqlar  
 MAQNİT SAHƏSİNDƏ PLAZMANIN 
1. Boşalma cərəyanı şiddətinin iki qiymətində (100 mA və 
200 mA) uzununa potensial qradiyentinin maqnit sahəsindən 
asılılığını ölçməli. Maqnit sahəsini 1000 ÷ Qs arasında 
dəyişməli. Nəticəni Ez=f(B) asılılığının qrafiki şəklində 
təqdim etməli. 
VİNT DAYANIQSIZLIĞI 
1. Giriş  
 
2. Silindrik ox zondunun (Z9 zondu) volt-amper 
xarakteristikasının ion budağını maqnit sahəsinin müxtəlif 
qiymətlərində ölçməli. (20) düsturundan istifadə edərək 
boşalma borusunun oxunda yüklü zərrəciklərin ni 
konsentrasiyasını təyin etməli. ni kəmiyyətinin B sahəsindən 
asılılıq qrafikini qurmalı. 
3. Divara axan ion cərəyanı sıxlığının  maqnit sahəsindən 
asılılığını almalı. Nəticəni =f(B) asılılığının qrafiki 
şəklində təqdim etməli. 2 və 3 tapşırıqlarında boşalma 
cərəyanı şiddəti və maqnit sahəsini 1 tapşırığında göstərilən 
hüdudlarda dəyişdirməli. 
iwj
iwj
 118
Müsbət sütun plazmasına bircins uzununa maqnit sahəsi 
ilə təsir etdikdə onun parametrləri sahənin yalnız müəyyən 
qiymətinə kimi klassik ambipolyar diffuziya qanununa uyğun 
olaraq dəyişirlər. Kifayət qədər güclü maqnit sahələrində 
müsbət sütun dayanıqsız olur və onda rəqslər yaranır. Vint 
dayanıqsızlığı başlayır. Bu tip dayanıqsızlıq plazmada 
müşahidə olunan çoxlu sayda dayanıqsızlıqlardan biridir. Bu 
dayanıqsızlıq boşalma borusunun divarlarına plazmanın anomal 
çox sızması və plazmanın temperaturunun azalması ilə müşayət 
olunur. Vint dayanıqsızlığı universal xarakter daşıyır. O, yalnız 
zəif ionlaşmış qaz boşalması plazmasında deyil, həmçinin eninə 
temperatur qradiyenti olan tam ionlaşmış plazmada da yaranır. 
Vint dayanıqsızlığı həm də bərk cisim plazmasında, məsələn 
uzununa maqnit sahəsində yerləşdirilmiş yarımkeçirici 
elektron-deşik plazmasında da müşahidə olunur. 4. (12) düsturundan istifadə edərək maqnit sahəsində plazma 
elektronlarının temperaturunu hesablamalı. 
 
6. Ədəbiyyat 
 
Vint dayanıqsızlığının nəzəriyyəsi ilk dəfə olaraq 
B.B.Kadomsev və A.V.Nedospasov tərəfindən müsbət sütun 
plazması üçün yaradılmışdır. Bu nəzəriyyə sonralar 
yarımkeçirici plazmasında alınmış nəticələri izah etmək üçün 
də istifadə olunmuşdur. 1. Qranovskiy V.L. Radiotexnika i glektronika. Tom 11, №3, 
s.371, 1966 Bu laboratoriya işinin məqsədi zəif ionlaşmış plazmada 
boşalma borusunun divarlarına axan müsbət ionların 
cərəyanının və potensialın uzununa qradiyentinin maqnit 
sahəsindən asılılığını müəyyən etməkdir. İşdə həmçinin vint 
dayanıqsızlığının yaranması üçün tələb olunan kritik maqnit 
sahəsinin qiymətini və dayanıqsızlıq zamanı yaranan rəqslərin 
tezliyini təyin etmək lazımdır. Təcrübə neon qazı ilə civə 
buxarı qarışığı plazmasında və ya təmiz civə buxarı 
plazmasında aparılır. 
2. Qranovskiy V.L. Glektriçeskiy tok v qaze. M., "Nauka". 1971 
3. Rayzer Ö.P. Fizika qazovoqo razrəda. M., "Nauka". 1987 
4. Braun S. Glementarnıe proüessı v plazme qazovoqo razrəda. M., 
Qosatomizdat, 1961 
5. Mak-Danielğ İ. Proüessı stolknoveniy v ionizovannıx qazax M., 
"Mir", 1967      
  
 
 
 117 
2. Nəzəriyyə 
 
 Silindrik boşalma borusunun oxuna Z paralel olan 
bircins maqnit sahəsi ilə plazmaya təsir etdikdə yüklü 
zərrəciklərin borunun divarlarına axını zəifləyir. Uzununa 
maqnit sahəsi B yüklü zərrəcikləri qüvvə xətti ətrafında 
dönməyə məcbur edərək onların radial hərəkətinə mane olur. 
Yükdaşıyıcıların maqnit qüvvə xətlərinə perpendikulyar 
istiqamətdə hərəkət etməsi onların yalnız başqa zərrəciklərlə 
toqquşmaları sayəsində mümkün olur. Maqnit sahəsinə 
perpendikulyar istiqamətdə ambipolyar diffuziya əmsalının 
azalması aşağıdakı düstur ilə ifadə olunur [1, 2]: 
2
)B(D
+
=
2
ei
a
a
B
c
bb
1
)0(D
.                        (1) 
Burada Da(0) və b-ambipolyar diffuziya əmsalı və 
yürüklüyün maqnit sahəsi olmadığı haldakı (B=0) 
qiymətləridir. i və e indeksləri uyğun olaraq ionlara və 
elektronlara aiddir, c-işıq sürətidir. Qeyri izotermik plazmada 
(Te>>Ti olanda) 
i
e
a be
kT)0(D = , 
burada Te və Ti- uyğun olaraq elektronların və ionların 
temperaturu, k-Bolsman sabiti, e-elektronun yüküdür. Uzununa 
maqnit sahəsində yerləşmiş stasionar silindrik müsbət sütunun 
nəzəriyyəsinə görə plazma sıxlığının radial paylanması [1]: 
⎟⎟
⎠
⎜⎜
⎝
=
)0(D
ZrJN)r(n
a
i
000
 120
⎞⎛
                        (2) 
düsturu ilə ifadə olunur. Burada r-silindrin oxundan olan 
radial məsafə, N0-silindrin oxunda yüklü zərrəciklərin 
konsentrasiyası, J0-sıfırıncı tərtib Bessel funksiyası, zi-ionlaşma 
tezliyi, yəni bir elektronun bir saniyədə törətdiyi ionlaşmaların 
sayıdır. (2) ifadəsinin alınmasında fərz olunub ki, həcmi 
rekombinasiya yoxdur. Həmçinin qəbul olunub ki, zi kəmiyyəti 
elektronların n0 konsentrasiyasından asılı deyil. 
r=R olanda n0=0 sərhəd şərtindən alırıq ki, 
)B(D
R
z ai ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ α=
405,2
2
.                        (3) 
Burada R-boşalma borusunun radiusu, =α -sıfırıncı 
tərtib Bessel funksiyasının birinci köküdür. İonlaşma tezliyi zi 
elektron temperaturundan Te və qazın təzyiqindən P asılıdır. 
Plazma elektronları arasında Maksvell paylanması olduğu halda 
zi kəmiyyəti üçün alırıq [3, 4]: 
i
21
ekT
eU
7
i Ue
kTePa109z e
i
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛⋅⋅⋅⋅=
−
.                  (4) 
Bu ifadədə a-qazın növündən asılı sabit, Ui-ionlaşma 
potensialıdır. 
Plazma sütununda yüklü zərrəciklərin itkisi yalnız 
diffuziya nəticəsində baş verdiyi halda bu itkilərin ölçüsü 
borunun divarına axan ion cərəyanıdır. Divara axan bu ion 
cərəyanının sıxlığı 
)B(DeN
R
25,1j a0iw =                    (5) 
düsturu ilə ifadə olunur. 
Müsbət sütunda potensialın radial paylanması aşağıdakı 
şəkildədir: 
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
+
+
=ϕ
R
r4,2Jln
c
Bbb1
c
Bb1
e
kT)r( 0
2
2
ei
2
2
2
i
e
0 .                  (6) 
Elektronların enerji balansı şərtindən müsbət sütunda 
elektronların temperaturunu potensial qradiyenti EZ ilə 
bağlayan düstur almaq olar [2]: 
 119 
e
e
Z
2TE
λ
χ
≈
e
.                              (7) 
Burada λ -elektronun sərbəst qaçış yolunun orta 
uzunluğu, χ -elektronun neytral zərrəciklərlə toqquşması 
zamanı itirdiyi enerji hissəsini xarakterizə edir. Elektronların 
temperaturu artdıqda χ  kəmiyyəti böyüyür. 
Uzununa maqnit sahəsi yüklü zərrəciklərin boşalma 
borusunun divarlarındakı itkisini azaldır. Bunun nəticəsində 
həmin zərrəciklərin elektron zərbələri vasitəsilə kiçik tezliklə 
yaranmaları tələb olunur. Elektronlar öz enerjilərini uzununa 
elektrik sahəsindən EZ alırlar. İonlaşma tezliyi zi elektron 
temperaturundan Te güclü asılı olduğundan zi-nin kiçilməsi Te 
və EZ-in azalmasını tələb edir. Beləliklə, klassik diffuziya 
nəzəriyyəsinə əsasən uzununa bircins maqnit sahəsi artdıqca 
divara axan ion cərəyanı j , uzununa elektrik sahəsi Eiw
iwj
 122
Z və 
elektron temperaturunun Te monoton azalması müşahidə 
olunmalıdır. 
Lakin , EZ və Te kəmiyyətlərinin monoton azalması 
maqnit sahəsinin çox da böyük olmayan qiymətlərində baş 
verir. Maqnit sahəsinin müəyyən qiymətindən başlayaraq 
(sahənin bu qiymətini Bc kritik qiymət adlandırırlar) aksial 
simmetrik müsbət sütun vint şəklində burulur və müəyyən 
tezliklə fırlanmağa başlayır. Kritik sahənin Bc və fırlanma 
tezliyinin fc qiymətləri qazın növündən, təzyiqindən və boşalma 
borusunun diametrindən asılıdır. Bu yeni halda plazma sütunu 
orta hesabla borunun divarlarına daha yaxın olur. Bunun 
nəticəsində də yüklü zərrəciklərin divarlara axın sürəti böyüyür. 
Bu, diffuziya əmsalının artmasına ekvivalentdir ("anomal 
diffuziya" effekti). Yüklü zərrəciklərin divarlarda itkisinin 
artması uzununa elektrik sahəsinin böyüməsinə səbəb olur. 
Beləliklə, sütunda dayanıqsızlığın yaranması özünü plazmada 
xarakterik rəqslərin meydana çıxması və bununla eyni zamanda 
potensial qradiyentinin və divara axan ion cərəyanının kəskin 
artması ilə göstərir. Müsbət sütunun təsvir etdiyimiz bu növ 
dayanıqsızlığı vint dayanıqsızlığı və ya cərəyan konveksiyası 
dayanıqsızlığı adlanır.  
Bu dayanıqsızlığın mexanizmini başa düşmək üçün 
plazmanın yüklü zərrəcikləri sıxlığının maqnit qüvvə xətləri 
boyunca vintvari həyəcanlaşmasına baxaq. Fərz edək ki, sıxlıq 
qradiyenti 0
dr
<
ψ
dn  olan plazma sütunu Z oxu boyunca yönəlmiş 
bircins maqnit sahəsində yerləşdirilib [5, 6]. Başlanğıc halda 
plazma elektrik cəhətdən neytraldır. Yaranan həyəcanlaşmalar 
ilk anda onunla xarakterizə olunurlar ki, elektronların və 
ionların tarazlıq halından sürüşmələrinin amplitudları eyni 
qədər olurlar. Sonrakı anda, EZ elektrik sahəsinin olması 
hesabına, elektronlar və ionlar müxtəlif sürətlərlə maqnit sahəsi 
boyunca hərəkət etməyə başlayırlar. Bu isə elə həmin an 
yüklərin ayrılmasına səbəb olur. "Elektron vinti" "ion vinti"nə 
nisbətən sürüşür. "Elektron vinti"nin Z oxunun müsbət 
istiqamətində sürüşməsi onun "ion vinti"nə nisbətən müsbət 
istiqamətdə fırlanmasına ekvivalentdir. Yüklərin meydana 
çıxan fəza ayrılması elektrik sahəsinin E  azimutal 
komponentinin yaranmasına səbəb olur. Nəticədə plazmada 
yüklü zərrəciklərin divarlara istiqamətlənən və sürəti 
[ ]
2B
BE
rr
ψ -na 
bərabər olan dreyf hərəkəti qərarlaşır. Yaranmış elektrik dreyfi 
plazmanın bütün kütləsini hərəkətə gətirir. Bu zaman yüklü 
zərrəciklərin sıxlığının həyəcanlaşması böyüyür və plazma 
radius boyunca divara axır. 
Şəkil 1 sol vint həyəcanlaşması halı üçün dayanıqsızlığı 
nümayiş etdirir. İonların sıxlığının həyəcanlaşması vint 
formasındadır (bütöv xətlər). Elektronların uyğun paylanması 
punktirlə göstərilib. Kəsişmə oblastları ştrixlənib və vintlərin Z 
oxuna nisbətən vəziyyətinə uyğundurlar. Elektronların və 
 121 
 124
ϕ∇−=υ ii b
r və ionların maqnit qüvvə xətləri boyunca ezυ izυ  sürətləri ilə 
hərəkət etmələri nəticəsində elektronların və ionların 
paylanmalarının bir-birini örtmədikləri oblastlarda fəza yükləri 
yaranır. 
.                                     (11) 
−
ττ
υυ
ie
ie
1,1,, rr
ie
Burada uyğun olaraq elektron və ionların 
istiqamətlənmiş (dreyf) sürətləri və onların neytral atomlarla 
toqquşma tezlikləri, nnn =≈  yüklü zərrəciklərin 
konsentrasiyası, −ϕ elektrik sahəsinin potensialı, hBB
rr
⋅=  
( −h
r
Z oxu boyunca yönəlmiş vahid vektordur). Fərz olunur ki, 
yüklü zərrəciklərin neytrallarla toquşmalarının tezliyi ⎟
⎠
⎜
⎝ τ
⎞⎛ 1  
tədqiq olunan dayanıqsızlıq rəqslərinin ω  tezliyindən çox-çox 
böyükdür (baxılan halda ω-vintin fırlanma tezliyidir). 
1>>eeτΩ  olduqda (10) tənliyindən elektronun sürətinin maqnit 
sahəsinə perpendikulyar və paralel toplananları üçün almaq 
olar: 
 
Şəkil 1. Vint dayanıqsızlığının mexanizminin 
izahına aid illyüstrasiya. 
+∇
τΩ
−ϕ∇
τΩ
=υ ⊥ ]nh[n
1D]h[b
ee
e
ee
e
e
rrrVint (cərəyan konveksiyası) dayanıqsızlığının nəzəriyyəsi 
[7] işində verilib. Bu işdə müəlliflər maqnit sahəsinin 
1>>τΩ  və 1
 
n
n
)(
D
)(
b
2
ee
e
2
ee
e ∇
τΩ
−ϕ∇
τΩ
+e iie <<τΩ  şərtlərini ödəyən qiymətləri ilə 
kifayətləniblər. Burada 
,               (12) 
mc
eB
e =Ω Mc
eB
i =Ω
e
 və  - uyğun olaraq 
elektron və ion tsiklotron tezlikləri, τ  və iτ -yüklü 
zərrəciklərin neytral zərrəciklərlə iki ardıcıl toqquşmaları 
arasındakı müddət, m və M-elektron və ionun kütləsidir. 
Nəzəriyyənin başlanğıc tənlikləri kimi elektron və ionlar üçün 
kəsilməzlik və hərəkət tənliklərindən istifadə olunmuşdur: 
z
n
n
D
z
b eeez ∂
∂
−
∂
ϕ∂
=υ .                             (13) 
Sürətlərin (11), (12) və (13) ifadələrini (8) və (9) 
tənliklərində yazıb, n və ϕ  üçün iki tənlik alırıq: 
+ϕ∇
τΩ
+∇
τΩ
−∇ϕ∇
τΩ
+
∂
∂
⊥⊥ )n(div)(
b
n
n
1
)(
]n[h
t
n
2
ee
e
2
ee
e
ee
e Db r
nz) i=n(divt
n
eυ+∂
∂ r  ,                              (8) 
nz
z
nD
z
nb
z iee
=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
−
∂
ϕ∂
∂
∂
+ ,                       (14) 
nz)n(div
t
n
ii =υ+∂
∂ r ,                              (9) 
nz)n(divb
t
n
ii =ϕ∇−∂
∂
e
e
e
e
m
e]B[
mc
en
mn
T
τ
υ
−ϕ∇+υ−=∇
rrr ,                              (15) ,            (10) 
 123 
Burada De-elektronların diffuziya əmsalıdır. (14) və (15) 
tənlikləri [7] işində həyəcanlaşmamış plazmanı xarakterizə 
edən n0(r) və )r(
;
1y
1
b
b1,0
y
)1y(48,0G;
y
)2y(8,0F;
)1y(y
y28,1K
e
i
000 +
+
+
=
+
=
+
+
=  
0ϕ  kəmiyyətlərinin üzərinə əlavə edilən vint 
formalı kiçik həyəcanlaşmalar halı üçün həll edilib:  
)tkzm(i)r(nn ω−+ψ+=
2
ee
e
i
e0
0*
1
ee
0 )(b
by;
D
;kx;163,0B τΩ=
β
υ
=υ
α
τΩ
==′
ze0 Eb
. 
1 e)r(n ,                       (16) 
−=β R,
R
4,2
0
0
)tkz
0 e))r(
ω−+ψϕ=ϕ -elektronların cərəyan sürəti, =υ  
boşalma borusunun radiusudur. (17) ifadəsindən görünür ki, 
sütunun dayanıqsızlığı yalnız m>0 olduqda mümkündür. 
Həmçinin görünür ki, Ez elektrik sahəsi olmalıdır. Ez=0 
olduqda (yəni uzununa cərəyan olmadıqda: jz=0) plazma 
dayanıqlıdır. Verilmiş boşalma borusunda x-in ixtiyari 
qiymətləri mümkündür. Ona görə də dayanıqsızlıq (17) 
ifadəsinin sol tərəfinin yeganə bir nöqtədə sağ tərəfə bərabər 
olduqda meydana çıxır. Bu halda həmin tərəflərin törəmələri də 
bərabər olur. (17) ifadəsini x-ə görə diferensiallayaq, nəticəni 
x-ə vuraq, alınan ikinci ifadəni birincidən çıxaq. Onda x üçün 
bikvadrat tənlik alarıq. Həmin tənlikdən 
m(i
1 r(ϕ+ .                     (16a) 
k
2
z
π
=λBurada  həyəcanlaşma dalğasının Z oxu boyunca 
uzunluğu, k-dalğa ədədi, m-həyəcanlaşmanın azimutal modası-
nın nömrəsi, yaxud müsbət sütunun perimetrinin uzunluğunda 
yerləşən dalğaların sayı (
m
ϕ
1
R2π -dalğanın azimutal uzunluğudur), 
n1(r) və -həyəcanlaşmış sıxlıq (yüklü zərrəciklərin kon-
sentrasiyası) və potensialın radial dəyişmələridir. Nəzəriyyədə 
fərz olunur ki, n
)r(1
)r(ϕ1(r) və  kəmiyyətləri ⎟
⎠
⎜
⎝
α
R
J 11
1
)r(0ϕ
i
⎞⎛ r  ilə 
mütənasibdirlər. Burada J1-birinci tərtib Bessel funksiyası, 
83,3=α -birinci tərtib Bessel funksiyasının köküdür. n0(r) və 
 kəmiyyətləri (2) və (6) tənliklərindən təyin edilirlər. 
],FxK2[
b
b
B
x2
,
K6
GK12FF
x
0
2
0
e
i
0
*
0
00
2
002
+
′
=υ
++−
=
                  (18) 
(16) və (16a) ifadələrini (14) və (15) tənliklərində yerinə 
yazsaq və alınan ifadəni xəttiləşdirsək, dispersiya tənliyini, yəni 
tezliyi ω  dalğa ədədinin k funksiyası şəklində ifadə edən 
münasibəti alarıq. Bu tənliyin həllindən tapılmış tezliyin ifadəsi 
kompleks ədəd şəklindədir. Tezliyin xəyali hissəsi ω  mənfi 
olduqda müsbət sütun dayanıqlı olur. Bu şərti aşağıdakı şəkildə 
ifadə etmək olar: 
burada 
e0
z
z
e0
e*
kT
eEE
D
b
β
=
β
=υ . 
x
b
bBmGxFxK
i
e*
00
2
0
4
0 υ′≥++
 126
(18) tənliyinin həlli maqnit sahəsinin kritik qiyməti üçün 
aşağıdakı ifadəni verir: 
,
REeb
ckTB
zce
e
c ≈,           (17)                           (19) 
burada 
 125 
burada Ezc-potensialın uzununa qradiyentinin 
dayanıqsızlıq yaranmazdan bilavasitə qabaqkı qiyməti, 
;
m
b ee τ=
e  ;
M
b ii τ=
e  .b
e
D eee =
kT  
Universal sabitlərin qiymətlərini (19) tənliyində yazsaq 
Bc üçün alarıq: 
,
ERb
T1086,0B
zce
e4
c ⋅≈
r
          (Qauss)                (19′) 
Dispersiya tənliyini rəqslərin tezliyinin ω  həqiqi hissəsi 
üçün də həll etmək olar. Bunu etsək vint rəqslərinin B=Bc 
nöqtəsindəki qiyməti üçün aşağıdakı ifadəni alarıq: 
2
eee
eic
c Rb2
f
τΩ
≈
π
=
Db10ω
.                          (20) 
Sabitlərin qiymətlərini yazdıqda rəqslərin tezliyi üçün 
düstur bu şəklə düşür: 
)Hers(
B
T
b
b
R
11063,8f e
e
i
2
4
c ⋅≈ .                       (20′) 
(19′) və (20′) düsturlarındakı kəmiyyətlər bu vahidlərlə 
ifadə olunub: Te-K (Kelvin); R-sm; B-Qauss; sanV
b e,i ⋅
−
sm2 ;  
.
cm
VEzc −  
 
 
3. Təcrübi qurğunun təsviri və ölçmələrin metodikası 
 
 127 
Qurğunun sxemi şəkil 2-də göstərilib. Təcrübədə maye 
civə katodlu boşalma borusundan istifadə edilir. Borunun 
sxematik təsviri şəkil 3-də verilib. Boşalma borusunun maye 
civə katodu 1 və növbətçi anod 4 olan hissəsi "Γ " şəklində 
edilib. Bu hissəyə uzunluğu 71 sm və daxili diametri 3,2 sm 
olan boru birləşdirilib. Borunun əsas boşalma gedən bu hissəsi 
uzunluğu 60 sm və daxili diametri 7 sm olan solenoidin 
içərisində yerləşdirilib. Solenoidin maqnit sahəsi onun 
dövrəsindən keçən cərəyana görə dərəcələnib və hər 1 A 
cərəyana 100 Qs maqnit induksiyası uyğundur. 
 128
 
Plazmanın parametrlərini ölçmək üçün boşalma borusuna 
elektrik zondları daxil edilib. Borunun oxuna perpendikulyar 
olan iki silindrik Z6 və Z8 zondlarından potensialın uzununa 
qradiyentini Ez ölçmək üçün istifadə edilir. Zondlar arasındakı 
məsafə 10 sm-dir. Borunun divarlarına axan müsbət ionların 
cərəyanını jiw ölçmək üçün diametri 4 mm olan disk formalı 
müstəvi divar zondundan Z7 istifadə olunur. Plazmada 
elektronların temperaturu Te maqnit sahəsi olmadığı hal üçün 
Z9 zondu ilə ölçülür. Müsbət ionların divarlara axan cərəyanı, 
elektronların temperaturu və potensialın uzununa qradiyenti 
şəkil 2-də göstərilən sxemdə ölçülür. Arzu olunan zond 
dövrəsində ölçmə aparmaq üçün sxemdə K3 açarından gedən 
naqili uyğun zonda bağlamaq lazımdır. Zond dövrəsinin 
cərəyan mənbəyindən anoda gedən naqili anoddan açıb Z8 
zonduna bağlasaq potensial qradiyentini ölçmək üçün lazım 
olan sxemi alırıq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Eksperimental qurğunun sxemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3. Boşalma borusunun sxematik təsviri 
(ölçülər santimetrlə verilib). 
1-civə katod; 2-molibden fiksator; 3-iqnayter; 4-növbətçi anod; 5-əsas 
anod; 6 və 8-silindrik zondlar; 7-müstəvi divar zondu; 9-silindrik ox 
zondu.
B3
ПR3 K1 V
A3 K3
A1 Z9 Z8 Z7 Z6 
R1 
B4 
R4 K4 220 V B1 A4 
R2 B2 K2 A2 
Zondlardan həmçinin plazma rəqslərinin ötürücüsü kimi də 
istifadə olunur. Boşalma borusunun əsas anodu 5 və zondlar 
maqnit sahəsinin bircins olan hissəsində yerləşirlər. 
4 Borunun civə katodu olan hissəsi su hamamına batırılır. 
Bütün ölçmələrdə bu hamamdakı suyun temperaturu sabit və 
borunun başqa hissələrinin temperaturundan aşağı olaraq sax-
lanılır. Boşalma borusundakı civənin doymuş buxarının təzyiqi 
su hamamının temperaturu ilə müəyyən olunur. Temperaturun 
t=20 0S qiymətində civənin doymuş buxarının təzyiqi 
P=1,2 310−⋅  mm cv. st. bərabərdir. 20
3
1
2
6 7 
2810 5 
3,
2 
9 8
71 
Vakuum sisteminin sorulması forvakuum və civəli dif-
fuziya nasosu vasitəsilə aparılır. Təmiz civə buxarında ölçmə 
apararkən boşalma borusu diffuziya nasosu ilə fasiləsiz olaraq 
sorulur. Ne-Hg qarışığında ölçmələr apardıqda isə boşalma 
borusu ~10-5 mm cv. st. vakuuma qədər sorulduqdan sonra 
boruya ≈P 0,5 mm cv. st. təzyiqində neon doldurulur. Neonun 
təzyiqi Mak-Leod manometri ilə ölçülür (boşalma borusuna 
 129  130
neonu yalnız laborant daxil edir və tələbələrin bu işi görməsinə 
icazə verilmir). 
Qurğunun işə salınması boruda boşalmanın alışdırıl-
masından başlanır. Boşalma əvvəlcə katod 1 ilə növbətçi anod 
4 arasında alışdırılır, sonra isə əsas anoda 5 çəkilir. Növbətçi 
anod dövrəsində boşalma cərəyanının qiyməti 1-2 A inter-
valında, əsas anod dövrəsində isə 100 mA götürülür. Maqnit 
sahəsinin birləşdirilməsi və eləcə də söndürülməsi R4 reostatın 
tam daxil edildiyi halda K4 açarı ilə edilir. 
Civə buxarında yanan boruya neon qazı daxil edilən ilk 
anda bütün boru qırmızı rəngə boyanır. Bir neçə saniyə 
keçdikdən sonra qırmızı işıqlanma ("neon işıqlanması") civə 
katodundan ayrılır və tədricən anod tərəfə çəkilərək mavi 
işıqlanma ("civə işıqlanması") ilə aydın seçilən sərhəd əmələ 
gətirir. Boşalma sütunu işıqlanmasının stasionar halı boruya 
neon daxil edildikdən 10-20 dəqiqə sonra (neonun təzyiqindən 
asılı olaraq) qərarlaşır. Bu zaman boşalma sütunu boyunca 
işıqlanma səlis parlaq mavi rəngə – təmiz civə buxarında 
olduğuna nisbətən daha çox parlaq rəngə malik olur. Neonun 
parsial təzyiqi artdıqca sütunun işıqlanmasının parlaqlığı artır. 
Boşalma sütununun işıqlanmasının stasionar halı 
qərarlaşdıqdan sonra ölçmələrə başlayırlar. 
 
4. Tapşırıqlar 
 
Boşalma borusu divarlarına axan ion cərəyanı sıxlığı jiw, 
potensialın uzununa qradiyenti Ez və elektronların temperatu-
runun Te ölçülməsi metodikası "Zond üsulu ilə plazmanın 
tədqiqi" laboratoriya işinin təsvirində ətraflı şərh edilmişdir. 
 132
iwj
iwj
iw
1. Boşalma cərəyanı şiddətinin iki qiymətində (100 mA 
və 200 mA) potensialın uzununa qradiyentinin maqnit 
sahəsindən asılılığını ölçməli. Maqnit sahəsini təmiz civə 
buxarı boşalmasında  0-dan 100 Qs-a qədər 10 Qs addımı ilə, 
Ne-Hg qarışığı plazmasında isə 0-dan 1000 Qs-a qədər 100 Qs 
addımı ilə dəyişməli. 
2. Divara axan müsbət ion cərəyanı sıxlığının  maqnit 
sahəsindən asılılığını almalı.  cərəyanı "üzən" potensial 
altında olan müstəvi divar zonduna axan ion cərəyanı kimi 
təyin edilir. Maqnit sahəsi tapşırıq 1-də göstərilən diapazonda 
dəyişdirilir. Alınan nəticələrdən Ez=f(B) və j =f(B) 
asılılıqlarının qrafiklərini qurmalı. Bu qrafiklərin minimumuna 
görə maqnit sahəsinin Bc kritik qiymətini təyin etməli. 
Vintin fırlanma tezliyi Lissaju fiqurlarına görə təyin 
edilir. Bunun üçün osilloqraf və səs tezlikli generatordan 
istifadə edilir. Boşalma borusunun anodundan və zondların 
birindən, məsələn, divar zondundan götürülən siqnal osillo-
qrafın "Y" kanalının girişinə, səs tezlikli generatordan 
götürülən siqnal isə osilloqrafın "X" kanalının girişinə verilir. 
Əvvəlcə osilloqrafın ekranında plazmanın rəqs spektri 
keyfiyyətcə müşahidə edilir. Plazmada vint dayanıqsızlığı 
yarandıqda ( BB ≥ ) osilloqrafın ekranında müntəzəm rəqslər 
peyda olurlar. Bu rəqslərin tezliyini ölçmək üçün osilloqrafın 
açıcı gərginlik generatorunu söndürürlər. Kiçik tezliklərdən ba-
şlamaqla səs generatorunun tezliyini artıraraq tezliyin elə 
qiymətini tapırlar ki, osilloqrafın ekranında ellips yaranmış ol-
sun. Səs generatorunun bu tezliyi vintin f
3. Silindrik ox zondunun Z9 volt-amper 
xarakteristikasını ölçməli və bu xaraktristikanı təhlil edərək 
elektronların Te temperaturunu təyin etməli. Te kəmiyyətini 
maqnit sahəsi olmadığı halda tapırlar (baxılan halda elektron 
qazının temperaturunun azalması 30%-dən çox olmur). 
c
4. Maqnit sahəsinin kritik qiymətində (B=Bc) vintin 
fırlanma tezliyini fc ölçməli. 
91 ′
c fırlanma tezliyinə 
bərabərdir. 
5. ( ) və ( 02 ′ ) düsturlarından istifadə edərək maqnit 
sahəsinin kritik qiymətini Bc və vintin fırlanma tezliyini fc 
hesablamalı. Bu kəmiyyətlərin təcrübədə tapılmış qiymətlərini 
 131 
 hesablamadan alınan qiymətlərlə müqayisə etməli. 
Hesablamalarda düsturlara daxil olan kəmiyyətlərin bu 
qiymətləri götürülür: (P=1 mm cv. st. halı üçün) təmiz civə 
boşalmasında: 
 
 
 
;
sanV
100,2b 2i ⋅
⋅=
sm2  .
sanV
108,1b 5e ⋅
⋅=
sm2  
Ne+Hg qarışığı boşalmasında: 
Qeys İbrahim oğlu Qəribov 
;
sanV
sm1072,4b
2
3
i ⋅
⋅=  
.  
sanV
sm106,1b
2
6
e ⋅
⋅=
 134
 
 
Qaz boşalması və plazma fizikası  
praktikumu 
 
(Dərs vəsaiti) 
5. Ədəbiyyat  
  
1. Грановский В.Л. Электрический ток в газе. М., "Наука", 
1971 
 
 
2. Энгель А. Ионизованные газы. М., Физматгиз, 1959, стр. 249  3. Браун С. Элементарные процессы в плазме газового разря-
да. М., Госатомиздат, 1961, с.288   4. Райзер Ю.П. Физика газового разряда. М., "Наука", 1987 
 5. Щощ Э.Г. анд Лещнерт Б.Пщйсижал Ревиед Леттерс в.7, 
№3, п.75, 1961  
Yığılmağa verilmişdir: 10.02.2003 6. Ленерт Б. Динамика заряъенных частиц. Атомиздат, с. 280, 
1967    Çapa imzalanmışdır:  12.03.2003 
                     Həcmi:  8 ş.ç.v. Кадомтсев Б.Б. анд Недоспасов А.В. Ъ.Нуклеар Енерэй парт 
Ж, в.1, п.230, 1960                        Tiraj:  250 nüsxə 
 Bakı Universiteti Nəşriyyatı 
  Ünvan: Z.Xəlilov, 23 
  
  
 
 
 
 
 
 133 
