 Ramiz Abdullayev Ramiz Abdullayev 101 KƏLAM BAKI-2010 Ramiz Abdullayev Ön sözün müəllifi: Mədəd Çobanov, Nyu – York Elmlər Akademiyasının akademiki, filologiya elmləri doktoru, professor. Rəyçilər: Buludxan Xəlilov, ADPU-nun filologiya fakültəsinin dekanı, filologiya elmləri doktoru, professor Bədirxan Əhmədov, AMEA Ədəbiyyat Đnstitutunun elmi işçisi, filologiya elmləri doktoru Redaktoru və naşiri : Müşfiq Borçalı Ramiz Abdullayev Hər kəs yaşamaq istər... Azərbaycan Yazıçılar və Jurnalistlər Birliklərinin üzvü, ‘‘Abdulla Şaiq’’, ‘‘Nəriman Nərimanov’’, ‘‘Qızıl Qələm’’, ‘‘Qızıl Buta’’, ‘‘Araz’’ Ali Media mükafatı laureatı, ‘‘Vətən Övladı’’ Qızıl medalı ilə təltif olunmuş istedadlı dramaturq, nəğməkar şair Ramiz Abdullayev bir neçə kitab müəllifidir. Yüzlərlə şeirinə nəğmələr bəstələnib, pyesləri səhnələşdirilib, ssenariləri əsasında filmlər çəkilib. Təbii ki, hər qələm adamı öz sözü ilə yaşamaq istəyir. Bu arzu qələm dostumuz Ramizin də ürəyindən gəlib keçən hissdir. Elə bilirik ki, bu niyyətlə də bu miniatür kitabçasına ‘‘mini’’ şeirlərini – kiçik həcmli nümunələr daxil etməklə arzusunu reallaşdırmaq istəyib. Həm həcmcə kitanın kiçik yer tutması, oxucuya daim öz üstündə gəzdirə bilməsinin asanlığı nöqteyi – nəzərindən bu arzu gerçəkləşə bilir, həm də burada özünə yer alan yaradıcılıq məhsullarının özünün kiçik mətnlərdən – müdrik kəlamlardan, aforizmlərdən daha doğrusu tək beytlərdən ibarət olması oxucunun mütaliəsini asanlaşdırır. Bir az da dürüst ifadə etsək, az sözdə böyük mətləblər ifadə etməklə oxucunun yaddaşında özünə yer eləmək şansı qazanan müəllif bu məqamda ikitərəfli qazanc əldə edir.Elə özünün dediyi kimi: Sayılmaz, bilinməz ulduzun sayı, Heç biri deyil ki, günəşin tayı. Yəni tək olanlar daha qiymətli olarlar, elə günəşin özü kimi. Eləcə də sözlərin – mətnin genişliyi özü oxucunu yora bilər. Yığcam, mənalı sözlər oxucu üçün daha asan qavranılır. Elə buna görə də, bu aforizmləri müdrik kəlamlar adlandırmaq olar. Ağsaqqal söz desə, qulaq as ki sən Đbrət al, saçına tez düşməsin dən. Bəli, ‘‘ağsaqqal sözü’’nə qulaq asıb nəticə çıxarsaq, çətinə düşmərik. Şairin də missiyası oxucuya boş nəzəriyyə, quru fərziyyə söyləməkdənsə, əməli olaraq praktik həyatda doğru yol göstərməkdir! Yolunuz uğurlu olsun! Mədəd Çobanov, Nyu – York Elmlər Akademiyasının Ramiz Abdullayev Akademiki filologiya elmləri doktoru, professor. Oxuyub dərk elə, səninki olsun, Yazmıram, yazdığım, mənimki olsun. Ramiz Abdullayev Bir gün qəlb evini eləsən talan, Doğular günbəgün yalandan yalan. Ramiz Abdullayev Ehtiyac sıxsa da səni günbəgün Səbir ocağında yanacaq, bir gün Ramiz Abdullayev Vermədən bir düşün məhəbbətini Əyməsin o sənin şux qamətini. Ramiz Abdullayev Qəhrəman ölümə gedir, o zaman Vətənə bərabər tutulanda can. Ramiz Abdullayev Fərqlidir dünyada millət, həm sayı Xırdalar böyüyə söyləyir dayı. Ramiz Abdullayev Hamı azadlığa eyləyir meyil Azadlıq əməldə, o sözdə deyil. Ramiz Abdullayev Gözləri kor olan edərkən şükür Nədənsə görənlər olur naşükür. Ramiz Abdullayev Xəsislər var dövlət yığır günbəgün, Ləzzətin görməyir öləndə o gün. Ramiz Abdullayev Gözləyir insanı haqqın dərgahı: Birinin sevinci, birinin ahı. Ramiz Abdullayev Yaxşılar yaxşılıq etdiyi zaman Nadanlar çox azdı, deyirlər bu zaman. Ramiz Abdullayev Qara saç rənglənib, sarıya dönsə Təəccüblənmə evin işığı sönsə. Ramiz Abdullayev Mərhəmət göstər ki, nur ol gözlərdə, Xeyirxaha dönsün adın sözlərdə. Ramiz Abdullayev Mənəm-mənəmliklə keçməz tədbirin Olarsan bərabər bir gün bədbinin. Ramiz Abdullayev Əxlaqsız əxlaqa söykənə bilməz, Sıxar əməlləri, ürəkdən gülməz Ramiz Abdullayev Ehtiyac üzündən dilənsə qadın, Düşmənlər tələsik ləkələr adın. Ramiz Abdullayev Buludlar örtsə də günəş səthini Şimşəkdən qorxaraq bilər həddini Ramiz Abdullayev Çayda axan suyu saxlayan bənddir Acı dilə dərman bir parça qənddir. Ramiz Abdullayev Sayılmaz, bilinməz ulduzun sayı, Heç biri deyilki günəşin tayı. Ramiz Abdullayev Qaranlıq zülmətdir, zülmətdə həyat Çətindir işıqlı həyatdan qat-qat. Ramiz Abdullayev Dəniz şahə qalxıb etsə ləpələr, Damlalar yenədə onu səpələr. Ramiz Abdullayev Mərifət o kəsdə olur həmişə Böyük qarşısında yaraya işə. Ramiz Abdullayev Ağsaqqal söz desə qulaq as ki, sən Đbrət al, saçına tez düşməsin dən. Ramiz Abdullayev Birinə dedilər, dünya sənindir, Dünyanın qəmi də, sənin qəmindir. Ramiz Abdullayev Çiçək gözəlliyin rəmzi olsa da, Qalacaq ətiri özü solsa da . Ramiz Abdullayev Hər görünən insan ziyalı deyil, Şərəfə, vicdana etməzsə meyl Ramiz Abdullayev Oğrunu, qulduru qorusa polis, Onun ayağına gəlib çıxar iz. Ramiz Abdullayev Səhralar alışır heç bildin nədən? Ona sevgi gəlir, parlaq günəşdən. Ramiz Abdullayev Aldadar, oynadar səni vəfasız, Çünki o əzəldən yaranıb arsız. Ramiz Abdullayev Nədir dərdi-səri insan əhlinin, Tapa bilməyiblər, onun təhlilin. Ramiz Abdullayev Qaça-qaç yaxşıdır, məqam olanda Onun boxçasına sevinc dolanda Ramiz Abdullayev Dostluqda xəyanət olarsa əgər, Deməzdim o qara qəpiyə dəyər.. Ramiz Abdullayev Xəstəyə dedilər de dərdin nədir, Göstərin kim mənə qazacaq qəbir. Ramiz Abdullayev Doldurub ovcunda suyu saxlasan, Canın cəhənnəmlik olar yoxlasan. Ramiz Abdullayev Kağızın qədrini biləcək sətir, Ağıllı kəlamlar dilinə gətir. Ramiz Abdullayev Gecə gözləyərkən sübhün çağını, Qoyma talan olsun eşqin bağını. Ramiz Abdullayev Balığa qiyməti xaliq verərkən, Onunçün olmadı sübh çağı erkən. Ramiz Abdullayev Tısbağa dedilər çox asta gedir, Tülküdən deyən yox, gör nələr edir. Ramiz Abdullayev Qarışqa zəhmətlə təpəcik qurdu, Öküz ayaq basdı, üstündə durdu. Ramiz Abdullayev Biri Allahına etdi ibadət, Biri rəzilliyə elədi adət. Ramiz Abdullayev Sevən sevgisindən ürək istədi, O başa düşmədi, dedi xəstədi. Ramiz Abdullayev Əbədi dil üçün ədəbiyyatı, Đnsan olmaq üçün dərk et həyatı. Ramiz Abdullayev Məhrum eləmə sən eşqdən özünü, Ədəb ərkan ilə söylə sözünü. Ramiz Abdullayev Etibar eyləmə, görsən ayını, O basıb, əzəcək, axtar tayını. Ramiz Abdullayev Đslama ibadət, elm, tərbiyə Mərhəmət, halallıq yetər sevgiyə. Ramiz Abdullayev Ağac gözəllikdir, kölgədir, bardır, Ona bir nəfəs tək ehtiyac vardır. Ramiz Abdullayev Kobudluq edərkən bir düşün, dayan, Zaman əleyhinə dövr edər, oyan Ramiz Abdullayev Vətənə, xalqına xidmət et ki, sən Şöhrətin yayılsın desinlər əhsən! Ramiz Abdullayev Đnsan olmaq üçün bil lazım deyil, Đnsanlıqdan kənar etməkçün meyil. Ramiz Abdullayev Təhsili döndərmə pul mənbəyinə, Bir gün tüpürərlər bil cəmdəyinə. Ramiz Abdullayev Qarşında durana hörmət et ki, sən Hörmətlə hörmətə ucal yet ki, sən. Ramiz Abdullayev Gözlər var səma tək, nurlu tər-təmiz, Gözlər var şeytana bənzəyir təmiz. Ramiz Abdullayev Yollarda uğur var fərqini görsən, Xoşbəxt qismətinə bir gün yetərsən. Ramiz Abdullayev Təhqirə döndərmə, olan sevgini, Đllərlə qəlbinə dolan sevgini. Ramiz Abdullayev Birinə verdilər sevgi, məhəbbət Düşündü borcluymuş, o buna əlbət. Ramiz Abdullayev Əl tutub birini qaldırsan göyə, Gəl çox eləmə ki, bir gün də, söyə. Ramiz Abdullayev Pul ilə kimsə önündə, Dəyəri heç olmaz eşşək gönündə. Ramiz Abdullayev Sındırma qəlbini hələ uşaqdır, Alça ağacında güldür- budaqdır. Ramiz Abdullayev Bülbül nalə etsə hər gün qəfəsdə, Ona nə faydası, gül olsa dəstə. Ramiz Abdullayev Kasıba dedilər, çörəyin mənlik, Đşlətdilər onu, qalmadı mənlik. Ramiz Abdullayev Təsbeh çevirirlər səbir adıyla, Bəzən kor-təbii, yersiz sayıyla. Ramiz Abdullayev Hipokrat andına and içdi həkim, Şikayət elədi, ağırdı çəkim. Ramiz Abdullayev Axmağa dedilər, gəl istə ağıl, Dedi istəmirəm, sən danış nağıl. Ramiz Abdullayev Kitab açılanda kitaba dönür Örtülü qalarsa kəlamlar ölür. Ramiz Abdullayev Đsrafçılıq edən günaha batır, Milyonlarla insan gecə ac yatır. Ramiz Abdullayev Qənaət edərək, bil çörək qədrin Onu nuş edərkən, duyasan ətrin. Ramiz Abdullayev Halallıqla qazan bəhrələn ondan, Haramlıq edənin sonudu zindan. Ramiz Abdullayev Dost etibar etsə əmanətini, Qoru sən nəfsini, xəyanətini. Ramiz Abdullayev Namərdlə oturub, durma heç zaman, Sənə də o keçər, bil zaman-zaman. Ramiz Abdullayev Yaşadığın yerdə etsən abadlıq, Rahatlıq taparsan, həm canda sağlıq. Ramiz Abdullayev Acgözçün yeməyin qaydası olmaz, Şişirdər qarnını, faydası olmaz. Ramiz Abdullayev Əziyyətə qatlaş, zəhmət görəsən Günbəgün qazanıb ziynət görəsən. Ramiz Abdullayev Sərvət sahibinə etmə paxıllıq, Zəhmət çək, əməyə eylə yaxınlıq. Ramiz Abdullayev Hövsələdən çıxma, görsən haqsızlıq, Đşləmirsə qanun edirsə azlıq. Ramiz Abdullayev Mərdi-mərdanəlik ucaldar səni, Satqınlıq, nadanlıq qocaldar səni. Ramiz Abdullayev Ehtiyac üzündən, pənah gətirsə, Əl tut, kömək eylə mütləq o kəsə. Ramiz Abdullayev Məkrli, hiyləli görsən kimsəni, Çalış ki, toruna salmasın səni. Ramiz Abdullayev Xətalar yetirsən əməllərinlə, Çoxalar düşmənin, öz əllərinlə. Ramiz Abdullayev Pis əməldən dönüb, edərkən tövbə, Yeni bir xətayə saxlama növbə. Ramiz Abdullayev Çörəyi verənə dualar eylə, Əvəzin sən ödə səxavət ilə. Ramiz Abdullayev Mərhəmət sahibi zülümkar olmaz, Bir qaba iki qab həcimi dolmaz. Ramiz Abdullayev Var sözlər dedikdə bir dərman olur, Var sözlər zəhrimar, zəhər qan olur. Ramiz Abdullayev Muğamlarda yaşar sevgi, intizar, Həsrətdə, hicranda qəhrəmanlıq var. Ramiz Abdullayev Qürbətdə torpağın öpən anbaan, Vətəndə Vətəni eləməz talan. Ramiz Abdullayev Marsda dirçələcək həyat bir zaman, Oranın ziynəti olacaq insan. Ramiz Abdullayev Günahı taparlar sənin özündə, Yoxdursa məhəbbət onun gözündə. Ramiz Abdullayev Allaha inamla, şükürlə yaşa, Đnşallah deyərək ömrü vur başa. Ramiz Abdullayev Qocalıq üstünə xəstəlik gəlsə, Uşaqlıq arzular getməkçün dərsə. Ramiz Abdullayev Əlvida deyərək örtsən qapını, Nə qır, nə düyünlə eşqin sapını. Ramiz Abdullayev Ataya, Anaya bəxş et səadət, Övladın seyr edib eləsin adət. Ramiz Abdullayev Sus danışma ki, səhvin olmasın, Dilinlə, son günün məhvin olmasın. Ramiz Abdullayev Sağlamlıq əlində, əməlindədi, Necə əməl etsən qədərindədi. Ramiz Abdullayev Rəvayətə dönüb qalmaqçün yadda Göstər xidmətini, özün öz adda. Ramiz Abdullayev Đnsanı ucaldan səbirdir səbir, Səbirsiz insana məskəndir qəbir. Ramiz Abdullayev Cahu-cəlal ilə öyünmə ki sən, Var dövlət qalandır, sən isə gedən. Ramiz Abdullayev Çalış ki nəfsini hər şeydən qoru, Tamahdan doğulur əcəlin toru. Ramiz Abdullayev Şaxtalı-çovğunlu olsada Sibir, Olacaq günəşə bir müddət əsir. Ramiz Abdullayev Verməyə insana qiyməti bacar, Pislərdə göz qaçar saf da nur saçar. Ramiz Abdullayev Paxıllıq, xəyanət bəsləyən kəslər, Tez-tez dost sözünü qarşında səslər. Ramiz Abdullayev Dəliyə yalanı verirlər yemək, Onun dəliliyi düz sözdür demək. Ramiz Abdullayev Dərk etmək üçün təkrar oxu sən, Sözün qüdrətini tamam biləsən. Ramiz Abdullayev Azərbaycan Respublikasi ‘‘TƏHSĐL’’ Mərkəzi ‘‘Borçalı’’ Nəşriyyat-poliqrafiya Müəssisəsi Baş direktor: Müşfiq BORÇALI Nəşriyyat redaktoru: Aysel MƏDƏDLĐ Texniki redaktoru: Aytac MƏDƏDLĐ Bədii redaktor: Aytən ALIQIZI Korrektor: Rəna Təbəssüm Operator:Tünzalə XƏLĐLOVA Bakı, Mətbuat pros.,529 cu məh., ‘‘Azərbaycan’’ nəşriyyatı, IV mərtəbə ‘‘Şərqin səsi’’ redaksiyası. Telefon:438-10-95 ; (050)-322-05-55. Yığılmağa verilib 24.01.2010. Çapa imzalanıb 10.03.2010. Ş.ç.v3. F.ç.v.3,25. Ofset çap üsulu. Əla növ kağız Sifariş 19 sayı 10000 Qiyməti müqavilə ilə. BAKI-2010 