1 
 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QƏDİM AZƏRBAYCAN TARİXİ       
MİXİYAZILI MƏNBƏLƏRDƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“TƏHSİL” NƏŞRİYYAT  
Bakı 2006  
2 
 
ÖN SÖZ 
 
Mixiyazılı mənbələr Yaxın ġərq  ölkələrinin bir neçə minillik qədim 
tarixini iĢıqlandırır. 
Mixi yazı növü Cənubi Mesopotamiyada yaĢamıĢ qədim Ģumer xalqı 
tərəfindən kəĢf olunmuĢdur.Bu yazı piktoqrafik yazıdan təĢəkkül tapmıĢdır. Həmin 
yazı üçün istifadə olunmuĢ gil lövhələr yazılandan sonra qurudulur, bəzən də 
biĢirilirdi. YumĢaq gil lövhə üzərinə nazik çubuqla həkk olunan Ģəkillər yazı 
prosesində mıxĢəkilli təsvirlərə, ayrı-ayrı iĢarələrə çevrilmiĢdir. Mixi yazı e.ə I 
minilliyin əvvəllinə kimi tədricən təkmilləĢərək və Ģəklini dəyiĢərək, bir çox 
Qədim  ġərq ölkələrinin istifadə etdiyi formaya düĢmüĢdür. Gil lövhələrdən əlavə, 
saray tikililərini bəzəyən daĢ sütunlar, heykəllər və divarlar,eləcədə ölkələrin və 
məskənlərin yaxınlığında olan qaydalar üzərində həkk edilmiĢ və müxtəlif 
dövrlərin  hadisələrindən xəbər verən çoxsaylı mixiyazılı mənbələr məlumdur. 
Ġlk ġumer kitabələri e.ə IV miniliyyin   sonuna aid edilir. ġumerlər  
(ġumer dili aqqlütinativ dil sisteminə daxildir) ideoqrafik yazıdan istifadə edirlər, 
sözləri bir iĢarə ilə yazıb, axırına Ģəkilçiləri birləĢdirirdilər. Bu üsul mətnlərin 
oxunması və anlaĢılması üçün çətinlik yaradır. 
Artıq e.ə III minillikdə mixi yazı üslubundan ġumerdən Ģimalda məskən 
salmıĢ və tədricən onu assimilyasiyaya uğratmıĢ samidilli xalq tərəfindən istifadə 
olunmağa baĢlanılmıĢdır. Ġlk samidilli ölkənin adı ilə məlum olan Akkad (assur-
babil) dili flektiv dil sisteminə aid edilir. Akkadlar Ģumer ideoqramlarını qəbul 
etməklə yanaĢı , həmin iĢarələri hecalama tərzi ilə də oxumuĢlar. ġumer sözlərini 
və onların qrammatik formalarını öyrənmək üçün qədim dövrdə yazılmıĢ çoxsaylı 
lüğətlər , eləcədə müəyyən mətnlərin anlaĢılması üçün edilmiĢ tərcümələr və 
Ģərhlərlə təchiz olunmuĢ dini kitabələr zəmanəmizədək gəlib çıxmıĢdır. Bununla 
bərabər, həmin ərazilərə yeni gələn tayfalar Ģumerlərin mədəniyyətini qəbul etmiĢ, 
dinlərinə,ictimai iqtisadi dayaqlarına və s. varis çıxmıĢlar.Onlar  bir çox müstəqil 
dövlətləri özlərinə tabe edərək, bütün  Mesopotamiyanı birləĢdirmiĢ və geniĢ 
əraziyə  malik qüdrətli Babil və Assur dövlətlərini təĢkil edə bilmiĢlər.  
E.ə II minilliyin ortalarında ġumer danıĢıq dilinə son qoyuldu. Lakin o 
ibadət vasitəsi kimi assur-babil kahinlərinin dini və elmi istifadəsində qalmıĢ, mixi 
yazı tamam unudulandan sonra bu dil də aradan çıxmıĢdır.  
Mixi yazı müxtəlif vaxtlarda bir çox xalqlar tərəfindən qəbul olunmuĢ və 
bu xalqların dillərinə uyğunlaĢdırılmıĢdır.  
Mixi yazı bizim eranın əvvəllərinə kimi mövcud olmuĢ, lakin sonralar 
tamamilə unudulmuĢ və yalnız XVII əsrdə Avropa səyyahlarının tapdıqları 
nümunələr sayəsində onun barəsində yenidən danıĢmağa baĢlamıĢlar. Onlar bir 
neçə daĢ və qayaüstü yazıları ornament hesab olunmuĢdur. Mixi yazıların 
oxunması Ġran çarlarının yazılarının nəĢrindən sonra mümkün olmuĢdur. Qədim 
Ġran mixi yazısı müstəqil Ģəkildə kəĢf olunmuĢdur. Ġlk Ġran kitabələri Əhəməni çarı 
3 
 
Daradan bizə gəlib çatmıĢdır, amma bu yazının midiyalılar dövründə də mövcud 
olması mövcud idi. Onları ġummer-Akkad yazısı ilə yalnız xarici oxĢarlığı vardır, 
fəqət həfi yazı sisteminjə daha yaxındır. 
Akkad yazısının açımına Ġranda KermanĢah yaxınlığında Büsutun qayası 
üzərində aĢkar olunmuĢ, üç dildə (qədim fars, elam və babil) yazılmıĢ mətnlər 
aĢkar olunandan sonra baĢlanılmıĢdır. Sonralar geniĢ kəĢfiyyat və arxeoloji 
qazıntılar zamanı ayrı-ayrı ərazilərdə qayaüstü yazılar və bir sıra siyasi-iqtisadi 
xarakterli, həm də ədəbi (dastan, bayatı, əfsanə), fəlsəfi, dini etiqad mətnləri (dua, 
falabaxma, orakullara müraciət) və baĢqaları aĢkar edilmiĢdir. 
Müxtəlif ölkələrin alimləri uzun müddət ərzində mixi mətnlərin oxunuĢu 
və öyrənilməsinə xeyli əmək sərf etmikĢdir. Hal-hazırda qədim dillərdə - Ģumer, 
akkad (assur-babil), elam. Xurri, ebla, urartu və s. dillərdə yazılmıĢ mətnlər təkcə 
mütəxəssislərdə deyil, eləcə də geniĢ oxucu kütləsində maraq doğurur. Mətnlər 
dəfələrlə müasir dillərə tərcümə edilmiĢ və nəĢr olunmuĢdur. 
Azərbaycanın qədim tarixi bütün Qədim ġərq ölkələrinin tarixi ilə sıx 
Ģəkildə əlaqəlidir. Assur-babil mənĢəli mənbələr, əsasən, Urmiya gölü ətrafındakı 
əraziləri iĢıqlandırır. Urartu mənbələri Cənubi Qafqazın Arazətraflı əraziləri barədə 
də məlumat verir. Xüsusilə Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində iki qayaüstü 
yazının aĢkar olunması onların bu ərazilərin də basqın etmələrindən xəbər verir. Bu 
bölgə etnik baxımından, demək olar, Urmiyaətrafı ərazilərlə vahid bir bölgə 
halında idi. Göstərilən ərazilərin müxtəlif yerlərində aĢkar olunmuĢ maddi-
mədəniyyət qalıqlarının nümunələri bunu söyləməyə əsas verir. Yazılı mənbələrin 
məlumatı və arxeoloji tapıntılar göstərir ki, diyarın əhalisi, istər əkinçilik və 
heyvandarlıqla, istərsə də sənətkarlıqla yüksək ictimai-iqtisadi inkiĢaf səviyyəsində 
olmuĢdu. 
Mesopotamiyada müxtəlif dövrlərdə inkiĢaf etmiĢ dövlətlər dəfələrlə 
qonĢu ölkələrə basqınlar etmiĢ və bu yerlərin xalqları, Ģəhərləri, yaĢayıĢ 
məskənləri, təbii sərvətləri, əhalisinin məĢğuliyyəti, təĢəkkül tapmaqda olan dövlət 
qurumları və s. barədə öz yazılarında məlumatlar çatdırmıĢlar. Bu məlumatlar 
siyasi və ictimai-iqtisadi inkiĢafın səviyyəsini müəyyənləĢdirməyə də imkan verir. 
Mənbələrdəki onomastik və toponomik adlar əhalinin dil mənsubiyyətini, bu 
bölgədə gedən etnik proseslərə dair məsələləri öyrənməyə imkan verir. Məhz 
onların sayəsin də Azərbaycan ərazisində baĢ verən qəbilə birləĢmələri, dövlət 
quruculuğu və möhkəmlənməsi proseslərini izləmək mümkündür. 
Urmiya gölü ətrafındakı ərazilər mənbələrdə e.ə III minilliyin sonundan 
iĢıqlandırılır. Bu ərazilərdə yaĢayan kuti və lullubi tayfalarının adı onların nəzərə 
çarpan fəallığı və Mesopotamiya dövlətləri üçün təhlükəyə çevrildikəri andan 
xatırlanmağa baĢlanır. 
Urmiya gölü ətrafındakı ərazilərə aid mixi yazılı mənbələrin məlumatının 
çoxu e.ə. I minilliyin birinci yarısına, yeni dövlət qurumlarının təmərküzləĢdiyi və 
möhkənləndiyi, onların müstəqilliyini saxlamaq məqsədi ilə qəsbkarlara 
4 
 
müqavimət göstərdiyi dövrə aiddir. Zəngin təbii sərvətlərə malik geniĢ əraziləri 
birləĢdirən Manna dövlətinin təĢəkkülü zamanı Assuriya ilə Urartu dövlətləri 
arasında bu bölgə üzərində nüfuz əldə etmək uğrunda mübarizə gücləndi. Manna 
dövləti öz müstəqilliyini mühafizə etmək üçün ciddi müqavimət göstərirdi və 
vaxtaĢırı özü də hücuma keçirdi. Mənbələr öz ölkələrinin uğursuzluqları barədə 
xəbər verməsələr də, həmiĢə öz qələbə və uğurlarını ĢiĢirtsələr də, onların təhlili, 
qarĢılıqlı müqayisəsi baĢ vermiĢ hadisələrin real mənzərəsini bərpa etməyə imkan 
verir. 
Bu kitabda biz imkan daxilində Azərbaycan ərazisinin qədim əhalisinin 
tarixi haqqında məlumat verən Akkad (assur-babil) və Urartu mənbələrindən 
material toplamağa çalıĢmıĢıq. Həmin mənbələr uzun müddət ğrzində dəfələrlə 
nəĢr olunmuĢ yeni tapıntılarla təkrar nəĢr edilmiĢ, habelə müxtəlif dillərə tərcümə 
olunmuĢdur. Urartu mənbələri Q.A.MelikiĢvilinin əsərində (bax: ədəbiyyat 
siyahısı) toplanmıĢ, sonrakı yazılı tapıntılar isə müxtəlif nəĢrlərdə iĢıq üzü 
görmüĢdür. Ġ.M.Dyakonovun əsərində (bax: ədəb. siyahısı) də cəmləĢdirilmiĢdir. 
Son vaxtlar, yeni tapıntılar da nəzərə alınmaqla akkad mənbələrinin böyük 
əksəriyyəti, eləcə də ayrı-ayrı assurĢünaslar tərəfindən aparılmıĢ filoloji və tarixi 
tədqiqatların nəticəsi tanınmıĢ fin  alimi Simo Parpolanın rəhbərliyi ilə “State 
archives of Assyria” adlı ümumi nəĢrlər seriyasında toplanmıĢdır (bax: ədəb. 
siyahısı). Hazırda onun nəĢri davam etdirilir. Həmin mənbələr sistemləĢdirilmiĢ, 
tərcümə edilmiĢ, onların transliterasiyası verilmiĢdir ki, bu da iĢimizin xeyli 
yüngülləĢdirilməsinə yardım etmiĢdir. 
Müxtəlif səbəblər üzündən ilkin mənbələrə əli çatmayan geniĢ oxucu 
kütlələrinin Azərbaycanın qədim tarixinə marağı bu kitabın nəĢri müxtəlif 
hipotezlərin və məntiqi nəticələrin çıxarılmasına imkan verən, bəzən də barıĢmaz 
mübahisələrə səbəb olan materialla tanıĢlığa imkan verəcək, eləcə də qədim 
mənbələrin və ümumi tarixin daha ətraflı və səylə öyrənilməsi ilə maraqlananların 
özlərini də hərəkətə gətirəcək. 
Bu kitabda, qədim tarixin müxtəlif məsələlərinin öyrənilməsinə məhəbbət 
və sədaqətlə xidmət etmiĢ müəllimlərimi – M.S.QaĢqayı, Z.Ġ.Yampolskini, 
Ġ.H.Əliyevi, L.A.Lipini və Ġ.M.Dyakonovu böyük hörmət və minnətdarlıqla 
xatırlatmaq istərdim. Eyni zamanda mənə göstərdikləri daimi diqqət və qayğıya 
görə REA ġərqĢünaslıq Ġnstitutu Sankt-Peterburq bölməsinin və Ermitajın 
əməkdaĢlarına, eləcə də Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov adına Tarix 
Ġnstitutunun mənə kömək etmiĢ iĢçilərinə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Azərbaycan əlifbasında mixi yazısında verilən bəzi səslərin olmaması 
üzündən biz onları, tələffüzə nisbətən yaxın olan səslər vasitəsilə ilə verməyə 
çalıĢmıĢıq: emfatik s, t, k-nı s, t,k; uzun a, i, u/w saitlərini a, i, u/v vasitəsi ilə, h və 
ya x kimi səslənə biləcək h səsini əsasən h kimi vermiĢik. Ona görə də etimoloji və 
toponimik müqayisədə, eləcə də eyniləĢdirmə zamanı orijinal mətnə müraciət 
5 
 
etmək lazım gəlir. Belə ki, bu hərflərin hər birinin tələffüzü müqabilində tamamilə 
fərqli səslər dura bilər. 
Nöqtələrlə müĢayiət olunan kvadrat mötərizələr [...] mətnin korlanması və 
ya yoxluğunu göstərir, adi olan ayrı-ayrı mətn hissələrinin tərəfimizdə 
çıxarılmasını bildirir. Mətndə tərcüməsi aydın olmayan sözlər kursivlə verilmiĢ, 
oxunması dəqiq müəyyən edilməyən sözlərdən sonra mötərizədə sual iĢarəsi 
qoyulmuĢdur. 
Coğrafi adların lokallaĢdırılması zamanı elmdə qəbul olunmuĢ 
müddəalardan bəhrələnməklə, ayrı-ayrı hallarda müxtəlif fərqli fikirlər 
göstərmiĢik. 
Toponimlər göstəricisi və ədəbiyyat siyahısının tərtibində Azərbaycan 
əlifbası qaydalarına riayət edilmiĢdir. 
 
Enmerkar və Arattanın hökmdarı

 
1.Qədim ġummer dastanının kitabəsi Ģumerlərin dini mərkəzi Nippurda 
aĢkar edilmiĢdir. Kitabə e.ə. II minillikdə yazılsa da, bir qədər əvvəl baĢ vermiĢ 
halisələrdən xəbər verir. Həmin dövrün digər ġumer dastanında Aratta hökmdarı 
EnsuxkeĢdannanın adı çəkilir. 
(Hekayənin əvvəlində Uruk hökmdarı Enmerkar məbədlərin bərpası üçün 
lazım olan daĢ, qızıl, gümüĢ, lacivərd və baĢqa tikinti məlumatlarının vaxtında 
ölkəyə gətirilməmisindən Ģikayətlənir) 
35.En-me-er-kár-dumu-
d
Utu-ke4 
36.nin-aq-ni nin-NE-AN...-dùg-ga 
37.kug- 
d
Inanna-ra ù-gul mu-un-[na-gá]-gá  
38.nin-mu Aratta
ki
 
d
Unug
ki
 –šè 
39.Guškin kubabbar ha-ma-an-galam-e 
40.
40
4za-gìn-dur5 lagab-ta... 
41.sud-du-ág 
na
4za-gìn-dur5... 
42.Unug
ki
-ga kur-kug... 
43.é-An-ša-[an
ki
-na] gub-ba-za 
44... [E]-an-na é-en-dù 
45.gi6-pár-kug-g[a dúr]-gar-ra-za 
46. šag4-bi Aratta
ki 
ha-ma-an-galam-e 
47.mà-e šag4-ba siskur ... ga-mu-...-lá 
48.Aratta[
ki
 Unug
ki
-šè] gú-gis ha-ma-[gá-gá]  
49. nam-lú-lu6 
LU
[Ar]atta
KI
-[ke4] 
                                                          
 Bu kitabda mixi yazıların yaradıcılarına olan ehtiramın nəzərə çatdırılması məqsədi ilə, habelə 
birləĢdirilən, Ģəkilçili ideoqrafik yazının nümunəsi kimi ġumer dilindəki mətn verilir. Bunun üçün 
Ģumerlərin, lokallaĢdırılması bizlərdə daha çox mübahisələrə səbəb olan Aratta ölkəsi ilə münasibətləri 
haqqında Ġ.T.Kaneva tərəfindən öyrənilmiĢ və nəĢr olunmuĢ mətn seçilmiĢdir. 
6 
 
50. na4-hu-sag-gá kur-[bi] ha-ma-ab-e11  
51. ès-gal ha-ma-dù-e u[nú]-gal ha-ma-gá-gá 
52. unú-gal-unú-[dingir-re-e-ne-ke4 pa]-è [ha]-ma- ab-ag-e 
53. me-mu Kul-abaki-[a] si ha-ma-ni-ib-sá-e 
67. D lnanna-nin-kur-kur-ra-ke4 
68. En-me-er-kár dumu DUtu-ra gù mu-na-dé-e 
69. En-me-er-kár gá-nu na ga-e-ri na-ri-mu hé-e-dib 
70. inim ga-ra-ab-dug4 [gizz]al hé-ši-ag 
71. kin-gi4-a inim-zu zag-še-...-ta [ù-b]a-[e-r]e-pàd 
72. inim-gal DInanna-gal-zu-inim-ma-ke4 me-a hu-mu-na-ab-tùm (?) 
73.hur-sag Zubi-šè he-bi-in-e11-dè 
74. hur-sag Zubi-ta hé-im-ma-da-ra-e11-de 
75. Šušanki (?)-e kur-An-ša4-an
ki
-a-šè 
76. nar-tur-gim ka-šu hu-mu-na-ab-gál 
77. hur-sag-gal-gal İM.BA.[LU.]A 
78. sa har-ra hu-mu-na-da-[ni]gin-e 
79. Arattaki Unugki-šè gú-giš ma-gá-gá 
 
Enmerkar, ilahi Utunun
1
 oğlu pak (gümüĢ kimi təmiz) Inannaya
2
 yalvarır: 
“Mənim bacım, Arrata Uruk üçün qızılı və gümüĢü, qoy mənim üçün, 
məharətlə iĢləsinlər təmiz lacivərdi qayalardan [qoy mənim üçün kəssinlər] 
qiymətli daĢları, təmizlacivərdi [...] Urukda, açıq təpədə [...] 
“AnĢan evi”
3
, sənin yaĢadığın [...] qoy tiksinlər! 
Sənin yaĢadığın iĢıqlı, “qiparın”
4
 mərkəzini 
Arattanın (adamları) mənim üçün qoy bəzəsinlər! 
Mən isə onun mərkəzində qurban [...] qoy gətirsinlər! 
Aratta məndən ötrü qoy tabe olsun Uruka! 
Ar[attanın] sakinləri 
Dağ daĢlarını öz dağlarından qoy mənim üçün endirsinlər! 
Qoy mənim üçün böyük sitayiĢ yeri tiksinlər, qoy böyük mə[bəd] ucaltsınlar! 
Böyük məbədi [ilahilərin] məbədini [qoy mənim üçün] parıldatsınlar! 
Mənim mərasimlərimi Kulabada
5
, “mənim üçün qoy düzgün keçirtsinlər!”   (bir 
sıra ayrı tələbləri irəli sürür) 
Ġnanna, bütün ölkələrin hakiməsi, Enmerkara, Utunun oğluna belə deyir: 
“Enmerkar, gəl mən sənə məsləhət verim! Məslələtimi qəbul et! 
                                                          
1
 Utu – ġumerlərin GünəĢ ilahisi. 
2 Ġnanna – məhəbbət və məhsuldarlıq ilahəsi 
3 “AnĢan evi” – burada: Urukda olan Ġnannanın məbədi. AnĢan – Elam dövlətində Ģəhər. 
4 “Qipar” – Ģumer dilində “məbəd”. 
5 Kulaba – Uruk Ģəhərinin bir hissəsi. 
7 
 
Gəl, sənə söz deyim, eĢit onu! 
Bilikli, dözümlü qasidi döyüĢçülər arasından sən seç, 
Nitqində müdrik olan Ġnannanın nüfuzlu sözünü düzgün qoy çatdırsın ona!” 
Zubi dağlarına qoy o qalxsın! 
Zubi dağlarmdan qoy o ensin! 
Suz ölkəsi dağlıq AnĢan (ölkəsinə) kimi 
Siçana dönüb sürünsünlər! 
Çox olan yüksək dağ sıraları 
Toz-torpağa dönsün onun qabağında, 
Səndən ötrü, qoy Aratta tabe olsun Uruka!” 
(Enmerkar Ġnannanın sözlərinə əməl edir və qasidi göndərir. Mətn təkrar olunur). 
Qasid öz hakiminin sözlərinə tabe olur. Ulduzlu gecə ilə o gedir, 
Gündüz göydəki Utu ilahisi (GünəĢ) ilə birlikdə o gedir,  
Müdrik Ġnannanın nüfuzlu sözlərini necə (deyilib) ona, aparır. 
Zubi dağlarına onunla qalxdı, 
Zubi dağlarından onunla endi, 
Suz ölkəsi dağlıq AnĢan (ölkəsinə) kimi 
Aciz siçan kimi əyildilər ona. 
Çox olan yüksək dağ sıralan 
Toz-torpağa döndülər qabağında  
8 
 
  
9 
 
BeĢ dağ, altı dağ, yeddi dağ o aĢdı, 
[Gözlərini qaldı]rdı, Arattaya yaxınlaĢdı, 
[Arattanın] həyətinə sevinclə gəldi, 
Öz hökmdarının əzəmətindən xəbər verdi. 
(Qasid Arattanın hökmdarına Enmerkarın sözlərini təkrar edir və cavab 
gözləyir. Arattanın hökmdarı özü Ġnanna tərəfindən bu ölkəyə hökmdar 
qoyulduğunu və Uruka tabe olmayacağını söyləyir. Dörd dəfə Urukdan Arattaya 
qasid göndərilir. Bu hadisələr 10 ildən artıq vaxt aparır. Bir sıra çəkiĢmələrdən və 
Ġnanna Arattaya kömək etməyə baĢlayandan sonra, nəhayət, Enmerkar məsələni 
sülh yolu ilə həll etmək qərarına gəlir. Özü ilə taxü, mal-qara götürüb Arattaya 
gedir. Bunun əvəzinə Arattadan qızıl, gümüĢ, lacivərd alıb Uruka gətirir). 
 
Anubanini (e.ə. XXIII əsrin axırı) 
2. Sar-i-Pul-i-Zöhhab yazısı: a) I sütun. [An]nubanini, qüdrətli çar, Lulubumun 
çarı öz təsvirini və ilahə ĠĢtarın təsvirini Batir dağında qoydurdu. Kim bu təsvirləri 
və yazını məhv etsə, qoy Anum və Antum, (ilahi) Enlil və (ilahi) Ninlil, (ilahi) 
Adad və (ilahə) ĠĢtar,(ilahi) Su™en və (ilahi) ġamaĢ [....]   (sınıq) 
II sütun. (ilahi) Nin[....] və (ilahi) [....], (ilahi) En[....], hakimim [....] 
böyük ilahi və [....] ağır lənət ilə qoy lənətləsinlər, qoy onun nəslini kəssinlər. 
Yuxarı dəniz və AĢağı dəniz [....] (sınıq) 
III sütun. (sınıq) b) II sütun. (sınıq) [....] böyük [....] o, həsr etdi [....] 
birlikdə [....] fəth etdi onları. O, Batir dağında heykəl qoydurdu. Kim bu yazmı 
məhv etsə [....] An[....], (ilahi) [....], 
[ilahi ], (ilahi) N[in....], (ilahə) [ĠĢ]tar, hakimə [....], Ninansianna, 
mənim ilahəm, (ilahi) NiĢba [hakimim] ağır lənət ilə lənətləsinlər, qoy onun nəslini 
kəssinlər, kökünü çıxarsınlar. Onun oğlu və  
III sütun (sınıq). [....] ona verməsinlər [....] 
 
Naram-Sin (Suen) (e.ə. 2236-2200) 
3. Suza akropolu ərazisində tapılmış “Qələbə stelası” adlanan yazı: 
Elam çarı ġutruk-Nahhunte Sippar Ģəhərinda öz paytaxtma aparmıĢdır.  
Qüdrətli Naram-Sin [....] Sidu[r...] (və) Lullubum dağlıları bir yerdə 
yığıĢdırdılar [....] döyüĢ [....] üçün [....] dağlılar [....] üstündə dəfn dağı qalaxladım 
[....] (və bu abidəni ilahi [....] həsr etdim. 
4. Şumer çarları siyahısından Qutium çarları haqqında: (təxminən e.ə.2103-
2056-cı illər üzrə tərtib edilmiĢdir) 
Uruk Ģəhərinə güclü zərbə vuruldu. Onların səltənətini Qutium tayfası 
davam etdirdi. 
1.Qutium tayfasının çarı yox idi (var. Çar - adsız); 
2.Ġmta çar oldu, 3 il idarə etdi; 
3.ĠnkiĢuĢ 6 (var. 7) il idarə etdi; 
10 
 
4. Sarlaqab 6 il idarə etdi; 
5.ġumle (var. YarlagaĢ) 6 il idarə etdi; 
6.ElulumeĢ 6 il idarə etdi; 
7. ĠnimabakeĢ 5 il idarə etdi; 
8.Ġ(n) qeĢauĢ 6 il idarə etdi; 
9.Ġarlaqab/n 15 il idarə etdi; 
10.Ġbate 3 il idarə etdi; 
11.Ġarla[ngab/n] 3 il idarə etdi; 
12.Kurum 1 il idarə etdi; 
13.Habil-Kin(?) 3 il idarə etdi; 
14.Laerabum (?) 2 il idarə etdi; 
15.Ġrarum 2 il idarə etdi; 
16.Ġbranum 1 il idarə etdi; 
17.Hablum 2 il idarə etdi; 
18.Puzur-Sin (Suen), Hablumun oğlu 7 il idarə etdi; 
19.Ġarlaqanda (?) 7 il idarə etdi; 
20.Tiriqa(n) 40 gün idarə etdi; 
21.Çar 91 il 40 gün onu idarə etdi. 
Qutium tayfasına silah ilə zərbə vuruldu. 
Onların səltənətini Uruk davam etdirdi. 
Urukda Utu-heqal çar oldu. 
 
Erridu-pizir (e.ə.XXIII əsrin axırı) 
5.Şumer çarı siyahısında adı çəkilməyən birinci  
Quti çarına aid edilir: Nippur Ģəhərində tapılan qədim Babil dilində yazılmıĢ 
kitabələrin mətni Qutium çarının heykəli üzərindəki yazılardan köçürülmüĢdür. 
A.[Ġlahi .... onun öz ilahisidir], ilahə ĠĢtar Annunitum, onun [....], Ġlahə 
Ġlaba, ilahilərdən ən qüdrətlisi, onun soy (ilahisidir). Erridu-pizir, Qutiumun və 
dünyanın dörd tərəfinin qüdrətli hökmdarı [....], Ġ-[....], onun səkər[dəsi], Madqa 
Ģəhəri [....]. 
[Erridu]-pizir, Qutiumun və dünyanın dörd tərəfinin qüdrətli hökmdarı 
ona tərəf tələsdi. Ondan qorxub o öz ölkəsinə (dağlarına) keçdi və (Erridu-pizir) 
onu izlədi, onu zəbt etdi (və) o, çarı tutub apardı [....] onu. 
Erridu-pizir, Qutiumun və dünyanın dörd tərəfinin qüdrətli hökmdarı, 
Qutium ilahisi qapısından güclə apardı (onu), məğlub etdi onu və öldürdü onu 
(Madqanın) çarını. 
Belə (deyir) qüdrətli Erridu-pizir, Qutiumun və dünyanın dörd tərəfinin 
hökmdarı: “Bu vaxt mən özümə heykəl düzəltdim və mən bəzədim [....] onun 
boynuna [....] paltar [....] məndə olmayan lapis-lazuli [....] və Nippurdakı Enlil 
ilahisinə öz heykəlimi həsr etdim. Bu yazını məhv edəni, qoy ġamaĢ, ĠĢtar və Ġlaba 
onu kökündən çıxartsın və onun nəslin dağıtsın. 
11 
 
B.Qüdrətli Erridu-pizir, Qutiumun və dünyanm dörd tərəfinin hökmdarı: 
KA-NiĢba (Simurrumun çarı) düĢmənçiliyə baĢlayanda, mənim atamın, Qutiumun 
və dünyanı dörd tərəfinin hökmdarı, qüdrətli Enrida-pizirin (əmrlərini saymayanda 
dağ ölkələri və Ģəhərlərin üsyanına səbəb oldu (və) Lullubum ölkəsinəcən [....] o, 
ona tərəf tələsdi [....]. 
Sonra, ilahə ĠĢtar Aqade Ģəhərində qoĢunları yerləĢdirdi. Ordunun hamısı 
Simurruma getmək üçün yığıldı. O (Er-ridu-pizir), bu vaxt daxil oldu [....]. Onun 
(qoĢunu) Aqade Ģəhərində ilahilərə iri qoçları qurban kəsirdi. [....] o məğlub etdi. O 
ki qaldı [....], və onların diri qalmıĢlarını, onların vergilərini onlar aldılar, onların 
atlarını, onların iri buynuzlu heyvanını, onların davarını [....]. Qutiumun ilahisi və 
Enrida-pizir tutub saxladı (onları) [....] (sınıq) [....] və qoy o, hakimliyi ilahi Enlil 
üçün və əsanı ilahə ĠĢtar üçün saxlaya bilməsin. Qoy Ninxursaq və Nintu ilahələri 
onun nəslini dağılsın [....].[... .]Erridu-pizir öz heykəlini ilahi Enlilə həsr edir. 
C.KA-NiĢba, Simurrumun çarı, Simurru və Lullubumun əhalisini üsyan 
etməyə təhrik edirdi və [....] Qutiurmun ilahisi [....], Amnili [....] baĢçısı [....] 
edəndə, ölkə [....] üsyan və [....]. 
Qüdrətli Erridu-pizir, Qutiumun və dünyanın dörd tərəfıniı hökmdarı ona 
tərəf tələsdi. O NiĢba dağımn zirvələrinds: keçdi. Altı günə o Hameme-x-pir 
dağının aĢırımını tutdu. (sınıq) [....] keçdi onun aĢırımını. Qüdrətli Erridu-pizir onu 
izlədi və Nuhpir dağmın aĢırımını tutdu. Sonra o Amnilin məğlub etdi, [....] onun 
zirvəsində [....]. Bir gün ərzində o endi [....] və Mumam dağının Urbillum Ģəhərinə 
(gedən) aĢırım tutdu və sonra o Urbillumun hakimi NiriĢhuhanı zəbt etdi [....] O, 
Nippur Ģəhərində ilahi Enlilə (bu heykəli) həsr etdi. Hər kəs bu yazını sındırsa, qoy 
ilahilər Enlil və ġamaĢ onun kökünü kəssin. 
 
Utu-heqal (e.ə. 2116/2111-2109/2104) 
6. Qutilər hakimliyinin sonu 1 sütun: Enlil Qutiumu, dağların zəhərli ilanını, 
ilahilərin düĢmənini, KĠ.EN.QĠ.RA-nın (ġumerin) dövlətçiliyini dağlara aparanı, 
KĠ.EN.QĠ.RA.-nı düĢmənçəliklə dolduranı, əri arvadından ayıranı, uĢaqları 
valideynlərindən ayıranı, Kalamda (Ölkədə) düĢmənçiliyə və zorakarlığa səbəb 
olanı (ilahi) Enlil, ölkələrin hakimi onun adını belə yox etməyi Utuheqala, qüdrətli 
qəhramana, Unu(q) Ģəhərinin (Uruk) çarma, dörd tərəfin hökmdarına, sözünə qarĢı 
çıxan olmayan çara (ilahi) Enlil, ölkələrin hakimi tapĢırdı. 
(Ġlahə) Ġnnananm, hakimənin yanına getdi (Utu-heqal), ona yalvardı: “Ya 
Hakiməm, döyüĢdə Ģir kimi, ölkələrin yaraĢığı olan, (ilahi) Enlil, KĠ.EN.QĠ.RA,-
nın (ġumerin) hakimi, onun müstəqilliyinin bərpasını” 
II sütun mənə tapĢırdı. Mənə dayaq ol! [....]   [....] 
Tirikan, Qutiumun hökmdarı belə deyir: “Heç kim qarĢıma çıxa bilməz”! 
Dəclə çayını dənizə kimi o zəbt etdi. AĢağı KĠ.EN.QĠ.RA.-nı (ġumerı) o qan-ne-
KEŠDA, 
12 
 
Yuxarı o qir-ni-KESDA, Kalamın (Ölkənin) yollarını o u-qid-da ne-in-
sar”. Enlilin qüdrət verdiyi Hökmdar ki, onu (ilahə) Ġnnana öz ürəyində seçib, 
Utu-heqal, qüdrətli qəhrəman Unu(q) Ģəhərindən (Urukdan) onunla görüĢə 
çıxmaq üçün ĠĢkur məbədində qurban kəsir. Bu Ģəhərin sakinlərinə öz sözünü 
deyir: “Qutiumu Enlil mənə verib. Mənim hakiməm Ġnnana mənim dayağımdır. 
(Ġlahi) Dumu-zi, göyün ama-usumqal mənim taleyimi elan edib. 
III sütun (Ġlahi) QĠġ.BĠL.QA.MES (Qilqames), (tlahi) Ninsunun oğ[lu] 
mənə himayəçi verilib". 
Unuq (Uruk) Ģəhərinin sakinlərinin və Kul-unu Ģəhərinin (Kullabın) 
sakinlərinin ürəkləri ona görə də Ģad oldu. Bu Ģəhərin adamları onun dalınca getdi. 
Ka-KEŠDA iqi-bar-ra si-ne-sá. O, (ilahi) ĠĢkur məbədini tərk etdi. 
4-cü gün En-Uriqal kanahndakı nak-su-da. o qurban kəsdi. 
5-ci gün DU.DU.si-e məbədində o qurban kəsdi. 
UR-Nin-azu (və) Nabi-Enlil, Tirikanın caniĢin(ləri) KĠ.EN.QĠ-ya 
(ġumerə) salnamə göndərdi: in-KU.KU. šu-ba qiš-ni-q[ar]. 
DU-DU-si-e-ka məbədini o tərk etdi. 6-cı gün Muru Ģəhərinin qarĢısında o 
qurban kəsdi. O (Ġlahi) ĠĢkur tərəfə getdi, ona belə yalvardı: “(ilahi) ĠĢkur[....], 
(ilahi) Enlil[....] mənə kömək edin”. Bu gecə yarısı [....] [(ilahi) Utunun yanı-na o 
getdi, ona yalvardı]: 
IV sütun 
(ilahi) Utu! Qutiumu (ilahi) Enlil mənə verir. Mənə kömək ol”! 
Ki-bi-bar Qutium giš-mu-na-bar qoĢununu ora apardı. Utu-heqal, qüdrətli 
qəhrəman qalib gəldi. 
CaniĢin(lər) ud-ba, Tirikan, Qutiumun hökmdarı tək qaçdı. Onun silahdaĢı 
da qaçdı Dubrum Ģəhərinə ha-an-šá(q). Dubrumlular  biləndə ki, Utu-heqala (ilahi) 
Enlil qüdrət verib, Tirikana qarĢı silahlı müqavimət göstərmədilər. Utu-heqalın 
elçiləri Tirikanı, onun arvadını və onun uĢaqlarını Dubrumda [tutdular]. Onun əlinə 
[....], onun qabağında [....] Utu-heqal [....] onu (Tirikanı) öz ayaqları altına 
uzandırdı, öz ayağını onun peysərinə qoydu. Qutium, zəhərli ilan [....] [....ma-QĠD 
zaq-ba im-ta-qar] KĠ.EN.QĠ.RA (ġumer) dövləti öz müstəqilliyini bərpa etdi. 
 
Adad-nerari (e.ə 1307-1275) 
7.İnşaat yazısı: Adad-Nerari, parlaq hökmdar, qəhrəman, ilahilərin caniĢini, 
Ģəhərlərin banisi, kaĢĢilərin, kutilərin, lulumelərin və Ģubarilərin qüvvətli ordusunu 
qıran, yuxarıda və aĢağıda bütün düĢmənləri məhv edən, Lubdu və Rapikudan 
tutmuĢ Eluxataya kimi bütün ölkələrə qalib gələn, camaatı saxlayan, sərhədləri və 
əraziləri geniĢləndirən; ilahilər –Anu, AĢĢur, Adad və ĠĢtar – bütün hökmdarları və 
hakimləri ona tabe edən; çar, Enlilin sevimli baĢ kahini, Enlilin caniĢini, 
Arikdenilunun oğlu, ilahi AĢĢurun iĢakkusu; Turikki və Niqimxi ölkələrinin bütün 
hüdudlarına kimi, kutilərin geniĢ ölkəsinin, dağ və təpələrin hakimlərinin hamısını 
fəth edən; Kutmixi ölkəsini və onun müttəfiqlərini, axlamelərin, sutilərin, 
13 
 
yaurilərin qoĢunlarını və ölkələrini zəbt edən; sərhədləri və əraziləri geniĢləndirən; 
AĢĢurun iĢakkusu Ellil-Nerarinin nəvəsi; kaĢĢilərin qoĢununa qalib gələn, bütün 
düĢmənləri öz əli ilə qıran, sərhədləri və hüdudları geniĢləndirən, AĢĢur-Uballitin, 
qüdrətli hökmdarın nəticəsi, böyük Ekurda kahinliyə se vimli olan, mehriban 
hakimliyi uzaq yerlərdə məlum olan, dağ kimi Musru ölkəsini tabe edən, saysız-
hesabsız ġubariləri dağıda, sərhədləri və əraziləri geniĢləndirən. 
 
I Salmanasar (Şulmanu-aşared, e.ə 1274-1245) 
8.Məbəd bərpası üçün yazılan saxsı lövhə: Salmanasar, parlaq hökmdar, ilahi 
AĢĢurun kahini, yüksək çar, bütün xalqların hökmdarı, əhalinin hakimi, mötəbər 
ilahi Enlilin məbədlərinin qayğıkeĢi [....], toxum kimi geniĢ səpələnmiĢuzaq Kutilər 
ölkəsinə qalib gələn, Lulubi və ġubari ölkələrini zəbt edən, Ģimalda və cənubda 
zalım düĢməni qarət edən, parlaq hökmdar, AĢĢurun kahini, Adad-Nerarinin oğlu, 
parlaq hökmdar, AĢĢurun kahini, Arikdenilunun nəvəsi. 
9.Hərbi əməliyyatlar haqqında daş üzərində yazıdan: ...Ondan sonra göydə 
ulduz kimi sayı olmayan, qırıb-dağıtmağa öyrədilmiĢ kutilər mənim əleyhimə 
qalxdılar, mənə xain çıxdılar, düĢmənçiliyə baĢladılar. Əlimi AĢĢura və böyük 
ilahilərə, mənim hakimlərimə ucaltdım – haqlı olaraq, onlar mənə razılıqlarını 
bildirdilər. Öz hərbi düĢərgəmi tərk etdim, seçilmkiĢ döyüĢ arabalarımın üçdə 
birini götürüb, onlarla döyüĢə atıldım. Uruatri ölkəsinin sərhədindən Kutmuxa 
kimi, düĢmən tərəfdə, çoxlu beru
 
uzaqlığında mən onların çoxsaylı qoĢununu
n 
həyatını su kimi dağıtdım, döyüĢçülərinin cəsədləri ilə vadiləri doldurdum. 
Əsirlərini, mal-qarasını və sərvətlərini öz AĢĢur Ģəhərimə gətirdim. 
  
I Tukulti-Ninurta (e.ə. 1244-1208) 
10. Daş üzərində: Tukulti-Ninurta, kainatın hökmdarı, Assuruyanın hökmdarı, 
bütün xalqların günəĢi, qüdrəötli hökmdar, KarduniyaĢın hökmdarı, ġumer və 
Akkadın hökmdarı, Yuxarı və AĢağı dənizin hökmdarı, dağların və geniĢ vadilərin 
hökmdarı, Ģubarilərin, kutilərin və bütün Nairi ölkələrinin  hökmdarı... 
(Öz əcdadları haqqında) 
Hakimiyyətimin əvvəlində, hakimiyyətimin birinci ilində Kutiləri, 
Ukumaniləri, Elxunia, ġarinda və Mehri ölkələrini öz əlimlə zəbt etmiĢdim. 
Ölkələrinin vergisini, dağlarının sərvətlərini öz Ģəhərim AĢĢurda hər il mən 
onlardan alırdım. 
11.Məbəd tikintisinə həsr olunmuş daş üzərində: Darsina dağlarını, [....] 
dağlarını, AĢağı Zab (çayının) o tərəfində, ġasila və BarpaniĢ arasında, 
Ukumanilərin və Kutilərin geniĢ ölkəsinin ucqarında olan SukuĢki və Lalar 
dağlarından, Elxunia ölkəsini ġ[arni]da kimi, Bab[xi, Kut]muxi, PuĢĢe, [Mu]mme 
                                                          
 Beru=7-8 km. 
14 
 
ölkələrini və KaĢi[yari] ərazisini, Ġlzi, [Madani, Ni]xani, Alaya, [Teb]urzi (?) və 
Pu[rulum]zi, [ġubarilərin] bütün geniĢ ölkələrini [....]dək mən zəbt etdim. 
12. İştar-Dinitu məbədinin bərpası haqqında (Eyni mətn iki daş və bir qızıl 
lövhə üzərində yazılmışdır): Tukulti-Ninurta kainatın hökmdarı, qüdrətli 
hökmdar, Assuriyanın hökmdarı, hökmdarların hökmdarı, çarların çarı, hakimlərin 
hakimi, kahn, aləmin hökmdarı, AĢĢuriya nifrəti olan itaətsiz lovğaları məhv edən, 
Mehriyə qədər kutilərin hakimərini məhv edən, Ģubarilərin və Nairi ölkəsinin 
qüvvələrini uzaq yerlərdə, özlərinin sərhədlərinə kimi məhv edən. 
 
I Tiqlatpalasar (Tukulti-apal-Eşarra, e.ə. 1115-1077) 
13.Aşşur şəhərində məbəd tikilməsi haqqında: ...Üçüncü dəfə Nairi ölkəsinə 
hücum etdim. Nairi ölkəsin zəbt etdim. Tummedən Dayaeniyə kimi – Ximua, 
Paiteri (və) Xabxi ölkələrindən, qoĢqu at vergisini qəbul etdim. VuruĢmada onların 
geniĢ ölkəsinin 22000 döyüĢçüsünü öz əllərimlə yaxaladım. DöyüĢçülərin cəsədləri 
[....] Urumeyləri və abeĢlayları, Xett ölkəsinin baĢ əyməyən əhalisini mən zəbt 
etdim və öz ölkəmin əhalisinə qatdım. Lulumeylər ölkəsinin bütgün ərazilərini, 
Salua, Kumeni, Katmuxi və Alzi ölkələrini, onların ucqar ərazilərinə kimi zəbt 
etdim. 
14.İmarət tikilməsi haqqında: Lulumeylər ölkəsinin bütün ərazisini zəbt etdim. 
Onların 25 ilahisini [mən apardım və] öz AĢĢur Ģəhərimin ilahilərinə, ölkəmn 
ilahilərinə bəxĢ etdim. [....] Adada, mənim hakimimə həsr etdim. 
 
Aşşur-bel-kala (e.ə. 1074-1057) 
15.”Sınıq obelisk” adlanan yazıdan I Tiqlatpalasarın gördüyü işlər haqqında: 
....Yüksək dağlarda ov etməyi ona (ilahilə) əmr verdilər – soyuq, buzlu, Ģaxtalı 
günlərdə, mis kimi parıldayan, Varlıq Ulduzunun yüksələn günlərində, Ebix, 
UraĢe, Azameri, Ankurna, Pizitta, PizaqiĢ(?), KaĢiyari dağlarında, Assur 
dağlarında, Nairi ölkələrinin dağlarında (bu qədər

) qəzal və dağ keçisi, (bu qədər) 
ceyran və maralı o (Tiqlatpalasar) torla tutmuĢdur; onları sürüləri yığıb, doğum-
törəmə üçün saxlayırdı, onları davar hesab edib saxlayırdı..... 
 
II Adad-nerari (e.ə. 911-891) 
16.Qula ilahəsinə məbəd tikilməsi haqqında: Qüdrətli qəhrəmanın, AĢĢurun, öz 
hakiminin köməyi ilə AĢağı Zabın o tərəfindən, Lulumeylər ölkəsinin sərhədindən, 
Habhu və Zamuadan, Namru ölkəsinin aĢırımlarınadək, Kumanilərin geniĢ 
ölkəsindən Mehri, Salua və Urartu ölkələrinə kimi olan əraziləri öz ayağına əyən, 
Kutmuxi ölkəsini hüquqlarına kimi zəbt edən, öz ölkəsinə birləĢdirən. 
 
                                                          
 Miqdarın yazılması üçün mətndə boĢ yer saxlanılmıĢdır. 
15 
 
 
 
II Aşşur-nasir-apal (e.ə.884 - 859) 
17. Salnamədən: Mən Kirruridə olanda, Gilzanlıları və HubuĢkiyahları AĢĢurun, 
mənim ağamın parıltısı bürümüĢdü, onlar öz vergilərini - at, gümüĢ, qızıl, 
qurğuĢun, tunc, tuncdan qab - mənə çatdırdılar. 
....AĢĢur-idinin eponimliyi
1
 zamanında onlar mənə xəbər gətirdilər: “Nur-
Adad, Daqara ölkəsinin hakimi üsyan qaldırıb; bütün Zamua ölkəsini (əhalini) 
birləĢdirib; onlar Babite aĢırımmda divar tikirlər, mənə qarĢı vuruĢa və döyüĢə 
hazırlaĢırlar”. AĢĢura, böyük hakimə, mənim ağama, Nerqala, mənim rəhbərimə və 
mənim hakimim AĢĢurun mənə verdiyi dəhĢət saçan silahıma arxalanaraq, mən 
silahımı və qoĢunumu yığıb Babite aĢırımına tərəf yürüĢ etdim. Əhali öz 
qoĢununun çoxluğuna arxalandı və döyüĢə çıxdı. Nerqalın, mənim rəhbərimin 
möhkəm qüvvəsi ilə mən onlarla vuruĢdum, onları məğlub etdim, onların qoĢununu 
qırdım. 1460 döyüĢçüsünü aĢırımda öldürdüm, Uze, Birutu və Laqalaqa 
Ģəhərlərini, onların qalalannı, ətraflarındakı 100 kəndlə birlikdə zəbt etdim. Onların 
əmlakını, onların iri və xırda buynuzlu sürülərini apardım. Nur-Adad canını 
qurtarmaq üçün yüksək dağlara qalxdı. 12000 döyüĢçüsünü əsir apardım. 
Mən Daqaradan çıxdım, Bara Ģəhərinə yaxmlaĢdım. Bara Ģəhərini mən 
zəbt etdim: 320 döyüĢçüsünü qılmcımla doğradım, onların mal-qara və 
qoyunlarını, saysız-hesabsız əmlakını apardım. TaĢritu ayınm 15-ci günündə Kakzi 
Ģəhərindən çıxıb Babite aĢırımına keçdim. Babite Ģəhərindən çıxıb Lullu ölkəsinin 
(əhalisi) Kinipa dağı adlandıran Nisir dağma yaxınlaĢdım. Musasinamn Bunasi 
Ģəhorini, onun istehkamı m, ətrafında olan 30 kəndlə birlikdə zəbt etdim. Əhali 
qaçdı və sıldırım dağlarda yerləĢdi, 
AĢĢurnasirapal, qəhrəman quĢ kimi onları təqib etdi; o, Nisir dağını 
onların cəsədləri ilə doldurdu, 326 döyüĢçünü öldürdü, onların atlarını ələ keçirdi. 
Qalanları ilə dağların dərəbrini və uçurumlarını qaraltdı. Nisir dağının arasında 
yerləĢən, qala kimi möhkəmbndirilmiĢ 7 Ģəhəri mən zəbt etdim, onlarm əhalisini 
qırdım. Onların var-dövlətini, mal-qarasını, qoyunlarını apardım. ġəhərləri odda 
yandırdım. Öz düĢərgəmə qayıtdım və gecəni keçirdim. 
Bu düĢərgəmdən çıxıĢ etdim və Nisir dağında yerləĢən Ģəhərlərə tərəf 
getdim, o yerə ki, onu adam həmiĢə görə bilmir. Larbusa Ģəhərini, Kirtiaranın 
qalasını, ətrafındakı 8 məskənlə birlikdə zəbt etdim. Əhali qaçdı və sıldırım 
dağlarda yerləĢdi. Dağın zirvəsi dəmir xəncər ucu kimi dikəlirdi. Hökmdar öz 
qoĢunu ilə onların dalınca qalxdı. Dağlar arasında onların cəsədlərini səpələdim. 
Onların 172 döyüĢçüsünü öldürdüm və saysız-hesabsız adamlarını dağ qayalarma 
dağıtdım. Onlarm var-dövlətini, mal-qarasını və qoyunlarını apardım, onların 
Ģəhərini odda yandırdım. 
                                                          
1 Eponim (yunan.) – ali vəzifəi Ģəxs; Assuriyada il hesabı eponimlərin adları ilə aparılırdı. 
16 
 
Onların baĢlarını dağdakı ağacların sütunlarına bağlayıb, cavan oğlanlarını 
və qızlarını odda yandırdım və öz düĢərgəmə qayıdıb gecəni keçirdim. 
Bu düĢərgəmdən çıxıĢ etdim. Larbusalılar, Dur-Lulumalılar, Bunisalılar 
və Baralıların 150 məskənini zəbt etdim. Onların əhalisn öldürdüm və var-dövlətini 
apardım. ġəhərlərin sökdüm, dağıtdım, odda yandırdım. Bara Ģəhərinin 50 nəfərini 
açıq döyüĢdə öldürdüm. 
Bu vaxt AĢĢurun, mənim ağamın, dəhĢətli parıltısından qorxmuĢ bütün 
Zamua ölkəsinin hakimləri mənim ayaqlarımı qucaqladı. Mən (onlardan) at, gümüĢ 
və qızıl aldım. Mən bütün ölkəni nəzarətə verdim; onlara at, gümüĢ, qızıl, arpa, 
saman və mükəlləfiyyət iĢləri vergisi təyin etdim. 
Tukulti-AĢĢur-asbat Ģəhərindən çıxdım, NiĢpi dağının ətəyinə tərəf 
getdim. Bütün gecəni (yol) getdim. Uzaqlarda, NiĢpi dağları arasında, Nur-Adadın 
möhkən qalalara çevirdiyi Ģəhərlərə çatdım. Birutu Ģəhərini zəbt etdim, onu odda 
yandırdım.  
Limutti-adurun eponimliyi zamanında, mən Ninəvada olanda adamlarım 
mənə xəbər gətirdilər ki, Ameka və AraĢtua mənim ağam AĢĢura təyin edilmiĢ 
vergini və məcburi mükəlləfiyyət iĢlərini saxlayıblar. Böyük hakim, mənim ağam 
AĢĢurun və mənim hakimim Nerqalın sözü ilə Simanu ayının birinci günündə əmr 
verib qoĢunumu yığdım və üçüncü dəfə Zamua ölkəsinə qarĢı çıxıĢ etdim. DöyüĢ 
arabalarımı və qoĢunumu gözləmədən, Kakzi Ģəhərindən çıxıb AĢağı Zab çayını 
keçdim. Babite aĢırımını keçib, Radanu çayını keçib, hər gün Simaku dağınm 
ətəyinə yaxınlaĢırdım. Ġri və xırda buynuzlu heyvan və çaxır - Daqara ölkəsinin 
vergisini aldım. DöyüĢ arabası və seçilmiĢ atçılarımı özümlə götürüb, bütün gecəni 
səhərə kimi Simaki dağının ətəyi ilə getdim. Turnat çayını keçdim və tezliklə 
Ammali Ģəhərinə, AraĢtuanın möhkəm qalasına yaxınlaĢdım. Mən döyüĢ və 
qırğmla Ģəhərə hücüm etdim və (onu) aldım. Onların 800 döyüĢçüsünü qılıncla 
qırdım, onların cəsədləri ilə Ģəhərlərinin küçələrini doldurdum, onların qanı ilə 
evlərini boyadım. Saysız adamları diri-diri əlimə keçirdim və oradan çoxlu əmlak 
apardım; Ģəhəri sökdüm, dağıtdım, odda yandırdım. 
Mən Hudun Ģəhərini, ətrafmdakı 20 məskənlə birlikdə zəbt etdim. Saysız-
hesabsız əhalisini, əmlakmı, mal-qarasını və qoyunlarını mən apardım; onların 
məskənlərini sökdüm, dağıtdım, odda yandırdım; oğlanlarını və qızlarını alovda 
yandırdım. Sabininin rəhbərlik etdiyi Kisirtu Ģəhərini, onların qalasını, ətrafındakı 
10 məskənlə birlikdə zəbt etdim; onların əhalisini, əmlakını apardım. Kirtiaranın 
idarə etdiyi bareanlıların Ģəhərlərini, duralıların və bunisalıların Ģəhərlərini, 
HaĢmar aĢırımına kimi, sökdüm, dağıtdım, odda yandırdım; onları təpələrə və 
xarabalıqlara döndərdim. AraĢtuanın Ģəhərlərindən çıxıb, sıldırım Lara və Bidirqi 
dağları arasında olan, döyüĢ arabalarının və qoĢunun keçməsinə yaramayan 
aĢırımdan keçib Zamri Ģəhərinə, Zamua ölkəsinin hökmdarı Amekanın çar Ģəhərinə 
yaxınlaĢdım, 
17 
 
Ameka mənim silahımın gücündən və döyüĢün dəhĢətindən qorxub, 
sıldırım dağlara qalxdı. Onun sarayının əmlakını və döyüĢ arabasını əlimə 
keçirdim. Mən Zamri Ģəhərindən çıxdım. Lallu çayını keçdim və Etini dağları 
tərəfə, ağır hərbi arabalar və qoĢunun keçməsinə yaramayan, mənim hökmdar 
əcdadların arasından heç yaxın gələni də olmayan əraziyə basqın etdim. Çar 
(Ameka) öz qoĢunu ilə birlikdə Etini dağma qalxdı. Mən onun vanın, onun 
dövlətini - saysız mis əĢya, misdən vəhĢi öküz, mis vaz, mis cam, mis piyalə - onun 
sarayının sərvətini, onun topladığı xəzinəni dağdan apardım, düĢərgəmə qayıtdım 
və gecəni keçirdirn. 
AĢĢur və ġamaĢın, ilahilərin, mənim dayaqlarının köməyi ilə öz 
düĢərgəmdən çıxıb, onun dalmca yola düĢdüm. Edir çayını keçdim və nəhəng Su 
ilə Elaniu dağları arasmda onları saysız-hesabsız öldürdüm. Onun varını, onun 
dövlətini - misdən vəhĢi öküzü, mis vaz, mis cam, mis məcməyi, çoxlu mis qab-
qacaq, üzərinə qızıl çəkilmiĢ lövhələr, onların mal-qarasını və yununu, onların 
əmlakını, onlann bol qənimətini - Elaniu dağının ətəyində əlimə keçirdim. Mən 
onun atını da tutdum. Ameka canını qurtarmaq üçün Sabua dağma qalxdı. 
Mən onun möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərlərini - Zamru, Arazitku, Ammaru, 
Parsindu, Ġritu və Suritu - ətraflarındakı 150 məskənlə birlikdə sökdüm, dağıtdım, 
odda yandırdım; onları təpələrə və xarabalıqlara döndərdim, Parsindi Ģəhərinin 
yaxınlığında dayananda, atlılarımı və irəlidə (gedənləri) ehtiyatda saxladım. Mən 
Amekanın 50 döyüĢçüsünü çöldə öldürdüm, onlarm baĢını kəsdim və sarayın 
həyətindəki ağacların gövdəsinə bağladım. 20 nəfəri diri tutdum və onları onun 
sarayının divarlarına hördurdum. Öz atlılarımı və irəlidə (gedənləri) götürüb Zamri 
Ģəhərindən, mənim hökmdar əcdadlarımdan heç birinin olmadığı Arzizulu Atanın 
Ģəhərlərinə basqın etdim. Onun möhkəm qalaları olan Arzizu və Arsindunu, Nispi 
dağının ətəyi ətrafında yerləĢən 10 məskənlə birlikdə zəbt etdim. Onların əhalisini 
qırdım, Ģəhərləri sökdüm, dağıtdım, odda yandırdım və öz düĢərgəmə qayıtdım. 
Bu vaxt mən, əhalisi arvadlar kımi danıĢan Sipirmena ölkəsindən mis, mis 
tabbili, mis halqalar(?) və çoxlu Ģariate qəbul etdim. 
Zamridən çıxdım və döyüĢ arabaları və qoĢunun keçməsinə yaramayan 
sıldırım Lara dağını dəmir bıçaqlarla kəsdim, tunc baltalarla qırdım və döyüĢ 
arabalarımla qoĢunumu keçirdim və Lullu ölkəsinin adamlarının Arakdi 
adlandırdıqlan Tukulti-AĢĢur-asbat Ģəhərinə düĢdüm. Zamua ölkəsinin bütün 
hökmdarları mənim silahımın zəhmindən və mənim üstünlüyümün qəzəbindən 
qorxub, ayaqlarımı qucaqladılar. Xərac və bac - gümüĢ, qızıl, qurğuĢun, mis, mis 
qab-qacaq, əlvan boyanmıĢ yundan paltar, at, mal-qara, davar və çaxır - 
əvvəlkindən artıq onların (boynuna) qoydum və Kalax Ģəhərində onları iĢləməyə 
məcbur etdim. Mən Zamuada olan zaman Huduni, HartiĢi, HubuĢkia və Qilzanm 
əhalisi, AĢĢurun, mənim ağamın dəhĢətli parıltısından sarsılıb mənə bac və xərac - 
gümüĢ, qızıl, at, əlvan boyanmıĢ yundan paltar, mal-qara, kətan və çaxır gətirdilər. 
Mənim qoĢunumdan qaçıb dağlara dırmaĢmıĢ adamları mən təqib etdim. Aziru və 
18 
 
Simaki dağları arasında onlar məskən saldılar və Misu Ģəhərini möhkəmləndirdilər. 
Mən Aziru dağını söküb dağıtdım və Simaki dağları arasında Turnat çayına kimi 
onların cəsədlərini səpələdim. Onların 500 döyüĢçüsünü öldürdüm, onların bol 
əmlakını ələ keçirdim, Ģəhərlərini odda yandırdım. 
KarduniyaĢ çarı üçün alınan Zamua ölkəsindəki Atlila Ģəhəri dağılıb, 
xaraba təpəyə dönmüĢdü. Həmin vaxt mən, AĢĢurnasirapal, onu bərpa etdim. Mən 
onun ətrafma divar çəkdim və içində hökmdarın qalması üçün saray tikdim, mən 
onu bəzədim və əvvəlkindən daha böyük və Ģöhrətli etdim. Bütün ölkədən onun 
içinə dən və saman yığdım və ona Dur-AĢĢur admı verdim.  
 
III Salmanasar (Şulmanu-aşared, e.ə. 859 - 824) 
81.Tuşxanda (Karxa) tapılmış “Monolit” adlı yazıdan: Dəniz tərəfdən 
qayıdarkən Qilzan ölkəsinə yaxınlaĢdım. Asau Qilzanın hökmdarı öz qardaĢları və 
oğulları ilə birlikdə mənim qarĢıma gəldi, Öz hökmdarlıq vergimi və xəracı - qoĢqu 
atlan, iri və xırda buynuzlu mal-qara, çaxır və 7 ikihürküclü dəvə - ondan qəbul 
etdim. Mən öz böyük hökmdar təsvirimi düzəltdim, üzərində AĢĢura, böyük 
hakimə, mənim ağama təriflər və Nairi ölkəsində öz qüvvəmin qələbəsini həkk 
etdim və onu Ģəhərin içindəki məbəddə qoymağı əmr etdim. 
Qilzandan çıxıb HubuĢkiya hökmdarı Kakinin möhkəmləndirilmiĢ ġilaya 
Ģəhərinə yaxınlaĢdım. ġəhəri mühasirəyə aldım və zəbt etdim, onun döyüĢçülərinin 
çoxusunu qırdım, 3000 (nəfəri) əsir apardım, saysız-hesabsız qaramalını və 
davarını, atı, qatırı, eĢĢəyi, öz AĢĢur Ģəhərimə gətirdim. Enzite aĢırımından keçərək 
Kirruri ölkəsinin aĢırımından Arbela vilayətinin baĢlanğıcına çıxdım. 
 ...... Həmin il Mazamua ölkəsinə qarĢı çıxıĢ etdim. Bunais ölkəsinin 
aĢırımından keçdim. Nikdime və Nikdiaranın Ģəhərlərinə yaxmlaĢdım. Mənim 
qüdrətimdən, silahımın qüvvətindən və dəhĢətli döyüĢümdən qorxub, onlar həsir 
qayıqlarda dənizə atıldılar. Mən onları dəri qayıqlarda izlədim, dənizdə, böyük 
döyüĢdə onları məğlub etdim və onların qanı ilə dənizi yun kimi boyadım. 
19. Kalxu (Nimrud) şəhərində iki öküz heykəli üzərində: Hakimiyyətimin 4-cü 
ilində [....] Ölkədən çıxıb, Kullar dağını aĢdım və Zamua ölkəsinə basqın etdim. 
Nikdime və [Nikdiaranın] Ģəhərlərini zəbt etdim. DöyüĢçülərin qalanı həsir 
qayıqlarda dənizə atıldı, mən onların dalınca getdim, çoxlarını dəniz döyüĢündə 
qırdım [və onların qanı ilə dənizi yun kimi boyadım]. 
20. Kalat - Şerkətdən 16 illik yürüşlər toplusundan: Hakimiyyətimin həmin (4-
cü) ilində mən Ģəhərdən (AĢĢur) çıxıb, Kullar dağını aĢdım, Daxili Zamua 
ölkəsinin Ġdayalı Nikderanın Ģəhərlərini zəbt etdim. Onların qalan qoĢunları qamıĢ 
qayıqlara minib, dənizə qaçdılar. Mən (hava ilə) doldurulmuĢ dərilərə minib onları 
izlədim. Dəniz içində mən onlara zərbə vurub, əsir apardım. 
Hakimiyyətimin 16-cı ilində Arbeladan çıxdım, Kullar dağını aĢdım, 
Daxili Zamua ölkəsində qalalar tikdim [....tu] Ģəhərini zəbt etdim. Daxili Zamua 
ölkəsindən Munna ölkəsinə kimi, Munnadan Allabriya ölkəsinə kimi, Allabriyalı 
19 
 
YanziburiaĢin möhkəmləndirilmiĢ Paddira Ģəhərini zəbt etdim. Mən ondan qənimət 
apardım: sarayın qızıl qapılarını, saray qadınlarını və saray var-dövlətini ələ 
keçirtdim, ona od vurdum. Allabriya Ģəhərindən çıxdım [....] Parsua Ģəhərinə kimi, 
Parsua Ģəhərindən Abdadanu Ģəhərinə kimi, Abdadanu Ģəhərindən Haban Ģəhərinə 
kimi öz hökmdar parıltımla onları heyran qoydum. 
21. Ayrı bir yazıdan: Hakimiyyətimin 16-cı ilində mən Kullar dağını aĢıb, 
Munna, Allabriya, Abdadanu, Haban, Namri, TuqliaĢ ölkələrini zəbt etdim. 
22. Kalxudan (Nimrud) tapılmış “Qara obelisk” adlanan yazıdan: Dayan-
AĢĢurun eponimliyi zamanı (əvvəlki illərin hadisələri haqqında). Həmin (4-cü) il 
mən Kullar dağını aĢıb Daxili Zamua ölkəsinə endim. Ġdayalı Nikdiaranın (və) 
Nikdimanın Ģəhərlərini zəbt etdim. 
Hakimiyyətimin 24-cü ilində [....] Parsua ölkəsinin 27 hökmdarmın 
vergisini aldım. Parsuadan çıxıb Messi və Maday ölkələrinə, AraziaĢ və Harhar 
ölkələrinə keçdim. Kiakinda, Tarznabi(?), Esamul, Kinablila Ģəhərlərini 
ətraflarında olan məskənlərlə birlikdə zəbt etdim. Onların döyüĢçülərini qırdım, 
əmlaklarını ələ keçirdim. Onların Ģəhərlərini dağıtdım, viran etdım, odda 
yandırdım. Xarxar ölkəsində öz hökmdar heykəlimi ucaltdım. 
Hakimiyyətimin 29-cu ilində əmr verib ordu (və) ordugahımı göndərdim. 
O Habxu ölkəsinə qalxıb, onun Ģəhərlərini yerlə yeksan etdi, dağıtdı, odda 
yandırdı, onların ölkəsini sel kimi məhv etdi, mənim dəhĢətli parıltımı onların 
üzərinə saçdı. 
Hakimiyyətimin 30-cu ilində Kalxuda olarkən əmr verib Dayan-AĢĢuru, 
turtanı,
1
 mənim saysız qoĢunumun rəhbərini qoĢunumun baĢında göndərdim.
2
 O, 
Zab çayını keçib, HubuĢkiyanın Ģəhərlərinə yaxınlaĢdı. HubuĢkiyalı Datanadan bac 
aldım. HubuĢkiyanın Ģəhərlərindən çıxdım, Madahisalı Maqdubunun Ģəhərlərinə 
yaxınlaĢıb, bac aldım. Madahisa
3
 ölkəsindən çıxdım, Mannalı Udakinin Ģəhərlərinə 
yaxınlaĢdım. 
Mannalı Udaki mənim güclü  silahımın  parıltısından dəhĢətə gəlib, öz çar 
Ģəhəri Zirtanı tərk edib, öz canını qurtarmaq üçün qaçdı. Onu təqib etdim, saysız 
qaramalını, qoyunlarını, var-dövlətini apardım, Ģəhərlərini viran qoydum, dağıtdım, 
odda yandırdım. MannaĢ ölkəsindən çıxıb, Harnali (Hir/Kin/Murnali) ġulusununun 
Ģəhələrinə yaxınlaĢdım. MasaĢuru, onun çar Ģəhərini, ətrafındakı məskənlərlə 
birlikdə zəbt etdim. ġulusunuya və onun oğullarına mərhəmət göstərdim, öz 
ölkəsinə qaytardım, vergi və qoĢqu atlarını bac kimi boynuna qoydum. O, Paddira 
Ģəhərinə yaxınlaĢıb, paddiralı Artasaridən bac aldı. Parsua ölkəsinə enib, Parsua 
çarlarından bac aldı. Parsua Ölkəsinin AĢĢura itaətsiz olan, qalan Ģəhərlərini zəbt 
edib, əsirlərini, əmlakını Assuriya ölkəsinə gətirdi. 
                                                          
1
 Turtan – qoĢun baĢçısı. 
2 Mətn turtanın və çarın öz adından yazılmıĢdır. 
3 Həmin mətni təkrar edən ayrı yazıda bu Ģəhərin adı Malhisa kimi verilib. 
20 
 
Hakimiyyətimin 31-ci ilində AĢĢurun və Adadın qarĢısında ikinci dəfə çöp 
atdım. O vaxt Kalxuda olarkən, Dayan-AĢĢuru, turtanı, saysız qoĢunumun rəisini, 
əmr verib qoĢunumun baĢında göndərdim. O, HubuĢkiyalı Datanın Ģəhərlərinə 
yaxınlaĢıb, ondan bac aldı. O, Musasir ölkəsinin möhkəmləndirilmiĢ Sappariya 
Ģəhərinə keçdi. Sappariyam Musasirin 46 məskəni ilə birlikdə zəbt etdi. O, 
urartuluların qalalarına kimi gedib, onları qırdı, dağıtdı, 50 məskənini odda 
yandırdı. O, Qilzan ölkəsinə endi. Qilzanlı Upudan, Mannalılardan, Qaburisu 
Ģəhərinin əhalisindən və Xarranialılardan, ġaĢqanululardan, Andialılardan,  [....ri] 
ölkələrindən öküz, qoyun, qoĢqu atları vergi aldı. Endi [....] ölkəsinin 
məskənlərinə. MöhkəmləndirilmiĢ Pirria və ġitiuaria Ģəhərlərini, ətraflarındakı 22 
məskən ilə birlikdə dağıtdı, viran qoydu, odda yandırdı; dəhĢətli parıltımı onlara 
göstərib, Parsualılar ölkəsinin Ģəhərlərinə tərəf getdi. BuĢtu, ġalaxamanu, 
Kinixamanu möhkəmləndirilmiĢ   Ģəhərlərini,  ətraflarındakı   23 məskən ilə 
birlikdə zəbt etdi, döyüĢçülərini qırdı, əsir apardı (və) Namru ölkəsinə endi. AĢĢur 
və Mardukun dəhĢətli parıltısı onları bürüdü. Onlar öz məskənlərini tərk edib 
sıldırım dağlara qalxdılar. O, onların 250 məskənini qırdı, dağıtdı, odda yandırdı. 
O, Simesi aĢırımından enib Halman ölkəsinə çatdı 
23. Həsənlu yaşayış yerində aşkar olıman, e.ə. IX əsrin axırlarına aiddaş qabın 
üzərində: Ġda ölkəsinin çarı Baurinin (ya Kauri) imarəti. GünəĢ ilahisi UĢiĢiyə 
(həsr olunur). 
 
V Şamşi-Adad (e.ə. 823 - 810) 
24. Kalxuda (Nimrud) tapüan daşüstü yazıdan: Ġkinci yürüĢüm zamanı mən əmr 
verib rəislərin baĢçısı, müdrik, döyüĢdə təcrübəli, Mutarris-AĢĢuru öz igidlərim və 
düĢərgəmlə Nairi ölkəsinə göndərdim. O, Günbatan dənizinə kimi çatdı. O qalib 
gəldi (və) Mekdiaranın oğlu ġarsinanın 300 məskənini, UĢpinanın
1
 11 
möhkəmləndirilmiĢ qalasını 200 məskənlə birlikdə dağıtdı. Onların var-dövlətini, 
onların ilahilərini, oğullarını, qızlarını ələ keçirdi, məskənlərini qırdı, dağıtdı, odda 
yandırdı. O, qayıdarkən Sunbaya ölkəsinin əhalisini qırdı. O, bütün Nairi 
ölkələsinin hakimlərindən qoĢqu at vergisi aldı. 
Üçüncü yürüĢüm zamanı Zaban çayını keçdim, Sillar dağını aĢdım, Nairi 
ölkəsinə qalxdım. HubuĢkiyalı Dadidan, Mekdiaranm oğlu ġarsinadan, 
Sunbiyalılar, Mannalılar, Parsualılar və Taurlaylılardan vergi - qoĢqu atları aldım. 
AĢĢurun, mənim ağamın zəhmli parıltısının bürüdüyü Mesayalılar, mənim qüvvətli 
silahımın acılığından qorxub, öz məskənlərini tərk etdilər, sıldırım dağlara 
qaçdılar. Onlar bulud kimi göydə üzən, uçan quĢa çata bilməyən, üç dağ zirvəsində 
möhkəmləndilər. Mən onları izlədim. O dağ zirvələrini mühasirəyə aldım; bir gün 
ərzində qartal kimi oraya uçub qalxdım, onların saysız döyüĢçülərini qırdım, 
                                                          
1
 Urartu çarı ĠĢpuini, Sardurinin oğlu. 
21 
 
dağlardan saysız-hesabsız var-dövlət, qaramal, qatır, davar, qoĢqu atı, ikihürkuclü 
dəvə endirib apardım. Ətrafdakı 500 məskənini sökdüm, dağıtdım, od vurdum. 
Gizilbunda ölkəsinə yürüĢ etdim. Kinaki Ģəhərini zəbt etdim, sökdüm, 
dağıtdım, yandırdım; Sürməli dağı aĢdım, SasiaĢayalı TitamaĢkadan və 
Karsibutayalı Kiaradan qoĢqu at vergisini aldım. Mənim hakimiyyətimin parıltısı 
və döyüĢdə güclü hücumum bütün Gizilbunda ölkəsini sarsıtdı və onlar öz saysız 
məskənlərini tərk edib, möhkəmləndirilmiĢ UraĢ Ģəhərlərinə yığıldılar. Mən bu 
Ģəhəri əhatəyə aldım və zəbt etdim, döyüĢçülərinin qanı ilə Ģəhərin küçələrini 
qırmızı yun kimi boyadım, 6000 döyüĢçünü qırdım, onlarm hökmdarı PiriĢatini 
1200 döyüĢçüsü ilə birlikdə diri-diri ələ keçirdim, var-dövlətini, mal-qarasını, 
atlarını, xalis gümüĢ, qızıl və tunc əĢyalarını apardım, sökdüm, dağıtdım, od 
vurdum. Sibaray ah Belalinin vergisini qəbul etdim. Mən öz nəhəng çar heykəlimi 
düzəltdirdim, üzərində AĢĢurun, mənim ağamın qələbələrindən sonra, öz 
qəhrəmanlıqlarımı tərif etdim və Nairidə gördüyüm bütün iĢlər haqqmda yazdım. 
Gizilbundalıların rnöhkəmləndirilmiĢ Sibar Ģəhərində (onu) ucaltdim. 
Mataya ölkəsinə yürüĢ etdim. AĢĢurun dəhĢətli silahından və mənim güçlu 
döyüĢümün aramsız hücümündan qorxub, onlar öz məskənlərini tərk edib sıldırım 
dağlara qalxdılar. Mən onları izlədim. Matayalı Xanasirukanın 2300 (döyüĢçüsünü) 
qırdım, 140 atlısını ondan aldım, onun saysız-hesabsız var-dövlətini tutub 
qaytardım. Saqbitu, onun çar Ģəhərini, ətrafındakı 1200 məskənlə birlikdə sökdüm, 
dağıtdım, od vurdum. 
Qayıdarkən musi-daĢı dağını keçdim. AraziaĢlı Munir-suartanı 1070 
döyüĢçüsü ilə birlikdə qılıncla qırdım. Onların cəsədləri ilə dərələri və çayları 
doldurdum. Ölkəmin çoxsaylı qoĢunu onun oğullarını, qızlarını, var-dövlətini, 
öküzlərini, qoyunlarını tutub  aldı.  Mən onların  Ģəhərlərini  sökdüm, dağıtdım, 
yandırdım. 
Həmin vaxt, mənim yardımçılarım olan AĢĢur, ġamaĢ, Adad ilahilərinin 
buyruğu ilə mən Babarurlu SiraĢme, HarmeĢandayalı
1
 Amaxara, Parsaniyalı 
ZariĢu, Hundurayalı ZariĢu, Kipabarutakayalı SanaĢu, UĢtaĢĢaylı Ardara, 
Kinukaylı ġuma, Qinqibirayalı Tatai, Arimayalı Bisirain, KibaruĢayalı   ParuĢta,   
Uilayalı   AĢpaĢtatauk,    KinqiĢtilenzahalı AmamaĢ, MasirauĢayalı Tarsixu, 
Luksayalı MamaniĢ, Dimamayalı Zanzar, Simquriyalı    SiraĢu, Abdanayalı QiĢta, 
Asatiyalı Adadanu, Qinxuxtayalı Ursi, Qinzinayah Baara, KindutauĢaylı Aruaya, 
Kib/Daqruyalı KirnakuĢa, Zuzarurayalı Zabanuya, Qinqirdayalı trtisatiyə, 
Taurlayalı Barzutaya, Nanitumayalı ġuaya, Satiriyalıya (və) Artasirariniyə, Nairi 
ölkəsinin bütün çarlarına qoĢqu atlarından ibarət daimi vergi kəsdim. BaĢları üstə 
Adad kimi guruldayaraq, nəhəng Silar dağından Günbatan dənizinə kimi dəhĢətli 
parıltımı onların üstünə tökdüm. 
                                                          
1
 Çəkilən coğrafi adların ikisinin – HarmeĢandaya və Hunduraya - əvvəlində “Ģəhər”, qalanında “ölkə” 
iĢarəsi yazılmıĢdır. 
22 
 
 
III Adad-nerari (e.ə. 810 - 782) 
25. Kalxudan (Nimrud) daş lövhə yazısı: Mən Gündoğan tərəfdəki Siluna 
dağından Namri, Ellipi, Xarxar, AraziaĢ, Mesu, Maday, Gizilbundanın hüdudlarına 
kimi, Munna, Parsua, Allabriya, Abdadanu ölkələrinə, bütün Nairiyə, uzaq olan 
Andiunu, bütün Badxu dağına -Böyük gündoğan dənizinə qədər olan ölkələrə qalib 
gələn. 
Fərat çayı ərazilərindən Hatti ölkəsini, bütövlükdə Amurri ölkələrini, 
Surru, Sidunu, Humri, Udumu, Palastunu ölkələrini uzaq Böyük günbatan dənizinə 
kimi zəbt etdim. Mən onlara bac və xərac kəsdim. 
26. Xocalıdan tapılmış muncuq üzərində yazı Adad-nerarinin, qüdrətli 
hökmdarın sarayı:  
 
III Tiqlatpalasar (TukuIti-apal-Eşarra, e.ə. 745-727)  
27. Salnamədən: [....] Kuti və Bit-Sanqibutidən, 1200 Ġllileyalı, 6208 
Nakkabeyalı, Budeyalı əsirləri, dəniz kənarında olan Simirra, Arka, Usnu, Siannu 
[....] Ģəhərlərində mən yerləĢdirdim. 588 Budeyalı, Duneyalı, Ni[ ], 352 
Bileyalı, 554 Banateyalı, 380 Nerqal-ilu-ina-mati Ģəhərinin adamını, 460 
Sanqilleyalı [....] Ġllileyalı, 457 əsir Kutiyalı və Sanqibutiyalı əsirləri Tuimme 
vilayətində yerləĢdirdim. 555 [....] əsir Kutiyalı və Sanqibutiyalını Tilkarmedə 
yerləĢdirdim. Onları Assuriya əhalisi hesab etdim. Vergi və məcburi iĢləri onlara 
Assuriyalılarla bir kəsdim. 
...Hakimliyimin doqquzuncu ilində AĢĢurun, mənim ağamın köməyi ilə 
Bit-Kapsi, Bit-Sanqibuti, Bit-Tazzakki, Maday, Bit-ZualzaĢ, Bit-Matti (və) TupliaĢ 
ölkələrinə qarĢı çıxıĢ etdim. Bit-ĠĢtar, Kindi-Kanqi, Kindiqiasu, Kinqi-alkasiĢ, 
KubuĢ-HatidiĢ Ģəhərlərini, UpuĢu ölkəsini, Ahsipuna, Qirqira, Kihbazhati 
Ģəhərlərini ətraflarındakı məskənlərlə birlikdə zəbt etdim, onların qənimətini ələ 
keçirdim, sökdüm, dağıtdım, od vurdum. 
28. Kalxuda (Nimrud) tapılmış daş üzərindəki yazıdan:...Bit-Hamban, 
Sumurzu, Bit-Barrua, Bit-ZualzaĢ, Bit-Matti ölkələrini, TupliaĢlı Nikunun Ģəhərini, 
Til-Taranzay, Parsua, Bit-Kibsi ölkələrini və Güclu Madaylıların Zakruti Ģəhərinə 
kimi öz hakimiyyətimə tabe etdim. Ġki məmurumu onlara hakim qoydum. Bikni 
dağına kimi bütün Maday baĢçılarmdan vergilərini aldım. 
29. Kalxuda (Nimrud) tapılmış daş üzərindəki yazıdan: Bikni dağına kimi 
bütün dağ baĢçılarından vergilərini aldım. Öz məmurumu, AĢĢur-Daninannini 
Ģərqə, güclü Madaylılara qarĢı göndərdim. 0, 5000 at, adam, hesabsız mal-qara zəbt 
etdi. 
30. İranda (cənub-qərbində) tapdmış daş lövhə yazısı: (Əvvəlində özünə 
tərifnamə).... Hakimiyyətimin birinci ilində, [mən öz hökmdarlıq taxtımda 
əzəmətlə oturduğum] 6 aydan sonra [....] mən AĢĢur qoĢunlarını yoxladım [.... 
ölkəsinin iĢğalına yönəltdim]. Hatti çarları, günbatan (tərəfdə) əraziləri tutan 
23 
 
Aramilər, Kidri, Aribi, Kummuhlu KuĢtaĢpi, DəməĢqli Rakianu, Samerinalı 
Minihime, Surayalı Tubail, Qublayalı Sibatbail, Kuayalı Urik, Melidayah Sulumal, 
Tabalayalı Uassurme, Atunayalı UĢhiti, Tuhanayalı Urballa, ĠĢtundiyalı Tuhame, 
HuĢemnayalı Uirimi, Kaskayalı Dadi-il, QarqamiĢayalı Pisiris, [Sam]allayalı 
Panammu, Qurqumayalı Tarhularu, Aribi çariçası Zabibieyə ağır vergi - gümüĢ, 
qızıl, qurğuĢun, dəmir, fil dərisi, sümüyü, tünd göy və tünd qırmızı paltarlar, hazır 
kotan paltarlar, dəvə və diĢi dəvə təyin etdim. Mannayalı Ġranziyə, Ellipayalı 
Taltaya, Namri, Sinqibuta, bütün yüksək dağ ölkələrinə isə at, qatır, dəvə, öküz, 
qoyun vergisini təyin etdim. Mən onu hər il AĢĢurda alırdım. Mən bütün ölkələrdə 
stela qoydum. Üzərində böyük ilahilərin, mənim hökmdarlarının təsvirini həkk 
etdirdim. Orada öz əzəmətli təsvirimi də həkk etdirdim. AĢĢurun, mənim 
hakimimin və [....] qüdrəti [....] ölkələri. Kim [....]. 
 
II Sarqon (Şarrumken, e.ə.721- 705) 
31. Dur-Şarrukin (Xorsabad) sarayının 2 və 5~ci zallarının divar. 
Yazılarından: ...Hakimiyyətimin [üçüncü ilində] möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərlər 
ġuandahul və Durdukka öz ağaları, mənim boyunduruğumu daĢıyan hökmdar 
Mannalı Ġranzunun əleyhinə üsyan qaldırmaq fikrinə düĢdülər və Zikirtalı 
Metattiyə arxalandılar. Zikirtalı Metatti öz döyüĢçüləri və atçıları ilə onlara kömək 
etdi. Mən ilahi AĢĢurun saysız-hesabsız qoĢununu qaldırdım və bu Ģəhərləri fəth 
etmək üçün yürüĢ etdim; güclü kürĢatma alətləri ilə onlann möhkəm divarlarmı 
dağıdıb, yerlə yeksan etdim, əhalini əmlakı ilə birlikdə əsir apardım; bu Ģəhərləri 
söküb dağıtdım, od vurdum. Köklərini məhv edən, yaramaz məsləhət verən və 
Urartulu Ursa ilə razılaĢmaya giriĢən Sukku, Baia və Abitikna (Ģəhərlərinin) 
əhalisini günah iĢ gördüklərinə görə öz yerlərindən qərbdəki Hatti ölkəsinə 
köçürdüm. 
...Hakimiyyətimin altıncı ilində Urartulu Ursa, Mannahlar ölkəsinin 
caniĢinləri UiĢdiĢli Baq [dattini və] Zikertulü [Metattini] ġarrukinin (Assuriyalı) və 
hökmdarlarımn oğlu Azanın oleyhinə qaldırdı və [....] Mannalılar ölkəsində qiyam 
edib, sıldırım Ua[uĢ] dağında öz hökmdarları Azanın meyitini atdılar. Manna 
ölkəsinin intiqamını almaq və onu Assuriyanın tabeliyinə qaytarmaq üçün AĢĢura, 
mənim ağama əllərimi ucaltdım və UauĢ dağında, Azanın meyitinin atıldığı yerdə  
Baqdattinin  dərisini  soydum  və  Mannalılara  göstərdim. Ullusununu, onun 
(Azanın) qardaĢını taxta əyləĢdirdilər, mən də ona bütün [....] Mannalılar ölkəsini 
tabe etdim. [Mannalı Ullusunu....] ilahi AĢĢurdan [....] ölkosinin pərən-pərən 
olmasına [....] Urartulu Ursaya arxalandı və Karallalı AĢĢurleni  və  Allabriyalı  
Ġttini  mənim  əleyhimə  qaldırdı, Urartuya qulluq etməyə çağırdı. Ürəyimin 
[qəz]əbi ilə çəyirtkə kimi mən bu ölkəni bürüdüm. Mən Ġzirtunu, Mannalılar 
ölkəsində olan onun çar Ģəhərini   məhv etdim, qartal kimi onlara böyük qırğın 
törətdim, Ġzirtunu yandırdım və Zibiya ilə Armait (Ģəhərlərini) zəbt etdim. Mannalı 
Ullusunu və onun bütün ölkəsi bir nəfərə kimi yığıĢıb ayaqlarımı qucaqladılar; mən 
24 
 
(onları) əfv etdim, Ullusununun günahlarını bağıĢladım və [atasının] hökmdar 
taxtına (əyləĢdirdim). Allabriyalı Ġttini ailəsi ilə birlikdə köçürdüm; Karallalı 
AĢĢurleni [....], Qanu[....] Ģəhərini [....] Niksamanm vilayətini mən zəbt etdim. 
ġurqadiyali ġepaĢarrini, hakimi [....], mən öz əlimlə tutdum. Bu Ģəhərləri ParsuaĢ 
vilayətinə birləĢdirdim. Mən KiĢesimli BelĢarusuru təslim etdim və özünü, 
sarayının əmlakı ilə birlikdə Assuriyaya apardım. Öz adamımı onun Ģəhərində 
hakim qoydum. Məndən öncə gedən ilahiləri  orada yerləĢdirdim və ona Kar-Urta 
adını verdim. Öz hökmdar təsvirimi   onun   mərkəzində   ucaltdım.    Bit-Saqbat,    
Bit-Hirmami, Bit-Umargi ölkələrini, Harhubarban(?), Kilambati, Armangu 
Ģəhərlərini zəbt etdim və onun vilayətinə birləĢdirdim. 
Harhar Ģəhərinin əhalisi öz hökmdarları Kibabanı qovdu və Ellipili 
Taltaya tabe olmaqları haqda xəbər göndərdi. Mən bu Ģəhəri zəbt etdim və 
əmlakını apardım. Zəbt etdiyim ölkələrin əhalisini orada yerləĢdirdim. Öz adamımı 
onlara hakim qoydum. AranzeĢu ölkəsinin yuxarı kanalını, Bit-Ramatuanın aĢağı 
kanalını, Urikatu, Sikris, ġaparda, Uriakku ölkələrini - 6 ölkəni zəbt etdim və ona 
birləĢdirdim. AĢĢurun, mənim ağamın silahını onlara ilahi təyin etdim. Ona Kar-
ġarrukin adını verdim. Mən güclü Madayalılar ölkəsinin 28 baĢçısından vergi 
aldım və öz heykəlimi Kar-ġarrukində ucaltdım. 
...Hakimiyyətimin yeddinci ilində Urartulu Rusa Mannalı Ullusunuya 
xəyanət edib, onun 22 qalasım zəbt etdi. O, Manna caniĢini Dayukkunun oğlunu 
zamin götürdü və Ullusunu haqqında yalan söz deyib Ģübhə yaratdı. 
AĢĢura, [mənim ağama] əllərimi ucaltdım, bu 22 qalanı mən mühasirəyə 
aldım, zəbt etdim və Assuriyanın hüdudlarına daxil etdim. Mon Dayukkunu ailəsi 
ilə birlikdə köçürdüm, məzlum olmuĢ Mannalılar ölkəsini bərpa etdim. Nairi 
hökmdarı Yanzudan onun HubuĢkiya Ģəhərində bac (aldım). Urartulu Ursanın 
vilayətində 9 Ģəhərini [....], [....] onların mal-qarasını [....], qalalarını, ətraflarındakı 
məskənlərlə birlikdə [....], Andiyalı Telusinanın vilayətində [....] zəbt etdim. 4200 
adamı mal-dövləti ilə birlikdə əsir apardım; bu qalaları mən sökdüm, dağıtdım, [od 
vurdum]. Öz hökmdar heykəlimi hazırlatdım, onun üstündə mənim hakimim 
AĢĢurun qələbəsi haqqında yazdırdım və Ġzirtuda, Manna[lılar ölkəsinin hökmdar 
Ģəhərində ucaltdım]. 
Birinci yürüĢümdə Harhar əhalisi ilə birləĢdirdiyim və Bit-Sanqibuti, 
Uriakki, Sikris, ġaparda və Upparia ölkələrini onlara qaytardığım yuxarı və aĢağı 
çayların əhalisi mənim əleyhimə üsyan qaldırdılar [....] mən silahımın güclü 
zərbəsini endirib, onların əmlakını apardım. Yuxarı və aĢağı çayların 
Kakunakinzarbara (?), Halbuknu, ġu[....], Anzarianı Ģəhərlərini zəbt etdim və 4000 
(?) zim-pani, onların döyüĢçülərini, 4820 (adamını) öz düĢərgəmə gətirdim. Zəbt 
etdiyim KiĢeĢlu, Kindau, Anzaria və Bit-Qabia Ģəhərlərini bərpa etdim və onlara 
Kar-Nabu, Kar-Sin, Kar-Adad və Kar-ĠĢtar adı verdim.  Mən   Madayalılar  
ölkəsini  tabe  etmək  üçün,  Dur-ġarrukini möhkəmlətdim [....] güclü 
25 
 
Madayalıların 22 Ģəhər baĢcısından vergi aldım. Bit-Hamban ölkəsinin Kimirra 
Ģəhərini [....] zəbt etdim. 2590 nəfəri əmlakları ilə birlikdə əlimə keçirdim. 
...Hakimiyyətimin səkkizinci  ilində mən  Mannalılar 
ölkəsinə və Madahlar ölkəsinə yürüĢ etdim; Mannalılar ölkəsindən, Ellipidən və 
dağ məskənlərinin baĢçılarından bac aldım; Gizilbunda ölkəsinin məskən baĢçıları 
Zizi və Zaladan bac aldım; məndən öncə olan hökmdarlardan heç biri buradan bac 
almamıĢdı [ ]. Zikirtah Mitatüyə qırğın törətdim,onun 3 möhkəmləndirilmiĢ 
Ģəhərini, ətraflarındakı 24 kəndlə birlikdə zəbt etdim və əsir apardım. 
Onun hökmdar Ģəhəri Pardanı yandırdım, özü isə camaatı ilə birlikdə 
qaçdı, heç yeri də tapılmadı. 
Urartulu Ursa ilə saysız döyüĢlər apardım, onun 260 nəfər hökmdarlıq 
nəslini, onun süvarilərini ələ keçirdim. O, canını qurtarmaqdan ötrü madyan atı 
minib, öz dağma qalxdı. Mən 5 beru yolu. UauĢ dağından Zimur dağına kimi onu 
təqib etdim. Mannalılar ölkəsinin UiĢdiĢ vilayətini ondan alıb Ullusunuya verdim. 
Zaranda ölkəsinə aĢırımında, sərv ağaclı Mallau dağında tikilmiĢ, UĢkaya qalasını 
ətrafındakı 140 kəndlə birlikdə zəbt etdim [....], Bit-Sanqibuti vilayətinin 
sorhədində olan AniaĢtania [Ģəhərini], Dalaylarm ölkəsindəki Tarui və Tarmakisa 
Ģəhərlərini, KiĢpal dağının ətəyindəki Ulxu Ģəhərinin [ətraf]larını, Arsabia 
dağındakı 21 möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri, ətratlarındakı 140 kəndlə birlikdə,   zəbt 
etdim, yandırdım. 
Ubianda dağının ətəyində yerləĢən Armariyali ölkəsinin 7 
möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərini ətraflarındakı 30 kəndlə birlikdə, mən zəbt etdim. [....] 
Rusanın Arbu Ģəhərini, Sardu[rinin Ri]yar Ģə[hərini ....] mən zəbt etdim; dəniz 
kənarında olan Ayaid ölkəsinin 30 möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərini, onların arasında 
Arsi[du] və [Ma]hhauinia dağlarında tikilmiĢ Ar[giĢti]u[na] və Kallania Ģəhərlərini, 
Uayais ölkəsinin ətrafındakı 5 qalanı Uayais ölkəsinin 30 məskəni ilə birlikdə, zəbt 
edib, odda yandırdım. 
Nairi hökmdarı Yanzudan, onun möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri HubuĢkiyada 
at və mal-qara bac aldım. Musasirli Urzana AĢĢura və Marduka andını unudub, 
xəyanət edərək Urartulu Ursaya xəbərlər göndərdiyinə görə, AĢĢur, mənim 
hakimim, [....] mənim köməyimə gəldi və mən bircə öz döyüĢ arabanı, 1000 Ģəxsi 
süvarilərim və döyüĢdə qalib gələn piyadalarımla ġiyak, ArdikĢı, Ulayau, Alluria 
sıldırım dağları , rahat yerdə atla, çətin yerdə öz ayağımla keçdim. Musasirli 
Urzana mənim yürüĢümün gediĢi haqqında eĢidəndə quĢ kimi uçub, sıldırım dağa 
galxdı. 
Mən Musasir Ģəhərini, ilahi Haldinin məskənini hər tərəfdən mühasirəyə 
aldım; Urzananın arvadını, oğullarını, qızlarını, 6170 adamını, 692 qatır və 
eĢĢəyini, 920 [qara-malım], 100225 qoyununu apardım. 34 talant 18 mina qızıl, 
160 talant 2(?) 1/2 mina [gümüĢ], ağ mis, qurğu[Ģun, say]sız qiymətli daĢ [....] 
çərçi[vəsi ilə ....], əlvan [parçalar] və saysız kətan paltar [....x+]4 talant 3 mina 
qızıl, 162 talant 20 mina gümüĢ [....], mis və dəmirdən saysız avadanlıq, [....] 
26 
 
misdən öküz, misdən inək, misdən buzov ilə birlikdə apardım [....] ilahi AĢĢura 
gətirdim. Onların qalan əmlakına od [vurdum]. Bütün geniĢ Urartu ölkəsində, 
bütün dağlarda ağlaĢma qaldırdım. Onların hökmdarı Ursanı ömrünün axırına kimi 
daĢ bıçaq, ülğücə və zarıltıya [....] məruz qoydum. Bu ölkəni Assuriyanın 
hüdudlarına daxil etdim və öz etibarlı adamımın, saray məmurunun əlinə verdim. 
AĢĢurun, mənim ağamın, zəhmi onu (Rusanı) bürüdü, öz dəmir xəncəri ilə donuz 
kimi özünü vurdu və ömrünə son qoydu. 
Hakimiyyətimin doqquzuncu ilində Ellipi, Bit-Da-yaukki və Karallu 
ölkələrinə yürüĢ etdim. Karallu ölkəsinin əhalisi mənim etibarlı adamımı qovub, 
AĢĢurlenin qardaĢı AmitaĢĢini yüksəltdilər. Mən onları Ana (?) dağının zirvəsində 
qırdım [ ....] onların 2200 zim-pani [ ....] öz düĢərgəmdə qəbul etdim. AmitaĢĢini 
təqib etdim (və) onu köməkçiləri ilə birlikdə [....]. Mən əmr verdim ki, o hökm və 
cəsarət göstərib [....] Taltam [.-...] və vurulmuĢ ziyam bərpa etsin, [....] Ellipi 
sərhədlərində olan Maday vilayəti Baitili [....], Absahutti, Parnuatti, Utirna 
ölkələrini, Diristanu Ģəhərini, [....] Uriakku, Rimanuti ölkələrini, ġərqi Aribi 
sərhədlərində olan Uppuria, Uiadaue, Bustis, Aqazi, Ambanda, Dananu, uzaq 
vilayətləri və güclü madayalıların Naqira ölkəsini - AĢĢurun boyunduruğunu rədd 
edənlərin, oğrular kimi dağlara və çölərə səpələnənlərin bütün Ģəhərlərini mən qara 
günə qoydum və bütün vilayətlərini xarabalıq təpələrinə döndərdim. 
Mannalı Ullusunudan, Ellipili Daltadan, Allabriyalı Belapaliddinadan, 
güclü madayalılar ölkəsinin 45 məskən baĢçılarından 4609 at və qatır, saysız-
hesabsız qara-malını bac aldım. 
32. Dur-Şarrukin sarayındakı XIV zalından: [....] Karallu və ġurda ölkələrini, 
KiĢesim və Xarxar Ģəhərlərini, madaylıların ölkəsini Bikni dağına kimi, məğlub 
etdim; AĢĢurun zülmünü Ellipi ölkəsinin boynuna qoydum. Urartu ölkəsini viran 
etdim, Musasiri qarət etdim, Andia və Zikirtunu məhv etdim. Mannalılar ölkəsinin 
əhalisini sakitləĢdirdim, dinc məskənlərdə yaĢamağa imkan verdim. 
33. Kipr adasında tapılan yazı: Karalla və [ġurda], KiĢesim və Xarxar 
Ģəhərlərini, Ellipi və Madaylıların ərazlərini mən dağıtdım, onların toxumundan 
heç biri də qalmadı. 
Mən Mannalılar ölkəsini, Andia və Zikertunu zəbt etdim. Musasir çarı 
Urzananı [ailəsi ilə birlikdə], ilahi Haldini və ilahə BaqmaĢtunu əsir etdim. 
Urartunun bütün ərazilərini döyüĢə qaldırdım [....] və əhalisini [ömürlük] ağlar 
qoydum. [Urartulu] Ursaya olçatmaz UauĢ dağında qırğın [törətdim]. Mənim güclü 
döyüĢümdən o dəhĢətə gəldi və öz əlləri ilə dəmir xəncərlə öz həyatına son qoydu. 
Hamat ölkəsini, ucqar sərhədlərinə kimi dağıtdım onun döyüĢçülərini əsir 
kimi Assuriyaya apardım. 300 döyüĢ arabasını, 600 atlı, qalxan və nizəli piyadasını 
onların arasından seçib öz hökmdar qoĢunuma qatdım. Davakar assuriyalıları [....] 
Hamatda yerləĢdirdim, öz müfəttiĢimi onlara hakim qoydum, onlara bac və vergi 
kəsdim. 
27 
 
34. Nayafehabad kəndində, Kangavardan 15 km şimal-şərqdə (İran), daş 
üzərində yazı: [....] Hamatayalı [....] o yığdı. [Böyük ila]hilərə andlarım [....] o 
inandı [....] o qaldırdı. Süvariləri, [....] möhkəm divarları mən ağır taran zərbəsi ilə 
dağıt[dım], onun döyüĢçülərini öz [AĢ]Ģur Ģəhərimə [....]. Mən öz caniĢinimi onlara 
hakim qoydum. Hamat [....] 
[....] hakimliyimin 3-cü ilində ġundahul (və) Durdukka, divarlı qalaları 
[....]. Mannayalı tranzini, öz hökmdarlarını onlar saymadılar [....]. AĢĢurun 
qoĢunlarını mən gözdən keçirtdim və bu Ģəhərləri zəbt etmək üçün Mannaya 
getdim. Mən onları darmadağın etdim [....], qoy[dum....], dolu kimi yağdım. 
Əhalini, əmlakı ilə birlikdə [....]. 
Hakimliyimin 4-cü ilində, mən Tabala getdim. TuĢayalı Kiakkunun 
ġmuxtu qalasını, [....Jonlardan fıl dərisi, fil sümüyü, ebonit ağacından sandıq, 
bəzəkli paltar, kətan paltar, silah, döyüĢ ləvazimatı apardım. Onlarm hesabsız 
davarını, at sürülərini, eĢĢəklərini mən qənimət malı kimi apardım. Tabal (?) 
çarının vergisini [....] 
Hakimliyimin 5-ci ilində Purattu çayının sahilində olan KarqamiĢ Ģəhərini 
zəbt etdim. Pisiri, onun çarı, ġemtarru ilə birlikdə [....] onun saray əmlakı ilə 
birlikdə, arvadını [....] qənimət kimi öz AĢĢur Ģəhərimə apardım. KarqamiĢin- 
əhalisinin [....] AĢĢurdakı kimi onlara həvalə etdıim. KarqamiĢdə ələ keçirdiyim 
qızıl-gümüĢü AĢĢur, Nerqal [....] üçün Mannanı dağıtmağına və əhalini 
səpələdiyinə görə AĢĢurun qəzəbi onu tutmuĢdu [....] Rusa, Ģəhər [....] AĢĢurun 
boyunduruğunu atan [....] onun vergisini [....], o qaçdı [....] bu ölkəni [....]. Mən 
AĢĢurun çoxsaylı qoĢununu yoxladım. Mən Mannalılara görə getdim [....] iki dəfə 
iki saatlıq, gün [....] saxsı qab kimi sındır[dım....], əlimə aldım. Onun əhalisini 
əmlakı üə birlikdə [....] qoyun sayan kimi saydım. Ġzirtu, onun qalasını [....] Ġzirtu 
[...] o mənim ayaqlarımdan öpdü, [....] həyatını xilas etmək üçün o ayaqlarımdan 
yapıĢdı. Atları, qaramalı və davarı - onun vergisini aldım [....]. 
Mən Karallalı AĢĢurleunu məğlub etdim. Bu geniĢ ölkəni, onun qoĢunu ilə 
birlikdə qırdım. Mənim düĢərgəmdə [....] öz AĢĢur Ģəhərimə apardım. Karallanı 
onun əraziləri ilə birlikdə Lullume vilayətinə qatdım [....] çox artırdım. 
Əvvəlkindən artıq vergini və ağır iĢləri mən onlara həvalə etdim. Patta Ģəhərindən 
çıxdım, Nikkar Ģəhərinə yaxınlaĢdım [....] ġurqadiyalı Nahri, Kuti ölkəsinin 
qalalarını [....], gündə əhalinin döyüĢ gücünü [....] onların [....] əmlakları ilə 
birlikdə, onların eĢĢəklərini, davar və qara-malınını qənimət kimi apardım. 
ġepa-Ģarrunu [....] üstə, Ģəhər baĢçıları [....]. Mən Hun-dir Ģəhərinə 
yaxınlaĢdım. KiĢesalı BelĢarusur ətrafındakı Ģəhər baĢçılarına yalan danıĢdı [....] öz 
vergisini - at, davar və qara-malını - o mənə Hundir Ģəhərinə gətirdi. Mən onu öz 
düĢərgəmdə aldım, vergi kimi hesab etdim. QoĢqu atlarmı, zinət, qızıl, gümüĢ, 
bəzəkli paltar, kətan paltar, silah, döyüĢ ləvazımatını [aldım ...]. 
28 
 
Məndən öndə gedən [....] IĢtar, mənim hakimlərim [....] onun mərkəzində 
mən ucaltdım. KiĢesim əhalisinə [....] vilayətinə əmin-amanlıq yaratdım [....], öz 
caniĢinimi onlara hakim qoydum. 
Bit-Saqabini [....], qalaları arasında[....] AĢĢura, mənim hakimimə olan 
borcları və ağır iĢləri yerinə yetirməyə onları məcbur etdim. Həmin vaxt AĢĢura 
tabe olan Harharlılar, ağır iĢləri [....] yerinə yetirdilər. [....] öz Ģəhər baĢçılarını 
onlar qovdular. Atları, öz vergilərini, onlar dörd il ərzində saxlamıĢdılar. Onlar öz 
divarlarını bərkitmiĢdilər və [....] əleyhinə [....]. Mən onları darmadağın etdim, 
böyük qırğın törətdim, onların döyüĢçülərini payaya keçirtdim [....], tamamladım. 
Mən onun məbədlərini tikdim və onun ilahilərini öz yerlərinə qaytardım. AĢĢur, 
Sin, ġamaĢ, Adad, tĢtar [....] saysız [....] tökdüm. AraziĢu ölkəsinin Yuxarı çayı, 
Bit-Ramatiyanın AĢağı çayı [....] aparmağa məcbur etdim. 
Xarxardan çıxdım, [....] çayını keçdim, Zakruti Ģəhərinə yaxınlaĢdım [....]. 
Zakrutidən çıxdım, Kurabli Ģəhərinə yaxınlaĢdım, məndən ön[dəki hökmdarların 
görmədikləri] ġapardalı Daikudan, [....] UĢ[....]dan, [....]kullu, Biqali, Sik-ris, Bit-
Uarqi uzaq ölkələrdən (vergilərini) aldım [....]. 
[....] o düĢmən oldu onlara. Öz Ģəhərlərini tərk etdilər, öz camaatmı və 
əmlaklarını yığdılar, Abrau dağına [....]. Mən silahımla zərbə vurub, onların qalan 
camaatımı, atlarını, qatırlarını, öküz, qoyun, eĢĢəklərini qarət edib apardım [....] 
qırdım, dağıtdım, od vurdum. 
Sikris ölkəsindən çıxıb, Arussa ölkəsinə yaxınlaĢdım. Bu ərazini [....] 
birlikdə [....]. Pattus çayını keçib, Ukuta ölkəsinə yaxınlaĢdım. Bu ərazinin əhalisi 
[....] məĢəl kimi [....] öz qoĢunumu onların məhsulu ilə doyunca yedirtdim. Mənim 
[....] olan döyüĢçülərim [....], onlar mənim üçün vergi kimi aldılar. Ukuta 
ölkəsindən çıxdım, Arusaka, uca dağı aĢdım [....], Anzak[nie ölkəsinə yaxınlaĢdım 
....] ondan acı qıĢqırtılar çıxırdı. Uriyakalı Karakka, düĢmən [....] Anza[knie] 
ölkəsinin Ģəhərlərini [....]. Anzakniyedən çıxdım, yüksək PattaĢĢun və Darue 
dağlarının arasınla olan Upurua aĢırımını keç[dim ....]. Oxatanları düzənliyə, 
Bustus Ģəhərinin məskənlərinə basqın etmək üçün göndərdim [....]. Dəstələr [....] 
Upuryalı [....], AratiĢtalı MaĢtakkadan aldım. Bustuslu RaziĢtu, Kan[zabakani]li 
UĢra [....] Upur[ya ....] Razidatu, Bustus Ģəhərinin baĢçısına yalan söz dedi. O, öz 
ölkəsini atdı və uzaq [....]. Mən Datumbu ölkəsinə yaxınlaĢdım. Kazabaka nili 
UĢradan at vergisini aldım. Datumbu ölkəsindən çıxdım, Karzinu Ģəhərinə 
yaxınlaĢdım [....] vergini - atlarını aldım. Karzinudan çıxdım, Birnakan ölkəsinə 
yaxınlaĢdım. Barika-nulu Satarbanudan, [....] Uppa [....] dan çıxdım. Saka ölkəsinə 
yaxınlaĢdım. Harzianili Zardukadan, Kaya[....] ĠĢtesukkadan vergi [aldım. Saka 
ölkəsindən] çıxdım, Daruye çayını keçdim, Ramanda ölkəsinə yaxınlaĢdım. 
ġita[....], Ģəhər baĢçısı [....]. Ramanda ölkəsindən çıxdım və Ġrnisa ölkəsinə 
yaxınlaĢdım. Vergini Ġrnisalı ġidirpaĢuradan, Kabsili Bat[....]tiqurdan, əvvəlki 
hökmdarlara öz əlini uzatmayan [....] Ad[....]iı Uardattidən, onların həyatı [....]. 
Alaya ölkəsinin vilayəti [....]. Bir saatlıq düĢərgə [....] Na[....]ku çayı [....] kim ki, 
29 
 
qələbə verdi [....] yorulmayan, döyüĢə yarayan, dağları [....], xilas olmaq üçün [....] 
o tutdu, [mənim ....]. AĢĢura, mənim hakimimə o boyun əydi. 
Mən trnisa Ģəhərindən çıxdım, Uratas ölkəsinə yaxınlaĢdım. [....] Ģəhəri, 
AzaĢ[....]dadan vergini [....]. [....]haqabta [Ģəhərindən], Urattus Burbuasu 
ölkəsindən, ġumuĢda Karkasiya Ģəhərindən, [....]zu Qinkir Ģəhərindən, [... .]-an[... 
.]nu Rurk[u] ölkəsindən [....], iki qoĢqulu [....] aldım. Həmin vaxt mən stela 
dikəltdim. Bütün ilahilərin, mənim hakimlərimin heykəlini Hu[....] ölkəsində [....] 
mənim qələbəmi [....], qəhrəmanlığı [....]. AĢĢur mənim dünyanın dörd tərəfində 
çaldığım qələbələrimi [....]. Hamı [....] Ģəhərdə [....] öikəsində [....]. Gələcəkdə [....] 
kim AĢĢura, bütün Ġgigi ilahilərinin hökmdarına [....] Assuriyanın hakimliyinə 
yalvarsa, bu stela [....] AĢĢur [....] qoy o yaxından fikir versin və [....]. Kim [....] 
stelanı [....] yerindən [....] kim onu gizli basdırsa, ya çaya, ya palçığa atsa, ya 
yandırsa, [....] yerini onun [....] qoy göydə və yerdə yaĢayan böyük ilahilər öz 
qəzəblərini parıldatsm, qoy onları dağıtsm, onun nəslini ölkəsində [....]. 
35. Tang-i Var yazısı: KermanĢah Ģəhərindən 85 km Ģimal-qərbdə (Ġlahilərə və 
özünə tərifdən sonra) ...  Mən Sippara, Nippura, Babilə qayğıkeĢlik edən, əhalini 
qoruyan, bütün əzab çəkənləri yüksəldən, Bal[til] (AĢĢur) Ģəhərinin əvvəl ləğv 
olunmuĢ vergi azadlığını yenidən bərpa edən, Harran Ģəhərinə [....] qapı, [əha]lini 
[...] müdafiəsi üçün yüksəltdim. Elamlı HumbanikaĢın (qoĢununu) səpələyən, 
Ka[ral]lu ölkəsini, ġurda ölkəsini, Ki[Ģes]im Ģəhərini, Harhar Ģəhərini, Maday 
ölkəsini, Elli[pi] ölkəsini dağıdan. 
GeniĢ Urartu ölkəsini yıxan, [Musa]sir Ģəhərini (və) Mannalılar ölkəsini 
qarət edən, Andiya ölkəsini (və) Zikirtu ölkəsini məhv edən [....]. Bütün onların 
məskənlərinə qalib gələn [....]. 
(Qərbdə yerləĢən ölkələr haqqında) Mənim silahımı yüksəldən böyük 
ilahilərin, [mənim hakimlərimin] qüdrəti və gücü ilə mən bütün düĢmənlərimi 
qırdım. Günbatan dənizinin ortasındakı Yadnana ölkəsindən [Musu]ri sərhədinə 
kimi, Musku ölkəsini, geniĢ Amurru 61-kələrini, bütün Xatti [ölkəsini ....]. 
Bütün  Qulium  ölkələrini,   uzaq   Madaylılar ölkəsini, [....El]lipi ölkəsini, 
[Elam ölkəsinin] sərhədindəki RaĢi ölkəsini, Ġdiqna çayının ətrafındakı Ġtu, Ru[bu, 
Hatal]lu, Labdudu, Hamranu, Ubulu, [Ru]ua, Li[tau] (tayfalarını), Surappu (və) 
Uqnu çaylarının ətrafındakı Qam[bulu], Hindaru, Pukudu  tayfalarını  (və)  
Suteylərı,  Yadburu ölkəsinin  səhra adamlarını nə qədər [varsa], Samuna 
Ģəhərindən Elamın sərhəddində olan Bube (və) Til-Humban Ģəhərlərinə kimi, 
KarduniaĢ ölkəsini yuxarıdan aĢağıya kimi, Bit-Emukan[i] ölkəsini],  Bit-D[a]kuri  
[ölkəsini   ...],  Bit-AĢilani  ölkəsini,   Bit-Sa'allu ölkəsini [....], Bütün Kaldi 
ölkəsini nə qədər varsa, dəniz kənarındakı Bit-Ya[k]in ölkəsini Dilmun ərazilərinə 
kimi [....], hamısını idarə etdim... 
36. II Sarqonun arxivindən Arad-Sinin Assuriya dövlət carçısına məktubu: 
Dövlət carçısına, mənim ağama - sənin qulun Arad-Sin. Qamerayalı [Man]nalılar 
ölkəsindən çıxdı və Urartuya daxil oldu. O Hudiadae [....] Ģəhərindədir; Sarduri 
30 
 
[....] Tu-ruĢpadadır. Uesi Ģəhər baĢçısının qasidi gəlib Urzanaya desin ki, [ ....] 
“qoy sənin [....] qoĢunların [...] Puliyalılara və Surianayalara köməyə gəlsin. Bütün 
Urartu qorxu içindədir. Onlar qoĢunlarını yığıb deyirlər: “Bəlkə biz onlara hücum 
edə bilərik, əgər qardan çox olmuĢuq”. O ki qaldı onların dedikləri qənimət malına, 
o apardı, Arxu Ģəhərinin ölkəsində [....] çox [....] 
37. Aşşurrisuanın kəşfiyyat məktubu: Çara, mənim hökmdarıma - sənin qulun 
AĢĢurrisua. Əmin-amanlıq olsun çara, mənim hökmdarıma! 
Urartuların dənizkənarı vilayətindəki məskənlərinə Mannalılar basqın 
etdilər, qırğın edib dağlara qalxdılar. Musasirin vilayət baĢçısı Abalukunu, 
Karsiparanın vilayət baĢçısı Tunbaun Mannalılar ölkəsinin sərhəddinə müdafiəyə 
çıxdılar. Urartulular TuruĢpada qurban kəsir, bütün vilayət baĢçıları yanındadır. 
38. Aşipanin məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, [sənin qulun] Asipa. Sağlıq 
olsun çara, mənim hökmdarıma! Qüdrətli olsun qalaları və torpaqları çarın, mənim 
hökmdarımın! 
Mənim yanıma gələn çarın, mənim hökmdarımın üçüncü adamı mənə 
dedi: “Sənin müdafiəçilərin möhkəm olsun!” Müdafiəçilər çox möhkəmdir. Pulua 
Ģəhərinin üc hakimi və Danibani Ģəhərinin üç nəfəri yüklü heyvanlarla qarĢımızda 
yığıĢıb. Biz onların qarĢısındayıq, diqqətlə izləyirik. Bütün əhali təhlükəsiz 
yerlərdədir; öküz və qoyun çayın bu tərəfindədir. Biz dayanmıĢıq və diqqətlə 
izləməkdəyik [....] 
Çarın, mənim hökmdarımın mənə yazdığı yem haqqında. Burada Təmmuz 
ayında yağıĢ olmur və su qıt olur, onda nümayəndələr və bütün məskən baĢçıları 
(dağdan) aĢağı düĢüb ot alırlar. Onlar onu quraqlıq yerlərdə satırlar. 
Çar, mənim hökmdarım yazdığı Ġtuelər haqqında. Mən qoĢun üçün 
soruĢdum. Mən çara, mənim hökmdarıma bunu yazdım: “mənim ölkəmdəki 
Ġtuelərdən 500-dən artıq adam mənimlə birlikdə izləyir”. Niyə onlar Quzana 
Ģəhərinə gedirlər? 
39. Hu-Teşubun məktubu: Çara, mənim hökmdarıma çox-çox salam! Sənin 
qulun Hu-TeĢub! Çarımın, mənim hökmdarımın Urartulu haqqında mənə yazdığı, 
“tez yazın mənə hər nə eĢitsəniz”. Mən yalan eĢidəndə də [....] yazıram çara, 
mənim hökmdarıma! Ġndi [....] MarĢesvan ayında (VIII) [....baĢ]çılar. 
Sınıq: [....] A[....] Ģəhəri [....] qala olan [....]. Əgər onun üçün [iĢlər pis getsə] 
Mannalılar ölkəsindo o qalacaq; əgər iĢlər onun üçün yaxĢı getsə o Zikirtalılar 
ölkəsinə hücüm edəcək. Budur mən eĢitdiyim. 
40. NN məktubu: Ġala[....] Andiya hökmdarmın oğlu, Ģahzadə [....], gəldi [....] 
müĢayiət edən casus Nerqal-belu-usurla. 16 kürən at, 13 irqinu at, 14 qara at, 1 
Harsaya ölkəsi atı, 1 tuanu at, 6 madyan at, 5 qatır - 51 atın hamısı Andiya 
Ģahzadəsindən. 
Abat-Ģarri-usur, Mannanın casusu onunla gəldi. SoruĢdum ondan: “qəbul 
hədiyəsidirmi səninlə”? O dedi: “[....], hər nə [....]”. 
31 
 
41.Tab-şar-Aşşurun məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun Tab-Ģar-
AĢĢur. Sağ olsun çar, mənim hökmdarım! 
Çar, mənim hökmdanın mə[nə ya]zdığı haqda: “niyə hakimlərin adlarını 
həkk etməmisən [relyeflərdə]? [Çar, mənim hökmdarım] bilir ki, bizim [....] 
mannalılar tərəfə yönələn əvvəlki yürüĢümüz [....] [qə]dim saray divarlarında [....] 
çəkilmiĢdir. (Sınıq) çarların adları və rəsmi Ģəxslərin baĢlarında tacları [....] onların 
adları [....]. 
42.Şarru-emuranninin məktubu: [Çara,    mənim    hökmdarıma    sənin    qulun    
ġarm-emuranni. Sağ olsun çarım, mənim hökmdarım]! 
Çarın, mənim hökmdarımın çar mühafizi [Nabu-ahu-usur] vasitəsi ilə 
göndərdiyi: “Nabu-ahu-usur gələndə, göndər bu yolla Ġnsabrinin oğluna” sözləri ilə 
əlaqədar həmin gün, qala rəhbərliyi içindən, etibarlı və sözdə qabiliyyətli olan 
ġamaĢ-ukin seçilmiĢdir. Çarın, mənim hökmdarımın bizə göndərdiyi həmin sözləri 
biz doldurduq bu qala rəhbərliyindən olan elçinin ağzına. O 4-cü günü çıxdı və 
getdi Ġzirtu Ģəhərinə. O qayıdan kimi, cara, mənim hökmdarıma, onun bizə dediyi 
hər Ģey haqqında yazaram. 
43.NNməktubu: Çara, məni[m hökmdarıma] sənin qulun [....]! 
Sağ olsun çar, mənim hökmdarım! O gün ki, Urartuluların [....] qoĢunu və 
[....] Aza[....]nın biz [....] (sınıq) gəl[dik....] deyirdik: “Niyə [....] buğda yoxdur 
[....]?” Urartulular [....]dan [....] 7 [....] qalan [....]. 
44. Adad-issiyanın məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun Adad-issiya. 
Sağ olsun çar, mənim hökmdarım! Mən, burada çar tabeliyində olan iki dəstə atlı 
döyüĢçü göndərdim Sanha Ģəhərinə (və) UluĢia Ģəhərinə. Gedib gördülər onları, 
təchizatı buradan (alınmıĢdır) və taxıl payları da burada, onların kitabəsində təsbit 
edilmiĢdir. 
Bunlar qabaqlayar onları və bunların müdafiəsi çox güclüdür. Çar, mənim 
hökmdarım Ģad ola bilər. 
Çar, mənim hökmdarım bilir ki, Kubaba-ilaya dil ustasıdır. Mən onu 
TikriĢ Ģəhərinə göndərdim və o bizə bu dəqiq xəbəri verdi. Biz vasitə ilə göndəririk 
onu çara, mənim hökmdarıma. 
Bütün bu vaxtı mən mannalıların sərhədində düĢərgə salmıĢam, dul 
(arvadın) oğlu mənim qarĢımda sərhədin o tərəfində düĢərgə salıb. 
Həmin gün Nerqal-belu-usur bura gəlib mənə əmr verdi ki, çıxıĢ edim. 
Mən mannalıların ərazisinə girdim. Öz “üçüncü adamımı” göndərdim onun yanına, 
dedim “çıxıĢ et”. O dedi ki, xəstələnib. Mən dedim “qoy sənin oğlun gəlsin”! O 
dedi: “o da xəstələnib”. Mən öz qardaĢımı öz qoĢunumla göndərəcəyəm. Mən 
göndərdim “üçüncü adamımı”, lakin o hələ görünməyib. Qalan Ģəhər 
hökmdarlarının qoĢunu mənimlədir. 
45. NN məktubu:  (Əvvəli sınıb) [....]da, dul (arvadın) ev[i...] AĢĢurlei [....] gəldi 
[....] o sağlamdır və [....]. Nabu-hamatua mənə yazıb ki, AĢĢur-le[i] gedib 
Ulisununun yanına, və Ulisunu AĢĢur-leiyə 5 at verib. Nabu-Hamatua mənə 
32 
 
göndərilən gil lövhədə ona verilən atların rəngini sadalayıb. Mən də Nabu-
Hamatuanın məktublarını ötürdüm Ninevaya və onlar oxuyarlar hökmdarıma. 
Hökmdar mənə yazdığı kimi, hərəmbaĢçısı AĢĢur-lei Nabu-Hamatuanın 
yanındadır. Artıq, o üç ildir ki, qaçıb Nabu-Hamatuanın yanına. Ona görə onu bu 
Ģəhərdə tutmaq mümkün deyil. O, öz ölkəsində olanda, onu mənim yanıma 
gətirərlər. Çarın, mənim hökmdarımın mənə yazdığı tacir Bel-ahheylə mən gizli 
söz göndərəcəyəm ki, onlar onu mənim yanıma göndərsinlər, (onda) mən 
göndərərəm onu çara, mənim hökmdarıma (sınıq). 
46. Adad-issiyanın məktubu: Çara, [mənim hökmdarıma] sənin qulun Adad-
issiya. Sağ ols[un çar, mənim hökmdarım]! Çarın, mənim hökmdarımın mənə 
yazdığı barədə: “Niyə mənə mannalılar barədə eĢitdiyinizdən heç bir xəbər 
göndərmirsiniz?”. O gəldi bizim sərhədimizə, qurban kəsdi və qayıtdı; [....get]di 
onun hüzuruna, salamlar [,...]. elçilər gəl[di ....] Bar[....] Ģəhərindən, salamlar [....]    
(sınıq). 
[....] nələri varsa [....]. O (NN) adam haqqmda car, mənim hökmdarım 
mənə [yazmıĢdı]: “Niyə o [....] mənim hüzuruma?” O [....], o [....]. Salamatçılıq 
olsun [....] onların səfərində [....]  (sınıq) 
47. Şamaş-bel-usurun məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun ġamaĢ-
belu-usur. Sağ olsun çar, mənim hökmdarım! 
Təcili xidmət barəsində çar, mənim hökmdarım Arbailayalının vasitəsi ilə 
mənə yazmıĢdı: “Niyə burada heç bir təcili xidmət yoxdur?” O, mənim yanıma çar 
müdafiəçisi Ubru-Harranla birlikdə gələndə, mən Urzuhina Ģəhərində onlar 
gələndən qabaq Urbu-Harranın istifadəsi üçün iki qatır hazırladım. O, onları 
götürdü Arrapxaya kimi, Arbailayalının istifadəsi üçün hazırlanmıĢ 2 qatırla 
Mazamu ölkəsinə getdi. Qoy çar, mənim hökmdarım soruĢsun, mənmi 
düzəltməmiĢəm Dur-Taliti Ģəhərində qatır qoĢulan yer, Taqalagi Ģəhərində qatır 
qoĢulan yer! O Urzuhinadan gedəndə onun istifadəsi üçün iki qatır var idi. Bir 
təcili xidmət yerindən o birinə kimi, Arakdi Ģəhərinəcən (getmək üçün). 
Ġndi o gələndə, çar, mənim hökmdarım hara onu göndərsə, mən Urzuhina 
Ģəhərində onun istifadəsi üçün Dur Taliti Ģəhərinə kimi (getmək üçün) iki qatır 
hazırlayacağam [....]. 
Çar, mənim hökmdarım bilir ki, Arzuhina yol qovĢağında yerləĢir; 
Urzuhinadan Arakdiyə kimi məsafə heyvan uçun çətindir. Çar, mənim hökmdarım 
əmr verə bilərmi ki, Dur-Atanateda qatır üçün təcili yer olsun, onda biz bir-birimizi 
dəstəkləyərik. 
Çar, mənim hökmdarım mənə cinayətkarlar barədə yazmıĢdır: “Onlar baĢ 
kahin məmurlarına Babite (dağında) nucum etdilər”. Mən soraqlaĢdım və izlədim, 
belə iĢ olmayıb və biz eĢitməmiĢik. 
Çar, mənim hökmdarım, mənə yazıb: “Əgər cinayətkarları tutmasan, inan, 
sən özün ödəməli olacaqsan”. Cinayətkarlar Arrapxadan (və) saray carçısının 
vilayətindən dəstəyə birləĢdilər və buraya yürüĢ etdilər. Mən indi [döyüĢçüləri] 
33 
 
apardım - gözləsinlər. Əgər onları tutsalar, cara, mənim hökmdarıma gətirərlər. 
Ġndi isə Urzuhina yaxınlığında tutulan, [sartinnu] evindən olan cinayətkarları çara, 
mənim hökmdarıma [göndərirəm]. 
48. NN məktubu: Əvvəli sınıb. Burada [....] mən ona belə əmr verdim [....][ o 
dedi]: [....] harada [....] onlar göhdərildi [....] sağa və sola cürbəcür tapĢırıqlarla. 
[....] mən Sare Ģəhərindən Dur-Atanate Ģəhərinə mən keçdim, Dur-Atanate 
Ģəhərindən Dur-Taliti Ģəhərinə Arrapxalılar [....] keçdi, [,...]yenə mən Dur-Taliti 
Ģəhərindən Azari Ģəhərinə kimi keçdim      (sınıq). 
49. NN məktubu: Mannuki-AĢĢur müdafiəçi, Buzi Kitirata Ģəhərinin sakini, Giki 
mannalıların tərcüməçisi, Adakupa Zikitayların elçi[....] danıĢdım onlarla. Mən 
gedəcəyəm. Bir at, bir qalxan (və) kətan paltar [....] təqdim olunmayıb. 
50. NN məktubu: Müdafiəçi Marduk-bani-ahhenin gətirdiyi bir madyan at, 
mannalıların xəzinə evində olan dörd at, Para'udanın Burtu Ģəhərində olan doqquz 
at. Cəmi 14 at ət üçün. Kislev (IX) ayı [....] gün, Tab-Ģa[r-Assur] eponimliyi ili. 
51. Aşşur-belu-usurun məktubu: Çara, [mənim] hökmdarıma, sən[in qulun] 
AĢĢur-belu-usur. Sağ olsun çar, mənim hökmdarım! Çarın, mənim hökmdarımın 
ölkəsi rahat olsun! 
Çar, [mənim hökmdarım, mənə yazdığı] Ezi haqqında: “Gəl ona üç nəfər 
göndərək [....], onunla danıĢacaqlar [....] Zalaya və [....]” - mən getdim [....] onlar 
çıxıb getdilər [....] Mannalıl[ar....]. 
(Sınıq): Mən təy[in etdim], kim gəlsə [....ları] qorumaq [....], lakin, Bit-
Kapsualı[lar yi]yəsiz atları əhatəyə alıb yığdılar [....] və onları öldürdülər. Mən 
çarımdan qorxuram, (çünki), bir [dənə də olsun o at]lardan qaytara bilmədim. 
Ġndi, Ģəhərlər baĢçısı Nalhiti Ģəhərində tarlaya 4 [at] çıxarmıĢdı və yenə 
onlar gəldi və bunları öldürdü. Yenə də onlar beĢ, ya altı dəfədir ki güc göstərirlər. 
Mən hökmdarımın qarĢısmında qorxu içindəyəm; hökmdarım nə deyəcək? 
52. Nabu-beluka'inin məktubu: Çara, mənim hökmdarıma - sənin qulun 
Nabu-belukain. Sağlıq olsun çara, mənim hökmdarıma! Çarım, mənim hökmdarım 
rahat olsun, ətrafımızda olan Matayalılar sakitdirlər. 
Çar, mənim hökmdarım mənə yazmıĢdı ki: “Uriyakkalı Karakkunun 
oğlunu tutub dama salın və Rametini onun yerinə   təyin et!” Mən Karakkunun 
oğlunu tutdum və dama saldım, çarın, mənim hökmdarımın yazdığı kimi biz 
Rametini onun yerinə təyin etdik. AĢĢursab[tanni] onu qəbul etdi. Uriyakkalılar 
ona əyilməyə razı olmayıb, dedilər: “Ġr- | tukkanunun oğlu [....]     (sınıq). 
[....] göndərdim [....] çara, mənim hökmdarıma [....] 
53. Mannukı-Ninuanın məktubu: Çara,  mənim  hökmdarıma,  sənin  qulun   
Mannukı-Ninua [sağlıq olsun çara, mənim hökmdarıma]! Çarın, mənim 
hökmdanmın ölkəsi rahat olsun! 
Çarın, hökmdarın mənə yazdığı Zabqaqayalar haqqında: “SoruĢ və fikir 
ver onların gəliĢinə, gediĢinə və mənə yaz”. Onlar indi Daltanın evindən qayıtdılar, 
keçdilər Kuluman (Ģəhərinə), onun qardaĢları ilə birlikdə və qaldılar orada. Mən isə 
34 
 
getdim və Kulumayalılarla müqavilə bağladım və onları sakitləĢdirdim, onda 
bunlar da (Zabqaqayalılar) sülh [bağladılar onunla. Zabqaqa Ģəhəri haqqında onlar 
yalvararaq mənə dedilər: “Qaytar bizim Ģəhər baĢçısını və qoy onu bizim 
üstümüzdə”! Mən [dedim onlara ne]cə ki çar, mənim hökmdarım mənə [yazm]ıĢdı: 
“Çar sizin Ģəhər baĢçınızı tutub [....] Matayalılar onun haqda fikir [....] Zab[qaqa...]. 
Mən verəcəyəm sənə [....] qaytar onu [....] Mən [onlarla] danıĢandan sonra onl[ar 
dedilər]: «[....] çıxın Kulumandan [....] Asrukanunun və [...]-irin, Sikris Ģəhərindən 
[....]. Sülhə görə onlar öldürmədi məlumatçıları [... ]dan mənim yanıma. 
Mən onlara qırmızı paltar geydirdim, [onların biləklərinə] gümüĢ bilərzik 
taxdım və belə dedim: “KeçmiĢdə Nabu-belukainin sərəncamında olan kimi durun. 
Hər nə biləndə ona xəbər verdiyiniz və dediyiniz kimi, indi mənim sərancamımda 
durun və Matayadan eĢidilən hər bir yenilikləri göndərin mənə! Mən qoruyacam 
sizi Nabu-belukain sizi qoruduğu kimi və sizin haqqınızda yaxĢı sözlər deyəcəm 
çara, mənim hökmdarıma”. 
Onlar da mənə belə dedilər: “Çar bizə əmr verib [KarĢarrukin] hakiminin 
sərəncamında duraq, indi də biz sənin sərəncamındayıq, biz çarın tabeliyindəyik” 
[....ki]mə Nabu-belukain [....], mən göndərdim [onlara....]. Onlar [....] mənim 
qarĢımda [....]. Müqa[vilə bağ]ladılar [.... bi]zimlə, belə biz [....]„ 
Onlar da deyir: “Siz isə gəlin öz [....] və müqavilə bağlayın bizimlə 
Satarnu Ģəhərinin yuxarı sərhədində. Biz sakitlik yaradarıq”. Hələlik mən xoĢ 
danıĢıram onlarla, çar, mənim hökmdarım gələcək sərəncamları göndərənə kimi.. 
54. Mannuki-Ninuanm məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun 
Mannuki-Ninua. [Sa]ğ olsun çar, mənim hökmdarım! Ölkəsi sala[mat ol]sun çarın, 
mənim hökmdarımın! 
[Çarın], hökmdarın, mənə yazdığı haqqında: ! “Get Mataya ölkəsinə 
əyanlarla birlikdə!” Mən getdim onlarla. Çarın [ilahi]ləri əmin-amanlıq təmin etdi 
və biz salamat qayıtdıq. Mən buradayam, Kar-ġarrukində. Mən Ģirli kərpiclərdən 
böyük bina tikdim. Biz tarla sahələrini becərdik və öz iĢimizi gördük. Çar, mənim 
hökmdarım Ģad ola bilər. 
55. Mannuki-Ninuanın məktubu: [Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun 
Mannuki-Ninua! Sağ olsun çarım, mənim hökmdarım! Ölkəsi] salamat olsun çarın, 
mənim hökmdarımın! 
Çarın, hökmdarın [Asruka]nu haqqında yazdığı - əgər çarın, hökmdarımın 
ilahiləri elə etsələr ki, o mənim əllərimə düĢsün, çar hökmdar mənə yazdığı kimi, 
onu çara, hökmdarıma göndərərəm. Elə də çarım, hökmdarım mənə 
Kulumanayalar haqqında yazırdı: “Onlarla xoĢ danıĢ!” Mən həmiĢə onlarla xoĢ 
danıĢıram. [....] onların ləvazimatı [....] 20 nəfərlə. 
(Sınıq): [....]-Ģita Ġrtukkanunun [oğlu], Uriaka Ģəhərinin baĢçısı, əyanlar 
onun yanından gedəndən sonra, mənim yanıma gəldilər, qalan vergini gətirdilər və 
o, əyanlara verildi. 
35 
 
Çarın, mənim hökmdarımın əyanları yaxĢıdırlar. Onlar Ellipi ölkəsinə 
keçdilər. 
56. Nabu-remaninin məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun Nabu-
remani. Sağlam olsun çar mənim hökmdarım! Mən Parsuanm məlumatçısını 
gördüm (o dedi): Zalipayalılar çıxıblar; onlar əllərində yüz atla çıxıblar. Onların 
arasından 4 döyüĢçü səhraya qaçıb və Nikkur Ģəhərinə gəlib. Onlar deyirlər: “Biz 
öz ölkəmizdən at gətirirdik, ancaq mannalılar (onları) öz ölkələrində saxladılar”. 
Ġndi mən çara, mənim hökmdarıma yazıram: “Qoy çar, mənim hökmdarım 
mühafizəçi göndərib Zalipayaların dediyini eĢitsin. Bəlkə onlar [atları] gətirərlər. 
Mən çara, mənim h[ökmdarıma] çatıĢmayanları təchiz edərəm”. 
57. NN məktubu: Əvvəli sınıb: [....] 50 nəfərə yaxın adam Nikura, mənim 
[hüzuruma] gəldi. Mənim sərəncamımda olan adamlardan [l]35-i ölüb. Kar-
ġarrukindən karvan gələndə mən, onlara (taballılara) sifariĢ göndərdim ki, 
ölənlərin tutulmuĢ atlarını mənə gətirsinlər və onların qaramalını, qoyunlarını, 
arvadlarını mənə versinlər. Çar müdafiəçiləri onların qaramalını, qoyunlarını və 
arvadlarını tutdular, (lakin) onlar ehtiyac qarĢısında qaçdılar. Əgər onlar doğrudan 
da ehtiyac qarĢısında qaçdılarsa, onlar gərək mənim yanıma gəlsinlər. Nə üçün 
mannayalılar tərəfə getdilər? Çarın, mənim hökmdarının, ilahilərinə (and içirəm): 
Mən bilmirdim ki, [ta]balayalılar qaçacaqlar. Mən bu haqda Madayadan çıxanda 
eĢitdim. Mən (sifariĢ) göndərdim Manaya, Mazamua, Haban ölkələrinə və onlar 
Manadan onların arasından bir neçə adam gətirdilər. 
Ġndi çar mənə yazdı və mən əsirləri təmin edirəm. Çar, mənim hökmdarım 
mən səhlənkar olsam, ya heç nə eləməsəm bilər. Qoy çarım, mənim hökmdarım 
baxsın [....] Nikur, Tizu, Kiquhtu və Kizahazi Ģəhərlərinə, düĢmən sərhədində 
yerləĢən və tərk edilən qalalara: əgər mən onlardan birini bərpa etsəm cinayətmi 
olar? Qoy çar məni haqlı cəzalandırsın. 
Çar (mənə) 2000 (qoĢun) verdi. Ya çarın hərəm baĢçıları, ya müdafiəçiləri 
gəlib [....] ehtiyatları [....] vilayətdə [....] onlar gö[rə bilərlər].   (Sınıq) Qaçanların 
20 nəfəri [....] 
58. İssar-şumu-ikişanın məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, sənin qulun Ġssar-
ĢumuikiĢa! Ġndicə Zikertayalının casusları gəldilər. Urartayların Zikertaya gedən 
caniĢinləri onlarla bir yerdə əsir kimi gəlirlər. 
Məndə olan gümüĢü qaldırdım və qalada yerləĢdirdim, Zikertaylının 
dediyi: “mən atları sizə, PaĢĢatu ölkəsinə göndərəcəyəm” sözlərinə (ümidliyik). 
Ġndi məmurları sıxıĢdırmaq lazımdır, çünki məmurlar sözlərini geri 
almağa çan atırlar, “biz bu barədə bizim hökmdarımızdan eĢitməmiĢik” deyirlər. 
Çar ikinci məmurdan soruĢa bilər, o bilir ki, o əmr verib turtana. 
59. Allabriyanın hakimi Bel-iddinanin məktubu: Çara, mənim hökmdarıma, 
sənin qulun Bel-iddina! Urartayadan olan xəbərlər: Andiyalıların elçisi və 
Zikirayalıların elçisi Uasiyə gəldilər və ona dedilər: “AĢĢur çarı üstümüzə gəlir”. 
Elçiləri görən günü o Zikitiya (Zikirtu) tərəf çıxdı, o özü qoĢunu ilə birlikdə. 
36 
 
Hubkayalılar da onunla beĢ keçid getdi. (Onda) o geri qayıtdı və öz 
əyanlarına əmr verdi: “Yığın öz qoĢunlarmızı. Mən özum AĢĢur çarının əleyhinə 
çıxıĢ edəcəyəm”. 
Bunlar məlumatçılardandır, hərbi hazırlıq haqqında məlumatçılardan. 
60. II Sarqonun oğlu Sinaxxeribın kəşfiyyat məktubları: A. Çara, mənim 
hökmdarıma, [sənin qulun] Sinnaxerib. Sağ olsun çar, mənim hökmdarım! AĢĢur 
rahat olsun, məbədlər salamat olsun, hökmdarın bütün qalaları salamat olsun. 
Çarın, mənim hökmdarımın, ürəyi qoy lap Ģad olsun! 
Onlar [Kummenin istehkamında] iĢləyirdilər; iĢləri [.... gedir]di. Gözətçi 
Ariye (xəbərlə) yanıma gəldi: Ukayalı Urartu çarına yazıb ki, AĢĢur çarının 
[caniĢinləri] Kummedə istehkam tikirlər və Urartu çarı öz caniĢinlərinə əmr verdi: 
“Yığın öz qoĢunlarınızı, gedin AĢĢur çarının caniĢinlərini Kummedə diri tutun və 
mənim yanıma gətirin”. Mən hələ dəqiq bilmirəm. Artıq, eĢidən kimi, mən tezliklə 
Ģahzadəyə yazacağam ki, tez qoĢunlarını mənim yanıma göndərsin”. Budur 
Ariyenin xəbəri. 
Ululu ayının 11-ci günündə, mən AĢĢur-risuanın məktubunu aldım: 
“Urartulular, Zikirtayaların təhlükəli iĢində məqsədlərinə çatmadılar və əliboĢ 
qayıtdılar. O, öz qoĢunları ilə Uaysi Ģəhərinə getdi, ora daxil oldu və oz qüvvələrini 
orada qoydu. Özu ilə bir qədər qoĢun götürüb, oradan çıxdı və mannalıların 
ərazisinə soxuldu. Mən hələ bu müdaxilə barədə eĢitməmiĢəm, əgər eĢitsəm dərhal 
sizə yazaram. 
Mənim qarĢımda olan çaniĢin də Uaisidə idi; mən eĢitmiĢəm ki, o, çar 
gedəndən sonra çıxıb qaçdı, lakin onu.. Uasidən çıxanda heç kim görməyib. Onlar 
mənə tərəf gedən yolları yaxĢılaĢdırırlar, körpülər tikirlər. Mən bu barədə nə 
eĢitsəm - o qoĢunlar ilə, ya da özü də olanlarla çıxacağı haqqında    dərhal yazaram  
Ģahzadəyə”. Bu AĢĢur-resuanın xəbəri idi. 
Arzabiyalı mənə belə yazır: “Ukkiyalı deyəsən məndən gizlənir; nə üçün o 
məni dağıtmaq istəyəndə siz dinmirdiniz? Mən öz mühafizəçimi Ukkiyalıya 
göndərdim: Arzabiyalılarla mübahisəmiz yoxdur!  Çar gəlsin,  [mən ha]kimlik 
edərəm aranızda!”. 
Mannalıların elçisi gəldi, mənə görüĢ hədiyyəsi kimi at gətirdi və 
mannalıların salamlarım çatdırdı. Mən ona (əlvan) paltar geydirdim və qoluna 
gümüĢ qolbaq taxdım. 
Sadudayalılar vergilərini Kalxaya gətirdilər; mən onu qəbul etdim, 
möhürlədim və sarayımda yerləĢdirdim. Bu məktubu mən çara, mənim 
hökmdarıma, ululu ayının 1 l-ci günündə göndərdim. 
B. Çara, mənin hökmdarıma, sənin qulun Sinaxxerib! Sağ olsun çar, 
mənin hökmdarım! AĢĢur salamat olsun, məbədlər salamat olsun, hökmdarın bütün 
qalaları salamat olsun, çarın, mənim hökmdarımın, ürəyi qoy lap Ģad olsun! 
Ukkayalılar mənə (xəbər) gətirdilər: Urartu çarmm qo-Ģunu Qamir 
ölkəsinin əleyhinə olan yürüĢdə tamamilə qırıldı. On bir sərkərdə, qoĢunu ilə 
37 
 
birlikdə, məhv oldu. Onun baĢ sərkərdəsi və iki sərkərdə [əsir götürüldü]. O (özü) 
gəldi [....yola], gəldi ölkəsinin [....] dayandı [....]. Bu, Ukkayalıların xəbərı idi. 
AĢĢur-resua mənə belə yazdı: Qabaq göndərdiyim xəbər Urartuluların 
dəhĢətli qırılması haqqında idi. Ġndi onun ölkəsi yenə sakitdir və onun hər vilayət 
baĢçısı öz vilayətinə gedir. Kakkadanu, baĢ sərkərdə, əsir götürülüb. Urartu çarı 
Uazaun vilayətində yerləĢib. Bu, AĢĢur-resuanın xəbəri idi. 
Nabu-lei, Biratenin baĢçısı, mənə yazır: Mən sərhəd boyu olan 
gözətçilərimə Urartu çarı haqqında, yeni xəbərlər barədə (sorğu) yazdım. Onlar 
(bunu dedilər): “Onun qoĢunu gimmerlərə qarĢı olan yürüĢdə tamamilə darmadağın 
oldu. Onun üç sərkərdəsi qoĢunu ilə birlikdə qırıldı; o özü qaçıb öz ölkəsinə keçdi, 
lakin onun ordusu hələ qayıtmayıb”. Bu Na-bu-le'in xəbəri idi. 
Musasirli, onun qardaĢı və oğlu Urartu çarını salamlamağa gəldilər və 
HubuĢkiyalıların numayəndəsi də onu salamlamağa gəldi. Bütün sərhəd boyu olan 
gözətçilər mənə oxĢar xəbərlər göndərdilər. Onlar mənə Tabaldan AhatabiĢın 
baĢçısı Nabu-Lein məktubunu gətirdilər. Mən də vasitə ilə çara, mənim 
hökmdarıma, (göndərdim). 
C. Salamlardan sonra: [....] Utualı [....] ĠĢtahup Ģəhərindən indi mənə 
gətirdi [....]rattadan. Mən ondan Urartulular haqqında soruĢdum, o da mənə dedi: 
“Qimmerlərin əleyhinə yürüĢdə Urartulu [və onun oyanları] darmadağın olmuĢlar 
və onlar çardan, mənim hökmdarımdan bərk qorxurlar. Onlar titrəyir və dinmirlər, 
arvad kimi və heç kim [....] çara, mənim hökmdarıma. Vəziyyət çox yaxĢıdır. Yeni 
xəbərlərdən - Urartulular çıxır [....]dan, mannalılar çarının [məmu]ru [....] öküz və 
qoyun.      (Sınıq) 
61. NN məktubu: Əvvəli sınıb. Arpadu Ģəhəri [....] demək belə. Ġndi (qoy) 
Ullusunu özünü qorusun [....] və məktub [....] sənə göndərdiyim [....] içində [....] 
(sınıq). [....] mən dedim, Ullusunu [....] (sınıq). 
62. Xorasabad sarayındakı “Təntənəli yazıdan”: Mannalı Ġranzunu, mənim 
boyunduruğumu daĢıyan sadiq qulu, tale aparanda və mən onun taxtına Azanı, 
onun oğlunu əyləĢdirəndə, Urartulu Ursa öz sözünü UiĢdiĢin adamına, Zikertunun 
adamına, Misiandiyanın adamına, Mannanın boyük caniĢinlərinə göndərdi və 
onlarla yalan danıĢıqlar apardı. Onlar öz hökmdarları Azanın meyitini əlçatmaz 
UauĢ dağında atdılar. Öz atasının taxtına əyləĢən Mannalı Ullusunu Urartulu 
Ursaya arxalandı və özünün 22 qalasını ona bəxĢ etdi. Ürəyimin qəzəbi ilə mən 
ilahi AĢĢurun saysız-hesabsız qoĢunlarını yığdım, Ģir kimi nərildədim və üzümü bu 
ölkələrin fəthinə yönəltdim.  Mannalı Ullusunu mənim yürüĢümün yaxınlaĢdığını 
görüb, öz Ģəhərindən çıxdı və qorxu içində gizli əlçatmaz dağda yerləĢdi. Onun çar 
Ģəhəri Ġzirtunu, onun möhkəm Ġzibia və Armed qalalarnı zəbt etdim və odda 
yandırdım. Əlçatmaz UauĢ dağında mən Urartulu Ursaynı qırğına uğratdım və 
onun hökmdar nəslindən 250 (nəfəri) ələ keçirdim. Onun 8 vilayətini, ətrafına 
divar çəkilən 55 möhkəm Ģəhərini, 9 əlçatmaz qalası ilə birlikdə, zəbt etdim və 
yandırdım. Mannalı Ullusununun 22 qalasını ondan aldım və Assuriyanın 
38 
 
hüdudlarına daxil etdim. Tuaya ölkəsinin 8 qalasını Andiyalı Telusinanın 
vilayətinə kimi fəth etdim. Mən 4200 sakini, onların sürüləri ilə birlikdə əsir etdim. 
Zikertulu Metatti mənim silahımdan dəhĢətə gəldi və özü öz ölkəsinin adamları ilə 
birlikdə meĢəlik dağlara qaçdı, onların yeri də tapılmadı. Mən Pardanı, onun 
hökmdar Ģəhərini yandırdım, ətrafındakı 23 möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri zəbt etdim 
və oradan əsir apardım. Metattiyə bel bağlayan Mannalılar ökəsinin ġuandaxul və 
Zurzukka Ģəhərlərini zəbt etdim və oradan əsir apardım. Mən UiĢdiĢli Baqdattinin 
dərisini soydum; Dayukkunu ailəsi ilə birlikdə köçürdüm və Amattuda 
yerləĢdirdim; Mannalı Ullusunu əlçatmaz dağlar arasında mənim etdiyim iĢlər 
haqqında eĢidəndə, quĢ kimi uçub gəldi və mənim ayaqlarımı qucaqladı. Mən onun 
saysız-hesabsız günahlarını bağıĢladım, onun cinayətlərini unutdum, ona mərhəmət 
etdim və onu öz hökmdar taxtına əyləĢdirdim. Mən Ursa və Metattidən aldığım 22 
qala və 2 möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri ona verdim və onun dağılmıĢ ölkəsini bərpa 
etdim. Mən öz hökmdar təsvirimi hazırlatdırdım, onun üzərində   hakimim AĢĢurun 
qələbələri haqqında yazdırdım, onu gələcək zamanlar üçün onun çar Ģəhəri Ġzirtuda 
dikəltdim. Nairi ölkəsinin Yanzusundan, onun möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri olan 
HubuĢkiyada at, davar və qaramal vergisini aldım. 
Karallalı AĢĢurle və Allabriyalı Ġtti AĢĢurun boyunduruğunu atıb, ona 
hörmətsizlik etmiĢlər. Mən AĢĢurlenin dərisini soydum, Karallanın bütün 
sakinlərini və Ġttini ailəsi ilə birlikdə Amattuya köçürdüm. 
Sukkia, Bala, Abitikna, Pappa, Lalluknu Ģəhərlərinin əhalisini yerlərindən 
qoparıb DamaĢku və Hattuda yerləĢdirdim. Niksamına ölkəsinin 6 Ģəhərini zəbt 
etdim. ġurqadia Ģəhərinin hakimi ġepaĢarrini öz əlimlə tutdum. Bu Ģəhərləri 
ParsuaĢ hakimliyinə qaytardım. KiĢesimli BelĢarusuru mal-dövləti, sarayının 
xəzinəsi ilə birlikdə Assuriyaya gətirdim. Öz müfəttiĢlərimi onun Ģəhərlərində 
hakim qoydum. Ona Kar-Urta adını verdim. Öz hökmdar təsvirimi hazırlatdırdım 
və orada qoydum. Sərhədlərində olan 6 Ģəhəri zəbt etdim və onun hakimliyinə 
verdim. 
Harharlı Kibabanı mühasirəyə aldım, zəbt etdim; özünü, ölkəsinin əhalisi 
ilə birlikdə, qənimət kimi saydım. Bu Ģəhəri bərpa etdim, əlimə keçən camaatı 
orada yerləĢdirdim, öz müfəttiĢimi onlara hakim qoydum, ona Kar-ġarrukin adını 
verdim, AĢĢurun, mənim hakimimin silahını ucaltdım, öz hökmdar təsvirimi orada 
dikəltdim. Sərhədlərində olan 6 vilayəti zəbt etdim və onların hakimliyinə verdim. 
KiĢeĢlu, Kindau, Bit-Baqaya, Zaria Ģəhərlərini mühasirəyə aldım, zəbt 
etdim. Onlan bərpa edib, Kar-Nabu, Kar-Sin, Kar-Adad, Kar-ĠĢtar adlarını verdim. 
Mən madaylıları fəth etmək üçün sərhəddəki Kar-ġarrukini möhkəmləndirdim. 
Madaylıların 34 vilayətini zəbt etdim və Assuriyanm hüdudlarına daxil etdim. Ġllik 
vergini - atlarla - mən onlara həvalə etdım. Bait-ili vilayətinin EriĢtana Ģəhərini 
ətrafındakı məskənlərlə birlikdə mühasirəyə aldım, zəbt etdim, əmlakını əlimə 
keçirdim. Vergilərini saxlayan Aqazini, Ambandanı və Arabianın Ģərq 
sərhədindəki Maday ölkələrini sökdüm, dağıtdım, yandırdım. 
39 
 
Ellipili Taltanın, mənim boyunduruğumu daĢıyan sadiq qulun ölkəsinin 
sərhədində olan 5 vilayət onun əleyhinə üsyan qaldırdı hakimliyinə tabe olmadı. 
Mən onun köməyinə getdim, bu vilayətləri mühasirəyə aldım, zəbt etdim; 
əmlakları ilə adamlarını, saysız atlarını, bol qənimətlərini Assuriyaya apardım. 
63. II  Sarqonun Urartu ilə mübarizəsi  haqqında ilahi Aşşura yazdığı məktub 
(e.ə. 714-ci il):  
51. ultu 
KUR
Par-su-áš at-tu-muš a-na
 KUR
Mi-is-si nagi-i ša 
KUR
Ma-an-na-a-a ak-ti-rib 
52.
m
Ul-lu-su-nu a-di nišé
meš
 mati-šu i-na tag-mir-ti lib-bi šá e-peš ar-du-ti i-na 
URU
Si-ir-da-ak-ka bir-ti-šú ú-ka4-'a gir-ri 
53.ki-ma 
lú
šú-ut rēši
meš
-ia 
lú
bel-pahati
meš 
ša 
KUR
Aššur
ki
 υēmē
meš
 karāne
meš 
a-na ta-
kul-ti um-ma-ni-ia ka-ri-e iš-pu-uk-ma 
54.mār-šu rab-ú it-ti še-di-e šul-ma-ni ú-šat-li-man-ni-ma a-na gun-ni šar-ru-ti-šú 
ip-kid-da na-ra-a-šu 
55.sisē
meš 
rabute
meš
 simdāt ni-i-ri alpe
meš 
ù sēni
hi.a.
 mada-ta-šú am-pur šú-ma-aš-šú 
tur-ri gi-mil-li- šú il-bi-na ap-pu 
56.šēpe 
KUR
Ka-ak-mi-i 
LU 
hakri lim-ni ultu ki-rib māti-šú pa-ra-si-im-ma šá 
m
Ur-sa-
a i-na tap-de-e-seri sup-pur-ta-šú šá-ka-ni 
57.
KUR
Ma-an-na-a-a sappa-naa áš-ri-šu tur-ri ali 
LU
nakri-áú i-na li-ti uz-zu-zi-im-
ma ma-si-e mal lib-bi 
58.šu-ú a-di 
LU
ra-ban-ni 
LU
šá-kín-te4-im māti-šú ú-sal-lu-ni-ma i-na pa-ni-ia eli ir-
bi rit-ti-šú-nu ip-tas-ši-lu ki-ma kal-bi 
59.ri-e-ma ar-( ši)- šú-nu-ti-ma ut-nin-ni-šú-nu al-ki at-mú-šu-nu ša te-nin-ti aš-mi-
ma ak-bi-šú-nu a-hu-lap 
60. aš-šu da-na-ni šú-tu-ri šá 
D
A-šur 
D
Marduk iš-ru-ku-ni-ma eli kul-lat mal-ki ša 
kiš-šá-ti ú-šar-bu-ú kakke
meš
-ia 
61.sa-kap 
KUR
ur-ar-ti tur-ri mi-is-ri-šu-un niše
meš
-ia na-a-a dal-pa-a-te šup-šú-pi ak-
bi-šú-nu-ti-ma ir-hi-su libbu 
62.ša
  m
Ul-lu-su-nu sarri be-li-šú-nu 
giš
paššuri tak-bit-ti ma-par-šu ar-ku-su-ma eli 
ša 
m
Ġr-an-zi a-bi a-lid-di-šú ú-šak-ki 
giš
kussi-šú 
63.šá-a-šú-nu it-ti nise
meš
 
KUR
Aššur i-na 
giš
paššuri pi-da-a-ti ú-še-šib-šu-nu-ti-ma 
ma-par 
D
Aššur ù ilāni
meš
 māti-šú -nu ik-ru-bu šarru-ti. 
AĢĢura, ilahiləri yaradana, böyük hakimə, Ehursaqqal-kurkurrada 
yaĢayana, onun böyük məbədinə, möhkəm-möhkəm sağlıq olsun! 
Tale ilahilərinə və ilahələrə, Ehursaqqalkurkurrada yaĢayanlara, onların 
möhtəĢəm məbədinə möhkəm-möhkəm sağlıq olsun! 
Tale ilahilərinə və ilahələrə, AĢĢur Ģəhərində yaĢayanlara, onların 
möhtəĢəm məbədinə, möhkəm-möhkəm sağlıq olsun! 
ġəhərə və onun əhalisinə salam! Saraya və orada yaĢayanlara salam! 
ġarrukinə, nurlu kahinə, sənin böyük ilahiliyinə riayət edən qula və onun qoĢununa 
möhkəm-möhkəm sağlıq olsun! 
40 
 
Dumuzu ayında, xalqların iradəsi bərkiyən ayda, ilahilərdən ən qüdrətlisi, 
Ninurtanın cəsarətli böyük oğlu Enlilin ayında - qədim kitabədə müdriklik ağası 
Niniqikuq tərəfindən qoĢun yığmaq və düĢərgə salmaq üçün buyurulmuĢ ayda mən 
Kalhu Ģəhərindən, mənim çar Ģəhərimdən çıxdım və Yuxan Zaban çaymı, onun 
daĢqın vaxtında cəsarətlə keçdim. Üçüncü gün lovğanın ağzını cilovlamaq, 
düĢmənin ayağını bağlamaq üçün, mən hörmətlə Enlil və Ninlil ilahilərin 
qarĢısında səcdə etdim və keçidləri çətin olan AĢağı Zaban çayından ġamaĢ və 
Mardukun qoĢununu arxı keçən kimi keçirdim, 
Zamua adlandırılan, Lulume ölkəsinin yüksək: dağı Kulların aĢırımlarına 
qədəm qoydum. Sumbu vilayətində qoĢunumu gözdən keçirdim, atların və döyüĢ 
arabalarının sayını yoxladım. Mən AĢĢurun, ġamaĢm, Nabunun, Mardukun böyük 
köməyi ilə üçüncü dəfə öz qoĢunumu dağların arasına apardım, məndən qabaqda 
gedən Nerqal və Adadın niĢanələri ilə birlikdə Zikirtu və Andiya ölkələrinin 
üzərinə öz hökmümü yaydım. 
Nikippa və Upa dağları arasından, müxtəlif ağacların bitdiyi, səthi 
narahat, keçidləri təhlükəli olan, ətraflara sidr ağacı kimi kölgə salan və bu yollarla 
gedən heç kəsə günəĢ parıltısını görməyə imkan verməyən yüksək dağlar arasından 
keçdim. Onların arasından axan Buya çayını 26 dəfə keçdim. Mənim qoĢunum çox 
olduğuna görə daĢqın sudan qorxmurdu. ilahilər hakiməsinin məskəni, Simirria, 
uca dağ zirvəsi, nizə ucu kimi dağlar üzərində yüksəlir, zirvəsi ilə göyə dirənir, 
ətəyi cəhənnəmin mərkəzinə çatır, balıq beli kimi bir tərəfdən o biri tərəfə keçidi 
yoxdur, ətraflarında uçurumlar və dərələr uzanır, göz gördükdə vahimə basır; 
doyüĢ arabalarının qalxması və atlara qulluq edilməsi uçun yararsızdır, piyada 
qoĢunun keçməsi üçün çətindir, - düĢmən ölkəsini məhv etmək üçün mənim 
ayağımı açan Ea və Bellitin mənə bəxĢ etdikləri müdriklik və düĢüncəmlə, öz 
qazmaçılarımı möhkəm mis külünglərini iĢlətməyə məcbur etdim. Onlar qayanı 
əhəng daĢı kimi yonub, yolu sahmana saldılar. Mən öz qoĢunumun baĢında durub,  
mənimlə gedən döyüĢ arabalarını,  atları, döyüĢçüləri cəsur qartal kimi oraya 
qaldırdım; onların dalınca yük arabalarım və qazmaçıları göndərdim. Dəvələr və 
eĢĢəklər dağların baĢında, dağlarda böyümüĢ dağ keçisi kimi tullanırdılar. Ġlahi 
AĢĢurun çoxsaylı qoĢununu çətin yoxuĢlarla sağ-salamat qaldırdım və dağın 
təpəsində öz düĢərgəmi saldım. Ətirli bitkisi, ağacları və gülləri olan Sinahulzi və 
Biruatti, yüksək dağları, Turtani, Sinabir, AxĢuru və Suya dağlarını çətinliklə 
aĢdım; onlardan axan Rappa və Aratta çaylarını, suların gur vaxtı, arxı keçən kimi 
keçdim;   Karalla və     Allabriya ilə qonĢu olan    Mannalılar    ölkəsinin    SurikaĢ 
vilayətinə endim. Hər il əvəzinə intiqam aldığım Mannalı Ullusunu qoĢunumun 
yaxınlaĢması barədə eĢidəndə, özü, böyüklüyü, ağsaqqalları, məsləhətçiləri, 
nəslinin nümayəndələri, caniĢinləri, ölkəsini idarə edən əyanları ilə birlikdə, Ģad 
ürəklə, gülər üzlə, tələsik, girov götürmədən öz ölkəsindən və öz çar Ģəhəri 
Ġzurtudan çıxdı, sərhəddə olan Sinihini qalasınadək mənim qarĢıma gəldi, qoĢqu 
ləvazimatı ilə birlikdə, qoĢqu atları, qaramal və davar gətirib, ayağımdan öpdü. 
41 
 
 
  
42 
 
Allabriya ölkəsinin Laruete vilayətində olan LataĢe Ģəhərində, yüksək çay 
kənarında tikilmiĢ qalada Allabriyalı Belapaladdinadan at, davar və qaramalı bac 
alandan sonra ParsuaĢa düĢdüm. Namru, Sanqibutu, Bit-Abdadanı və güclü Maday 
ölkələrinin ötən il viran edilməsi yadlarına düĢdü və onları dəhĢət bürüdü. Öz 
ölkələrindən mənə çoxlu bac gətirdilər və ParsuaĢda mənim üzümə baxmağa 
məcbur oldular. 
 Elippili Taltadan, Çay (Narti) vilayətinin Ģəhər baĢçıları Uksatar, Durisi, 
SatareĢudan, Xalhubarralı Anzidən, Kilambatalı Paukkidən, Malili Uzidən, Nappili 
Uakirtudan, Bit-Sakbatlı Makirtudan, Urianqılı Kitakkidən, Kinqarakulu 
MaĢdayakkudan, Kantaulu Uzitardan, Bit-Kapsili Paukkudan, Bit-ZualzaĢlı 
Xumbedən, Kisilahalı Uzumandadan, Bit-ĠĢtarlı Barburazudan, Zakriteli 
Baqbarnadan, ġapardalı Daridən, Kanzabakanikli UĢradan, Karzinulu ġarrutidən, 
Andirpatianulu MaĢdakkudan, Usisili Akkussudan, Siburlıların (Ģəhər baĢçısı) 
Birtatudan, Xarzianulu Zardukkudan, Aratpatili MaĢdakkudan, Barikanulu 
Satarpanudan, Urikayalıların baĢçısı Karakkudan mən iti çapar at, sərt qatır, bu 
ölkələrdə törənən ikihürküclü dəvə, qaramal və davar qəbul etdim. 
ParsuaĢdan çıxıb Mannalıları ölkəsinin Missi vilayətinə yaxınlaĢdım. 
Ullusunu qəlbən qulluq etməyə hazır, öz ölkəsinin əyanları ilə birlikdə, mənim 
gəliĢimi öz Sirdakka qalasında gözləyirdi. O, mənim inandığım AĢĢur caniĢinləri 
kimi, qoĢunumun təmini üçün un və çaxır ambarları hazırladı, öz böyük oğlunu 
hədiyyələr və mehriban sözlər ilə mənə tapĢırdı və öz hökmranlığını 
möhkəmləndirmək naminə mənə stela həsr etdi. Ġri qoĢqu atlarını, mal-qaranı bac 
aldım. O intiqamı alınsın deyə, qarĢımda sərildi. Kakmiyalıların, qəddar düĢmənin 
ayağının onun ölkəsindən çəkilməsi, Ursanın açıq doyüĢdə məğlub olması, pərən-
pərən olmuĢ mannalıların öz yerlərinə qaytarılması, düĢmənə qalib gəlməsi, 
ürəyinin arzusuna çatması naminə, özü və onun böyükləri, ölkəsinin məsləhətçiləri 
mənə yalvarıb, it kimi qarĢımda iməkləyib süründülər. Mən onlara mərhəmət 
göstərdim, onların dualarını qəbul etdim, yalvarıĢlarımı eĢitdim və dedim: “Əfv 
olsun”. AĢĢurun və Mardukun mənə bəxĢ etdikləri qüdrətə və bütün dünyanın 
hökmdarları arasında mənim silahımı yüksəltdiklərinə görə, Urartu ölkəsini 
məğlub etməyi, onların sərhədlərini bərpa etməyi, Mannalılar ölkəsinin məzlum 
əhalisinə dinclik yaratmağa söz verdim və onların ürəkləri ümidlə doldu. Onların 
hakimi, hökmdar Ullusunuya fəxri süfrə açdım, taxtını onun atası, onu yaradan 
Ġranzunun (taxtından) hündür yüksəltdim, assuriyalılarla birlikdə masa arxasında 
oturtdum, onlar da mənim səltənətliyimə, AĢĢurun və öz ilahilərinin qarĢısında 
xeyir-dua verdilər. 
Gizilbunda vilayətinin Ģəhər baĢçıları Appartalı Zizi və Kitpatlı Zalay uca 
dağlarda, uzaq yerdə yerləĢib, Mannalılar ölkəsinin və Madahlar ölkəsinin sərhəd 
boyunca yolunu kəsib, bağlı saxlayırdılar. Bu məskənlərin əhalisi öz gücünə 
güvənir, baĢının üstündə hökmranlıq tanımır. Məndən öncəki hökmdarlardan heç 
biri onların məskənlərini görməyib, adlarını eĢitməyib, bac almayıb. AĢĢurun, 
43 
 
mənim ağamın, böyük kəlamı ilə bu dağ hakimlərinin istilası və onların 
hədiyyələrinin qəbulu mənə bəxĢ edildi. Onlar mənim qoĢunumun yaxınlaĢması 
haqda eĢidəndə qorxuya düĢdülər, onlan öz ölkələrində dəhĢət bürüdü. Onlar öz 
vergilərini - qoĢqu atlarını, saysız-hesabsız qaramalı və davarı Appatara və Kitpatti 
Ģəhərlərindən yığıb, mənə, mannalıların Zirdiakka qalasına gətirdilər, həyatlarının 
saxlanılması üçün yalvardılar, divarlarının dağıdılmaması üçün ayağımdan 
öpdülər. Ölkələrinin salamatlığı üçün onlara nəzarətçi təyin etdim və onları mənim 
etibarlı adamının, ParsuaĢ caniĢininin hakimiyyəti altında birləĢdirdim. 
Mannalıların Zirdiakka qalasından çıxıb, Mannalılar ölkəsi, Bit-Kapsi və 
güclü Madalılar ölkəsi arasından 30 beru məsafəni sürətlə keçdim və iki vilayəlin - 
Zikertu və Andiyanı əleyhinə müdafiə kimi tikilən, onun (Ullusununun) qaçanı 
qoymayan, düĢmən ayağını kəsən, böyük PanziĢ qalasına yaxınlaĢdım. Bu qalanın 
istehkamlarını bərkitdim, dən, yağ, çaxır və hərbi ləvazimatı içərisinə daĢıtdırdım. 
PanziĢdən çıxdım, ĠĢtaraura çayını keçdim və Zikertunun vilayəti olan 
Aukaneyə gəldim. Zikertalı Metatti boyunduruğunu yerə vurub, Ullusununu, öz 
ağasını unudub, qulluğunu rədd etdi, özü kimi qanuna riayət etməyən, onun canını 
xilas edə bilməyən müttəfiqə - Urartulu Ursaya arxalandı; qorxu icində 
UaĢdirikkaya, sıldırım dağa qalxdı və mənim qoĢunumun uzaqdan gəliĢini görəndə 
bədəni qurudu, öz ölkəsinin bütün əhalisini yığıb, çətinliklə uzaq dağlara qaçmağa 
məcbur etdi, harada olduqları bilinmədi. Özü isə -Pardanı, öz çar Ģəhərini, öz 
sarayımn əmlakım heyifsilənmədən atıb Ģəhərdən çıxdı, öz atlarını və 
döyüĢçülərini yığdı və müttəfiqi Ursaya köməyə göndərdi. Mən onun UaĢdirikka 
dağının aĢırımında keĢikdə olan igid döyüĢçülərini qırıb, ĠĢtaippa, SaktatuĢ, Nanzu, 
Aukane, Kabani, Qurrusuru, Raksi, Qimdakrikka, Barunakka, Ubabara, Sitera, 
TaĢtami, Tesammi Ģəhərlərini, möhkəm divarlı 12 qalası ilə birlikdə 84 kəndini 
zəbt etdim. Onların divarlarını dağıtdım, içərisində olan binalara od vurdum, sel 
kimi dağıdıb xarabalığa çevirdim. 
Aukane ölkəsindən çıxdım, Ursanın zəbt etdiyi vilayətə - Mannalıların 
UiĢdiĢ vilayətinə yaxınlaĢdım. Mənim qarĢımda AĢĢurun və Mardukun sözünə 
əməl etməyən, ağalar ağasına verdiyi anda hörmət etməyən, dağlı, qatil nəsilli, 
dərrakəsiz, ağzı cinli, yava sözlər donquldayan, ilahilərin böyük hakimi ġamaĢin 
hörmətli sözünə ehtiram etməyən və hər il onun qoyduğu qanunu dönə-dönə pozan, 
keçmiĢ cinayətlərindən baĢqa, öz ölkəsinin dağıdılmasına və xalqının qırılmasına 
(bais olan) Urartulu Ursa böyük ağılsızlıq etdi: zirvəsi buludların bərabərində 
göylərə çatan, qədimdən bəri bir canlı insanın o yerdən keçmədiyi, cığırlarını belə 
görmədiyi, göydə uçan quĢların da oraya qonmadığı, yuva tikib, bala bəsləmədiyi, 
xəncər tiyəsi kimi ucalan, uçurumlu və dərəli sıldırım uca UauĢ dağında, bərk 
küləyi və Ģiddətli soyuğu qırğın törədən, gecə-gündüz üstünə qar yağan, yanından 
keçəni yeddi-qat tufan tutan dağda öz çoxsaylı qoĢununu müttəfiqləri ilə birlikdə, 
Zikertalı Metattinin intiqamını almaq üçün yığdı, döyüĢ qüvvələrini yoxladı, [....] 
qoĢunu[nu ....] sıraya düzdü, onları sürətli minik atlarına mindirdi və silah verdi. 
44 
 
Ona tərəf olan Zikirtalı Metatti bütün ətrafındakı dağ çarlarını köməyə yığdı, saysız 
qoĢununa, çoxalmıĢ müttəfiqlərə arxalandı [....], mənimlə çöldə döyüĢ etmək 
ürəyindən keçdi. Enlil və AĢĢurun qoĢununu qəti məğlub etmək fikrinə gəldi. Bu 
dağın dərəsində o qoĢununu düzdü. QoĢunların yığılması və birləĢməsi barədə 
mənim gözətçim mənə xəbər verdi. 
Mən, ġarrukin, dünyanm dörd tərəfinin hökmdarı, Assuriyanm hakimi, 
Enlil və Mardukun qaydalarına əməl edən, ġamaĢın qanunlarını dəstəkləyən, 
müdrikliyə və biliyə acıq olan, AĢĢur törəməsi, böyük ilahilərin sözünə hörmətlə 
baĢ əyən, onların göstəriĢindən kənara çıxmayan, xeyir söyləyən ədalətli hökmdar 
ki, ona yalan demək, qəddarlıq etmək iyrəncdir, ağzından lənətli, pis (söz) 
çıxmayıb; bütün dünya hökmdarlarından ən müdriki, ağıllı-kamallı yaranan, 
ilahilərin və ilahələrin hörmətini saxlayan - AĢĢura, bütün ilahilərin hökmdarına, 
ölkələrin ağasına, hamını yaradana, hər tərəfi iĢıqlandıran bütün ilahilərin 
hökmdarına, AĢĢur Ģəhərinin qüdrətli ağasına, öz böyük Ģiddətli qəzəbi ilə 
dünyanın bütün hökmdarlarını alçaldan, simasızlaĢdıran; hörmətli igidə ki, onun 
torundan cinayətkarlar qaça bilmir, lənətindən qorxmayanın kökü kəsilir, onun 
sözünə məhəl qoymayanı, öz gücünə güvənəni, onun böyük ilahiliyini unudub, sərt 
danıĢanı      (ilahi) döyüĢ zamanı qəzəblə vurub, silahını dağıdır, yığdığı qüvvələri 
küləyə çevirir; əksinə, kim ki, ilahilərə andını qoruyur, ġamaĢın mərhəmətli 
hakimliyinə arxalanır, kim ki, ilahilər ağası AĢĢura hörmət edir, kiçikləri unutmur, 
onu düĢmənə və cinayətkara qarĢı özü ilə aparır, ona qələbə qazanmaqda üstünlük 
verir, (ona yalvardım). Mən hələ, Urartulu Ursanın geniĢ ölkəsinin sərhədlərini 
keçməmiĢdim, onun döyüĢçülərinin qanını çöldə tökməmiĢdim. Ona görə, döyüĢdə 
məğlub olması, ağzının sərt (sözlərinin) Özünə qayıtması və öz günahının cəzasını 
Özü çəkməsi naminə, əllərimi ona (AĢĢura) qaldırdım. 
AĢĢur, mənim hökmdarım, mənim ədalətli sözlərimi eĢitdi, xoĢu gəldi, 
mənim düzgün dualarıma üz tutdu, mənim xahiĢimlə razılaĢdı, parıltısı gün 
çıxandan gün batana kimi itaətsizlərə qalib gələn öz qüvvətli silahını mənə tərəf 
göndərdi. Uzaq yoldan gələn, yorğun, üzülmüĢ, yoxuĢları-yamacları çətin keçilən 
yüksək dağları dəfələrlə aĢan, siması dəyiĢmiĢ AĢĢur qoĢununa, yorğunluğunu 
almağa imkan vermədim, yanğılarını su ilə söndürmədim, düĢərgə salmadım, 
müdafiə səddi çəkmədim, - mən öz qoĢunumu hələ göndərməmiĢdim, öz alayımı 
yığmamıĢdım, mənim sağımda-solumda olanlar qayıtmamıĢdı, arxada gələnləri də 
gözləmədim, onun çoxsaylı qoĢunundan qorxmadım, atlarına nifrət etdim, çoxsaylı 
zirehli döyüĢçülərinə nəzər salmadım - ayağımın altında olan yeganə arabam, yad 
və dost yerlərdə məni tərk etməyən atlarla,  Smaxusurun atlı dəstəsı ilə,  qəzəbli 
nizə kimi onu köksündən vurdum, məğlub etdim, hücumunun qarĢısını aldım, 
böyük qırğın törətdim, onun döyüĢçülərinin cəsədlərini alaq otu kimi ətraflara 
səpələdim və dağ yarğanlarını doldurdum; onların qanını dərələrə və uçurumlara 
çay kimi axıdıb, çölləri, düzənlikləri və təpələri al yun kimi boyadım. Onun 
döyüĢçülərini, qoĢununun ümidi olan oxatanlarını və nizəçilərini qarĢısında qoyun 
45 
 
kimi kəsib, baĢlarını üzdüm; əyanlarını, yaxın məsləhətçilərinin silahını döyüĢdə 
qırdım və atları ilə birlikdə zəbt etdim; 260 (nəfər) çar nəslindən, caniĢinlərini,   
vilayət   baĢçılarını,   süvarilərini   əlimə   keçirdim, döyüĢü pozdum; onun özünü 
hamının qarĢısında ordugahda bağladım, mindiyi qoĢqu atlarını iti oxla vurdum; o 
canını qurtarmaq üçün arabasını qoyub, madyan ata mindi və qoĢunun qabağında 
qaçdı. Zikertalı Metattini, ətraflardan topladığı çarlarla birlikdə qovub, onların 
qoĢununu dağıtdım. Urartunun qoĢununa, murdar düĢmənə, müttəfiqləri ilə birlikdə 
UauĢ dağında zərbə vurdum və qaçmağa məcbur etdim. Onların atları dağları, 
dərələri və uçurumları doldururdu, özləri isə bəlaya düĢmüĢ qarıĢqa kimi çətin 
cığırlar salırdılar, qəzəbli silahımla onların dalınca qalxdım və döyüĢçülərinin 
cəsədləri ilə yoxuĢları, yamacları doldurdum. UauĢdan, yəĢəm daĢından olan Zimur 
dağına kimi, onu 6 beru məsafədə iti oxumla təqib etdim. Canlarını qurtarmaq üçün 
qaçan digər adamlarını AĢĢurun, mənim ağanın, qüdrətini mədh etmək üçün 
saxladım. Adad, Anunun qüdrətli oğlu, cəsur, bərk gurultu salıb qara bulud leysanı 
və dolu ilə qalanlarını məhv etdi. Onların hökmdarı, ġamaĢ və Mardukun 
göstəriĢlərini tapdalayan, ilahilər hökmdarının, AĢĢurun, andına sadiq qalmayan 
Ursa, mənim güclü silahımın gurultusundan qorxdu, yuvasını qartaldan qoruyan 
quĢ kimi uçdu, ürəyi titrədi, qan tökmüĢ (adam) kimi TuruĢpani, öz car Ģəhərini, 
tərk etdi və ovçudan qaçaraq öz ucqar dağlarına çatdı, zahı kimi yatağına yıxılıb, 
ağzına yemək və su almayıb, özünü sağalmaz azara saldı. AĢĢurun, mənim ağanın, 
qələbəsini əbədi olaraq Urartunun üzərinə saldım, gələcək üçün ona unudulmaz 
qorxu qoydum. Dünyanın dörd tərəfində bərabəri olmayan, geri dönməyən, öz 
əzəmətli qüvvəmi və silahımın var gücünü Urartuda acı kədərə döndərdim; Zikirtu 
və Andiya ölkələrinin əhalisini ölüm köpüyü ilə bürüdüm, qəzəbli düĢmən   
ayağını   Mannalılar  ölkəsindən   kəsdim,   onlarm hökmdarı Ullusununun ürəyini 
sevindirdim və onun intizarda olan adamlarına iĢıq saçdım. 
Mən, ġarrukin ədaləti qoruyan, AĢĢurun və ġamaĢın göstəriĢlərini 
pozmayan xilaskar, Nabu və Marduka hörmətini əsirgəməyən, onların səmimi 
razılığı ilə ürəyimin arzusuna çatdım və çox böyük düĢmənimə qalib gəldim. 
Hamının və bütün dağların üzərinə dəhĢət tökdüm və düĢmən əhalisini ağlar və 
dərd içində qoydum; könlü Ģad müğənnilər, arfa və qaval (çalanlarla), sevinclə öz 
qərargahıma getdim. Nerqala, Adada və döyüĢ sahibi iĢtara, göydə və yerdə 
yaĢayan ilahilərə, Assur ölkəsində yaĢayan ilahilərə gözəl, pak qurbanlar gətirdim, 
üz üstə sərilib ibadət etdim, qarĢılarında durdum və onların ilahiliyini yüksəltdim. 
Andiya və Zikirtu tərəfdən üzümü döndərdim, yürüĢümü dayandırdım və 
Urartu tərəfə üz tutdum. Ursanın zorla alıb özünə götürdüyü Mannalılar ölkəsinin 
UiĢdiĢ vilayətində göydəki ulduzlar kimi saysız olan məskənlərin hamısını zəbt 
etdim, onların möhkəm divarlarını bünövrəsi ilə birlikdə saxsı qab kimi sındırdım, 
yerlə yeksan etdim, saysız-hesabsız ambarlarını açdım və taxılını qoĢunuma 
istədiyi qədər yedirtdim. UiĢdiĢdən çıxdım və UĢqayaya, Urartu sərhədində olan 
böyük qalaya yaxınlaĢdım. O, Zaranda vilayətinin aĢırımında bağlı qapı kimi 
46 
 
gedib-gələnin qabağını kəsirdi, sərv ağaclı Mallau dağında onun parıltısı Subi 
ətraflarını bürüyürdü. 
Həmin vilayətdə yaĢayan adamların bütün Urartuda süvari qoĢun üçün at 
əhliləĢdirməkdə tayı-bərabəri yoxdur. Öz geniĢ ölkəsində, öz çar alayı üçün 
bəslədiyi və hər il vergi kimi aldığı dayçaları, Urartu adamlarının Mannalılar ölkəsi 
adlandırdıqları Subi vilayətinə gətirirdilər - boy-buxununa baxmayınca, minib 
səyirtməyincə, gərdiĢə gəlməyi, dövrə vurmağı, dönməyi, döyüĢ üçün vacib olan 
bütün vərdiĢləri öyrətməyincə bu dayçaları yəhərləmirdilər. Qalaların və 
vilayətlərin bu adamları öz hökmdarları Ursanın məğlubiyyətini gördülər və çay 
kənarında bitən (ağac) kökləri kimi ayaqları titrədi, onların döyüĢdə sınanmıĢ 
sərkərdələrini ölüm təri basdı, mənim silahımın qabağından qaçıb, buraya gəldilər. 
Onların bütün döyüĢçülərindən bir qaçan da qoymayan AĢĢurun, mənim ağamın, 
Ģöhrətini hamıya çatdırdılar və onları ölümcül hala saldılar.  
UĢqayanı, ölkəsinin ümidini və ətrafdakı məskənləri tərk etdilər, 
əmlaklarını atdılar və gedər-gəlməz yola düĢdülər. Mən, güclü silahımın hünəri ilə 
bu qalaya qalxdım, onun bol əmlakını qarət edib, düĢərgəmə daĢıtdırdım. Qalanın 
qayada tikilmiĢ bünövrəsini, səkkiz qulac qalınlığında olan möhkəm divarını, onun 
diĢ-diĢ olan üst hissəsindən ta hündür özülünədək birnəfəsə söküb yerlə yeksan 
etdim. Ġçində olan binalara od vurdum, onların uzun pərdilərini alova verdim, 
ətrafında olan 115 kəndini tonqal kimi yandırdım, tüstüsü ilə fırtma kimi göy 
üzünü bürüdüm, tufan kimi qırıb, evlərini təpəliklərə çevirdim. UĢqaya və 
Tarmakisa arasinda tikilən, onun ilxılar evi olan AniaĢtaniyanı, ətrafındakı 17 
məskənlə birlikdə dağıdıb, yerlə yeksan etdim, uzun tavan tirlərinə od vurdum, 
məhsulunu, samanını yandırdım, dolu ambarlarını açdım və tükənməz taxıl ilə öz 
qoĢunumu doydurdum. Qərargahımın sürüsünü onun çəməninə saldım, onlar 
çəyirtkə kimi onun ümid bəslədiyi otlağı talayıb, zəmisini məhv etdilər. 
UĢqayadan çıxıb, onun mal-qarasının qoruğu olan Bari, həm də Sanqibutu 
adlandırılan ölkəyə gəldim. Dalaylılar ölkəsinin ətraflarında çoxlu taxıl ambarları 
olan möhkəm Tarui və Tarmakisa qalaları tikilmiĢdir. Onların divarları 
möhkəmləndirilmiĢ, bəndləri bərkidilmiĢ, ətrafları dərin xəndəklərlə əhatə 
edilmiĢdi. Orada onun çar alayının ehtiyatı olan atlar tövlədə saxlanılıb il boyu 
bəslənirdi. Bu vilayətdə yaĢayan adamlar ətraf məskənlərdə mənim ağalığımla 
törədilən iĢləri görəndə titrədilər, öz məskənlərini tərk etdilər, quru, susuz səhra 
kimi yerə qaçdılar və canlarını qurtardılar. Bu vilayəti tor kimi bürüdüm və 
möhkəm qalalar arasında qırğın saldım. Onların divarlarını, üst diĢlərindən tutmuĢ 
bünövrəsinə kimi dağıdıb yerlə yeksan etdim, içində olan binalara od vurdum, 
uzun pərdilərini alova verdim. Bol məhsulunu yandırdım, taxıl ambarlarını açdım 
və tükənməz arpa ilə döyüĢçülərimi doydurdum. 
Ətrafdakı 30 məskəni tonqal kimi yandırıb, tüstüsü ilə göy üzünü 
bürüdüm, 
47 
 
Tarmakisadan çıxıb [....] gəldim. Ulxu [....] dağ ətəyində yerləĢən 
möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərə yaxınlaĢdım. Onun əhalisi quru yerdə balıq kimi 
yanırdı, nə içirdilər, nə doyurdular. Ursa, çar, onların hakimi, ürəyinin arzusu olan 
[....] çıxıĢ yolu göstərdi. O, axar su aparan kanal qazımıĢdı [....] onu Fərat çayı kimi 
gur axıtmıĢdı. Kanaldan ayrılan saysız-hesabsız arxlar [....] və zəmiləri həqiqətən 
suvarırdı. Oranın xam torpaqları qədimdən [....] meyvə və üzüm leysan kimi bar 
verirdi. Çinarlar, uca ağaclar, onun sarayının yaraĢığı [....] ətraflara meĢə kimi 
kölgə salırdı, onun xam torpaqlarında isə [....] və ilahi kimi əhaliyə sevinclə ucadan 
“alala” deməyə izin verdi. Əkin 300 imer
1
 [....] bol taxıl tökülürdü, satılarkən 
gəlirini artırırdı. Xam torpaqları zəmilərə döndərirdi,[....] əkinlər və otlaqlar yayda-
qıĢda qurtarmırdı. Onları at və sürü üçün xalxala döndərdi, öz avam ölkəsinə 
dəvələri tanıtdı və onları bənd tikintisində iĢlətdi. Kanalın kənarında ürəyinəyatan 
saray, çar imarəti (yüksəltdi), üstünü xoĢ ətirli sərv ağacından olan pərdilərlə örtdü. 
Onu qorumaq üçün Kispal (?) dağında Sardurixurda qalasını ucaltdı və orada 
ölkəsinin dayağı [....]-tineyliləri yerləĢdirdi. 
Bu vilayətin əhalisi gördüyüm iĢlər haqqında eĢitdilər, “aman” deyib, 
dizlərinə vurdular, ümidləri olan möhkəm Ulhu Ģəhərini tərk edib, gecə vaxtı uca 
dağ yamaçlarına qaçdılar. Ürəyimin qəzəbi ilə tufan kimi bütün vilayəti bürüdüm, 
öndən və yandan bulud kimi əhatə etdim. Mən sahib kimi Ursanın dayağı olan 
Ulhu Ģəhərinə girdim, onun sarayında, çar imarətində qalibiyyətlə gəzdim. Onun iri 
qaya parçalarından tikilmiĢ möhkəm divarını dəmir külüng və qılıncla saxsı qab 
kimi sındırdım, yerlə yeksan etdim. Ġmarətinin uzun sərv ağacından olan pərdilərini 
sökdüm və Assuriyaya apardım. Onun dolu ambarlarını açdım, bol ehtiyat azuqəsi 
ilə qoĢunumu doydurdum. Mən onun bağlı zirzəmisinə girdim və AĢĢurun çoxsaylı 
qoĢunu irili-xırdalı tuluqdan ləzzətli Ģərabı çay suyunu içən kimi içdi. Kanalı 
qidalandıran su mənbəyini bağladım və onun təmiz suyunu bataqlığa döndərdim, 
kanaldan çəkilmiĢ arxları (qurudub), (dibini) günəĢə göstərdim. ġəhərin yaraĢığı 
olan, çoxsaylı meyvə ağacı və meynə ilə dolu gözəl bağlarına, göy leysan kimi 
[....], mənim qüvvətli qoĢunum soxuldu və ilahi Adad kimi dəmir baltaları 
guruldatdı, çoxsaylı meyvə ağaclarını elə doğradı ki, döyüĢdə ürək qorxusu onları 
(əhalini) tərk etməsin, heç vaxt arzularına çatmasınlar. Onun iri sütunlarını, 
imarətinin yaraĢığını saman kimi səpələdim, onun Ģöhrət Ģəhərini rüsvay etdim, 
vilayəti məhv etdim. Bütün doğranılan sütun və ağacları bir yerə yığıb yandırdım. 
Onların bol taxılını saysız qamıĢ kimi kökündən çıxardım, talan etdim və sonrakı 
bərpası üçün bir sünbül də qoymadım. Onun ətrafında göy daĢa bənzər güllər və 
bitkilər əkilmiĢ gözəl əraziləri, atlarının ümidi olan çəmənləri, ilahi Adad kimi 
arabalarımla, atlılarımla, qoĢunumun ayağı ilə tapdalatdım və qara torpağa 
döndərdim. Sardurixurdanı onların böyük qalasını, Sanqibutu vilayətində olan 57 
                                                          
1
 Ġmer = təxminən 401. 
48 
 
ətraf məskənlərlə birlikdə hamısını dağıtdım, yerlə yeksan etdim, pərdilərini 
yandırdım, alova döndərdim. 
Ulhudan çıxdım, Sanqibutu vilayətinin möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərlərindən 
birincisi olan [....]-unnateyə gəldim. Bu vilayəti qədim zamanlardan əvvəlki çarlar 
ölkəni geniĢləndirmək üçün ələ keçirmiĢlər. Hurnuku, Hardania, Gizuarzu, 
ġaĢzissa, Yuxarı Hundurna, [....], Uadnaunza, Arazu, ġadiĢ-sinia, AĢağı Hundurna, 
El-[....]-nak, Sittuarzu, Zirma, Surzi, Eliyadinia, Dağ[....], Surzialdiu, Armuna, 
KinaĢtania - 21 möhkəmləndirilmiĢ Ģəhər [....] dağ pöhrəlikləri olan, meynə kimi 
Arcabia dağının sıldırımlarında ucalırdılar: onları, diĢlərinə kimi 120 lay kərpicdən 
hörülmüĢ, hündür möhkəm divarlar [....], döyüĢçülərin dayanmağı üçün [....] 
qurulmuĢdu, döyüĢçüləri vahimə basırdı. Dərin xəndəklər əlavə [....], ala qapı 
giriĢində bürclər tikilmiĢdi. Bol su gətirən çaylar [....] onların ətrafında kəsilmirdi. 
Onların əhalisi varlıq və bolluq [....] müxtəlif artıq xərclər edirdilər. Böyük 
imarətlər, bəzəklər [....] səltənətlik əlaməti yayılırdı. Sərv ağacından olan ətirli 
pərdilər [....] haĢurru kimi gələnin ürəyinin içinə yayılırdı. Sanqibutu vilayətinin 
əhalisi [....], bu Ģəhərlərdə yaĢayanlar 1 beru məsafədən [....] mənim yürüĢümün 
fırtınasını (görəndə) [....] Urartu üzərində baĢdan-baĢa təĢviĢ yaratdım. Vilayətdə 
olan hadisələri müĢahidə etmək üçün dağ zirvələrində bürclər ucaldılmıĢdı, gecə-
gündüz tonqal yandırılıb-yandırılmadığını gözləyirdilər və uzaqdan düĢmənin 
yaxınlaĢması haqqında xəbər verirdilər [....]. Onlar mənim bərabəri olmayan 
Ģiddətli döyüĢümün yaxınlaĢmasından tutuldular, vuruĢma qarĢısında titrədilər, öz 
zəngin əmlaklarını atdılar, möhkəm divarları tərk edib, dağ yamaclarına qaçdılar. 
Qaranlıq gecəyə (bənzər) bulud kimi bu vilayəti bürüdüm, onun bütün 
möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərlərini çəyirtkə ordusu kimi [....]; Arcabia ilə Ġrtiya yüksək 
dağlar arasında 12 beru yol ölçüb, düĢərgə saldım; canlarının sığınacağı olan 
yamaclara öz cəsur döyüĢçülərimi dağ keçisi kimi dırmaĢdırdım, onların 
(düĢmənlərin) əmrini eĢitcək bir nəfər də qoymadım. AĢĢurun saysız-hesabsız 
qoĢunu çəyirtkə kimi onların bütün Ģəhərlərinə basqın etdi və mənim diribaĢ 
qarətçilərim onların əmlakını, ehtiyatlarını [....] gətirdilər, topladıqları var-dövləti 
əlimə keçirdim; arabaçıları, istehkamçıları, yükdaĢıyanları [....] göndərdim, 
divarlara çətinliklə qaldırdım; sərv ağacından olan sarayının pərdilərini qopardım. 
Mannalılar və Nairi ölkələrinin əhalisi [....]. Onların dağ kimi yüksək 
istehkamlarını, dibindən, torpaq kimi [....], onların yaraĢıqlı binalarını yandırdım, 
tüstüsünü qaldırıb, tufan kimi göy üzünü bürüdüm, 
Onun, ölkəni və camaatı dolandırmaq üçün, uzun müddət ambarlara 
vurduğu bərəkətli arpa və buğda ehtiyatını qoĢunumun atları, qatırları, dəvələri və 
ulaqları ilə daĢıtdırıb öz düĢərgəmdə qalaq-qalaq yığdırdım, bol və doyunca 
yeməklə öz adamlarımı yedizdirdim, onlar da sevinc içində Assuriyaya qayıtmaq 
üçün çoxlu ərzaq ehtiyatı hazırladılar. Onun gözəl bağlarını qırdım, geniĢ 
üzümlüklərini doğradım, içkilərini tükətdim; onun qamıĢ kimi sıx bitən geniĢ 
meĢəliklərinin ağaclarını doğradım, ətrafı xaraba qoydum; fırtınada yığılan saman 
49 
 
kimi, bütün doğranmıĢ gövdələri yandırdım. Ətrafdakı 146 məskənlərini tonqal 
kimi yandırıb, tüstüsü ilə tufan kimi göy üzünü bürüdüm. 
Sanqibutu vilayətinin möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərlərindən çıxıb, Armarili 
vilayətinə yaxınlaĢdım. Bubuzi qalasını, iki divarla əhatə olunmuĢ Hundur Ģəhərini, 
onun xəndəkdən bürcə keçid yolunda [....] dikəlib, Ayale, SiniĢpala, Siniunak, 
Arna, ġarni - Ubianda dağının ətəklərində tikilən möhkəmləndirilmiĢ 7 Ģəhəri 
ətraflarındakı 30 məskənlə birlikdə dağıtdım, yerlə yeksan etdim, damlarının 
pərdilərini yandırdım, alova döndərdim; onların dolu ambarlarını açdım və öz 
qoĢunumu bol dən ilə saysız doydurdum. Məhsulunu, sakinlərinin ümidini və 
samanını, mal-qaranın güzəranını tonqal kimi yandırdım, ətrafları xaraba qoydum. 
Bağlarını qırdım, meĢəliklərini doğradım, onların bütün gövdələrini bir yerə yığıb 
od vurdum. Yolüstü Ursanın ata evi olan Arbu Ģəhərinə və ĠĢtardurinin Riyar 
Ģəhərinə getdim. Onların ətrafındakı 7 məskəni, qardaĢlarının, onun çar nəslinin 
yerləĢdirildiyi və keĢiyi möhkəm Ģəhərləri dağıtdım, yerlə yeksan etdim, onun 
ilahisi Haldinin məbədini tonqal kimi yandırdım, müqəddəs yeri dağıtdım. 
Armariyali vilayətindən çıxdım, breĢ daĢından olan, sərv ağacı bitən 
Uizuku dağını aĢıb, Ayadu ölkəsinə yaxın-laĢdım. Anzalia, Kuayani, Kallania, 
Bitaya, Aluarza, Kiuna, Alli, Arzuqu, ġikkanu, Ardiunak, Dayazuna, Qeta, Bannu, 
Birxiluza, Dezizu, Delizie, Abaindi, Dyain, Xasrana, Parra, Ayasun, AniaĢtania, 
Balduarza, Saruardi, ġumattar, ġalzi, Alburi, Sikarra, Əski Uayais - onun 30 
möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri dalğalanan dəniz sahilində iri dağ qayalarında yerləĢib, 
sərhəd sütunu kimi dikəlmiĢdi. Onların arasında, Arsidu və Maxunniya dağları 
üstündə tikilmiĢ ArgiĢtiuna və Kallania, onun möhkəm qalaları ulduz kimi 
parıldayırdı, 120 qulaclıq bünövrəsi görünürdü; ordusunun ən yaxĢı, savaĢda cəsur 
döyüĢçüləri - qalxan tutanlar, nizəçilər - ölkəsinin dayağı orada yerləĢdirilmiĢdi. 
Onlar Armarilinin, onlarla qonĢu olan vilayətin zəbt edilməsini görüb, qıçları 
titrədi, Öz Ģəhərlərini tərk edib, var-dövlətləri ilə birlikdə bu qalalara quĢ kimi 
uçdular. Çoxsaylı qoĢunumu onlann Ģəhərlərində yerləĢdirdim, bunlar da onların 
saysız əmlaklarını, var-dövlətlərini talan etdilər. Onların möhkəm divarlarını, 
ətrafdakı 87 məskən ilə biriikdə, dağıtdım, yerlə yeksan etdim, içindəki binalara od 
vurdum, üst pərdilərini alovlandırdım, Onların dolu ambarlarını açıb, qoĢunumu 
tam doydurdum. Onların bağlarını qırdım, meĢəliklərini doğradım, meyvələrini 
yığdım və yandırdım. 
Ayadudan çıxıb, Alluria, Kallania və Ġnnaya çaylarını keçdim, Uayaisə, 
onun dayağı olan vilayətə, Nairi ölkəsi tərəfdə olan Urartu sərhədinin axırına 
çatdım. Uayais - onun möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri, böyük qala, bütün qalalardan ən 
möhkəmi, gözəl inĢa olunmuĢdu, Orada onun cəsur döyüĢçüləri, ətraf ölkələrin 
niyyətlərini açıqlayan casuslar yerləĢdirilmiĢdi. Vilayət baĢçılarını alayları iiə 
birlikdə oraya yığıb, möhkəm divarla döyüĢçüləri əhatə etmiĢdi. Bu qalanı arxadan 
əlimə keçirdim, onun döyüĢçülərini alaqapı qabağında quzu kimi kəsdim. Onun 
bağlarını qırdım, meĢəliklərini doğradım, bütün meyvələrini yığıb odda yandırdım. 
50 
 
Barzuriani, Uaitukuya, Eitta, Kippa, Asana - 5 möhkəm qalasını 40 ətraf məskənlə 
birlikdə yandırdım. 
Uayaisdən çıxıb, Nairi çarı Yanzunun vilayətinə çatdım. Nairi çarı Yanzu 
öz çar Ģəhəri XubuĢkiyadan çıxıb, 4 beru məsafəni (keçib) mənim qarĢıma gəldi və 
ayağımdan öpdü. Onun vergisini - qoĢqu atlarını, davar və qaramalını HubuĢkiyada 
qəbul etdim. 
Qayıdan baĢ Musasirli Urzana, günahkar və cani, ilahilərə andını 
tapdalayan, hökmdara tabe olmayan, sərt dağlı AĢĢur, ġamaĢ, Nabu və Marduka 
qarĢı günah iĢlədən, mənə qarĢı qiyam qaldırdı, əleyhimə çıxdı, geri qayıdanda 
yolumu kəsdi, çox hədiyyə gətirmədi, ayağımdan öpmədi. Öz bac, xərac vergilərini 
kəsdi və bir dəfə də elçi göndərib mənim əhvalımı xəbər almadı. Mən qəzəb içində 
bütün döyüĢ arabalarımı, saysız atlarımı, hərbi düĢərgəmi Assuriyaya yola saldım. 
Özüm isə ilahiləri yaradan, ölkələrin hökmdan, bütün göyün-yerin ağası, hamını 
yaradan ağalar ağası, qədim zamandan ilahilər ağası Mardukun dünyanın dörd 
tərəfınin dağlarını, ölkələrini ona bəxĢ etdiyi böyük AĢĢura edib, heç kimin ona 
ibadət etməkdən boyun qaçırmamasına, topladığı var-dövlətin 
Exursaqqalkurkuraya yığılmasma bərk ümid etdim. Nabu və Mardukun ülvi qərarı 
ilə ulduzların kəsiĢməsi mənim silahımın yüksəliĢini göstərdi. Bu xeyir əlamətlər -
necə ki, tac ağası Maqur, Kutiumun məğlub olmağmı xəbər verəndə, münəccimləri 
yormuĢdur - qəhrəman ġamaĢ (qur-ban kəsdiyim) mühüm razılığı ilə mənim 
tərəfimdə olmağı haqqında etibarlı bildiriĢ buyurmuĢdur. Bircə Ģəxsi döyüĢ 
arabamla, 1000 sürətli süvari, oxçu, sapandçı və nizəçi ilə -savaĢda təcrübəli, cəsur 
döyüĢçülərimlə qoĢunumu yığdım və Musasirə yola düĢdüm. Öz qoĢunumu 
sıldırım, yamacsız iynə kimi yoxuĢu olmayan böyük Arsiu dağına qaldırdım. Nairi 
və Habhi ölkələrinin əhalisinin ElaĢunia adlandırdığı Yuxarı Zaban çaymı keçdim. 
ġeyak, ArdikĢi, Ulayau, Alluriu, yüksək dağlar, sıldırım qayalar və sayı bilinməyən 
əlçatmaz dağ zirvələrindən - aralarında piyada qoĢun üçün cığırı olmayan, səsi 1 
beru məsafədən Adad kimi guruldayan, güclü Ģalalələr tökülən, cürbəcür xoĢa 
gələn meyvə ağaclan və qamıĢ kimi meynələr bitən, aĢırımları keçən üçün qorxu 
ilə dolu, heç bir çarın keçmədiyi, məndən qabaq olan ulularımın görmədiyi yolları 
keçdim, o ağacların iri gövdələrini yıxdım, iti qayalarını tunc baltalar ilə həqiqətən 
yondum, piyada döyüĢçülərin yanakı keçdiyi dar yolu, ensiz keçidi qoĢunumun 
keçməsi üçün rahatladım, döyüĢ arabamı (adamlarımın) boynuna qoydum, özüm 
isə ata minib qoĢunumun baĢında durdum, mənimlə gedən döyüĢçülərimi atları ilə 
birlikdə bir-bir düzüb, çətinliklə keçirdim. 
O qaçmasın deyə, caniĢimlərimə, vilayət baĢçılarına və qoĢunlarıma əmr 
verib, tələsik göndərdim [....] yürüĢümün gediĢini gördü [....] tez [Urar]tu çarı 
Mu[sasirə] çar imarətinə, Hal[di onun ila]hisi olduğu yerə [....] Urartu dövlətinin 
bütün hüdudlarıma kimi, ondan böyük nə göydə, nə yer üzündə olmayıb [....] çünki 
hakimiyyətliyi bildirən əsa və tac qoymamıĢlar [....] adamlar [....] bərkitdilər [.... 
hö]kmdar, Urartu əhalisinin hakimi [....] ona gətirirlər vo onun taxtınm varisi olan 
51 
 
oğlunu qızıl, gümüĢ və dəyərli hədiyyələrlə, imarətinin var dövləti ilə Musasirə, 
Haldinin qarĢısına gətirirlər və o, öz hədiyyələrini bəxĢ edir - onun qabağında 
saysız iri öküz, yağlı qoyun qurban kəsirlər, bütün Ģəhər üçün qonaqlıq təĢkil 
edirlər. Ġlahi Haldinin qarĢısında ona hakimlik tacı qoyurlar, Urartu çarlığının 
əsasını verirlər, camaat isə onun admı ucadan səsləyir. Bu Ģəhərin üzərinə öz 
qoĢunumun gurultusunu Adad kimi guruldatdım, əhali [....] onun adamları, qocalar 
və qarılar, evlərinin damlarına qalxıb, acı-acı ağlayır [....], canlarını qurtarmaqdan 
ötrü iməkləyib sürünürdülər, əllərini uzadırdılar [....]. 
Urzana, çar, onların məsləhətçisi, AĢĢurun adından utanmayıb, mənim 
hökmdarlığımın boyunduruğunu yerə vurub, mənə olan qulluğunu unutduğuna 
görə mən bu Ģəhərin adamlarını sürgün etmək, Urartunun ümidi olan Haldini 
aparmaq qərarına gəldim. ġəhərinin giriĢ qapısı qarĢısında zəfərlə oturdum və onun 
arvadını, oğullarını, qızlarını, adamlarını, nəslin bütün toxumunu əsir aldım, onları 
6110 adama, 12 qatıra, 360 eĢĢəyə, 525 öküzə, 1235 qoyuna qatıb, öz düĢərgəmin 
divarı arxasına apardım. 
Musasirə, Haldinin yaĢayıĢ yerinə zəfərlə girdim, hökmdarları kimi, 
Urzananın imarətində yerləĢdim. 
Var-dövlətlə zəngin olan, möhürlərlə qorunan dolu xəzinəsinin qapısını 
açdırdım və 34 talant 18 mina qızıl, 167 talant 2,5 mina gümüĢ, ağ mis, qurğuĢun, 
əqiq, lazurit, aban UD. ÁŠ daĢı, saysız qiymətli qaĢ-daĢ, [....] fil sümüyündən, qara 
ağacdan və ĢimĢir ağacından, dəstəsinin çərçivəsi qızıldan və gümüĢdən 
düzəldilmiĢ əsa, [....] fil sümüyündən, qara ağacdan və ĢimĢir ağacından, çərçivəsi 
qızıldan və gümüĢdən düzəldilmiĢ, səltənətliyə yaraĢan böyük [....], 8 möhkəm 
mahrisu və fil sümüyündən, qara ağacdan və ĢimĢir ağacından, çərçivəsi qızıldan 
və gümüĢdən gül qabları, fil sümüyündən, qara ağacdan, ĢimĢir ağacından, 
çərçivəsi qızıldan və gümüĢdən 6 çömçə (?), qapaq (?), GİŞ.GAB.KAL., dayaq, 
içki üçün badə, 6 qızıl qılınc, qızıl terennate, qızıl xəncər, qızıl yelpik, qaĢ-daĢ və 
qızılla bəzənmiĢ qaymaq daĢından pursitu, 
Ursanın 11 qızıl kasasını qapağı ilə, qızıl qulaqlı Tabal kasaları, gümüĢ 
qurpisu, qızılla bəzənmiĢ gümüĢ nizə, 34 tokayaqlı (?) gümüĢ kasa, ağır və yüngül, 
ensiz gümüĢ lutti və susáni, 54 qapaqlı (?) gümüĢ kasa, [....] badə (?), sirpáte, 
ayparalar, gümüĢ halqalar, 5 gümüĢ azanate, badə, mukarrisu, manqal, Tabalın ətir 
çəkən qabları, gümüĢ buxurdan, 13 mis ləyən, mis qazan, çimmək üçün mis ləyən, 
mis asállate, balaca mis qazan, mis manqal, 24 mis parç, mis piyalə, mis kurkuru, 
mis kullu, mis nazru, mis Ģamdan, 120 mis əĢya, ağır və yüngül, adının yazılması 
yaxĢı olmayan, ölkələrin məmulatı, [....] dəmirəritmə sobası, dəmir nisibu, dəmir 
nazru, dəmir aruthi, dəmir Ģamdan, 130 əlvan kətan geyim, tünd bənövĢəyi rəngdə 
yun, Urartu və Xabxi geyimləri üçün al qırmızı yunu sarayın bütün əmlakı ilə 
birlikdə apardım və onun var-dövlətini özüm üçün saxladım. 
Mən inandığım adamlarımı, mənim sərkərdələrimi Haldinin məbədinə 
göndərdim və Haldini, onun ilahisini, BaqmaĢtunu, onun ilahəsini, məbədinin 
52 
 
saysız var-dövləti arasında: [x+]4 talant 8 mina qızıl, 162 talant 20 minadan 6 SU 
az gümüĢ, 3600 talant tunc külçəsi, otağında sağdan və soldan asılan, par-par 
parıldayan, mərkəzində diĢləri qıcalmıĢ, it baĢları qabaran /6/ qızıl qalxan, çəkisi 5 
talant 12 mina qıpqırmızı qızıldan, 1 [....] buynuzlu šēlalāte, qapısının aštartu 2 
talant çəkisində təmiz qızıldan tökülmüĢdür, 1 adam əlinə bənzər qızıl cəftə, 
üzərində uçan cin təsviri olan qapı kilidi, əmlakı və mal-dövləti qoruyan, məbədin 
mandalını bağlayıb bərkidən l qızıl paz, 2 qızıl açar, yataqan və çənbər tutmuĢ, 
diĢ ağardan itləri ayağı ilə tapdalayan taclı lamassate (Ģəklində), bu qapı kilidinin 
dörd hissəsi, məbədinin yaraĢığı, 2 talant 12 mina qızıl çəkirdi və qapını bərk 
baglayırdı, 1 qızıl qılınc, böyük qurĢaq silahı, 26 mina 3 SU qızıl 
ağırlıqda, 96 gümüĢ mızrak, gümüĢ qurpisu, gümüĢ yay, qızıl haĢiyə və çərçivəli 
gümüĢ nizə, kənarları əjdaha, Ģir, vəhĢi öküz baĢları ilə haĢiyələnmiĢ 12 ağır gümüĢ 
qalxan, 67 gümüĢ tiyan, gümüĢ abgərdən, gümüĢ soba, qızıl haĢiyə va çərçivə ilə 
haĢiyələnən gümüĢ gülgabı, 62 gümüĢ musarrirtu, gümüĢ siprate, qızıl haĢiyə və 
çərçivəli gümüĢ naməlum əĢya, 33 gümüĢ döyüĢ arabası, gümüĢ ox yayı, gümüĢ ox 
qını, gümüĢ yatağan, gümüĢ əsa, gümüĢ maziate, gümüĢ qalxan, gümüĢ siprate, 
gümüĢ purdi, gümüĢ padĢahlıq rəmzi, 393 ağır və yüngül gümüĢ cam, Assuriyanın, 
Urartu və Xabxi (ölkələrinin) məmulatı, 2 iri tur buynuzu, kənarları və kəsik 
yerləri gümüĢ həlqələr ilo əhatə olunmuĢdu, 1 Haldinin daĢ-qaĢla bəzədilmiĢ, 
arvadı, BaqmaĢtunun qərarlarını təsdiqləyən qızıl möhürlü üzük, 9 paltar, qızıl 
haĢiyəli, qızıl yaru, ətəkləri qızıl bəzəklərlə tamamlanan, onun hökmdarlıq geyimi, 
qızıl ulduzlarla bəzənmiĢ 7 cilov və diĢlə, qızıl kiblu və halqalı gümüĢ qamçı ilə 
birlikdə, 1 fil sümüyündən çarpayı, onun ilahiliyinin dincəlməsi üçün, daĢ-qaĢla 
bəzədilmiĢ gümüĢ yataq yeri, 139 fil sümüyündən əsa, fil sümüyündən masa, fil 
sümüyündən gül qabı, fil sümüyündən qılınc, qara ağac və qızıl çərçivəli fil 
sümüyündən xəncər, 10 qızıl masa, ĢimĢir ağacından mahrisu, gümüĢ çərçivəli 
ĢimĢir ağacından kürsü, 2 mehrab, ilahilik baĢ geyiminin 14 müxtəlif daĢ-qaĢı, 
Haldinin və onun arvadı BaqmaĢtunun cəvahiratı, 25212 ağır və yüngül mis 
qalxan, mis siprate, mis qurpisu, və mis qulqullate, 1514 ağır və yüngül mis 
mızrak, ağır mis mızrak, ucu mis purdi, mis nizə, mis tutacağı ilə, 305412 ağır və 
yüngül mis qılınc, mis yay, mis azanate və mis nizə, 607 ağır və yüngül mis ləyən, 
mis azallate, mis qazan, mis sac, 3 ağır mis ləyən, 50 ölçülük su tutan, 1 iri 80 
ölçülük su tutan mis qazan, iri abgərdəni ilə; onu Urartu hökmdarları Haldiyə 
qurban gətirəndə, qurbanlıq çaxırı ilə doldururdular, 4 qapısını qoruyan, 
müqəddəs qapıçıların mis heykəli, 4 altlığı və kürsüləri ilə birlikdə tökmə misdən, 
Urartu hökmdarı ĠĢpuininin oğlu Sardurinin ibadət duruĢunda 1 çar heykəli, onun 
tökmə misdən altlığı, ĠĢpuininin oğlu Sarduri tərəfindən 1 öküz, 1 inək, öz buzovu 
ilə Haldi məbədində olan əridilmiĢ misdən tökülmüĢdür, 
Urartu hökmdarı ArgiĢtinin ulduzlu ilahilik tacı geydirilmiĢ və sağ əli ilə 
sədəqə verən 1 heykəli, qutusu ilə birlikdə 60 talant mis çəkisində, Ursanın 1 
heykəli, iki minik atı və döyüĢ arabası, oturacaqları ilə birlikdə, tökmə misdən; 
53 
 
üzərində onun öyünməsi həkk olunmuĢdu: “Öz iki atını və bir arabaçımla Urartuda 
hakimliyi əlimə aldım”. Saysız-hesabsız mal-dövləti ilə birlikdə qarət etdim; ondan 
baĢqa - qızıl, qümüĢ, qurğuĢun, tunc, dəmir, fil sümüyü, qara ağac, ĢimĢir və baĢqa 
növ ağacdan olan saysız-hesabsız əĢyaları AĢĢurun və Mardukun qoĢunu Ģəhər 
sarayından və məbəddən qarət etdi. Urzana və Haldi sarayının əmlakı və Musasirdə 
qarət etdiyim bütün var-dövlət ilə çoxsaylı qoĢunumu tam yüklədim və Assuriyaya 
daĢıtdırdım. Musasir vilayətinin camaatını Assur camaatı kimi hesab etdim, hərbi 
və tikinti iĢlərini Assurlar kimi onlara da həvalə etdim. 
Bunları eĢidən Ursa yerə yıxıldı, paltarını cırdı, əllərini uzadıb baĢ 
sarğısını qopardı, saçlarını yoldu, əllərini bağrına basıb, qarnı üĢtə yıxıldı, onun 
ürəyi dayandı, ciyəri yandı, ağzı ağır fəryadla qıĢqırdı. Urartunun bütün ərazisində 
matəm yaydım və Nairi ölkəsini əbədi ağlar qoydum. 
AĢĢurun, mənim ağamın, yüksək qüvvəsi ilə, Bel və Nabu ilahilərin, mənə 
kömək edənlərin qələbəsi ilə, ġamaĢm, ilahilərin böyük hakimi, yollar açan, mənım 
qoĢunum üstə kölgəsini salan, lütfkar razılığı ilə mənimlə gedən, qərargahımı 
qoruyan, ilahilərdən ən qüdrətlisi Nergalm əzəməti ilə, Nikippa və Upa sıldırım 
dağları arasında olan Sambu vilayətindən Urartuya gəldim. Urartu, Zikirtu, 
Mannalılar ölkəsi, Nairi və Musasir (ərazilərindən) diĢləri qıcanmıĢ it kimi qorxu 
salıb, sakitlik görmədən, qələbə ilə keçdim. Urartulu Ursanın və Zikirtalı 
Metattinin çoxsaylı qoĢununu açıq döyüĢdə qırdım. Urartulu Ursanm 430 
məskənini, 7 vilayətini bütünlüklə zəbt etdim, ölkəsini viran etdim. Musasirli 
Urzananın Haldi ilahisini, BaqmaĢtu ilahəsini, sarayının saysız-hesabsız var-
dövləti ilə birlikdə 6110 adam, 12 qatır, 380 eĢĢək, 525 öküz, 1285 qoyun, 
arvadını, oğullarını, qızlarını zəbt etdim. Andarutta aĢırımından, sıldırım dağdan 
Hipparna Ģəhərinə yaxın, sağ-salamat çıxıb, öz ölkəmə qayıtdım. Bir arabaçı, iki 
atlı, üç qazmaçı həlak olmuĢdu. TabĢar-AĢĢur, böyük “abarakku”nın vasitəsi ilə bu 
sözləri AĢĢura, mənim ağama çatdırdım. 
Assuriya çar mirzəsi Harmakkunun birinci oğlu, böyük çar mirzəsi, baĢ 
müdrik, Assuriya çan ġarrukinin vəziri, NabuĢallimĢununun kitabəsi. Arrapxanm 
caniĢini, IĢtardurinin eponimatında gətirilmiĢdir. 
64. Dur-Şarrukin sarayında, yerdə, qapı qabağındakı yazı: Urartunu 
vıran qoyan, Musasiri fəth edən, Andia və Zikcrtuya zərbə endirən, Mannalılar 
ölkəsini sakitləĢdirən, Amatu ölkəsinin, QarqamiĢ Ģəhərinin, Kummuxu ölkəsinin 
hakimlərini ram edən, Qunzinananı, onun çar Ģəhəri Melid-dudan köçürüb öz 
caniĢinlərini onların bütün ölkələrinə təyin edən və onun Kammanu ölkəsini yıxan, 
Markaslı Tarxulara-nm hakimliyini ləğv edən, Assur hüdudlarma bütün Qurqum 
ölkəsini daxil edən .... 
 
 
 
 
54 
 
Asarxaddon (Aşşur-ahe-iddina, e.ə. 680 - 669) 
65. “Prizma A” adlanan yazısı: ...Qimirrayalı TeuĢpaya, yeri uzaq olan 
ummanmandaya və bütün onun qoĢununa XubuĢna ölkəsinin torpağında silahımla 
zərbə vuran. 
Mən - Barnaku ölkəsini, hiyləgər düĢməni (və) Meh-ranlılar dilində 
“Pitanu Ģəhəri” adlanan TelaĢĢuri ölkəsinin əhalisini tapdalayan. 
Mən - Mannalılar ölkəsinin əhalisini, ram edilməyən kutiləri pərən-pərən 
salan, onları xilas edə bilməyən müttəfıqi AĢquzaylı ĠĢpakanin qoĢununu silahla 
qıran. 
... Uzaq Madaylılar ölkəsində yerləĢən duzlu səhra sərhədində, lapis-
lacivərddən olan Bikni dağının ətəyindəki PatuĢarra vilayətininin torpaqlarına - 
əvvəlki çarlardan, mənim əcdadlarımdan heç biri ayaq basmadığı, mənim 
hökmümə tabe olmayan güclü baĢçıları ġidirparna və Epardunun özlərini adamları 
ilə birlikdə, onların minik atlarını, mal-qarasını, qoyunlarını, dəvələrini, sonsuz 
qənimətlərini Assuriyaya apardım. Uppis, Partakka Ģəhərinin baĢçısı, Lanasana, 
Partukka Ģəhərinin baĢçısı, Ramateya, Urakazabarna Ģəhərinin baĢçısı, bütün 
uzaqlarda yerləĢən madaylıların ölkələri mənim hökmdar əcdadlarım zamanı heç 
vaxt Assuriya ölkəsinə hücumla girməmiĢlər, torpaqlarmı tapdalamamıĢlar. 
AĢĢurun, mənim ağamın, güclü qəzəbindən qorxub [....] öl-kələrinin sərvəti lapis-
lacivərdi (və) çapar atlari mənim çar Ģəhərim Ninəvaya gətirib, ayağımdan öpdülər; 
mənim əzəmətimə yalvarıb onlara əl qaldıran tayfa baĢçılarının əleyhinə müttəfiq 
olmağı xahiĢ etdilər. 
Məmurlarımı, onların sərhədində olan vilayət baĢçılarımı mən tez 
göndərdim və onlar o Ģəhərlərin sakinlərini tapdalayıb, onları ayağıma tabe etdilər. 
Ġllik öz hökmdar bac və vergimi onlara həvələ etdim. 
66. Ninəvada yerləĢən çar arxivindən AĢĢuruĢallimin məktubu 
Çara, mənim hökmdarıma - sənin qulun AĢĢuruĢallim. Sağ olsun çar, 
mənim hökmdarım! AĢĢur, ġamaĢ, Bel, Nabu, Nerqal, Las, ĠĢum, Adad və Ber, 
yerin və göyün əzəmətli ilahiləri çara, mənim hökmdarıma, Assuriya Ģahzadəsinə, 
Babil Ģahzadəsinə min dəfə, çox-çox mərhəmət versinlər! 
Urartu, Mannalılar Ölkəsi, Maday (və) Hubuskinin müdafiə tikintiləri 
ətrafında təĢkil edilmiĢ keĢikçilik haqqında çarın, mənim hökmdarımın, yazdığı 
kimi: “Onlara əmr ver, gözlərinin arası ölçülüb (?). KeĢikçiliyinizi unutmayın, qoy 
onların diqqəti ətraflardakı qaçqınlarda olsun. Mannalılar ölkəsindən, Maday 
ölkəsindən, Hubuskidən qaçaq keçən kimi tezliklə onu qasidə verib, Ģahzadəyə 
göndər. Əgər onlardan bir məlumat olsa, vaxtlı-vaxtmda Ģahzadəyə deməsən; öz 
tərəfindən xəbərləri gecikdirmə. Mannalı yazan (?) [....] onlar gəlməlidirlər; onların 
sözündən qoy o yazsın, möhürləsin və AhidurenĢi, Ģahzadənin miralayı, xidmətçisi 
vasitəsi ilə onu tezliklə mənə çatdırsın”. Elə indi Mannalılar ölkəsindən iki nəfər 
qaçqın keçib: biri komandan, o biri - sakkallı. Onları Ģahzadənin yanma 
göndərdim. Onlarda xəbər var”. 
55 
 
67. Bel-uşezibin məktubu: (Hökmdara xeyir-dua sözlərindm sonra). Hərçənd 
hökmdar öz qoĢununa yazmıĢdı: “Daxil olun Mannalılar ölkəsinə”, qoĢunun hamısı 
daxil olmamalıdır - atlılar və piyadalar qoy yeridilsin; hərçənd qimirlilər demiĢlər: 
“Mannalılar sizindir, biz ayağımızı saxlamıĢıq” -görünür, bu yalandır; onlar anda-
imana riayət etməyən qaçqın toxumu deyillərmi? DöyüĢ və yük arabaları qoy 
aĢırımın ətəyində dayansın, atlılar və piyadalar isə mannalılardan döyüĢdə ələ 
keçirdiklərini qoy yığsınlar və qayıdıb aĢırımda dayansınlar [....] bir-ikisi keçdi 
[....] qarət etdi. 
Qimirlər [....] gəldi, qoĢun [....] Mannlılar ölkəsinin Ģəhərlərinə qarĢı çıxıĢ 
edəcək [....] Mannalı Belxabu [....] xəbər verəcəklər hökmdara, mənim ağama. 
Kisilim ayının 15-ci günündə ay günəĢlə birlikdə görünürdü - bu onların əleyhi 
nədir sən onların ayağını saxlayarsan. Onlar yaxınlaĢsa, hər cür giriĢ-cıxıĢ 
(yollarını) mən bilmirəmmi? Mən (bu barədə) yazmıĢam hökmdara, mənim ağama. 
Qoy hökmdarlar hökmdarı ölkənin müdriklərindən soruĢsun, sonra istədiyini 
qoĢununa yazsın. DüĢmənin döyüĢçüləri qaçqın düĢür. Sən orada özün üçün qala 
hazırla, qoy qoĢun ora yığılsın, Qududanlar isə çıxıb çöldə onların adamlarını 
tutsunlar və öyrənsinlər, Andaruaylılar uzaqdadırmı onlardan? QoĢun qoy çıxıb, 
məskənlərə basqm etsin. 
(Məktub Asarxaddona təriflərlə qurtarır). 
68. Günəş ilahisi Şamaşın orakuluna (yozuçusuna) siyasi işlər üzrə sorğular: 
A) (Əvvəli sınıb): Ya (qoĢunun) azlığına görə, ya [....] görə, ya qarət edərək, 
ya [....], ya aclıq və ehtiyacın təzyiqi altmda [....] ġarruikbi Ģəhərini qorxusuz zəbt 
edəcəkmi? Assuriya çarı, AĢĢuraheiddinanın [qoĢununu] tutduğu Ģəhərdən 
mannalılar qoĢunu hiyləgərliklə [çıxaracaqmı] və bu Ģəhəri - ġarru-ikbini zəbt 
edəcəkmi? Bu Ģəhər - ġarru-ikbi təhvil veriləcəkmi onlara? Sənin böyük ilahiliyin 
bilirmi bunu? 
Görən görərmi? [EĢidən eĢidərmi]? 
(Səkkiz sətir falabaxmanın gediĢi haqqında) 
Mən səndən soruĢuram, ġamaĢ, böyük hakim, mannalıların qoĢunu 
[çalıĢacaqmı] və planlaĢdırırmı [....], [onlar zəbt edəcəkmi] bu Ģəhəri - [ġarru-
ikbinij?    (Ardı sınıb) 
B) [ġamaĢ, böyük hakim], mənim sənə sorğum haqqında qəti, inamlı 
cavab ver! 
Mannanın sərhədində yerləĢən Dur-Ġllili, Assuriya çarı AĢĢuraheiddinanın 
qalasını [mannalılar zəbt ed]ib yiyələniblər. Əgər [NN, adamlarla, at]larla və 
istədiyi qədər qoĢunla bu Ģəhəri, Dur-Ġllili zəbt etməyə getsə və istər döyüĢlə, istər 
dostluq və sülh danıĢıqları ilə, istər (divarı) altdan qazıb, ya sındırıb, istər [Ģəhər 
içindəki müdafiəçilərin] ehtiyacı və aclığı ilə, istər qırğınla, [ya....], ya [....], ya 
Ģəhəri fəth edən hər hansı bir hiyləgərliklə, Assuriya çarı AĢĢuraheiddinanın 
qoĢunu bu Ģəhəri - Dur-Ġllili tutarmı, onu zəbt edərmi, onu əlinə keçirərmi? 
56 
 
Öz böyük ilahiliyinin əmri ilə yaxĢı nəticəni göstərib, təsdiqləyirsənmi, 
ġamaĢ, böyük hakim? Görən, görərmi? EĢidən eĢidərmi? 
(Kitabənin axırı və əks üzünün əvvəli - falabaxmanın gediĢi haqqında) ... 
Mən soruĢuram səndən, ġamaĢ, böyük hakim, əgər Assuriya çarı 
AĢĢuraheiddinanın qoĢunu Manna sərhədində yerləĢən Dur-Ġllil qalasını zəbt 
etməyə getsə, [bu Ģəhər - Dur-Ġllil] onun əlinə keçərmi? 
[Bu quzunun (içindəki) təsjvirləri, xoĢ, uyğun əlamətləri, sənin böyük 
ilahilik əmrinin yozulması olan qəti, inamlı cavabı qoy mən də görüm! 
Ç) [ġamaĢ, böyük hakim], mənim sənə sorğum haqqında [qəti, inamlı 
cavab] ver! 
[Mannanın sərhəddində yerləĢən Dur-Ġllili], Assuriya çarı 
[AĢĢuraheiddinanin qalasını], Mannalıların zəbt edib [yiyələndikləri] və içində öz 
döyüĢçülərini yerləĢdirdikləri Dur-Ġllil Ģəhərini [əgər NN adamları, atları] və 
istədiyi qədər qoĢunla zəbt etməyə getsə, istər döyüĢ, [ya istər dostluq və dinc 
danıĢıqlarla], ya (divarı) söküb, ya lağım salıb, [istər aclıq], ya istər Ģəhər içindəki 
müdafiəçilərin ehtiyacı [....]. (Sınıq) 
C) Bir neçə kitabədə, yuxarıda verilən mətn, Zuba[.,..] Ģəhərinin, UĢiĢi 
Ģəhərinin, Kilman Ģəhərinin, Xarxar ölkəsinin, Sissirtu qalasının, Bit-Hamban 
ölkəsinin, Amul Ģəhərinin zəbt edilməsi haqqında sorğular da təkrar olunur. 
D) [ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə sorğum haqqında qəti, inamlı 
cavab ver! 
AĢĢuraheiddina, Assuriya çarı [....] öz qasidini [HubuĢkiya çarı NN-nin 
yanına] göndərməyə hazırlaĢır. Sənin böyük ilahiliyinin əmri ilə ġamaĢ, böyük 
hakim və sənin mərhə[mətli qərarınla, sualı verən AĢĢuraheiddina, Assuriya çarı, 
fikrə gəlib], niyyət edib öz qasidini HubuĢkiyaya göndərsinmi? Əgər o fikrə gəlib, 
öz qasidini HubuĢkiya ölkəsinə göndərsə, o onu göndərəndə [urartulular, ya 
qimmi]rlər, [ya Manna]hlar, [ya iĢquzaylar, ya...lar], ya hər hansı bir düĢmən 
[çalıĢ]ıb və hiylə qurub hücum edərlərmi, bu qasidi tutarlarmı və öldürərlərmi? Bu 
sualı verən Assuriya çarı, AĢĢuraheiddinanın ürəyi kədərlənəcəkmi, 
qüssələnəcəkmi? 
(Sınıq): (Fala baxmanın gediĢi haqqında): [Mən soruĢuram səndən, 
ġamaĢ], böyük hakim bu sualı verən Assuriya çarı, AĢĢuraheiddina, [.... tutarlarmı 
onun qasidini] HubuĢkiya yolunda, bu qasidə qimmerlər, ya mannalılar, ya 
iĢquzaylar, [ya....lar], ya ayrı bir düĢmən tərəfindən hücum olarmı və onu tutub 
öldürərlərmi? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
E) ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı, 
cavab ver! 
Bugündən, bu ayın 10-cu günündən, bu ilin Sivan ayından, 29-cu 
gününədək, aybatan gününədək, bu ilin Sivan ayınadək, 20 gün və gecə, keçən və 
gələcək günlərin daxilində, fala baxmaq vədi təyin edilmikĢdir. Bu təyin edilmiĢ 
57 
 
vaxtda AĢĢuraheiddina, Assur çarı, SiriĢ ölkəsinə adamlarını, atlarını və qoĢunlarını 
göndərmək istəyir. Sənin böyük ilahiliyin bilər: sənin böyük ilahiliyinin əmri və 
razılığı ilə, ġamaĢ, böyük hakim, sənin mərhəmətli icazənlə bu sualı  verən 
AĢĢurheiddina, Assur çarı çalıĢıb və planlaĢdırıb, adamlarını, atlarını və qoĢunlarını 
istədiyi kimi SiriĢə göndrəsinmi? Bu sənin böyük ilahiliyinə xoĢ olarmı? 
Əgər bu sualı verən AĢĢuraheiddina, Assur çarı, hazırlaĢsa, onları 
göndərsə, SiriĢ əhalisi, ya mannalılar, ya ridayalılar, ya ayrı bir düĢmən, bu gündən 
təyin edilmiĢ günə kimi öz qoĢunlarını birləĢdirib onun SiriĢə göndərdiyi qoĢunun 
(əlehhinə çıxarlarmı)? 
Onlar [....] öz fikirlərində düĢünürlərmi və planlaĢdırırlarmı, 
AĢĢuraheiddinanın qoĢununu qırsınlar, dağıt[sınlar, zəbt etsinlər? Qırılmalı] olanı 
qıracaqlarmı, dağıtmalı olacaqları dağıdacaqlarmı, zəbt edilməlini [zəbt 
edəc]əklərmi öz ətraflarında [....]? Onları qənimət kimi aparacaqlarmı? 
(Qalan hissəsi sınıqdır) 
Ə)ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! 
Bartatua, ĠĢquza ölkəsinin çarı, indi Assuriya çarı AĢĢuraheiddinanın 
yanına çar qızı ilə evlənmək üçün elçi göndərib. Əgər [Assuriya] çarı 
AĢĢuraheiddina, çar qızını ərə versə, Bartatua, ĠĢquza çarı, [Assuriya çarı 
AĢĢuraheiddinaya] etibarlı, səmimi və düzgün sülh sözləri deyəcəkmi, assuriya çarı 
AĢĢuraheiddina ilə olan müqaviləni saxlayacaqmı? Assuriya çarı AĢĢuraheiddinaya 
yaxĢılıq edəcəkmi? Müsbət halda dəstəklənərmi sənin böyük ilahiliyinin qərarı ilə 
ġamaĢ, böyük hakim? Görən görərmi? EĢidən eĢidərmi? 
(Fakabaxmanın gediĢi haqqında) 
Mən soruĢuram səndən ġamaĢ, böyük hakim, Assuriya çarı 
AĢĢuraheiddina, ĠĢquza çarı Bartatuaya çar qızını ərə versinmi? Bartatua Assuriya 
çarı AĢĢuraheiddinaya verdiyi andı saxlayacaqmı, sülh haqqında düzgün sözlərlə 
səmimi danıĢacaqmı və Assuriya çarı, AĢĢuraheiddinaya yaxĢılıq edəcəkmi? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
F) (Əvvəli sınıb) 
[Mən sor]uĢuram səndən, ġamaĢ, böyük hakim, AĢĢuraheiddina ilə 
etibarlı, səmimi, düzgün sözlərlə sülh haqqında danıĢacaqmı? Onunla bağladığı 
müqaviləni saxlayacaqmı? Bir yaxĢılıq edəcəkmi Assur çarı AĢĢuraheiddinaya? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında). 
G) [....] Bu ay ərzində, bu ilin Addaru ayında [....], Bit-Kari və Saparda 
əyanları, vilayət baĢçıları Maday ölkəsinin vilayətlərinə atlardan (ibarət) vergini 
[....], bu sənin ilahiliyinə xoĢdursa [....], Maday ölkəsinin vilayətlərində [....], Bit-
Kari və Sapardanın əyanları, vilayət baĢçıları adamlarla, atlarla, lazımi qədər 
qoĢunla getsələr, [....] istər özü, istər oğlu, istər ĠĢquzay qoĢunu, istər onunla olan 
müttəfiqi, Maday ölkəsinin vilayətinə gedib, qayıtmalı olan, Bit-Kari və 
58 
 
Sapardanın əyanları və vilayət baĢçılarının əleyhinə çıxıĢ edərlərmi [....], onların 
qarĢısına vəhĢi canavar qoyarlarmı, onların arasında [....]. 
Ğ) [....] Vilayət baĢçıları, əyanları adamlarla, atlarla, lazımi qədər qoĢunla, 
Maday ölkəsinin vilayətində, atlardan (ibarət) vergini yığanda, Ma[day qoĢununda, 
ya Ġ.kuzaya qoĢunundan, ya ayrı bir düĢməndən qaçıb xilas] ola bilərlərmi? 
(Sınıq): [ġamaĢ, böyük hakim], mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı 
cavab ver! Assuriya [çarı, AĢĢuraheiddina], çalıĢsınmı, niyyət etsinmi? O [....] 
ölkəsinin vilayət baĢçısını adamlarla, atlarla, lazımi qədər qoĢunla  yığsınmı və 
göndərsinmi [onları] atlardan (ibarət olan) verg[ini yığmağa]? 
H) Getsinmi onlar [....] paka [Ģəhərindən] Andirpati[anu] Ģəhərinə [....] 
duz səhrasına kimi. [....] dan [....] Karzita  [li...] ölkəsinə; [....] Bit-tat [ti....], 
Karzita[li...] Eparnadan, nə qədər çox olsa [....]  [əgər o, göndərsə onları və onlar 
ge]tsə, lazımi qədər gün gedərlərmi və [atlar[rı yığarlarmı? 
[Madayların qoĢunundan, Sa]pardayaların qoĢunlarından, ya hansı bir ayrı 
[düĢməndən] qaçıb, xilas olacaqlarmı? Sağ-salamat gəlib, salamat çatacaqlarını 
Assuriya torpağına?  
[Sənin böyük ilahiliyin bilirmi bunu? Görən görər]mi? EĢidən eĢidərmi? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
X) (Əvvəli sınıb) 
[....və o göndərsinmi onları atlardan ibarət ibarət ver]gini yığmağa? Onlar 
[yola düĢsünlərmi və getsinlərmi Sikr]iĢ ölkəsinə, [....], Kukkuba ölkəsinə, Tu[aiadi 
ölkəsinə], UD-pani Ģəhərinə, Ramadani Ģəhərinə, Arri ölkəsinə qədər? Atlardan 
ibarət vergini yığa biləcəklərmi? 
[Ġstədikləri qədər] lazım olan günləri gedə biləcəklərmi, onlar gedcəklər, 
ya qayıdacaqlar, [Madayaların qoĢununudan], ya Mannayaların qoĢununudan, [ya 
Qimirayaların qoĢunundan və hər hansı bir düĢməndən] qaçıb, özlərini diri xilas 
edəcəklərmi? Onlar sağ-salamat olacaqlarmı və salamat at vergisi ilə 
qayıdacaqlarmı, çatacaqlarmı Assur torpaqlarına? Xeyir xəbər eĢidəcəkmi 
[AĢĢuraheiddina]? O, razı və xoĢbəxt olacaqmı? Sənin böyük ilahiliyin bilir! 
Görən görərmi bunu? EĢidən eĢidərmi bunu? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
I)ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! 
Vilayət baĢçıları və əyanlar adamlarla, atlarla və Assuriya çarı 
[AĢĢuraheiddinanın] Bit-Karide olan qoĢunu ilə Madaylar ölkəsinə atlardan ibarət 
vergini yığmaq üçün girəndə, xilas olacaqlarmı [madayların qoĢunundan], 
ĠĢquzayla[rın qoĢunundan, ya hansı bir ayrı düĢmən qoĢunundan....]? (Sınıq) 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında). 
Ġ)ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! [AĢĢuraheiddina], Assuriya çarı, indi [....], göndərsinmi NN-i mannayalının 
vilayətinə [....]? [....] Sənin böyük ilahiliyin bilirmi bunu?  
59 
 
Sənin böyük ilahiliyinin razılığı ilə [ġamaĢ, böyük hakim]və sənin 
xeyirxah qərarınla [uyğundurmu və dəstəklənirmi]? Əgər onlar getsə [....] 
qaçarlarını və salamat qalarlarmı? (sınıq). 
J)ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! 
Assuriya çarı, [AĢĢuraheiddinanın] hərəm baĢçısı NN [....] Mannayalılar 
ölkəsində, [....] vilayətində döyüĢ aparsınmı? [Əgər o getsə və....,] Assuriya çarı 
AĢĢuraheiddinanın silahı və qoĢunu üstün olarmı, onları qırarmı və qalib gələrmi, 
[....] silahına qarĢı, sənin böyük ilahiliyinə çata bilərmi, ġamaĢ, böyük hakim, 
olarmı orakul cavab versin? 
K)ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! 
[Bu gündən, bu Simanu ayının 22-ci günündən, bu ilin, gələn Dumuzu 
ayının 21-ci gününə kimi, 30 gün (və) 30 gecə fala baxmaq üçün vaxt verilib; bu 
verilmiĢ vaxt ərzində] Mannalılar ölkəsinin vilayətində yerləĢən ĠĢquzaya öz 
qoĢunu ilə, (indi) Mannalılar ölkəsindən çıxmağı niyyət edirmi, cəhd göstərirmi? 
Əgər onlar çıxsalar, Harrania Ģəhərinə (və) Anisus Ģəhərinə HubuĢkia Ģəhərinin 
aĢırımındanmı keçərlər? Assuriya ərazisində çox qarət edib, bol qənimət 
apararlarmı? Sənin böyük ilahiliyin bilirmi bunu? Bu sənin böyük ilahiliyinin əmri 
ilə uyğundurmu və dəstəklənirmi ġamaĢ, böyük hakim! Görən görərmi bunu, 
eĢidən eĢidərmi bunu? 
(Kitabənin axırı və əks üzünün əvvəli qurban kəsilməsi haqqındadır) Mən 
soruĢuram səndən, ġamaĢ, böyük hakim! Bu gündən, bu ilin Simanu ayının 22-ci 
günündən, bu ilin gələn Dumuzu ayının 21-ci gününə kimi, 30 gün (və) 30 gecə 
(ərzində) Mannalılar ölkəsinin vilayətində yerləĢən ĠĢquzay qoĢunu çıxıĢ edib, 
HubuĢkia Ģəhərinin aĢırımından Harrania Ģəhərinə və Anisus Ģəhərinə gedərlərmi 
və Assuriya ərazisində çox qarət edib, bol qənimət apararlarmı? (Sınıq) 
Sivan ayı, 22-ci gün [NN eponimliyi ilində] Saia və Marduk-Ģumu-usur 
bunu yerinə yetirdilər. 
Q) ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! 
Bu gündən, bu ayın 3-cü günündən, bu ilin Ayaru ayından, Abu ayının 11-
ci gününə kimi, 100 gün və 100 gecə fala-baxmaq vədi müəyyən edilmiĢdir. Bu 
müəyyən edilmiĢ vaxda KaĢtariti öz qoĢunu ilə, ya Qimirayalının qoĢunu, ya 
Madayalının qoĢunu, ya Mannayalının qoĢunu, ya ayrı bir düĢmən pis niyyət 
edəcəkmi, hiylə quracaqmı? Onlar güclə təzyiq, ya hərbi əməliyyat, ya lağım, ya 
pillələr, ya torpaq tökümü, ya taran vasitəsi ilə, ya aclıqla, ya ilahilərin və 
ilahələrin adı ilə, ya dostluq və sülh danıĢıqları ilə, ya ayrı bir hiyləgərliklə Ģəhəri, 
KiĢassu Ģəhərini tutarlarmı? KiĢassu Ģəhərinə onlar girərlərmi? Onlar zəbt 
edərlərmi bu Ģəhəri, KiĢassunu? O, onlara təhvil verilərmi? Sənin böyük ilahiliyin 
bilirmi bunu? 
60 
 
Bu Ģəhər, KiĢassu, hər hansı bir düĢmən tərəfindən zəbt olunarmı, bu 
gündən, mənə vaxt verilən günə kimi, müsbət halda dəstəklənərmi və uyğundurmu 
sənin böyük ilahiliyinin qərarı ilə ġamaĢ, böyük hakim? Görən görərmi bunu, 
eĢidən eĢidərmi bunu? 
(Falabaxmanın gediĢindən sonra, mətnin əvvəli təkrar olunur). 
L) Həmin suallar ayrı-ayrı sorğularda Karibtu, Subara, Kilman və baĢqa 
Ģəhərlər haqqında verilir. 
M) ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, inamlı cavab 
ver! 
Kar-KaĢĢi Ģəhərinin baĢçısı KaĢtariti, Madaylıların Ģəhər baĢçısı 
MamitiarĢuya yazmıĢdı: “Gəlin birgə hərəkət edək [və Assuriyadan] ayrılaq”. 
Qulaq asarmı ona MamitiarĢu? Razı olarmı? XoĢuna gələrmi? Bu il Assuriya çarı 
AĢĢuraheiddinaya qarĢı düĢmənçilik edəcəkmi? Sənin böyük ilahiliyin bilirmi 
bunu? 
Madaylıların Ģəhər baĢçısı MamitiarĢu Assuriya çarı [AĢĢuraheiddinaya 
qarĢı] düĢmənçilik edirmi, müsbət halda [əmrinlə və qərarınla...]?    (Sınıq) 
[Mən soruĢuram səndən, ġamaĢ, böyük hakim], Madaylılar Ģəhərinin 
baĢçısı MamitiarĢu, Kar-KaĢĢi Ģəhərinin baĢçısı KaĢtariti ilə razıhğa gələcəklərmi? 
O, [....] indi onunla razılığa gəlsə, Assuriya çarı AĢĢuraheiddina ilə düĢmən 
olacaqmı? 
Bu quzunun (içinə) qəti müsbət cavabı, yaxĢı təsvirləri, razılıq 
əlamətlərini, sənin böyük ilahiliyinin yozulma əmri ilə yerləĢdir, mən də görüm; 
qoy sənin böyük ilahiliyinə çatsın ġamaĢ, böyük hakim, sən də mənə qabaqcadan 
xəbər ver. 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
N) [ġamaĢ, böyük hakim] mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, [inamlı 
cavab] ver! 
[Bu gündən, bu ayın 25-ci günündən, bu ilin] Sivan ayından [gələn ayın, 
Təmmuzun 24-cü gününədək, 30 gün] və gecə fala baxmaq vədi təyin edilmiĢdir. 
[Bu təyin edilmiĢ vaxtda] ĠĢquzayların qoĢunları, Qimirayların qoĢunları çıxarlarmı 
[....] aĢırımından Bit-Hamban tərəfə....    (Sınıq) 
(Falabaxmaq haqqında) Sivan ayı, 25-ci gün. 
O) (Əvvəli sınıq). Sənin böyük ilahiliyin bilirmi bunu? Müsbət halda bu 
sərəncam dəstəklənirmi sənin böyük ilahiliyinin qərarı ilə, ġamaĢ, böyük hakim? 
Görən görərmi bunu? EĢidən eĢidərmi bunu? 
(Fala baxmanın gediĢi haqqında) (Sınıq) 
[Mən soruĢuram] səndən, [ġamaĢ, böyük hakim, ĠĢquzayların qoĢunu], 
Qimirrayların qoĢunu çıxacaqmı, [gedəcəkmi Bit-Hambana ...] aĢırımından. 
düĢməncəsinə yürüĢ edəcəklərmi [....] vilayətinə və ġama[Ģ-nasir] Ģəhərinin 
vilayətinə [....] qınb, dağıdıb, qarət edəcəklərmi? 
61 
 
Ö) (Əvvəli sınıq). [ĠĢquzayaların qoĢunu, Qimirayaların qoĢunu] 
çıxacaqlaını [....] aĢırımından və [gedəcəklərmi Bit-Hambana və ParsumaĢa, 
düĢməncəsinə yürüĢ edəcəklərmi.... vilayətinə] və ġamaĢ-nasir Ģəhərinin 
vilayətinə? Qarət edəcəklərmi [...]? [Sənin böyük ilahiliyinin qərarı ilə bu 
razılaĢdırılıb və dəsətəklənirmi ġamaĢ, böyük hakim? Görən görərmi bunu? EĢidən 
eĢidərmi bunu? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
ġamaĢ-nasir vilayətinə düĢmənçilik [yürüĢü edəcəklərmi, qırıb, dağıdıb 
qarət edəcəklərmi]? 
P) (əvvəli sınıb). [....]Bu, sənin böyük ilahiliyinin sərəncamı ilə 
razılaĢdırılıb və dəstəklənirmi ġamaĢ, böyük hakim? Görən görərmi bunu? EĢidən 
eĢidərmi bunu? 
(Sınıq)   (Falabaxma haqqında) 
Mən soruĢuram səndən [ġamaĢ, böyük hakim], Qimirayaların qoĢunları, 
ĠĢquzayaların qoĢunları [Bit-Hamban] və ParsumaĢ tərəfə çıxacaqlarını və [....]. 
Onlar [....] çalıĢırlarmı və planlaĢdırırlarmı [....] Bit-Hambana getsinlər [....], onlar 
[qırarlarmı] nə qırılmalı olsa, [dağıdarlarmı nə dağıdılmalı olsa, qarət edərlərmi nə 
qarət edilməli olsa]? (sınıq) 
69. Babil məktublarından: [Mən] yazdım si[zə]! Assuriya qoĢununun Qumusanu 
Ģəhərinə getdiyini mannalılar eĢitdilər və düĢərgəyə yığıĢdılar. Bir tərəfdən düĢərgə 
Qumusanunun qabağındadır, o biri tərəfdən bizim qabağımızda. Siz ehtiyatlı 
olmalısınız. [....] 
 
Aşşurbanapal (Aşşur-banu-apli, e.ə. 668 - 635/27) 
70. Assuriya dövlətindən asılı olan ölkələrin siyahısı: AĢĢurbanapal dövründə 
(652-ci ilə kimi) tutulmuĢ Assuriya dövlətinin tərkibində və ondan asılı olan 
dövlətlərin siyahısında Maday və Manna dövlətlərinin adı müstəqil, lakin vergi 
verən dövlətlər arasında çəkilir. 
71. “Rassam silindri” adlanan yazıdan:  Dördüncü yürüĢümdə qoĢunumu yığıb, 
Mannalılar ölkəsinin hökmdarı AhĢeriyə qarĢı yürüĢ etdim.  AĢĢur, Sin, ġamaĢ, 
Adad, Bel, Nabu, Ninəvalı ĠĢtar, Kidmurinin hakiməsi, Arbelalı ĠĢtar, Ninurta, 
Nerqal, Nusku ilahilərin göstəriĢi ilə mən Mannalılar ölkəsinə basqın etdim və 
qələbə ilə keçdim. Onun möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərlərini, saysız xırda məskənləri 
ilə birlikdə, iĢğal etdim; Ġzirtunun özünə kimi onları sökdüm, dağıtdım, yandırdım; 
bu məskənlərdən adam, at, eĢĢək, qaramal və davar çıxarıb apardım. AhĢeri mənim 
yürüĢümün gediĢini eĢitdi və öz çar Ģəhəri Ġzirtunu tərk edib, möhkəm ĠĢtatti 
qalasına qaçdı və orada sığınacaq tapdı. Bu vilayəti mən fəth etdim, on beĢ günlük 
yol qədər onun ərazisini dağıtdım, xarabalığa döndərdim. AhĢerini, mənim 
hakimliyimə hörmət etməyəni, Arbelada yaĢayan ĠĢtarın sözü ilə, əvvəldən dediyi 
kimi: “mən, Mannalılar çarı AhĢerinin ölümüyəm; necə demiĢdim elə də 
edəcəyəm” - o, qullarının əlinə düĢdü, ölkəsinin camaatı onun əleyhinə üsyan 
62 
 
qaldırdı, onun meyitini Ģəhərin küçəsinə atıb, cəsədini yerlə sürüdülər. Onun 
qardaĢlarını, onun ailəsini, onun nəslini silah ilə qırdılar. Ondan sonra oğlu Ualli 
onun taxtına əyləĢdi. AĢĢurun, Sinin, ġamaĢın, Adadın, Belin, Nabunun, Ninəvalı 
ĠĢtarın, Kidmurinin hakiməsi, Arbelalı ĠĢtarın, Ninurtanın, Nerqalın, Nuskunun - 
böyük ilahilərin, mənim hakimlərimin, qüvvətini görüb, o, mənim hakimliyimə baĢ 
əydi, canını qurtarmaq üçün günahlarını boynuna aldı, mənim hakimliyimi dilədi. 
Öz xələfi, oğlu Erisinnini Ninəvaya, mənim yanıma göndərdi və ayaqlarımdan 
öpdü. Mən ona mərhəmət göstərdim və barıĢ üçün elçimi onun yanına göndərdim. 
O, öz qızını, özünün törəməsini mənə kəniz olmaq üçün göndərdi. Mənim hökmdar 
əcdadlarım zamanı təyin edilmiĢ keçmiĢ vergisini mənə gətirdilər. Əvvəlki 
vergisinə 30 at əlavə edib ona artıq vergi kəsdim. 
72. “B silindri” adlanan yazıdan: [BeĢinci   yürüĢümdə]    mən    [Mannayalılar   
ölkəsinin hökmdarı] AhĢerinin əleyhinə çıxıĢ etdim. [....] AhĢeri mənim yürüĢümün 
irəlilədiyini [eĢitdi] və [öz qoĢunlarını] bicliklə gecə vaxtı göndərdi. O mənim 
qoĢunlarımla döyüĢə qalxdı. Mənim döyüĢçülərim onlarla vuruĢdu və onları 
məğlub etdi. Mən geniĢ düzənliyin 3 beru uzunluğunda sahəsini onların meyitləri 
ilə doldurdum. Mənə ümid verən hakimlərimin, böyük ilahilər AĢĢurun, Sinin, 
ġamaĢın sərəncamı ilə mən Mannalılar ölkəsinə soxuldum, qalibiyyətlə keçdim və 
yürüĢüm zamanı AyusiaĢ qalasını, PaĢa[....]su, Busutu, AĢdiaĢ, Urkiyamun, UppiĢ, 
Sixua, Naziniri Ģəhərlərini - səkkiz möhkəmləndirilmiĢ Ģəhəri saysız kiçik 
məskənlərlə birlikdə ələ keçirdim; Ġzirtunun özünə kimi gedib çatdım, sökdüm, 
dağıtdım, odda yandırdım. Mən bu Ģəhərlərdən adamları, atları, eĢĢəkləri, qaramal 
və davar sürülərini çıxarıb, apardım. 
AhĢeri mənim yürüĢümün gediĢini eĢitdi, öz hökmdar Ģəhəri Ġzirtunu tərk 
etdi, özünün ümidi olan Atranu Ģəhərinə qaçdı və orada sığınacaq tapdı. Mən onun 
möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərləri Ġzirtu, Urmeyate və Uzbiyanı mühasirəyə aldım, bu 
Ģəhərlərdə yaĢayan adamları orada bağladım və onların ürəyini sıxıĢdırıb, ixtisar 
etdim. Mən bu vilayəti zəbt etdim, sökdüm, dağıtdım, yandırdım. 15 günlük 
məsafəni viran etdim, xaraba qoydum. 
Öz yürüĢüm vaxtı hökmdar əcdadlarım zamanı mannalıların zəbt edib, 
özlərinə götürdükləri ġurdira Ģəhərinin ətrafındakı məskənləri zəbt etdim, 
yandırdım, əsir apardım. Bu məskənləri mən Assuriyanın hüdudlarına qatdım. 
Mannalılar ölkəsinin, Harsi dağındakı Azakanani Ģəhəri ilə Kumurdaylar ölkəsinin 
arasında olan ArsiyaniĢ Ģəhərinin vilayətini alt-üst etdim, yandırdım. 
Ġstehkamlarının(?) rəisi dağlı RayadiĢadini öldürdüm, əsirlərini apardım. 
EriĢteyana Ģəhərinin vilayətini iĢğal etdim, onun məskənlərini alt-üst etdim, qarət 
etdim, yandırdım. 
Öz hücumumun gediĢində mən onun vilayətini xaraba qoydum, onun 
bütün ölkəsini kiçiltdim, böyük qənimətlər və ağır hədiyyələrlə sağ-salamat 
qayıdıb, Assuriya ölkəsinə gəlib çıxdım. Mənim hökmdar əcdadlarım vaxtında 
mannalıların zəbt etdiyi [Bi]rua, ġarruikbi, [Qusune və....]rute - Assuriya ilə 
63 
 
qonĢuluqda olan məskənləri - zəbt etdim, oradan mannalıları qovdum, Assuriyaya 
atlar, silahlar, hərbi ləvazimat apardım. Mən bu Ģəhərləri yenidən məskunlaĢdırdım 
və onları Assuriyanın hüdudlarına qatdım. 
[AĢĢur və] ĠĢtar mənim hökmdarlığıma hörmət etməyən AhĢerini onun 
qullarının əlinə verdilər. Onun [ölkə adamları] ona garĢı qiyam qaldırdılar və onun 
meyitini küçəyə atdılar. Sonra onun oğlu Ualli onun taxtına əyləĢdi. 
(Ardı “Rassam Silindrində” yazılan kimi) 
Həmin günlər, Maday Ģəhər baĢçısı Birisxadri, Saxu ölkəsinin baĢçısı 
Qaqunun oğulları Sarati və Parixia mənim hökmdarlığımın boyunduruğunu rədd 
etdilər. Mən onların 75 möhkəmləndirilmiĢ Ģəhərini zəbt etdim, əsir apardım; 
onların özlərini diri-diri əlimə keçirdim, öz hökmdarlıq Ģəhərim Ninəvaya 
gətirdim. 
73. İlahi Şamaş orakuluna siyasi işlər üzrə sorğular: A) ġamaĢ, böyük hakim, 
mənim sənə verdiyim sorğuya müsbət cavab ver! Nabu-Ģarru-usur, xacələr rəisi, 
adamlar, atlar və onun sərəncamında olan Assuriya çarı, AĢĢurbanapalın qüvvələri 
ilə birlikdə, Mannalıların zəbt etdiyi Assuriya qa[lalarını qaytarmağa getsinmi]? 
Əgər o getsə, istər xeyir sözlə, dostluq və sülh danıĢıq[ları ilə, ya döyüĢ etməklə], 
ya hansısa bir hiylə ilə, o qaytaracaqmı bu qalaları? [Sənin böyük ilahiliyin bilirmi 
bunu?]. Müsbət halda bu sərəncam dəstəklənirmi sənin böyük ilahiliyinin qərarı 
ilə, ġamaĢ, böyük hakim? Görən [görərmi bunu? EĢidən eĢidərmi bunu]? 
(Falabaxmanın gediĢi haqqında) 
Mən soruĢuram səndən, ġamaĢ, böyük hakim, Nabu-Ģarru-usur, “xacələr 
rəisi” adamlarla, atlarla və onun sərəncamında olan Assuriya çarı AĢĢurbanapalın 
hərbi qüvvələri ilə mannalıların tutduqları Assuriya qalalarını qaytarmağa 
getsinmi? O, döyüĢ etməklə, ya dostluq və sülh danıĢıqları ilə, ya hansısa hiylə ilə 
bu qalaları qaytaracaqmı? 
Bu quzunun (içinə) qəti müsbət cavabı, yaxĢı təsvirləri, razılıq əlamətləri 
sənin böyük ilahiliyinin orakul sərəncamı ilə yerləĢdir, mən də görüm. Çatacaqmı 
(sorğu) sənin böyük ilahiliyinə, ġamaĢ, böyük hakim və orakul cavab verə 
biləcəkmi? 
B) [ġamaĢ, böyük hakim, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti müsbət] 
cavab ver! [Mannalıların qoĢunu] onunla birlikdə olan [silahlı qüvvələrlə] Assuriya 
çarı, AĢĢurbanapalın [adamlarının, atlarının və silahlı qüvvələrinin əleyhinə] 
çıxacaqlarmı, [o ki, ....? Onlar çıxandan] və hücum edəndən sonra, qoyarlarmı 
onlar (qoĢunları) gen-bol (qarət etsin), [....] onlarla bir yerdə olanlara [....a]damlar 
və silahlar [....]? 
(Sınıq) 
Əgər onlar planlaĢdırırlarsa, [.... Assuriya çarı, AĢĢurbanapalın silahları, 
adamları, at]ları və qoĢunu [gələcək döyüĢdə üstün gələcəkmi] (Sınıq) 
Mannalıların [qoĢunu] onunla bir yerdə olan silahlı qüvvələrlə Assuriya 
çarı AĢĢurbanapalın adamları, atları və qoĢunu əleyhinə çıxacaqmı və [gələcək 
64 
 
döyüĢdə] Assuriya çarı AĢĢurbanapalın silahı, adamları, atları [və qoĢunu] üstün 
gələcəkmi mannalıların qoĢununun silahına və onunla bir yerdə olan silahlı 
qüvvələrə və qələbə iləmi olacaq [....]? 
C) [ġamaĢ, böyük hakim, sənə verdiyim sorğuya qəti, 
inamlı] cavab ver! 
[....] və Gimirraya qoĢunu [....] düĢərgə saldılar [....] 
AhĢerinin əleyhinə [....] onun düĢərgəsini. [? sənin böyük ilahiliyin bilirmi bunu?] 
YaxĢımı olacaq sərəncam və qərarlar sənin böyük ilahiliyinin əmri ilə. ġamaĢ, 
böyük hakim? Görən görərmi bunu? EĢidən eĢidərmi bunu? (Sınıq) 
Ç) Ġlahi ġamaĢa verilən sorğuların birində mannalıların adı Assuriya 
çarına qarĢı üsyan və çıxıĢ edə bilən xalqların -Ġtuaya, Elam, Qurraya, Mannaya, 
Madaya, Qimiraya, Axlamu, Hattaya, Pilistaya, Sidunaya, Musraya, Kusaya, 
Kidaraya, ġabukaya - arasında çəkilir. 
 
74. İlahi Aşşura şərəfnamədən: 
(Ġlahi AĢĢura təriflərdən sonra)  
Dunananı, Be[likiĢinin] oğlu, 
Belə dedi: “Mən [....]”, 
Çığıraraq, “Sən hök[mdar, mən də hökmdar (?)]”,       Onu ailəsi ilə 
birlikdə [mən əsir apardım (?)].  
Kim ki, ġarrukinə [mənim əcdadıma(?), və]  
Əvvəl olan hökmdarlara [.....],  
Və bu Apla [....],  
Daimi bərkidirdi [....]  
Onların cinayətkar iĢlərini [....]  
O sözün intiqamını almaq üçün [....]  
Sən onlara qəzəblənib mənə tapĢırdın,  
Mən onları qu[zu] kimi kəsdim,  
Sənin böyük ilahiliyini [təriflədim],  
Çünki mənə, AĢĢurbanapala, [....]  
Kimi ki, gənc yaĢından atası  [sevməyib (?)],  
Sən isə, ilahilər hakimi, mənə mərhə[mət etdin], [Hökmdarlığa] mənim 
adımı çəkdin,  
[ilahilər mə]bədlərinin bərpasını, 
Və düĢmən ölkələrinin iĢğal edilməsini sən mənə tapĢırdın. 
Həmçinin, Teumman, Elamın çarı, [öz qoĢunlarını] Yığıb [mənə qarĢı (?)] 
çıxıĢ edəndə,  
O da öz gücünə güvəndi,  
Mənim ona etdiyim yaxĢılığı [unutdu],  
Sən qalib gəldin Elamlıya (və) Ka[....],  
Onun yığılmıĢ qoĢunu arasında, onun baĢını kəsdin,və  
65 
 
Sənin əzəmətli böyüklüyünü mən tə[rif etdim].  
Onlar kimi silahını [AhĢeri (?) də qaldırdı],  
Qüdrətli düĢmən, [öz gücünə] arxalanan, Mannalıları, sənin 
boyunduruğunu rədd edənləri,  
Dul qalmıĢların ağlaĢmasına və [....sən qoydun]  
Elə də Urartulular, lo[vğa(?)] dağlılar 
Ummanmanda, hiyləgər düĢmənlə [hiylə] qururlar, Sənə daimi hədsiz 
pislik edi[rlər]. Ġndi, ilahi AĢĢur, Böyük Dağ, [sənin] sözünlə (Və) 
Ġlahələrdən ən hörmətlisi, böyük hakimə [Ninlilin] sözü ilə 
Bu düĢmənin fəthi naminə [....] 
Mən yalvarıram sənin ilahiliyinə, ilahilər hökmdarı, 
Sənin Ģərəfli əmrinlə [....] 
Sənin qabağında qoy diz çöküm. 
AĢĢurbanapalın iĢi dua etməkdir 
AĢĢura, E[kurda (?) ] yaĢayana 
Bu yalvarıĢ oxunur 
DüĢmənin əzilməsi, zülmkarın öldürülməsi üçün.
1
 
75. “Gedd xronikasından” Assuriyanın məğlubiyyəti haqqında: Nabu-
apal-usurun (Nabopalasar) 10-cu ilində, ayar ayında o, Akkadın qoĢununu yığdı və 
Purattu çayının kənarı ilə getdi; Suxeylilər və Xindanlılar onunla döyüĢə 
giriĢməyib öz vergilərini onun qabağına qoydular. Ab ayında onlar xəbər verdilər 
ki, Assuriya qoĢunları Kablindədir; Nabu-apal-usur onlara qarĢı qalxıb, ab ayının 
12-də Assuriya qoĢunu ilə döyüĢ etdi, Assuriyanın qoĢununu qırdı, Assuriyaya 
böyük zərbə vurdu, çoxlu qənimət apardı. Onların köməyinə gələn Manna və 
Assuriya əyanları zəbt edildilər. Həmin vaxt o Kablin Ģəhərini zəbt etdi. (ġimal 
ərazilərinə yürüĢlər haqqında). 
12-ci ilin ab ayında [....] əmri ilə Madaylı Ninəvaya qarĢı [....] tələsib, 
Ninəva vilayətinin Tarbis Ģəhərini onlar zəbt etdilər [....]. O, Tiqlat çayının kənarı 
ilə enib, AĢĢura hücüm etdi, Ģəhərdə döyüĢ etdi; [....] Ģəhəri dağıtdı, böyük 
adamlara qüvvətli zərbə vurdu, onun qənimətini zəbt etdi, əsir apardı. Madaylının 
köməyinə gələn Akkad çarı və onun qoĢunu döyüĢə çatmadılar, AĢ[Ģur 
dağıdılmıĢdı]. Akkadın çarı və U[mak]iĢtar Ģəhər yaxınlığında bir-biri ilə 
görüĢdülər, dostluq və ittifaq (müqaviləsi) bağladılar. [UmakiĢ]tar və onun qoĢunu 
öz ölkəsinə qayıtdı, Akkad çarı və onun qoĢunu öz ölkəsinə qayıtdı. 
 .... ..14-cü ildə Akkad çarı Öz qoĢununu  yığdı  [....]. 
Ummanmandanın çarı UmakiĢtar Akkad çarının qarĢısına [....], bir-biri ilə 
görüĢdülər Akkad çarı [....] və UmakiĢtar [....] Radan çayından keçdilər və Dəclə 
çayının sahili ilə getdilər [....] Ninəvanın əleyhinə [....] siman ayından ab ayına 
kimi 3 döyüĢ [....] Ģəhərə güclü zərbə vurdular. 
                                                          
1 Ġ.M.Dyakonovun tərcüməsindən istifadə edilmiĢdir –S.Q. 
66 
 
 
İşpuini və Minuanın yazıları (e.ə. 820-810)
1
 
(Urartu mənbələri) 
D
Hal-di-ni-ni uš-ma-ši-ni 
m
Iš-pu-ú-i-ni-še 
m
Sarx(XV)-düri (BÄD)-pi-ni-se 
m
Mi-nu-a-še 
m
Iš-pu-ü-[i]-ni-hi-ni-še 
URU
Ar-si-ni-e/a?-ni pa-ü-ni k[a-ru-ni] 
URU
Ar-si-ni-e-i KUR-ni 
URU
A-a-ni-a-ni KUR-ni-e ha-ü-ni za-áš-gu-ni ku-x-[?] 
ma-a-nu
?
  te-ru-ni 
D
Hal-di-e-i  pu-lu-si 
KUR
Pu-lu-ü-a-di
?
-ni
?
-e
?
   te-ru-n[i]
 
ar
?
-di
?
-[e
?
 (x x) x GU]4
?
 
D
Pal-di-e ur-pu-li-ni GU4.ÄB  
D
Hal-di-i
?
 si-la-i-e 
KUR
P[u
?
-
...] 
76.Culfa rayonunda, İlanlıdağda tapılmış daşüstü yazı: Ġlahi Haldinin əzəməti 
ilə ĠĢpuini Sardurinin oğlu (və) Menua ĠĢpuininin oğlu Arsinie Ģəhərinin ölkəsini 
zəbt etdilər, ĠĢ[....Ģəhərinin] ölkəsini, Arsikua Ģəhərinin ölkəsini, Ayanianu 
Ģəhərinin ölkəsini zəbt etdilər, dağıtdılar. Puluadi ölkəsində onlar ilahi Haldiyə 
lövhə ucaltdılar (və) əmr verdilər: Puluadi ölkəsində ilahi Haldiyə öküz və qoyun, 
Haldinin arvadına inək (qurban) kəsilsin. 
77. Van gölünün şərqində, Qaragündüz kəndinin yaxınlığında tapılmış 
stelanın üzərində: ĠĢpuini Sardurinin oğlu (və) Minua ĠĢpuıninin oğlu ilahi 
Haldiyə, hakimə bu yazını ucaltdılar. 
Ġlahi Haldi öz silahı ilə (yürüĢə) çıxdı. MeiĢta Ģəhərinə qalib gəldi, BarĢua 
ölkəsinə qalib gəldi. Haldi qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə ĠĢpuini Sardurinin oğlu (və) Minua ĠĢpuininin 
oğlu MeiĢta Ģəhərinə (yürüĢ) etdi. ĠĢpuini qüdrətlidir, Minua qüdrətlidir. Onların 
qoĢununda 106 döyüĢ arabası, 9174 atlı, 2704 piyada döyüĢçü (var idi). Sardurinin 
oğlu ĠĢpuininin, ĠĢpuininin oğlu Minuanın önündə ilahi Haldi gedirdi. Onlar 
MeiĢta, Kua, ġaritu, Niqibi, BarĢua ölkələrinin Ģəhərlərini zəbt etdilər, oradan - 
[....min] 486 yüz [....], [....] min [....] yüz, [....] min 6600 [....], 1120 at, 12000 qara-
mal, [.... min] 65 dəvə, [....] on min+5000 davar əldə edildi. Ġlahi Haldinin qüdrəti 
ilə Sardurinin oğlu ĠĢpuini (və) ĠĢpuininin oğlu Minua bunları apardılar; nə qaldı 
ölkədə bunlar qalalardan çıxanda [....] 
Ġlahi Haldiyə, hakimə ĠĢpuini, Sardurinin oğlu (və) Minua, ĠĢpuininin oğlu 
bu yazmı ucaltdılar. Stelanın arxa tərəfində mətn təkrar olunur. 
78. Kalatgah yazısı (Urmiya gölünün cənub-qərbində): [Ġlahi Hal]dinin əzəməti 
ilə, ilahi [TeyĢebanın əzəməti ilə ĠĢpuini], Sardurinin oğlu, Biaynaue ölkəsinin çarı, 
[TuĢpa Ģəhərinin hökmdarı (və) Minua], ĠĢpuininin oğlu Sapaqau[e ölkəsinə gedib, 
ölkəni zəbt etdilər], çarını məğlub etdilər. (Orada) [su]si və Ġlahi Haldiyə böyük 
alaqapı tikdilər. Ġlahi Haldi üçün Sapaqaue ölkəsinin UiĢe Ģəhərini ayırdılar [....] öz 
əla meyvə bağlarına gətirdilər [....]. 
 
 
                                                          
1 ĠĢpuininin hakimliyi vaxtında bəzi yazılar özü və oğlu Minuanın adından yazılmıĢdır. 
67 
 
Minuanın yazıları (e.ə.810-786) 
79. Van şəhəri yaxınlığında, daş üzərində: Ġlahi Haldinin əzəməti ilə Minua 
ĠĢpuininin oğlu deyir: Mana ölkəsinin əleyhinə çıxıĢ edəndə, (bu) ölkəni mən viran 
etdim, odda yandırdım. 
80. Taştəpə qaya yazısı (Mianduabdan şimal-şərqdə): Ġlahi Haldinin əzəməti ilə 
Minua ĠĢpuininin oğlu bu qalanı tikdirdi; MeiĢta Ģəhərini zəbt etdi; oradan Mana 
ölkəsini zəbt etdi, [....] qoydu, orada [....] piyada döyüĢçüləri qoydu [....] Öndə ilahi 
Haldi gedirdi. Minua deyir: Zəbt etdim Mana ölkəsini [....] oradan [....] yazını [....]. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə Minua qüdrətli hökmdar, böyük hökmdar, TuĢpa 
Ģəhərinin hökmdarı. 
Minua deyir: Kim bu yazını məhv etsə, kim sındırsa, kim belə (iĢi) 
görməyə kimisə məcbur etsə, qoy Haldi, TeyĢeba, ġivini (onu) məhv etsinlər. 
Onun günəĢ altında olan ilahiləri [....]. 
 
I Argiştinin (e.ə.786-764) yazıları 
 81.Van qayasının qərb tərəfində “Xorxor salnaməsi” adlanan yazı I 
sütundan: ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldiyə, hakimə, ilahi TeyĢebaya, ilahi ġiviniyə 
hakimlərimin əzəməti ilə (görmək) istədiyim [iĢlərə] görə yalvardım. Həmin il 
Umelu ölkəsinə yürüĢ etdim [....] Urmani ölkəsini, Teirtubi ölkəsini zəbt etdim, 
Muruzuların [....] zəbt etdim, qaya üstündə möhkəmləndirilmiĢ qalanı o döyüĢdə 
zəbt etdim, kiĢiləri, qadınları (oradan) sürgün etdim. Ubaruqilduni, çar Ģəhərini 
[....] mən zəbt etdim. Ku[....]rupira ölkəsinə, Tarra ölkəsinə çatdım, [....]Ģəhərinə 
yürüĢ etdim, kiĢiləri, qadınları (oradan) sürgün etdim [....]. Ġrkiuni ölkəsini zəbt 
etdim [....]; çatdım(?) [....]. Mən [....] Artarmu ölkəsinə yürüĢ etdim [....] döyüĢlə 
(onları) geri atdım [....] Ģəhərləri [....] çatdim(?), mən [..]dək [....] 3(?) [....], 11 min 
[....] qadın; bir il ərzində cəmi 20279 adamın bir qismini öldürdüm, digərini diri 
apardım. 
II sütundan: Ġlahi Haldi (yürüĢə) çıxdı, öz silahı ilə Etiuni ölkəsinə qalib gəldi. 
Kixuni Ģəhərinin ölkəsinə qalib gəldi, onları ArgiĢtinin qarĢısında məğlub etdi. 
Haldi qüdrətlidir, Haldinin silahı qüdrətlidir. ilahi Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti, 
Minuanın oğlu çıxıĢ etdi. Öndə ilahi Haldi gedirdi. ArgiĢti deyir: gölün sahilində 
yerləĢən Kixuni Ģəhərinin ölkəsini zəbt etdim, AliĢtu Ģəhərinə çatdım, kiĢiləri, 
qadınları (oradan) apardım. Ġlahi Haldinin göstəriĢi ilə ArgiĢti, Minuanın oğlu 
deyir: Biainili ölkəsinin qüdrəti üçün, yad ölkəni ram etmək üçün, mən Ġrpuni 
Ģəhərini tikdirdim. Torpaqlar boĢ idi, orada heç nə tikilməmiĢdi. Mən orada böyük 
iĢlər gördüm. Xate və Supani ölkələrinin 6(?) min 600 döyüĢçüsünü mən orada 
yerləĢdirdim. 
III sütundan: Ġlahi Haldinin əzəməti ilə Dadinin qarĢısında ari tabzi. KulaĢini, 
dağlıq ölkə [....] 20 min [....] 11 min 439 yeniyetməni mən orada öldürdüm. 
DöyüĢçülərimi yığdım, öz ölkəmdən çıxdım. Həmin il MenabĢuni 
Ģəhərinə, Dukama Ģəhərinə (yürüĢ) etdim, [....] Ģəhəri, ölkənin çar Ģəhərini zəbt 
68 
 
etdim, [....] BuĢtu ölkəsinin ġarara Ģəhərini zəbt etdim. [....] Babilu Ģəhərinin 
ölkəsinə, [....] Baruata ölkəsinə, BarĢua ölkəsinə yürüĢ etdim. BarĢua ölkəsini viran 
etdim, Ģəhərlərini yandırdım [....], bir il ərzində beĢ min (ya yüz)[....] 40 adamın bir 
qismini öldürdüm, digərini diri apardım, [....] at, [....] 9(?) yüz 87qaramal, [.,..] 5 
[....] davar [....]. ArgiĢti deyir: Mən bu Ģücaəti bir il ərzində ilahi Haldi üçün 
gördüm. 
Ġlahi Haldi öz silahı ilə yürüĢ etdi, qalib gəldi Assur qoĢununa, BuĢtu 
ölkəsinə, Tariuni ölkəsinə qalib gəldi, onları ArgiĢtinin qarĢısında məğlub etdi. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti deyir: Mən qalalar tikdirdm, ġuriĢilini ölkəsini 
xoĢbəxt etdim. Assur qoĢununa mənim ölkəm aĢdu. 
Ġlahi Haldiyə, hakimə, ilahi TeyĢebaya, ilahi ġiviniyə, Biainili ölkəsinin 
ilahilərinə, hakimlərimin əzəməti ilə (görmək) istədiyim (iĢlərə) görə yalvardım. 
Ġlahilər mənim xahiĢimi eĢitdilər. ArgiĢti, Minuanın oğlu deyir: Ġlahi Haldi 
qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. Ġlahi Haldinin əzəməti ilə 
sərkərdələri(?) yürüĢə göndərdim; Assur ölkəsini geri atdım [....] mən etdim, öz 
ölkəmdən Dadanı, sərkərdəni (?)[....] amubi. 
Həmin il [....] ölkəsinə, [....] ölkəsinə, Arxi ölkəsinə yürüĢ etdim. [....] 
Ģəhərin, çar Ģəhərinin (və baĢqa) 60 Ģəhərin kiĢilərini və qadınlarını əsir apardım. 
BuĢtu ölkəsinə yürüĢ etdim [....], Aburzani Ģəhərini zəbt etdim; [....]qini Ģəhərini, 
Kadukaniuni Ģəhərini, [....] ölkəsini zəbt etdim. ArgiĢti deyir: [....]Mana ölkəsinə 
çatdım, dağlıq ölkəyə, bir il ərzində 18827 adamın bir qismini öldürdüm, digərini 
diri apardım; 606 at, 184 dəvə, 6257qaramal, 33203 baĢ davar apardım. ArgiĢti, 
Minuanm oğlu deyir: Ġlahi Haldi üçün mən bu Ģücaəti bir il ərzində göstərdim. 
Ġlahi Haldi öz silahı ilə yürüĢ etdi, qalib gəldi Ġani ölkəsinə, qalib gəldi 
Mana ölkəsinə, BuĢtu ölkəsinə, onları məğlub etdi ArgiĢtinin qarĢısında. Ġlahi 
Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti deyir: ġurhani qoĢunumu yığdım, ilahi Haldiyə, 
hakimə, ilahi TeyĢebaya, ilahi ġiviniyə, Biainili ölkəsinin ilahilərinə, hakimlərimin 
əzəməti ilə (görmək) istədiyim (iĢlərə) görə yalvardım. EĢitdilər məni ilahilər. 
ArgiĢti, Minuanın oğlu deyir: Haldi qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə Ġani ölkəsinə yürüĢ etdim. Ġani ölkəsini zəbt etdim, 
qalalarını dağıtdım, Ģəhərlərini yandırdım, Eratele Ģəhərini (və) baĢqa Eratele 
Ģəhərini zəbt etdim, kiĢiləri, qadınları oradan apardım [....]. 
Həmin il Mana ölkəsinə yürüĢ etdim [....], BuĢtu ölkəsi [....] Tura çayı 
[....], möhkəmləndirilmiĢ qayaüstü qalanı zəbt etdim, kiĢiləri, qadınları oradan 
apardım [....] çatdım mən 
IV sütundan: Ġl ərzində 18243 nəfər adamın bir qismini öldürdüm, digərini diri 
apardım, (ondan baĢqa) 790 [....] at, 100 dəvə, 22529 qaramal, 36830 
davar(apardım). ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldiyə görə bütün bu qəhrəmanlıqları mən bir 
il ərzində etdim. 
Ġlahi Haldi öz silahı ilə yürüĢ etdi, Mana ölkəsinə qalib gəldi, Ġrkiuni 
ölkəsinə qalib gəldi, onları ArgiĢtinin qarĢısında məğlub etdi. Ġlahi Haldinin 
69 
 
əzəməti ilə ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldiyə, hakimə, ilahi TeyĢebaya, ilahi ġiviniya, 
Biainili ölkəsinin ilahilərinə, hakimimin əzəməti ilə (görmək) istədiyim (iĢlərə) 
görə yalvardım. EĢitdilər məni ilahilər. ArgiĢti Minuanın oğlu deyir: Ġlahi Haldi 
qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. Ġlahi Haldinin əzəməti ilə basqın etdim 
Mana ölkəsinə; zəbt etdim Ġrkiuni ölkəsini, çatdım Assur dağlarına. Bir il ərzində 
647 adamın bir qismini öldürdüm, digərini diri apardım, (ondan baĢqa) 286 at, 
2251 qaramal, 8205 davar (apardım). ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldiyə görə mən bütün 
bu Ģücaəti bir il ərzində gördüm. 
Ġlahi Haldi yürüĢ etdi öz silahı ilə, qalib gəldi Mana ölkəsinə, qalib gəldi 
BuĢtu ölkəsinə, onları ArgiĢti, Minuanın oğlu qarĢısında məğlub etdi. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldiyə, hakimə, ilahi 
TeyĢebaya, ilahi ġiviniya, Biainili ölkəsinin ilahilərinə, hakimimin əzəməti ilə 
(görmək) istədiyim (iĢlərə) görə yalvardım. EĢitdilər mənim xahiĢimi ilahilər. 
ArgiĢti, Minuamn oğlu deyir: Haldi qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə BuĢtu ölkəsinə yürüĢ etdim, AĢqaya ölkəsinin vadisini 
zəbt etdim. UqiĢtini ölkəsinin ġatiraraqani vilayətinə rəhm etdim, UĢini ölkəsi 
salmathi. Çatdım mən Alateie ölkəsinə, dağlıq ölkəyə. Ölkəni yandırdım, Ģəhərləri 
dağıtdım, kiĢiləri, qadınları oradan apardım. Ġl ərzində 7873 adamın bir qismini 
öldürdüm, digərini diri apardım; 290 at qaçırtdım, 101 dəvə, 4909 qaramal 
(apardım). ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldiyə görə mən bu Ģücaəti bir il ərzində gördüm. 
Ġlahi Haldi yürüĢ etdi öz silahı ilə, qalib gəldi Manna ölkəsinin qoĢununa, 
məğlub etdi onu Minuanın oğlu ArgiĢtinin qarĢısında. Ġlahi Haldinin əzəməti ilə 
ArgiĢti, Minuanın oğlu deyir: [....] ArgiĢtihinili (qalasını) mən ucaltdım, çaydan 
Aza ölkəsinə mən kanal çəkdirdim [....]. 
Ġlahi Haldiyə, hakimə, ilahi TeyĢebaya, ilahi ġiviniyə, Biainili ölkəsinin 
ilahilərinə, hakimimin əzəməti ilə (görmək) istədiyim (iĢlərə) görə yalvardım. 
EĢitdilər məni ilahilər. ArgiĢti deyir: [....] dəstə qoĢunda [....] gəldi Mana ölkəsinə. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə 
V sütundan: ArgiĢti deyir: [....] mən geri atdım, qalasını zəbt etdim, [....] ölkəsini 
viran etdim, Ģəhərlərini yandırdım, 3270 adamın bir qismini öldürdüm, digərini diri 
apardım; 170 at qaçırtdım, 62 dəvə, 2411 qaramal, 614+[....] davar (apardım). 
ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldi üçün mən bu Ģücaəti bir il ərzində gördüm. 
Ġlahi Haldi yürüĢ etdi öz silahı ilə, qalib gəldi Tuarasani ölkəsinin 
vadisindən Qurku ölkəsinə kimi, qalib gəldi Mana ölkəsinin qoĢununa, məğlub etdi 
onları ArgiĢtinin qarĢısında. ArgiĢti deyir: ilahi Haldi mənə bəxĢ etdi həm hututuhi, 
həm döyüĢü [....] Dainalatinidən mən kanal çəkdim, dovlətim üçün firavanlıq 
yaratdım. ArgiĢti, Minuanın oğlu deyir: ilahi Haldiyə, hakimə, ilahi TeyĢebaya, 
ilahi ġiviniyə, Biainili ölkəsinin ilahilərinə, hakimimin əzəməti ilə (görmək) 
istədiyim (iĢlərə) görə yalvardım. EĢitdilər məni ilahilər. DöyüĢçülərimi yığıb 
yürüĢ etdim Mana ölkəsinə. Ölkəni viran etdim, Ģəhərləri yandırdım. BuĢtu 
ölkəsinin Uixika Ģəhərinə kimi getdim; kiĢiləri, qadınları oradan apardım; il 
70 
 
ərzində 13979 adamm bir qismini öldürdüm, digərini diri apardım; 308 at, 8 min 
[....] yüz 21 qaramal, 32538 davar qaçırdım,. ArgiĢti deyir: Ġlahi Haldi üçün mən bu 
Ģücaəti bır il ərzində gördüm. 
Ġlahi Haldi yürüĢ etdi öz silahı ilə, qalib gəldi Mana ölkəsinə, qalib gəldi 
Etiuni ölkəsinə, onları ArgiĢtinin qarĢısında məğlub etdi. Ġlahi Haldi qüdrətlidir. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti, Minuanın oğlu deyir: YürüĢ etdim Mana 
ölkəsinə; ölkəni viran etdim, Ģəhərləri yandırdım. ġimerixadirini, 
möhkəmləndirilmiĢ çar Ģəhərini, döyüĢlə zəbt etdim; kiĢiləri, qadınları oradan 
apardım.      (Ayrı ölkələr haqqında.) 
Ġlahi Haldi yürüĢ etdi öz silahı ilə, qalib gəldi Tariuni ölkəsinə, dağlıq 
ölkəyə; qalib gəldi [....], onları ArgiĢtinin qarĢısında məğlub etdi. Ġlahi Haldi 
qüdrətlidir. 
Ġlahi Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti deyir: YürüĢ etdim Tariuni ölkəsinə; 11 
möhkəmləndirilmiĢ qalanı döyüĢdə zəbt etdim. Ġlahi Haldiyə [....] orada [....] 
ArgiĢti, Minuanm oğlu deyir: Ġlahi Haldi mənə bəxĢ etdi həm hututuhi, həm döyüĢ. 
Saysız tikintiləri, qalalan yandırdım, dağıtdım. Orada yazı qoydum. KiĢiləri, 
qadınları oradan apardım. 
 
II Sardurinin (e.ə.786-764) yazıları 
82. Van qalasının Xəzinə qapısı hücrəsində qoyulmuş stela: A) Ġlahi Haldi öz 
silahı ilə yürüĢ etdib, Mana ölkəsinə qalib  gəldi.  ArgiĢtinin  oğlu,  Sardurinin 
qarĢısında  (onu) məğlub etdi. Haldi qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. 
ArgiĢtinin oğlu Sarduri yürüĢ etdi. Sarduri deyir: YürüĢ etdim Babilu 
ölkəsinə, Babilu ölkəsini zəbt etdim, Baruata Ģəhərinə kimi. Ġlahi  Haldinin əzəməti 
ilə Sarduri deyir: 3 möhkəmləndirilmiĢ qalanı döyüĢlə zəbt etdim, 23 məskəni bir 
gündə ələ keçirdim, qalaları dağıtdım, Ģəhərləri yandırdım, ölkəni dağıtdım, 
kiĢiləri, qadınları oradan apardım, 8135 cavanı (və) 25000 qadını, 6000 döyüĢçünü 
qaçırdım; 2500 at, 12300 baĢqaramal, 32100 davar apardım. Bunlar çara çatdı, mən 
ölkəni tərk edəndə döyüĢçülər aparanı, ayrı apardılar. 
(Etiuni ölkəsinə yürüş haqqında): B) Ġlahi Haldi öz silahı ilə yürüĢ etdi [....] 
ölkəsinə qalib gəldi, [....] onları ArgiĢtinin oğlu, Sardurinin qarĢısında məğlub etdi. 
Haldi qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. ArgiĢtinin oğlu, Sarduri yürüĢ 
etdi. Sarduri deyir: Mən Mana ölkəsinə getdim, yürüĢ etdim, ölkəni zəbt etdim, 
Ģəhərlərini yandırıb dağıtdım, ölkəni viran etdim, kiĢiləri, qadınları Biainili 
ölkəsinə sürgün etdim. Darbani Ģəhərinin möhkəmləndirilmiĢ iç qalasını döyüĢdə 
mən zəbt etdim; LU irdi MEġ orada yerləĢdirdim. (Bu) ölkəni öz ölkəmə 
birləĢdirdim. 
(Eriaxi ölkəsinə yürüş haqqında): E) Sarduri, ArgiĢtinin oğlu deyir: Ġlahi 
Haldiya, hakimə, ilahi TeyĢebaya, ilahi ġiviniyə, Biainili ölkəsinin ilahilərinə, 
hakimimin əzəməti ilə düĢmən ölkələrində (görmək) istədiyim [iĢlər] haqqında 
yalvardım(?). EĢitdilər məni ilahilər, yol açdılar mənə. ÇıxıĢ etdim, yürüĢ etdim 
71 
 
Puluadi ölkəsinə. (DüĢmən qoĢunu) mənə qarĢı döyüĢə gəldi, onu mən geri atdım, 
Libliunı Ģəhərinə kimi təqib etdim. Libliuni Ģəhərini, möhkəmləndirilmiĢ çar 
Ģəhərini, döyüĢdə mən zəbt etdim. Orada yazı qoydum. ġəhərləri yandırdım, ölkəni 
dağıtdım, kiĢiləri, qadınları oradan apardım. Biainili ölkəsinin möhkəmliyi üçün, 
düĢmən ölkəni ram etmək üçün mən orada qalalar tikdirdim. (Bu) ölkəni öz ölkəmə 
birləĢdirdim. 
(Eriahi ölkəsinə yürüş haqqında): 83. Arasbaran vilayətində, Səkəndəl 
kəndindən Ģimalda, qayaüstü yazı 
Ġlahi Haldi öz silahı ilə yürüĢ etdi. Puluadinin, dağlıq ölkənin hökmdarı 
Kadiauya qalib gəldi. Haldi qüdrətlidir, ilahi Haldinin silahı qüdrətlidir. 
Sarduri, ArgiĢtinin oğlu, yürüĢ etdi. Sarduri deyir: Mən 21 qala zəbt 
etdim, 45 (ya 44) məskəni mən bir gündə ələ keçirdim. Libliuni Ģəhərini, 
möhkəmləndirilmiĢ çar Ģəhərini, döyüĢdə zəbt etdim. 
Sarduri, qüdrətli hökmdar, böyük hökmdar, ölkələrin hökmdan, TuĢpa 
Ģəhərinin hökmdarı. 
 
I Rusanın (e.ə.730-714) yazıları 
84. Urmiya gölunün cənub-qərbində, Topuzava kəndi yaxınlığında Assur və 
Urartu dilində eyni mətn yazılmış stela: Rusa, Sardurinin oğlu deyir: Urzana, 
Ardini (ass. -Musasir) Ģəhərinin çarı qarĢıma gəldi. Onun bütün qoĢununun təmin 
edilməsi qayğısını öz öhdəmə götürdüm. Bu mərhəmətə görə ilahi Haldinin 
göĢtəriĢi ilə ilahilərə yüksək yolda məbədlər ucaltdım, Rusanın xətri (ass. - həyatı) 
üçün. Urzananı vilayətin hakimi qoydum, Ardini (Musasir) Ģəhərində əyləĢdirdim. 
Həmin il (ass. - mən) Rusa, Sardurinin oğlu, Ardini (Musasir) Ģəhərinə 
gəldim. Urzana məni öz çar əcdadlarmın, yüksək taxtına əyləĢdirdi. [....] Urzana 
ilahilər qarĢısında, ilahilər məbədində, mənim qarĢımda qurban kəsdi. O zaman 
ilahi Haldiyə, hakimə, alaqapıda mən ilahilik mənzili, məbəd tikdim.  
Urzana (mənə) köməkçi qoĢunlarını [....], (onda) olan hərbi döyüĢ 
arabalarını verdi; mən apardım (aldım) köməkçi qoĢunları (və) ilahi Haldinin 
göstəriĢi ilə (mən), Rusa, Assur dağlarına tərəf getdim. (Orada) qırğın etdim. 
Ondan sonra Urzana mənim qolumdan yapıĢdı, mən onun qayğısını çəkdim, 
hökmdarhlıq üçün onu öz hakimlik yerinə oturtdum. Ardini (Musasir) Ģəhərinin 
əhalisi orada idi (ass. - əhalisini mən yedirtdim). Qurban etdiyimi bütünlüklə 
Ardini (Musasir) Ģəhərinə verdim. Ardini (Musasir) Ģəhərinin əhalisinə bayram 
elədim. Həmin gün öz ölkəmə qayıtdım. 
(Mən), Rusa, ilahi Haldinin qulu, xalqın sadiq kahini, ilahi Haldinin 
qüdrəti ilə (və) öz qoĢunumun qüvvəsi ilə, döyüĢdən qorxmurdum. Ġlahi Haldi 
illərlə mənə qüvvə, nüfuz, sevinc verdi. Biainili ölkəsini mən idarə etdim, düĢmən 
ölkəsini sıxıĢdırdım. Ġlahilər mənə bərk sevinc günləri verdilər (və) sevinc 
günlərindən baĢqa [....]. 
72 
 
Kim (bu yazını) məhv etsə, kim onu sındırsa, (kim) belə etsə, qoy ilahilər 
- Haldi, TeyĢeba, ġivini, bütün ilahilər -onun toxumunu da, adını da məhv etsinlər. 
85. Sovinar kəndi yaxınlığında, Göyçə gölünün cənub-qərb sahilində: Ġlahi 
Haldinin əzəməti ilə Rusa, Sardurinin oğlu, deyir: Mən bu ölkələri bir yürüĢdə zəbt 
etdim. Adaxu, Ueliku, Lueru, Arkukiu ölkələrinin dörd çarını gölün bu tayında, 
Qurkumeli, ġanatua, TeriuiĢa, RiĢua, [....]zua, Aria, Zama, Ġrkima, Ela, Erieltua, 
Aidamaniu, Quria, Alzira, Pirua, ġila, Uidua, Ateza, Eria, Azamerun - 19 ölkənin 
çarlarını gölün o tayında, yüksək dağlarda əsarət altına aldım. Cəmi 23 çarın 
hamısını bir il ərzində zəbt etdim; kiĢiləri, qadınları Biainili ölkəsinə sürgün etdim. 
Vergi ilində gəldim bu qalaları tikdim; bu ölkəyə [....] ilahi TeyĢebaya böyük qala 
tikdim – ona “Ġlahi  TeyĢeba  Ģəhəri”  adını  verdim - Biainili  ölkəsinin qüdrəti 
üçün, düĢmən ölkələrin ram edilməsi üçün. Rusa deyir: kim bu yazını məhv etsə 
[....]. 
 
II Argiştinin (e.ə.714-685) yazılarından 
86. Sərab şəhərindən şimal-şərqdə qayaüstü yazı: A)Ġlahi Haldinin əzəməti ilə 
ArgiĢti, Rusanın oğlu, deyir: Arxu ölkəsinə yürüĢ etdim. UĢulu ölkəsinə, Buku 
ölkəsinə qalib gəldim, gedib çaya çatdım. Oradan döndüm Qirduni, Qituxani, 
TuiĢdu ölkələrinə qalib gəldim. Eruqima Ģəhərini zəbt etdim, onları (öz) 
vergiçilərimə döndərdim. Bu qalanı döyüĢdə zəbt etdim, sonra onu bərpa edib, ona 
yeni “ArgiĢti-irdu Ģəhəri” adını verdim, Biainili ölkəsinin qüdrəti (və) düĢmən 
ölkələrini ram etmək üçün. 
B) Ġlahi Haldinin əzəməti ilə ArgiĢti, Rusanın oğlu, deyir: Buku ölkəsinə 
qalib gəldim [....]; gedib çaya çatdım. Oradan döndüm (və) Qirduni ölkəsinə, 
Qituxani ölkəsinə, TuiĢdu ölkəsinə qalib gəldim, həmçinin [....] Ģəhərini döyüĢdə 
zəbt etdim, çoxlu ölkəni zəbt etdim, onları vergiçilərimə döndərdim. ArgiĢti deyir: 
Kim bu yazını məhv etsə [....]. 
87. Sisian yaxınlığında tapılmış yazı: ArgiĢti, Rusanın oğlu ilahi Haldiyə, hakimə 
öz həyatı naminə bu stelanı ucaltdı. Xaldi tərəfindən isə qoy Rusanın oğlu 
ArgiĢtiyə yaxĢılıq (?) ekuĢe (?), səadət, ömür, Ģənlik, əzəmət və hakimlik, güc, 
qüvvət olsun. 
Haldinin əzəməti ilə [....] bir gündə mən zəbt etdim. Mənim qarĢıma [....] 
Etiuhi ölkəsinin çarı gəldi, ölkəsinin vergisini mənə verdi. Bəzi (?) Ģəhərlər eĢitdi 
[....] yer, bəzi qoĢunlar aribiri; burada qarət etdim, kiĢiləri, qadınları apardım, 
Ģəhərləri yandırdım, qalaları dağıtdım. 
Usiasiye (?)hamısı (?). DöyüĢ oldu. Suluku ölkəsinin əyanları (?) Ġrdua 
Ģəhərinin yaxınlığında qabağıma çıxdılar. (Çar) Zazinunu əsarətə aldım, oraya 
vergi təyin etdim. 
Haldinın əzəməti ilə ArgiĢti, Rusanın oğlu, qüdrətli çar, Biainili ölkəsinin 
çarı, TuĢpa Ģəhərinın hökmdarı. 
73 
 
Haldinin göstəriĢi ilə ArgiĢti deyir: Kim (?) D. UTU-niki nirhi sibi[....], bu 
yolla getdim, AmuĢa Ģəhərinə; kiĢiləri, qadınları Biainiliyə apardım. 
ArgiĢti deyir: Kim mənim adımı silib, öz adını yazsa, istər Biainilili, istər 
düĢmən, qoy ilahilər Haldi, TeyĢeba, ġivini onun adını, ailəsini, nəslini yer üzündə 
saxlamasınlar. 
88. Şişeh kəndi yaxınlığında qayaüstü yazı: Ġlahi Haldinin əzəmətli hakimliyi ilə, 
ArgiĢti, Rusanın oğlu deyir: “Mən Arxu ölkəsinə gəldim, oradan [düsmən] UĢulu 
ölkəsini fəth etdim, Buku ölkəsinə çatdım. [....]-can mən zəbt etdim [....] dönüb 
[ha? a? übi ....]. Ġlahi Haldi, haki[m ....] ArgiĢti deyir: [....]. Qala-Ģəhər tikdim, ona 
Ġrdusi Haldi adını verdim, Biainili ölkəsinin qüdrəti və düĢmən ölkələrinin ram 
edilməsi üçün. ArgiĢti, Rusanın oğlu deyir: Hər kim bu yazını sındırsa və [mənim 
adımı] pozub öz adını yazsa, onu ilahi Haldi, ilahi TeyĢeba, ilahi ġivini, bütü[n 
ilahilər ....] 
 
II Rusanın (e.ə. 685-645) yazılarindan 
89. Topraqqalada tapılmış gil lövhə üzərində: O ildə ki, ĠĢpuininin oğlu, 
Rusanın Ģəhərindən, iĢkuqulhi çarının böyük oğlu ġaga Mana ölkəsinə Akayanın 
yerinə gəldi, o vaxt ki, Haldi çarını Kilba(ni) ölkəsinin yaxınlığında olan məbəddən 
bizim Rusaxinilidə yerləĢdirdilər. 
104 (nəfər) tardaĢhe, 1109 (nəfər) kirini, cəmi 1113 (nəfər) mari (əyan?), 
3784 xacə, 2409 cavan, 119 (nəfər) “hesab adammda” (olan), 68 toxucu (qız?), 
1188 itəbaxan, 300 azad silahlı adam, 90 (nəfər) əhalidən (?) 168 saray qulluqçusu 
(?), 108 saray xacəsi, 35 halbiu, 10 çaxırçı (?, ya çaxır paylayan), 15 Ģipika, 52 
unkait, 15 Ubiabinin sərəcamında olan, 7 - qatıra baxan, 20 garurda(?) 10 B/Puliu 
ölkəsindən. Cəmi 5507 (nəfər). 
 
  
74 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abdadanu, Bit-Abdadanu – Midiyanın qərbində yerləĢən ölkə. 
Abiani – Cənubi Qafqazda tayfa adı. 
Abiliani – Cənubi Qafqazda tayfa və dövlət adı. 
Abnuluani – Cənubi Qafqazda tayfa adı. 
Aburzani – Urmiya gölünün cənubunda yerləĢən BuĢtu (bax) ölkəsində Ģəhər. 
Adahu – Göyçə gölünün Ģimal-qərb sahilində yerləĢən tayfa və ölkə adı. 
Axlamilər – köçəri xalqlara verilən ad; ilk dövrlərdə aramilər (bax) nəzərdə 
tutulurdu. 
Aidamaniu – Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Aiadu – Van gölünün cənub sahilində ölkə. 
Ayaniani – Puluadi (bax) ölkəsinin Ģəhəri. Culfa rayonunda Ġlandağ ətraflarında. 
Akkad – e.ə. III minillikdə Mesopotomiyada samidilli tayfaların yaratdığı dövlət 
və Ģəhər adı. Müasir Bağdad Ģəhəri yaxınlığında yerləĢirdi. 
Aqade – bax Akkad. 
Alateie – Urmiya gölünün cənubunda, BuĢtu və Manna ölkələri yaxınlığında ölkə. 
Aliştu – Göyçə gölünün Ģimal sahilində Ģəhər. Müasir Ağstafa Ģəhərinin adı ilə 
əlaqələndirilir. 
Allabriya – AĢağı Zab çayının baĢlanğıcında. 
Alzi, Alzi(ni), Azira(ni), İlzi – müasir Muradçay vadisində çay. 
Alzira – Göyçə gölünün Ģərqində, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Amaday – bax Maday. 
Amat – müasir Xamat (Suriya). 
Amedu – müasir Amid (Diyarbəkir). 
Ammali – Diyala çayının Ģərq sahilnə. 
Amul – Midiyada Ģəhər. 
Ammuru – Suriya və Kiçik Asiyanın Aralıq dənizi ətrafındakı geniĢ ərazilərin 
ümumi adı. 
Amuşa – Suluku (bax) ölkəsinin Ģəhəri. Müasir Sisian ətrafında. 
Andarpattianu – müasir Qəzvin ətrafında ölkə. 
Andarutta – guman ki, müasir Cebel al-Abyad və Dexok aĢırımı. 
Andia, Andiu – Qızılüzən –Sefidrud çayının vadisindən Xəzəryanı ərazilərə kimi. 
Anisus – Musasir (bax) yaxınlığında. 
Arakdi –müasir Süleymaniyyə ətrafında. 
Aramilər – Samidilli köçəri tayfa. E.ə. II minilliyin axırında ġimali Mesopotamiya 
və Suriya ərazilərində məskunlaĢmıĢdır. 
Arasania, Arsania – müasir Muradçay. 
75 
 
Aratta – 1. ġumer mənbələrində ölkə adı. Poemanın mətnindən aydın olur ki, 
Elamdan Ģərqdə yerləĢirdi. Bir sıra tədqiqatçılar bu ölkənin bir-birindən çox uzaq 
ərazilərdə olması barədə müxtəlif mülahizələr irəli sürmüĢlər. Bu toponim qədim 
hind dastanı “Mahabharata”da, hindlilərin bu ərazilərə gəlməsindən əvvəl həmin 
ərazilərdə mövcud olmuĢ ölkənin adı kimi çəkilir. Son müqayisəli tədqiqatlar 
nəticəsində Aratta Hindistanın Hind çayı vadisinin Ģimal-qərb hissəsində 
yerləĢdirilir. 
2.II Sarqonun yazısında Manna ölkəsinin sərhədində çay adı. 
Araziaş – Həmədan yaxınlığında Ģəhər. 
Arbail – müasir Ġrbil. 
Ardini – bax Musasir. 
Arxi – 1. Van gölündən qərbdə. 
Arxa/u – 1. Urmiya gölünün cənubunda ölkə. 2. Urmiya gölünün Ģimal-Ģərqində 
ölkə. 
Aria – Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik Qafqaz 
dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Aribi, “Şərqi Aribi” – 1) ərəblər; 2) “Ģərq köçəriləri”; 3) Maday tayfası – 
arizantlar. 
Aridu – Simesi (bax) aĢırımının yaxınlığında. 
Arkukiu – Göyçə gölünün cənubunda yerləĢən tayfa və ölkə adı. 
Armait, Armed, Urmeyate – müasir Sakkız yaxınlığında, Sahab kəndi ərazisində. 
Armarili, Armariyali, Armaliu – Van gölündən Ģərqdə. 
Arrapxa – Assuriya Ģəhəri. Müasir Kərkük. 
Arsabia – təxminən, Kotur aĢırımı yaxınlığında dağ və qala. 
Arsikua – Puluadi (bax) ölkəsinin Ģəhəri. Culfa rayonunda, Ġlandağ ətraflarında. 
Arsini – Culfa rayonunda, Ġlandağ yaxınlığında, müasir Ərəzin adında 
saxlanılmasını demək olar. 
Arsita – bax Harsi. 
Arsitani – Urmiya gölünün cənubunda, Manna və Assuriya sərhədində yaĢayan 
tayfa. 
Arsiu – 1). Böyük Zab çayının yuxarı axarında dağ. 
2). KeləĢin aĢırımı ilə əlaqələndirilir. 
Artarmu [....] – Urmiya gölünün cənubunda ölkə. 
Arzuhina, Urzuhina – Kiçik Zab çayı sahilində Ģəhər, müasir Göytəpə? 
Assuriya – E.ə. II minillikdə AĢĢur Ģəhəri tərəfindən birləĢdirilmiĢ əraziləri 
qüdrətli dövlətə çevrilir. ġimali Mesopotomiyada mövcud dövlətlər və cənubda 
daimi rəqibi olan Babilistan ona tabe olandan sonra, Assuriya dövlətiĠran 
körfəzindən Aralıq dənizinə kimi geniĢ əraziləri idarə edirdi. 
Aşkaya – bax UĢkaya. 
Aşquzaya – Assur kitabələrində, ĠĢquzay – babil kitabələrində. Yunan 
mənbələrində skiflərlə eyniləĢdirilir. Ġlk dövrlərdə Qara dənizin Ģimal sahilində 
76 
 
məskunlaĢmıĢlar. E.ə. VII əsrin 70-ci illərində Yaxın ġərq ərazilərinə müdaxilə 
etmiĢlər. Assur, Urartu və Manna dövlətlərinin sərhədlərində məskunlaĢmağa cəhd 
göstərmiĢlər. 
Aşşur, Assur – 1. Müasir Kal'at-ġərkət. E.ə. III minilliyin axırında II minilliyin 
əvvəlinədək müstəqil Ģəhər-dövlət kimi mövcud idi. E.ə. II minilliyin ortalarından 
– Assuriya dövlətinin paytaxtı E.ə 617-ci ildə dağıdılmıĢdır. 
2. Assuriyalıların dini panteonunda ən mühüm yer tutan baĢ ilahinin adı. 
Ateza – Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunur. 
Ayanianu – Puluadi ölkəsinin Ģəhəri. Culfa rayonunda, sahilində ətrafında. 
Azameruni – Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Azari – Mazamua (bax) ölkəsində Ģəhər. 
Babxi (Pabxi) – Hürri və Urartu dillərində “dağ”, “dağlıq” sözü. 
Babilu(m) – 1. (ġumer – Kadinqirra, Yunan – Babilon, müasir Hilla) Fərat çayının 
sağ sahilində yerləĢən Ģəhər, sonralar Babilistan dövlətinin paytaxtı. Babilu 
(“ilahinin qapısı”) uzun müddət dini, siyasi və mədəni mərkəz olunmuĢdur. 
2. Urmiya gölündən cənubda xırda ölkə (bax Namru). 
Babite – müasir  Dərbənd-i Bazian aĢırımı. 
Bara, Bit-Bari, Til-Bari – Kiçik Zab vadisinin Ģimal əraziləri. 
Barnaku – müasir Həmədandan cənubda. 
Baruata – Bax Bit-Barrua. 
Barşua – Manna dövlətinin cənub sərhədlərində yerləĢən Ģəhər. 
Biaynili – Urartular öz ölkələrini Biaynili adlandırırlar. Əsas ərazisi Van gölünün 
ətrafında yerləĢirdi (bax Urartu). 
Bikni – müasir Dəmavənd dağı. 
Bit-Barrua (assur.), Baruata (urart.) – Diyala çayının yuxarı axarında. 
Bit-Bunaki – bax Barnaku. 
Bit-Hamban – müasir KermanĢahdan qərbə, Bisütun ətrafında (qədim fars 
mənbələrində Kampanda, qədim antik – Kampagena). 
Bit-Kari – bax Kar-KaĢĢi. 
Bit-Kapsi – Manna ərazisində Ģəhər. 
Bit-Sanqi – bax Sanqibuti.  
Bit-Zamani – müasir Amid (Diyarbəkir); arami ölkəsi və tayfası. 
Böyük Günbatan dənizi – Aralıq dənizi və ya Qara dəniz. 
Budu – Elamla Babilistan sərhəddində ölkə. 
Buku – Urmiya gölünün Ģimalında, Qarasu çayının yaxınlığında ölkə.  
Bunais – Urmiya gölündən cənubda, ZaqroĢ dağlarında aĢırım. 
Buştu, Busutu, Bustus – Diyala çayının yuxarı axarında ölkə və Ģəhər. E.ə. VIII 
əsrdə Manna dövlətinin tərkibində daxil olmuĢdur. KermanĢahdan qərbdə, müasir 
Qaplantu yaxınlığında (?). 
77 
 
Çay vilayəti (Nartu) – müasir Həmədandan Ģərqə. II Sarqonun mətnində Çay 
vilayəti ilə birlikdə adları çəkilən ölkələr və Ģəhərlərin Midiyada, DəĢt-i Kəbir duz 
səhrasından qərbdə yerləĢdiyi güman edilir. 
Daxili Zamua - Urmiya gölündən cənubda olan ərazilər. 
Daxili Zamua dənizi - Urmiya gölü. 
Daqara - müasir Səhnə (Sənəndəc) dağlarının cənub hissəsində. 
Danibanu - Urartu ərazisində Ģəhər. 
Darba(ni) - Urmiya gölündən Ģərqdə, Manna ölkəsində, möhkəmləndirilmiĢ qala. 
Dayaeni - Çorox çayını vadisində (urart. Diauexi). 
Diqlat - Dəclə çayı. 
Dukama - Urmiya gölünün cənubunda məskən. 
Dur-Atanati - Mazamua (bax) vilayətində Ģəhər. 
Durdukka - bax Sirdakka. 
Dur-Ellil - Manna sərhədində assur qalası. 
Dur-Taliti - Babite (bax) aĢırımına yaxın, Arzuxina (bax) vilayətində Ģəhər. 
Duz səhrası - DəĢt-i Kəbir. 
Ebix - ġumer dastanmda əfsanəvi dağlar. Babilistandan Ģimal-Ģərqdə. 
Edir - Diyala çayının qolu. 
Ela - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik Qafqaz 
dağlarında yerləĢməsi fərz olunur. 
Elaxuta, Elhunia - Dəciə çayının baĢlanğıcında yerləĢən Mitanni qalası. 
Elam(tum) - ġumer mənbələrində NĠM.KĠ., Elam mənbələrində Hatamtu. Müasir 
Ġran vilayətləri Xuzistan və Luristan ərazisində yerləĢirdi. 
Elamuni, Elamun - məskən, dağ və Böyük Zab çayının baĢlanğıc hissəsinin adı 
Elizzada - Urartu ərazisində Ģəhər. 
Ellipi, Ellibi, İllipi - müasir KermanĢah və Həmədan arasında ərazilər. 
Enzite - Alzi (bax) yaxınlığında dağ aĢırımı. 
Eria - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik Qafqaz 
dağlarında yerləĢməsi fərz olunur. 
Erieltua - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Eruqima - müasir Rəzlik; Sərab Ģəhərindən Ģimal-Ģərqdə. 
Eşnunna - müasir Tell-Əsmər. Diyala çaymın aĢağı axarında. 
Etiuni, Etiuhi - Cənubi Qafqazda yerləĢən müxtəlif ölkələrin ümumi adı. 
Gilzan - Urmiya gölünün qərb sahili ərazibrində yerləĢən ölkə. 
Gizilbunda - Qızılüzən (Sefidrud) çayının baĢlanğıcında, Taxt-i Bilgis dağları 
ərazisi. 
Guzana - müasir Tell-Halaf. 
Haban - Bit-Hamban. 
Habhu, İçəri Habhu - Zamuadan Ģimal-qərbdə, dağlıq ərazibrdə ölkə. 
Haldea dənizi - Fars körfəzi. 
78 
 
Halman - müasir Holvan. 
Haniqalbat - Assuriya dilində Mitanni ölkəsinin adı. 
Harhar - Həmədandan Ģimal-qərbə. 
Harrana, Harruna - Urmiya gölünün cənubunda, Manna ölkəsinin vilayəti. 
Harrania - Musasir (bax) ətrafında Ģəhər və ölkə. 
Harsi, Harşu, Arsita - Urmiya gölünün cənub-qərbində dağ, müasir Tuz-
Hurmatlı -Urartu mənbəbrindəki Arsita ilə əlaqələndirilir. 
Harşaya - Midiya ərazisində (?) 
Hartiş, Hardişi - Elam dövlətinin Ģimal sərhədində. HaĢmar - Diyala və Qizilüzən, 
ya Kerha çayları arasında dağ aĢırımı. 
Hatti -1. Kiçik Asiya ərazisində e.ə. XVII-XII əsrlərdə mövcud olmuĢ dövlət. 
2. III Salmanasarın yazılarında Suriya və Fələstin əraziləri nəzərdə tutulurdu. 
3. II Sarqonun dövrundə Kiçik Asiya, Suriya və Fələstin ərazilərini birləĢdirən 
Hett dövləti,- bəzən isə ancaq KarxemıĢ Ģəhərinin ərazisi nəzərdə tutulurdu. 
Hubuşkiya, Hubkiya - Boxtan çayının vadisində. Musasirdən (bax) Ģimalda ölkə. 
Hubuşna - Kiçik Asiyanın cənub-Ģərqində ölkə. 
Hudiadae - Urartu ərazisində Ģəhər. 
Hudimeri - Elamdan Ģərqdə, Ġran körfəzinin sahilinə yaxm ölkə. 
Humri - müasir Samariya. 
Huradinaku -   Urartu dövlətinin Ģərq sərhədində. 
Hürrilər - E.ə. III minillikdə Ön Asiyanın geniĢ ərazilərini tutan xalqm adı. ġumer 
mənbələri onların məskunlaĢdıqları əraziləri SU.BĠR.KĠ., ilkin Akkad mənbələri 
“Subartu ölkəsi” adlandırırdılar. E.ə. XVII əsrdə bu ərazidə Hürri və Misir 
mənbələrində “Mitanni dövləti”, Hett mənbələrində “Hürri ölkəsi”, Assur-Babil 
mənbələrində “Haniqalbat” adlanan dövlət yaranmıĢdır. Mitanni dövlətinin 
süqutundan sonra bu ərazilərdə “Nairi ölkələri” adlanan xırda dövlətlər mövcud 
idi. 
İda - Urmiya gölünün cənub sahilində, müasir Həsənlu kəndi ərazisində yerləĢən 
ölkə. 
İdiqna - Dəclə çayı. 
İllipi - bax Ellipi. 
İlzi - bax Alzi. 
İrdua(ni) - Suluku (bax) ölkəsinin Ģəhəri. Müasir Sisian rayonunda Ġrkima - Göyçə 
gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik Qafqaz dağlarında 
yerləĢməsi fərz olunur. 
İrkiuni - Urmiya gölünün cənubunda, Manna və Assuriya ölkələrinin sərhədləri 
yaxınlığında. 
İşquza(y) - Bax AĢquza(y). 
İş[...] - Puluadi (bax) ölkəsinin Ģəhəri. Culfa rayonunda Ġlanlıdağ ətrafında. 
İtue - Arami tayfası. 
İzibia - bax Zibia, 
79 
 
İzirtu, Zirta - Manna dövlətinin paytaxtı, Urmiya gölünün cənubunda, müasir 
Ziviyə kəndindən 5 km aralıda yerləĢən Qaplantu Ģəhər yeri ilə eyniləĢdirilir (?). 
Kadukaniuni - BuĢtu (bax) ölkəsində məskən. 
Kakme, Kakmeya - Assuriyadan Ģimalda yaĢayan xalqların ümumu adı. 
Kalam (ölkə) - cənubi Ġkiçayarası əraziləri nəzərdə tutlur. 
Kalxu, Kalax - Assuriyanin paytaxt Ģəhərlərindən biri, müasir Nimrud xarabalığı. 
Karalla - AĢağı Zab çayının yuxarı axarındakı vadilərin birində ölkə. 
Karduniaş - Kassilər dövründə Babilistanın adı. 
Karibtu - Midiya ərazisində Assuriya qalası. 
Kar-Kaşşi - müasir Həmədan yaxınlığında olması fərz olunur (“Kassilər 
müstəmləkəsi” kimi tərcümə olunur). 
Karsipara - Böyük Zab çayının vadisində. 
Kar-Şarrukin - Harhar (bax). 
Kar-Uriqalli - KiĢessim (bax). 
Kaşiyari - müasir Tur-Abdin dağları. Antik mənbələrdə Masiy, 
Kaşşu - Kassilər. E.ə. III minillikdən müasir Luristan ərazisində məskunlaĢmaları 
məlumdur. E.ə. II minilliyin əvvəllərində Babil dövlətinə hücum etmiĢlər. 
Kiquhtu - Parsua ölkəsində qala. 
Kilman - Midiya ərazisində. Müasir KermanĢah (?) Kinaki - müasir Taxt-i Balkis 
dağı yaxınlığında. Kinihamanu - BuĢtu ölkəsində Ģəhər-qala. Kirruri - 1. Böyük 
Zab çayının vadisində ölkə. 
2. Böyük və Kiçik Zab vadiləri arasında olan dağlarda aĢırım adı. Ki[....]rupira - 
Urmiya gölünün cənubunda yerləĢən ölkə. 
Kişessim, Kişassu - Qızılüzən çayının yuxarı axarında. müasir Xorasabad 
yaxınlığında yerləĢdirilir. 
Kişessu, Kişisa - Cəgətu çayı qollarının yuxarı axarında ölkə və qala. 
Kizahazi - Parsua ölkəsində qala. Kua    BarĢua (bax) ölkəsində məskən. KulaĢini - 
Urmiya gölündən cənubda, Assuriya sərhədinə yaxın ölkə. 
Kullar - müasir ZaqroĢ dağları. Ġndi bu adı zirvələrdən biri Kollardağ formasında 
daĢıyır. 
Kullimeri - Batman çayının sağ sahilində. Bizans mənbəbrində Xlomaron. 
Kuluman - Maday ərazisində ölkə. Kumenu, Kuma, Kumme, Kummanu      Böyük 
Zab çayına yaxın. Güman edilir ki, müasir Hamatiyadan 9 km cənub-Ģərqdə   
yerləĢən   Kumane/Kuvane   kəndinin   adında saxlanılmıĢdır. 
Kumux, Kummux, Kummuxu - müasir Malatiyadan cənubda. Antik mənbələrdə 
- Kommagena.  
Kusaya - Nubiyalılar. 
Kuti, K/Qutilər - Ġ. Ġkiçayarası ərazilərdən Ģimalda yerləĢən tayfa və dövlət adı. 
E.ə III minilliyin son əsrlərində Ġkiçayarası ərazilərə müdaxilə etmiĢlər, 
hakimiyyəti əllərinə alıb, burada 91 il 40 gün hökm sürmüĢlər. 2. E.ə. I minilliyə 
aid mənbələrdə bu qədim ad həmin ərazilərdə yaĢayan ayrı-ayrı xalqlara verilirdi. 
80 
 
Kutmuxi, Katmux - Dəclə çayının yuxarı axarında, KaĢiyarı dağlarından Ģimalda. 
Müasir Tur-Ahdin. 
Qarqamiş - KarxemıĢ, müasir Cerablus. 
Qamir, Qamirra, Qimirri, Qimirraya - Kimmerlər. Yunan mənbələrinə əsasən 
ilk dövrlərdə Qara dənizin Ģimal sahilində məskunlaĢmıĢlar. E.ə. VIII əsrin 
axırında mixi yazılarında adları çəkilir. Ön Asiyada yerləĢdikləri ərazilər dəqiq 
məlum deyil. Kiçik Asiyanın Ģərq hissəsində olmaları fərz edilir. 
Qidimaru - ġatiru ölkəsində Ģəhər. 
Qirdune - Təbriz Ərdəbil yolunda ölkə. 
Qituhani – Təbriz Ərdəbil yolunda ölkə. 
Qubla - Biblos. 
Qumusanu - Manna ölkəsində Ģəhər. 
Quria - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Qurkumeli - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Qutium - bax Kuti. 
Lallu - Diyala çayının qolu. 
Libliuni - Urmiya gölündən Ģimal-Ģərqdə, müasir Varzaqan Ģəhərindən 5 km 
Ģərqdə, Sokondol kəndinin yaxınlığında. 
Lubdu - Dəclə çayının sol sahilində Assuriya qalası. 
Lullu(bum), Lullume, Lullutu, Lulubuna - 1. E.ə. III minilliyin son əsrlərində, 
Diyala və Kiçik Zab çaylarının baĢlanğıcından Ģimal-Ģərqə doğru, Urmiya gölünə 
qədər ərazilərdə yaĢayan tayfaların adı. 
2.Hürri və Urartu dillərində “dağlı”, “özgə”, “düĢmən” mənasını daĢıyırdı. 
3.E.ə. I minilliyin Assuriya mənbələrində bu ad keçmiĢ dövrün ənənəsinə görə, 
dağlıq ərazilərdə yaĢayan ayrı-ayrı xalqlara verilirdi. 
 Maday, Mataya, Amaday - 1. Manna dövlətinin cənub-Ģərq sərhədlərində, 
Qızılüzən çayının vadisində tayfa birləĢməsi – “Güclü madayalılar”. 
2. II Sarqon dövründə Midiya ərazisində Assuriyaya tabe olan vilayətlərdən biri. 
3. Xəzər dənizindən Ġran körfəzinə kimi   geniĢ ərazilərdə mövcud olan dövlət. 
Manna, Munna (assur.) Mana (urar.), Mini (bibl.) -E.ə. IX-VI əsrlərdə Urmiya 
gölü ətrafındakı ərazilərdə mövcud olan ölkə. Çiçəklənmə dövründə sərhədləri 
cənubda Diyala və Kiçik Zab çaylarının yuxarı axarlarına, Ģimalda təqribən Xəzər 
dənizinə və Araz çayından Ģimala (Hazırkı Naxçıvan Muxtar Respublikasmin 
ərazilərinə kimi) uzanırdı. 
Mari - Müstəqil Ģəhər-dövlət, müasir Tell-Hariri (buradan qazıntılar nəticəsində 
hürri və assur dillərində yazılmıĢ külli miqdarda kitabələr aĢkar edilmiĢdir). 
Mazamua - müasir Süleymaniyyə ərazisi, bax Zamua. 
Mehri - Urmiya gölünün qərbində yaĢayan tayfaların ümumi adı. 
81 
 
Meişta, Meşta - 1. Müasir Miandoab Ģəhərindən Ģimal-qərbdə yerləĢdiyi güman 
edilən Ģəhər, assur mənbələrindəki Missi (bax) toponimi ilə əlqələndirilir. 2. 
Həsənli təpəsindəki Ģəhərin Urartu adı (?). 
Melida - Kiçik Asiyada, müasir Malatya. 
Menabşuni - Urmiya gölünün cənub-qərbində ölkə. 
Misianda - Misi (bax) və Andiya (bax) ölkələrinin bir-ləĢdirilmiĢ ad olması fərz 
edilir. 
Missi, Messi, Messu, Misi - Cəgətu çayının yuxarı axarında. E.ə. VIII əsrdə 
Mannanın tərkibinə daxil olmuĢdur. 
Muna – “Çay” sözü kimi tərcümə olunur. 
Munna, Minni - bax Manna. 
Muruzu - Urmiya gölünün cənubunda məskunlaĢan tayfa. 
Musasir - (Urartu yazılarında - Ardini) Ģəhər-dövlət. Yeri dəqiq məlum deyil. 
Yuxarı Zab çayının vadisində, müasir Rovanduz Ģəhərinin ətraflarında yerləĢdirilir. 
Urartuluların dini mərkəzi. Müasir Mücesir (?). 
Musi daşı (dağ) - Qəzvin və Həmədan arasında yerləĢən dağlar güman edilir. 
Musri, Misru - müasir Misir dövlətinin əraziləri. 
Musru, Muzri - Ninəvadan Ģimalda, Böyük Zab çayının ətraflarında, sonrakı 
Musasirdə ola bilər. 
Nairi -  1. Van və Urmiya gölləri arasındakı geniĢ ərazilərin ümumi adı. 2. II 
Sarqonun dövründə HubuĢkiya ölkəsi nəzərdə tutulurdu. 
Nairi dənizi - müasir Van gölü. 
Nalhiti - Maday ərazisində Ģəhər. 
Namru, Namar, Navar - Diyala çayının orta axarında. Urartu mənbələrinin 
Babilu ölkəsi ilə əlaqələndirilir. 
Narti - müasir Həmədandan Ģərqdə ölkə. 
Nibur - müasir Cudidağ, Dəclə çayının sol sahilində. 
Nikkur - Parsua ölkəsində Ģəhər. 
Niqibi - BarĢua (bax) ölkəsində məskən. 
Niqimxi - Hürri tayfası, təxminən Assuriyadan Ģimalda, ya Ģərqdə? 
Ninəva, Nineviya – Dəclə çayında, Mosuldan Ģimalda. 
Nişpi - təxminən müasir Səhnə (Senendec) dağları. 
Panziş - müasir Miyanə Ģəhərindən cənubda. Müasir TaĢ-Təpə. 
Parda - müasir Miyanə Ģəhəri yaxınlığında. 
Parsua, Parsuaş, Parsumaş, Parşua - 1. AĢĢurnasirapal dövründə AĢağı Zabdan 
cənubda, Diyala çayının orta və aĢağı axarında, müasir Süleymaniyyənin ətrafında 
müstəqil ölkə. 2. E.ə. VIII əsrin ortalarında Assuriya vilayəti. 
Parsumaş - Midiya ərazisində vilayət və Ģəhər. 
Partakanu, Partakka - müasir Ġsfahanın ətrafında. 
Partukka - Midiyanın Ģərqində vilayət. Parfiyanın adı ilə əlaqələndirilir. 
Paşşate - Manna ölkəsində Ģəhər. 
82 
 
Patuş'arra  - Dəmavənd ətrafında. 
Perria - Manna ölkəsində qala. 
Pilistaya - Fələstinlilər. 
Pirua - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunur. 
Pulia - Urartu ərazisində Ģəhər. 
Puluadi - müasir Culfaətrafı ərazilər daxil olmaqla, Əhər və Araz çaylarının 
arasındakı ərazilərdə yerləĢirdi. 
Purattu - Fərat çayı. 
Purulumzi - Alzi (bax) ölkəsi ilə həmsərhəd olmuĢdur. 
Rapiku - Fərat çaymın orta axarında, Babilistan sərhədində. 
Rişua - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Sadudaya - Bibl. AĢdod, müasir EĢdud. 
Saqbitu, Bit-Saqbat - Abxar-çay hövzəsindən cənubda, müasir Qəzvindən çənub-
qərbdə. 
Samerina - Samariya 
Sanha - Manna ölkəsində Ģəhər. 
Sanqibutu - Urmiya gölünün Ģimalında yerləĢən Manna vilayəti. 
Sapaqaue, Sapaqili - Urmiya gölündən cənub-qərbdə, müasir UĢnu Ģəhərinin 
ətrafında. 
Saparda, Şaparda - Maday ölkəsində Ģəhər-dövlət. Əlvənd dağından axan Qarasu 
çayının qolları vadisində. 
Sare - Assuriyanın Ģimal-Ģərqində, müasir Altınköprü? 
Sibaru, Sibar, Subur - Qızılüzən çayının yuxarı axarında və ya Zəncan 
yaxınlığında. 
Sidunu - Bibl. Sedon, müasir Saida. 
Sikris - Saparda yaxınlığında Simesi - Assuriyanın cənubunda, Adəm çayı 
vadisinin ətrafındakı dağ silsiləsində aĢırım. 
Simurrum - bax Zaban. 
Sinixini - SurikaĢ (bax) vilayətinin sərhədində qala. 
Sirdakka, Zirdakka, Zurzukka, Durdukka - Cəgətu çayının vadisində, Manna 
ölkəsində Ģəhər. 
Siriş - Mannada vilayət və Ģəhər. 
Sisirtu - Ellipi (bax) sərhədində Harhar ölkəsində qala. 
Sitiyaria - Manna ölkəsındə Ģəhər-qala. 
Subara - Saparda (bax) sərhədində Ģəhər. 
Subi - Manna ölkəsinin Urmiya gölünün Ģimal-Ģərqində yerləĢon vilayəti. 
Suluku - müasir Sisian rayonunun ərazisində. 
Sumurzu - Diyala çayının cənub-Ģərq qolunun vadisində (?). 
83 
 
Sunbilər - Mannanın qərb sərhədlərində, Urmiya gölü və Diyala çayının yuxarı 
axarındakı ərazilərdə tayfa. 
Suriana - Urartu ərazisində Ģəhər. 
Surikaş - AĢağı Zab çayının baĢlanğıcında, müasir Sakkız ətrafındakı ərazilər. 
Surru, Suraya - Tir Ģəhəri. 
Sutilər - Suriya düzənliklərində yaĢayan köçəri xana-anlılar. 
Şalaxamanu - BuĢtu (bax) ölkəsində Ģəhər-qala. 
Şanatua - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunur. 
Şaparda - bax Saparda. 
Şarara - BuĢtu (bax) ölkəsində məskən. 
Şaritu - BarĢua (bax) ölkəsində vilayət. 
Şarru-İkbi - Manna sərhədində assur qalası. 
Şatiraraqani - BuĢtu (bax) ölkəsinin vilayəti. 
Şatiru - BuĢtu ölkəsi yaxınlığında ölkə. 
Şattuaria - Manna ölkəsində qala. 
Şila - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik Qafqaz 
dağlarında yerləĢməsi fərz olunan ölkə. 
Şimerixadiri - Manna ölkəsinin mərkəz Ģəhərlərindən biri. 
Şuandahul - Manna ölkəsində, Urmiya gölündən Ģərqdə Ģəhər-qala. 
Şubartu, Şubarilər, Subartu - ġimali Mesopotamiya, Mitanni dövlətinin 
yerləĢdiyi ərazilər və əhali. 
Şumer - Ġlk dövrlərdə Mesopotamiyanın geniĢ ərazisini tuturdu. E.ə III minilliyin 
əvvələrində Mesopotamiyanın mərkəzi və cənub hissəsinə aid olunurdu. “ġumer” 
Akkad sözüdür; həmin ərazi ġumer mənbələrində KĠ.EN.QĠ. adlandırılırdı. 
Şupriya, Şubre - müasir MuĢ Ģəhərindən cənubda, Sasun dağlarında ölkə. 
Şurdira, (Paddira), Şurda - AĢağı Zab çayının yuxarı axarında. 
Tabal - Kiçik Asiya dağlarında yerləĢən ölkə və tayfa. (Kappadokiya). 
Taqalaqi - Babite aĢırımına (bax) yaxın Ģəhər. 
Tarmakisa - müasir Təbriz Ģəhəri ilə əlaqələndirilir. 
Tarra[....] - Urmiya gölünün cənubunda ölkə. 
Taurlaylılar - Urmiya gölü və Diyala çayının yuxarı axarındakı ərazilərdə yaĢayan 
tayfa. 
Teburzi - Alzi (bax) ölkəsi ilə həmsərhəd olmuĢdur. 
Teirtuba - Urmiya gölünün cənubunda. 
Teriuişa - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢdiyi güman edilir. 
Tikriş - Manna ölkəsində Ģəhər. 
Til-Aşşuri - Maday ərazisində qala. 
Tizu - Parsua ölkəsində qala. 
Tuişdu - Təbriz-Ərdəbil yolunda ölkə. 
84 
 
Tuplıaş - Dıyala çayının aĢağı axarında. Kassilər dövründə - AĢnunnak. 
Turnat - Diyala çayı. 
Turuk(k)i - Hürri tayfası, təxminən Assuriyadan Ģimal-Ģərqdəki ərazilərdə ölkə və 
ya tayfa. 
Tuşpa, Tumşpa - Urartu ölkəsinin paytaxtı. Müasir Van Ģəhəri. 
Uaşdirikka - müasir BozquĢ dağı və ya Savalan dağı 
Uasi, Uayasi - Urmiya gölündən cənub-qərbdə. Müasir UĢnaviyeh (?). 
Uauş - müasir Səhənd dağı. 
Uayais, Uais - Van gölundən cənubdakı ərazilərdə. 
Ubaruqilduni - Urmiya gölünün cənubunda məskən. 
Udumu - Edom. 
Uesi - Van gölü yaxınlığında. 
Uixika - BuĢtu (bax) ölkəsində məskən. 
Uişdiş - Urmiya gölünün Ģərq sahilində, müasir Marağa ətrafında. Urartu 
mətnlərinin UgiĢtini toponimi ilə eyniləĢdirilir. 
Uişe - Urmiya gölünün cənub-qərbində, müasir UĢnu Ģəhərinin ətrafında. 
Ukku, Ukkiya - Cudi dağından Ģərqdə, Xuzelsu vadisində. 
Ukumani - bax Kummanu. 
Uqiştini - bax UiĢdiĢ. 
Uldua - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz edilir. 
Uluşia - Manna ölkəsində Ģəhər. 
Ulxu - müasir Mərənd Ģəhərinin yaxınlığında. 
Umelu[....] - Urmiya gölünün cənubunda məskən. 
Ummanmanda -   1. AĢĢurbanipalm yazılarında kimmerlər və ya skiflər nəzərdə 
tutulur. 2. “DüĢmən” mənasında. 
3. Yeni Babil dövründə - Midiya. 
Urartu, Uruatru, Uratru - Van gölü ətrafındakı ərazilərdə yaranmıĢdır. E.ə. IX-
VI əsrlərdə sərhədlərini - Ģimalda Göyçə gölünə, Ģərqdə Urmiya gölünə tərəf 
geniĢləndirməyə çalıĢırdı. 
Urbillum - Arbela, müasır Ġrbil 
Uriakka - Maday ərazisində Ģəhər-dövlət. 
Uriani - Urmiya gölünün cənubunda. 
Uriakka   Maday ərazisində Ģəhər-dövlət. 
Urikaya - Bu toponimlə birlikdə adları çəkilən ölkələr və tayfalar DəĢt-i Kəbir 
səhrasından qərbdə yerləĢirdilər. 
Urmeyate - bax Armait. 
Uruk - müasir Varka kəndi, Nasiriya Ģəhərindən 65 km Ģimal-qərbə. 
Uşini - BuĢtu (bax) ölkəsinin vilayəti. 
Uşişi - Midiya ərazisində Ģəhər. 
Uşulu - Urmiya gölündən Ģimalda, Qarasu çayı yaxınlığında. 
85 
 
Uşkaya - müasir Uski; Təbriz Ģəhərindən qərbdə, Səhənd dağının Ģimal ətəyində. 
Uzbia - bax Zibia. 
Yadnana - Kipr. 
Zaban - Simurrum; Kiçik Zab çayının vadisində, müasir Altın Köprü yaxınlığında. 
Zabqaqa - Maday ölkəsində Ģəhər. 
Zalipa - Manna ərazisindən Ģərqdə. 
Zama - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz edilir. 
Zamua - AĢağı Zab və Adəm çayının baĢlanğıcından Ģimalda, Urmiya gölünün 
sahilinə kimi geniĢ ərazi. E.ə. IX əsrdə Zamuanın bir hissəsi assurlar tərəfindən 
zəbt edilib, “Mazamua” və “Zamua” adı altında bir vilayət kimi Assuriyaya 
birləĢdirilib. Urmiya gölünə yaxın – “Daxili Zamua” adlanan - ərazilər Manna 
ölkəsinə daxil olmuĢdur. 
Zaranda - Acı çayın vadisində ölkə. Zibia, Ġzzibia, Uzbia - müasir Sakkızdan 24 
km cənubda, Ziviyə kəndindən 18 km Ģərqdə olan təpə. 
Ziki/ertu, Ziker, Ziketiya - müasir Miyanə və Ərdəbil Ģəhərləri ətrafındakı 
ərazilər.  
Zirdakka - bax Sirdakka. Zirta    bax Ġzirtu.  
[....]zua - Göyçə gölündən Ģərqdə, Azərbaycan Respublikası ərazisində, Kiçik 
Qafqaz dağlarında yerləĢməsi fərz olunur. 
 
Assur-Babil ay adları 
1.Nisānu (22 mart- 21 aprel),   2.  Aiíāru,  3. Simänu,  4. Du'uzu,  5. Abu,    
6. Ulùlu,  7. Tašritu,  8. Arahsamna,  9. Kislimu,  10. Tebetu,  11.  Šabātu, 12.  Addaru 
 
 
 
  
 
 
 
 
86 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
1. Алиев Играр. История Мидии. Баку, 1960. 
2. Алиев Играр, О скифах и скифском царстве в Азербайджане. 
Переднеазиатский сборник, III. Москва, 1979. 
3. Арутюнян Н.В. Корпус урартских клинообразных надписей. Ереван, 2001. 
4. Афанасьева В.К. От начала начал. Антология шумерской поэзии. Санкт-
Петербург, 1997. 
5. Benedict-Warren С. Two Urartian Inscriptions from Azerbaijan. Journal of 
Cuneiform Studies, XIX, 2. 
6. Benedict-Warren С  The Urartian-Assyrian Inscription of Kelishin.  Journal  of 
the  American  Oriental  Society,  81 (1961). 
7. Boehmer Rainer M. Zur Lage von Parsua im 9 Jahrhundert vor Christus. 
Berliner Jahrbuch fur Vor und Friihgeschichte 5, 1965. 
8. Дьяконов И.М. История Мидии. Москва-Ленинград, 1956. 
9. Дьяконов И.М. Ассиро-вавилонские источники по истории Урарту. 
Вестник древней истории, 1951, № 2-3. 
10. Дьяконов И.М. Урартские письма и документы. Москва-Ленинград, 
1956. 
11. Diakonoff Igor M., Kashkai S.M. Geographical Names According to Urartian 
texts. Repertoire Geographique de Texts Cuneiformes. Band 9, Wiesbaden 1981. 
12. Dyson R.H. Problems of Protohistoric Iran as seen from Hasanlu. Journal of 
Near Eastern Studies, XXIV, 3, 1965, fig. 8. 
Edzard D.O. Zwei Inschriften an Felsen von Sar-i-Pul-i-ZohabiAnybanini 1 und 2. 
Archiv fur Orientforschung v.XXIV, 1973. 
14. Fale F.M. and Postgare J.N. Imperial Administrative Records, Part II. 
Provincial and Military Administration. State Archives of Assyria, v.XI, Helsinki 
University Press. 1995. 
15. Frame Grant. The Inscription of Sargon II at Tang-i Var. Orientalia. Vol.68, 
fasc.l, 1999, 
16. Frayne Douglas. Sargonic and Gutian Period (2334-2113 B.C.). The Royal 
Inscriptions of Mesopotamia. Early Periods, v. 2. University Press of Toronto, 
1995. 
17. Fuchs Andreas and Parpola Simo.The correspondence of Sargon II, Part III. 
Letter from Babilonya and the Eastern Provinces. State Archives of Assyria, v.XV, 
Helsinki University Press, 2001. 
87 
 
18. Hmayakyan S.G., Igumnov V.A., Karagyozyan H.H. An Urartian Cuneiform 
Inscription from Ojasar-llandagh, Nakhichevan. Studii Micenei ed Egeo-Anatolic, 
fasc. XXXVIII, Roma, 1996. 
19. Jacobsen Thorkild. The Sumerian King List. Assyriological studies, N 11, 
1939. 
20. Канева И.Т. Энмеркар и верховный жрец Аратты. Вестник древней 
истории, 1964, 3-4. 
21. Кашкай СМ. Нахичеванская зона в период урартских завоеваний. Сб. 
История и языки Древнего Востока. Памяти И.М.Дъяконова. Санкт-
Петербург 2002. 
22. Khanzaq Rasul Bashash, Biscione Raffaele, Hejebri-Nobari AH Reza, Salvini 
Mirjo. Haldi's Garrison - Haldi's Protection. The newly found rock inscription of 
Argi§ti II in Shisheh, near Ahar (East Azerbaijan, Iran). Studi Micenei ed Egeo - 
Anatolici, XL1II, 1, Roma, 2001. 
23. Kleiss W. Zur Ausbreitung Urartus nach Osten. Istanbuler Mitteilungen 
19/20. 1969/1970. 
24. Kleiss W. und Hauptmann II. Topographische Karte von Urartu. Berlin, 1976. 
25. Klengel H. Gebirgsvolk der Turukkü in den Keilschrift-texten 
altbabylonischer Zeit. Klio. Beiträge zur alten Geschichte 40, 1962. 
26. Klengel H. Lullubum. Ein Beitrag zur Geschichte der Alt-vorderasiatischen 
Gebirgsvolker. Mitteilungen des Institute fur Orientforschung, XI, 3, 1966. 
27. Knudtzon J.A. Die Gebete an den Sonncngott fur Staat und königliches Haus 
aus der Zeit Assarhaddon und Assur-banipals. Leipzig 1893. 
28. Cohen S. Enmerkar and the Lord of Aratta. (Dissertation). University of 
Pcnsilvania 1973. 
29. Kramer S.N. Enmerkar and the Lord of Aratta. Philadelphia, 1952. 
30. QaĢqay S.M. Manna dövləti. Bakı, 1983  
31. Godard A. Le Trezor de Ziwiye (Kourdistan). Haarlem, 1950. 
32. Грантовский Э.А. Ранняя история Иранских племен Передней Азии. 
Москва, 1970. 
33. Грантовский Э.А. Иран и иранцы до Ахеменидов. Москва, 1998. 
34. Grayson A.K. Assyrian Rulers of the early first Millennium B.C. И (858-745 
B.C.). The Royal Inscriptions of Mesopotamia. Assyrian Period, v.3. University of 
Toronto Press, 1996. 
35. Lanfranchi Giovanni B. and Parpola Simo. Correspondence of Sargon II, part 
II. Letters from the Northern and Nort-eastern Provinces. State Archives of 
Assyria, v. V, Helsinki University Press, 1990. 
Lanfranchi Giovanni B. Assyrian Geography and Neo-Assyrian Letters. The 
Location of Hubuskia Again. Neo-Assyrian Geography. (Qyaderni di Geografia 
storica, 5). Ed. M.Liverani. Roma, 1995. 
88 
 
37. Levine Louis D. Two Neo-Assyrian Stelae from Iran. Royal Ontario Museum 
Art and Archaeology. Occassional Paper 23. Toronto, 1972. 
38. Levine Louis D. Geographical Studies in Neo-Assyrian Zagros. Iran, XI, 
1973; XII, 1974. 
39. Levine Louis D. Sargon's Eighth Campaign. Bibliotheca Mesopotamica. V.7. 
Mountains and Lowlands. Essays in the Archaeology of Greater Mesopotamia. 
Undena Publications. Malibu, 1977. 
40. Липин Л.А. Аккадский язык. Москва 1964. 
41. Loon M.van. The Inscription of Ishpuini and Menua at Qalatgah, Iran. 
Journal of Near Eastern Studies, 1975, v.34, №3. 
42. Luckenbill D.D. Ancient Records of Assyria and Babylonia, I-II. Chicago, 
1926-1927. 
43. Luukko M. and van Buylaere G. The Political Correspondence of 
Esarhaddon. State Archives of Assyria, t.XVII. Helsinki University Press, 2002. 
44. Medvedskaya LN. The Question of the identification of 8th -7th century 
Median sites and the Formation of the Iranian architectural tradition. 
Archäologische Mitteilungen aus Iran, 25, 1992. 
45. Medvedskaya l.N. The lokalization of Hubuskia. Assyria 1995. Helsinki, 
1997. 
46. Medvedskaya I.N. Media and its neighbours I: The localization of Ellipi. 
Iranica Antiqua, v.XXXIV, 1999. 
47. Medvedskaya Inna. Zamua, Inner Zamua and Mazamua. Alter Orient und 
Altes Testament, bd.272. Variatio Delectat. Iran und der Westen. Gedenkschift fur 
P.Calmeyer. Münstcr, 2000. 
48. Меликишвили Г.А. Урартские клинообразные надписи. Москва, 1960; 
Вестник древней истории, 1971, 3-4. 
Меликишвили Г.А. Некоторые вопросы истории Ман-нейского царства. 
Вестник древней истории, 1949, 1.  
50. Мещанинов И.И. Восточное Закавказье времен халд-ских завоеваний. 
Вестник древней истории, 1937, 1. 
51. Parpola S. Neo-Assyrian Toponyms. Alter Orient und Altes Testament 6. 
Neukirchen-Vluyu, 1970. 
52. Parpola S. The correspondence of Sargon II. Part I. Letters from Assyria and 
the West. State Archives of Assiyria, v.I, Helsinki University Press, 1987. 
53. Пиотровский Б.Б. Ванское царство. Москва, 1959. 
54. Reade J.E. Iran in Neo-Assyrian Period. Neo-Assyrian Geography. 
(Quaderny di Geografia Storica, 5). Ed. M.Liverani. Roma, 1995. 
55. Reynolds F. The Babylonian correspondence Esarhaddon. State Archives of 
Assyria, v.XVIII, Helsinki University Press, 2003. 
56. Сальвини М. Распространение влияния государства Урарту на Восток. 
89 
 
Интернациональный симпозиум по искусству. Ереван, 1978. 
57. Сальвини М. Уточнение двух урартских надписей в Иранском 
Азербайджане. Древний Восток и Мировая культура, 1981. 
58. Salvini Mirjo. Eine urartäische Felsinschrift in der Region Nachicevan. 
Zeitschrift far Assyriologie und Vorderasiatische Archäologie. Berlin/New-York, 
88, N 1, 1998. 
59. Starr Ivan. Queries to the Sungod. Divination and Politics in Sargonid 
Assyria. State Archives of Assyria, v. IV, Helsinki University Press, 1990. 
60. Schroder O. Keilschrifttexts aus Assur historischen Inhalts. Bd.II. Leipzig, 
1921. 
61. Thureau-Dangin F. Une relation de la huitieme campagne de Sargon II. Paris, 
1912. 
62. Thureau-Dangin F. La fin de la domination Gutienne. Revue d'Assyriologie et 
d'Archeologie Orientale IX, Paris, 1912. 
63. Vallat Francois. Le nom geographiques des sources suso-elamites. Repertoire 
Geographiques. Band 11. Wiesbaden, 1993. 
64. Васильков Я.В., Гуров Т.В. Страна Аратта по древним письменным 
источникам. Вестник Восточного Института № 1. Санкт-Петербург, 1995. 
65. Юсифов Ю.Б. Ранние контакты Месопотамии с северовосточными 
странами (Приурмийская зона). Вестник древней истории, 1987, 1. 
66. Zirnansky Paul. Urartian geography and Sargon's eighth campaign. Journal of 
Near Eastern Studies, 49, 1, 1990. 
 
  
90 
 
Mündəricat 
 
Ön söz                  3 
Enmerkar və Arattanın hökmdarı                            9 
Anubanini (e.ə. XXIII əsrin axırı)                        13 
Naram-Sin (Suen) (e.ə. 2236-2200)               14 
ġumer çarlarının siyahısından Qutium çarları haqqın 
da                      14 
Erridu-pizir (e.ə. XXII əsrin axırı)                                                       15 
Utu-heqal (e.ə. 2116/2111-2109/2104)                                                17 
I Adad-Nerari (e.ə. 1307-1275)                                                            19                                             
I Salmanasar (ġulmanu-aĢared, e.ə. 1274-1245)                          19 
I Tukulti-Ninurta (e.ə. 1244-1208)                                                       20 
I Tiqlatpalasar (Tukulti-apal-EĢarra, e.ə. 1115-1077)                          21 
AĢĢur-bel-kala (e.ə. 1074-1057)                            22 
II Adad-nerari (e.ə. 911-891)                                                                22 
II AĢĢur-nasir-apal (e.ə. 884-859)                                                 23 
III Salmanasar (ġulmanu-aĢared, e.ə. 859-824)                            28 
V ġamĢi-Adad (e.ə. 823-810)                            31 
III Adadnerari (e.ə. 810-782)               34 
III Tiqlatpalasar (Tukulti-apal-EĢarra, e.ə.745-727)                       34 
II Sarqon (ġarrumken, e.ə. 721-705)                                        36 
Asarxaddon (AĢĢur-ahe-iddina, e.ə. 680-669)                              88 
AĢĢurbanapal (AĢĢur-banu-apli, e.ə. 668-635/27)                        99 
ĠĢpuini və Minuanın yazıları (e.ə.820-810)                                 107 
Minuanın yazıları (e.ə. 810-786)                                                 109 
I ArgiĢtinin (e.ə. 786-764) yazıları                                             109 
II Sardurinin (e.ə. 786-764) yazıları                                            114  
I Rusanın (e.ə. 730-714) yazıları                                                 116 
II ArgiĢtinin (e.ə. 714-685) yazılarından                                     118 
II Rusanın (e.ə. 685-645) yazılarından                                        119 
Coğrafi adlar göstəricisi                                                              121 
Ġstifadə olunmuĢ ədəbiyyat                                                         140 
 
 
 
 
 
 
91 
 
Solmaz Mirtağı qızı Qaşqay 
 
“QƏDİM AZƏRBAYCAN TARİXİ 
MİXİYAZILI MƏNBƏLƏRDƏ” 
 
 
Bakı, “Təhsil”, 2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NəĢriyyat redaktoru:                Bahadır Eyvazov 
Bədii və texniki redaktor:        Abdulla Ələkbərov 
                    Korrektor:                                       Zülfiyyə Rzayeva 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢ 24.05.2006. Kağız formatı 60x86 
1/
16. 
Fiziki çap vərəqi 9,25. SifariĢ 45. Tirajı 500. 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi  
“Təhsil” nəĢriyyatı 
Bakı, Az1141, ġəhriyar küçəsi, 6. 
 
