 1
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
TƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT IQTISAD 
UNIVERSITETI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«QİYMƏTLİ KAĞIZLAR VƏ 
ONLARLA ƏMƏLİYYATLAR» 
DƏRSLIK 
(PROQRAM TƏMINATLI) 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil 
Nazirliyinin Elmi-Metodik 
Şurasının“Iqtisadiyyat” bölməsinin ---tarixli   
----  saylı protokolu  ilə ali  təhsil məktəbləri 
ücün dərslik   kimi  təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
BAKI-2007 
 2
Elmi redaktor:                        i.e.d., prof. M.M.Sadıqov   
 
Rəyçilər:                                 i.e.d., prof. D.A.Bağırov                          
                                                i.e.n. dos. R.M.Rzayev 
                                                i.e.d. E.M.Sadıqov 
                                       
                                                          
 
 
 
 
 
                                  
Azim   Heydər oğlu  Abbasov «Qiymətli kağizlar və onlarla 
əməliyyatlar» (Interaktiv üsulla) Bakı: «Игтисад Университети»     
nəşriyyatı, 2007, ……. səhifə. 
 
                
 
 
Dərslikdə qiymətli kağızlar və onlarla əməliyyatlar, qiymətli 
kağızlar bazarı və onun iştirakçılarına aid nəzəri və praktiki 
məsələlər öz əksini tapmışdır. Kitab qiymətli kağızlara dair 
interaktiv metoddan istifadə edilməklə proqram təminatlı ilk 
dərslik olub, tələbələr, magistrantlar, aspirantlar, iqtisadçı alimlər, 
iş adamları, bank işçiləri, qiymətli kağızlar bazarının iştirakçıları, 
maliyyə menecerləri, mühasiblər, dövlət idarəetmə orqanları, birja 
mütəxəssisləri və bu sahəyə maraq göstərənlər üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 «Игтисад Университети»     nəşriyyatı- 2007 
 3
GIRIŞ 
 
 
Bazar iqtisadiyyatının vacib atributlarından biri olan maliyyə 
bazarının bütün seqmentlərinin inkişafı və təkmilləşdirilməsi 
məsələsi mühüm yer tutur. Bu da maliyyə bazarının bank sistemi 
ilə paralel olaraq iqtisadiyyatda pul axınlarının ötürücüsü kimi real 
sektorun canlanmasında əhəmiyyətli rol oynamasından irəli gəlir. 
Xüsusilə Azərbaycanda neft sektorunda cəmlənmiş gəlirlərin digər 
sektorlara istiqamətləndirilməsi probleminin mövcudluğu ölkə-
mizin maliyyə bazarının inkişafına xüsusi əhəmiyyət verilməsinə 
zəmin yaradır. 
 Maliyyə bazarının müvəffəqiyyətlə formalaşması isə yalnız 
iqtisadi və hüquqi islahatların aparılması yolu ilə səlis qaydalar, 
onlara riayət olunmasını təmin edən nəzarət mexanizmlərinin, mə-
lumat açıqlığının, sərbəst seçim imkanının mövcudluğunu nəzərdə 
tutan bazis infrastrukturun əsasında zəruri mühitin yaradılması ilə 
mümkündür. 
 Məlumdur ki, qiymətli kağızlar bazarı maliyyə bazarının seq-
mentlərindən biridir. Qiymətli kağızlar bazarı pul vəsaitlərinə olan 
tələblə onun təklifinin qarşılıqlı əlaqədə olduğu münasibətlərdən 
ibarətdir. Qiymətli kağızlar bazarı kapitalın effektli sahələrə 
axınını təmin edir, iqtisadiyyata çeviklik verir ki, bu da pul 
ehtiyatlarının bir sahədən digər sahəyə keçməsini təmin edir və son 
nəticədə iqtisadi inkişafın tempini artırır. Qiymətli kağızlar 
vasitəsilə pul vəsaitlərinin pula ehtiyacı olanlara verilməsi prosesi 
baş verir. Həm də bu proses inzibati amirlik metodları deyil, maddi 
maraq və könüllülük prinsipi əsasında həyata keçirilir. Dövlət 
qiymətli kağızları isə dövlət xərclərinin maliyyələşməsinə, bank 
sisteminin likvidliyini təmin etməyə, cəmiyyətdə sosial-iqtisadi 
inkişafa və digər problemlərin həllinə müsbət təsir edir. 
  “Qiymətli kağızlar və onlarla əməliyyatlar” fənninin ali 
məktəblərdə tədris edilməsinin çox böyük əhəmiyyəti vardır. 
Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi nəticəsində orta və iri 
müəssisələr səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilirlər. Bu səhmdar 
 4
cəmiyyətlərinin səhmləri minlərlə səhmdarlara satılır və səhmlərin 
idarə edilməsi və onlarla əməliyyatların aparılması zərurəti yaranır.  
  Qiymətli kağızlar və fond birjaları mülkiyyət forması və 
tabeliyindən asılı olmayaraq bütün müəssisə və sahələrin inkişafını 
maliyyələşdirmək üçün vacib mənbələrdəndir. Vəsaitin qiymətili 
kağızlara qoyulması, kapitalın artırılması üçün əlverişli şərait 
yaratmaqla etibarlı dividend gətirir və müştərini inflasiyadan 
qoruyur. 
  Dərslik Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün çox mühüm əhə-
miyyət kəsb edən daxili investisiya və qiymətli kağızlar bazarı 
problemini həll edə bilən mövzuya  həsr olunduğu üçün olduqca 
aktualdır. 
 Ötən illərdə qiymətli kağızlar bazarı yalnız dövlət qısa-
müddətli istiqraz vərəqələri (DQİV) və dövlət uduşlu istiqraz 
vərəqələrinin (DUİV) məhdud dövriyyəsindən ibarət olmuşdur. 
Keçmiş SSRİ respublikalarında qiymətli kağızlar bazarının 
mövcudluğu barədə təcrübənin olmaması və bu bazarın formalaş-
masıının zəruriliyi dərsliyin  mövzusunun seçilməsinə səbəb 
olmuşdur. Qiymətli kağızlar sahəsində biliklərin, təcrübənin və 
peşəkar kadrların azlığı və bu sahənin nisbətən gənc olması yeni 
nəşrlərin buraxılmasını zəruri edir. Bu cəhətdən i.e.n. A.H. 
Abbasovun yazdığı “Qiymətli kağızlar və onlarla əməliyyatlar” 
dərslik nəzəri və praktiki cəhətdən mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 Ali məktəblərdə bu fənnin tədris edilməsi Azərbaycanda 
qiymətli kağızlar bazarında professional iştirakçıların daha da 
artmasına zəmin yaradacaq və bütövlükdə respublikada qiymətli 
kağızlar bazarının inkişafına təkan verəcəkdir. 
  Azərbaycanda təhsilin interaktiv metoda keçirilməsi təhsi-
lin keyfiyyətini artırmaqla beynəlxalq təcrübədə istifadə olunan 
üsulların respublikamızda tətbiqinə imkan yaradacaqdır. Bu 
cəhətdən “Qiymətli kağızlar və onlarla əməliyyatlar” dərs vəsai-
tinin interaktiv metoddan istifadə edilməklə hazırlanması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
  Dərslikdə qiymətli kağızlar və onlarla əməliyyatlar üzrə 
xarici ölkələrin təcrübəsi və onun Azərbaycanda istifadə edilməsi 
 5
imkanlarını əks etdirmişdir. Müəllifin xarici təcrübə ilə yaxından 
tanışlığı(A.Abasov Tokio, Stokholm, Rusiya, Yunanıstan və 
Qazağıstan fond birjalarında olmuşdur) və Azərbaycanda qiymətli 
kağızlar bazarının normativ bazasının yaradılmasında bilavasitə 
iştirakı  dərslikdə beynəlxalq standartlarla daxili bazarın sintezini 
verməyə kömək etmişdir. Dərslikdə mövzular ardıcıl, başa düşülən 
sadə dildə verilmiş və bir-birini tamamlayır.  
 Dərsliyin hazırlanması zamanı Avropa Birliyi və MDB 
dövlətlərinin ali təhsil məktəblərində tətbiq edilən təcrübə nəzərə 
alınmışdır. 
 
 
 6
 Ы  FƏSIL   
QIYMƏTLI KAĞIZLARIN IQTISADI MAHIYYƏTI 
 
1.1. Qiymətli kağızın tərifi 
 
Müəyyənləşdirilmiş formaya riayət olunmaqla hər hansı 
hüququ təsdiqləyən elə bir sənəddir ki, həmin hüquq bu sənəd 
olmadan nə həyata keçirilə bilər, nə də başqa şəxsə verilə bilər.  
 
1.2. Qiymətli kağızların əlamətləri 
 
• Гиймятли каьызлар капитал цзяриндя мцлкиййят щцгугуну 
тясдиг едир (Сящм);  
• Гиймятли каьызлар инвесторла (гиймятли каьыз сащибляри) 
емитент арасында олан борж мцнасибятлярини якс етдирир (вексел, 
истиграз, депозит сертификаты);  
• Гиймятли каьызлар онун сащибиня емитентдян мцяййян 
эялир дивиденд алмаг щцгугуну верир;  
• Сящм сящмдарлара сящмдар жямиййятинин идаря едилмя-
синдя иштирак етмяк щцгугу верир;  
• Емитент-мцяссися ляьв едиляркян гиймятли каьызлар юз са-
щибиня мцяссисянин мцлкиййятинин мцяййян щиссясини алмаг 
щцгугу верир;  
• Гиймятли каьызлар алыныб-сатыла билир, эирова гойула билир. 
Алынан кредитин тяминаты кими гиймятли каьызлары эиров гоймаг 
олар. Истиграз бурахмагла борж вясаити жялб етмяк олар вя бу 
истиграз тякрар базарда алгы-сатгы предмети ола биляр.  
 
1.3. Qiymətli kağızların ümumi xüsusiyyətləri 
 
• Seriyalılıq qiymətli kağızların seriya ilə  buraxılışını nəzərdə 
tutur;  
• Mülki dövriyyədə iştirak  qiymətli kağızların mülkiyyət 
münasibətlərinin obyekti kimi də çıxış edə bilməsi imkanı ilə 
bağlıdır 
 7
• Standartlıq. eyni tipli qiymətli kağızların  standart məzmuna 
malik olması 
• Məsələn, qiymətli kağızlar kredit alınarkən girov qoyula 
bilər, öhdəliklərin icrasını təmin edə bilər, miras qoyula 
bilər və s.  
• Dövr etmə 
• qiymətli kağızların bazarda alqı – satqı predmeti və ya 
digər əmtəələrin dövriyyəsini qabaqlayan ödəniş aləti (çeklər, 
veksellər, konosamentlər) kimi çıxış edə bilməsi  
 
 
1.4. Qiymətli kağızlarıın əlavə xüsusiyyətləri 
 
• Dövlət tərəfindən tanınması və tənzimlənməsi 
• Sənədlilik 
• Qiymətli kağızlaрın mövcudluğu müvafiq qanunlarla tən-
zimlənir. Qanunvericiliklə qiymətli kağızların təsdiq etdiyi 
(verdiyi) hüquqlar, qiymətli kağızların məcburi rekvizitləri, qiy-
mətli kağızların formasına olan tələblər, emissiya qaydaları, 
onların dövriyyəsinin digər parametrləri tənzimlənir. Dövlət tən-
zimlənməsi investorların maraqlarının müdafiə edilməsinə, onlara 
qiymətli kağızlar bazarında bərabər şərait yaradılmasına yönəlib. 
Qiymətli kağızların gətirdiyi gəlir, qoyulmuş vəsaitlərin geri 
qaytarılması imkanı çox amillərdən asılıdır.  
• Qiymətli kağızların verdiyi hüquqların sənədlə təsdiq 
edilməsidir. Bu, sənədli qiymətli kağızlar üzrə qiymətli kağızlar 
sertifikatı, elektron qiymətli kağızlar üzrə isə depo hesabından 
çıxarışdır.   
• Qiymətli kağızların investisiya xüsusiyyətləri:  
• likvidllik, gəlirlilik, etibarlılıq 
• Qiymətli kağız nominal qiymətə malik olaraq müəyyən 
miqdarda real kapitalı göstərir. Qiymətli kağızların bazar qiyməti 
onların nominal qiymətindən əsaslı surətdə fərqlənə bildiyindən, 
gəlirlilik müxtəlif olur. Qiymətli kağızların gəlirliliyi dividend, 
faiz, və digər formada ola bilər. Qiymətli kağızların likvidliyi -  
 8
onların alqı–satqı vasitəsilə   pul vəsaitlərinə çevrilə bilməsidir. 
Qiymətli kağızalrının etibarlılığı – onun gətirdiyi gəlirin sabit 
olması ilə əlaqədardır və bir çox amillərdən asılıdır.  
 
1.5. Riskin səviyyəsinə görə qiymətli kağızların mövqeləri 
 
1.6. Qiymətli kağızların növləri 
• Səhm 
-Сящмдар жямиййятиндя цзвлцйц вя сащибинин (сящмда-
рынын) жямиййятин мянфяятинин бир щиссясини дивидендляр шяклиндя 
алмаг, жямиййятин ишляринин идаря олунмасында иштирак етмяк 
щцгугуну вя жямиййятин ляьвиндян сонра галан ямлакынын бир 
щиссясиня щцгугуну тясдиг едян гиймятли каьыздыр.  
• İstiqraz 
- Сащибинин емитентдян истигразда нязярдя тутулан мцд-
дятдя истигразын номинал дяйярини вя йа башга ямлак екви-
валентини алмаг, щямчинин истигразын номинал дяйяриндян фаиз 
 Схем йохдур 
 9
алмаг щцгугуну вя йа диэяр яшйа щцгугларыны тясдигляйян гий-
мятли каьыздыр.  
• Özəlləşdirmə qiymətli kağızları 
-дювлят ямлакынын юзялляшдирилмяси заманы дювлят ямла-
кынын бюлцшдцрцлмяси мягсяди иля бурахылан гиймятли каьызлардыр 
(дювлят юзялляшдирмя опсиону вя дювлят озялляшдирмя чеки).  
• Veksel 
- ганунверижиликля тясдиг олунмуш формада дягиг тяртиб 
олунмуш, ющдялийин вахты битдикдян сонра сащибиня (векселсахла-
йана) векселдя эюстярилмиш мябляьин векселверяндян, боржлудан 
вя йа вексел мябляьини юдямяйи цзяриня эютцрян шяхсдян щямин 
мябляьи шяртсиз тяляб етмяк щцгугуну верян, йазылы борж 
ющдялийини якс етдирян гиймятли каьыздыр.  
• Konosament 
- yцkцn daшыnmasы цчцn onun yцklяnmяsi, daшыnmasы vя 
alыnmasы hцququnu tяsdiq edяn beynяlxalq standart sяnяd 
formasыdыr.  
• Varrant 
a) anbardan verilmiш vя anbarda yerlяшdirilmiшяmtяyя 
mцlkiyyяt hцququnu tяsdiqlяyяn sяnяd;  
b) mцяyyяn mцddяt keчdikdяn sonra юz sahibinяяlavя 
gцzяшt hцquqlarыnыn verilmяsini nяzяrdя tutan vя qiymяtli 
kaьыzla birlikdя sahibinя verilяn шяhadяtnamя;  
c) qeyd olunmuш qiymяt ilя tяyin olunmuш mцddяt яrzindя 
hяr hansышirkяtin aksiya vя ya istiqrazlarыnыn alыnmasы цчцн 
sahibinя цstцnlцk hцququ verяn sяnяddir.  
• Opsion 
a) mцkafat kimi mцяyyяn pul mяblяьinin юdяnilmяsi шяrti 
ilя tяrяflяrdяn birinin digяr tяrяfin aktivlяrini mцqavilяdя gюs-
tяrilяn qiymяtlя vя qeyd olunmuш mцddяt яrzindя alыb-satmaq 
hцququnu яks etdirяn sяnяd;  
b) qiymяtli kaьыzlar bazarыnыn 2 iшtirakчыsы arasыnda 
baшlanan яqd nюvц. Ишtirakчыlardan biri tяyin olunmuш qiymяtlя 
opsionu yazыr vя satыr, digяr tяrяf isя opsionda шяrtlяndirilmiш 
qiymяtli kaьыzlarы hяmin qiymяtlя almaq vя ya satmaq hцququ 
qazanыr.  
 10
• Fyuçers müqaviləsi 
a) яqdin baшlanmasы zamanы qeyd olunmuш qiymяtlя gяlя-
cяkdя mцяyyяn mцddяt яrzindя birja aktivinin alыnыb-satыlmasы 
haqqыnda birja mцqavilяsi; 
b) kontrakt baшlanarkяn investor mцяyyяn sayda qiymяtli 
kaьыzlarыюz kontragentinя satmaq vя ya almaq юhdячiliyini юz 
цzяrinя gюtцrцr.  
• Anbar şəhadətnaməsi 
- qошa vя adi оla bilяr. Qошa anbar шяhadяtnamяsi biri 
digяrindяn ayrыla bilяn anbar шяhadяtnamяsi vя girоv шяhadяt-
namяsindяn (varrantdan) ibarяtdir. Qошa anbar шяhadяtnamяsi 
vяоnun hяr bir hissяsi оrdеrli qiymяtli kaьыz hеsab оlunur. Adi 
anbar шяhadяtnamяsi malыn saхlanmasы цчцн qяbul еdildiyini 
tяsdiqlяyяn vя mal anbarы tяrяfindяn vеrilяn adsыz qiymяtli 
kaьыzdыr. 
• Bank çeki 
a) мцяййян едилмиш формайа малик олан, чекверянин юдя-
йижийя, чекдя эюстярилян пул мябляьинин чек сащибиня юдянилмяси 
барядя щеч ня иля шяртляндирилмяйян, йазылы сярянжамындан ибарят 
юдяниш вя щесаблашма функсийасыны йериня йетирян гиймятли ка-
ьыздыр.  b) цzяrindя qeyd olunmuш mяblяьi чekalana юdяmяk 
цчцн чekverяnin banka yazыlы tapшыrыьыдыр.  
• Mənzil sertifikatı 
- физики вя щцгуги шяхсляр арасында йерляшдирилян сянядли 
гиймятли каьызлар олуб, сащибляриня бурахылыш шяртляриндя мцяй-
йян олунан шяртляря ямял етдикляри тягдирдя, емитентдян тикинтиси 
(йенидян гурулмасы) бу гиймятли каьызларын йерляшдирилмясиндян 
алынан вясаит щесабына малиййяляшдирилян биналарын (мянзиллярин) 
онларын мцлкиййятиня верилмяси йолу иля юдянмясини тяляб етмяк 
ихтийарыны верир. Мянзил сертификаты адлы вя йа адсыз гиймятли каьыз 
ола биляр. Мянзил сертификатларынын бурахылышы вя тядавцлц гай-
далары гиймятли каьызлар базарыны тянзимляйян ижра щакимиййяти 
органы тяряфиндян гябул едилмиш норматив-щцгуги актларла тян-
зимлянир. Ющдяликлярин тяминатыны тясбит едян гиймятли каьызлара 
эиров каьызы вя ипотека шящадятнамяси дахилдир.  
• İpoteka şəhadətnaməsi 
 11
- гануни сащибиня ипотека мцгавилясиндя эюстярилян, 
ямлакын ипотекасы иля тямин едилян башга сцбут вя дялилляр тяг-
дим етмядян пул вя башга ющдяликлярин мювжудлуьуну вя бу 
ющдяликляр цзря ижранын тяляб едилмяси щцгугуну вя ямлакын 
ипотекасы щаггында мцгавилядя эюстярилян эиров щцгугуну 
тясдиг едян адлы гиймятли каьыздыр.  
• Girov kağızı 
- эировгойанла, о боржлу дейился, щям дя боржлу иля эиров-
сахлайан арасында ямлакын вя щцгугларын эирова гойулмасыны 
вя бундан иряли эялян щцгуг вя ющдяликляри тясбит едян адлы 
гиймятли каьыздыр.  
 
 12
 ЫЫ  FƏSIL  
QIYMƏTLI KAĞIZLARIN TƏSNIFATI 
 
 
2.1. Qiymətli kağızların müxtəlif meyarlar üzrə 
təsnifləşdirilməsi 
 
Əsaslılığına görə Əsas qiymətli kağızlar 
Törəmə qiymətli kağızlar 
Buraxılış formasına görə Emissiya qiymətli kağızları 
Qeyri-emissiya qiymətli kağızları 
Mövcudluğuna görə Sənədli 
Sənədsiz 
Mahiyyət və funksiyasına görə Pay qiymətli kağızları, ödəniş qiymətli kağızları 
Borc qiymətli kağızları, ticarət qiymıtli kağızları 
İnvestisiya xüsusiyyətinə görə İnvestisiya qiymətli kağızları  
Qeyri-investisiya qiymətli kağızalrı 
Kateqoriyaya görə Adlı 
Adsız  
Orderli 
Emitentə görə Dövlət qiymətli kağızları 
Bələdiyyə qiymətli kağızları 
Korporativ qiymətli kağızları 
Tədavüldə olma müddətinə görə Müəyyən müddətə 
Müddətsiz 
Gəlirlilik dərəcəsinə görə Yüksək 
Orta 
Aşağı 
 13
Gəlirsiz 
Milli mənsubiyyətinə görə Milli 
Xarici 
Riskə görə Risksiz 
Riskli 
Az riskli 
Sərbəst dövr etmə imkanına görə Dövr edən 
Dövr etməyən 
Müəyyən məhdudiyyətlə dövr edən 
Tədavül mərhələsinə görə İlkin bazarln qiymətli kağızları 
İkinci bazarın qiymətli kağızları 
Ödəmə imkanına görə Geri çağırılmayan qiymətli kağızları 
Geri çağırılan qiymətli kağızları 
 
2.2. Səhmin tərifi 
 
a) səhmdar cəmiyyətin nizamnamə fondunda olan və 
müəyyən edilmiş hüquqlara malik vahid əmanət; 
b) öz sahibinə dividendlərin alınması və səhm sahiblərinin 
yığıncaqlarında səs hüququ verən qiymətli kağızdır.  
 
2.3. Səhmin xüsusiyyətləri 
 
• Səhm sahibliyin tituludur, yəni səhmin sahibi səhmdar 
cəmiyyətin sahiblərindən biridir; 
 14
• Səhmlər müddətsiz qiymətli kağızlardır, yəni səhm sahibi-
nin hüquqları səhmdar cəmiyyətin fəaliyyət göstərdiyi müddət 
ərzində mövcud olur; 
• Səhm üçün məhdud məsuliyyət xarakterikdir. Belə ki, 
səhmdar cəmiyyətin müflisləşməsi zamanı yalnız səhmə qoyduğu 
vəsaiti itirir; 
• Səhmə görə hüquqlar bölünməzdir, yəni səhmə birgə sahib-
lik ona görə hüquqların bölünməsi demək deyildir. Həmin hüquqa 
malik şəxslər bir şəxs kimi çıxış edirlər. 
 
 
2.4. Səhmlərin təsnifatı 
 
1. Adi səhmlər – sahibinə səhmdar cəmiyyətin idarə edilmə-
sində iştirak etmək və xalis mənfəətdən divident almaq hüququnu 
verən səhmdir.   
2. İmtiyazlı səhmlər – səhmdar cəmiyyətinin təsərrüfat 
fəaliyyətindən asılı olmayaraq səhmdarlara səhmin nominal 
dəyərinin sabit faizi şəklində divident almaq hüququnu verən 
səhmdir. 
dividend almaq hüququ - imtiyazlı səhm sahibləri dividend 
almaqda üstün hüquqa malikdir.  
3. Adlı səhmlər – müəyyən şəxsin adına verilmiş səhmlərdir. 
4. Təqdim edənə (adsız) səhmlər – üzərində konkret 
sahibinin adı olmayan və səhm təqdim edən şəxsə həmin səhm 
üzrə hüquqları verən qiymətli kağızdır.   
 
2.5. Səhmlərin öz sahiblərinə (təqdim edənə)  
verdiyi hüquqlar 
 
Adi səhm öz sahibinə aşağıdakı hüquqları verir: 
• cəmiyyətin idarə edilməsində Mülki Məcəllə, digər qanun-
vericiliklə və cəmiyyətin nizamnaməsi ilə müəyyən edilmiş 
qaydada iştirak etmək, onun idarəetmə və icra orqanlarına  seçmək 
və seçilmək; 
 15
• qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada, cəmiyyətin 
fəaliyyətinə dair məlumatlar almaq, ildə bir dəfə onun illik 
hesabatı və mühasibat balansı ilə tanış olmaq; 
• cəmiyyətin səhmdarlarının ümumi yığıncağının çağırıl-
masını tələb etmək; 
• cəmiyyətin səhmdarlarının ümumi yığıncağının gündə-
liyində dəyişikliklərin edilməsini tələb etmək; 
• cəmiyyətin səhmdarlarının ümumi yığıncağında səsvermə 
hüququ ilə iştirak etmək və onun protokolunun surətini tələb 
etmək; 
• cəmiyyətin fəaliyyətinin təftiş komissiyası və ya auditor 
tərəfindən yoxlanılmasını tələb etmək; 
• cəmiyyətin xalis mənfəətindən dividend almaq; 
• cəmiyyətin fəaliyyətinə xitam verildikdə, cəmiyyətin 
kreditorlarının tələbləri yerinə yetirildikdən, hesablanmış, lakin 
ödənilməmiş dividendlər, habelə imtiyazlı səhmlərin ləğvetmə 
dəyəri ödənildikdən sonra cəmiyyətin yerdə qalan əmlakının 
müəyyən hissəsini almaq; 
• səhmdar cəmiyyətinin nizamnaməsində nəzərdə tutulmuş 
digər hüquqlar. 
• Son dövrlərdə inkişaf etmiş fond bazarı infrastrukturuna 
malik ölkələrdə səhmdarların hüquqlarını məhdudlaşdıran müxtəlif 
növ adi səhmlər dövriyyəyə buraxılmışdır. Belə ki, emitentlər 
nəzarət paketini itirməmək üçün məhdud səs hüququna malik 
müxtəlif növ adi səhmlər buraxırlar. Belə səhmlər məhdudiyyətli 
səhmlər adlanır. 
İmtiyazlı səhm öz sahibinə aşağıdakı hüquqları verir: 
• səhmdar cəmiyyətinin ləğvindən sonra qalan əmlak 
hissəsini almaqda başqa səhmdarlara nisbətən üstünlük hüququ; 
    Belə ki, imtiyazlı səhmlərə görə dividendlər adi səhmlərə 
görə dividendlərdən əvvəl ödənilir. Qeyd edək ki, imtiyazlı səhm-
lərə görə dividendlərin ödənilməsi qaydası səhmdar cəmiyyətin 
nizamnaməsində göstərilir.   
• səhmdar cəmiyyəti ləğv edilərkən ləğvetmə dəyərindən pay 
almaq hüququ- bütün kreditorlarla hesablaşdıqdan sonra yerdə 
 16
qalan əmlakdan pay almağa görə imtiyazlı səhm sahibləri adi səhm 
sahiblərinə nisbətən üstün hüquqa malikdir. Qeyd edək ki, səhm-
dar cəmiyyətin nizamnaməsində hər bir imtiyazlı səhmə görə 
ödniləcək ləğvetmə dəyəri (hər bir imtiyazlı səhmə mütanasib 
faizlə və ya pul məbləğində) göstərilməlidir. Əgər səhmdar cə-
miyyəti ləğv edilərkən yerdə qalan əmlak imtiyazlı səhmlərə görə 
ləğvetmə dəyərini ödəməyə kifayət etmirsə, onda  bu əmlak 
imtiyazlı səhmlər arasında bərabər şəkildə bölünür. 
• səhmdar cəmiyyətinin təsərrüfat fəaliyyətinin nəticəsindən 
asılı olmayaraq, imtiyazlı səhm sahiblərinə, bir qayda olaraq, 
səhmin nominal dəyərinin sabit faizi şəklində gəlir almaq; 
Aşağıdakı hallar istisna olunmaqla, imtiyazlı səhmlər öz 
sahiblərinə cəmiyyətin işlərinin idarə olunmasında iştirak etmək 
hüququ vermir: 
• səhmdar cəmiyyətinin yenidən təşkil edilməsi; 
• səhmdar cəmiyyətinin ləğv edilməsi; 
• səhmdara məxsus olan imtiyazlı səhm növü üzrə hüquq-
larını məhdudlaşdıran dəyişiklik və əlavələrin nizamnamədə 
edilməsi.  
 
2.6. Səhmdar cəmiyyətinin idarəetmə orqanları 
 
Сящмдарларын цмуми йыьынжаьы 
 
 Жямиййятин али идаряетмя органы сящмдарларын (тясис-
чилярин) цмуми йыьынжаьыдыр. 
 
Малиййя-тяфтиш комиссийасы 
 
 Малиййя-тяфтиш комиссийасы жямиййятин тясяррцфат-малиййя 
фяалиййятиня нязаряти вя онун тяфтишини щяйата кечирмяк мяг-
сядиля йарадылыр. 
 
 
 
 
 17
Мцшащидя шурасы 
 
 Мцшащидя шурасы идаряетмя фяалиййятиня нязарят етмяк 
мягсяди иля йарадылыр.  О, ян азы цч физики шяхсдян ибарят олма-
лыдыр. Мцшащидя шурасынын цзвляри жямиййятин сящмдарларындан 
вя кянар шяхслярдян сечиля билярляр. Жямиййятдян асылы олан 
мцяссисянин нцмайяндяси, дювлят щакимиййяти вя идаряетмя 
органларынын вязифяли шяхсляри мцшащидя шурасынын цзвц ола 
билмязляр. 
 
Жямиййятин идаря щейяти (Директорлар шурасы) 
 
 Жямиййятин директорлары сящмдарларын адиндан жямиййятин 
идаря олунмасы  вя жямиййятин бцтцн активляри цчцн мясулиййяи 
дашыйырлар. Жямиййятин жари фяалиййятиня рящбярлик азы цч физики 
шяхсдян ибарят олан идаря щей`яти тяряфиндян щяйата кечи-
рилмялидир вя онлар щям жямиййятин сящмдарларындан, щям дя 
кянар шяхслярдян сечиля биляр. 
 
2.7. Səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətləri 
 
• Cəmiyyətin fəaliyyətinin əsas istiqamətlərini müəyyən-
ləşdirmək, tərtib olunmuş planları və hesabatları təsdiq etmək; 
• Cəmiyyətin nizamnaməsini dəyişdirmək; 
• Müşahidə şurasının tərkibi, idarə heyətini və nəzarət, 
maliyyə-təftiş komissiyasını seçmək və geri çağırmaq; 
• Mənfəətin bölüşdürülməsi və zərərin müəyyən edilməsi 
qaydalarını müəyyən etmək; 
• Cəmiyyətin fəaliyyətinə xitam vermək və s.     
 
 
 
 
 
 
 
 18
2.8. Səhmdar cəmiyyətinin növləri 
 
 
 
 
 
 
 
2.9. Korporativ idarəetmənin əlamətləri 
 
• ширкятлярин фяалиййятинин шяффафлыьы, малиййя вя диэяр инфор-
масийаларын ачыгланмасы; 
• менежментин фяалиййяти цзяриндя мцшащидя вя дахили няза-
рят просесляри;  
• бцтцн сящмдарларын щцгуг вя марагларынын горунмасы; 
• ширкятин стратеэийасынын мцяййян едилмясиндя, бизнес план-
ларын тясдиг едилмясиндя вя диэяр мцщцм гярарларын гябул едил-
мясиндя, менежерлярин тяйин едилмяси, онларын фяалиййяти цзярин-
дя нязарят вя вязифясиндян кянарлашдырылмасында директорларын 
мцстягиллийинин тямин едилмяси.  
 
2.10. Korporativ idarəetmənin hüquqi xüsusiyyətləri 
 
İnstitusional 
investorlar 
ABШ Böyük 
Britaniya 
Yaponiya Almaniya Azərbaycan 
Banklar Банкларын ширкят-
лярин sяhmlяrinя 
малик олмасы 
гадаьандыр вя 
йахуд «пассив 
формада» 
мцмкцндцр, 
лакин бунун 
цчцн Федерал 
Ещтийат системи-
нин яввялжядян 
разылыьы тяляб 
едилир. 
İngiltərə 
Bankı banklar 
tərəfindən 
şirkətlərin 
səhm paketinə 
malik 
olmasını 
məqsədəuy- 
ğunluq və 
səmərəllilik 
mülahizəsinə 
əsaslanaraq 
məhdudlaş-
dıra bilər. 
1987-ci ilə 
qədər 
şirkətlərin 
səhmlərini 
ala 
bilərdilər, 
1987-ci 
ildən sonra 
isə 5%-dən 
çox 
olmayaraq 
ala bilərlər. 
Məhdudiyyət 
yoxdur. 
Bankın 
başqa hüquqi 
şəxsdə 
iştirak payı 
əldə etməsi 
aşağıdakı 
hallardan 
birinə səbəb 
olarsa bank 
həmin payı 
əldə etmək 
hüququna 
malik 
deyildir: 
Səhmdar cəmiyyəti 
 
Açıq Qapalı 
 
 19
1. İştirak 
payının 
balans 
məbləği 
bankın 
məcmu 
kapitalının 
10%-dən çox 
olduqda. 2. 
Bankın bu 
cür iştirak 
paylarının 
məcmu 
məbləği 
bankın 
məcmu 
kapitalının 
40%-dən çox 
olduqda. 
Щяйатын 
сыьорталанмасы 
иля мяшьул олан 
ширкятляр 
Щяр щансы бир 
ширкятин 
активляринин 2% 
чохуну ялдя едя 
билмязляр 
Щяр бир 
ширкятя 
гойулан  
инвестисийа 
щяжминя 
ликвидлик 
тялябляриндян 
иряли эялян 
мящдудлашм
а mювжуддур 
Ширкятин 
активляринин 
10%-ня ма-
лик ола биляр-
ляр 
Сящм форма-
сына ширкятин 
активляринин 
20% ялдя едя 
билярляр 
Мящдудий-
йят йохдур. 
Саиря сыьорта 
ширкяtтlяри 
Сыьорта ширкятин-
дян  savayы баш-
га ширкятляря 
малик олмаг 
гадаьандыр 
Hяр бир шир-
кятя гойулан 
инвестисийа 
щяъминя лик-
видлик тяляб-
ляриндян иряли 
эялян мящ-
дудлаш-ма 
мювжуддур 
Ширкятин 
активляринин 
10%-ня ма-
лик ола биляр-
ляр 
Мящдудиййят 
йохдур. 
Мящдудий-
йят йохдур. 
 20
Pensiya 
фондлары 
Инвестисийаларын 
диверсификасийaсы  
тялябляри 
Щяр бир шир-
кятя гойулан  
инвестисийа 
щяъминя лик-
видлик тяляб-
ляриндян иряли 
эялян мящ-
дудлашма 
мювъуддур 
Hяr bir 
шirkяtя 
qoyulan 
investisiya 
hяcminя 
likvidlik 
tяlяblяrin-
dяn irяli 
gяlяn 
mяhdudlaш
ma 
mövcuddur. 
Məhdudiyyə
t yoxdur 
*** 
Digər 
investisiya 
insitutları 
5% dən yuxarı 
səhmə sahib 
olduqda hər bir 
halda qiymətli 
kağızlar üzrə 
Komissiyaya 
məlumat 
verilməlidir. 
İnsayderlərin 
əməliyyatlarını 
tənzimləyən qanun 
onların səmhlərə 
aktiv sahib olmağını 
məhdudlaşdırır. 
İnsayderlərin 
əməliyyatları
nı 
tənzimləyən 
qanun 
nəzarətin 
bərqərar 
edilməsinə 
gətirib 
çıxaran iri 
səhm 
paketlərinə 
malik olmanı 
məhdudlaşdır
ır. 
Мящдудий-
йят йохдур. 
Ümumi 
kapitalın 
25%-dən 
yuxarı səhm 
paketi 
aldıqda 
əməliyyat 
haqqında 
məlumat 
verilməlidir. 
Aktivlərin 
məblə-ğinin 
25%-dən çox 
əqd bağlan-
dıqda 
sıhmdarların 
razılığı tələb 
olunur. 
 
2.11 İstiqrazlar 
 
• a) təyin edilmiş müddətdən sonra müəyyən gəlirin ödə-
nilməsi və ya ödənilməməsi şərti ilə qoyulmuş pul məbləğinin 
qaytarılmasını nəzərə alan vahid borc öhdəliyi; 
• b) təyin edilmiş faizlə borc öhdəliyidir. 
 
2.12. İstiqrazların təsnifatı 
 
I. Əldə edilə biləcək gəlirlərə görə.  
– Kuponlu istiqrazlar – belə istiqrazların blanklarına faiz 
kuponları əlavə edilir. Bu kuponlarda istiqrazın nominal dəyərinə 
mütənasib faizlə ödənilən gəlirlər göstərilir. Bir qayda olaraq 
kupon gəlirləri ildə 1-2 dəfə ödənilir. 
 21
– Diskont istiqrazlar – belə istiqrazlar emitent tərəfindən 
nominal dəyərindən aşağı qiymətə investorlara satılır və nominal 
dəyəri ilə geri alınır. Bu cür istiqrazların nominal dəyəri ilə satış 
qiyməti arasındakı fərq investorun gəlirini təşkil edir. 
II. Emitentin növünə görə. 
– Dövlət istiqrazları – dövlət qiymətli kağızlarına ilk 
növbədə mərkəzi hökumətin və bələdiyyələrin öhdəlikləri aid 
edilir. Ödənilmə müddətinə görə dövlət qiymətli kağızları qisa, 
orta və uzunmüddətli olur. Qisamüddətlilərə ödəniş müddətləri 
müxtəlif, lakin maksimum 1 il olan xəzinə vekselləri aiddir. 
Ortamüddətli öhdəliklərin ən geniş yayılmış növü ödənilmə 
müddəti maksimum 10 il olan xəzinə notlarıdır.  Uzunmüddətli  
öhdəliklər isə xəzinə istiqrazlarıdır. Müvafiq olaraq, göstərilən 
növlər üzrə ödənilən faizlər də müxtəlifdir. Ödəniş müddəti nə 
qədər qısadırsa, faiz dərəcəsi bir o qədər aşağı olur. Dövlət 
qiymətli kağızları cari büdcə kəsirinin və əvvəllər buraxılmış borc 
öhdəliklərinin ödənilməsi, məqsədli proqramların maliyyə-
ləşdirilməsi və s. üçün əlavə vəsaitlərin səfərbər edilməsi 
məqsədilə buraxılır; 
– Şirkət  istiqrazları – ilk növbədə müəssisənin əsas 
kapitalını formalaşdırmaq və genişləndirmək məqsədilə buraxılır; 
– Xarici istiqrazlar – emitentləri başqa ölkələrin hökumət 
təşkilatları və ya hüquqi şəxsləri olan istiqrazlardır. Belə istiqrazlar 
ayrı-ayrı ölkələrdə beynəlxalq maliyyə bazarları  və ya bilavasitə 
həmin ölkələrin  maliyyə bazarları vasitəsi ilə yerləşdirilir.  
 III. Buraxılma müddətinə görə. 
– Dövriyyə müddəti qabaqcadan müəyyən edilən istiqrazlar. 
Bu istiqrazlar özləri də 3 qrupa ayrılır: 
•       Qısamüddətli istiqrazlar; 
•  Ortamüddətli istiqrazlar; 
•  Uzunmüddətli istiqrazlar. 
– Dövriyyə müddəti qabaqcadan qəti müəyyən edilməyən 
istiqrazlar. Belə istiqrazlar  bir neçə qrupa ayrılır: 
• Müddətsiz istiqrazlar və ya dəyəri geri ödənilməyən isti-
qrazlar. Belə istiqrazların dövriyyəyə buraxılışı istisna hal təşkil 
edir; 
• Geri çağrıla bilən istiqrazlar. Belə istiqrazların buraxılışı 
zamanı emitent tərəfindən istiqrazın nominal dəyərini və ya  no-
minal dəyəri ilə birlikdə əlavə mükafat ödəməklə vaxtından qabaq 
 22
geri çağrıla bilməsi şərti qoyulur. Həmçinin, dövriyyəyə geri 
qaytarılma hüququ investorlara məxsus olan istiqrazlar da  
buraxılır. Bu zaman istiqrazların vaxtından qabaq geri çağrıla 
bilməsi hüququ onların buraxılışı zamanı müəyyən edilir. Belə is-
tiqraz sahibləri istiqrazların dövriyyə müddəti başa çatmamış, 
emitentə təqdim edərək nominal onların dəyərini ala bilər; 
• Dövriyyə müddəti uzadıla bilinən istiqrazlar. Istiqrazların 
dövriyyə müddətinin uzadılması hüququ investora verilir. Investor 
istiqrazın dövriyyə müddətini uzada və uzadılmış müddət ərzində 
ona görə gəlir əldə edə bilər. Qeyd edək ki, istiqrazların dövriyyə 
müddətinin uzadılması hüququ emitentə də məxsus ola bilər. 
IV. Sahibolma qaydasına görə. 
– Adlı istiqrazlar – istiqraz sahibinin adı onun üzərində və 
ya  emitentin    qeydiyyat kitabında qeyd edilir; 
– Təqdim edənə istiqrazlar - bu istiqrazların sahibi onu 
təqdim edən şəxsdir. 
V. İstiqrazların emissiyası yolu ilə əldə edilən borc 
vəsaitlərinin məqsədli xarakter daşımasına görə. 
– Məqsədli istiqrazlar - konkret investisiya layihələrinin 
maliyyələşdirilməsi  üçün buraxılır; 
– Adi istiqrazlar -  emitentin borclarının 
maliyyələşdirilməsi və ya əlavə maliyyə resurslarının cəlb edilməsi 
üçün buraxılır. 
VI. İstiqraz borclarının emitent tərəfindən qaytarılması 
formasına görə. 
- Dəyəri pulla qaytarılan istiqrazlar; 
-  Dəyəri natural formada qaytarılan istiqrazlar. 
VII. İstiqrazların nominal dəyərinin qaytarılması metoduna 
görə. 
-  Nominal dəyəri bir dəfəyə ödənilən istiqrazlar; 
-  Nominal dəyəri hissə-hissə , yəni müəyyən zaman fasilələri 
ilə   qaytarılan  istiqrazlar; 
- Dəyəri növbə ilə ödənilən istiqrazlar - bu halda ümumi 
buraxılmış istiqrazlar hissələrə ayrılır və onların dəyəri növbə ilə 
investorlara qaytarılır. (Məsələn, tirajlı istiqrazlar). Respubli-
kamızda da 1993-cü ildə bu tip istiqrazlar buraxılmışdır (Dövlət 
daxili uduşlu istiqrazlar). 
 23
VIII. Dövretmə xarakterinə görə. 
- Dönərli istiqrazlar - bu tip istiqrazlar eyni emitentin səhmlərinə 
(adi və ya imtiyazlı) dəyişdirilə bilən istiqrazlardır. Müəssisələr  
belə istiqrazları investorları cəlb etmək üçün buraxırlar. Qeyd edək 
ki, istiqrazların mübadilə hüququ adətən investora məxsus olur. 
Mübadilə zamanı investor  üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlər mübadilə əmsalı və mübadilə qiymətidir. Mübadilə 
əmsalı bir istiqraza görə neçə  səhm alına bilməsini göstərir. 
Mübadilə qiymtəti isə mübadilə nəticəsində əldə edilən səhmlərin 
birinin qiymətidir və aşağdakı düsturla müəyyən edilir: 
 
                                                 R 
                                                  RK=  
                                                    K 
 
Burada, Rk - mübadilə qiyməti; N- mübadilə edilən istiqrazın 
nomanal dəyəri;  K- mübadilə əmsalı. 
- Dönərli olmayan istiqrazlar - digər qiymətli kağızlara 
dəyişdirilmə hüququ olmayan istiqrazlardır.   
IX. Təminatından asılı olaraq istiqrazalar iki növə ayrılır. 
- Girovla təmin edilmiş istiqrazlar; 
- Girovla təmin edilməmiş istiqrazlar. 
X. İnvestorların qoyuluşlarının mühafizəsinin səviyyəsindən 
asılı olaraq istiqrazların aşağıdakı növləri fərqləndirilir. 
- Etibarlı istiqrazlar - dövlət, bələdiyyə  və möhkəm  
təminatlı müəssisələr tərəfindən buraxılan istiqrazlardır; 
- Maklatura istiqrazları - belə istiqrazlar möhtəkirlik 
xarakteri daşıyır. Belə istiqrazlara vəsait qoyuluşu həmişə yüksək 
riskli xarakter daşıyır. 
 
 24
 ЫЫЫ  FƏSİL  
 
DÖVLƏT, BƏLƏDIYYƏ VƏ KORPORATIV QIYMƏTLI 
QIYMƏTLI KAĞIZLARININ FUNKSIYALARI 
 
3.1. Dövlət qiymətli kağızlarının buraxılması məqsədləri 
 
• Dövlət büdcəsinin kəsirinin maliyyələşdirilməsi 
• Dövlətin məqsədli proqramlarının maliyyələşdirilməsi 
• İqtisadi aktivliyin və kredit faizlərinin tənzimlənməsi 
• Pul dövriyyəsinin tənzimlənməsi 
• Maliyyə resurslarının yenidən bölüşdürülməsi 
 
3.2. Dövlət qiymətli kağızlarının növləri 
 
• Dövlət qısamüddətli istiqraz vərəqələri 
• Dövlət uduşlu istiqrazlar 
• Xəzinə vekselləri 
• Dövlət özəlləşdirmə çekləri  
• Milli Bankın notları və.s 
 
3.3. Bələdiyyə qiymətli kağızları 
 
• Bələdiyyə istiqrazları 
• Bələdiyyə vekselləri 
• Digər borc qiymətli kağızlar 
 
3.4. Korporativ qiymətli kağızlar 
 
• Səhmdar cəmiyyətinin buraxdığı qiymətli kağızlar; 
• Müxtəlif mülkiyyət formalı müəssisələrin qiymətli 
kağızları; 
• İnvestisiya fondlarının buraxdığı qiymətli kağızlar; 
• Bankların buraxdığı qiymətli kağızlar. 
 
 25
ЫВ FƏSİL  
 
ÖDƏNIŞ VƏ ƏMTƏƏ QIYMƏTLI KAĞIZLARI 
 
4.1. Veksel 
 
– Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəlləsinə görə veksel 
– orderli, ödəniş qiymətli kağızlarıdır, veksel verən onların vasitəsi 
ilə müəyyən şəxsə müəyyən məbləğ ödəmək barəsində başqa şəxsə 
(ödəyiciyə) və ya hər hansı müəyyən şəxsə və bu şəxsin 
sərəncamına müəyyən məbləğ ödəməyi öhdəsinə götürür (sadə 
veksel). 
– Azərbaycan Respublikasında veksellərin dövriyyəsi haqqında 
Əsasnaməyə görə veksel - Qanunvericiliyə görə təsdiq olunmuş 
formada dəqiq tərtib olunmuş, öhdəliyin vaxtı bitdikdən sonra 
sahibinə (vekselsaxlayana) vekseldə göstərilmiş məbləğin vek-
selverəndən, borcludan və ya veksel məbləğini ödəməyi üzərinə 
götürən şəxsdən həmin məbləği şərtsiz tələb etmək hüququ verən, 
yazılı borc öhdəliyini əks etdirən qiymətli kağızdır.   
 
4.2. Vekselin xüsusiyyətləri 
 
1) векселдя нязярдя тутулан пул мябляьинин юдянилмяси 
ющдялийини сюзсцз вя щеч bир шярт иряли сцрцлмядян юдянилмяси 
тямин едилмялидир. Юдяйижи тяряфиндян вексел мябляьинин гейд 
шяртсиз юдямяси ющдялийинин щяр щансы шякилдя мящдудлашдырыл-
масынын гадаьан едилмяси;  
2) вексел юзцндя, мцяййян едилмиш дягиг реквизитляря ма-
лик гиймятли каьыздыр вя bу реквизитлярин щяр щансы биринин олма-
масы вексели етибарсыз едир;  
3) векселин цзяриндя йазылан боржун щансы ямялиййатдан 
ямяля эялдийи вя йа боржун ясасында няйин дурмасы щеч вахт йа-
зылмыр вя буна эюря дя вексели абстракт ющдялик адландырырлар;  
4) вексел ющдялийинин предмети мцтляг пул мябляьи олмалы-
дыр.  
 
 26
4.3. Vekselin üstünlükləri 
 
• Щяр щансы мал вя хидмят цзря тякмил щесаблашма васитяси 
олуб щесаблашмаларын щяйата кечирилмясини ящямиййятли дяряжядя 
сцрятляндирир.  
• Йыьым васитяси олмагла сярбяст пул вясаитляринин мцхтялиф 
йерлярдя вя мцддятлярдя йерляшдирмякля эялирин сабит сявиййясини 
тямин едир.  
• Йцксяк ликвидлийя малик олан эиров предмети вя йа васи-
тяси кими чыхыш едир.  
• Векселдя диэяр гиймятли каьызлар вя ямтяялярдян фяргли 
олараг щцгугларын кечмяси щяр щансы мцгавиля баьланмасы йолу 
иля дейил, даща асан методла щяйата кечирилир. Вексел ютцрцжц 
йазы иля (индосаментля) щям физики, щям дя щцгуги шяхсляря ютрц-
ля биляр ки, бу да онун дювретмя габилиййятини йцксялдир.  
• Ашаьы фаиз дяряжяси иля вексел кредитляшмясини щяйата ке-
чирмяк мцмкцндцр ки, bу да мящсулун, эюрцлян ишин вя хидмя-
тин майа дяйярини ашаьы салмагла, гиймятин iстещлакчы цчцн ял-
веришли олмасына шяраит йарадыр.  
• Векселля рясмиляшдирилмяйян боржларын алынмасы мясяляси 
мцряккяб бир просеси ящатя едир вя мящкямянин жыхаражаьы гя-
рарын мяьзи боржверянин хейриня олмайа да биляр. Векселлярля 
рясмиляшдирилян боржларын алынмасы ися гейд шяртсиз щяйата кечи-
рилмялидир. Вексел цзря юдямядян имтина щалларында вексел дюв-
лят органында-ГКДКда, нотариусда, вя йа мящкямя ижрачысын-
да протест едилир ки, бу да мящкямяйя векселсахлайанын хейриня 
гярар гябул едилмясиня ясас верир. Бу щалда субйектив амиллярин 
тясири иля гейри обйектив гярарын гябул едилмясинин гаршысы алыныр.  
• Дисконтлу вексел цчцн эялир дисконтун мигдары иля, фаизли 
вексел цчцн ися эялир, банк тяряфиндян векселин номиналына ще-
сабланан фаизлярля юлчцлцр вя адятян депозит фаизляриндян йцксяк 
олур.  
 
 
 
 
 27
4.4. Veksellərin təsnifatı 
 
VEKSEL 
Növü üzrə Vekselver
ənin 
hüquqi 
statusu 
üzrə 
Təminatı 
üzrə 
Müddətlər üzrə Diskontların 
dinamikası üzrə 
Sadə 
Köçür-mə 
Şəxsi 
Dövlət 
Bank 
Digər 
Təminatlı 
(əmtəə, 
maliyyə, 
təminedici) 
Təminatsız 
(dost 
(qarşılıqlı), 
tunc 
(şişirdlimiş)) 
Müddətli 
Müddətsiz 
Diskontlu 
Faiz şərti ilə 
 
 
4.5. Veksel dövriyyəsində istifadə edilən terminlər 
 
Köçürmə vekseli (Tratta) – vekselverənin (trassantın) 
ödəyiciyə (trassata) vekseldə göstərilən məbləğin vekseli təqdim 
edənə (remitentə) vekseldə göstərilən müddətdə şərtsiz 
ödənilməsini nəzərdə tutan yazılı əmrli qiymətli kağızdır. 
Trassant – köçürmə vekselini verən şəxs. 
Trassat – köçürmə vekselinin ödəyicisi. 
Remitent - köçürmə vekselində yazılan məbləği alan şəxs. 
 Sadə veksel (Solo) – vekselverənin, vekseldə göstərilmiş 
pul məbləğini tələb edildikdə və ya  müəyyən edilmiş digər bir 
vaxtda vekselsaxlayana şərtsiz ödəyəcəyi barədə öhdəliyini ifadə 
edən qiymətli kağızdır. 
 Aval – vekseli imzalamış şəxsin və ya veksel üzrə öhdəlik 
daşıyan digər şəxslərin öhdəliklərini yerinə yetirməsinə görə 
məsuliyyəti öz üzərinə götürən şəxsin veksel zəmanətidir. 
  Avalçı – aval verən şəxsdir. 
 28
 Aksept – vekselverənin köçürmə vekselində göstərdiyi 
ödəyicinin (trassatın), vekseldə göstərilən vaxt çatdıqda, veksel 
məbləğinin ödənilməsinə veksel üzərində imza atmaqla və ya 
müvafiq ifadə yazmaqla razılıq verməsidir. 
 
 Akseptant – köçürmə veksel üzərində aksept qoymuş şəxs. 
 Alonj – vekseldə qeydlərin yazılması üçün yer olmadıqda, 
üzərində  yazılar yazmaq, avalları, akseptləri və s. rəsmiləş-
dirmək üçün vekselə  əlavə edilmiş kağız vərəqidir. 
 Diskont – veksellərin uçotu zamanı uçot təşkilatları tərə-
findən alınan məbləğdir. 
 İndossament – vekseldən irəli gələn bütün hüquqları sonuncu 
vekselsaxlayandan növbəti saxlayana ötürən vekseldə aparılan 
ötürücü yazıdır. 
 İndossant - vekseldə ötürücü yazını (indossamenti) yazan 
şəxsdir. 
 İndossat - ötürücü yazı (indossament) əsasında veksel 
ötürülən şəxs. 
Vekselin protesti – akseptdən və ya ödəmədən imtina faktlarının 
səlahiyyətli dövlət orqanı (notarius) tərəfindən rəsmi təsdiq 
edilməsidir. 
Reqres – vekselsaxlayanın vekselverənə, indossantlara, avalistlərə 
və veksel üzrə öhdəlik daşıyan digər şəxslərə qarşı veksel 
məbləğinin ödənilməsi tələbidir. 
 29
 
4.6. Садя векселин нцмуняси 
 
 
 
 
 30
 31
            Xəzinə vekseli - Azərbaycan Respublikası Mülki Məcəl-
ləsinə görə dövlət büdcəsindən ödənilməli olan vəsaitlərin 
məbləğini təsbit edən və ya qısa müddətə şəxslərdən sərbəst pul 
vəsaitlərinin cəlb edilməsi məqsədilə buraxılmış sadə vekseldir. 
Xəzinə vekseli aşağıdakı hallarda verilir: 
- büdcə təşkilatlarına nəzərdə tutulmuş vəsaitlərin ödə-
nilməsi zamanı xəzinədarlığın sərəncamında kifayət qədər vəsait 
olmadıqda; 
- büdcənin cari ehtiyaclarını təmin etmək məqsədilə vəsait-
lərin cəlb edilməsi hallarında; 
-   büdcənin mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, müəs-
sisə və təşkilatlara borcu olduqda (artıq ödənilmiş vergilər, geri 
qaytarılmalı olan məbləğlər və s.); 
 
 
4.8. Vekselin buraxılması və dövriyyəsi 
 
 Vekselverənlər, tərtib edilmiş veksel blanklarını dövlət 
reyestrinə daxil etmək üçün aşağıdakı sənədlərlə birlikdə QKDK - 
ya təqdim etməlidir: 
- Hüquqi şəxsin adını, təşkilati – hüquqi formasını, hüquqi 
ünvanını, xidmət olunduğu bankın adını, hesablaşma hesabının 
nömrəsini və fəaliyyət növünü, fiziki şəxslər üçün  - adı, soyadı, 
şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin məlumatlarını (seriya, nömrə, nə 
vaxt və kim tərəfindən verilmişdir, ünvan) əks etdirən ərizə; 
- Hüquqi şəxsin təsis sənədlərinin (təsis müqaviləsi və 
nizamnamə) və dövlət qeydiyyatı haqqında şəhadətnamənin təsdiq 
edilmiş surətləri; 
- Sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxslərin vergi 
orqanları tərəfindən uçota alınması haqqında şəhadətnamənin 
təsdiq edilmiş surəti; 
- Vekselin buraxılmasına səbəb olan sənədlərin (saziş, 
müqavilə, razılaşma və s.) təsdiq edilmiş surətləri; 
 32
- Sonuncu hesabat dövrü üçün mühasibat balansı və maliyyə 
nəticələri haqqında hesabat, kredit təşkilatları üçün əlavə olaraq 
bank lisenziyası; 
- Vekselin dövlət reyestrinə daxil ediməsi üçün müəyyən 
edilmiş haqqın ödənilməsini təsdiq edən sənəd; 
 
Vekselin blankında aşağıdakılar əks edilməlidir: 
 
- Sənədin adı kimi onun yazıldığı dildə “Sadə veksel” 
sözləri; 
- Müəyyən bir məbləği şərtsiz ödəmək vədi; 
- Ödəniş vaxtı; 
- Ödəniş yeri; 
- Ödənişin çatacağı və ya ödəniş barəsində sərəncam verən 
şəxsin adı; 
- Vekselin verilmə tarixi və yeri; 
- Vekselverənin imzası; 
- Veksel blankını çap etmiş mətbəənin adı və QKDK 
tərəfindən verilmiş lisenziyanın nömrəsi, tarixi və VÖEN – i. 
 
 
4.9. Vekselin funksiyaları 
 
Veksel aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
- Kredit vasitəsi; 
- Təminat vasitəsi; 
- Investiya vasitəsi; 
- Ödəniş vasitəsi; 
 
 
 
 
 
 
 
 33
 
4.10.  Veksel ödəniş vasitəsi kimi 
 
 
 
         
 
 
 
 
             (diskontlaşdırma)                                                (yerinə yetirilmiş                         
                                                                                               dəyişiklik)                                          
 
Vekselin ötürülmə vasitəsi aşağıdakılardan ibarətdir: 
• Razılaşdırma yolu ilə; 
• Vekselin ötürülməsi ötürücü yazıyla (indossamentlə) 
 
4.11 Vekselin ödənişi 
 
- Müəyyən bir gündə, tərtib və ya təqdim olunduqdan sonra 
müəyyən vaxt ərzində ödənilməli olan köçürmə vekselini saxlayan 
onu ödənilməli olduğu gün, yaxud bundan sonrakı iki iş günü 
ərzində ödənişə təqdim etməlidir; 
- Ödəyici köçürmə vekselini ödəyərkən vekseli və ödəniş 
qəbzinin ona verilməsini vekselsaxlayandan tələb edə bilər; 
- Vekselsaxlayan veksel məbləğinin hissə - hissə ödənişini 
rədd edə bilməz; 
 
- Hissə - hissə ödəniş halında ödəyici, bu ödəmənin veksel 
üzərində qeyd edilməsini və bu barədə ona qəbzin verilməsini 
tələb edə bilər; 
- Ödəniş vaxtı çatmazdan əvvəl vekselsaxlayanın razılığı 
olmadan ödənişə yol verilmir. Vekseli vaxtından əvvəl ödəyən 
şəxs ödənişi öz məsuliyyəti və riski hesabına həyata keçirir; 
- Vekseli vaxtında ödəyən şəxs aldatmaya və ya kobud 
ehtiyatsızlığa yol verməyibsə, borc öhdəliyindən azad olunur. O, 
Vekselin ötürülməsi /  borc öhdəliyinin köçürülməsi 
Vekselin banka 
satışı 
vekselin banka 
ödənilməsi                                          
üçün ötürülməsi 
vekselin kreditor 
üçün ötürülməsi 
 
 34
indossamentlərin silsilə ardıcıllığının düzgünlüyünü yoxlamalıdır, 
lakin indossantların imzalarını araşdırmağa borclu deyil; 
- Köçürmə vekseli I bəndində göstərilən müddətdə ödəniş 
təqdim edilmədiyi təqdirdə, hər bir borclu 
    ödənilməli olan veksel üzrə protest, bundan əvvəlki ab-
zasda akseptdən imtinaya protesti vermək üçün göstərilmiş müd-
dətlərdə verilməlidir. 
- Akseptdən imtinaya protestin verilməsi vekselin ödənişə 
təqdim edilməsindən və ödəmədən imtinaya protestin verilmə-
sindən azad edilir; 
- Vekseli aksept edib etməməsindən aılı olmayaraq ödəyici, 
ödənişlərini dayandırmışdırsa və ya onun əmlakına qoyulmuş cə-
rimə nəticəsiz qalmışdırsa, vekselsaxlayan öz iddia hüququnu, 
vekseli ödəniş üçün ödəyiciyə təqdim  etdikdən və protest 
verdikdən sonra gerçəkləşdirə bilər. 
- Vekseli aksept edib etməməsindən aılı olmayaraq ödəyici, 
yaxud aksept edilməsi lazım olmayan vekseli  verən şəxs iflasa 
uğramışdırsa, vekselsaxlayanın öz iddia hüququnu gerşəkləş-
dirməsi üçün iflas haqqında məhkəmə qərarını təqdim etməsi  
   vekselin tədavülünü tənzimləyən dövlət orqanına yazılı 
məlumat verərək, bütün xərclər vekselsaxlayanın hesabına 
olmaqla, veksel məbləğini həmin dövlət orqanının müəyyən etdiyi 
depozitə verməlidir. 
 
 
4.12. Vekselin protest edilməsi 
 
- Akseptdən və ya ödəmədən imtina, aksept və ya ödəmədən 
imtinaya qarşı rəsmi protest aktı ilə təsbit olunmalıdır; 
- Akseptdən imtinaya protest, vekselin akseptə təqdim olun-
ması üçün müəyyən olunmuş vaxt ərzində ödənilməlidir. Müəyyən 
bir gündə, tərtib və ya təqdim olunduqdan sonra müəyyən vaxt 
ərzində ödənilməli olan vekselin ödənməməsi haqqında protest 
vekselin ödənilməli olduğu gündən sonrakı iki iş günü ərzində 
verilməlidir. Təqdim ediən kimi kifayətdir.  
 35
- Vekselsaxlayan, akseptdən imtina və ya ödəmədən imtina 
barəsində öz indossantını və vekselverəni protest günündən 
sonrakı dörd iş günü ərzində, “məsrəfsiz dövriyyə” qeydi olduqda 
isə təqdimat günündən sonrakı dörd iş günü ərzində xəbərdar 
etməlidir. Hər bir indossant aldığı bildiriş barəsində onu aldığı 
gündən sonrakı iki iş gün  ərzində əvvəlki bildirişləri göndərən-
lərin kimliyini və ünvanlarını göstərməklə, öz indossantına 
məlumat verməlidir və bu bildirişlər vekselverənə qədər davam 
etməlidir. 
- Göstərilən müddətlər əvvəlki bildirişin alındığı andan 
hesablanır.  
- Köçürmə veksel üzərində imza atmış hər hansı bir şəxsə bu 
bənddə göstərilən qaydada bildiriş göndərilərsə, həmin müddət 
ərzində belə bir bildiriş ona aval verənə də göndərilməlidir. 
- Indossantlardan hər hansı biri öz ünvanını göstərməyibsə 
və ya oxunmaz şəkildə yazıbsa, bildiriş vərəqəsinin ondan əvvəlki 
indossanta göndərilməsi kifayətdir. 
- Bildiriş göndərməli olan şəxs bunu istənilən şəkildə, hətta 
köçürmə vekselini sadəcə olaraq qaytarmaq yolu ilə də edə bilər. 
- O, bildirişi müəyyən edilmiş vaxtda göndərdiyini sübut  
edə bilməlidir. 
- Əgər bildiriş vərəqəsi olan məktub, poçtla müəyyən 
edilmiş vaxtda göndərilibsə, vaxt qaydasına əməl olunmuş sayılır. 
- Bildirş vərəqəsini yuxarıda göstərilən müddətdə göndər-
məyən şəxs öz iddia hüquqlarını itirmir və ya yalnız səhlənkarlığı 
üzündən yarana biləcək zərərə görə məsuliyyət daşıyır. Bu halda, 
ödənilən zərərin məbləği köçürmə vekselin məbləğindən artıq ola 
bilməz. 
 
4.13. Azərbaycanda vekselin inkişaf istiqamətləri 
 
• Банкларын векселлярля апардыглары ямялиййатларын эениш-
ляндирилмяси  
• Борcларын векселлярля реструктуризасийасы. 
 36
– Кечмиш гаршылыглы борcларын векселлярля рясмиляшдирил-
мяси. 
– Щцгуги вя физики шяхслярин щесаблашмаларында вексел-
лярдян юдяниш васитяси кими истифадянин перспективляри. 
• Дювлят вя бялядиййя векселляринин бурахылышына башланма-
сы. 
– Бцдcя кясиринин вя бцдcя хярcляринин маллиййяляш-
дирилмяси цчцн хязиня векселляринин бурахылышы. 
– Бялядиййялярин лайищялярини  малиййяляшдирмяк мягсяди-
ля бялядиййя векселляринин бурахылышы. 
• Ири ширкятляр тяряфиндян вясаитлярин cялб едилмяси мягсяди-
ля маллиййя векселляринин бурахылышы. 
• Протест едилмиш вексел цзря юдянишя йюнялдилмянин про-
седурунун тякмилляшдирилмяси. 
 
 
4.14. Çek 
 
Üzərində qeyd olunmuş məbləği çekalana ödəmək üçün 
çekverənin banka yazılı tapşırığıdır 
 
4.15. Çekin növləri 
 
• Hesablaşma    
   çekləri 
 
- Hesablardan nağdsız qaydada hesab-
laşmaların aparılmasını nəzərdə tutan 
orderli çekdir 
 
• Bank çeki 
 
- Bir bankın başqa banka banklararası 
hesablaşmaların aparılması üçün təqdim 
etdiyi orderli çekdir  
 
• Pul çeki 
 
 - Müştərinin bankda olan hesabından 
nağd pul vəsaitini almaq üçün yazılı 
sərəncamdan ibarət olan orderli çekdir  
 
 37
• Yol çeki 
 
- Bиr mяntяqяdя verиlmиш чekdя иmza 
nцmцnяsи gюstяrиlяn чek sahиbиnя, чekdя 
yazыlmыш mяblяьи юdяmяyи цzяrиnя 
gюtцrяn tяшkиlatыn юhdяlиyи olub, dиgяr 
mяntяqяdя naьdlaшdыrыlan чekdиr. Yol 
чeklяrиnиn юdяnиlmяsи sahиbиnиn иmzasы 
яsasыnda чekиn emиtentи, onun fиlиalы vя 
yaxud emиtentиn gюstяrdиyи dиgяr  
tяшkиlat tяrяfиndяn hяyata keчиrиlиr.  
 
4.16. Depozit sertifikatı 
 
• Depozit sertиfиkatы - tяyиn edиlmиш mцddяtdяn sonra 
юzцnцn vя faиz mяblяьиnиn юdяnиlmяsи юhdяlиyи иlя banka 
qoyulmuш depozиt haqqыnda sяrbяst dюvrиyyяlи шяhadяtnamяdиr.  
 
4.17. Depozit sertifikatının növləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.18. Konossament 
 
Yцkцn daшыnmasы цчцn onun yцklяnmяsи, daшыnmasы vя 
alыnmasы hцququnu tяsdиq edяn beynяlxalq standart sяnяd 
formasыdыr. 
4.19. Varrant 
 
a) anbardan verиlmиш vя anbarda yerlяшdиrиlmиш яmtяяyя 
mцlkиyyяt hцququnu tяsdиqlяyяn sяnяd; b) mцяyyяn mцddяt 
keчdиkdяn sonra юz sahиbиnя яlavя gцzяшt hцquqlarыnыn 
verиlmяsиnи nяzяrdя tutan vя qиymяtlи kaьыzla bиrlиkdя sahиbиnя 
Depozit sertifikatı 
Adlı Təqdim edənə 
 38
verиlяn шяhadяtnamя; v) qeyd olunmuш qиymяt иlя tяyиn olunmuш 
mцddяt яrzиndя hяr hansы шиrkяtиn aksиya vя ya иstиqrazlarыnыn 
alыnmasы цчцn sahиbиnя цstцnlцk hцququ verяn sяnяddиr. 
 
4.20. Opsion 
 
a) mцkafat kиmи mцяyyяn pul mяblяьиnиn юdяnиlmяsи 
шяrtи иlя tяrяflяrdяn bиrиnиn dиgяr tяrяfиn aktиvlяrиnи mцqavиlяdя 
gюstяrиlяn qиymяtlя vя qeyd olunmuш mцddяt яrzиndя alыb-
satmaq hцququnu яks etdиrяn sяnяd; 
b) qиymяtlи kaьыzlar bazarыnыn 2 ишtиrakчыsы arasыnda 
baьlanan яqd nюvц. Ышtиrakчыlardan bиrи tяyиn olunmuш qиymяtlя 
opsиonu yazыr vя satыr, dиgяr tяrяf иsя opsиonda шяrtlяndиrиlmиш 
qиymяtlи kaьыzlarы hяmиn qиymяtlя almaq vя ya satmaq hцququ 
qazanыr.  
 
4.21. Fyuçers müqaviləsi 
 
a) яqdиn baьlanmasы zamanы qeyd olunmuш qиymяtlя 
gяlяcяkdя mцяyyяn mцddяt яrzиndя bиrja aktиvиnиn alыnыb-
satыlmasы haqqыnda bиrja mцqavиlяsи.  
b) kontrakt baьlanarkяn иnvestor mцяyyяn sayda 
qиymяtlи kaьыzlarы юz kontragentиnя satmaq vя ya almaq 
юhdячиlиyиnи юz цzяrиnя gюtцrцr.  
 
4.22. Girov kağızı 
 
Gиrovqoyanla, o borclu deyиlsя, hяm dя borclu иlя gиrov-
saxlayan arasыnda яmlakыn vя hцquqlarыn gиrova qoyulmasыnы 
vя bundan иrяlи gяlяn hцquq vя юhdяlиklяrи tяsbиt edяn adlы 
qиymяtlи kaьыzdыr.  
 
4.23. Qiymətli kağızların girovunun üstünlükləri 
 
 1. Гиймятли каьызларын дяйяри иля боржун мябляьлярини 
тянзимлямяк мцмкцндцр ,чцнки эировун предмети кими ейни 
 39
номиналлы чохсайлы сящмляр чыхыш едир вя лазым олдугда боржун 
мябляьиня уйьун эялян сящмлярин сайы эиров гойулур, диэяр 
эировларда ися боржла эировун мябляьи арасында фярги арадан 
эютцрмяк чятиндир.  
 2. Гиймятли каьызлары эиров гоймагла даща бюйцк 
мябляьдя кредит эютцрмяк  
 мцмкцндцр, чцнки гиймятли каьызлары эиров гоймагла 
сящмдар жямиййятин дяйяри эиров гойулур ки, бу да дашынмаз 
ямлака, хцсусиля мянзиля нисбятян даща бюйцк мябляьлярин жялб 
едилмясиня имкан верир.  
 3. Дашынмаз ямлакын гиймяти тез-тез дяйишир вя онун 
реаллашдырылмасында чятинликляр олур. Гиймятли каьызлар ися даща 
ликвиддир вя ону реаллашдырмаг даща асандыр.  
 4. Гиймятли каьызларын конкрет сащиби мювжуддур вя онун 
эиров гойулмасы вя сатылмасы заманы аиля цзвлярини евдян чыхар-
маг тяляб олунмур. Эиров гойулмуш мянзиллярин юдянишя йюнял-
дилмяси заманы аилянин евдян чыхарылмасы жидди проблемлярля 
нятижялянир.  
5. Гиймятли каьызлар эиров гойуларкян эиров dюvlяt 
qeydiyyatыndan keчirилдикдян сонра депозитарда дондурулур ки, 
бу да эиров предметинин хараб олмасы, жырылмасы, йанмасы, 
итирилмяси вя диэяр мцмкцн тящлцкядян горунмасына вя 
эировун етибарлы сахланмасына имкан верир.   
6. Эиров гойулмуш сящм сащибляри эировун вахтында азад 
едилмясиндя мараглы олдуглары цчцн, алынмыш кредитин тяйинаты 
цзря истифадясиня вя сящмдар жямиййятинин сямяряли ишлямясиня 
сяй эюстярирляр ки, бу да сон нятижядя истещсалын артмасына 
кюмяк едир.  
7. Эиров щцгугу гиймятли каьызлары вя онларла ялагядар 
артымы, йяни гиймятли каьыза эюря юдянилян эялири (дивиденди, 
фаизи, дисконту вя с.) дя ящатя етдийиня эюря, щямин эялир, алынмыш 
кредитляр цзря фаизлярин гайтарылмасына йюнялдиля биляр. Диэяр 
эировларда беля имканлар йохдур.  
 
 
 
 40
4.24. İpoteka kağızı 
 
İpoteka kağızı – qanunи sahиbиnя иpoteka mцqavиlяsиndя 
gюstяrиlяn, яmlakыn иpotekasы иlя тямин edиlяn baшqa sцbut vя 
dяlиllяr tяqdиm etmяdяn pul vя baшqa юhdяlиklяrиn mюvcud-
luьunu vя bu юhdяlиklяr цzrя иcranыn tяlяb edиlmяsи hцququnu 
vя яmlakыn иpotekasы haqqыnda mцqavиlяdя gюstяrиlяn gиrov 
hцququnu tяsdиq edяn adlы qиymяtlи kaьыzdыr. Qiymətli 
kağızların iştirakı olmadan sivil ipoteka bazarını yaratmaq qeyri-
mümkündür. Qiymətli kağızlar ipoteka bazarının yenidən 
maliyyələşmə mənbəyi və ya resurs bazası kimi çıxış edir. Digər 
tərəfdən qiymətli kağızlardan ipoteka bazarında istifadə edilməsi 
bu bazarın şəffaflığına şərait yaradır. İpoteka bazarında qiymətli 
kağızların rolu aşağıdakı formada ola bilər: 
• ipoteka kağızlarının buraxılışı 
• ipoteka istiqrazlarının buraxılışı 
İpotekada qiymətli kağızların iştirakını aşağıdakı sxem üzrə 
vermək olar: 
İpotekaqoyanın əmlakının ipotekaya qoyulması faktı ipoteka 
kağızı ilə rəsmiləşdirilərək ipotekasaxlayan banka verilir. Bank 
ipoteka kağızlarının məbləğində ipoteka istiqrazlarını buraxır və 
aldığı vəsaiti ipoteka kreditlərinə yönəldir.  
Digər variantda ipotekasaxlayan bank ipoteka kağızlarını 
İpoteka İnvestisiya Fonduna verir, sonuncu ( yəni İİF) isə həmin 
məbləğ qədər ipoteka istiqrazı buraxır. Bu istiqrazların satışından 
əldə olunan məbləğ bank vasitəsilə ipoteka kreditlərinə yönəldilir. 
İpoteka bazarında qiymətli kağızların istifadəsinin digər variantları 
da ola bilər. İpoteka qiymətli kağızların (ipoteka kağızı və ipoteka 
istiqrazı) ipoteka müqaviləsindən üstünlüyü odur ki, ipoteka 
qiymətli kağızları alınıb-satıla bilər,girov qoyula bilər,dəyişdirilə 
bilər və.s.Ona görə də ipotekanın təkrar bazarını yalnız, ipoteka 
qiymətli kağızları vasitəsilə yaratmaq mümkündür. 
 
 
 
 41
 
4.25. İpoteka kağızının tətbiqinə dair 
 
 Beynəlxalq təcrübədə yaşayış sahəsinin alınmasının 
maliyyələşdirilməsinin əsas dörd modeli mövcuddur: 
 
 Universal kommersiya bankları 
 İpoteka kreditlərinin sekyuritizasiyası  
 Yaşayış-tikinti əmanətləri  
 İxtisaslaşdırılmış ipoteka bankları 
 
4.26. Azərbaycanda İpoteka Fondunun formalaşması 
 
• Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16 sentyabr    
2005-ci il tarixli Fərmanı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Bankı nəzdində Azərbaycan İpoteka Fondu yaradılmışdır. 
 
• Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 22 dekabr 2005-ci 
il tarixli Fərmanı ilə aşağıdakı aktlar qəbul edilmişdir: 
–  “Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı nəzdində 
Azərbaycan İpoteka Fondu haqqında Əsasnamə”  
–  “Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı nəzdində 
Azərbaycan İpoteka Fondunun vəsaiti hesabına ipoteka kredit-
lərinin verilməsi Qaydaları” 
 
4.27. İpoteka Fondunun məqsədi 
 
• AİF-in əsas məqsədi Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
yaşayış sahəsi ilə uzunmüddətli ipoteka kreditləşməsi vasitəsilə 
təmin edilməsi mexanizmlərini yaratmaq, ipoteka kreditləşməsinə 
yerli və xarici maliyyə resurslarının cəlb olunmasına köməklik 
göstərməkdən ibarətdir  
• Müvəkkil kredit təşkilatları tərəfindən AİF-in tələblərinə 
(standartlara) uyğun olaraq verilmiş ipoteka kreditlərini yenidən 
maliyyələşdirir  
 42
• AİF dövlət təsisatıdır, hüquqi şəxsdir  
• AİF əhaliyə birbaşa ipoteka kreditlərinin verilməsi ilə 
məşğul olmur  
 
4.28. Azərbaycan İpoteka Fondunun funksiyaları 
 
• Müvəkkil kredit təşkilatları tərəfindən verilmiş ipoteka 
kreditlərini yenidən maliyyələşdirir 
•  Yenidən maliyyələşdirdiyi ipoteka kreditlərinə dair 
tələbləri müəyyən edir 
•  Maliyyə vəsaitlərinin cəlb olunması məqsədilə ipoteka ilə 
təmin olunmuş qiymətli kağızlar emissiya edir 
 Öz fəaliyyətinin sabitliyini və likvidliyini təmin etmək üçün 
maliyyə risklərini idarə edir 
 İpoteka kreditləşməsi sahəsində likvidliyin təmin olunması 
və AİF-ə ucuz maliyyə resurslarının cəlb olunması məqsədilə öz 
səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür 
 
4.29. İpoteka kreditinin alınmasının əsas şərtləri 
 
• kredit Azərbaycan manatı ilə verilməlidir 
• kredit Azərbaycan Respublikasının vətəndaşına verilir 
• kredit 3 ildən 30 ilədək müddətə verilməlidir 
• kreditin məbləği 50 000 yeni manatdan çox 
olmamalıdır.ilkin ödəniş-əmlakın dəyərinin15%-i 
• kredit üzrə illik faiz dərəcəsi 8%-dən çox olmamalıdır 
• ipoteka kreditləri üzrə ödəniləcək aylıq məbləğ borcalanın 
aylıq məcmu gəlirinin 50%-dən çox olmamalıdır 
• kredit daşınmaz əmlakın ipotekası ilə təmin olmalıdır 
 
4.30. Kreditin alınma mərhələləri 
 
1.Tələblərlə tanış olmaq və özünü qiymətləndirmə 
2.İlkin qiymətləndirmə  
 43
3.Anderraytinq – borcalanın kreditin qaytarma qabilliyyə-
tinin və ipoteka predmetinin  qiymətləndirilməsi 
4.İpoteka kreditinin rəsmiləşdirilməsi (müqavilələr: kredit, 
ipoteka, alqı-satqı, sığorta, qeydiyyat, ipoteka kağızı) 
5.Kreditin alınması 
6.Kredit üzrə aylıq ödənişlərin aparılması 
7.AİF tərəfindən ipoteka kreditinin yenidən maliyyələş-
dirilməsi  
 
4.31. İpoteka Fondunun maliyyə mənbələri 
 
• Dövlət büdcəsi 
• AİF daxilolmaları (əsas borc və faizlər) 
• Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi 
              • Institusional investorlar 
• Xarici kreditlər, yardımlar, qrantlar 
• Qadağan olunmayan digər mənbələr 
 
4.32. İpoteka bazarının iştirakçıları 
 
• Azərbaycan İpoteka Fondu  
• Kredit təşkilatları 
• Sığortaçılar 
• Qiymətlədiricilər 
• Notariuslar 
• Qeydiyyat orqanları 
 
4.33. İpotekanın əhəmiyyəti 
 
• Ödəmə qabiliyyətli tələbin qarşılanması 
• Vətəndaşların yaşayış vəziyətinin yaxşılaşdırılması 
Təkan- 
• Maliyyə bazarlarının inkişafı 
• Tikinti sektorunun inkişafı 
 44
• Gəlirlərin rəsmiləşdirilməsi – əmək haqqı ödəmələrinin 
leqallaşdırılması 
• Qanunvericiliyin inkişafı və təkmilləşdirilməsi 
• Yaşayış sahələrinin qeydiyyata alınması 
 
4.34. İpoteka krediti üzrə güzəştlər (subsidiyalar) 
 
• Güzəştlərin ipoteka kreditlərinin verilməsi prosesindən 
ayrılması prinsipi 
• Güzəştli kateqoriyaların və güzəşt növlərinin müəyyən-
ləşdirilməsi 
• Güzəştlərin ünvanlı şəkildə ayrılması 
• Güzəştlərin AİF-in kreditlərinə şamil edilməsi 
 
4.35. Gələcək tədbirlər 
 
• Normativ bazanın tamamlanması 
• İnstitusional quruculuq işlərinin tamamlanması 
• Qanunvericilik təşəbbüsü 
• Əhalinin marifləndirilməsi 
• Büdcədənkənar vəsaitlərin cəlb olunması 
• Şərtlərin yumşaldılması 
 
4.36. Anbar şəhadətnaməsi 
 
Qoшa vя adи ola bиlяr. Qoшa anbar каьызы bиrи dиgяrиndяn 
ayrыla bиlяn anbar каьызы vя gиrov каьызыndяn (varrantdan) 
иbarяtdиr. Qoшa anbar каьызы vя onun hяr bиr hиssяsи orderlи qиy-
mяtlи kaьыz hesab olunur. Adи anbar каьызы malыn saxlanmasы 
цчцn qяbul edиldиyиnи tяsdиqlяyяn vя mal anbarы tяrяfиndяn 
verиlяn adsыz qиymяtlи kaьыzdыr.  
 
4.37. Mənzil sertifikatı 
 
Fиzиkи vя hцquqи шяxslяr arasыnda yerlяшdиrиlяn sяnяdlи 
qиymяtlи kaьыzlar olub, sahиblяrиnя buraxыlыш шяrtlяrиndя mцяy-
 45
yяn olunan шяrtlяrя яmяl etdиklяrи tяqdиrdя, emиtentdяn tиkиntиsи 
(yenиdяn qurulmasы) bu qиymяtlи kaьыzlarыn yerlяшdиrиlmяsиndяn 
alыnan vяsaиt hesabыna malиyyяlяшdиrиlяn bиnalarыn (mяnzиllяrиn) 
onlarыn mцlkиyyяtиnя verиlmяsи yolu иlя юdяnmяsиnи tяlяb etmяk 
иxtиyarыnы verиr. 
 
• Mənzil sertifikatlarının buraxılışı və tədavülü qaydaları 
qiymətli kağızlar bazarını tənzimləyən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən qəbul edilmiş normativ – hüquqi aktlarla 
tənzimlənir. 
 
4.38. Mənzil sertifikatının üstünlükləri 
 
-   Yeni binaların tikilməsi; 
- Mövcud binaların bərpa edilməsi; 
- Pul vəsaitlərin cəlb edilməsi; 
- Əhalinin mənzilə olan tələbatının ödənilməsi; 
- Mənzilə mülkiyyət hüququnun rəsmiləşdirilməsi; 
- Sivil mənzil bazarının formalaşdırılmasında istifadə 
edilməsi; 
- Dövlət qeydiyyatına alınması rahatdır və az vaxt sərf edir; 
- Emissiyası prospekti tutulmur; 
- Dövlət qeydiyyatına alınması üçün dövlət rüsumu 
ödənilmir; 
- Mənzil sertifikatı indosaament vasitəsilə ötürülür; 
“Mənzil sertifikatlarının buraxılışı, tədavülü və ödənilməsi 
haqqında Əsasnamə”yə əsasən: 
• Mənzil sertifikatı adlı və ya adsız qiymətli kağız ola bilər. 
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq, respublika ərazisində tikinti aparmaq hüququna malik olan, 
mənzil sertifikatları buraxan və onların sahibləri qarşısında 
öhdəliklər daşıyan hüquqi şəxslər mənzil sertifikatının emitenti ola 
bilərlər. 
 
 
 46
 
4.39. Mənzil sertifikatının rekvizitləri 
 
• Mənzil sertifikatı aşağıdakı məcburi rekvizitləri özündə əks 
etdirməlidir: 
• sənədin adı olaraq “Mənzil sertifikatı” ifadəsi; 
. mənzil sertifikatının nömrəsi və seriyası; 
. adlı mənzil sertifikatının ilk sahibinin adı, soyadı, atasının 
adı; 
. emitentin adı, olduğu yer, emitentin rəhbəri və baş  
mühasibinin möhürlə təsdiq edilmiş imzaları; 
. ilk sahibin mənzil sertifikatını əldə etdiyi tarix;  
. tikilinin texniki göstəriciləri; 
. tikilinin istehlak göstəriciləri; 
 . mənzil sertifikatının nominal dəyəri;  
 
4.40. Mənzil sertifikatlarının istifadəsi 
 
 Mənzil sertifikatının ilkin satışı emitent və (və ya) qiymətli 
kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı tərəfindən həyata keçirilir. 
Mənzil sertifikatının ilkin satış qiyməti emitent tərəfindən mənzil 
sertifikatlarının hər bir sertifikatı üçün ayrıca müəyyən edilir. 
Mənzil sertifikatının satışından əldə edilmiş vəsaitlər məqsədli 
təyinatına uyğun olaraq istifadə edilir. 
 
4.41. Mənzil sertifikatının təminatı 
 
 Mənzil sertifikatları təminatlı va ya təminatsız ola bilərlər. 
 Təminatlı mənzil sertifikatları üzrə öhdəliklər girov (ipoteka) 
(bundan sonra - girov), qarantiya və zəmanət ilə təmin edilir. 
Emitent öz öhdəliklərini yerinə yetirmədikdə təminatçı tərəfindən 
mənzil sertifikatının nominal dəyəri investora ödənilir. 
 - Təmin edilmiş mənzil sertifikatları üzrə öz adından və 
investorların xeyrinə girov saxlayan qismində sərəncamçı çıxış 
edir.  
 47
 - Mənzil sertifikatları üzrə sərəncamçı qismində kredit 
təşkilatı və ya qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı olan 
broker, qiymətli kağızların idarə olunması üzrə peşə fəaliyyətini 
həyata keçirən və ya  depozitar çıxış edə bilər. Emitentlə 
sərəncamçı arasında qarşılıqlı asılılıq olmamalıdır. 
Sərəncamçı və emitentin hüquq və vəzifələri onların arasında 
bağlanmış müqavilə ilə tənzimlənir. 
Girovla təmin edilmiş mənzil sertifikatları üzrə əmlakın 
girov qoyulması, girovdan  azad edilməsi, ödənişə yönəldilməsi və 
s. mövcud qanunvericilikdə girov üçün nəzərdə tutulmuş 
prosedurlara müvafiq surətdə həyata keçirilir. 
Girovla  təmin edilmiş mənzil sertifikatları üzrə öhdəliklərin    
emitent tərəfindən icra edilmədiyi və ya lazımınca icra edilmədiyi 
halda, girov predmeti olan əmlak bu mənzil sertifikatların hər 
hansı sahibinin sərəncamçıya ünvanlanmış yazılı tələbi ilə, 
sərəncamçı tərəfindən qanunvericiliyə müvafiq surətdə ödənişə 
yönəldilə bilər. 
 Sərəncamçı mənzil sertifikatı sahibinin yazılı tələbində qeyd 
olunmuş mənzil sertifikatları üzrə öhdəliklərin emitent tərəfindən 
icra edilməməsi və ya lazımınca    icra edilməməsi faktlarını araş-
dırır və yalnız bu faktlar təsdiq olunduqda, girov predmetini 
ödənişə yönəldir.   
 
Zəmanət ilə təmin edilmiş mənzil sertifikatları 
 
 Mənzil sertifikatları üzrə  öhdəliklərin icrasının  təmin edil-
məsi üçün təqdim edilən zəmanət qanunvericiliklə müəyyən edil-
miş qaydada, yazılı formada rəsmiləşdirilməlidir və bu mənzil 
sertifikatları üzrə öhdəliklər tam icra edilənədək geri çağırıla 
bilməz. 
     Təmin edilmiş mənzil sertifikatları üzrə dövlət və ya 
     bələdiyyə tərəfindən verilmiş zəmanətlərin ümumi məbləğləri 
qanunvericiliyə müvafiq surətdə qəbul edilən  Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsinin və ya bələdiyyə büdcəsinin 
xərclər maddəsində əks etdirilməlidir. 
 48
Mənzil sertifikatlarının ödənişi və ləğv edilməsi 
 Mənzil sertifikatının ödənişi emitent tərəfindən həyata 
keçirilir. Mənzil sertifikatının ödənişi mənzil sertifikatı sahibinin 
mülkiyyətinə mənzil sertifikatında göstərilən tikilinin verilməsi və 
bu hüququn dövlət qeydiyyatına alınması ilə həyata keçirilir.  
 Mənzil sertifikatı mülkiyyət hüququnun qeydiyyatını aparan 
orqan üçün bu sertifikatda göstərilən daşınmaz əmlaka hüquqları 
daşınmaz əmlakın dövlət   reyestrində qeydiyyata almaq üçün 
əsasdır. 
• Mənzil sertifikatı ödənildikdən (mülkiyyət hüququ mənzil 
sertifikatı sahibinə keçdikdən) sonra həmin sertifikat onun 
üzərində ödənişə yönəldilməsi barədə qeydin (qeyd emitentin 
vəzifəli şəxsi tərəfindən imzalanır və emitentin möhürü ilə təsdiq 
edilir) edilməsi ilə emitent və ya mülkiyyət hüququnun qeydiy-
yatını aparan orqan tərəfindən ləğv edilir. Bu barədə emitent və ya 
mülkiyyət hüququnun qeydiyyatını aparan orqan müvafiq jurnalda 
(sertifikatın ləğv edilmə tarixi, qiymətli kağızın qeydiyyat nömrəsi, 
qiymətli kağızın növü, qiymətli kağızın sahibinin adı, ləğv edilmiş 
sertifikatın seriya və nömrəsi göstərilməklə) qeydlər aparmalıdır. 
 
 49
4.42. Mənzil sertifikatının nümunəsi 
 
• Мянзил сертификаты 
• seriya  МС - Н 0000001 
• тяртиб 
• олундуьу йер                                                          
__________________ 
         nominal dəyəri(rəqəmlə) 
• Емитент 
____________________________________________________      
                                       (Емитентин там ады, цнваны вя ВЮЕН) 
______________________________________________ 
                            ашаэыдакы реквизитляря малик олан 
• Mənzil sertifikatının ödənilmə 
tarixi______________________ 
• Mənzilin tехники 
göstəriciləri________________________________ 
• Mənzilin istehlak 
göstəriciləri___________________________ 
• Yerləşdiyi 
ünvan_____________________________________ 
• Mərtəbəsi_________________________________________ 
• Ümumi 
sahəsi(m2)____________________________________ 
• Йашайыш сащяси (м2) 
____________________________________ 
• Гейри-йашайыш сащяси (м2) 
___________________________________ 
• Таванын щцндцрлцйц (м,см) 
__________________________________ 
• Отагларын сайы 
______________________________________________ 
• Digər rekvizitlərə malik 
olan____________________________ tikilinin 
(binaların,mənzillərin) __________________________ 
 50
• Mənzil sertifikatı 
sahibinin_________________________adına     
•                                                                                               
(adı,soyadı,atasının adı)                                                                            
• xüsusi mülkiyyət щцгугуну__________________________ 
tarixdən 
•                                                                                                                     
(ay,gün,il) 
• gec olmayaraq qeyd şərtsiz рясмиляшдирмяк ющдялийини 
цзяриня эютцрцр.            
• Мянзил sertifikatыnыn сащибиня верилмя 
тарихи____________________  
• Емитент _________________________________     
_______________ 
•                                (Вязифяли шяхсин ады,сойады,атасынын ады)                                                
(Имза) 
• Баш мцщасиб _____________________________     
_______________ 
•                     (ады,сойады,атасынын ады)                                                                       
(Имза) 
• Тарих ,,______,,  _________________200____-жи ил                       
М.Й              
• Bu qiymətli kağız daşınmaz əmlakın dövlət reyestrində 
xüsusi mülkiyyət hüququnun qeydiyyatdan keçirilməsi üçün 
əsasdır.  
 
 
 51
Arxa tərəfi 
• İndossament  
“_________”___________________________________ il     
• (indossantın adı, hüquqi ünvanı) 
• (bank rekvizitləri, VÖEN) 
• Mənzil sertifikatı üzrə öz tələblərimi 
_____________________________________________________ 
• (indossantın adı) 
• (indossantın hüquqi ünvanı, bank rekvizitləri, VÖEN) 
• verirəm. 
• İndossant :     ___________________                            
________________________________________________ 
•                                  (imza)                                                                 
• (Soyadı, adı, atasının adı) 
 52
   V  FƏSIL  
 
QIYMƏTLI KAĞIZLARIN YERLƏŞDIRILMƏSI  
VƏ TƏDAVÜLÜ  
 
5.1. Qiymətli kağizlarin emissiyasi 
 
  Qiymətli kağızların emissiyası-Emitentin qiymətli kağız-
larının emissiyası haqqında qərarının qəbulunun, qanunvericiliklə  
nəzərdə tutulmuş hallarda emissiya prospektinin tərtibinin, 
qiymətli kağızların buraxılışının, yerləşdirilməsinin və qanun-
vericiliklə müəyyən edilmiş digər tədbirlərinin  məcmusudur. 
 
5.2. Qiymətli kağızların forması və buraxılış şərtləri 
 
İnvestisiya qiymətli kağızının forması və buraxılış şərtləri 
investisiya qiymətli kağızlarının emissiyası haqqında qərarda və 
investisiya qiymətli kağızlarının emissiya prospektində (investisiya 
qiymətli kağızlarının emissiyası emissiya prospekti ilə müşayiət 
olunursa) birmənalı  müəyyən edilməlidir. 
 İnvestisiya qiymətli kağızları aşağıdakı formalardan birində 
emissiya edilə bilər: 
• Sənədli adlı qiymətli kağızlar; 
• Sənədsiz adlı qiymətli kağızlar; 
• Sənədli adsız qiymətli kağızlar. 
 Eyni dövlət qeydiyyat nömrəsi olan investisiya qiymətli 
kağızları bir formada buraxılmalıdır. 
 İnvestisiya qiymətli kağızlarının nominalı milli və səhmlər 
istisna olmaqla sərbəst dönərli valyutada ifadə oluna bilər. 
 
5.3. İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının mərhələləri 
 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyası aşağıdakı 
mərhələlərdən ibarətdir: 
 53
• Emitent tərəfindən investisiya qiymətli kağızlarının 
emissiyası haqqında qərarın qəbul edilməsi; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiya prospektinin 
tərtib edilməsi (investisiya qiymətli kağızlarının emissiyası emis-
siya  prospekti ilə müşayiət olunursa); 
• Investisiya qiymətli kağızları buraxılışının dövlət 
qeydiyyatı; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiya prospektində 
olan məlumatların açıqlanması (investisiya qiymətli kağızlarının 
emissiyası emissiya prospekti ilə müşayiət olunursa); 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsi; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının yekunları 
haqqında hesabatın qeydiyyatı; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının yekunları 
haqqında hesabatda olan məlumatların açıqlanması (investisiya 
qiymətli kağızlarının emissiyası emissiya prospekti ilə müşayiət 
olunubsa). 
 
5.4. İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyası haqqında 
qərar 
 
İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyası haqqında qərarda 
aşağıdakı məlumatlar öz əksini tapmalıdır: 
• Emitentin tam adı və olduğu yer; 
• Qərarın qəbul edilməsi tarixi; 
• Qərarı qəbul etmiş emitentin idarəetmə orqanının adı; 
• Qiymətli kağızın növü; 
• Qiymətli kağızın forması; 
• Qiymətli kağızın nominal dəyəri; 
• Həmin buraxılışa daxil olan qiymətli kağızların sayı və 
ümumi məbləği; 
• Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi qaydası; 
• Bir qiymətli kağızla təsbit edilən hüquqlar; 
• Qiymətli kağızların sahibləri qarşısında emitentin 
öhdəlikləri; 
 54
• Emitentin rəhbərinin adı, soyadı, möhürlə təsdiqlənmiş 
imzası. 
 
5.5. İnvestisiya qiymətli kağızlarının buraxılışının dövlət 
qeydiyyatı 
 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının buraxılışının dövlət 
qeydiyyatı üçün emitent tərəfindən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına aşağıdakı sənədlər təqdim edilməlidir: 
• Investisiya qiymətli kağızlarının qeydiyyata alınması üçün 
ərizə; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiyası haqqında qərar; 
• Emitentin hüquqi şəxs kimi dövlət qeydiyyatına alınması 
haqqında şəhadətnamənin və təsis sənədlərinin notarial qaydada 
təsdiq olunmuş surətləri; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiya prospekti (inves-
tisiya qiymətli kağızlarının emissiyası emissiya prospekti ilə 
müşayiət olunursa); 
• Investisiya qiymətli kağızının sertifikatının nümunəsi (in-
vestisiya qiymətli kağızları sənədli formada buraxıldıqda); 
• Investisiya qiymətli kağızların emissiya prospektinin qey-
diyyata alınması üçün dövlət rüsumunun ödənilməsini təsdiq edən 
sənəd (investisiya qiymətli kağızlarının emissiyası emissiya pros-
pekti ilə müşayiət olunursa). 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının buraxılışının dövlət 
qeydiyyatı həmin buraxılışa dövlət qeydiyyat nömrəsinin veril-
məsindən və bu məlumatların dövlət reyestrinə daxil edilməsindən 
ibarətdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 55
5.6. Qiymətli kağızların qeydiyyata alınması  
üçün dövlət rüsumu 
 
Qiymətli kağızların emissiya 
prospektinin qeydiyyata alınması 
üçün 
  
Emissiya məbləği şərti maliyyə 
vahidinin 90 000 mislinədək 
olduqda  
Şərti maliyyə vahidinin 200 
misli 
Emissiya məbləği şərti maliyyə 
vahidinin 90 000 mislindən 180 
000 mislinədək olduqda 
Şərti maliyyə vahidinin 400 
misli 
Emissiya məbləği şərti maliyyə 
vahidinin 180 000 mislindən çox 
olduqda  
Şərti maliyyə vahidinin 800 
misli 
Depozit sertifikatlarının 
emissiyasının dövlət qeydiyyatına 
alınması üçün  
Şərti maliyyə vahidinin 1000 
misli 
Veksellərin dövlət reyestrinə daxil 
edilməsi üçün 
Şərti maliyyə vahidinin 2 misli 
Çeklərin dövlət reyestrinə daxil 
edilməsi üçün (hər bir çek kitabçası 
üçün) 
Şərti maliyyə vahidinin 0,5 misli 
 
 
5.7. Emissiya prospektinə olan tələblər 
 
• investisiya qiymətli kağızlarının emissiyası (qapalı yer-
ləşdirmə istisna olmaqla) emissiya prospekti ilə müşayiət olunur. 
• investisiya qiymətli kağızlarının emissiya prospektində 
aşağıdakı məlumatlar olmalıdır: 
• Emitentin tam adı, təşkilati-hüquqi forması və olduğu yer; 
• Hüquqi şəxslərin dövlət reyestrində emitent barədə olan 
məlumatlar; 
• Emitentin nizamnamə kapitalının on faizindən az olmayan 
miqdarda səs hüququnu verən səhmlərinə (bundan sonra - səsli 
səhmlər) malik olan şəxslər barədə məlumat; 
 56
• Emitentin idarəetmə orqanı, icra və nəzarət orqanları 
haqqında məlumat; 
• Emitentin filial və nümayəndəlikləri haqqında məlumat; 
• Nizamnamə kapitalında emitentin payı on faizdən az ol-
mayan hüquqi şəxslərin siyahısı və rekvizitləri; 
• Nizamnamə kapitalı və onun tərkibi haqqında, o cümlədən 
nizamnamə kapitalının miqdarı, səhmlərin miqdarı, onların nomin-
al dəyəri və növləri, habelə səhmlərin ayrı-ayrı növlərinin 
imtiyazları haqqında məlumat (səhmdar cəmiyyətləri üçün); 
• Müstəqil auditorun hesabatı ilə birlikdə, emitentin sonuncu 
balansı və toplu maliyyə hesabatı; 
• Emitentin təsis edildiyi tarixdən və ya son beş maliyyə ili 
ərzində emitent tərəfindən səhmlər üzrə ödənilmiş dividendlər 
haqqında məlumat; 
• Emitentin əvvəl emissiya edilmiş qiymətli kağızları 
haqqında məlumat; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının buraxılışı haqqında ümu-
mi məlumat; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilmə qaydası; 
• Emitentin kreditor borcları, ödəniləcək faizlərin məbləği və 
satınalma şərtləri (istiqrazlar üzrə); 
• Istiqrazlar üzrə müəyyənləşdirilmiş xüsusi təminatlar (ol-
duqda); 
• Təmin edilmiş istiqrazlar üzrə təminatın sərəncamçısı 
haqqında məlumat; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının ödənilməsi qaydası; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsində iştirak 
edəcək qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı haqqında 
məlumat; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının emissiyası haqqında 
qərarın tarixi, nömrəsi və onu qəbul etmiş orqanın adı; 
• Imtiyazlı səhmlərlə təsbit olunmuş hüquqların məzmunu; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının əldə edilməsi üçün 
məhdudiyyətlər (olduqda).  
 
 57
 
5.8.Гиймятли каьызларын бурахылыш  щаггында мялуматын ачыглан-
масы 
 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyası emissiya pros-
pekti ilə müşayiət olunduqda, emitent onları yerləşdirməzdən 
əvvəl emissiya prospektində olan məlumatları müvafiq icra ha-
kimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada açıq-
lamalıdır. 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiya prospekti emi-
tentin ünvanında, qiymətli kağızların satış yerlərində olmalıdır və 
tanışlıq üçün emitent və ya yerləşdirməni həyata keçirən qiymətli 
kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı tərəfindən heç bir ödəniş 
tələb edilmədən təqdim  edilməlidir. Emitent emissiya prospekti ilə 
tanış olmaq üçün zəruri olan şəraiti yaratmalı və bunun üçün vaxtı 
və ünvanı kütləvi informasiya vasitələrində elan etməlidir.  
 
5.9. İnvestisiya qiymətli kağızların yerləşdirilməsi 
 
• Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi emitentin qiymətli 
kağızlarının ilk sahiblərinə özgəninkiləşdirilməsidir. Emitent in-
vestisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsi hüququnu onlar 
dövlət qeydiyyatından keçdiyi andan əldə edir. 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsi kütləvi 
təklif və ya investorların məhdud dairəsinə təklif (qapalı 
yerləşdirmə) üsulu ilə həyata keçirilir. 
• Səhmdar cəmiyyətlərinin səhmlərinin kütləvi təklif üsulu 
ilə yerləşdirilməsi fond birjası vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Səhmlərin emissiyasının baş tutmuş hesab edilməsi üçün əsas olan 
hissəsinin fond birjası vasitəsi ilə yerləşdirilməsi qiymətli 
kağızların buraxılışı dövlət qeydiyyatına alındığı tarixdən etibarən 
bir il ərzində başa çatmalıdır. 
• Emitent investisiya qiymətli kağızın dəyərinin ilk sahibi 
tərəfindən ödənildiyi tarixdən etibarən on beş gündən gec 
olmayaraq onun sahibi haqqında məlumatın qiymətli kağızların 
 58
sahiblərinin reyestrinə daxil edilməsini (adlı qiymətli kağızların 
yerləşdirilməsi halında), investisiya qiymətli kağızın sahibinə 
investisiya qiymətli kağızın sertifikatının və ya depo hesablardan 
çıxarışların verilməsini təmin etməlidir.  
• Kütləvi təklif üsulu ilə yerləşdirilən səhmlərin dəyəri yalnız 
pulla ödənilir. 
 
İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının yekunları 
haqqında hesabat 
 İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının yekunları 
haqqında hesabata aşağıdakı məlumatlar daxil edilməlidir: 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsinin 
başlanması və başa çatması tarixi; 
• Yerləşdirilmiş investisiya qiymətli kağızlarının sayı; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsindən daxil 
olan vəsaitin ümumi məbləği; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsi zamanı 
emitentlə investorlar arasında bağlanılmış əqdlər haqqında 
məlumat. 
• Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı investisiya qiymətli 
kağızlarının emissiyasının yekunları haqqında hesabata on beş iş 
günü müddətində baxır və qeydiyyatdan imtina üçün əsas 
olmadıqda onu qeydə alır. 
• Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı investisiya qiymətli 
kağızlarının emissiyasının yekunları haqqında hesabatı qeydiyyata 
almaqdan həmin buraxılış qiymətli kağızlarının emissiyası ilə əla-
qədar qanun pozuntularına yol verildikdə imtina edə bilər. 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının kütləvi təklif üsulu ilə yer-
ləşdirilməsi zamanı emissiyanın yekunları haqqında hesabat, qey-
diyyata alındıqdan sonra, emitent tərəfindən kütləvi informasiya 
vasitələrində açıqlanmalıdır.  
 
 
 
 
 59
5.10. Инвестсийа  гиймяти каьызларынын емиссийасынын йекунлары 
щаггында щесабат 
 
 İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının yekunları 
haqqında hesabata aşağıdakı məlumatlar daxil edilməlidir: 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsinin 
başlanması və başa çatması tarixi; 
• Yerləşdirilmiş investisiya qiymətli kağızlarının sayı; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsindən 
daxil olan vəsaitin ümumi məbləği; 
• Investisiya qiymətli kağızlarının yerləşdirilməsi zamanı 
emitentlə investorlar arasında bağlanılmış əqdlər haqqında 
məlumat. 
• Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı investisiya qiymətli 
kağızlarının emissiyasının yekunları haqqında hesabata on beş 
iş günü müddətində baxır və qeydiyyatdan imtina üçün əsas 
olmadıqda onu qeydə alır. 
• Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı investisiya qiymətli 
kağızlarının emissiyasının yekunları haqqında hesabatı 
qeydiyyata almaqdan həmin buraxılış qiymətli kağızlarının 
emissiyası ilə əlaqədar qanun pozuntularına yol verildikdə 
imtina edə bilər. 
• İnvestisiya qiymətli kağızlarının kütləvi təklif üsulu ilə 
yerləşdirilməsi zamanı emissiyanın yekunları haqqında he-
sabat, qeydiyyata alındıqdan sonra, emitent tərəfindən kütləvi 
informasiya vasitələrində açıqlanmalıdır.  
 
5.11. Qiymətli kağızların tədavülü 
 
• Qiymətli kağızların tədavülü yerləşdirmədən sonra qiymətli 
kağızlarla mülki-hüquqi əqdlərin bağlanması nəticəsində mül-
kiyyət hüquqlarının keçməsi və qeydiyyatı prosesidir. 
• Adlı qiymətli kağızları əldə edən şəxsin mülkiyyət hüquq-
ları qiymətli kağızlar üzrə hüquqların ötürülməsinin qeydiyyatı ilə 
yaranır. 
 60
• Qiymətli kağızlar girovla və qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş digər öhdəliklərlə yüklənə bilər. Bu, dövlət qeydiyyatına 
alındığı andan qüvvəyə minir.   
 
5.12. Qiymətli kağızlar üzrə hüquqların ötürülməsi 
 
• Adsız sənədli qiymətli kağız üzrə hüquqlar onun 
sertifikatının yeni sahibinə verilməsi ilə ötürülür. 
• Depozitarda saxlanılan adsız sənədli qiymətli kağızlar üzrə 
hüquqlar qiymətli kağızların yeni sahibinin «depo» hesabına 
köçürülməsi yolu ilə ötürülür. 
• Adlı sənədsiz qiymətli kağızlar üzrə hüquqlar qiymətli 
kağızların sahibinin «depo» hesabından yeni sahibin «depo» 
hesabına köçürülməsi yolu ilə ötürülür. 
• Adlı sənədli qiymətli kağızlar üzrə hüquqlar yeni sahibə 
qiymətli kağızları (sertifikatları) verməklə reyestrdə müvafiq qey-
din aparılması yolu ilə ötürülür. Depozitarda saxlanılan adlı 
sənədli qiymətli kağızlar üzrə hüquqlar sahibin «depo» hesabından 
yeni sahibin «depo» hesabına qiymətli kağızların köçürülməsi yolu 
ilə ötürülür. 
• Qiymətli kağızlarla təsbit edilmiş hüquqlar əldə edən şəxsə 
həmin kağızlar üzrə hüquqlar keçən andan keçir. 
• Orderli qiymətli kağızlara hüquqlar ixtiyarlı sahibin kağız 
üzərində etdiyi sərəncam vasitəsi ilə yeni sahibə ötürülür.  
 
5.13. Xarici emitentlərin qiymətli kağızlarının Azərbaycanda 
tədavülə buraxılması 
 
• Xarici qiymətli kağızların emitenti və ya bu qiymətli 
kağızları Azərbaycan Respublikasının xaricində əldə etmiş şəxs 
(bundan sonra – xarici qiymətli kağızların sahibi) həmin qiymətli 
kağızları Azərbaycan Respublikasında tədavülə buraxmaq hüqu-
qunu Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qiymətli 
Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsindən (bundan sonra - QKDK) "Xa-
rici emitentlərin qiymətli kağızlarının Azərbaycan Respublikasında 
tədavülə buraxılması haqqında" Şəhadətnaməni (Forma № 1) 
 61
aldıqdan sonra əldə edir. "Xarici emitentlərin qiymətli kağızlarının 
Azərbaycan Respublikasında tədavülə buraxılması haqqında" 
Şəhadətnamə xarici qiymətli kağızların Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində tədavülə buraxılmasını təsdiq edən 
rəsmi sənəddir.  
• Xarici qiymətli kağızların Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində tədavülə buraxılması haqqında onların emitenti və ya 
sahibi aşağıdakı məlumatları mərkəzi mətbuat orqanında dərc 
etdirməlidir və QKDK-nın İnternet səhifəsində yerləşdirməlidir: 
Xarici qiymətli kağızların emitenti və ya sahibi hüquqi şəxs 
olduqda - tam adı və hüquqi ünvanı; fiziki şəxs olduqda - adı, 
soyadı və ünvanı;  
• Xarici qiymətli kağızların növü, forması, nominal dəyəri, 
sayı və ümumi məbləği; 
• Xarici qiymətli kağızların yerləşdirilməsinin başlanma və 
başa çatma tarixi (olduqda); 
• Xarici qiymətli kağızların emissiya prospekti ilə və ya 
qiymətli kağızların buraxılışını açıqlayan sənədlə (olduqda) tanış 
olmaq və onları almaq üçün ünvan və əlaqə telefonları. 
Xarici qiymətli kağızların emitenti və ya sahibi onların yerləş-
dirilməsini bitirdikdən sonra 30 (otuz) iş günü ərzində QKDK-ya 
yerləşdirmənin nəticələri haqqında hesabatı təqdim etməlidir.  
• Azərbaycan Respublikasının ərazisində xarici qiymətli 
kağızların emitenti və ya sahibi həmin xarici qiymətli kağızlarla 
hər hansı əməliyyatları yalnız onlara QKDK tərəfindən " Xarici 
emitentlərin qiymətli kağızlarının Azərbaycan Respublikasında 
tədavülə buraxılması haqqında" Şəhadətnamə verildikdən sonra 
apara bilər.  
• Azərbaycan Respublikasının ərazisində xarici qiymətli 
kağızların saxlanılması və onlar üzrə hüquqların uçotu QKDK-nın 
müvafiq lisenziyası əsasında fəaliyyət göstərən depozitariy vasitəsi 
ilə həyata keçirilməlidir.  
 
 62
ВЫ  FƏSIL  
 
QIYMƏTLI KAĞIZLARLA ƏMƏLIYYATLAR VƏ 
ƏQDLƏRIN BAĞLANMASI 
 
6.1. Əqdin tərəfləri 
 
• Тяшкилатi тяряф. 
• Игтисади тяряф ягдин баьланма мягсядини, ягд баьланан 
заман нязяря алынан еффективлийини вя рискини эюстярир. 
• Щцгуги тяряф  щяр ики тяряфин ягд цзря щцгуг вя 
вязифялярини эюстярир. 
• Етик тяряф  юзцндя ягддя иcтимаи ялагяни якс етдирир. 
 
 
6.2. Birja əməliyyatları 
 
 Биръа ямялиййатлары дедикдя, биръа ямтяяси (гиймятли 
каьызлар вя йа диэяр малиййя активляри, ямтяяляр) иля биръада 
едилян мцхтялиф ямялиййатлар баша дцшцлмялидир. Бу ямя-
лиййатлара биръа ямтяясинин алгысы вя сатгысы, листинг вя делистинг, 
опсион, форвард вя фйцчерс контрактларынын баьланмасы, 
ямтяянин гиймятляндирилмяси (котировкасы), эиров, щесаблашма, 
клиринг, консалтинг, гиймятли каьызларын сахланылмасы вя тягдим 
едилмяси кими фяалиййят нювлярини аид етмяк олар. Бцтцн бу 
ямялиййатларын кечирилмяси цзря гайдалашдырылмыш фяалиййят биръа 
ямялиййатлары механизмини мцяййян едир. Бу механизм биръа 
ямялиййатларынын субйектляринин, обйектляринин вя билаваситя 
биръа фяалиййятинин щяйата кечирилмяси просесинин мювжудлуьуну 
нязярдя тутур. 
 
6.3. Birja əqdlərinin əsas tipləri 
 
 Биръа ямтяяляриня даир щцгуг вя ющдяликлярин 
йарадылмасына, тясбит едилмясиня, хитам верилмясиня вя йа 
дяйишдирилмясиня истигамятлянмиш вя биръанын бинасында онун  
 63
мцяййян едилмиш иш саатларында сатыш иштиракчыларынын щяйата 
кечирдийи гаршылыглы разылашдырылмыш тядбирляриnя birja əqdləri 
deyilir. 
• ямтяя (даща доьрусу, онун нцмуняляри) тягдим 
олунмагла едилян ягдляр; 
• фярди форвард ягдляри; 
• стандарт фйцчерс (мцддятли) ягдляри; 
• опсион ягдляри; 
• birjadankənar əqdlər – qiymətli kağızlar bazarının peşəkar 
iştirakчılarının və notariat orqanlarının birjadan kənarda qeydə 
aldığı əməliyyatlardır.   
 Дцнйа тяжрцбясинин инкишафы биръа ягдляринин ясас типляри 
кими ашаьыдакылары мцяййян етмишдир: 
• Биръа ягдляри ямтяя вя фонд активляри цзря баьланылыр. 
Ягдин баьланмасы гайдасы биръанын юзц тяряфиндян мцяййян 
едилир. Биръа ягдляри гайдаларынын цмуми тялябляриня ягдин йазылы 
шякилдя баьланылмасы тяляби аиддир. 
• Стандарт алгы-сатгы мцгавилясиндя малын тягдим едилмяси 
тарихи, биръа ямтяясинин мигдары, кейфиййят эюстярижиляри, типи вя 
нювц, юдямянин вахты, щяжми вя формасы, тягдим едилмянин 
шяртляри вя тяряфлярин мясулиййяти якс олунур. Бунунла беля, 
форвард контрактлары ямтяянин эяляжякдя тягдим едилмясиня даир 
фярди ющдяликляриля сечилир. Бу жцр биръа ямялиййаты цзря сифаришдя 
ямтяянин (гиймятли каьызын) дягиг ады, ягдин нювц (алгы, сатгы), 
ягд цчцн тяклиф олунан гиймятли каьызларын мигдары, ягдин 
кечирилмяли олдуьу гиймят, ягдин мцддяти (бу эцн, щяфтянин йахуд 
айын сонуна гядяр) вя нювц эюстярилмялидир.  
 
6.4. Birja əməliyyatlarının fərqləndirici xüsusiyyətləri 
 
 Биръа ямялиййатлары бир сыра фяргляндирижи хцсусиййятляря 
маликдир. Онлар aşağıdakılardır: 
• хцсуси йерлярдя кечирилmя; 
• биръа ямтяяляри цзря стандарт кцтлялярля (партийалар, лот-
лар, дястляр) кечирилmя; 
 64
• ямтяянин юзц биръада олмадыгда онун тясвири цзря 
кечирилmя; 
• даими кечирилmя; 
• ашкар кечирилmя; 
• гиймятгоймаnыn сярбяст olmasы; 
• дювлят тяряфиндян бирбаша тянзимлянмяmяsi; 
• васитячиляр тяряфиндян кечирилmяsi; 
• ганунларда вя биръанын низамнамясиндя эюстярилмиш ва-
щид гайдаларла кечирилmяsi; 
• ямтяянин кейфиййяти нязяря алынмагла кечирилmяsi; 
• ихтисаслашмайа мяруз qalmasы. 
 
6.5. İcra olunma müddətinə görə əqdlərin fərqi 
 
• Kassa яqdlяri – щалында бцтцн ямялиййатлар ягдлярин 
баьланмасы заманы вя йа щямин эцндян башлайараг 3 иш эцнц 
ярзиндя щяйата кечирилир. Касса ягдляринин ики нювц вардыр: гий-
мятли каьызларын гисмян борж пулла юдянилмяси цсулу иля алынмасы 
("маръа иля ягд"); борж вя йа мцвяггяти истифадя цчцн 
эютцрцлмцш гиймятли каьызларын сатылмасы ("гыса ягд"). 
 Гиймятли каьызларын гисмян борж пулла юдянилмяси цсулу 
иля алынмасы ("Маръа иля ягд") заманы алыжы гиймятли каьызларын 
дяйяринин йалныз бир щиссясини шяхси пул вясаитляри щесабына 
юдяйир, галан щиссяси ися банк кредити васитяси иля вя йа брокерин 
юдяниш вахтынын узадылмасы йолу иля юдянилир. Бу жцр ягдляря алыжы 
вя сатыжыдан башга, брокер-кредиторлар вя щямчинин коммерсийа 
банклары жялб олундуьундан олдугжа чох рисклидир вя бу сябяб-
дян Америка, Йапонийа вя с. кими игтисади инкишаф етмиш юлкя-
лярдя беля ягдлярин щяйата кечирилмяси цчцн етибарлы мцщафизя 
механизмляри ишляниб щазырланмышдыр. Бу юлкялярдя маръа цсулу 
иля ягдляр дювлят органлары, биръалар тяряфиндян жидди сурятдя ня-
зарятдя сахланылыр вя тянзимлянир. 
 Бу жцр ягдляр Малиййя Назирлийинин "гиймятли каьызларла 
ягдлярин апарылмасы вя гейдиййат гайдалары" тялиматында мини-
мал маръа олараг, ялдя олунажаг гиймятли каьызларын дяйяринин 
50% тяйин олунмушдур.  
 65
 Борж вя йа мцвяггяти истифадя цчцн эютцрцлмцш гиймятли 
каьызларын сатылмасы ("гыса ягд"). Бу ягд цзря тижарят 
иштиракчылары эюзлянилян мязяннянин дцшмясиндян истифадя едяряк 
юзляриня мяхсус олмайан гиймятли каьызлары сатыр вя бунун 
явязиндя истянилян боржу алырлар. Яэяр сатыжынын цмидляри юзцнц 
доьрулдарса, о гиймятли каьызлары ашаьы мязяння иля алыр вя 
брокер-кредитора онлары гайтарыр. 
 Бу жцр ягд нювц спекулйатив характер дашыйыр вя мцддятли 
тижарятин гадаьан олундуьу Токио биръасында эениш истифадя 
олунур. Юз вясаити щесабына юдянишин щяжми гиймятли каьызларын 
мязяння дяйяринин 30% тяшкил етмялидир. 
 Mцddətli əqdlər halında isə, satıcı təyin olunmuş 
müddətdə qiymətli kağızları təqdim etmək, alıcı isə  onları qəbul 
edib, əqdin şərtləri əsasında onları ödəmək haqqında öhdəçilik 
qəbul edir. 
 Qiymətli kağızlar bazarında müddətli əqdlər bağlanan 
zaman fond qiymətlilərinə müxtəlif üsullarla qiymət qoyulur:  
– qiymət müddətli əqd bağlanan birja günü məzənnəsi 
səviyyəsində təyin olunur;  
– fond qiymətlisinin qiyməti qabaqcadan təyin olunmur və 
hesablaşma əqd bağlanan birjada həmin qiymətli kağız növü üçün 
sonuncu birja günündəki məzənnə uzrə həyata keçirilir; 
– qiymətli kağızın qiyməti əqdin bağlanılması ğünündən 
hesablaşmanın aparılması gününədək zaman intervalında yerləşən 
və əvvəlcədən qəbul olunmuş birja günün məzənnəsi ilə təyin 
olunur;  
– əqdin şərtlərində qiymətli kağızın alına biləcəyi 
maksimal qiymət və satıla biləcəyi minimal qiymət nəzərə alınır. 
– Щесаблашмаларын апарылмасы вахтына эюря мцддятли 
ягдляр ики група бюлцнцр: 
– "пер медио" – ягд цзря юдяниш айын ортасында йериня 
йетирилир; 
– "пер медио" – ягд цзря юдяниш айын сонунда йериня 
йетирилир. 
– Баьланан ягдин параметрляриня эюря мцддятли ягдляр 4 
група бюлцнцр: 
 66
– сабит гиймятли – садя ягдляр; 
– фйучерс ягдляри; 
– шярти ягдляр вя йа мцкафатландырма ягдляри; 
– вахты узадыла билян ягдляр. 
– Садя ягдляр мцгавилядя эюстярилмиш мцддятдя, гябул 
едилмиш сабит гиймятля ижра олунмалыдырлар. Бу жцр ягдляр 
мязяння фяргиня эюря дя баьлана билярляр. Бунунла да ягдин 
мцддяти баша чатдыгда контраэентлярдян бири диэяриня ягдин 
баьландыьы андан йаранан мязяння фяргини вя ягдин щяйата 
кечирилдийи анда фактики мязянняни диэяриня юдямялидир. 
–  Фйучерс ягдляри заманы биръа мцяййян гайдалар 
гябул едир вя бу гайдалара ясасян ягдин стандарт щяжми, 
стандарт тядарцк тарихляри вя щансы етибарлы каьызларын етибарлы 
тядарцкя тяминат вермяси тяйин олунур. Фйучерс базарлары 
йцксяк ликвидликляри иля сяжиййялянирляр вя базарда малиййя 
фйучерсляри иля тижарятин щяжми бюйцк сцрятдя артмагда давам 
едир. Щал-щазырда ЛИФФЕ – Лондон Интернатионал Финанжиал 
Футурес Ехжщанэе, ЖМЕ – Жщижаэо Мержантиле Ехжщанэе, 
МАТИФ – Маржужа Тенуедес Инструментс Финанжиерс кими ири 
биръалар фйучерс тижаряти иля мяшьул олурлар. 
–  Шярти ягдляр вя йа мцкафатландырма ягдляри, йяни 
контрагентлярдян бири мцкафат мцгабилиндя ягдин йериня 
йетирилмя щцгугуну ялдя едир вя йа онун йериня йетирилмясиндян 
имтина едир (опсионал). Сон заманлар онлара игтисади инкишаф 
етмиш юлкялярин биръаларында да тясадцф едилир. 
–  Опсионлары ашаьыдакы нювляря айырырлар: 
– Алыжы опсиону (жалл оптион) алыжыйа яввялжядян разылашды-
рылмыш гиймятя гиймятли каьызлары алмаг имканы вя йа ягддян 
имтина етмяк щцгугу верир; 
– Сатыжы опсиону (пут оптион) ону билдирир ки, мцкафат 
контрагентя, ону юдяйяня гиймятли каьызы сатмаг вя йа ягддян 
имтина етмяк имканы верир. 
–  Вахты узадыла билян ягдлярин репорт вя депорт кими 
2 мцхтялифлийи вардыр. 
– Репорт гиймятли каьызын мцгавилядя яввялжядян эюстя-
рилмиш мцддятин сонунда биръа нцмайяндясинин онун ашаьы 
 67
гиймятля эери алажаьы шярти иля "аралыг" шяхся сатышы цзря вахты 
узадыла билян мцддятли ягддир.  
– Dепорт ягдляри мцяййян мцддятдян сонра ашаьы 
мязяння иля эери сатылмасы шярти иля гиймятли каьызын жари мязяння 
иля алынмасыдыр. 
 
6.6. Birja əməliyyatlarının əsas prinsipləri 
 
• васитячи (брокер) иля мцштяри арасында шяхси етибар; 
• ашкарлыг; 
• даимлик; 
• сярт гайдалар ясасында тянзимлянмя. 
 
6.7. Birja qiymətləndirilməsi 
 
 Биръа гиймятляндирилмяси (котировкасы) биръанын щяр иш эцнц 
ярзиндя биръа сатышлары просесиндя гиймятлярин мцяййян едилмяси 
вя онларын биръа бцллетениндя (гиймятляндирмя листиндя) дярж 
олунмасыны билдирир. Гиймятляндирмя (котировка) заманы сатыжы 
вя алыжынын гиймятляри елан олунур. Лакин сатыша бурахылмыш 
гиймятли каьызларын щеч дя щамысы гиймятляндирилмир, чцнки 
гиймятляндирилмяйя бурахылыш тялябляри даща сяртдир. Буна эюря 
дя, биръа сийащысындакы гиймятли каьызларын бир гисми "эюзлямя 
зонасыны" йарадыр, онларын яксяриййяти ися гиймятляндирмя листиня 
дахил едилир. Гиймятляндирмя (котировка) листиндя емитентин ады, 
гиймятли каьызын номиналы, алыжынын, сатыжынын вя баьланыш 
гиймятляри, сатышын щяжми, сон ягдин тарихи, дивиденд, ягд 
гиймятинин мцтляг вя нисби дяйишмяси эюстярилир. Эюстярижиляр 
биръада гейдя алынмыш сон ягдин ясасында якс олунур. Щяр щансы 
бир емитентин ифласына эюря биръа юз цзвляри гаршысында мадди 
мясулиййят дашымаса да, биръанын нцфузунун горунуб 
сахланылмасы зярурятиндян гиймятляндирмя сийащысына дахил 
едилмиш сящмляр кифайят гядяр етибарлы олур. Биръада мцяййян 
дювр (адятян бир иш эцнц) ярзиндя баьланмыш бцтцн ягдлярин 
гиймятляри ясасында биръа ягдляри цзря орта гиймят щесабланыр вя 
щяр эцн елан олунур. О, ягдлярин баьланмасында сямт эюстярян 
 68
кими чыхыш едир, щямчинин базар конйунктурасына жидди тясир 
эюстярир.  
 
6.8. Birja prosesinin mərhələləri 
 
 Биръа просеси бир нечя мярщяляни ящатя едир. Алыжы цчцн 
мярщяляляр бунлардыр: 
• алгы сифаришляринин тяртиби вя гейдиййаты; 
• сифаришлярин биръа сатышларына чыхарылмасы вя онларын ижрасы; 
• ягдлярин гейдиййаты вя онлар цзря щесаблашмалар. 
 Сатыжы цчцн биръа просесинин мярщяляляри ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
• листинг; 
• сатгы сифаришляринин тяртиби вя гейдиййаты; 
• сифаришлярин биръа сатышларына чыхарылмасы вя онларын ижрасы; 
• ягдлярин гейдиййаты вя онлар цзря щесаблашмалар; 
• гиймятли каьызларын тягдим едилмяси. 
 
6.9. Qiymətli kağızların birləşdirilməsi 
 
 Qiymətli kağızların birləşdirilməsi bir növdən olan bütün 
qiymətli kağızların bir buraxılış daxilində bütün mülkiyyətçilərdə 
olan qiymətli kağızların sayının mütənasib azaldılması yolu ilə 
dəyişdirilməsidir. Qiymətli kağızların nominal dəyəri olduq-da, 
onların birləşdirilməsi nominal  dəyərin mütənasib artırılması ilə 
müşayiət olunur. 
 
6.10. Qiymətli kağızların xırdalanması 
 
 Qiymətli kağızların xırdalanması (bölünməsi) bir qiymətli 
kağızın nominal dəyərinin mütənasib bölünməsi yolu ilə eyni 
növlü bir neçə qiymətli kağıza çevrilməsidir. 
 
 
 
 69
 
6.11. Qiymətli kağızların konvertasiyası 
 
 Qiymətli kağızların konvertasiyası bir emitentin bir növ 
investisiya qiymətli kağızların digər növlü investisiya qiymətli 
kağızlara və ya digər emitentin qiymətli kağızlarına (həmin 
emitent yenidən təşkil edildikdə) əvəzsiz dəyişdirilməsidir (səhmin 
istiqraza dəyişdirilməsi istisna olmaqla). Bu zaman dəyişdirilmiş 
qiymətli kağızlar ləğv olunurlar. 
 Qiymətli kağızların birləşdirilməsi, xırdalanması (bölünməsi) 
və konvertasiyası həmin qiymətli kağızların yerləşdirilməsi zamanı 
emitent tərəfindən cəlb edilmiş vəsaitlərin miqdarının 
dəyişdirilməsinə gətirmir, qiymətli kağızlar sahiblərindən geri 
alınan qiymətli kağızların dəyərinin qaytarılması üçün əsas deyil 
və qiymətli kağızlar sahibləri tərəfindən əlavə xərclər edilmədən 
həyata keçirilir. 
 
6.12. Qiymətli kağızların dövriyyədən çıxarılması 
 
• Qiymətli kağızların dövriyyədən çıxarılması və ləğv 
edilməsi aşağıdakı hallarda həyata keçirilir: 
• Emitentin qərarı ilə; 
• Qiymətli kağızların emissiyasının baş tutmamış hesab edil-
diyi halda müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə; 
• Qiymətli kağızların buraxılışı məhkəmə tərəfindən etibarsız 
hesab edildikdə; 
• Emintentin fəaliyyətinə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada xitam verildikdə; 
• Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hallarda. 
• Qiymətli kağızların dövriyyədən çıxarılması və ləğv 
edilməsi bu barədə müvafiq məlumat dərc edildikdən sonra həyata 
keçirilir. 
 
 
 
 70
 
6.13. Qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərinin bağlanması 
Qiymətli kağızların broker vasitəsi ilə alqı-satqısı brokerlə 
müştərisi arasında bağlanan tapşırıq və ya komissiya müqaviləsi 
əsasında həyata keçirilir. 
Tapşırıq və ya komissiya müqaviləsinin şərtləri broker 
müqaviləsində öz əksini tapmalıdır. 
Broker müqavilədə göstərilən xidmətləri yalnız müştərisi-
nin tapşırığı əsasında həyata keçirir.  
Qiymətli kağızların alqı-satqısı əqdi üzrə kontragent diler 
olduqda, diler yalnız onun tərəfindən əvvəlcədən kütləvi şəkildə 
elan edilmiş qiymətli kağızların alqı-satqısını aparmaq hüququna 
malikdir. 
kütləvi elanda aşağıdakılar öz əksini tapmalıdır: 
-Dilerin adı və rekvizitləri; 
-Diler fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün QKDK 
tərəfindən verilmiş xüsusi razılığın (lisenziyanın) nömrəsi və 
müddəti; 
-Qiymətli kağızların növü, dövlət qeydiyyat nömrəsi, 
nominalı və emitentinin adı; 
- Qiymətli kağızın alış (satış) qiyməti; 
-Qiymətli kağızların sayı; 
-Diler tərəfindən zəruri hesab edilən digər şərtlər;  
Qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdləri broker vasitəsilə 
bağlanmadıqda, və ya belə əqdlərdə kontragent diler olmadıqda, 
əqdlərin bağlanması yalnız qiymətli kağızlara sahiblik hüququnu 
təsdiqləyən qiymətli kağızın sertifikatı əsasında (qiymətli kağızlar 
depozitarda saxlandıqda sertifikat depozitar tərəfindən verilir), 
notarial qaydada təsdiq edilən müqavilənin imzalanması ilə həyata 
keçirilə bilər. Müqavilədə aşağıdakılar öz əksini tapmalıdır: 
-tərəflərin adları və rekvizitləri; 
-müqavilənin predmeti olan qiymətli kağızların adı, növü, 
onların dövlət qeydiyyat nömrəsi, sayı, nominal dəyəri; 
-bir qiymətli kağızın qiyməti;-bağlanılan əqd üzrə 
hesablaşmaların aparılması qaydası; 
 71
-mübahisələrin həll olunması qaydası; 
-tərəflərin zəruri hesab etdiyi digər müddəalar. 
Qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdləri broker vasitəsilə 
bağlanmadıqda, və ya belə əqdlərdə kontragent diler olmadıqda, və 
ya depozitar (reyestrsaxlayıcı) tərəfindən uçotu aparılmayan 
qiymətli kağızlarla əqd bağlandıqda, qiymətli kağızların sahibi və 
ya onun vəkil edilmiş nümayəndəsi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsindən 
(bundan sonra – QKDK) həmin qiymətli kağızların girovda 
olmaması haqqında arayışı əldə etməlidir.  
Ünvanlı satış istisna olmaqla, səhmdarların sayı 100 (yüzdən) artıq 
olan səhmdar cəmiyyətlərinin yerləşdirilmiş səhmləri ilə alqı-satqı 
əqdləri fond birjası vasitəsi ilə keçirilməlidir. 
Əqd üzrə kontragentlərin bir-birinə məlum olması şərti ilə və 
qabaqcadan razılaşdırılmış qiymətlə və şərtlərlə alqı-satqı 
müqaviləsinin bağlanması ünvanlı satış əqdidir. 
Səhmdarların sayı 100-dən artıq olan səhmdar cəmiyyətlərinin 
siyahısı reyestrsaxlayıcılar tərəfindən mütamadi olaraq QKDK-ya 
və fond birjasına təqdim olunmalıdır. 
QKDK reyestrsaxlayıcılardan alınmış məlumatları vahid siyahıda 
cəmləşdirərək həmin siyahının kütləvi informasiya vasitələrində 
açıqlanmasını təmin etməlidir.  
Xidməti məlumat və qiymətlərlə manipulyasiya. 
Xidməti məlumata aşağıdakılar aid edilir: 
Qiymətli kağızlar və ya bu qiymətli kağızların emitenti haq-
qında qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada əldə edilə 
bilinməyən məlumat; 
 Qiymətli kağızlar bazarının iştirakçısı olan təşkilatlarda, 
yaxud müvafiq dövlət orqanlarında tutduğu vəzifə ilə əlaqədar 
olaraq əldə edilən və ya emitentlə bağlanmış müqaviləyə əsasən, 
qiymətli kağızlar bazarının subyektləri, qiymətli kağızlar, onlarla 
əməliyyatlar, qiymətlər və digər xüsusatlar üzrə açıqlanmamalı 
olan və istifadə edildikdə mə'lumat sahibinə qiymətli kağızlarla 
əməliyyatların aparılmasında digər iştirakçılardan daha üstün 
mövqe tə'min edən məlumat. 
 72
İnsayderlərə aşağıdakılar aiddir: 
emitentin müşahidə şurasının (olduqda) və icra orqanlarının 
üzvləri; 
         - emitentin fəaliyyətinə nəzarət edən şəxslər; 
- xidməti məlumatı tutduğu vəzifəyə, müqaviləyə, yaxud 
emitent və ya digər insayder tərəfindən müvafiq hüququn 
verilməsi nəticəsində əldə etmək imkanı olan şəxslər; 
- emitentin nizamnamə kapitalının 10 (on) faizindən artıq 
hissəsinə malik olan şəxslər; 
- son altı ay ərzində yuxarıdakı maddələrin təsiri altına düşən 
şəxslər. 
İnsayder aşağıdakı hərəkətlərə yol verməməlidir: 
qiymətli kağızların alqı-satqısının xidməti məlumatdan 
istifadə edərək həyata keçirilməsi; 
- digər şəxslərə xidməti məlumatı təqdim etməklə onların 
bununla bağlı əqdlərin bağlanmasına təhrik edilməsi. 
Qiymətli kağızların alqı-satqısı zamanı qiymətlərlə 
manipulyasiyalara yol verilməməlidir. 
İstənilən şəxs qiymətli kağızlar bazarında aşağıdakı hallarda 
qiymətlərlə manipulyasiya etmiş hesab edilir: 
başqa şəxslərin bir emitent tərəfindən buraxılmış qiymətli 
kağızların alınmasına, satılmasına və ya almaqdan və ya sat-
maqdan imtina edilməsinə təhrik edilməsi məqsədini güdən, həmin 
qiymətli kağızların qiymətinin süni surətdə artırdıqda və ya aşağı 
saldıqda, həmçinin süni sürətdə artmasına və ya düşməsinə səbəb 
olan əməliyyatlar həyata keçirdikdə; 
- qiymətli kağızlara mülkiyyət hüququnun real keçməsini 
nəzərdə tutmayan alqı-satqı əqdlərini bağladıqda; 
- qiymətli kağızların qiymətinə təsir etmək məqsədi ilə yanlış 
məlumatı açdıqda. 
- İnsayder özünə məxsus olan qiymətli kağızlarla apardığı 
əməliyyat barədə məlumatı əməliyyat aparıldığı gündən sonra 5 
(beş) iş günü ərzində QKDK-ya təqdim etməlidir.  
Qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərinin qeydiyyatı. 
Qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərinin qeydiyyatı müvafiq 
 73
depozitarda və (və ya) reyestrsaxlayıcıda bu qiymətli kağızlara 
mülkiyyət hüquqların ötürülməsi yolu ilə həyata keçirilir. 
Qiymətli kağızların alqı-satqısı üzrə əqd yalnız bu qiymətli 
kağızlara mülkiyyət hüquqların keçməsi müvafiq depozitarda və 
(və ya) reyestrsaxlayıcıda qeydiyyata alındıqdan sonra tamam-
lanmış hesab olunur. 
Yalnız dövlət qeydiyyatından keçmiş qiymətli kağızlar üzrə 
alqı-satqı əqdləri qeydiyyata qəbul olunur.  
 
6.14. Qiymətli kağızlarla repo-əks repo əməliyyatları 
 
– “REPO əməliyyatı” – Milli Bank tərəfindən qiymətli 
kağızların müvəkkil banka satışı (REPO-nun açılması) və eyni 
zamanda müvəkkil bank tərəfindən həmin İstiqrazları Milli Banka 
satmaq, Milli Bankın isə onları müvəkkil bankdan geri satın almaq 
öhdəliyini (REPO-nun bağlanması) rəsmiləşdirən maliyyə 
əməliyyatıdır.  
– “Əks-REPO əməliyyatı” – müvəkkil bank tərəfindən 
qiymətli kağızların Milli Banka satışı (REPO-nun açılması) və 
eyni zamanda Milli Bank tərəfindən həmin qiymətli kağızları 
müvəkkil banka satmaq, müvəkkil bankın isə onları Milli Bankdan 
geri satın almaq öhdəliyini  (REPO-nun bağlanması) rəsmiləşdirən 
maliyyə əməliyyatıdır. 
– “Müvəkkil bank” – Milli Bank ilə REPO baş Sazişini 
bağlayan bankdır. 
–  “REPO Baş Sazişi” -  REPO/əks-REPO əməliyyatları 
aparılan zaman Milli Bank və müvəkkil bank arasındakı qarşılıqlı 
münasibətləri tənzimləyən və REPO/əks-REPO əməliyyatlarının 
aparılmasının əsas şərtlərini, tərəflərin  hüquq, vəzifə və 
məsuliyyətini müəyyənləşdirən sazişdir. 
– “REPO şəhadətnaməsi” –Milli Bankla müvəkkil bank 
arasında hər bir ayrıca REPO/əks-REPO əməliyyatının 
aparılmasını təsdiqləyən sənəddir 
 74
– “REPO-nun açılma tarixi” – REPO Şəhadətnaməsinə 
uyğun olaraq Milli Bank tərəfindən qiymətli kağızların müvəkkil 
banka satıldığı gündür.  
– “Əks-REPO-nun açılma tarixi” – REPO Şəhadətnaməsinə 
uyğun olaraq müvəkkil bank tərəfindən qiymətli kağızların Milli 
Banka satıldığı gündür.  
– “REPO-nun bağlanma tarixi” – REPO Şəhadətnaməsinə 
uyğun olaraq Milli Bank tərəfindən qiymətli kağızların müvəkkil 
bankdan satın alındığı gündür. 
– “Əks-REPO-nun bağlanma tarixi” – REPO Şəhadətna-
məsinə uyğun olaraq müvəkkil bank tərəfindən qiymətli kağızların 
Milli Bankdan satın alındığı gündür. 
–  “REPO-nun açılma qiyməti” – REPO-nun açıldığı gün 
Milli Bankın qiymətli kağızların müvəkkil banklara satışı 
qiymətidir.  
– Repo/əks-Repo əməliyyatlarının açılma qiymətinin 
hesablanması üsulu Milli Bank tərəfindən müəyyən edilir və bazar 
iştirakçılarının nəzərinə çatdırılır. Repo/əks-Repo-nun açılma 
qiymətinin hesablanması üsulu dəyişdikdə Milli Bank bu barədə 
bazar iştirakçılarına müvafiq qərarın qüvvəyə minməsinə ən azı 2 
iş günü qabaqcadan xəbərdar edir. 
– “Əks-REPO-nun açılma qiyməti” – əks-REPO-nun açıldığı 
gün müvəkkil banklar tərəfindən qiymətli kağızların Milli Banka 
satışı qiymətidir.  
– “REPO-nun bağlanma qiyməti" - REPO-nun bağlandığı 
gün Milli Bank tərəfindən qiymətli kağızları müvəkkil banklardan 
geri satın alma qiymətidir. 
– “Əks-REPO-nun bağlanma qiyməti”  – əks-REPO-nun 
bağlandığı gün Milli Bankın qiymətli kağızları müvəkkil banklara  
satışı qiymətidir.  
– "REPO/əks-REPO-nun bağlanma qiyməti”  –REPO/əks-
REPO əməliyyatının 360 gün əsasında hesablanan və əməliyyatın 
faktiki fəaliyyət müddəti, REPO/əks-REPO-nun açılma qiyməti və 
illik faiz dərəcəsi nəzərə alınmaqla aşağıdakı düsturla hesablanır:  
               
 75
 
                   Q* t 
Ps = Po *(1+   -------------) 
                     360 
burada:  
• Q - REPO-nun adi illik faiz dərəcəsidir;  
• Po - əməliyyatın açılma qiymətidir; 
• Ps - əməliyyatın bağlanma qiymətidir; 
• t – REPO-nun açılma və bağlanma tarixləri arasındakı dövr 
(günlə). 
• " qiymətli kağızların ödənilməsi" – qiymətli kağızların 
Emitent tərəfindən dövriyyədən çıxarılması və sahiblərin 
hesablarına onlara məxsus qiymətli kağızların nominal dəyəri 
miqdarında pul vəsaitin köçürülməsidir.  
• REPO/əks-REPO əməliyyatları pul siyasəti çərçivəsində 
qoyulmuş hədəflərə nail olmaq, qiymətli kağızlar bazarının və 
bank sisteminin likvidliyini tənzimləmək məqsədilə Milli Bank 
tərəfindən istifadə edilən vasitələrdən biridir.  
• REPO/əks-REPO əməliyyatları fond birjası vasitəsilə Milli 
Bankla razılaşdırılmış reqlamentə uyğun keçirilir. 
• REPO/əks-REPO əməliyyatları standart REPO Baş Sazişi 
(Əlavə 1) və REPO Şəhadətnaməsi əsasında həyata keçirilir.   
• REPO/əks-REPO əməliyyatlarının müddəti bir gün və daha 
çox ola bilər. Bu zaman REPO/əks-REPO-nun bağlanma tarixi 
qiymətli kağızların ödəniş tarixindən ən azı beş gün əvvəl 
olmalıdır. REPO/əks-REPO-nun bağlanma tarixi qeyri-iş gününə 
düşdüyü halda əqd növbəti ilk iş günü icra edilir.  
• Tərəflərdən biri REPO/əks-REPO-nun bağlanma tarixinə 
REPO Şəhadətnaməsinin şərtlərini yerinə yetirmədiyi təqdirdə 
REPO/əks-REPO əməliyyatı baş tutmamış hesab edilir. Alıcının 
REPO Şəhadətnaməsinə uyğun aldığı qiymətli kağızlar üzərində 
sərəncam vermək hüququnun məhdudlaşdırılmasına son qoyulur 
və qiymətli kağızlar hər-hansı bir şərt və mülkiyyət hüququ 
üzərində məhdudiyyət olmadan satıcıdan alıcıya keçir.  
 76
• Tərəflərdən biri REPO Baş Sazişi və ya REPO 
Şəhadətnaməsinin şərtlərini yerinə yetirmədikdə və ya lazımi 
qaydada yerinə yetirmədikdə əks tərəf REPO/əks-REPO 
əməliyyatının aparılmasından imtina etmək hüququna malikdir. 
• REPO/əks-REPO əməliyyatları standart REPO Baş Sazişi  
və REPO Şəhadətnaməsi əsasında həyata keçirilir.   
• REPO/əks-REPO əməliyyatlarının müddəti bir gün və daha 
çox ola bilər. Bu zaman REPO/əks-REPO-nun bağlanma tarixi 
qiymətli kağızların ödəniş tarixindən ən azı beş gün əvvəl 
olmalıdır. REPO/əks-REPO-nun bağlanma tarixi qeyri-iş gününə 
düşdüyü halda əqd növbəti ilk iş günü icra edilir.  
• Tərəflərdən biri REPO/əks-REPO-nun bağlanma tarixinə 
REPO Şəhadətnaməsinin şərtlərini yerinə yetirmədiyi təqdirdə 
REPO/əks-REPO əməliyyatı baş tutmamış hesab edilir. Alıcının 
REPO Şəhadətnaməsinə uyğun aldığı qiymətli kağızlar üzərində 
sərəncam vermək hüququnun məhdudlaşdırılmasına son qoyulur 
və qiymətli kağızlar hər-hansı bir şərt və mülkiyyət hüququ 
üzərində məhdudiyyət olmadan satıcıdan alıcıya keçir.  
• Tərəflərdən biri REPO Baş Sazişi və ya REPO Şəhadət-
naməsinin şərtlərini yerinə yetirmədikdə və ya lazımi qaydada 
yerinə yetirmədikdə əks tərəf REPO/əks-REPO əməliyyatının 
aparılmasından imtina etmək hüququna malikdir. 
• Milli Bank apardığı REPO/əks-REPO əməliyyatları üzrə 
illik faiz dərəcələrini sərbəst şəkildə və ya bu məqsədlə keçirilən 
hərraclar (irəlidə - hərrac) vasitəsilə müəyyən edir.  
• Hərraclar Milli Bankla REPO Baş Sazişini imzalayan 
müvəkkil banklar arasında keçirilir. 
• Hərrac günü müvəkkil banklar sifariş qəbulu üçün elan 
olunmuş müddət ərzində REPO/əks-REPO əməliyyatlarının 
aparılması üzrə sifarişləri (irəlidə - sifariş) Bakı Fond Birjasına 
təqdim etmək hüququna malikdirlər. 
• Sifarişlər müvəkkil banklar tərəfindən Bakı Fond Birjasının 
Ticarət sisteminə daxil edilir.  
 77
• Hərraca təqdim olunmuş sifarişlər orada göstərilən faiz 
dərəcələri ilə Milli Bankın REPO/əks-REPO əməliyyatı üzrə 
müəyyən etmiş qiymət şərtlərinə uyğun gəldikdə icra edilir.  
– REPO/əks-REPO-nun   açılma/bağlanma   günü müvəkkil 
banklar REPO/əks-REPO əməliyyatı üzrə öhdəliyin icrası üçün 
lazımi qədər pul vəsaitinin və qiymətli kağızların olmasını təmin 
etməlidirlər. 
REPO/əks-REPO   əməliyyatları üzrə hesablaşmalar Ticarət 
sisteminin məlumatı və REPO Şəhadətnamələrinə uyğun aparılır. 
Hesablaşmalar Milli Bankın Hesablaşmalar departamenti tərə-
findən həyata keçirilir. 
REPO/əks-REPO bağlandıqda müvəkkil bank Milli Bank 
qarşısında pul vəsaiti üzrə öhdəliklərin icrası məqsədilə öz 
hesabından müvafiq məbləğin silinməsi üçün ödəmə tapşırığı Milli 
Bankın Hesablaşmalar departamentinə təqdim edir. 
• REPO açıldıqda qiymətli kağızlar Milli Bankın “depo” 
hesabının müvafiq bölməsinə köçürülüb bloklaşdırılır.  
• REPO/əks-REPO    bağlandıqda   Milli Bank REPO Şəha-
dətnamələrinə əsasən  aşağıdakıları həyata keçirir:  
– “depo” hesabının “qiymətli kağızların REPO əməliyyatları 
üzrə tələblər” adlı bölməsində  REPO əməliyyatı üzrə bloklaş-
dırılmış qiymətli kağızları sərbəstləşdirir; 
– "depo" hesabının “qiymətli kağızlarla əks-REPO əmə-
liyyatları üzrə öhdəliklər” adlı bölməsində əks-REPO əməliyyatı 
üzrə bloklaşdırılmış qiymətli kağızları sərbəstləşdirir və müvəkkil 
bankın "depo" hesabına köçürür.  
 
 
6.15. Qiymətli kağızlarla aparılan girov əməliyyatları 
 
• Гиймятли каьызларын эирова гойулмасы 
– Гиймятли каьызларын эирова гойулмасы онларын мцлкий-
йятчинин депо щесабында эиров бюлмясиня вя йа эировсахлайыъы-
нын эиров щесабына ютцрцлмяси иля щяйата кечирилир вя щямин ще-
сабда дондурулур. 
 78
• Гиймятли каьызларын эировдан азад едилмяси  
- Гиймятли каьызларын эировдан азад едилмяси онларын 
мцлкиййятчинин депо щесабынын ясас бюлмясиня ютцрцлмяси иля 
(мцлкиййятчинин депо щесабынын эиров бюлмясиндян вя йа эиров-
сахлайыъынын депо щесабындан) щяйата кечирилир вя гиймятли 
каьызлар дондурулмадан азад олунур. 
• Эировда олан гиймятли каьызлара мцлкиййят щцгугунун 
дяйишмяси  
• Гиймятли каьызларын щесабда дондурулмасы 
- Гиймятли каьызларын мцлкиййятчинин щесабында донду-
рулмасы онларын мцлкиййятчинин депо щесабында ющдяликляр 
бюлмясиня ютцрцлмяси иля щяйата кечирилир вя бу барядя гярар ве-
рянин тапшырыьы олмайанадяк гиймятли каьызлар щярякятсиз сахла-
нылыр. 
 
6.16. Идарячи щесабы цзря ямялиййатлар 
 
Mənzil sertifikatı və ipoteka kağızı ilə aparılan əməliyyatlar 
• Alqı-satqı 
• Girova qoyma 
• Girovdan çıxarma 
• İndossament (ötürücü yazı ilə ötürmə) 
• Bağışlama 
• Vərəsəliklə keçmə 
• Mülkiyyət hüququnun rəsmiləşdirilməsi və s. 
 
6.17. Veksellərlə aparılan əməliyyatlar 
 
1) Veksellərin uçotu 
 
Uçot təşkilatı veksellərlə aşağıdakı əməliyyatları apara 
bilərlər: 
-   veksellərin uçotu və onlara aval verilməsi. 
-   veksellər üzrə ödənişin təmin edilməsi üçün veksellərin 
inkassoya qəbul edilməsi. 
-   veksellərin domisilyasiyası. 
 79
– Veksellərin uçotu ödəniş vaxtı çatana qədər veksel 
saxlayan tərəfindən vekselin uçot kontoruna verilməsi və  onun 
müqabilində, veksel məbləğindən diskont  məbləği çıxılmaqla, 
qalan məbləğin alınmasıdır. 
Uçot təşkilatı uçot üçün qəbul olunmuş veksellərə görə 
veksel saxlayanlara qəbz verir və xüsusi reyestrdə qeyd aparır. 
Uçot üçün təqdim edilmiş veksellərdə, veksel verən blank 
indossamentini qoymalıdır. 
Veksellərin uçotu zamanı tutulan uçot faizi (diskont) uçot 
təşkilatı tərəfindən aşağıdakı qayda ilə hesablanır: 
 
                                                   K x T x F 
                                        D = -------------------- 
                                                   360   x   100 
burada: 
D - diskontun məbləği 
K - vekselin məbləği 
T - vekselin uçotu tarixindən onun ödənilmə tarixinə (ödəniş 
günü hesablanmır) qədər olan müddət 
F - uçot təşkilatının uçot faizi. 
 
2) Veksellərin inkossaya qəbul edilməsi 
 
Uçot təşkilatı tərəfindən vekselin inkassoya  qəbul edilməsi - 
veksel saxlayanların tapşırıqilə  veksellər üzrə ödəmə müddəti 
çatıqda, ödəyicidən veksel məbləğinin tələb edilməsi üçün qəbul 
edilməsidir. 
 
3) Vekselərin domisilyasiyası 
 
Vekselərin domisilyasiyası-ödəyicinin tapşırığına əsasən 
vekseldə müəyyən   edilmiş   müddətdə  uçot  təşkilatı   tərəfindən 
ödəmənin həyata keçirilməsidir.  
Veksellərin domisilyasiyası, yalnız, ödəyicinin uçot 
təşkilatında vekselin məbləğini ödəmək üçün kifayət qədər vəsaiti 
 80
olduqda həyata keçirilə bilər. Ödəyicinin uçot təşkilatında kifayət 
qədər vəsaiti olmadığı halda, uçot təşkilatı ödəmədən imtina edə 
bilər və bu halda veksel adi qaydada ödəyiciyə qarşı protestə 
göndərilir. 
Domisilyasiya əməliyyatının aparılmasına görə uçot təşkilatı 
tərəflərin əvvəlcədən razılığ əsasında müəyyən edilmiş komisyon 
haqqını ödəyicidən ala bilər. 
 
4) Veksellərin protest edilməsi 
 
 Veksellərin protest edilməsi – borclunun və ya akseptantın 
ödəmədən imtinası zamanı imtina aktının tərtib edilməsidir. Imtina 
aktı natarius,QKDK və ya məhkəmə icraçısı tərəfindən təsdiq 
edilir.   
 
 81
 ВЫЫ FƏSIL  
 QIYMƏTLI KAĞIZLAR BAZARI VƏ ONUN 
TƏNZIMLƏNMƏSI 
 
7.1. Qiymətli kağızlar bazarının tarixi 
 
7.1.1. Dünyada tarixi təcrübə: 
 
• Veksel yarmarkası; 
• Birjalar; 
• Səhm bazarı; 
• Istiqraz; 
 
7.1.2. Azərbaycanda qiymətli kağızların inkişaf 
mərhələləri 
 
• 1920 – ci ilədək olan dövr;  
  
 Səhmdar Cəmiyyətləri- Bakı Tacir Bankı 1913-cü ildə 
Nizamnaməsi təsdiq olunub. Səslər - 20 aksiya = 1 səs; 50 ak.=2 
səs; 80ak=3səs; 120ak=4səs. 
12.04.1914-cü ildə səhmdarların ümumi yığıncağı keçirilib.  
1914-19-cu illər-4 səhm buraxılışı həyata keçirilib. Şuranın 
sədri- H.Z.Tağıyev, i.h.s.-M.Nağıyev. Üzvlər-Şəmsi Əsədullayev, 
Ağanuri Əmraslanov, Fətulla bəy Rüstəmbəyov, Murtuza 
Muxtarov, Əjdər bəy Aşurbəyov və başqaları. 
28 aprel  1920 – ci ildə İnqilab Komitəsi bankı yoxladı və 
bağlanması haqqında qərar qəbul etdi. 
 
Digər səhmdar cəmiyyətlər: 
  
- Neft Məhsulları SC;  
- Bül – Bülə Neft və Ticarət SC;  
- Balaxanı Zabrat Neft İstehsalı SC;  
- Voljsk – Bakı Ticarət SC;  
 82
- Petro– Bakı Neft İstehsalı SC;  
- Elektrik gücü SC;  
- İşıq SC;  
- Abşeron SC;  
- Kaspi – Qara dəniz SC; 
- H.Z. Tağıyevin lifli maddələrin emalı üzrə Qafqaz SC; 
Banklar: - Petroqrad banklarının 19 filialı;  
 - Moskva banklarının 4 filialı;  
 - 4 əyalət bankının filialları;  
 
 
• 1920 – ci ildən 1991 – ci ilədək olan dövr; 
 
SSRİ dövründə qiymətli kağızların emissiyası qadağan 
edilmişdi (qiymətli kağız saxta kapital hesab edilirdi -  K.Marksın 
nəzəri baxışları). 
 
• 1991 – ci ildən bu günədək olan dövr. 
 
- Veksellər – kommersiya kreditləri; 
 - Uduşlu istiqrazlar; 
 
1992 - Qiymətli kağızlar və fond birjaları haqqında qanunvericilik; 
12/06/1994 – Milli Məclis Səhmdar Cəmiyyəti haqqında qanunu 
qəbul edir; 
29/09/1995 – “AR-ında 1905-1998 – ci illərdə dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin dövlət proqramı”; 
24/09/1996 – “ATSC-nə çevrilən dövlət müəssisələrinin 
əmək kollektivinə güzəştli satışı haqqında Əsasnamə” – AR-nın 
Prezidenti; 
29/11/1996 – “Dövlət müəssisələrinin səhmdar cəmiy-
yətlərinə çevrilməsi qaydaları haqqında Əsasnamə” - AR-nın 
Prezidenti; 
         1996 – “DQİ-nin buraxılışı, yerləşdirilməsi və dövriyyəsi 
Qaydaları barədə Əsasnamə” – AR Nazirlər Kabineti 
 83
14/05/1997 – “Dövlət özəlləşdirmə opsionları”, 
“İxtisaslaşdırılmış ÇİF-u haqqında”, “Milli Depozit 
Sistemi”, “Dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi zamanı 
yaradılmış SC- nin və ixtisaslaşdırılmış ÇİF-nın səhmdarlarının 
reyestrlərinin aparılması qaydaları haqqında Əsasnamələr” - AR-
nın Prezidenti; 
16/05/1997 – “Özəlləşdirmə prosesində ixtisaslaşdırılmış 
investisiya fondlarının formalaşdırılmasına yönəldilməli olan 
dövlət müəssisələrinin çevrilməsi nəticəsində yaradılan SC-lərin 
səhmləri barədə Fərman” - AR-nın Prezidenti; 
11/08/1997 – “İxtisaslaşdırılmış ÇİF- lərin nümunəvi 
nizamnaməsi”, “ÇİF- in idarə edilməsi barəsində müqaviləyə dair 
tövsiyyələr” və “Depozitar fəaliyyətinin lisenziyalaşdırılması 
Qaydaları” – AR Nazirlər Kabineti; 
14/07/1998 – “Qiymətli kağızlar haqqında Qanun” – AR-nın 
Milli Məclisi; 
30/12/1998 – “QKDK-nın yaradılması haqqında Fərman” – 
AR-nın Prezidenti; 
26/07/1999 - “QKDK-nın fəaliyyətinin təmin edilməsi və 
QKDK haqqında Əsasnamənin təsdiqi barədə Fərman” – AR-nın 
Prezidenti; 
2000 – ci il – BFB-nin yaradılması; 
06/03/2004 – “AR-nın Mülki Məcəlləsinə əlavə və 
dəyişikliklərin edilməsi barədə Qanun” – AR-nın Milli Məclisi; 
QKDK-nın normativ sənədləri. 
 
7.2. Qiymətli kağızların maliyyə resurslarının 
bölüşdürülməsində iştirakı 
 
• Bütün təsərrüfat subyektləri, mailyyə vasitəçiləri və 
qiymətli kağızlar bazarının vasitəsilə maliyyə resurslarının 
bölgüsündə iştirak edirlər. 
 
 84
 
 85
7.3. Maliyyə resurslarının hərəkəti 
                     Birbaşa maliyyələşmə  Dolayı maliyyələşmə 
 
 
Səhm bazarı 
Borc bazarı  
Maliyyə vasitəçiləri 
Bank Investisiya  
fondları 
Sığorta 
şirkətləri 
 86 
 
7.4. Maliyyə bazarının strukturu 
 
   
 
 87
Гиймятли каьызлар базары категорийасынын адекват мащий-
йяти, онун базар системиндя йери малиййя, капитал вя пул базары 
анлайышлары арасындакы нисбятин дцзэцн гиймятляндирилмяси иля 
сяжиййялянир. Чцнки гиймятли каьызларын щамысынын йаранмасы 
пул капиталы иля баьлы олмур вя буна эюря гиймятли каьызлар 
базары там мянада малиййя базарына аид едиля билмир və onun 
bir hissəsini təşkil edir. 
  Демяли, гиймятли каьызлар базарына фонд базарынын 
(капитал, пул вя гиймятли каьызлар базары) мяжмусу  кими  бах-
маг зяруридир. Гиймятли каьызлар базарынын малиййя базарынын 
мцхтялиф сфералары вя секторлары, о жцмлядян фонд базары иля 
мящдудлашдырылмасы мцхтялиф гиймятли каьызларын бурахылмасы вя 
дювриййяси иля ялагядар мцнасибятлярин истисна едилмясиня сябяб 
олур. 
  Пул базарында дювриййя мцддяти бир иля гядяр олан 
гысамцддятли васитялярин алгысы вя сатышы щяйата кечирилир. Беля 
гиймятли каьызларла ямялиййатлар ясасян биръа вя харижи базарда 
банклар вя гысамцддятли пул вясаитляринин пешякар идаряедижиляри 
арасында щяйата кечирилир. Бурахылышын мягсяди – юдямялярин вя 
пул дювриййясинин фасилясизлийини тямин етмякдян ибарятдир. 
 Пул базарында ясасян 4 васитядян – коммерсийа вя 
малиййя векселляри, хязиня векселляри, коммерсийа каьызлары вя 
банк сертификатлары – истифадя едилир. 
 Капитал (инвестисийа) базарында гиймятли каьызлар 1 илдян 
чох мцддятя юдянилмяси шяртиля, мцддятсиз (сящм, мцддятсиз 
истигразлар) бурахылыр. 
 Айдындыр ки, борж гиймятли каьызлар, ипотека вя кредит 
базары борж ющдяликляри базарыны тяшкил едир. Борж ющдяликляри 
базарынынын структуруну aşağıdakı схемдя  вермяк олар.  
 
 88
7.5. Borc öhdəlikləri bazarının strukturu 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.6. Qiymətli kağızlar bazarının strukturu 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Borc öhdəlikləri  
(ssuda kapitalı)  
bazarı 
Kredit bazarı İpoteka bazarı Borc qiymətli  
kağızlar bazarı 
Qiymətli kağızlar 
 bazarı 
Ticarət predmeti: 
Qiymətli kağızlar 
və 
 onların törəmələri 
Peşəkar iştirakçılar Tənzimləmə 
sistemi 
 
Səhm, depozit sertifikatı, 
istiqraz, özəlləşdirmə 
çekləri, veksel, ambar 
şəhadətnaməsi,  
çek, konosament, fyuçers, 
opsionlar,  və s 
Broker, diler,  
qiymətli kağızların ida- 
rə edilməsi, klirinq, depo- 
zitari, qiymətli kağız 
sahiblərinin reyestrinin 
aparılması və s.   
Qanunlar, fərmanlar, sərə- 
ncamlar, QKDK-nin norma- 
tiv aktları, göstərişləri,  
nəzarət və s.  
 89
7.7. Qiymətli kağızlar bazarınının funksiyaları və əhəmiyyəti 
 
• Qiymətli kağızlar bazarı istehsal üçün sərbəst vasitələrin 
investisiyaya cəlb edilməsini təmin edir; 
• Kapitalın bir sahədən başqa sahəyə axınını təmin etməklə 
ayrı-ayrı sahələrin inkişafını nizamlayır; 
• Hökümətin büdcəsində olan kəsirin aradan qaldırılması 
üçün vəsait cəlb edir; 
• Əhalinin istehsalın idarəedilməsində iştirak etməsini təmin 
edir; 
• Satışa çıxarılan aktivlərin real bazar qiymətlərini müəyyən 
edir; 
• Fond bazarının göstəriciləri əsasında iqtisadiyyatın 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsinə imkan yaradır; 
• Inflyasiya tempinin dəyişməsinə təsir göstərir; 
• Maliyyə vəsaitlərinin investordan ehtiyacı olanlara hərəkəti 
zamanı xərclərin minimuma endirilməsinə şərait yaradır. 
 
 
7.8. Qiymətli kağızlar bazarının ümumbazar funksiyaları 
 
• Kommersiya funksiyası 
• Qiymət funksiyası  
• İnformativlik funksiyası 
• Tənzimləmə funksiyası  
 
 
7.9. Qiymətli kağızlar bazarının xüsusi funksiyaları 
 
• Yenidən bölüşdürmə funksiyası 
• Maliyyə risklərinin sığortası  
 
 
 
 
 90
 
7.10. Bazar iştirakçıları 
 
• Emitent 
 
• Emitent qiymətli kağızların 
emissiyasını qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada həyata 
keçirən şəxs, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı  və müvafiq 
qaydada buna səlahiyyətləndirilmiş 
dövlət orqanı və ya bələdiyyədir.  
 
• Investor 
 
• İnvestor qiymətli kağızları 
mülkiyyətinə əldə etmiş şəxsdir. 
 
• Vasitəçilər 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının 
peşəkar iştirakçıları qiymətli kağızlar 
bazarında xüsusi razılıq (lisenziya) 
əsasında sahibkarlıq fəaliyyətini  
həyata keçirən hüquqi və ya fiziki 
şəxslərdir. 
 
• Tənzimləyici 
qurumlar 
 
• Dövlət və özünü tənizmləmə 
qurumları 
 
 
 91
7.11. Qiymətli kağızlar bazarının təsnifatı 
 
Tələb xüsusiyyətinə görə 
Borc bazarı Səhm bazarı 
İstiqrazlar 
Veksel 
Girov kağızı 
İpoteka şəhadətnaməsi 
Depozit sertifikatı 
 
Risk azdır, ödənişlər ilk 
növbədə ödənilir və 
müəssisələrin fəaliyyətindən 
asılı deyiı  
 
 
 
 
 
 
Risk çoxdur, gəlir çoxdur, gəlirin 
həcmi müəssisənin fəaliyyətindən 
asılıdır 
Qiymətli kağızların müddətinə görə 
Pul bazarı Kapital bazarı 
1 ilə qədər buraxılan qiymətli 
kağızlar 
Xəzinə vekselləri 
Dövlət xəzinə öhdəlikləri 
Depozit sertifikatları 
 
Dövlət qısa müddətli 
istiqrazlar 
 
Risk azdır, likvidlik 
yüksəkdir, qiymətlər az 
dəyişir  
1 ildən yuxarı müeddətə alınıb 
satılan qiymətli kağızlar 
Səhm və istiqrazlar 
Girov kağızları 
Hökümətin 1 ildən çox müddətə 
buraxdığı qiymətli kağızlar 
Satış xarakterinə görə 
 92
İlkin bazar İkinci bazar 
Emitent və investorun 
görüşdüyü bazar 
Səhmdar cəmiyyətin 
yaranması zamanı (bağlı 
qapılar arxasında) aparılan 
əqdlər  
Investisiya bankirlərinin 
vasitəsilə aparılan əqdlər 
Qiymətli kağızların ilk 
sahiblərindən investorlara və 
vasitəçilərə satış 
Valyuta bazarı 
Fyuçers və opsion bazarı 
Fond birjaları 
Ödəmə (təchizat) vaxtına görə 
Spot bazarı (nəqdi və ya 
dərhal bazar) 
Törəmə (gələcək) bazar 
Spot ingiliscə yer deməkdir 
Əməliyyat aparılır və yerində 
ödəmə həyata keçirilir. 
Əvvəlcədən razılaşdırılmış qiymətlə 
gələcəkdə alınıb-satılmasınəzərdə 
tutulan bazardır. 
Opsion, fyuçers bazarları 
Təşkil səviyyəsinə görə 
Təşkil olunan bazar Təşkil olunmayan bazar  
İkinci bazarı əhatə edir 
Qiymətli kağızların 
əvvəlcədən təşkil olunmuş 
rəsmi yerdə ticarəti 
deməkdir, birja 
Konkret rəsmi yerdə deyil,yəni 
birjada deyil,  ondan kənarda 
qiymətli kağızların alqı-satqısıdır, 
bunu broker və dilerlər edirlər. 
Əhatə dairəsinə görə  
Daxili bazar Beynəlxalq bazar 
 93
Mill maliyyə bazarı bir 
dövlətin qiymətli kağızlarının 
öz bazarında satışıdır 
Bir ölkənin qiymətli kağızlarının 
digər dövlətin maliyyə bazarlnda 
satışıdır 
Borc alan subyektlərə görə 
Hökümət maliyyə bazarı   Korporasiya maliyyə bazarı 
Dövlətin qiymətli 
kağızalrının satışını əhatə 
edən maliyyə bazarı (şərti) 
əsasən borc bazarıdır, çünki 
dövlət yalnız borc qiymətli 
kağızlarını buraxır 
Müəssisənin qiymətli kağızlarının 
alqı satqısı həyata keçirilən 
bazardır. Korporasiya maliyyə 
bazarında korporasiyaların 
buraxdığı borc və pay qiymətli 
kağızlar alınıb satılır   
 
 
7.12. Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsində 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılar tərəfindən 
tənzimlənməsi  
7.13. Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsində dövlətin 
vəzifələri 
 
• гиймятли каьызлар базарынын инкишафы цзря дювлят прог-
рамынын щяйата кечирилмяси; 
• пешякар  иштиракчылар вя мцштяриляр цчцн гиймятли каьызлар 
базарынын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси; 
• гиймятли каьызлар базары щаггында ачыг информасийа 
системинин йарадылмасы вя базар иштиракчылары тяряфиндян инфор-
масийанын мяъбури ачыгланмасына нязарят  едилмяси. 
 
 
 
 
 94
7.14. QKDK-nin qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsində 
vəzifələri 
 
• Гиймятли каьызларла фяалиййят сащясиндя, о ъцмлядян  гий-
мятли каьызлар  базарында дювлят сийасятинин ишляниб щазырланмасы 
вя онун щяйата кечирилмяси, дювлят  идаряетмяси, нязарятин тямин 
едилмяси; 
• Гиймятли каьызлар базарынын тяшкили вя инкишаф етдирилмяси, 
ялверишли инвестисийа мцщитинин йарадылмасы; 
• Гиймятли каьызлар  базарында емитентлярин, пешякар ишти-
ракчыларын, фонд  базарынын фяалиййяти цзяриндя нязарятин тямин 
едилмяси; 
• Гиймятли каьызлар базарында саьлам рягабят мцщитинин 
йарадылмасы; 
• Гиймятли каьызлар базары иштиракчыларынын, о ъцмлядян 
инвесторларын,  сящмдарларын вя диэяр гиймятли каьыз сащибляринин 
мцщафизясинин тямин едилмяси. 
 
7.15. Qiymətli kağızlar bazarının idarə olunması metodları 
 
• гиймятли каьыз бурахылышларынын, емиссийа проспектляринин 
гейдиййаты; 
• базарын пешякар иштиракыларынын  фяалиййятинин лисензийа-
лашдырылмасы; 
• инвестисийа тясисатларынын мцтяхяссисляринин аттестасийасы; 
• инвесторларын  сыьорталанмасы; 
• емитентлярин малиййя вязиййятиня аудитор вя рейтинг ня-
заряти; 
• фонд ямялиййатларынын кечирилмясиня нязарят; 
• мцбадиля вя клиринг корпорасийаларынын гейдиййаты вя 
фяалиййятиня нязарят; 
• гцввядя олан ганунвериъилийя ясасян информасийанын 
ачыгланмасы вя дяръ олунмасы. 
 
 
 95
7.16. Qiymətli kağızlar bazarının özünü tənzimləmə 
təşkilatları 
 
• Assosiasiya 
• Həmkarlar ittifaqı 
• Peşəkar ictimai təşkilatlar 
 
 
7.17. Qiymətli kağızlar bazarının özünü tənzimləmə 
təşkilatlarının məqsədi 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının 
səmərəli peşəkar fəaliyyəti üçün şəraitin yaradılması; 
• Qiymətli kağızlar bazarında investorların və digər 
iştirakçıların maraqlarının qorunması; 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının özünü 
tənzimləyən təşkilatının üzvləri arasında qarşılıqlı münasibətlərin  
tənzimlənməsi qaydalarının müəyyən edilməsi; 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının özünü 
tənzimləyən təşkilatlarının üzvlərinin fəaliyyətinin etik 
normalarının müəyyən edilməsi və bu normalara riayət 
olunmasının təmin edilməsi. 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının özünü 
tənzimləyən təşkilatların fəaliyyətləri haqqında məlumatları müva-
fiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada və 
həcmdə açıqlamalıdırlar.  
 
7.18. Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazarının inkişaf 
istiqamətləri 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının inkişafı bir çox dövlət 
qurumlarının işindən, qanunvericilik bazasından, fiziki şəxslərин 
фяаллыьындан вя саир амиллярдян asыlыdыr. Щазырадакы базарда яn 
яsas тяшкилаты iшляр gюrцlцb-bazar infrastukturu sыfыrdan 
baшlayaraq yaradыlыb, дцнйа стандартларына уйьун олан вя бей-
 96
нялхалг малиййя гурумларынын мцтяхяссисляри тяряфиндян йцксяк 
гиймятляндирилян норматив-щцгуги база йарадылыб. ГКДК юз 
гаршысында истянилян йолларла базарда баьланылан ягдлярин 
щяcминин артырылмасы мягсядини гоймур. Мягсяд базарда баш 
верян просеслярин шяффафлыьынын тямин едилмяси иля йанашы гиймятли 
каьызлар базарында рисклярин минимума ендирилмясидир. Мящз 
бу мягсядля йарадыlan норматив-щцгуги базада инвесторларын 
(хцсусян миноритар инвесторларын) щцгугларынын горунмасына, 
гиймятли каьызлар базарында мялуматын ачыгланмасына, инсайдер 
ягдляринин йол верилмямясиня, гиймятлярля манипулйасийанын 
гаршысынын алынмасына вя юлкянин фонд базарынын дахили вя хариcи 
инвестисийа ресурсларынын игтисадиййатын реал секторунда акку-
мулйасийа едилмясиня вя базарын спекулйатив ягдляр базарына 
чеврилмясинин гаршысынын алынмасына йюнялдилмиш диэяр щярякятля-
ря хцсуси диггят йетирилмишдир. Бир сыра инкишафда олан юлкялярин, 
банк системинин бющраны иля нятиcялянян вя игтисадиййатын цму-
ми бющранына эятирян спекулйатив базарларын йарадылмасы сящви-
ня йол вермяк олмаз. Юлкядя формалашмыш вязиййят дахили гий-
мятли каьызлар базарынын инкишафында портфел инвестисийаларын ро-
лунун гиймятляндирилдмяси зярурятини диктя едир. Капитал ахымы-
нын спекулйатив щиссясини онун инвестисийа щиссясиндян айры дяй-
ярляндирмяк лазымдыр. Башга сюзля, эяляcякдя гиймятли 
каьызларын гиймятляринин кяскин шякилдя ениб-галхмасына йол 
верилмямяси мягсяди иля инвестисийа ресурсларынын вя гиймятли 
каьызлар базарынын имканларынын мцтанасиблийи тямин 
едилмялидир.  
 
 
7.19. Qiymətli kağızlar bazarının inkişaf modelləri 
 
Малиййя васитячилярин характериндян (банк вя йа гейри- 
банк характери) асылы олараг гиймятли каьызлар базарларынын  3  
модели мювcуддур: 
• Гейри-банк модели (АБШ) – васитячиляр ролунда гиймятли 
каьызлар цзря гейри – банк тяшкилатлар чыхыш едирляр; 
 97
• Банк модели (Алманийа) – васитячиляр ролунда банклар 
чыхыш едир; 
• гарышыг модел (Йапонийа) – васитячиляр ролунда щям 
банклар, щям дя гейри – банк тяшкилатлары чыхыш едирляр. 
 
Qiymətli kağızlar bazarının inkişaf modelləri (ardı) 
 
 Американ инкишаф 
цсулу 
Алман инкишаф цсулу 
Инвестисийаларын 
мянбяйи  
Харижи инвесторлар  Дахили инвесторлар  
Ясас инкишаф олунан 
тяшкилатлар  
Инвестисийа банклары, 
инвестисийа фондлары, 
гейри-дювлят пенсийа 
фондлары вя диэяр ин-
ститусионал инвестор-
лар  
Коммерсийа банклары  
Тянзимлянмя модели Ясасян юзцнц тян-
зимляйан тяшкилатлар 
тяряфиндян 
Ясасян дювлят тяряфиндян 
Мцтяшяккил базарда 
(биръада) апарылан 
ямялиййатларын нисбя-
ти 
Бюйцк  Кичик  
Емитентляр бахымын-
дан базарын структу-
ру 
Ясасян дювлят гий-
мятли каьызлары  
Ясасян корпоратив гий-
мятли каьызлар  
Юзял секторунун 
малиййяляшдирилмяси 
бахымындан базарын 
структуру  
Ясасян пай гиймятли 
каьызлары 
Ясасян борж гиймятли 
каьызлары  
 
7.20. Qiymətli kağızlar haqqında qanunvericiliyin 
 pozulmasına görə məsuliyyət 
 
Гиймятли каьызлар щаггында ганунверижилийин позулмасына 
эюря мясулиййят ганун позунтуларынын арадан галдырылмасы вя 
инвесторларын щцгугларынын мцдафия олунмасыnы няzяrdя tutur. 
 98
Гиймятли каьызлар щаггында ганунун вя гиймятли каьызлар-
ла баьлы Азярбайжан Республикасынын диэяр ганунверижилик акт-
ларынын позулмасына эюря шяхсляр мулки, инзибати вя жинайят га-
нунверижилийиндя нязярдя тутулмуш щалларда вя гайдада мясу-
лиййят дашыйырлар.  
Гиймятли Каьызлар цзря Дювлят Комитяси ашаьыдакы жязалары 
веря биляр: 
• Ганунун позулмасына эюря мясулиййят дашыйан шяхси ин-
зибати гайдада  tяnbeh tяdbirlяri gюrя биляр 
• Ганун позунтуларына эюря мясулиййят дашыйан шяхся 
гаршы  ямлак иддиасы галдыра биляр 
• Гиймятли каьызлар базарында ширкятлярин вя пешякар ишти-
ракчыларын лисензийасыны дайандыра (тяхиря сала) биляр  
• Гиймятли каьызлар базарында фяалиййят эюстярян шяркятляри 
баьлайа биляр  
• Гиймятли каьызлар базарында  иштиракчыларын фяалиййятлярини 
мящдудлашдыра биляр  
• Нювбяти тядбирлярин эюрцлмяси цчцн комиссийа щесабат-
ларыны вя сянядляри щцгуг-мцщафизя органларына эюндяря биляр  
 
 
Qiymətli kağız sahəsində qanunvericiliyin pozulmasına görə 
Inzibati Xətalar Məcəlləsində nəzərdə tutulan məsuliyyət 
 
Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı, yaxud emitent 
tərəfindən açıqlanması (dərc edilməsi) qanunla nəzərdə tutulan 
məlumatların açıqlanmamasına, onların açıqlanması (dərc edil-
məsi) qaydasına və müddətinə riayət edilməməsinə эюря  
• Qiymətli kağızların emissiyasının  keçirilməsi üçün 
müəyyən edilmiş tələblərin emitent tərərfindən pozulmasına və ya 
emitentin buraxılışı dayandırılmış qiymətli kağızların yerləşdi-
rilməsi üzrə əqdlərin bağlamasına эюря  
• Qiymətli kağızlar sahiblərinin reyestrinə yazıların daxil 
edilməsindən qanunsuz olaraq imtina edilməsinə reyestrə və ya 
dürüst olmayan məlumatların reyestrə daxil edilməsinə və ya 
reyestrdən çıxarışın verilməsi müddətlərinin pozulmasına, reyestr 
 99
saxlayıcısının, qiymətli kağızlar sahibinin və ya onun adından 
fəaliyyət göstərən şəxsin, yaxud qiymətli kağızların nominal 
saxıayıcısının digər qanuni tələblərini yerinə yetirməməsinə эюря  
• Gəlirlərin ödənilməsi üçün emitentin öhdəlik daşımadığı 
qiymətli kağızlara görə peşəkar iştirakçılar tərəfindən investora 
istənilən formada gəlirin vəd edilməsinə эюря  
• Qiymətli kağızların buraxılışı zamanı emitent tərəfindən 
dürüst olmayan və təhrif olunmuş məlumatların göstərilməsi 
nəticəsində investora zərər vurulmasına эюря  
• Qiymətli kağızlar buraxlışının açıq yerləşdirilməsi üçün 
qanunla müəyyən olunmuş həcmdə və qaydada elan edilməli olan 
məlumatları elan etməyən emitentlərin həmin qiymətli kağızları 
reklam etməsinə və ya investorlara təklif etməsinə эюря  
• Buraxılışı dövlət qeydiyyatından keçməmiş qiymətli 
kağızların qiymətli kağızlar bazarında yerləşdirilməsinə, reklam 
edilməsinə və istənilən formada investorlara təklif edilməsinə, 
onlarla əqdlərin bağlanmasına эюря  
• Dövlət qeydiyyatından və əlavə qeydiyyatdan keçirilməsi 
qanunla nəzərdə tutulan qiymətli kağızlarla bağlı əqdlərin dövlət 
qeydiyyatına alınması üçün təqdim edilməməsinə görə vəzifəli 
şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 50 misllindən 90 
mislinədək miqdarda cərimə edilir.      
 
Qiymətli kağızların buraxılması qaydalarının pozulması 
 
• qiymətli kağızların buraxılması, qeydiyyatı və yerləşdiril-
məsi qaydalarının pozulmasına görə vəzifəli şəxslərə xəbərdarlıq 
edilir və ya onlar minimum əmək haqqı məbləğinin 50 mislindən 
70 mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 150 mislindən 200 mislinədək miqdarda cərimə edilir. 
 
 
 
 
 
 100
Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyətin həyata 
keçirilməsi qaydalarının pozulması 
 
• Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyətin həyata 
keçirilməsi qaydalarının pozulmasına görə vəzifəli şəxslər 
minimum əmək haqqı məbləğinin 50 mislindən 70 mislinədək 
miqdarda, hüquqi şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 200 
mislindən 250 mislinədək miqdarda cərimə edilir.    
 
Qiymətli kağızların sahiblərinin reyestrinin aparılması 
qaydalarının və standartlarının pozulması 
 
• Qiymətli kağızların sahiblərinin reyestrinin aparılması 
qaydalarının və ya standartlarının pozulmasına görə vəzifəli 
şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 60 mislindən 70 
mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 150 mislindən 200 mislinədək  miqdarda cərimə edilir. 
 
Qiymətli kağızlar bazarında depozitari fəaliyyəti qaydalarının 
pozulması 
 
• Qiymətli kağızlar bazarında depozitari fəaliyyəti qay-
dalarının pozulmasına görə vəzifəli şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 60 mislindən 70 mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər 
minimum əmək haqqı məbləğinin 150 mislindən 200 mislinədək 
miqdarda cərimə edilir. 
 
Qiymətli kağızlarla əqdlərin bağlanması qaydalarının 
pozulması 
 
• Qiymətli kağızlarla əqdlərin bağlanması qaydalarının po-
zulmasına görə vəzifəli şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 
45 mislindən 90 mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər minimum 
əmək haqqı məbləğinin 150 mislindən 200 mislinədək miqdarda 
cərimə edilir.   
 101
Xidməti məlumatdan qanunsuz istifadə 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısının işçisi 
tərəfindən xidməti məlumatdan öz mənafeyi üçün istifadə edil-
məsinə və ya həmin məlumatın əqdlərin bağlanması üçün üçüncü 
şəxslərə verilməsinə görə fiziki şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 25 mislindən 30 mislinədək miqdarda, vəzifəli şəxslər 
munimum əmək haqqı məbləğinin 50 mislindən 70 mislinədək 
miqdarda cərimə edilir.    
 
Hesabatın verilməsindən imtina etmə və ya yayınma 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının iştirakçısı tərəfindən hesabat 
sənədlərinin və ya onların fəaliyyəti barədə təqdim edilməli olan 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər sənədlərin Azərbaycan 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edilmə-
sindən yayınmağa və ya imtina edilməsinə, yaxud onların təqdim 
edilməsi müddətinin pozulmasına görə vəzifəli şəxslər minimum 
əmək haqqı məbləğinin 60 mislindən 80 mislinədək miqdarda, 
hüquqi şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 200 mislindən 
300 mislinədək miqdarda cərimə edilir. 
 
Məlumatların açılması qaydalarının pozulması 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısı və ya 
emitent tərəfindən qiymətli kağızlar haqqında qanunvericiliyə görə 
açıqlanmalı və ya dərc edilməli olan məlumatların açıqlanmasın-
dan və ya dərc edilməsindən imtina etməyə və ya yayınmağa, 
yaxud açıqlanması və ya dərc edilməsi üçün müəyyən edilmiş 
müddətin, formanın və qaydanın pozulmasına görə fiziki şəxslərə 
xəbərdarlıq edilir, və ya onlar minimum əmək haqqı məbləğinin 15 
mislindən 20 mislinədək miqdarda cərimə edilir, vəzifəli şəxslərə 
xəbərdarlıq edilir və ya onlar minimum əmək haqqı məbləğinin 70 
mislindən 90 mislinədək miqdarda cərimə edilir, hsüquqi şəxslər 
 102
minimum əmək haqqı məbləğinin 90 mislindən 200 mislinədək 
miqdarda cərimə edilir.       
 
Sənədlərin sa xlanılması qaydalarının pozulması 
 
• Qiymətli kağızlar haqqında qanunvericiliyə müvafiq olaraq 
saxlanılmalı olan sənədlərin saxlanılması qaydalarının 
pozulmasına görə fiziki şəxslərə xəbərdarlıq edilir və ya onlar 
minimum əmək haqqı məbləğinin 5 mislindən 25 mislinədək 
miqdarda cərimə edilir, vəzifəli şəxslərə xəbərdarlıq edilir və ya 
onlar minimum əmək haqqı məbləğinin 50 mislindən 70 
mislinədək cərimə edilir, hüquqi şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 200 mislindən 300 mislinədək miqdarda cərimə edilir.   
 
Qiymətli kağızlarla girov qaydalarının pozulması 
 
• Qirovqoyan və girovsaxlayan tərəfindən qiymətli kağızlarla 
girovun və ya qiymətli kağızlarla rəsmiləşdirilmiş borc 
öhdəliklərinin girovunun və digər girovun dövlət qeydiyyatına 
alınması qaydalarının pozulmasına görə fiziki şəxslərə xəbərdarlıq 
edilir və ya onlar minimum əmək haqqı məbləğinin 15 mislindən 
25 mislinədək miqdarda cərimə edilir, vəzifəli şəxslərə xəbərdarlıq 
edilir və ya onlar minimum əmək haqqı məbləğinin 25 mislindən 
40 mislinədək miqdarda cərimə edilir, hüquqi şəxslər minimum 
əmək haqqı məbləğinin 150 mislindən 200 mislinədək miqdarda 
cərimə edilir. 
•  
Qiymətli kağızlar bazarında reklam haqqında qaydaların 
pozulması 
 
• Qiymətli kağızlar bazarında reklam haqqında qaydaların 
pozulmasına görə vəzifəli şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 150 mislindən 200 mislinədək miqdarda cərimə edilir. 
 
 103
Qiymətli kağızlar bazarında qeyri-dövlət pensiya və sığorta 
fondlarının fəaliyyətinin, sığorta və təminat standartlarının 
pozulması 
 
• Qiymətli kağızlar bazarında qeyri-dövlət pensiya və sığorta 
fondlarının fəaliyyətinin, sığorta və təminat standartlarının pozul-
masına görə vəzifəli şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 60 
mislindən 70 mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər minimum əmə 
haqqı məbləğinin 200 mislindən 250 mislinədək miqdarda cərimə 
edilir. 
 
Qiymətli kağızlar üzrə ödəmələrdən imtina etmə 
 
• Qiymətli kağızların dəyərinin ödənilməsindən və ya onlar 
üzrə ödənilməli olan əmlakın, dividendin, faizin ödənilməsindən 
və ya digər ödəmələrdən və ya onların xidmət və ya başqa şəkildə 
ekvivalentlərinin ödənilməsindən qanunsuz olaraq imtina edil-
məsinə, yaxud boyun qaçırılmasına və ya ödənilmə qaydalarının 
pozulmasına görə vəzifəli şəxslər minimum əmək haqqı 
məbləğinin 50 mislindən 70 mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər 
minimum əmək haqqı məbləğinin 150 mislinədək 200 mislinədək 
miqdarda cərimə edilir. 
 
Səhmdarın hüquqlarının pozulması 
 
• Səhmdarın qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hüquqlarının 
pozulmasına və ya qanunsuz olaraq hər hansı şəkildə məhdudlaş-
dırılmasına görə vəzifəli şəxslər minimum əmək haqqı məbləğinin 
70 mislindən 90 mislinədək miqdarda, hüquqi şəxslər minimum 
əmək haqqı məbləğinin 200 mislindən 250 mislinədək miqdarda 
cərimə edilir.  
 
 
 
 
 104
 
7.21. Qiymətli kağızlar bazarının antiinflyasiya tədbirlərində 
iştirakı 
 
• İnflyasiyanı yaradan səbəblərdən biri də dövriyyədə olan 
pul kütləsinin artımıdır. Qiymətli kağızlar bazarı ilə inflyasiya 
qarşılıqlı əlaqədədir. Müvəqqəti sərbəst pul vəsaitlərinin şəxsi 
istehlaka deyil, investisiya proseslərinə yönəltməklə, inflyasiyanın 
qarşısını almaq mümkündür. Bu isə yalnız  qiymətli kağızlar 
bazarının inkişaf etməsi ilə mümkündür. Burada dövlət qiymətli 
kagızların rolunu xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Dövlət və 
korporativ qiymətli kağızların buraxılışı absarbent rolunu 
oynayaraq dövriyyədə olan artıq (izafi) pul kütləsini investisiya 
məqsədlərinə yönəldir ki, bu da inflyasiyanın qarşısını alır. 
Hazırda buraxılan dövlət qiymətli kağızları (DQİV və notlar) 
inflyasiyanın aşağı salınmasında öz rolunu oynayır. 
 105
ВЫЫЫ  FƏSIL  
 
QIYMƏTLI KAĞIZLAR BAZARININ PEŞƏKAR 
IŞTIRAKÇILARI 
 
8.1. Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növləri 
 
• Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət hüquqi və ya 
fiziki şəxslər tərəfindən qiymətli kağızlar bazarında xüsusi razılıq 
(lisenziya)  əsasında həyata keçirilən sahibkarlıq fəaliyyətidir. 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları qiymətli 
kağızlar bazarında xüsusi razılıq (lisenziya) əsasında sahibkarlıq 
fəaliyyətini  həyata keçirən hüquqi və ya fiziki şəxslərdir.  
• Broker - müştərinin hesabına tapşırıq və ya komisyon 
müqaviləsi əsasında müvəkkil və ya komisyonçu kimi fəaliyyət 
göstərən, həmin müştərinin mənafeyi üçün qiymətli kağızlarla 
alqı-satqı əqdlərinin bağlanması üzrə qiymətli kağızlar bazarında 
fəaliyyət göstərən peşəkardır 
• Diler - öz adından və öz hesabına əvvəlcədən kütləvi elan 
olunmuş alış və (və ya) satış qiymətləri ilə qiymətli kağızlar üzrə 
alqı-satqı əqdlərinin bağlanması üzrə qiymətli kağızlar bazarında 
fəaliyyət göstərən peşəkardır   
• Qiymətli kağızların idarə olunması - müştəriyə məxsus 
olub, peşəkar iştirakçının idarəçiliyinə verilmiş qiymətli kağızlar 
və ya pul vəsaitləri  ilə müştərinin mənafeyi üçün və ya onun 
göstərdiyi üçüncü şəxsin mənafeyi üçün qiymətli kağızlar ba-
zarında əməliyyatların aparılması üzrə  peşəkar fəaliyyətdir. 
• Klirinq - qiymətli kağızlarla əqdlər üzrə qarşılıqlı öh-
dəliklərin müəyyən edilməsi (məlumatların toplanması, yoxlanma-
sı, üzləşdirilməsi, mühasibat sənədlərinin hazırlanması), hesablaş-
maların aparılması və öhdəliklərin qarşılıqlı icrasının təmin 
edilməsi üzrə peşəkar  fəaliyyətdir. 
• Depozitar fəaliyyəti - qiymətli kağızların saxlanması və 
onlara hüquqların, habelə öhdəliklərlə yüklənməsi faktlarının 
 106
uçotu və təsdiq edilməsi üzrə xidmətlərin göstərilməsi üzrə 
peşəkar fəaliyyətdir. 
• Qiymətli kağızların sahiblərinin reyestrinin aparılması 
qiymətli kağızlar, onların emitenti, sahibləri, nominal saxlayıcıları 
barədə məlumatların toplanması, qeydə alınması, işlənməsi, 
saxlanması və təqdim edilməsi xidmətlərinin göstərilməsi üzrə 
peşəkar fəaliyyətdir.  
 
 
8.2. Broker fəaliyyətinin həyata keçirilməsi 
 
 Broker müqaviləsi - broker və müştəri arasında bağlanılan 
broker xidmətləri üzrə müqavilədir; 
• Daxili uçot sistemi - qiymətli kağızlarla aparılan 
əməliyyatlar haqqında məlumatların broker tərəfindən öz daxili 
uçotunda toplanması, ümumiləşdirilməsi və əks olunması 
sistemidir;  
• Eyniləşdirmə nömrəsi - broker tərəfindən hər müştəriyə 
verilən şəxsi koddur;  
• Müştəri - broker xidmətlərinin göstərilməsi haqqında 
brokerlə müqavilə bağlamış fiziki və ya hüquqi şəxsdir;  
• Müştərinin aktivləri - müştəriyə məxsus olan və brokerin 
daxili uçot sistemində nəzərə alınan qiymətli kağızlar və (və ya) 
pul vəsaitləridir; 
• Müştəri hesabı - müştərinin aktivləri və ya öhdəlikləri üçün 
brokerin daxili uçot sistemində açılmış hesabdır;  
• Tapşırıq - qiymətli kağızlarla alqı-satqı əməliyyatlarının 
aparılması üçün müştərinin brokerə tapşırığıdır. 
• Broker fəaliyyətinə dair tələblər:  
• Broker eyni zamanda diler fəaliyyəti ilə məşğul olduqda, 
ona müştəri tərəfindən verilmiş sifarişdə diler fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı apardığı əməliyyatlarla əqdin istiqaməti və 
qiymətli kağızların növü şərtləri eyni olduqda, o, ilk növbədə 
müştərilərinin tapşırıqlarını yerinə yetirməlidir.  
 107
• Broker xidmətlərinin göstərilməsi brokerlə müştəri 
arasında tapşırıq və ya komissiya şərtləri ilə broker müqaviləsi 
əsasında həyata keçirilməlidir. 
• Komissiya və ya tapşırıq müqavilələrinin şərtləri broker 
müqaviləsində öz əksini tapmalıdır.  
• Tapşırıq müqaviləsinin şərti ilə broker müştərinin adından 
və onun hesabına, muzd müqabilində, müştərinin ona tapşırdığı 
qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərini bağlamağı və icra etməyi 
öhdəsinə götürməlidir.  
• Komissiya müqaviləsinin şərti ilə broker müştərinin 
tapşırığı ilə muzd müqabilində öz adından, lakin müştərinin 
hesabına qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərini bağlamağı və icra 
etməyi öhdəsinə götürməlidir.  
• Brokerin daxili uçotunun aparılması qaydaları müştərinin 
qiymətli kağızlarının alqı-satqısından əldə edilən pul vəsaitlərinin 
və ona məxsus qiymətli kağızların satışından daxil olan pul 
vəsaitinin ayrı-ayrılıqda uçotunun aparılmasını təmin etməlidir.  
• Broker müştərinin pul vəsaitini yalnız broker müqavilə-
sinin şərtlərinə görə, vəsaitin müştəriyə qaytarıldığı müddətə qədər 
istifadə edə bilər. Bu halda müştərinin vəsaitinin istifadəsindən 
alınan gəlirin bölüşdürmə qaydası müqavilədə öz əksini 
tapmalıdır.  
• Azərbaycan Respublikasının qanunveriçiliyində müəyyən 
olunmuş və ya müştəri ilə yazılı qaydada razılaşdırılmış hallar 
istisna olmaqla, broker öz fəaliyyətini həyata keçirdiyi müddət 
ərzində müştərinin fəaliyyəti ilə bağlı ona məlum olan məlumatları 
üçüncü şəxslərə açıqlamamalıdır. 
• Brokerin aparılmış əqdlər barədə müştəriyə təqdim etdiyi 
hesabat aşağıdakıları özündə əks etdirməlidir: 
• hesabatın tərtib edilmə tarixi və əhatə etdiyi müddət; 
• müştərinin adı və eyniləşdirmə nömrəsi; 
• broker müqaviləsinin nömrəsi və tarixi; 
• qiymətli kağızlarla aparılmış əməliyatların tarixi və vaxtı; 
• əqdin növü (alqı/satqı); 
• qiymətli kağızların növü, dövlət qeydiyyat nömrəsi; 
 108
• qiymətli kağızın emitentinin adı; 
• bir qiymətli kağızın qiyməti; 
• qiymətli kağızların sayı; 
• qiymətli kağızlarla əqdlərin məbləği; 
• hesabat müddəti ərzində brokerin mükafatının məbləği; 
• hesabat müddəti ərzində brokerə ödənilmiş olan digər 
xərclərin məbləği. 
• hesabat dövrünün əvvəlinə və sonuna müştərinin 
hesablarında qiymətli kağızların və pul vəsaitinin hərəkəti, habelə 
onların qalığı haqqında məlumat. 
• əqdin bağlandığı yer (fond birjasının adı və s.).  
• Broker müştərinin yazılı tələbi ilə ona aşağıdakı sənədləri 
və məlumatı təqdim etməyə borcludur: 
• qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyətin həyata 
keçirilməsi üçün aldığı xüsusi razılığın (lisenziyanın) sürətini;  
• dövlət qeydiyyatı haqqında sənədin sürətini; 
• peşəkar iştirakçının fəaliyyətinin qaydalarını; 
• müvafiq əqdlərin bağlanması üçün təqdim edilən qiymətli 
kağızların buraxılışının dövlət qeydiyyatı haqqında məlumatı və bu 
buraxılışın dövlət qeydiyyat nömrəsini; 
• həmin qiymətli kağızların buraxılışı haqqında qərarda və 
onların emissiya prospektində olan məlumatları; 
• əgər həmin qiymətli kağızlar qiymətli kağızlar bazarında 
ticarətin təşkilatçılarının tədavülə buraxılma siyahısına (listinqə) 
daxil edilmişlərsə, müştərinin məlumatın təqdim edilməsi 
haqqında tələb irəli sürdüyü tarixə qədər 1 ay ərzində qiymətli 
kağızlar bazarında bu qiymətli kağızların qiymətləri (kotirovkaları) 
haqqında məlumatları, yaxud qiymətli kağızlar bazarında ticarətin 
təşkilatçılarının tədavülə buraxılma siyahısında (listinqində) həmin 
qiymətli kağızların olmaması barədə məlumatları; 
• müştərinin məlumatın təqdim edilməsi haqqında tələb irəli 
sürdüyü tarixə qədər 1 ay ərzində, broker tərəfindən həmin 
qiymətli kağızların alınma və satılma qiymətləri haqqında, yaxud 
bu cür əməliyyatların aparılmadığı barədə məlumatları. 
• Broker müqaviləsinə dair tələblər: 
 109
• Broker müqaviləsində aşağıdakı müddəalar əks olun-
malıdır: 
• müqavilənin bağlandığı yer, tarix, tərəflərin adları, brokerin 
lisenziyasının nömrəsi və verilmə tarixi; 
• müqavilənin predmeti (broker fəaliyyətinin tapşırıq və ya 
komissiya müqaviləsinin şərtlərinin əsasında göstərməsi qeyd 
olunmalıdır); 
• tərəflərin hüquq və vəzifələri; 
• müqavilə üzrə hesablaşma və ödəniş qaydaları; 
• brokerin komisyon haqqı və əməliyyatlarla bağlı digər 
xərclərin ödənilməsi qaydaları; 
• müştərinin aktivlərinin qaytarılması qaydaları (o cümlədən, 
müştərinin və ya brokerin təşəbbüsü ilə əqdin bağlanmasından 
imtina halları üzrə zərərlərin ödənilməsi);  
• tərəflərin məsuliyyəti; 
• tərəflərin rekvizitləri.  
 
8.3. Diler fəaliyyətinin həyata keçirilməsi 
  
• Anderrayter - emitentlə bağlanılmış müqavilə əsasında 
qiymətli kağızların yerləşdirilməsini həyata keçirən dilerdir;  
• Diler fəaliyyəti - hüquqi şəxsin müəyyən qiymətli kağız-
ların alış və (və ya) satış qiymətlərini elan edib, bu qiymətli kağız-
ların elan edilmiş qiymətlər üzrə alınması və (və ya) satılmasını 
öhdəsinə götürməklə, öz adından və öz hesabına qiymətli 
kağızlarla alqı-satqı əqdlərini bağlaması hesab olunur; 
• Qiymətli kağızların qiymətinin kütləvi elanı - qiymətli 
kağızların qiymətini göstərməklə alqısı və (və ya) satqısı barədə 
açıq elan formasında edilmiş təklifdir (ofertadır); 
• Market meyker - ticarətin təşkilatçılarında və fond 
birjalarında ticarətə buraxılmış qiymətli kağızların likvidliyinin 
artırılması öhdəliklərini üzərinə götürmüş dilerdir. 
 Diler fəaliyyətinə tələblər 
• Diler öz fəaliyyətini qiymətli kağızların alınması 
(satılması) şərtlərini şəxslərin qeyri-müəyyən dairəsinə təklif 
 110
etməklə öz adından və öz hesabına alqı-satqı əqdlərini bağlamaqla 
həyata keçirməlidir. 
• Diler onun əvvəlcədən elan etdiyi şərtlərə uyğun gələn 
alqı-satqı müqavilələrinin bağlanmasından həmin şərtləri 
dəyişdirmək yolu ilə imtina edə bilməz. 
• Qiymətli kağızların qiymətinin elanında alqı-satqı müqa-
viləsinin aşağıdakı mühüm şərtləri öz əksini tapmalıdır: 
• Qiymətli kağızın növü, emitentinin adı, dövlət qeydiyyat 
nömrəsi və nominal dəyəri; 
• Alınan və satılan qiymətli kağızların sayı (minimal və 
maksimal sayı göstərilə bilər); 
• Qiymətli kağızların alqı və (və ya) satqı qiyməti; 
• Qiymətli kağızların qiymətinin elanının qüvvədə olma 
müddəti (ticarətin təşkilatçısı və fond birjası istisna olmaqla). 
• Diler yalnız mülkiyyətində olan və ya sərəncam hüququna 
malik olduğu qiymətli kağızların satışı haqqında elan verə bilər.  
• Diler öz fəaliyyətində qiymətli kağızların qiymətləri ilə 
manipulyasiyaya yol verməməlidir. 
 
8.4. Гиймятли каьызлар базарында гиймятли каьызларын 
идаря олунмасы цзря пешякар фяалиййятинин 
щяйата кечирилмяси 
 
• Гиймятли каьызларын идаря олунмасы (бундан сонра – 
идаряетмя) - мцштярийя мяхсус олуб, пешякар иштиракчынын ида-
рячилийиня верилмиш гиймятли каьызлар вя йа пул вясаитляри иля 
мцштяринин мянафейи цчцн вя йа онун эюстярдийи цчцнжц шяхсин 
мянафейи цчцн гиймятли каьызлар базарында ямялиййатларын 
апарылмасы цзря пешякар фяалиййятдир. 
• Идаряетмя фяалиййятини щяйята кечирян  гиймятли каьызлар 
базарынын пешякар иштиракчысы идарячи адланыр. 
• Идарячийя идаря олунмаг цчцн гиймятли каьызларын вя йа 
пул вясаитляринин верилмяси щямин гиймятли каьызлара вя йа пул 
вясаитлярiня мцлкиййят щцгугунун кечмясиня сябяб олмур. 
 Мцштяри вя идарячи арасында баьланмыш мцгавилядя 
ашаьыдакы мцддяалар якс етдирилмялидир: 
 111
• пул вясаитляринин вя гиймятли каьызларын идарячийя 
верилмяси гайдалары вя мцддятляри; 
• идаряетмя ющдяликляринин йаранмасы вя баша чатмасы 
мцддятляри; 
• идарячи тяряфиндян тямин едилян эялирлик; 
• идарячи тяряфиндян мцштярийя щесабатларын тягдим едилмя-
си гайдасы; 
• идарячинин инвестисийа бяйаннамяси (тяклиф олунан гий-
мятли каьызларын сийащысы, эялирликдян вя риск дяряжяляриндян асылы 
олараг мцштяри цчцн формалашдырылан портфелин диверсификасийасы, 
мцштяринин идарячиликдя олан пул вясаитляринин вя гиймятли каьыз-
ларынын нисбяти, гиймятли каьызларын ликвидлийиня эюря тялябляр (ол-
дугда) вя с.); 
• мцгавилянин вахтындан яввял хитам едилмяси нятижясиндя 
гаршылыглы щесаблашмаларын апарылмасы шяртляри; 
• мцгавилянин мцддятинин узадылмасы гайдасы; 
Идаряетмя фяалиййятиня даир ялавя тялябляр. 
• Идаряетмя фяалиййятинин щяйата кечирилмяси заманы ашаьы-
дакылара йол верилмир: 
• Идарячилийиндя олан пул вясаитляринин щесабына идарячинин 
юзцнцн вя йа онун иштиракчыларынын мцлкиййятиндя олан гиймятли 
каьызларын сатын алынмасы; 
• Идарячилийиндя олан гиймятли каьызлары юзцнцн вя иштирак-
чыларынын хейриня юзэянинкиляшдирилмяси; 
• Идаряетмя иля баьлы олмайан ющдяликляринин тямин олун-
масы мягсяди иля идарячилийиндя олан гиймятли каьызларын эиров 
гойулмасы;  
 
8.5. Qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi üzrə  
fəaliyyətin (kliringin) həyata keçirilməsi 
  
            Klirinq - qiymətli kağızların göndərilməsi üzrə qarşılıqlı 
öhdəliklərin müəyyən edilməsi (qiymətli kağızlarla əqdlər üzrə 
məlumatın toplanması, yoxlanması, təshih edilməsi və onlar üzrə 
mühasibat sənədlərinin hazırlanması), bu öhdəliklərin hesaba 
alınması və qiymətli kağızlar üzrə hesablaşma aparılması; 
 112
 klirinq təşkilatı - klirinq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq üçün 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin yanında Qiymətli 
Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsindən müvafiq lisenziya almış 
hüquqi şəxs;  
klirinq iştirakçısı - qiymətli kağızlarla əqdlər üzrə klirinqin 
həyata keçirilməsi üçün klirinq təşkilatı ilə müqavilə bağlamış 
şəxs; 
nettinq - qiymətli kağızlarla bağlanmış əqdlər üzrə eyni tipli 
qarşılıqlı tələb və öhdəliklərin əvəzləşdirilməsi yolu ilə klirinq 
iştirakçılarının yekün tələb və öhdəliklərinin müəyyən edilməsi; 
müvafiq kredit təşkilatı - klirinq təşkilatı tərəfindən verilən 
tapşırıqlara əsasən klirinqin nəticələrinə görə klirinq iştirak-
çılarının pul vəsaitləri üzrə hesablaşmaları aparan kredit təşkilatı. 
Klirinq fəaliyyətinin həyata keçirilməsinin şərtləri 
Klirinq təşkilatının minimal nizamnamə fondu 50 000 000 (əlli 
milyon) manat məbləğində müəyyən edilir (10 min AZN). 
 Klirinq təşkilatı aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirməlidir: 
klirinq iştirakçılarının hesablarının ayrı-ayrılıqda aparılması; 
sərəncamında olan məlumatların məxfiliyinin təmin edilməsi, 
onların qeyri-qanuni istifadəsindən, təhrif edilməsindən 
qorunması. 
Klirinq iştirakçısı tərəfindən bağlanmış əqdlər üzrə he-
sablaşmaların aparılmasının təmin edilməsi; 
klirinqin nəticələri haqqında sənəd və məlumatların 5 il 
ərzində saxlanılmasının təmin edilməsi. 
Klirinqi aparılmış əqdlərin icrası ilə bağlı yaranmış risklərin 
idarəedilməsinin təmin edilməsi; 
zəmanət fondunun yaradılmasının təmin edilməsi; 
icra edilmiş əqdlər üzrə hər bir klirinq iştirakçısı üzrə hesa-
batların hazırlanması və onların klirinq iştirakçılarına aralarında 
bağlanmış müqavilədə müəyyən edilmiş müddətdə təqdim edil-
məsi.  
      Klirinq təşkilatı, özündə aşağıdakıları əks etdirən "Klirinq 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi Qaydaları"-nı hazırlamalıdır: 
 113
 klirinq təşkilatının ticarət təşkilatçısı ilə və depozitariy ilə 
bağlanılan müqavilələrə dair tələblər; 
 klirinq iştirakçılarının klirinq təşkilatı ilə, ticarət təşkilatçısı 
ilə və depozitariy ilə klirinq zamanı aralarında yaranan 
münasibətlərin tənzimlənməsi; 
qiymətli kağızların və pul vəsaitlərinin qalıqlarının məbləği 
və onların klirinq iştirakçılarının hesablarına mədaxil edilməsi 
barədə məlumatın ticarət təşkilatçısından, depozitariydən və 
müvafiq kredit təşkilatından əldə edilməsi və işlənməsi; 
klirinq iştirakçıları tərəfindən hesablarına təminat şəklində 
mədaxil edilmiş qiymətli kağızların qiymətləndirmə dəyərinin 
müəyyənləşdirilməsi; 
hər bir iştirakçı üzrə əqdlərin həcmi limitinin müəyyən-
ləşdirilməsi və bu məlumatın ticarət təşkilatçısına təqdim edilməsi; 
ticarətin nəticələri üzrə ticarət təşkilatçısından hesabatların 
alınması; 
ticarət təşkilatçısının vasitəçiliyi olmadan bağlanmış əqdlər 
üzrə klirinq iştirakçılarından tapşırıqların və digər sənədlərin 
alınması; 
klirinq iştirakçısının kifayət qədər qiymətli kağızların və pul 
vəsaitlərinin olmasının yoxlanılması, hesabların, tapşırıqların və 
digər sənədlərin təshih edilməsi; 
 bağlanmış əqdlər üzrə tapşırıqların və digər sənədlərin 
depozitariya və müvafiq kredit təşkilatına təqdim edilməsinin və 
onlar tərəfindən bu tapşırıqların icra edilməsinin müddəti və 
qaydası; 
bağlanmış əqdlər üzrə klirinq iştirakçılarına hesabatların 
verilməsi müddəti və qaydası; 
bağlanmış əqdlər üzrə məlumatların təshihi zamanı 
uyğunsuzluq aşkar edildikdə görünən tədbirlər;  
klirinq təşkilatı tərəfindən depozitariydən və müvafiq kredit 
təşkilatından hesabatların alınması; 
bağlanmış əqdlər üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməməsi 
hallarında əmələ gəlmiş ziyanların ödənilməsi; 
zəmanət fondunun formalaşdırılması və istifadə edilməsi; 
 114
klirinq təşkilatına klirinq iştirakçıları tərəfindən verilə bilən, 
əqdlər üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilməsi üçün zəruri olan əlavə 
səlahiyyətlər;  
klirinq təşkilatının tarifləri.  
Klirinq fəaliyyəti aşağıdakı üsullarla həyata keçirilə bilər: 
sadə klirinq - icraya yönəlmiş hər bir əqd üzrə klirinqin həyata 
keçirilməsi; 
çoxtərəfli klirinq - bağlanmış əqdlər üzrə klirinq iştirak-
çılarının hesablarında olan pul vəsaitlərinin və qiymətli kağızların 
həcmində nettinq vasitəsi ilə əvəzləşdirmənin aparılması; 
mərkəzləşdirilmiş klirinq - klirinq təşkilatı tərəfindən klirinq 
iştirakçılarının bağladıqları əqdləri üzrə hüquq və öhdəliklərinin 
əldə edilməklə, əvəzləşdirmənin aparılması. Mərkəzləşdirilmiş 
klirinq zamanı hesablaşmalar nettinq üsulu ilə klirinq təşkilatnın 
depozitariydə və müvafiq kredit təşkilatında olan hesabları vasitəsi 
ilə aparılır.  
 Qiymətli kağızlarla əqdlər üzrə hesablaşmaları həyata 
keçirən klirinq təşkilatları qiymətli kağızlarla əqdlərin icra 
olunmaması risklərini azaltmaq üçün zəmanət fondu yaratmalıdır. 
Zəmanət fondunun minimal məbləği bağlanılacaq əqdlərin təmin 
edilməmiş hissəsindən az olmamalıdır.  
 
8.6. Depozitar fəaliyyəti 
 
Депозитар фяалиййяти – гиймятли каьызларын сахланмасы вя 
онлара щцгугларын, щабеля ющдяликлярля йцклянмяси фактларынын 
учоту вя тясдиг едилмяси цзря хидмятлярин эюстярилмяси цзря 
пешякар фяалиййятдир. 
Депозитарын ясас вязифяляри ашаьыдакылардыр: 
• гиймятли каьызларын сахланмасы; 
• гиймятли каьызлары онларын нювляриня, категорийаларына, 
формаларына, мигдарына вя сахланма йерляриня эюря учотунун 
апарылмасы; 
• гиймятли каьызлара щцгугларын учотунун апарылмасы; 
• гиймятли каьызлар цзря ягдлярин гейдиййаты вя онларын 
учотунун апарылмасы; 
 115
• гиймятли каьызларын ющдяликлярля йцклянмяси щалларынын 
учотунун апарылмасы; 
• депо щесабларынын вязиййятиндя дяйишикликляр едилмяси 
цчцн ясас олан бцтцн илкин сянядлярин сахланылмасы; 
• щцгуг сащибляриня депо щесабындан чыхарышларын тягдим 
едилмяси; 
• гиймятли каьыз сащибляриня онлара мяхсус гиймятли каьыз-
ларын сертификатынын тягдим едилмяси; 
• гиймятли каьыз сертификатларынын щягигилийинин йохланмасы; 
• депозитарын гиймятли каьыз сащибляринин рейестриндя но-
минал сахлайыъы кими гейдя алынмасы; 
• мцхбир щесаблар цзря галыгларын мцнтязям олараг цзляш-
дирилмяси вя ейниляшдирмяси; 
• депо щесабларынын апарылмасы системиндя олан мялумат-
лары вя сянядляри щцгуг сащибляриня вя ганунвериъиликля нязярдя 
тутулмуш щяддя вя гайдада буна сялащиййяти чатан органлара 
тягдим едилмяси; 
• емитентин мцвафиг органларынын (сящмдарларын цмуми 
йыьынъаьы вя с.) гярарларына ясасян депозитарда учоту апарылан 
гиймятли каьызлар вя депо щесаблары цзря глобал ямялиййатларын 
(бирляшдирмя, конвертасийа, хырдаланма вя с.) апарылмасы;  
• емитентин тапшырыьы иля корпоратив щярякятляр барядя мя-
луматлары (йыьынъагларын кечирилмяси, дивидендлярин верилмяси вя 
с.) гиймятли каьыз сащибляриня вя онларын сялащиййятли нцмайян-
дяляриня чатдырылмасы вя иъра едилмяси; 
• депо щесаблары цзря мялуматларын ганунвериъиликля 
мцяййян едилмиш щяъмдя мяхфилийинин тямин едилмяси; 
•       Депозитар хидмятляринин эюстярилмяси депонентля 
депозитар         арасында баьланан мцгавиля ясасында щяйата 
кечирилир. 
• Мцгавилядя ашаьыдакылар якс едилмялидир: 
• депонентин вя депозитарын реквизитляри; 
• хидмятлярин мязмуну; 
• депонентляшдирилян гиймятли каьызларын дювлят гейдиййат 
нюмряси вя тарихи; 
 116
• депонентляшдирилян гиймятли каьызларын ады, нювц, мигда-
ры, номинал дяйяри вя с.; 
• сянядли гиймятли каьызлар цчцн - онларын сахланма цсулу 
(ачыг вя йа гапалы) 
• тяряфлярин щцгуг вя вязифяляри; 
• хидмятлярин эюстярилмяси вя щесаблашма гайдалары;  
• тяряфлярин мясулиййяти; 
• мцгавилянин гцввядя олма мцддяти. 
• Мцгавиляйя ганунвериъилийя зидд олмайан диэяр шяртляр 
дя дахил едиля биляр. 
• Депозитарын учот системи – депонентляри идентификасийа 
едян вя онларын гиймятли каьызлара олан щцгуглары барядя ин-
формасийалары каьыз вя електрон дашыйыъыларда якс етдирян мялу-
матлар топлусудур. 
• Депозитарын учот системиндя истифадя олунан щесаблар 
• пассив депо щесабы - гиймятли каьызларын сащибляри цзря 
учоту апарылан щесаб; 
• актив депо щесабы - гиймятли каьызларын сахландыьы йер 
цзря учоту апарылан щесаб. 
• Депозитарын учот системиндя ашаьыдакы ясас пассив депо 
щесаб нювляриндян истифадя олунур: 
• шяхси депо щесабы; 
• эировсахлайыъы депо щесабы; 
• емиссийа депо щесабы; 
• идарячи депо щесабы; 
• ЛОРО мцхбир депо щесабы. 
• Депозитарын учот системиндя ашаьыдакы ясас актив депо 
щесаб нювляриндян истифадя олунур: 
• хязиня депо щесабы; 
• НОСТРО мцхбир депо щесабы. 
• Пассив депо щесаблары 
• Емиссийа депо щесабы. 
•  Емиссийа депо щесабы депозитарын учот системиндя еми-
тент цчцн ачылыр.  
• Шяхси депо щесабы.  
 117
•  Шяхси депо щесабы депозитарын учот системиндя гиймятли 
каьыз сащибляри (депонентляр) цчцн ачылыр.  
• Эировсахлайыъы депо щесабы. 
• Эировсахлайыъы депо щесабы депозитарын учот системиндя 
гиймятли каьызларын эирова гойулмасы щалларында эировсах-
лайыъыйа ачылыр. 
• Идарячи депо щесабы. 
• Идарячи депо щесабы гиймятли каьызларын идаря олунмасы 
цзря пешякар фяалиййяти щяйата кечирян шяхс цчцн ачылыр. 
• ЛОРО мцхбир депо щесабы. 
• ЛОРО мцхбир депо щесабы гиймятли каьызлары сахлайан 
депозитарда щямин гиймятли каьызлара олан щцгугларын учотуну 
апаран депозитар цчцн ачылыр.  
• Актив депо щесаблары 
• Хязиня депо щесабы. 
•  Хязиня депо щесабы гиймятли каьызлары сахлайан депози-
тарда гиймятли каьызларын щяр бир бурахылыш цзря цмуми сайынын 
учотунун апарылмасы цчцн ачылыр. 
• НОСТРО депо щесабы. 
• НОСТРО мцхбир депо щесабы гиймятли каьызлара олан 
щцгугларын учотуну апаран депозитарда, щямин гиймятли каьыз-
лары сахлайан вя онларын учотуну ЛОРО мцхбир депо щесабын-
да апаран депозитар цчцн ачылыr 
• Депозитар ямялиййатлары zamanы aшаьыdakы sяrancam-
lardan istifadя edilir. 
•       Сярянжам  
•       Ютцрцжц сярянжам   
• Вярясялик цзря сярянжам   
• Эиров сярянжам 
• Эировютцрцжц сярянжам 
• Идаряетмя цзря сярянъам. 
• Гиймятли каьызларла баьлы ямялиййатларын гейдиййаты  
 118
Гиймятли каьызларын депонентляшдирилмяси 
 
• Гиймятли каьызларын депонентляшдирилмяси гиймятли кА-
ьызларын мясул сахланмаьа вя депозитар учотуна гябулу цзря 
ямялиййатдыр.  
Гиймятли каьызларын силинмяси 
 
• Гиймятли каьызларын силинмяси гиймятли каьызларын мясул 
сахланмадан вя депозитар учотундан чыхарылмасы цзря ямя-
лиййатдыр.  
Гиймятли каьызларын ютцрцлмяси 
 
• Гиймятли каьызларын ютцрцлмяси - гиймятли каьызларын 
бир депонентин депо щесабындан диэяр депонентин депо щеса-
бына вя йа гиймятли каьызларын депо щесабынын бир бюлмясиндян 
диэяр бюлмясиня кючцрцлмяси цзря ямялиййатдыр. 
 
Гиймятли каьызларын сахландыьы йерин дяйишдирилмяси 
 
• Сянядли гиймятли каьызларын сахландыьы йерин дяйишдирил-
мяси - онларын бир хязинядян диэяр хязиняйя кечирилмясидир. Бу 
щалда гиймятли каьызлар депозитарын учот системиндя бир актив 
депо щесабындан диэяр актив депо щесабына кючцрцлцр. 
 
Гиймятли каьызлара щцгугларын вярясяликля кечмяси 
 
• Мящкямянин гярары иля гиймятли каьызларын юзэянинкиляш-
дирилмяси 
 
8.7. Гиймятли каьыз сащибляринин рейестринин                               
апарылмасы стандартлары 
 
Гиймятли каьызларын сащибляринин рейестринин апарылмасы 
гиймятли каьызлар, онларын емитенти, сащибляри, номинал сахлайыъы-
лары барядя мялуматларын топланмасы, гейдя алынмасы, ишлянмя-
 119
си, сахланмасы вя тягдим едилмяси хидмятляринин эюстярилмяси 
цзря фяалиййятдир.   
Рейестрсахлайыъынын вязифяляри ашаьыдакылардыр: 
• Емитентин  вя йа юзялляшдирилян мцяссисяляр цзря дювлят 
ямлакынын сатыъысынын тягдим етдийи сянядляр ясасында гиймятли 
каьыз сащибляринин рейестрини формалашдырмаг; 
• Гиймятли каьыз сащибляринин рейестриня йазыларын дахил 
едилмясини ясасландыран сянядляр тягдим едилдикдя рейестрдя 
дяйишикликляр етмяк; 
• Гиймятли каьызлар цзря ягдлярин рейестрдя гейдиййатыны 
апармаг;  
• Гиймятли каьызларын ющдяликлярля йцклянмяси щалларынын 
рейестрдя гейдиййатыны апармаг; 
• Гиймятли каьыз сащибляринин рейестриндя гейдя алынмыш 
шяхслярин щесабларында дяйишикликляр едилмяси цчцн ясас олан ся-
нядляри сахламаг; 
• Емитентя вя ганунвериъиликля буна сялащиййяти чатан 
органлара гиймятли каьыз сащибляринин рейестрини тягдим етмяк; 
• Гиймятли каьыз сащибляринин рейестриндя гейдя алынмыш 
шяхсляря вя онларын сялащиййятли нцмайяндяляриня гиймятли каьыз 
сащибляринин рейестриндян чыхарышы тягдим етмяк; 
• Рейестрин апарылмасы системиндя ачыгланмалы олан мя-
луматлары вя сянядляри емитентя вя гейдя алынмыш  шяхсляря тя-
гдим етмяк;  
• Емитентин мцвафиг органларынын (сящмдарларын цмуми 
йыьынъаьы вя с.) гярарларына ясасян апарылмыш глобал ямялиййатлар 
(бирляшдирмя, конвертасийа, хырдаланма) цзря дяйишикликляри рейе-
стрин апарылмасы системиня дахил етмяк; 
• Емитентин корпоратив щярякятляри барядя мялуматлары 
(йыьынъагларын кечирилмяси, дивидендлярин верилмяси вя с.) гиймят-
ли каьыз сащибляриня вя онларын сялащиййятли нцмайяндяляриня 
чатдырмаг; 
• Корпоратив щярякятляр цзря емитентин тапшырыгларыны 
иъра етмяк; 
 120
• Гиймятли каьызларын бурахылышыны якс етдирян сянядлярдя 
эюстярилмиш гиймятли каьызларын мигдарыны йерляшдирилмиш гиймятли 
каьызларын мигдары иля мцнтязям олараг цзляшдирмяк; 
• Гейдя алынмыш шяхсляря мяхсус гиймятли каьызларын ми-
гдары якс олунан сянядлярдяки мялуматларла онларын щесабла-
рында якс олунан йазылары мцнтязям олараг цзляшдирмяк вя ей-
ниляшдирмяк; 
• Емитентля баьланмыш мцгавиляйя хитам верилдикдя, 
рейестрин апарылмасы системиндя олан мялуматлары емитентя вя 
йа емитентин мцяййян етдийи диэяр рейестрсахлайыъыйа тягдим 
етмяк; 
• Ганунвериъиликля мцяййян едилмиш щяъмдя рейестрин 
апарылмасы системиня дахил олан мялуматларын мяхфилийини тямин 
етмяк.  
      
Гиймятли каьыз сащибляринин рейестри 
 
• Гиймятли каьыз сащибляринин рейестри – мцяййян тарихя 
гейдя алынмыш гиймятли каьыз сащибляринин вя номинал сахлайыъы-
ларынын, онлара мяхсус гиймятли каьызларын сайынын вя нювцнцн 
ейниляшдирмясини тямин едян сийащыдыр. Рейестрдя емитент щаг-
гында мялумат, щяр бир гиймятли каьыз сащибиня вя номинал сах-
лайыъысына мяхсус гиймятли каьызларын сайы, номинал дяйяри, 
нювц, формасы, ющдяликлярля йцклянмяси вя ганунвериъиликля 
мцяййян едилмиш диэяр мялуматлар эюстярилмялидир. 
• Гиймятли каьыз сащибляринин рейестри юзцндя ашаьыдакы 
мялуматлары якс етдирир: 
• Eмитент щаггында мялумат: 
• там ады; 
• щцгуги цнваны; 
• дювлят гейдиййаты щаггында шящадятнамянин нюмряси вя 
тарихи;   
• ялагя васитяси (телефон, факс вя с.); 
• мясул шяхслярин С.А.А., вязифяси. 
• Eмитентин бурахдыьы гиймятли каьызлар щаггында мялу-
мат: 
 121
• гиймятли каьызларын дювлят гейдиййат нюмряси вя гей-
диййата алмыш органын ады; 
• бурахылмыш гиймятли каьызларын нювц, формасы, мигдары, 
номинал дяйяри; 
• йерляшдирилмиш гиймятли каьызларын мигдары; 
• йерляшдирилмямиш гиймятли каьызларын мигдары; 
• эери сатын алынмыш гиймятли каьызларын мигдары. 
• Гиймятли каьыз сащибляри щаггында мялуматлар: 
• Физики шяхсляр цзря ашаьыдакы мялуматлар якс олунмалы-
дыр: 
• ады, атасынын ады, сойады; 
• шяхси щесабын нюмряси; 
• шяхси щесабын нювц; 
• гейдиййат цнваны; 
• шяхсиййяти тясдиг едян сянядин эюстяриъиляри; 
• сащиби олдуьу гиймятли каьызларын цмуми мигдары;  
• сащиби олдуьу, лакин ющдяликлярля йцклянмиш гиймятли 
каьызларын мигдары; 
• сащиб олдуьу гиймятли каьызларын бир бурахылыш дахилиндя 
фаиз нисбяти. 
Щцгуги шяхсляр цзря ашаьыдакы мялуматлар якс олунмалы-
дыр: 
– там ады; 
– тяшкилати-щцгуги формасы; 
– щцгуги цнваны; 
– дювлят гейдиййатынын нюмряси вя гейдиййата алмыш ор-
ганын ады, гейдиййат тарихи; 
– шяхси щесабын нюмряси;  
– шяхси щесабын нювц; 
– сащиби олдуьу гиймятли каьызларын цмуми мигдары;  
– сащиби олдуьу, лакин ющдяликлярля йцклянмиш гиймятли 
каьызларын мигдары; 
– сащиб олдуьу гиймятли каьызларын бир бурахылыш дахилин-
дя фаиз нисбяти. 
• Рейестрсахлайыъы щаггында мялумат: 
 122
– там ады; 
– щцгуги цнваны; 
– ялагя васитяси (телефон, факс вя с.); 
– мясул шяхсин вя иърачынын С.А.А., вязифяси, имзасы.   
 
Гиймятли каьыз сащибляринин рейестриндян чыхарыш 
 
Гиймятли каьыз сащибляринин рейестриндян чыхарыш –  гиймятли 
каьыз олмайараг рейестрсахлайыъы тяряфиндян шяхси щесаб сащиби-
ня тягдим едилян вя мцяййян тарихя шяхси щесабда олан гиймятли 
каьызлар барядя мялуматлары якс етдирян сяняддир. 
– Рейестрин апарылмасы системи 
– Рейестрин апарылмасы системи – гейдя алынмыш шяхсляри 
(емитентляри, физики вя щцгуги шяхсляри) идентификасийа едян вя он-
ларын гиймятли каьызлар цзря щцгугларынын учоту барядя инфор-
масийаларын каьыз вя йа електрон дашыйыъыларда якс етдирян, гий-
мятли каьыз сащибляринин рейестринин тяртиб едилмясини тямин едян 
мялуматлар топлусудур. 
 
Рейестрин апарылмасы системиндя истифадя олунан щесаблар 
 
– Рейестрин апарылмасы системиндя ашаьыдакы щесаб нюв-
ляриндян истифадя олунур: 
– емиссийа щесабы; 
– шяхси щесаб;  
– номинал сахлайыъы щесабы; 
– эировсахлайыъы щесабы; 
– идарячи щесабы. 
 
8.8. Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növləri ilə 
eyni zamanda məşğul olması üzrə tələblər 
 
1. Broker fəaliyyətinin diler, qiymətli kağızların idarə 
edilməsi üzrə fəaliyyət növlərindən başqa qiymətli kağızlar üzrə 
peşəkar fəaliyyətin digər növləri ilə eyni zamanda həyata 
keçirilməsinə yol verilmir. 
 123
2. Diler fəaliyyətinin broker, qiymətli kağızların idarə 
edilməsi üzrə fəaliyyət növlərindən başqa qiymətli kağızlar üzrə 
peşəkar fəaliyyətin digər növləri ilə eyni zamanda həyata 
keçirilməsinə yol verilmir. 
3. Qiymətli kağızların idarə edilməsi üzrə fəaliyyətinin diler, 
broker fəaliyyət növlərindən başqa qiymətli kağızlar üzrə peşəkar 
fəaliyyətin digər növləri ilə eyni zamanda həyata keçirilməsinə yol 
verilmir. 
Qiymətli kağızların idarə edilməsi üzrə fəaliyyət ilə məşğul 
olan fiziki şəxslərə qiymətli kağızlar üzrə peşəkar fəaliyyətin digər 
növlərinin eyni zamanda həyata keçirilməsinə yol verilmir. 
4. Qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi üzrə 
fəaliyyətinin (klirinqin), depozitari və qiymətli kağızların 
sahiblərinin reyestrinin aparılması üzrə fəaliyyət növlərindən 
başqa qiymətli kağızlar üzrə peşəkar fəaliyyətin digər növləri ilə 
eyni zamanda həyata keçirilməsinə yol verilmir. 
5. Fond birjası fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxs depozitar və 
klirinq fəaliyyətləri istisna olmagla, qiymətli kağızlar üzrə peşəkar 
fəaliyyətin digər növləri ilə məşğul ola bilməz.  
6. Depozitari fəaliyyətinin qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən 
edilməsi üzrə fəaliyyət (klirinq) və qiymətli kağızların sahiblərinin 
reyestrinin aparılması üzrə fəaliyyət növlərindən başqa qiymətli 
kağızlar üzrə peşəkar fəaliyyətin digər növləri ilə eyni zamanda 
həyata keçirilməsinə yol verilmir. 
7. Qiymətli kağızların sahiblərinin reyestrinin aparılması 
üzrə fəaliyyətin depozitari, qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən 
edilməsi üzrə (klirinq) fəaliyyət növlərindən başqa qiymətli 
kağızlar üzrə peşəkar fəaliyyətin digər növləri ilə eyni zamanda 
həyata keçirilməsinə yol verilmir. 
 
 
 
 
 
 
 124
8.9. Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növləri ilə 
məşğul olmaq üçün ixtisas şəhadətnaməsinin verilməsi 
 
 İxtisas şəhadətnaməsinin alınması üçün Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsinə aşağıdakılar təqdim olunmalıdır: 
•anket-ərizə;  
•şəxsiyyəti təsdiq edən sənədin surəti; 
•fotoşəkil;  
Attestasiya müsahibə və test imtahanından ibarətdir. 
Sənədlər QKDK-ya daxil olduqdan sonra 5 (beş) iş günü 
ərzində ərizəçi ilə müsahibə keçirilir. 
Ərizəçi müsahibədən məqbul nəticə ilə keçdikdən sonra 10 
(on) iş günü ərzində test imtahanı keçirilir.  
Ərizəçi müsahibədən və ya test imtahanından keçmədiyi 
halda 1 aydan sonra, müsahibəyə və ya test imtahanına gəlmədiyi 
halda isə 7 (yeddi) iş günündən sonra yenidən müraciət edə bilər.  
 İxtisas şəhadətnaməsinə malik olan şəxslər qiymətli 
kağızlar bazarının peşəkar iştirakçısının ştatına daxil olandan sonra 
10 (on) iş günü ərzində QKDK-ya müəssisə tərəfindən təsdiq 
edilmiş arayış təqdim etməlidir.  
 Attestasiyanın keçirilməsi üçün QKDK-nın Sədrinin əmri 
ilə Komitənin 5 əməkdaşından ibarət komissiya yaradılır. 
Test imtahanı komissiya üzvlərinin ən azı 3 nəfərinin iştirakı ilə 
keçirilir. 
Cavabların məqbul hesab edilib-edilməməsi komissiya tərəfindən 
müəyyən edilir və bu barədə müvafiq protokol tərtib edilir. 
Keçirilmiş attestasiyanın nəticəsi barədə müvafiq qərar qəbul edilir 
və attestasiya komissiyası tərəfindən imzalanır. 
Attestasiyanın nəticəsi barədə qərar qəbul edildikdən sonra, 3 
(üç) iş günü ərzində bu barədə attestasiyadan keçən şəxsə elan 
olunur.  
Attestasiya komissiyası müsbət qərar qəbul etdikdə attes-
tasiyadan keçən şəxsə QKDK tərəfindən ixtisas şəhadətnaməsi 
verilir. 
 125
 
8.10. Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları 
tərəfindən hesabatların təqdim edilməsi 
 
• Peşəkar iştirakçılar hesabatlarını Azərbaycan Respublika-
sının Prezidenti yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsinə təqdim etməlidirlər. 
• Peşəkar iştirakçılar hesabatlarını QKDK-ya sənəd forma-
sında və, QKDK tərəfindən tələb olunarsa, həmin hesabatları tam 
əks edən elektron formada təqdim etməlidirlər. 
• Sənəd formasında təqdim edilən hesabatların səhifələri nöm-
rələnməli, peşəkar iştirakçının rəhbər şəxsi tərəfindən imzalanmalı, 
peşəkar iştirakçının möhürü ilə təsdiqlənməlidir.  
• Peşəkar iştirakçılar Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar 
iştirakçıları tərəfindən hesabatların təqdim edilməsi Qaydaların 
qüvvəyə mindiyi tarixdən etibarən 10 iş günündən gec olmayaraq 
1 və 2 N-li Formaları QKDK-ya təqdim etməlidir. 
• Peşəkar iştirakçıların hesabatlarının siyahısı 
• Peşəkar iştirakçı haqqında məlumat (forma N 1); 
• Peşəkar iştirakçının ixtisas şəhadətnaməsinə malik olan ştat 
isçiləri haqqında məlumat (forma N 2); 
• Dövlət qısamüddətli istiqrazlar üzrə keçirilmiş hərraclar (il-
kin yerləşdirmə) haqqında ticarət təşkilatçısı tərəfindən təqdim 
edilən hesabat 
• (forma N 3); 
• Dövlət qısamüddətli istiqrazlar üzrə keçirilmiş hərraclar 
(təkrar bazar) haqqında ticarət təşkilatçısı tərəfindən təqdim edilən 
hesabat  
• (forma N 4);  
• Ödənilmiş dövlət qısamüddətli  istiqrazlar haqqında ticarət 
təşkilatçısı tərəfindən təqdim edilən hesabat (forma N 5); 
• Repo və Əks/Repo əməliyyatları üzrə ticarət təşkilatçısı 
tərəfindən təqdim edilən hesabat (forma N 6); 
• Bağlanmış fyuçers kontraktları üzrə ticarət təşkilatçısı 
tərəfindən təqdim edilən hesabat (forma N 7); 
 126
• Korporativ qiymətli kağızlar üzrə ticarət təşkilatçısı 
tərəfindən təqdim   edilən hesabat (forma N 8); 
• Bağlanmış əqdlər haqqında broker və diler tərəfindən təqdim 
edilən hesabat (forma N 9); 
• Korporativ qiymətli kağızlar üzrə mülkiyyət hüquqlarının 
keçməsi        
• haqqında depozitar tərəfindən təqdim edilən hesabat (forma 
N 10); 
• Veksel üzrə ticarət təşkilatçısı tərəfindən təqdim edilən hesa-
bat (forma N 11); 
• Peşəkar iştirakçının illik balansı; 
• Maliyyə nəticələri və onların istifadəsi haqqında hesabat.           
• Дювлят истиграз вярягяляри цзря кечирилмиш щярражлар (тякрар 
базар) щаггында тижарят тяшкилатчысы тяряфиндян тягдим едилян ще-
сабат (форма № 12); 
• Азярбайжан Республикасынын Милли Банкынын Гысамцддятли 
Нотлары цзря кечирилмиш щярражлар (илкин йерляшдирмя) щаггында ти-
жарят тяшкилатчысы тяряфиндян тягдим едилян щесабат (форма № 13); 
• Азярбайжан Республикасынын Милли Банкынын Гысамцддятли 
Нотлары цзря кечирилмиш щярражлар (тякрар базар) щаггында тижа-
рят тяшкилатчысы тяряфиндян тягдим едилян щесабат (форма № 14); 
• Азярбайжан Республикасынын Милли Банкынын Гысамцддятли 
Нотларынын юдянилмяси щаггында тижарят тяшкилатчысы тяряфиндян 
тягдим едилян щесабат (форма № 15).                                                                  
• Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar iştirakçıların (diler, 
broker, depozitar) hesabatı (forma № 16) 
 
 
 
 
 
 
 127
Щесабатларын тягдиметмя мцддяти 
 
N Hesabatın 
forması 
 Hesabatın təqdim etmə 
müddəti 
1 Forma N 1  Peşəkar iştirakçı xüsusi 
razılıq (lisenziya) 
aldıqdan sonra 10 iş 
günündən gec olmaya-
raq, hər hansı bir 
dəyişiklik olduqda isə 
5 iş günündən gec ol-
mayaraq  məlumat 
təqdim edilməlidir. 
2 Forma N 2  Peşəkar iştirakçı xüsusi 
razılıq (lisenziya) 
aldıqdan sonra 10 iş 
günündən gec olmaya-
raq, hər hansı bir 
dəyişiklik olduqda isə 
5 iş günündən gec ol-
mayaraq  məlumat 
təqdim edilməlidir. 
3 Forma N 3  Hərrac keçirilən gün 
bitdikdən sonra 1 iş 
günü ərzində təqdim 
edilməlidir 
4 Forma N 4  Hərrac keçirilən gün 
bitdikdən sonra 1 iş 
günü ərzində təqdim 
edilməlidir 
5 Forma N 5  Ödəniş günü bitdikdən 
sonra 1 iş günü ərzində 
təqdim edilməlidir 
6 Forma N 6  Əməliyyat günü 
bitdikdən sonra 1 iş 
günü ərzində təqdim 
edilməlidir 
7 Forma N 7  Bağlanmış fyuçers 
kontraktları üzrə 
əməliyyatlar 
keçirildikdən sonra 1 iş 
 128
günü ərzində təqdim 
edilməlidir 
8 Forma N 8  Ticarət günü bitdikdən 
sonra 1 iş günü ərzində 
təqdim edilməlidir 
9 Forma N 9 Aylıq Hər hesabat ayından 
sonrakı ayın 5 iş 
günündən gec olmaya-
raq təqdim edilməlidir 
10 Forma N 
10 
Aylıq Hər hesabat ayından 
sonrakı ayın 5 iş 
günündən gec olmaya-
raq təqdim edilməlidir 
11 Forma N 
11 
 Veksel üzrə 
əməliyyatlar  
keçirildikdən sonra 1 iş 
günü ərzində təqdim 
edilməlidir 
12 Peşəkar 
iştirakçının 
illik 
balansı 
İllik İllik balans növbəti ilin 
15 aprel tarixinə qədər 
təqdim edilməlidir 
13 Maliyyə 
nəticələri 
və onların 
istifadəsi 
haqqında 
hesabat 
İllik İllik balans növbəti ilin 
15 aprel tarixinə qədər 
təqdim edilməlidir 
14 Forma N 
16 
Aylıq Hər hesabat ayından 
sonrakı ayın 5 iş 
günündən gec olmaya-
raq təqdim edilməlidir 
 
 129
ЫХ  FƏSIL  
 
QIYMƏTLI KAĞIZLAR BAZARINDA TICARƏTIN 
TƏŞKILI 
 
9.1. Fond birjasının tərifi 
 
 Fond birjası - qapalı səhmdar cəmiyyəti formasında yara-
dılan, öz üzvləri arasında qiymətli kağızlarla ticarəti təşkil edən və 
bağlanmış əqdlərin icrasını təmin edən qiymətli kağızlar bazarının 
peşəkar iştirakçısıdır. 
Fond birjası qiymətli kağzlar bazarında ticarətin təşkilatçısı 
kimi, depozitari fəaliyyəti və qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən 
edilməsi (klirinq) fəaliyyəti, istisna olmaqla digər fəaliyyət növləri 
ilə məşğul ola bilməz. 
 
9.2.ond birjasının funksiyaları 
 
• Birja şəxsi yığımları səfərbər etməyə və onları qiymətli 
kağızlarla əməliyyatlar vasitəsilə uzunmüddətli kapital qoyu-
luşlarına çevirməyə imkan yaradır.  
• Birjada tədavül edən  qiymətli kağızların qiymətləndirilməsi, 
qeydiyyatdan keçirilməsi və məzənnə bülletenlərində dərc edil-
məsi.  Birjada formalaşan məzənnələr kapital qoyuluşlarının mən-
fəətliyini və əsas kapitalın dəyərinin qiymətləndirilməsi mexa-
nizmində etalon meyar rolunu oynayır.  
• Yenidən bölüşdürmə. Belə ki, səhmləri birjada yüksək qiy-
mətləndirilən müəssisələr yeni səhmlərin buraxılışı hesabına isteh-
salın genişləndirilməsini maliyyələşdirmək imkanına malik olur. 
• Ən nəhayət, birja nəzarət səhm paketlərinin formalaş-
dırılması yolu ilə kapitalın mərkəzləşdirilməsinin sürətlən-
dirilməsində mühüm rol oynayır.  
 
 
 
 130
 
9.3. Fond birjasının hüquq və vəzifələri 
 
– Fond birjası ticarət salonunda əqdlərin bağlanmasının, 
əqdlər üzrə hesablaşmaların və uçotun qaydasını, fond birjasının 
fəaliyyəti ilə əlaqədar olan müxtəlif  qaydaları və sənədləri 
müstəqil işləyib hazırlayır və təsdiq edir. 
– Fond birjası:  
• onun üzvlərinin birja əqdlərində iştirakı üçün aldıqları 
haqdan fond birjasının xeyrinə ayırmaların;  
• fond birjası tərəfindən göstərilən xidmətlərə görə fond 
birjası üzvlərinin verdikləri qəbul və üzvlük haqlarının və başqa 
ödəmələrin; 
• fond birjasının nizamnaməsinin, onda ticarət qaydalarının 
və fond birjasının digər daxili sənədlərinin tələblərinin pozulma-
sına görə ödənilən cərimələrin miqdarlarını və yığılması qaydasını 
müəyyən edir. 
– Fond birjası birjada tədavülə buraxılmış qiymətli kağızların 
siyahıya daxil edilməsi (listinq) və siyahıdan çıxarılması 
(delistinq) üsulunu müəyyən edilmiş qaydada müstəqil müəyyən 
edir.  
– Fond birjası, onun üzvlərinə əqdlərin aparıldığı yer və vaxt 
haqqında, birjada tədavülə buraxılmış qiymətli kağızların siyahısı 
və qiymətləri (kotirovkası) haqqında, ticarət sessiyasının nəticələri 
haqqında xəbər vermək yolu ilə aparılan ticarətin aşkarlığını və 
açıqlığını təmin etməyə borcludur. 
– Fond birjasının onun üzvləri tərəfindən birja əqdləri 
bağlanmasına görə yığılan haqqın həcmini müəyyən etmək hüququ 
yoxdur.  
– Yerləşdirmə və tədavül prosesində emissiya prosedurunu 
keçmiş və fond birjası tərəfindən onun daxili sənədlərinə uyğun 
olaraq birjada tədavülə buraxılmış qiymətli kağızlar siyahısına 
daxil edilmiş qiymətli kağızlar fond birjasında tədavülə buraxılır, 
 
 
 131
9.4. Fond bazarının tənzimlənməsi 
 
Fond bazarının tənzimlənməsi tənzimlənmə funksiyalarını 
yerinə yetirmək üçün səlahiyyətli olan 
təşkilatlar və ya dövlət tərəfindən həyata keçirilir. Bu 
baxımdan bazarın tənzimlənməsi 3 yanaşma ilə səciyyələnir:  
– bazar fəaliyyətinin dövlət tərəfindən  tənzimlənməsi;  
– bazarın peşəkar iştirakçılar tərəfindən tənzimlənməsi və 
ya özünü tənzimləmə;  
– ictimai fikir əsasında tənzimlənmə.   
Fond bazarının tənzimlənməsi prosesi aşağıdakı məqsədləri 
nəzərdə tutur: 
• bazar intizamının saxlanılması və bütün bazar iştirakçıları 
üçün normal iş şəraitinin yaradılması; 
• bazar iştirakçılarının cinayətkar ünsürlərin xoşagəlməz 
hərəkətlərindən mühafizəsi; 
• tələb - təklif əsasında açıq və sərbəst qiymətqoyma 
prosesinin təmin olunması; 
• tələbat olan hallarda yeni bazarın yaradılması; 
• peşəkar bazar iştirakçılarının seçilməsi;  
• bazar fəaliyyəti üçün qəbul olunmuş norma və qaydalara 
bütün bazar iştirakçıları tərəfindən riayət edilməsinə nəzarətin 
təşkili;  
• bazarda qəbul edilmiş norma və qaydalardan kənaraçıxma 
halları üçün cəza tədbirləri sisteminin yaradılması. 
Fond bazarının tənzimlənməsi müəyyən prinsiplər əsasında 
həyata keçirilir: 
• birja və birjadankənar bazarın iştirakçılarına münasibətdə  
tənzimlənməyə  yanaşmanın bölüşdürülməsi; 
• birja ticarətinin açıqlığı və birja məlumatlarına müraciətin 
təmin olunması; 
• xidmətlərin keyfiyyətinin yüksəldilməsinin və onların 
qiymətlərinin aşağı salınmasının obyektiv mexanizmini tətbiq 
etməklə rəqabətin təmin olunması; 
• beynəlxalq tənzimlənmə sisteminin tətbiq olunması; 
 132
• birja fəaliyyətinin tənzimlənmə funksiyalarının dövlət və 
qeyri – dövlət təşkilatları arasında optimal bölüşdürülməsi.  
• Fond bazarının tənzimlənməsi dövlət tərəfindən normativ 
sənədlər və dövlət orqanları tərəfindən həyata 
• keçirilir. Bu tənzimlənmə iki formada aparılır: 
• birbaşa və ya inzibati tənzimlənmə; 
• dolayı və ya iqtisadi tənzimlənmə. 
•  Birbaşa tənzimlənmə aşağıdakı kimi aparılır: 
• dövlət tərəfindən birja fəaliyyətilə əlaqədar qanunların 
qəbul olunması; 
• bazar iştirakçılarının qeydiyyatı; 
• birja bazarında professional fəaliyyətin lisenziyalaş-
dırılması; 
• bazar intizamının və qayda – qanunlarının riayət olun-
masına kömək etmək.  
• Dövlət tərəfindən dolayı tənzimlənmə onun sərəncamında 
olan kapital və iqtisadi vasitələrlə  aşağıdakı 
• kimi həyata keçirilir.  
• vergiqoyma sistemi (vergi dərəcələri, vergi güzəştləri və ya 
vergidən azad olmalar); 
• pul siyasəti (faiz dərəcələri, minimal əmək haqqı və s.); 
• dövlət kapitalı (dövlət büdcəsi, büdcədənkənar fondların 
maliyyə resursları və s.); 
• dövlət mülkiyyəti və resursları (dövlət müəssisələri, təbii 
resurslar və torpaq).  
 
9.5. Fond birjasının strukturu 
 
 Birjanın idarəetmə orqanları ümumi və stasionar (sabit) 
struktura malikdir. Ümumi strukturda ali idarəedici orqan birja 
üzvlərinin ümumi yığıncağı hesab edilir.  Onun funksiyaları 
aşağıdakılardır: 
• birja üzrə idarəetmənin və birja ticarətinin həyata 
keçirilməsi; 
 133
• birjanın məqsəd və vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsi, 
inkişaf strategiyasının işlənib hazırlanması; 
• birjadaxili normativ sənədlərin qəbul edilməsi və 
dəyişdirilməsi; 
• seçilmiş orqanların formalaşdırılması; 
• birjanın büdcəsinin təsdiq edilməsi, illik balansın, mənfəət 
və zərər üzrə hesabatların hazırlanması, mənfəətin bölüşdürülməsi; 
• birja komitələrinin saxlanması üçün xərc smetalarının 
tərtibi və təsdiq edilməsi; 
• birjanın fəaliyyətinə xitam verilməsinə dair qərarın qəbul 
edilməsi. 
 Ümumi yığıncaq ildə bir dəfə çağrıldığından, birjanın 
operativ idarəedilməsi üçün birja şurası yaradılır. O ümumi 
yığıncağın səlahiyyətlərinə daxil olan   məsələlərdən başqa, birja-
nın cari fəaliyyətinə nəzarət edərək qarşıya çıxan məsələləri həll 
edir. Bu məsələlər aşağıdakılardır: 
• idarəetmə hesabatlarına baxılması və qiymətləndirilməsi; 
• birjadakı ticarət qaydalarına dəyişikliklərin edilməsi; 
• bütün ödənişlərin həcminin müəyyənləşdirilməsi; 
• birjaya yeni üzvün qəbul olunması və ya çıxarılması 
haqqında qərarın hazırlanması; 
• birja ticarətinə rəhbərlik etmək və s. 
•  Birja üzvlərinin yığıncağı tərəfindən birja şurası ilə 
eyni vaxtda təftiş komissiyası da yaradılır. O aşağıdakı 
istiqamətlərdə təhlil aparır: 
• birjanın maliyyə - təsərrüfat fəaliyyəti, hesablarının 
vəziyyəti və mühasibat sənədlərinin düzgünlüyü; 
• cari, operativ və mühasibat uçotunun aparılması; 
• müəyyən edilmiş smetanın, normativlərin və limitlərin 
yerinə yetirilməsi; 
• büdcəyə ödənişlərin vaxtında və düzgün aparılması; 
• birjanın və onun orqanlarının normativ aktlara, təlimatlara 
və ümumi yığıncağın qərarlarına əməl etməsi; 
• birja kassasının və fondlarının vəziyyəti. 
 134
•  Yuxarıda göstərilən məsələlər barədə  hesabat 
hazırlanaraq ümumi yığıncağa təqdim edilir. Birjanın fəaliyyətində 
ciddi təhlükə aşkar olunarsa təftiş  komissiyası ümumi yığıncağı 
vaxtından əvvəl çağıra bilər. 
• Birjanın stasionar (sabit) strukturu onun təsərrüfat 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün zəruridir. Stasionar struktur 
funksional şöbələrə və ixtisaslaşdırılmış  orqanlara bölünür. 
• Funksional şöbələr – birja ticarətinin hazırlandığı və həyata 
keçirildiyi birja orqanlarıdır. Bu şöbələrə misal olaraq 
aşağıdakıları göstərmək olar: 
• qeydiyyat şöbəsi – birja iştirakçılarının qeydiyatını aparır, 
məlumatlar bazasında olan informasiyanın düzgünlüyünə nəzarət 
edir; 
• iqtisadi xidmət – hesablaşma mərkəzi birjada və birja 
iştirakçıları arasında qarşılıqlı hesablaşmaları həyata keçirir; 
• məlumat bürosu – birja vasitəçilərindən və onun 
müştərilərindən gündəlik məlumatları toplayır, onları növbəti gün 
üçün hazırlayır, birja məlumatlarını yayır və s.; 
• makler şöbəsi –  əqdlərin qeydiyyatını aparır, ticarətin 
nəticələrini rəsmiləşdirir. Ticarəti həyata keçirən makler onun 
başlanma və qurtarma vaxtını, ticarətin dayandırılması və ya 
gecikdirilmə səbəbləri barədə məlumat verməlidir;  
• analitik şöbə – birjanın təhlili ilə əlaqədar məlumatları 
toplayır, birja fəaliyyətinin təhlili metodlarını hazırlayır; 
• təhlükəsizlik xidməti –birjaya icazəli buraxılış rejimini 
tətbiq edir, birjadakı intizamın və birja əmlakının qorunmasına 
nəzarət edir. 
• İxtisaslaşdırılmış  orqanlara – birjanın komissiyaları  
aiddir. Bu komissiyalar içərisində kotirovka, arbitraj və yeni birja 
üzvlərinin qəbulu komissiyaları  xüsusi yer tutur. Kotirovka  
komissiyası – birjanın qiymətləndirmə siyahısına (listinə) səhm-
lərin daxil edilməsinə dair sifarişləri nəzərdən keçirən komis-
siyadır. Arbitraj  komissiyası isə birjanın administrasiyası ilə 
birlikdə ticarət qaydalarını müəyyən edən, ticarət  zalında davranış 
haqqında  təlimatlara riayət edilməsinə nəzarət edən, mübahisəli 
 135
məsələlərin həllini həyata keçirən komissiyadır. Yeni birja 
üzvlərinin qəbulu komissiyasının funksiyaları aşağıdakılardır: 
• yeni üzvlərin qəbul haqqında elanlarına baxılması; 
• onların maliyyə - təsərrüfat fəaliyyətlərinin təhlil edilməsi 
və qiymətləndirilməsi; 
• müdirlər şurasına yeni üzvlərin qəbul olunması haqqında 
təqdimatın və təkliflərin hazırlanması. 
 
9.6. Birja prosesinin mərhələləri 
 
 Биръа просеси бир нечя мярщяляни ящатя едир. Алыжы цчцн 
мярщяляляр бунлардыр: 
• алгы сифаришляринин тяртиби вя гейдиййаты; 
• сифаришлярин биръа сатышларына чыхарылмасы вя онларын ижрасы; 
• ягдлярин гейдиййаты вя онлар цзря щесаблашмалар. 
 Сатыжы цчцн isя биръа просесинин мярщяляляри 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
• листинг; 
• сатгы сифаришляринин тяртиби вя гейдиййаты; 
• сифаришлярин биръа сатышларына чыхарылмасы вя онларын ижрасы; 
• ягдлярин гейдиййаты вя онлар цзря щесаблашмалар; 
• гиймятли каьызларын тягдим едилмяси. 
 
9.7. Listinq 
 
 Листинг гиймятли каьызларын фонд биръасынын хцсуси 
гиймятляндирмя сийащысына (листиня) дахил едилмясидир. Листя дахил 
олунан гиймятли каьызлар сатыша бурахылыр. Щяр бир емитент 
юзцнцн гиймятли каьызларыны фонд активляринин биръа сийащысына 
дахил едилмясиня жан атыр, чцнки сийащыйа дахил едилмиш гиймятли 
каьызлара инвесторлар даща бюйцк мараг эюстярир. Биръа 
щесабатынын дюври кцтляви вя ишэцзар мятбуатда дярж олунмасы 
гиймятли каьыз сащиблярини сящм мязяннялиринин вя онларын 
эялирлийинин дяйишмяси щаггында даща йахшы мялуматландырмаьа 
имкан верир, йени алыжылары (инвесторлары) жялб едир, сийащыдакы 
гиймятли каьызларын ликвидлийини артырыр. Гиймятли каьызларын рясми 
 136
листя дахил едилмясинин мцсбят жящятляри иля йанашы гейдиййат вя 
дюври (гиймятли каьызларын сийащысынын лазыми вязиййятдя 
сахланылмасы цзря) рцсумларын юдянилмяси иля баьлы ялавя 
хяржлярин едилмяси, щямчинин емитентин дуруму щаггында 
информасийанын ачыгланмасы зяруряти кими мягамлар да 
мювжуддур.  
 
9.8. Birjaların təşkili 
ƏSAS ANLAYIŞLAR: 
 
• ticarət sistemi - qiymətli kağızlarla əqdlərin həyata keçiril-
məsi və icrası üçün tələb olunan məlumatnın saxlanması, işlənməsi 
və açıqlanmasını təmin edən hesablama vasitələrinin, proqram tə-
minatının, məlumatlar bazasının, telekommunikasiya vasitələrinin 
və digər avadanlığın məcmusudur;  
• ticarət günü - fond birjasında hərrac keçirilən iş günüdür; 
• icarət sessiyası - sifarişlərin elanı və işlənməsi həyata 
keçirilən, qiymətli kağızlarla əqdlər bağlanan iş gününün 
hissəsidir; 
• qiymətli kağızların listinqi - fond birjasının şərtlərinə və 
tələblərinə uyğun gələn qiymətli kağızların kotirovka vərəqəsinə 
daxil olma prosedurasıdır; 
• qiymətli kağızların delistinqi - fond birjasının şərtlərinə və 
tələblərinə uyğun gəlməyən qiymətli kağızların kotirovka 
vərəqəsindən çıxarılma prosedurasıdır; 
• kotirovka - qiymətli kağızlarının alınması, yaxud da satılması 
üçün hərrac iştirakçısının təklif etdiyi qiymətdir; 
• kotirovka vərəqəsi - listinq prosedurasını keçmiş qiymətli 
kağızların (qiyməti və rekvizitləri də göstərilməklə) siyahısıdır; 
• hərracın iştirakçısı - fond birjasının üzvü olan broker və (və 
ya) diler fəaliyyətini həyata keçirilməsi üçün qiymətli kağızlar 
bazarının peşəkar iştira-kçısının xüsusi razılığa (lisenziyaya) malik 
olan və fond birjasının qaydalarına uyğun sifarişlər elan etmək və 
qiymətli kağızlarla bağlı əqdləri həyata keçirmək hüququna malik 
olan hüquqi və (və ya) fiziki şəxsdir; 
 137
• market-meyker - ticarətə buraxılmış qiymətli kağızların 
likvidliyinin artırılması öhdəliklərini üzərinə götürmüş dilerdir; 
mütəxəssis - qiymətli kağızların emitenti ilə razılaşdırılmış qay-
dada emitentin qiymətli kağızlarının likvidliyinin artırılması üzrə 
öhdəlikləri üzərinə götürmüş brokerdir; 
• əllahiyyətli treyder - hərrac iştirakçısının ştat işçisi olan, 
QKDK tərəfindən verilmiş ixtisas şəhadətnaməsinə malik olan, 
hərrac iştirakçısının adından fond birjasında sifarişlərin elan 
edilməsi və əqdlərin həyata keçirilməsi üçün hərrac iştirakçısı 
tərəfindən səllahiyyət verilmiş şəxsdir; 
• sifariş - əqdin mühüm şərtlərini nəzərdə tutan fond birjasının 
qaydalarına uyğun elan edilmiş qiymətli kağızlarla əqdin həyata 
keçirilməsi haqqında təklifdir; 
• qiymətli kağızların lotu - sifarişin elan edilməsi üçün fond 
birjasının qaydaları ilə müəyyən edilmiş qiymətli kağızların 
minimum sayıdır; 
• orta qiymət - müəyyən emitentin növlü, kateqoriyalı (tipli) 
qiymətli kağızları üzrə fond birjasında həyata keçirilmiş bütün 
əqdlərin məbləğinin həmin qiymətli kağızların ümumi sayına 
bölünməsi nəticəsində müəyyən edilmiş bir ədəd qiymətli kağızın 
qiymətidir; 
• tələb qiyməti - sifarişin şərtlərindən biri olan və qiymətli 
kağızları hərrac iştrakçısı tərəfindən almağa hazır olmasını 
bildirilən bir qiymətli kağızın qiymətidir; 
• təklif qiyməti - sifarişin şərtlərindən biri olan və qiymətli 
kağızları hərrac iştrakçısı tərəfindən satılmağa hazır olmasını 
bildirən bir qiymətli kağızın qiymətidir.  
 
 
9.9.Fond birjasinin təşkili və fəaliyyətinə dair əsas tələblər 
 
• Fond birjası qapalı tipli səhmdar cəmiyyəti formasında 
yaradılır. 
• Fond birjasının nizamnamə fondunun minimum məbləği 5 
mlrd. manat həcmində müəyyən edilir. 
 138
• Fond birjası adi adlı səhmlərdən başqa digər qiymətli 
kağızlar buraxa bilməz. 
• Fond birjası yalnız birja üzvləri arasında ticarəti təşkil edir.  
Qiymətli kağızlar bazarının digər iştirakçıları birjada yalnız 
birja üzvlərinin vasitəsi ilə əməliyyatlar apara bilərlər.  
İstisna qaydasında Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı 
birja üzvü olmadan birja ticarətində iştirak edə bilər. 
• Fond birjası qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
dövlət qeyiyyatına alındıqdan və QKDK-dan fond bircası 
fəaliyyətinə xüsusi razılıq (lisenziya) aldıqdan sonra fond birjası 
fəaliyyətini həyata keçirə bilər. 
• Fond birjası qüvvədə olan qanunvericiliyə və QKDK 
tərəfindən təsdiq edilmiş qiymətli kağızlar bazarında peşəkar 
iştirakçıların fəaliyyətini tənzimləyən normativ hüquqi aktlara,  
uyğun olaraq fəaliyyətini təşkil edir və qiymətli kağızlar bazarında 
ticarətin təşkilatçısı kimi birjanın daxili qaydalarını qəbul edir.  
 
9.10. Birja qaydaları 
 
• Fond birjası qiymətli kağızlar bazarında aşağıdakı qaydaları 
və sənədləri məcburi qaydada hazırlayır və təsdiq edir: 
• qiymətli kağızlarla ticarətin qaydaları; 
• qiymətli kağızların hərraca buraxılması və qiymətlən-
dirilməsi qaydaları; 
• qiymətli kağızların ticarətə buraxılması (listinq) və ticarətdən 
çıxarılması (delistinq) qaydaları; 
• birjada aparılmış əqdlər üzrə hesablaşmaların və uçotun 
həyata keçirilməsi qaydaları; 
• ümumiləşdirilmiş indekslərin hesablanma qaydasını; 
• birjada üzvlük və üzvlərin birja əqdlərində iştirakı üçün 
aldıqları haqdan fond birjasının xeyrinə ayırmalar haqqında 
qaydaları; 
• məlumatların saxlanılması və qorunması qaydaları; 
• məlumatların açıqlanması qaydaları;  
• xidməti məlumatların saxlanması və istifadəsi qaydaları;  
 139
• birja intizam tədbirləri qaydaları;  
• intizam komissiyası haqqında əsasnamə;  
• fond birjasında mübahisəli məsələlərin həllinə dair qaydalar; 
fond birjasının qaydalarının qəbulu, onlara dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi reqlamenti. 
 
9.11. Bakı Fond Birjası (BFB) 
 
     BFB 2000-ci ilin fevral ayının 15-də 18 səhmdar 
tərəfindən təsis edilmişdir. Səhmdarlar qismində Azırbaycanın iri 
bankları və maliyyə institutları, habelə İstanbul Fond Birjası çıxış 
edirlər. BFB-də ilk alqı-satqı 2000-ci ilin sentyabr ayının 1-də 
keçirilib. BFB 1999-cu ildə Azərbaycan-da qiymətli kağızlar 
bazarının formalaşdırılması və tənzimlənməsi məqsədilə yara-
dılmış Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qiymətli 
Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin təşkilati dəstəyi ilə yaradılıb.       
 
9.12. BFB-nın səhmdarları: 
 
• Unibank • Rabitəbank 
• Azəriqazbank • United Credit Bank 
• Azərdəmiryolbank • CI Bank 
• Koçbank Azərbaycan • Mars İnvestment 
• Azərbaycanın Beynəxalq Bankı • Global Securities 
• Standart Capital • Atabank 
• Capital Management • Bank of Baku 
• Bank Kapital  • İstanbul Fond Birjası 
• AzərTürkBank • TCFS Services LTD 
 
9.13. BFB-nin brokerləri 
 
• Azərdəmiryolbank 
• Azəriqazbank 
• Atabank 
• Capital Management 
 
 140
• Koçbank Azərbaycan 
•    Mars İnvestment 
•    Rabitəbank 
•    Standard Capital 
•    Unibank 
 
 
 
9.14. BFB-nin funksiyaları və orada dövriyyədə olan fond 
alətləri 
 
 BFB-nin əsas funksiyaları Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilyində nəzərdə tutulmuş bütün növ qiymətli kağızlar 
üzrə alqı-satqının təşkil olunmasından ibarətdir. 
BFB-da dövriyyədə olan alətlər və həyata keçirilən əməliyyatlar: 
• Dövlət qısamüddətli  istiqrazlar 
• Notlar 
• Səhmlər 
• Korporativ istiqrazlar 
• Alqı-satqı 
• Bloklaşdırma 
• Repo əməliyyatları 
 
9.15. BFB-nin ümumi tendensiyaları 
 
• Milli Bankın notlarının yerləşdirilməsinin davam etməsi 
• DQİV üzrə ticarətin yenidən təşkili 
• Dövlət qiymətli kağızlarının gəlirliliyinin yüksəlməsi 
• Repo əməliyyatlarının aktivləşməsi 
• Milli Bank tərəfindən notlar bazarının likvidliyinin təmin 
olunması məqsədilə gündəlik kotirovkaların təyin olunması 
• Bank səhmlərinin yerləşdirilməsinin davam etməsi 
• Korporativ istiqraz bazarının bərpası  
 
 
 141
ХХ FƏSIL  
 
BEYNƏLXALQ FOND BIRJALARININ TƏSNIFATI 
 
10.1. Fond birjalarının təsnifatı 
 
• Super birjalar - Nyu – York birjası, Tokio birjası və London 
birjası. 
• Bu üç birjada aparılan qiymətli kağızlarla əməliyyatın 
həcminin dünya birjaları üzrə payı 60 % -dir. 
• Böyük birjalar – Honkonq birjası, Paris birjası, Milan birjası 
və Frankfurt birjası. 
• Orta ölçülü birjalar aşağıdakılardır: 
– ABŞ-da Boston, Filadelfiya; 
– Avropada  Madrid, Barselona, Bruсsel, Kopenhagen; 
– Uzaq Şərq ölkələrində Seul, Tayvan, Sidney, Bombey; 
– Amerika qitəsində Buenos Ayres, Toronto, Monreal 
• Kiçik birjalar – bura  yerdə qalan bütün birjalar daxildir. 
Məsələn, İstanbul, Afina, Təl – Əviv, Helsinki, Manila, Nigeriya 
və s. 
Bu birjaların bəzilərinə nəzər salaq: 
• Nyu-York fond birjası. 1972-ci ildə əsası qoyulmuş Nyu-
York fond birjası (NİSE) səhmdar cəmiyyət formasında olmaqla 
ABŞ-ın yeddi ən böyük fond birjasından biridir. Ölkədə səhmlərlə 
aparılan əməliyyatların 75%-i bu birjanın payına düşür. ABŞ-ın 
fərdi şəkildə investisiya qoyan investorlarının 70%-i yalnız NİSE-
də qeydiyyatdan keçmiş şirkətlərin səhmlərini alır, bütün 
sərmayəçilərin isə 47%-i  yalnız belə səhmlərə malik olmağa 
üstünlük verirlər. Belə səhmlərin 88%-i Amerika institusional 
sahibkarların portfellərindədir. 
 ABŞ-da  broker kontorlarının əksəriyyəti NİSE-nin üzvüdür 
və ən azı bir yerə malikdirlər. Fəaliyyəti istiqamətindən asılı olaraq 
NİSE üzvləri dörd qrupa bölünürlər: 
• Broker - komissionerlər broker firmalarından müştəri 
qaimələri toplayaraq ticarət zalına gətirirlər və onların yerinə 
 142
yetirilməsi üçün məsuldurlar. Göstərdikləri xidmətlər üçün onlar 
müştərilərdən xidmət haqqı alırlar; 
• Birja brokerləri (bəzən onları iki dollarlıq brokerlər də 
adlandırırlar) digər brokerlərin tapşırıqlarını yerinə yetirirlər. Onlar 
broker - komissionerlərə də böyük həcmdə qaimələr daxil olduqda 
kömək edirlər; 
• Birja treyderləri əməliyyatları öz hesablarına həyata ke-
çirirlər. NİSE onlara müştəri tapşırıqlarını həyata keçirməyi qada-
ğan edir. Onların gəlirləri qiymətli kağızların alqı-satqısı zamanı 
əmələ gələn fərqdən ibarətdir; 
• Mütəxəssislər isə birja ticarətində mərkəzi fiqur rolunu 
oynayırlar. NİSE-nin qaydalarına uyğun olaraq hər bir qiymətli 
kağız qrupuna bir mütəxəssis təyin olunur. O, ticarət yerində bir 
əməliyyat günü dayanır. Tapşırığa uyğun olaraq mütəxəssislər 
broker və ya dilerlər üçün broker rolunda çıxış edə bilərlər. 
 Birjanın  1366 üzvündən təqribən 700 nəfəri broker-
komissioner, 400 nəfəri mütəxəssis, 225 nəfəri birja brokeri, 41 
nəfəri birja treyderidir. 
 Nyu–York birjasında 1600-ə yaxın aksiya, 3700-dən çox 
istiqraz əməliyyatları aparılır ki, bunların da ümumi bazar dəyəri 
3100 milyard dollardır. 
• Tokio Fond Birjası. Əsası 1878-ci ildə qoyulmuş bu birja 
ölkənin birja dövriyyəsinin 80%-ni əhatə edir. Tokio fond 
birjasının əsas alıcı və satıcıları qiymətli kağızların institusional 
sahibkarlarıdır. Yaponiyada fərdi sahibkarlar birjada dövr edən 
qiymətli kağızların cəmi 20%-nə sahiblik edirlər, qalan 80% -i isə 
maliyyə təsisatlarına, sığorta kompaniyalarına və korporasiyalara 
məxsusdur. Səhm sahiblərinin gəlirləri dividenddən deyil (1990-cı 
illərin əvvəllərində onların qiymətləri indikindən 70 dəfə az olub), 
qiymətli kağızın satış kursunun artması və nəticə etibаrı ilə daha 
baha qiymətə satışı hesabınadır. Ticarətin əsas metodu – açıq ikili 
auksiondur. 
 Tokio fond birjasında Yaponiyada mövcud olan səhmdar 
cəmiyyətlərdən cəmi 1517-si qeydiyyatdan keçmişdir, lakin 
 143
onların payına bütün istehsalın və təqdim olunan xidmətlərin 25% 
-i düşür. 
• London fond birjasi. Əsası 1773-cü ildə qoyulub. 1802-cı 
ildə birjada yalnız üzvləri üçün ticarətə icazə verən qaydalar qəbul 
edilmişdir ki, həmin vaxtda onların sayı 550 nəfər olmuşdur. 1986-
cı ildə Britaniya fond birjasında islahatlar baş verdi. İslahatların 
mahiyyəti London fond birjasının qiymətli kağızlarla 
sövdələşmələrdə müəyyənləşmiş komission ödəmələrinin ləğvi, 
onun üzvlərinin broker və coberlərə bölünməsindən imtina 
edilməsi, bununla yanaşı, onların hər ikisinə həm broker, həm də 
diler funksiyalarının yerinə yetirilməsinə icazə verilməsi və ABŞ-
da mövcud olan NASDAK elektron sistem əsasında işləyən yeni 
ticarət sisteminə keçiddən ibarət idi.   
 Başqa ölkələrin birjaları ilə müqayisədə xarici emitentlərin 
səhmləri ilə əməliyyatların həcminə görə London fond birjası 
önəmli yer tutur. Onun dövriyyəsinin 40%-dən çoxu bu səhmlərin 
payına düşür. Onun siyahısında 500 xarici emitent yer alır. London 
fond birjasının üzvləri dörd qrupa bölünür: 
• broker-diler firmaları- əsasən investorların tapşırıqları ilə 
(bəzən öz hesabları ilə) qiymətli kağızların alqı-satqısını həyata  
keçirirlər; 
• Market-meykerlər - müəyyən qiymətli kağızın katirovkası ilə 
məşğul olurlar; 
• Broker-dilerlər birjada market-meykerlər arasında vasitəçilik 
edirlər; 
• Pul brokerləri - birjanın digər üzvlərinə qiymətli kağızın 
əvəzində pul vermək hüququna malikdirlər. 
 Sövdələşmələrin böyük hissəsi birjadankənar bazarda SEAQ 
(stock Exchange Autpomated Quotation System) sisteminin 
köməyi ilə həyata keçirilir. Birjanın nəzəri və texniki strukturu 
onun sutkanın 24 saatını işləməyə imkan verir.  SEAQ sistemində 
sövdələşmələr həyata keçirilərkən bütün səhmlər kompüterin 
ekranında bir formatda görsənir. Bundan əlavə London fond 
birjasında SEAQ İnternational sistemi də fəaliyyət göstərir ki, bu 
 144
da onun rəsmi siyahısında yer almış xarici emitentlərin 
səhmlərinin katirovkalarının öz əksini tapmasına imkan verir. 
• Paris fond birjası.  Əsası 1724-cü ildə qoyulmuşdur. Burada 
63000 nəhəng fransız şirkətindən 1500-nin qiymətli kağızlarının 
qeydiyyatı aparılır. Onlardan hər birinin illik dövriyyəsi 500 mln. 
frankdan az olmaması tələb olunur. Sövdələşmələri şirkətlərin 
tapşırıqları əsasında vasitəçilər – birja cəmiyyəti (şirkətlər – birja 
üzvləri) həyata keçirir. Onlar aşağıdakılara məsuldurlar: 
– qiymətli kağızların və maliyyə alətlərinin alqı - satqısını 
həyata keçirmək; 
– fiziki və hüquqi şəxslərə məxsus qiymətli kağızları 
portfellərlə idarə etmək; 
– investisiya fondları yaratmaq və onları idarə etmək. 
 Birjada SAS-40 səhmlərinin “səbəti” mövcuddur.  Bura  40 
nəhəng şirkətin səhmləri daxildir ki, onun da əsasında Dou-Cons 
indeksinə uyğun olan SAS-40 indeksi hesablanır. SAS-40 
kontraktını almaq və ya satmaq eyni anda 40 şirkətin səhmlərini 
almaq və ya satmaq deməkdir. Paris fond birjasında qiymətli 
kağızlar həm təcili, həm də aylıq hesablaşmalarla satılır. Aylıq 
hesablaşmalar daha çox rast gəlinən hesablaşmadır. Təcili ödəmə 
zamanı isə istənilən həcmdə qiymətli kağızın alqı-satqısına sifariş 
qəbul olunur. Lakin qiymətli kağızlar satıcının yanında olması 
əsas şərtdir.  
• İstanbul Fond Birjası. 26 dekabr 1985-ci ildə yenidən rəsmi 
fəaliyyətə başlamışdır. Birjaya üzvləri Sərmayə Bazarı Qurumun-
dan (dövlət qurumudur) birjada əməliyyat aparmaq məqsədilə li-
senziya almış investisiya bankları ilə kommersiya bankları  və 
“Birja Bankerlik” vəsiqəsi almış vasitəçi qurumlardır. Birjaya 
idarə heyəti rəhbərlik edir. Onun tərkibi bir sədr və dörd üzvdən 
ibarətdir.  
• Rusiya Fond birjaları. Rusiyada qiymətli kağızlar bazarının 
inkişafı birinci dünya müharibəsinin başlanması ilə paralel 
olmuşdur. Qiymətli kağızlarla əməliyyat əmtəə birjalarının fond 
şöbələrində həyata keçirilirdi. Rusiyada fəaliyyət göstərən 21 
birjanın sadəcə 7-dəfond əməliyyatalrı aparılırdı. Bunlar 
 145
aşağıdakılardır: Peterburq, Moskva, Varşava, Kiyev, Odessa, 
Xarkov, Riqa. Bunların içində ən əhəmiyyətlisi Peterburq birjası 
idi. 1911-ci ildə Rusiyada 1617 səhmdar cəmiyyətin fəaliyyət 
göstərməsinə baxmayaraq, yalnız Peterburq birjasında 275 
aksiyanın alqı-satqısı həyata keçirilirdi. Bundan başqa birjada 
alman, fransız, ingilis, belçika şirkətlərinin qiymətli kağızları ilə də 
əməliyyat aparılırdı. 
 Rusiyada fond birjaları 1991-ci ildən başlayaraq yenidən 
qurulmağa başladı. Həmin ildə Moskva, Sankt-Peterburq, Nijni 
Novqorod şəhərlərində fond birjaları fəaliiyətə keçdi. Rusiyada 
fond birjalarının inkişafını dövlət sərmayəli müəssisələrin 
özəlləşdirilməsinin, vauçerlə həyata keçirilməsi daha da 
gücləndirdi.  
 1994-cü ildən sonra Rusiyada fond birjalarının inkişafını 
gücləndirən amillərdən biri də dövlət xəzinə bonosu ilə aparılan 
əməliyyatlar oldu. 1991-ci ildən sonra Rusiyada qiymətli kağız 
bazarlarının strukturları meydana gəlmişdir.  
• Birinci bazar; 
• İkinci bazar (fond birjaları); 
• Birjadankənar bazarlar; 
 Rusiyada birjada əməliyyat görən qiymətli kağızların 50%-
dən çoxudövlət xəzinə kağızlarıdır (FKO, OFZ, OSB).  
 
10.2. Uzunmüddətli beynəlxalq fond bazarları 
 
• Beynəxalq istiqraz bazarı 
• Beynəlxalq səhm bazarı 
 
10.3. Beynəlxalq istiqraz bazarı 
 
 3 növ istiqraz buraxılır: 
• Sabit faizli beynəlxalq istiqrazlar 
• Dəyişən faizli beynəlxalq istiqrazlar 
• Pay sənədinə çevrilə bilən beynəlxalq istiqrazlar 
 
 146
 
 
10.4. Avroistiqraz bazarı (Eurobonds) 
 
• Mühüm beynəlxalq maliyyə bazarlarından biridir. Av-
roistiqrazlar bağlandığı milli valyutanın aid olduğu ölkədən 
kənarda yerləşən bazarlarda satılmaq üçün buraxılan qiymətli 
kağızlardır. Məsələn, ABŞ-ın bir transmilli şirkəti dollara bağlı 
olan istiqraz buraxaraq, onu London, Syurixç Frankfurt və ya 
Tokio kimi maliyyə mərkəzlərində satışa çıxarırsa bu istiqrazlar 
avroistiqrazlar hesab edilir.    
 
10.5. Avroistiqrazların ikinci bazarı 
 
• Mövcud olan qiymətli kağızların alqı satqısı ilə məşğul olan 
bazardır. Yaxın zamanlara qədər avroistiqrazların nəqdiyyəsi o 
qədər əhəmiyyət daşımırdı. Çünki investorlar əvvəllər bu kağızları 
satın alıb onun müddəti qurtarana qədər portfelində saxlayırdı. 
Lakin kapital bazarında axıcılığın artması ilə əlaqədar olaraq 
investorlar digər bazarlarda olduğu kimi avroistiqrazları da 
müddəti başa çatmamış alıb-satmaq ehtiyacı hiss etdilər. Beləliklə, 
kommersiya və kapital qoyuluşu bankları qiymətli kağızların alqı-
satqısı ilə məşğul olan vasitəçi firmalarla birlikdə bu kağızların 
qiymətlərini ayrı-ayrı kotirovka edərək, ayrıca bir bazar 
formalaşdırdılar.     
 
10.6. Beynəlxalq səhm bazarı 
 
 Şirkət və firmaların beynəlxalq  kapital bazarlarında maliyyə 
vəsaiti cəlb etməsinin mühüm və nisbətən yeni bir yolu da onların 
buraxdıqları pay sənədlərini (səhmləri) həmin bazara satışa 
çıxarmalarıdır.  
 Bu yolla investisiya cəlb edilməsinin üstünlükləri aşağıda-
kılardır: 
 147
1.Pay sənədləri fondu sahəsində riskin bölüşdurulməsi. 
Tamamilə aydındır ki, geniş bazaya malik olan çoxşahəli fondlar 
hər hansı bir milli bazarın məhdudiyyətlərindən azad olur. Məsələn  
mərkəzi kiçik bir ölkədə olan böyük bir şirkət öz pay sənədlərinin 
yalnız beynəlxalq bazarlarda yerləşdirməklə öz ehtiyatlarını təmin 
edə bilər.  
2.Beynəlxalq bazarlarda pay sənədlərinin satışı yeni payçılar 
cəlb edərək, şirkət sənədlərinə tələbatın və müvafiq olaraq onların 
qiymətlərinin artmasına səbəb olur. 
3.Pay sənədlərinin beynəlxalq bazarlarda satılması şirkətin 
beynəlxalq miqyasda tanınmasına şərait yaradır. Başqa sözlə, bu 
bəzən reklam məqsədilə istifadə edilir.    
 
 
 148
Bakalavr  dərəcəsi alan tələbələr üçün 
«QİYMƏTLİ KAĞIZLAR VƏ ONLARLA 
ƏMƏLİYYATLAR» 
fənninin 
P R O Q R A M I 
 
MÖVZU 1 
 
QİYMƏTLİ KAĞIZLARIN  
İQTİSADİ MAHİYYƏTİ 
 
• Qiymətli kağız anlayışı. Azərbaycan Respublikasının Mülki 
Məcəlləsində qiymətli kağızların tərifi. Qiymətli kağızların 
yaranmasının iqtisadi əsasları. Qiymətli kağızların ümumi 
xarakteristikası. Qiymətli kağızların əhəmiyyəti və rolu. Qiymətli 
kağızların maliyyə ehtiyatlarının yenidən bölgüsü aləti kimi. 
Qiymətli kağızların əlamətləri. Qiymətli kağızların funksiyaları. 
Qiymətli kağızların buraxılması və qeydə alınması. Qiymətli 
kağızların satışı.  Qiymətli kağızların əsas keyfiyyət göstəriciləri. 
Qiymətli kağızlara sərmayə qoyuluşunun məqsədləri. Qiymətli 
kağızlara sərmayə qoyuluşu ilə bağlı risk. Qiymətli kağızların 
ümumi xüsusiyyətləri: dövriyyəliliyi, seriyalılığı, standartlığı, 
mülki dövriyyədə iştirakı. Qiymətli kağızların əlavə xüsusiyyətləri: 
dövlət tərəfindən tanınması, tənzimlənməsi, sənədliliyi. Qiymətli 
kağızların  investisiya xüsusiyyətləri: likvidlik, gəlirlilik, etibar-
lılıq. 
 
MÖVZU 2. QIYMƏTLI KAĞIZLARIN TƏSNIFATI 
 
• Qiymətli kağızların funksional növləri: əsas (səhm və 
istiqraz),  törəmə (opsionlar, fyuçercslər, varrantlar,) və digər 
qiymətli kağızlar (veksellər, çeklər, sertifikatlar).  
• Investisiya və qeyri investisiya qiymətli kağızları. İnvestisiya 
qiymətli kağızlarının iqtisadi mahiyyəti. İnvestisiya qiymətli 
kağızlarının növləri.  
 149
• Səhmlərin və istiqrazların ümumi xarakteristikası və növləri. 
Təqdim edənə səhmlər. Adlı  səhmlər. Səhmin nominal və bazar 
qiyməti. Səhmin əlamətləri. 
•  Adi  səhmlər. İmtayazlı səhmlər. Elan edilmiş və 
yerləşdirilmiş səhmlər. Adi və imtayazlı səhmlərin növləri; 
yığımlı, yəni gəlirin yığımına zəmanət verən səhmlər. Səsli və 
səssiz səhmlər. Gəliri toplanılmayan imtiyazlı səhmlər. Səhmlərin 
məzənnəsi. Əlavə gəlir hüququ verən imtiyazlı səhmlər. 
Mübadiləli (dönərli) səhmlər. Səhmin gəlirliliyi. Gəlirliliyin cari 
norması. Səhmin qeydə alınması, buraxılışı və satılması. 
Səhmlərinin buraxılışının emissiya prospekti.və s.  
• Səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətləri. Səhmdar 
cəmiyyətinin tipləri. Korporativ idarəetmənin  əlamətləri. Kor-
porativ idarəetmənin  hüquqi xüsusiyyətləri. 
• Qiymətli kağızların sahiblərinin hüquqlarının qorunması. 
Dividend siyasəti. Səhmlərin birləşdirilməsi, xırdalanması, onların 
nominal dəyərinin azaldılması və artırılması. Səhmlərin geri 
alınması və ödənilməsi. Səhmlərin dövriyyədən çıxarılması və 
ləğv edilməsi.  
• İstiqrazlar və onların ümumi xarakteristikası. Istiqrazların 
dərəcə qiymətləndirilməsi. İstiqrazlar üzrə diskont və faiz gəlirləri. 
İstiqrazların gəlirliyi. İstiqrazların təsnifatı. Dövlət, bələdiyyə, 
korporativ və xarici istiqrazlar (avroistiqrazlar). Qısamüddətli, 
ortamüddətli və uzunmüddətli istiqrazlar. Təmin edilmiş və təmin 
edilməmiş istiqrazlar. İstiqrazların buraxılışı, qeydiyyatı və 
ödənilməsi. İstqrazlarla əməliyyatların aparılması və uçotu.  
• Törəmə qiymətli kağızların xarakteristikası və əsas növləri. 
Fyuçers kontraktlarının, opsionların və varrantların mahiyyəti və 
xüsusiyyətləri. Forvard və svop kontraktları. 
• Müxtəlif əlamətlərə görə qiymətli kağızların təsnifləşdirməsi: 
investisiya yönümlülüyünə görə (investisiya, qeyri-investisiya) 
buraxılış formasına görə (emissiya, qeyri-emissiya); mövcudlu-
ğuna görə (sənədli, sənədsiz); mahiyyət və funksiyasına görə (pay 
qiymətli kağızları, borc qiymətli kağızları); kateqoriyaya görə 
(adlı, adsız, orderli); emitentə görə (dövlət, bələdiyyə, korporativ); 
 150
tədavüldə olma müddətinə görə (müəyyən müddətə, müddətsiz); 
gəlirlilik dərəcəsinə görə (yüksək, orta, aşağı, gəlirsiz); milli 
mənsubiyyətinə görə (milli, xarici); riskə görə (risksiz, riskli, az 
riskli); sərbəst dövretmə imkanına görə (dövr edən, dövr etməyən, 
müəyyən  məhdudiyyətlə dövr edən);  tədavül mərhələsinə görə 
(ilkin bazarın qiymətli kağızları, ikinci bazarın qiymətli kağızları); 
ödəmə imkanına görə (geri çağrılmayan qiymətli kağızlar, geri 
çağrılan qiymətli kağızlar). 
 
 
MÖVZU 3. DÖVLƏT, BƏLƏDIYYƏ VƏ  
KORPORATIV QIYMƏTLI  KAĞIZLARI 
 
• Dövlət qiymətli kağızlarının ümumi xarakteristikası, dövlət 
borcu. Dövlət qiymətli kağızlarının funksiyaları, buraxılışının əsas 
vəzifələri. Dövlət büdcəsinin kəsirinin maliyyələşdirilməsi; 
dövlətin məqsədli proqramlarının maliyyələşdirilməsi; iqtisadi 
aktivliyin tənzimlənməsi.  Pul dövriyyəsinin tənzimlənməsi Dövlət 
qiymətli kağızlarının buraxılması və yerləşdirilməsi. Azərbaycan 
Respublikasının dövlət qiymətli kağızları. Qısamüddətli öh-
dəliklər. Dövlət qiymətli kağızlarının qruplaşdırılması. Dövlət 
qiymətli kağızlarının növləri. Dövlət qısamüddətli istiqraz 
vərəqələri (DQIV) və onların buraxılması məqsədi. DQIV-in bura-
xılışı və yerləşdirilməsi. DQIV-in Bakı Fond Birjasında satışı. 
DQIV-in ikinci bazarı. DQIV-in gəlirliliyi. Dövlət uduşlu 
istiqrazlarının (DUI) buraxılışı və tədavülü. Kommersiya bankla-
rında onların satışı. DUI üzrə gəlirlilik dərəcəsi və nominalı. 
Xəzinə veksellərinin buraxılması halları. Xəzinə veksellərinin 
üstünlükləri. Dövlət özəlləşdirmə çekləri və opsionları. Milli 
bankın notları, onların dövriyyəsi.  
• Bələdiyyə qiymətli kağızları. Bələdiyyə qiymətli kağızlarının 
buraxılmasının məqsədi. Bələdiyyə qiymətli kağızlarının 
buraxılması və tədavülü mexanizmi.  
• Korporativ qiymətli kağızlar. Səhmdar cəmiyyətlərin, müəs-
sisə və təşkilatların, bankların və investisiya fondlarının 
 151
buraxdıqları qiymətli kağızlar. Tikinti təşkilatlarının mənzil 
sertifikatları. Mənzil sertifikatlarının buraxılması və tədavülü 
qaydaları.  
 
MÖVZU 4. ÖDƏNIŞ VƏ ƏMTƏƏ   
QIYMƏTLI  KAĞIZLARI 
 
• Veksel. Çek. Depozit sertifikatları. Konosament. Qoşa və 
sadə anbar şəhadətnaməsi. Sadə və köçürmə veksel anlayışı. 
Veseklin ötürülməsi. İndossament. Vekselin aksept və aval 
edilməsi. Vekselin ödənişi. Vekselin protest edilməsi. Vekselin 
funksiyaları. Sadə və köçürmə vekselin rekvizitləri. Veksellərin 
yaranma tarixi. Veksel krediti. Kommersiya və maliyyə vekseli. 
«Köçürmə və sadə veksel haqqında nümunəvi qanuna Azərbaycan 
Respublikasının  qoşulması haqqında» qanun. (2000–ci il 5 may). 
Cenevrə veksel konsepsiyası. Azərbaycan Respublikası veksellərin 
dövriyyəsi haqqında əsasnamə. Xəzinə vekseli. Xəzinə vekselinin 
əhəmiyyəti və funksiyaları. Xəzinə veksellərinin emitenti. Xəzinə 
vekselinin buraxılması və yerləşdirilməsi. Bank veksellərinin 
mahiyyəti və üstünlükləri. Veksellərin uçotu və inkassaya qəbul 
edilməsi, domisilyasiyası. Uçot təşkilatları, uçot təşkilatlarının 
apardığı əməliyyatlar. Uçot təşkilatlarının fəaliyyətinə dair 
tələblər. Veksellərin yenidən uçotu. Milli Bankın yenidən uçota 
qəbul etdiyi veksellərə dair tələblər. Veksellərin buraxılışı,  
reyestrə daxil edilməsi və dövlət rüsumu.  
•  Çekin rekvizitləri. Çekin növləri: adlı, orderli və təqdim 
edənə çek. Hesablaşma, yol, bank və pul çekləri. Çeklərin 
dövriyyəsi haqqında əsasnamə. Çeklərin buraxılışı və dövriyyəsi 
barədə beynəlxalq normalar.  
• Depozit sertifikatlarının mahiyyəti və növləri. Depozit 
sertifikatlarının rekvizitləri. Depozit sertifikatlarının blankına dair 
tələblər.  
• Əmtəə kağızları, onların növləri. Konosamentin iqtisadi 
mahiyyəti və istifadə sferası. Konosamentin formaları: təqdim 
 152
edənə, adlı və orderli. Konosamentin əsas rekvizitləri. Kono-
samentin istifadə təyinatı.  
• Anbar şəhadətnaməsinin təyinatı. Anbar şəhadətnaməsinin 
rekvizitləri. Adi və qoşa anbar şəhadətnaməsi. Adi və qoşa anbar 
şəhadətnaməsinin buraxılışı və dövriyyəsi.  Varrant 
 
 
MÖVZU 5. QİYMƏTLİ KAĞIZLARIN  
YERLƏŞDİRİLMƏSİ VƏ TƏDAVÜLÜ 
 
• Qiymətli kağızların buraxılışı. Ilkin qiymətli kağızlar bazarı. 
Qiymətli kağızların qeydiyyatı. Emissiya qiymətli kağızların 
buraxılışı, qeydiyyatı və tədavül qaydaları. Emissiya qiymətli 
kağızlarının buraxılışı haqqında qərar. Emissiyanın mərhələləri. 
Emissiya prospekti və ona olan tələblər. Qiymətli kağızların 
emissiyasının baş tutması üçün qoyulan şərtlər. Kommersiya 
banklarının buraxdıqları qiymətli kağızların emissiyası 
xüsusiyyətləri. Anderraytinqin qiymətli kağızların yerləşməsində 
rolu. Emissiya prospektinin dövlət qeydiyyatı üçün ödənilən dövlət 
rüsumu. Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi şərtləri. Qiymətli 
kağızların bazar prosesinə daxil edilməsi qaydası. Müştərilərə 
broker xidməti. Birja və birjadankənar bazarda satışın təşkili. 
Qiymətli kağızların kotirovkası. Qiymətli kağızların buraxılışının 
nəticələri haqqında hesabat.  
• Qeyri-emissiya qiymətli kağızların buraxılışı, qeydiyyatı və 
tədavülü qaydaları. Xarici emitentlərin qiymətli kağızlarının 
Azərbaycanda tədavülü qaydaları. Dövlət qiymətli kağızlarının 
tədavülü qaydaları. Qiymətli kağızlara olan hüquqların keçməsi 
(alqı-satqı, bağışlama və s.) hüquqların məhdudlaşdırılması (girov 
qoyulması, həbs qoyulması və s.). 
•  
 153
MÖVZU 6. QİYMƏTLİ KAĞIZLARLA ƏMƏLİYYATLAR  
VƏ ƏQDLƏRİN BAĞLANMASI 
 
• Qiymətli kağızlarlarla əməliyyatların ümumi xarakteristikası. 
Qiymətli kağızlarla əməliyyatların növləri. Qiymətli kağızlarla 
birja əməliyyatları. Birja əməliyyatlarının müddətinə görə 
təsnifləşdirilməsi, kassa və müddətli əməliyyatlar. 
• Qiymətli kağızlarla əməliyyatlar üzrə klirinq və hesablaş-
malar sistemi. Səhm və istiqrazlarla aparılan əməliyyatlar üzrə 
klirinq və hesablaşmaların rolu.  
• Səhmlərlə alqı-satqı əməliyyatlarının aparılması qaydaları. 
İstiqrazlarla aparılan əməliyyatlar. Dövlət qısamüddətli istqrazları 
ilə aparılan əməliyyatlar. Milli Bankın notları ilə aparılan 
əməliyyatlar. Repo və əks Repo əməliyyatları. Qiymətli kağızlarla 
girov əməliyyatları. Mənzil sertifakı və ipoteka kağızı ilə aparılan 
əməliyyatlar. Veksellərlə aparılan əməliyyatlar. Veksellərin uçota 
qəbul edilməsi, veksellərin domisilyasiyası. Veksellərin protest 
edilməsi, veksellərin ödənilməsi və ötürülməsi. Çek, depozit 
sertifikatları və törəmə qiymətli kağızları ilə  aparılan əməliyyatlar.  
• Qiymətli kağızlarla aparılan birjadankənar əməliyyatlar. 
Qiymətli kağızlarla aparılan əməliyyatlarda qiymətli kağızlar 
bazarının peşəkar iştirakçılarının rolu. Broker və notariat 
kontorlarında bağlanılan əqdlər. Bağlanmış əqdlər üzrə hüquqların 
keçməsi. Əqdlərin reyestr və depozitar sistemində qeydə alınması.  
 
 
MÖVZU 7. QİYMƏTLİ KAĞIZLAR BAZARI  
VƏ ONUN TƏNZIMLƏNMƏSI 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının iqtisadiyyatda yeri, funksiyaları 
və  tərkib hissələri. Qiymətli kağızlar bazarının təyinatı. Qiymətli 
kağızların maliyyə resurslarının bölüşdürülməsində iştirakı. 
Qiymətli kağızlar bazarının iqtisadi funksiyaları (pul vəsaitlərini 
əhali və dövlət arasında paylaşdırır, kapitaldan gəlir əldə 
edilməsini, kapitalın istehsala qaytarılmasını təmin edir). Ümumi 
 154
bazar funksiyası və xüsusi funksiyalar. Bazar iştirakçıları, emitent 
və investorlar, onların xarakteristikası. 
• Qiymətli kağızlar bazarının tarixi. Qiymətli kağızlar 
bazarının strukturu. Qiymətli kağızlar bazarının formalaşması. 
Qiymətli kağızlar bazarının zəruriliyi, mahiyyəti, vəzifələri və 
inkişaf mərhələləri. Qiymətli kağızlar bazarının iştirakçıları. 
Qiymətli kağızlar bazarının idarə olunması. Azərbaycanda 
qiymətli kağızlar bazarı. Qiymətli kağızlar bazarının inkişaf 
konsepsiyası. Qiymətli kağızlar bazarı maliyyə bazarının tərkib 
hissəsi kimi. Qiymətli kağızlar bazarının kredit bazarı ilə qarşılıqlı 
əlaqəsi.  Qiymətli kağızların ilkin və ikinci bazarı. Qiymətli 
kağızlar bazarının təsnifatı. Təşkil olunan və təşkil olunmayan 
bazarlar. Səhm bazarı və borc bazarı. 
•  Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsi. Qiymətli 
kağızlar bazarının birbaşa və dolayı tənzimlənməsi. Əsas tənzim-
ləmə obyektləri. Əsas tənzimləmə prinsipləri. Tənzimləmə funk-
siyalarının tənzimləmə orqanları arasında bölünməsi. Qiymətli 
kağızlar bazarında tətbiq edilən tənbeh tədbirləri. Azərbaycan 
Respublikası Inzibati Xətalar Məcəlləsində qiymətli kağızlarla 
bağlı məsuliyyət növləri. 
• Qiymətli kağızlar bazarında dövlət siyasəti. Səhmdar 
cəmиyyətlərin qiymətli kağızlar sahəsində siyasəti.  
 
 
MÖVZU 8. QİYMƏTLİ KAĞIZLAR BAZARININ  
PEŞƏKAR İŞTİRAKÇILARI 
 
• Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları anlayışının 
mahiyyəti. Peşəkar iştirakçıların növləri. Broker və diler  
fəaliyyəti. Broker və diler fəaliyyətinin tənzimlənməsi. Qiymətli 
kağızların idarəedilməsi üzrə fəaliyyət. Qiymətli kağızlar 
bazarında qiymətli kağızların idarə olunması üzrə peşəkar 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi qaydaları. Qarşılıqlı öhdəliklərin 
müəyyən  edilməsi üzrə fəaliyyət (klirinq). Hesablaşma sistemi. 
“Ödəmə müqabilində çatdırılma” sistemi.  
 155
• Depozitariya fəaliyyəti. Depo hesabı. Depozitariyada 
qiymətli kağızların qeydiyyatı texnologiyası. Depozitar 
fəaliyyətinin həyata keçirilməsi standartları.  
• Qiymətli kağızların sahiblərinin reyestrinin aparılması üzrə 
fəaliyyət. Qiymətli kağızların sahiblərinin reyestrinin aparılması 
standartları.  
• Qiymətli kağızlar bazarında ticarətin təşkili üzrə fəaliyyət. 
Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçılarının fəaliyyətinin 
lisenziyalaşdırma qaydaları. Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar 
fəaliyyət növləri ilə eyni zamanda məşğul olma üzrə tələblər.  
• Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növləri ilə 
məşğul olmaq üçün ixtisas şəhadətnaməsini verilməsi qaydaları. 
Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları tərəfindən 
hesabatların təqdim edilməsi qaydaları. 
 
MÖVZU 9. QİYMƏTLİ KAĞIZLAR BAZARINDA 
TİCARƏTİN TƏŞKİLİ 
 
• Fond birjalarının formaları, vəzifələri, funksiyaları, üzvləri. 
Birja nizamnamələri. Birja komitəsi. Birja makleri (dəllalı). Birja 
əməliyyatları. Qiymətli kağızların listinqi və delistinqi. Birja 
fəaliyyətinin dövlət tənzimlənməsi. Birjanın idarəedilmə orqanları 
• Fond brokerləri və dilerləri, şirkət idarəediciləri (müdirləri) 
kommersiya bankları, qeydiyyatçıları, depozitçilər, hesablaşma-
klirinq təşkilatları, investisiya fondları, birjalar, onların mənşəyi və 
növləri. Kommersiya banklarının fond bazarında əməliyyatları. 
Fond birjalarının təşkilati quruluşu. Mərkəzləşdirilmiş və regional 
birjalar. Fond birjasında broker fəaliyyəti. Brokerlə müştəri 
arasında münasibət. Brokerlərin gəlirləri, onların işinin təşkili. 
Fond birjasında dillerlərin fəaliyyəti. Fond birjasında qiymətli 
kağızlarla ticarət. Satışların keçirilmə qaydası. Birjadankənar fond 
bazarları. 
 
 
 156
MÖVZU 10. BEYNƏLXALQ QIYMƏTLI  
KAĞIZLAR BAZARI 
 
• Inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadiyyatının inteqrasiyasında 
qiymətli kağızlar bazarının rolu. Dünya maliyyə bazarının 
yaranması. Dünya maliyyə bazarının əsas sektorları. Beynəlxalq 
qiymətli kağızlar bazarının formalaşması. Beynəlxalq maliyyə 
bazarının mahiyyəti, əsas xüsusiyyətləri və onun iqtisadi inkişafda 
rolu. Kapitalın ixracı və investisiya prosesi. Qiymətli kağızlarla 
beynəlxalq əməliyyatlar. Beynəlxalq fond birjaları və onların 
iqtisadiyyatda rolu.Beynəlxalq fond birjalarının inkişaf 
səviyyəsi(super, böyök, orta, kiçik birjalar) və ərazi prinsipinə 
(ABŞ, Avropa, Asiya birjaları) görə qruplaşdırılması. Kreditor və 
borclu ölkələr. Beynəlxalq qiymətli kağızlar bazarının dövlətlər və 
beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən tənzimlənməsi.  
• MDB-də qiymətli kağızlar bazarı və onun yaranmasını 
müəyyən edən  normativ baza. MDB-də qiymətli kağızlar 
bazarının təşkili və strukturu, onun işinin xüsusiyyətləri. 
Beynəlxalq və MDB qiymətli kağızlar bazarının qarşılıqlı əlaqəsi 
və təsiri. 
•  Dövlətlərarası iqtisadi münasibətlərdə fond alətləri. 
Beynəlxalq fond bazarının inkişafının müasir meylləri. 
 
 
 157
ƏDƏBIYYAT 
 
1. Азярбайжан Республикасынын Мцлки Мяжялляси. Бакы 
Ганун 2001. 
2. Азярбайжан Республикасы Президенти йанында Гиймятли 
Каьызлар цзря Дювлят Комитясинин фяалиййятинин тямин едилмяси 
щаггында Азярбайжан Республикасы Президентинин фярманы (26 
ийул 1999-жу ил №161) . 
3. Азярбайжан Республикасы Президенти йанында Гиймятли 
Каьызлар цзря Дювлят Комитяси щаггында ясаснамя (Азярбай-
жан Республикасы Президентинин 26 ийул 1999-жу iл 161 нюмряли 
фярманы иля тясдиг едилмишдир). 
4. Бакы Фонд Биръасынын норматив сянядляри. 
5. Кючцрмя вя садя вексел щаггында нцмуняви ганун 
щаггында Женевря Вексел Конвенсийасына Азярбайжан Респуб-
ликасынын гошулмасы щаггында Азярбайжан Респибликасынын га-
нуну. Бакы 2000-жи ил. 
6. Гиймятли каьызлар щаггында Азярбайжан Республика-
сынын Гануну. Бакы ш. 14 ийун 1998-жи ил № 523 ИГ 
7. Гиймятли каьызларла фяалиййят сащясиндя бязи фяалиййят 
нювляринин лисензийалашдырылмасы гайдаларынын тясдиг едилмяси 
щаггында Азярбайжан Республикасы Президентинин фярманы (8 
нойабр 1999-жу ил № 202). 
8. Аббасов А.Щ., «Верэиляр» гязети. Сивил борж базары йа-
ранмалыдыр, 26.02. 2002 
9. Аббасов А.Щ., Гиймятли каьызлар базары, «Мцщасибат 
учоту» ред. Бакы, 2000-жи ил. 
10. Аббасов А.Щ., Малиййя базарында инвесторларын 
щцгугларынын горунмасы ганунла ясасландырылмалыдыр. Азярбай-
жанда базар игтисадиййатынын формалашмасы вя сащибкарлыьын ин-
кишаф проблемляри. Елми практик конфрас 27 май, 2000-жи ил. 
11. Аббасов А.Щ., Вексел базарынын йарадылмасы игтиса-
диййатымызын инкишафы цчцн важиб шяртдир. «Игтисадиййат вя Ау-
дит», айлыг елми-практик ъурнал № 5, 2001-жи ил. 
12.   Аббасов А.Щ., Гиймятли каьызларла баьлы эировун 
цстцнлцкляри вя гиймятляндирилмяси хцсусиййятляри. (мцасир ям-
 158
лак базары вя гиймятляндирмя фяалиййятинин ганунверижилик тями-
наты, II бейнялхалг Елми-Практики Конфранс.) Бакы, 2001-жи ил. 
13.  Аббасов А.Щ., «Малиййя базарынын формалашмасы». 
Аудит ъурналы №2, 2001-жи ил. 
14.  Аббасов А.Щ., «Гиймятли каэызлар базары вя онун иг-
тисадиййатда ролу». Аудит» ъурналы №3, 2001-жи ил. 
15.  Аббасов А.Щ., «Базар мцнасибятляри шяраитиндя 
мцяссися вя фирмаларын малиййя фяалиййятинин тящлили вя гиймят-
ляндирилмяси» Бакы, Ганун няшриййаты, 2002-жи ил. 
16.  Abasov A. H. Azərbaycan Respublikasında təsərrüfat 
dövriyyəsində veksellərin istifadəsinə dair Metodiki Vəsait 
«İqtisad universiteti”nəşriyyatı, Bakı 2005 
17.  Abasov A. H. İnflyasiyanın maliyyə sektoruna təsiri. 
“İqtisadiyyat və həyat” jurnalı № 11-12 2005-ci il. 
18.  Abasov A. H. Azərbaycan Respublikasının dövlət 
borcunun maliyyə bazarı ilə əlaqəsinin xüsusiyyətləri. Milli 
iqtisadiyyatın problemləri./Məqalələr toplusu. II buraxılşı. AMEA-
nın nəşriyyatı. Bakı-Elm-2005 
19.  A.Abasov. “Mənzil ipotekası (Rusiya təcrübəsi və 
Azərbaycan reallığı)”. Odlar Yurdu Universitetinin elmi-pedaqoji 
xəbərləri, №16, Bakı 2005. 
20.  A.Abasov. Borc öhdəlikləri dazarının formalaşmasında 
veksel dövriyyəsinin və girov əməliyyatlarının rolu. «Azəbaycan 
Hava Yolları»,Milli Aviasiya Akademiyası Elmi Məcmuələr 
jurnalı cild 7 №4, oktyabr-dekabr   2005-cı il 
21.  A.Abasov. İqtisadi qloballaşma və maliyyə sferasının 
müasir inkişaf meylləri. «Иqtisadiyyat    vя audit» aylыq elmi-
praktikи jurnal 3(69)2006-cı il 
22.  Abbasov A.H Qiymətli kağızlar bazarı “Mühasibat 
uçotu” nəşriyyatı Bakı 2000  
23.    Abbasov A.H  Qiymətli kağızlar bazarının formalaş-
ması və inkişaf perspektivləri   “BBU” nəşriyyatı  Bakı 2005 
24.    Аббасов А.Г  Финансовая система и долговой ры-
нок Азербайджана  Издательство «Элм»  Баку 2004 
25.    Аббасов А.Г.,“ Рынок долговых обязательств раз-
вивается  ”  Материал Научно-практической Конференции 
 159
“Формирование и основные направления развития Нацио-
нального предпринимательства в Азербайджанской Республи-
ке”. Баку 24 Мая 2002 г. 0,2 п. л. 
26.    Аббасов А.Г.,“Перспективы  развития  рынка  век-
селей  в Республике  Азербайджан” Научная сессия профес-
сорко-преподавательского  состава,   науных   сотрудников и    
аспирантов по  итогам НИР  2002  года.   Март-апрель   2003 г. 
Факультет  финансовых,   кредитных  и  международных   
экономических   отношений: Сборник  докладов Т/ Под  ред.  
В.Е.Леонтьева,   Б.А.Еремина. – СПб: Изд-во  СПб  ГУЭФ,  
2003 г.  346 с.  0.3  п.л.   
27.   Аббасов А.Г “Управление фондового рынка” Мате-
риал Научно-практической Конференции  “Направления раз-
вития национальной экономики Азербайджанской Республики 
”. Баку 26 Мая 2004 г. 0,3 п. л. 
28.   Багиров Д.А  Финансовый рынок  Азербайджана  и 
аудит его не банковских институтов  Изд. СПБГУЭФ 1997г  
29.   Бердникова Т.Б Рынок ценных бумаг и биржевое 
дело-МИНФРА-М 2000  
30.   Kərimov A.E, Babayev A.A  Qiymətli kağızlar bazarı. 
Ali məktəblər üçün dərslik. Bakı 2003 
31.   Sadıqov M.M   Maliyyə potensialının formalaşması 
problemləri Bakı, Elm,2002 
32.   Учебные планы и рабочие программы по специаль-
ностям “Финaнсы и крeдит”, “Мировая экономика” СПб: Изд-
во СПГУЭФ, 2001 
33.   Никофорова В.Д., Садыгов Э.М. Операции с ценны-
ми бумагами Баку, 2002. 
34.  В. С. Золотарев. «Рынок ценных бумаг». Издательст-
во «Феникс». Ростов-на-Дону. 2000. 
35.  Б. М. Ческидов. «Рынок ценных бумаг». Издательст-
во «Экзамен». Москва 2001.   
36.  Алёхин Б.И. “Рынок ценных бумаг”, Москва 1991 г.  
37.  В. И. Колесников, В. С. Торкановский. Ценные бу-
маги. Издательство «Финансы и статистика». Москва 1999.   
 160
38.  Берзон Н.Н. Фондовый рынок – Москва 1999 г. 
39.  Едронова В.Н., Мизиковский Е.А. “Учёт и анализ 
финансовых активов: акции, облигации, векселя», Издатель-
ство “Финансы и статистика”, Москва, 1995 г. 
40.  Ефремова А.А., Гореничий С.С. “Векселя и варран-
ты”, Москва “Экономика” 2002 г. 
41.  Фельдман А.А. “Государственные ценные бумаги” Из-
дательство “ИНФРА – М”, Москва, 2-е издание, 1995- 232 с. 
42.  Колтынюк Б.А. “Ценные бумаги”, Санкт-Петербург 
2000 г. 
43.  Маклафлин Дэвид Джк. Ценные бумаги. Как добить-
ся высоких доходов. Москва 1999г. 
44.  Никифорова В.Д. , Садыгов Э.М. “Биржевые и вне-
биржевые фондовые рынки: зарубежный опыт”. Учебное по-
собие Санкт-Петербург –Баку, 2002 г. 588 стр. 
45.  Мамедов С.М. “Финансы” Учебник, Баку 1997 г.  
46. Садыгов М.М., Зейналов В.З., Садыгова Г.М., Алиев 
В.Ф. “Рыночная экономика: Финансы и налоги ”, Баку, 2003 г. 
47. Musayev A. F., Vəliyev N. N., Quliyev A. S. “Qiymətli 
kağızlar bazarı” Bakı 2001.  
 161
MÜNDƏRICAT 
 
Giriş ........................................................................................ 3 
Fəsil 1. Qiymətli kağızların iqtisadi mahiyyəti .................. 6 
1.1. Qiymətli kağızın tərifi .................................................... 6 
1.2 Qiymətli kağızların əlamətləri ........................................ 6 
1.3 Qiymətli kağızların ümumi xüsusiyyətləri ...................... 6 
1.4 Qiymətli kağızlarıın əlavə xüsusiyyətləri ....................... 7 
1.5 Riskin səviyyəsinə görə qiymətli kağızların mövqeləri .. 8 
1.6 Qiymətli kağızların növləri ..............................................  8 
Fəsil 2. Qiymətli kağızların təsnifatı .................................. 12 
2.1 Qiymətli kağızların müxtəlif meyarlar üzrə 
təsnifləşdirilməsi ....................................................................  
 
12 
2.2 Səhmin tərifi ...................................................................   13 
2.3 Səhmin xüsusiyyətləri ....................................................   13 
2.4 Səhmlərin təsnifatı .........................................................   14 
2.5 Səhmlərin öz sahiblərinə (təqdim edənə) verdiyi 
hüquqlar ..............................................................................  
 
14 
2.6 Səhmdar cəmiyyətinin idarəetmə orqanları ...................  16 
2.7 Səhmdarların ümumi yığıncağının səlahiyyətləri …...... 17 
2.8 Səhmdar cəmiyyətinin növləri ......................................... 18 
2.9 Korporativ idarəetmənin əlamətləri ................................ 18 
2.10 Korporativ idarəetmənin hüquqi xüsusiyyətləri ……... 18 
2.11 İstiqrazlar ....................................................................... 20 
2.12 İstiqrazların təsnifatı .................................................... 20 
FƏSİL 3. Dövlət, bələdiyyə və korporativ qiymətli 
kağızlarının funksiyaları ………………………………….. 
 
24 
3.1 Dövlət qiymətli kağızlarının buraxılması məqsədləri ..... 24 
3.2 Dövlət qiymətli kağızlarının növləri ............................... 24 
3.3 Bələdiyyə qiymətli kağızları ............................................. 24 
3.4 Korporativ qiymətli kağızlar ............................................ 24 
FƏSİL 4. Ödəniş və əmtəə qiymətli kağızları .................... 25 
4.1 Veksel ............................................................................... 25 
4.2 Vekselin xüsusiyyətləri .................................................... 25 
4.3 Vekselin üstünlükləri ..................................................... 26 
 162
4.4 Veksellərin təsnifatı .......................................................... 27 
4.5 Veksel dövriyyəsində istifadə edilən terminlər ................ 27 
4.6 Sadə vekselin nümunəsi ................................................. 29 
4.7 Köçürmə vekselin nümunəsi .......................................... 30 
4.8 Vekselin buraxılması və dövriyyəsi ................................ 31 
4.9 Vekselin funksiyaları ...................................................... 32 
4.10 Veksel ödəniş vasitəsi kimi ............................................ 33 
4.11 Vekselin ödənişi ............................................................ 33 
4.12 Vekselin protest edilməsi .............................................. 34 
4.13 Azərbaycanda vekselin inkişaf istiqamətləri ................ 35 
4.14 Çek ................................................................................. 36 
4.15 Çekin növləri ................................................................. 36 
4.16 Depozit sertifikatı .......................................................... 37 
4.17 Depozit sertifikatının növləri ........................................ 37 
4.18 Konossament .................................................................. 37 
4.19 Varrant ........................................................................... 37 
4.20 Opsion ............................................................................ 38 
4.21 Fyuçers müqaviləsi ........................................................ 38 
4.22 Girov kağızı .................................................................... 38 
4.23 Qiymətli kağızların girovunun üstünlükləri ................. 38 
4.24 İpoteka kağızı ................................................................. 40 
4.25 İpoteka kağızının tətbiqinə dair .................................... 41 
4.26 Azərbaycanda İpoteka Fondunun formalaşması ......... 41 
4.27 İpoteka Fondunun məqsədi .......................................... 41 
4.28 Azərbaycan İpoteka Fondunun funksiyaları ............... 42 
4.29 İpoteka kreditinin alınmasının əsas şərtləri ................. 42 
4.30 Kreditin alınma mərhələləri .......................................... 42 
4.31 İpoteka Fondunun maliyyə mənbələri……………….. 43 
4.32 İpoteka bazarının iştirakçıları ....................................... 43 
4.33 İpotekanın əhəmiyyəti ................................................... 43 
4.34 İpoteka krediti üzrə güzəştlər (subsidiyalar) ................ 44 
4.35 Gələcək tədbirlər ........................................................... 44 
4.36 Anbar şəhadətnaməsi .................................................... 44 
4.37 Mənzil sertifikatı .......................................................... 44 
4.38 Mənzil sertifikatının üstünlükləri ............................... 45 
 163
4.39 Mənzil sertifikatının rekvizitləri .................................. 46 
4.40 Mənzil sertifikatlarının istifadəsi .................................. 46 
4.41 Mənzil sertifikatının təminatı ..................................... 46 
4.42 Mənzil sertifikatının nümunəsi ..................................... 49 
Fəsil 5. Qiymətli kağızların yerləşdirilməsi və tədavülü ... 52 
5.1 Qiymətli kağızların emissiyası ......................................... 52 
5.2 Qiymətli kağızların forması və buraxılış şərtləri ......... 52 
5.3 İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının 
  mərhələləri…………………………………………….… 
 
52 
5.4 İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyası haqqında 
qərar ……………………………………………………….. 
 
53 
5.5 İnvestisiya qiymətli kağızlarının buraxılışının dövlət 
qeydiyyatı ............................................................................... 
 
54 
5.6 Qiymətli kağızların qeydiyyata alınması üçün dövlət 
rüsumu ................................................................................... 
 
55 
5.7 Emissiya prospektinə olan tələblər ................................. 55 
5.8 Qiymətli kağızların buraxılışı haqqında məlumatın 
açıqlanması ............................................................................. 
 
57 
5.9 İnvestisiya qiymətli kağızların yerləşdirilməsi………… 57 
5.10 İnvestisiya qiymətli kağızlarının emissiyasının 
yekunları haqqında hesabat ……………………………….. 
 
59 
5.11 Qiymətli kağızların tədavülü ...................................... 59 
5.12 Qiymətli kağızlar üzrə hüquqların ötürülməsi .......... 60 
5.13 Xarici emitentlərin qiymətli kağızlarının 
Azərbaycanda tədavülə buraxılması ..................................... 
 
60 
Fəsil 6. Qiymətli kağızlarla əməliyyatlar və əqdlərin 
bağlanması ............................................................................. 
 
62 
6.1 Əqdin tərəfləri ………………………………………….. 62 
6.2 Birja əməliyyatları ............................................................ 62 
6.3 Birja əqdlərinin əsas tipləri .............................................. 62 
6.4 Birja əməliyyatlarının fərqləndirici xüsusiyyətləri…….. 63 
6.5 İcra olunma müddətinə görə əqdlərin fərqi ................... 64 
6.6 Birja əməliyyatlarının əsas prinsipləri ........................... 67 
6.7 Birja qiymətləndirilməsi ................................................... 67 
6.8 Birja prosesinin mərhələləri ...........................................  
 164
6.9 Qiymətli kağızların birləşdirilməsi ................................. 68 
6.10 Qiymətli kağızların xırdalanması ................................. 68 
6.11 Qiymətli kağızların konvertasiyası ................................ 69 
6.12 Qiymətli kağızların dövriyyədən çıxarılması ................ 69 
6.13 Qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərinin bağlanması ... 70 
6.14 Qiymətli kağızlarla repo-əks repo əməliyyatları…..….. 73 
6.15 Qiymətli kağızlarla aparılan girov əməliyyatları .......... 77 
6.16 Mənzil sertifikatı və ipoteka kağızı ilə  aparılan 
əməliyyatlar ............................................................................ 
 
78 
6.17 Veksellərlə aparılan əməliyyatlar ................................. 78 
Fəsil 7. Qiymətli kağızlar bazarı və onun tənzimlənməsi .. 81 
7.1 Qiymətli kağızlar bazarının tarixi .................................... 81 
7.1.1 Dünyada tarixi təcrübə ................................................ 81 
7.1.2 Azərbaycanda qiymətli kağızların inkişaf 
mərhələləri …………………………………………………. 
 
81 
7.2 Qiymətli kağızların maliyyə resurslarının 
bölüşdürülməsində iştirakı ................................................... 
 
83 
7.3 Maliyyə resurslarının hərəkəti………………………... 85 
7.4 Maliyyə bazarının strukturu ........................................... 86 
7.5 Borc öhdəlikləri bazarının strukturu ............................ 88 
7.6 Qiymətli kağızlar bazarının strukturu ........................ 88 
7.7 Qiymətli kağızlar bazarınının funksiyaları və 
əhəmiyyəti ………………………………………………….. 
 
89 
7.8 Qiymətli kağızlar bazarının ümumbazar funksiyaları… 89 
7.9 Qiymətli kağızlar bazarının xüsusi funksiyaları ............ 89 
7.10 Bazar iştirakçıları .......................................................... 90 
7.11 Qiymətli kağızlar bazarının təsnifatı ............................ 91 
7.12 Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsi ................... 93 
7.13 Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsində dövlətin 
vəzifələri ................................................................................ 
 
93 
7.14 QKDK-nin qiymətli kağızlar bazarının 
tənzimlənməsində vəzifələri .................................................. 
 
94 
7.15 Qiymətli kağızlar bazarının idarə olunması metodları.. 94 
7.16 Qiymətli kağızlar bazarının özünü tənzimləmə 
təşkilatları ………………………………………………….. 
 
95 
 165
7.17 Qiymətli kağızlar bazarının özünü tənzimləmə 
təşkilatlarının məqsədi .......................................................... 
 
95 
7.18 Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazarının inkişaf 
istiqamətləri…………………………………………..……... 
 
95 
7.19 Qiymətli kağızlar bazarının inkişaf modelləri ............... 96 
7.20 Qiymətli kağızlar haqqında qanunvericiliyin 
pozulmasına görə məsuliyyət …………………………..….. 
 
97 
7.21 Qiymətli kağızlar bazarının antiinflyasiya 
tədbirlərində iştirakı……………………………..………… 
 
104 
Fəsil 8. Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları . 105 
8.1 Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növləri .... 105 
8.2 Broker fəaliyyətinin həyata keçirilməsi ........................... 106 
8.3 Diler fəaliyyətinin həyata keçirilməsi .............................. 109 
8.4 Qiymətli kağızlar bazarında qiymətli kağızların idarə 
olunması üzrə peşəkar fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsi……………………………………………….….. 
 
 
110 
8.5 Qarşılıqlı öhdəliklərin müəyyən edilməsi üzrə 
fəaliyyətin (kliringin) həyata keçirilməsi ............................. 
 
111 
8.6 Depozitar fəaliyyəti ........................................................... 114 
8.7 Qiymətli kağız sahiblərinin reyestrinin aparılması 
standartları ............................................................................ 
 
118 
8.8 Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət  növləri 
ilə eyni zamanda məşğul olması üzrə tələblər ..................... 
 
122 
8.9 Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyət növləri ilə 
məşğul olmaq üçün ixtisas şəhadətnaməsinin 
verilməsi…………………………………..…………………. 
 
 
124 
8.10 Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları 
tərəfindən hesabatların təqdim edilməsi .............................. 
 
125 
Fəsil 9. Qiymətli kağızlar bazarında ticarətin təşkili ……. 129 
9.1 Fond birjasının tərifi ........................................................ 129 
9.2 Fond birjasının funksiyaları ............................................ 129 
9.3 Fond birjasının hüquq və vəzifələri ............................... 130 
9.4 Fond bazarının tənzimlənməsi ...................................... 131 
9.5 Fond birjasının strukturu .............................................. 132 
9.6 Birja prosesinin mərhələləri ......................................... 135 
 166
9.7 Listinq ............................................................................ 135 
9.8 Birjaların təşkili ............................................................ 136 
9.9 Fond birjasının təşkili və fəaliyyətinə dair əsas 
tələblər………………………………………………………. 
 
137 
9.10 Birja qaydaları .............................................................. 138 
9.11 Bakı Fond Birjası (BFB) ............................................. 139 
9.12 BFB-nın səhmdarları ................................................... 139 
9.13 BFB-nın brokerləri ..................................................... 139 
9.14 BFB-nın funksiyaları və orada dövriyyədə olan fond 
alətləri..................................................................................... 
 
140 
9.15 BFB-nın ümumi tendensiyaları .................................. 140 
Fəsil 10. Beynəlxalq fond birjalarının təsnifatı ................. 141 
10.1 Fond birjalarının təsnifatı ........................................... 141 
10.2 Uzunmüddətli beynəlxalq fond bazarları…………….. 145 
10.3 Beynəlxalq istiqraz bazarı ............................................. 145 
10.4 Avroistiqraz bazarı (Eurobonds) ................................... 146 
10.5 Avroistiqrazların ikinci bazarı ....................................... 146 
10.6 Beynəlxalq səhm bazarı ................................................ 146 
Bakalavr  dərəcəsi alan tələbələr üçün «qiymətli kağizlar 
və onlarla əməliyyatlar» fənninin proqramı ....................... 
 
148 
Ədəbiyyat ………….............................................................. 157 
Мцгдярижат………………………………………………….. 161 
 
 
 
 
 
 
 
