 
 
H.A.İSRAFİLOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÃËÎÁÀËËÀØÌÀ ØßÐÀÈÒÈÍÄß 
ÈÑÒÅÙËÀÊ ÊÎÎÏÅÐÀÑÈÉÀÑÛÍÛÍ 
ÒßÊÌÈËËßØÄÈÐÈËÌßÑÈ 
ÈÑÒÈÃÀÌßÒËßÐÈ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - Elm - 2010 
 
 
 2
 
 
Elmi redaktor 
i.e.d., prof. Ş.H.Hacıyev 
 
 
             Rəyçilər: i.e.d., prof.  E. M. Hacızadə 
i.e.d., prof.  M. A. Əhmədov 
i.e.d., prof.  İ. A. Kərimli 
 
 
İsrafilov H.A.  
Qloballaşma şəraitində istehlak kooperasiyasının təkmilləşdiril-
məsi istiqamətləri (monoqrafiya). Bakı. «Elm», 2010. - 452 səh. 
 
ISBN 5-8066-1697-7 
 
Монографийа дяринляшян глобаллашма шяраитиндя 
Азярбайъанда истещлак кооперасийасынын инкишаф проб-
лемляриня щяср олунмушдур. Ясярдя кооперасийанын 
елми-нязяри ясаслары, тарихи инкишаф мярщяляляри, коопе-
ратив фяалиййятин форма вя принсипляри, кредит коопера-
сийасынын мащиййяти вя спесифик хцсусиййятляри эениш 
тящлил олунмуш, истещлак кооперасийасынын фяалиййяти-
нин тянзимлянмясиндя дювлятин ролунун йцксялдилмяси 
вя бу сферада чохсявиййяли системин формалашмасы исти-
гамятляри вя перспектив инкишаф мейилляри мцяййян 
едилмишдир. 
Истещлак кооперасийасы мцтяхяссисляри, елми ишчиляр, 
кооператорлар, игтисадчылар, али мяктяб тялябяляри, щямчи-
нин эениш охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулур. 
 
2009)07(655
0605010407
−
 
© «Elm» 
© H.İsrafilov 
 
 3
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş ...............................................................................................7 
 
I Hissə. Kooperasiyanın elmi-nəzəri əsasları və təcrübi 
              Reallıqları ........................................................................15 
 
I Fəsil. Kooperasiya münasibətlərinin təşəkkülü: elmi-nəzəri 
            çərçivələr və tarixi inkişaf mərhələləri ...........................15 
 
1.1. Kooperasiya münasibətləri və nəzəri konsepsiyanın 
       təşəkkülü............................................................................15 
1.2. Kooperasiya təcrübəsinin elmi-nəzəri ümumiləşdirilməsi ....24 
1.3. Kooperasiyanın inkişafının tarixi əsasları və mərhələləri......31 
1.4. Kooperasiyanın qloballaşma aspektləri .............................41 
 
II Fəsil. Kooperativ fəaliyyətin prinsipləri, formaları və   
              xarakterik xüsusiyyətləri ...............................................48 
 
2.1. Kooperativ fəaliyyətin prinsipləri .....................................48 
2.2. Kooperativ təsərrüfatçılığın əsas formaları və  
       xarakterik xüsusiyyətləri ...................................................57 
2.3. İxtisaslaşma və kooperativ əmək bölgüsü .........................69 
2.4. Kooperativlərin formalaşmasının sosial-iqtisadi əsasları.........77 
2.5. Kooperativ mülkiyyət və kooperasiya münasibətlərinin 
       üstünlükləri........................................................................87 
2.6. Azərbaycan Mərkəzi Kooperativlər İttifaqı  
      («Azərittifaq») və onun milli kooperativ inteqrasiyada rolu .......94 
 
III Fəsil. İstehlak kooperasiyasının təşkilatı strukturu və 
                fəaliyyət mexanizmləri .................................................104 
 
3.1. İstehlak kooperasiyasının təşkilatı strukturu və  
       spesifik xüsusiyyətləri .......................................................104 
3.2. İstehlak kooperasiyasının idarə edilməsi və  
       tənzimlənməsi mexanizmləri.............................................113 
3.3. İstehlak kooperasiyasının səmərəlilik göstəriciləri  
      sistemi.................................................................................126 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
II Hissə. Aqrar sektorun maliyyələşdirilməsi və istehlak  
               bazarının formalaşması amilləri ..................................137 
 
IV Fəsil. Aqrar sektorun inkişafı və onun maliyyələşdirilməsi  
               problemləri .....................................................................137 
 
4.1. Kənd təsərrüfatının müasir vəziyyəti və onun inkişaf  
        perspektivləri ....................................................................137 
4.2. Kənd təsərrüfatının kreditləşdirilməsi və 
       maliyyələşdirilməsi ...........................................................144 
4.3. Aqrar sektorda maliyyə dayanıqlılığının artırılmasında 
       kredit birliklərinin əhəmiyyəti...........................................153 
4.4. «Aqrarkredit» Səhmdar Kredit Təşkilatının aqrar 
      sektorun maliyyələşdirilməsində rolu.................................164 
4.5. Aqrar kredit təşkilatlarının fəaliyyətinin  
      qiymətləndirilməsi..............................................................179 
 
V Fəsil. Kredit kooperativlərinin təsisatlandırılmasının  
              zəruriliyi və inkişaf meyilləri .........................................189 
 
5.1. Kredit kooperasiyasının mahiyyəti və spesifik 
        xüsusiyyətləri ...................................................................189 
5.2. Kredit kooperasiyasının təşkilati-iqtisadi aspektləri..........197 
5.3. Kredit ittifaqları və onların kooperativ  
       təsisatlandırmalarda əhəmiyyəti ........................................202 
5.4. Bələdiyyələrin gəlirlərinin optimallaşdırılmasında 
       kredit kooperativlərinin rolu..............................................208 
 
 
VI Fəsil. İstehlak bazarının formalaşması xüsusiyyətləri .........215 
 
6.1. İstehlak bazarının təşəkkülünün ümumi 
       qanunauyğunluqları ...........................................................215 
6.2. İstehlak bazarının funksional təyinatı və təsnifat  
       əlamətləri ...........................................................................225 
6.3. İstehlakçılar və istehlak malları bazarının əlaqəsi.............237 
6.4. İstehlak bazarının mövcud vəziyyətinin təhlili..................250 
 
 
 
 
 
 5
 
 
 
III Hissə. Qloballaşma və kooperativ irəliləyiş ..........................270 
 
VII Fəsil. Türkiyə respublikasinda kooperasiyanin inkişaf  
                  təcrübəsi.......................................................................270 
 
7.1. Türkiyədə kooperasiyanın təşəkkülü və inkişaf  
      mərhələləri..........................................................................270 
7.2. Türkiyədə kooperasiyanın müasir vəziyyəti və 
       qiymətləndirilməsi.............................................................280 
7.3. Qloballaşma şəraitində Türkiyədə kooperasiyanın 
        inkişaf perspektivləri ........................................................295 
 
VIII Fəsil. Qloballaşma şəraitində istehlak kooperasiyası:  
                   problemlər və perspektivlər......................................300 
 
8.1. Qloballaşma meyilləri və kooperativ  
       təsərrüfatçılıq sisteminin səmərəliliyi................................300 
8.2. İstehlak kooperasiyası müəssisələrinin qloballaşma 
      şəraitinə adaptasiyası ..........................................................308 
8.3. Qloballaşma şəraitində Azərbaycanda istehlak 
       kooperasiyasının inkişafının prioritetləri...........................321 
8.4. Türk dünyası  ölkələri arasında kooperasiya əlaqələrinin 
      inkişaf istiqamətləri ............................................................328 
8.5. İstehsal və maliyyə kooperativləri yeni inkişaf 
      mərhələsində.......................................................................333 
 
 
IV Hissə. İstehlak kooperasiyası və onun inkişaf perspektivləri.....342 
 
IX Fəsil. Kooperaasiya və istehlak bazarının inkişaf istiqamətləri ....342 
 
9.1. Azərbaycanın milli ticarət sisteminin formalaşması 
       prosesinin əsas amilləri .....................................................342 
9.2. İstehlak bazarının təminatında emal sənayesinin rolu.......355 
9.3. İstehlak kooperasiyasının ərzaq təhlükəsizliyinin 
       təminatında əhəmiyyəti .....................................................362 
9.4. Transformasiya mərhələsində istehlak bazarının inkişaf 
       problemləri ........................................................................369 
9.5. İstehlak bazarının genişlənməsinə kooperasiyanın 
      təsir effekti..........................................................................376 
 
 6
 
X Fəsil. İstehlak kooperasiyasının inkişaf istiqamətləri............383 
 
10.1. İstehlak kooperasiyasının inkişafında dövlətin 
         tənzimləyici rolunun yüksəldilməsi.................................383 
10.2. İstehlak kooperasiyası sferasında daxili auditin təşkili   
         prinsipləri və fəaliyyət effektivliyi ..................................397 
10.3. İstehlak kooperasiyasının çoxsəviyyəli sisteminin 
        formalaşması istiqamətləri ...............................................402 
10.4. İstehlak kooperasiyasında maliyyə-iqtisadi  
       münasibətlərin təkmilləşdirilməsi .....................................412 
 
Nəticə və təkliflər ..........................................................................422 
 
Əlavələr..........................................................................................426 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat ..........................................................433 
 
Резюме .........................................................................................448 
 
Suммаry ........................................................................................450 
 
 7
İstəkli oğlum Elçinin 
əziz xatirəsinə ithaf olunur. 
 
 
GİRİŞ 
 
Азярбайсанын дювлят мцстягиллийинин бярпасы юлкядя милли 
мянафеляря уйьун истимаи-сийаси, щцгуги-демократик вя 
сосиал-игтисади ислащатларын апарылмасыны шяртляндирмишдир. Мил-
ли дювлят гурусулуьуну ясаслы олараг формалашдыран бу исла-
щатлар стратеэийасында щярякятвериси, тяшяббцсчц вя тяминатчы 
функсийанын йериня йетирилмяси цмуммилли лидер Щейдяр Яли-
йевин ющдясиня дцшмцшдцр. Улу юндярин башладыьы бу нящянэ 
ишляр инди Республика Президенти Илщам Ялийевин мющтяшям 
фяалиййяти иля прагматизмя ясасланан йени ащянэ вя мяз-
мунда уьурла давам етдирилир. Ардыъыл вя системли шякилдя аты-
лан бцтцн бу аддымлар юлкядя эцълц игтисади потенсиалын йара-
дылмасына, дювлятин мющкямляндирилмясиня, иътимаи тящлцкя-
сизлик вя сабитлик шяраитиндя йашамасына хидмят етмишдир. 
Енержи тящлцкясизлийи, реэионларын таразлы инкишафы, йохсуллу-
ьун азалдылмасы, ишсизлийин арадан галдырылмасы вя цмумилик-
дя сосиал-игтисади тярягги истигамятиндя чох мцщцм наилий-
йятляр газанылмышдыр. Щазырда республикамыз игтисади инкишаф 
бахымындан дцнйанын лидер дювлятиня чеврилмишдир вя бу 
мювге щяр ил мющкямлянмякдядир. Эюрцлян тядбирляр няти-
ъясиндя Азярбайъан игтисадиййаты сон беш илдя 2,6 дяфя арт-
мыш, адамбашына дцшян эялир 5500 АБШ долларына чатмышдыр. 
Бунун нятиъясиндя 766 мин йени иш йери ачылмыш, йохсуллуьун 
сявиййяси кяскин азалараг 49%-дян 13,2%-я дцшмцшдцр. 
Щяйата кечирилян бу трансформасийа йюнцмлц дяйишикликляр 
игтисадиййатын ящямиййятли сащяляриндян бири олан истещлак 
кооперасийасыны да ящатя етмиш вя бу сферада ясаслы дяйишик-
ликлярин йаранышына сябяб олмушдур. Инди республикада истещ-
лак кооперасийасынын инкишафы истигамятиндя атылан аддымлар 
 
 8
бу сащядя даща мцщцм наилиййятлярин ялдя едилмясиня шяраит 
йарадаъагдыр. 
Кооперасийа щаггындакы даща дольун эерчякликляр белядир 
ки, о инсаны истещсал, хидмят, тиъарят вя диэяр бу кими сащялярин 
сащибкары етмякля, онун йарадыъылыг имканларыны ашкара чыхарыр. 
Тясадцфи дейилдир ки, мящз кооперасийа юлкялярдя ясаслы дяря-
ъядя сосиал-игтисади инкишафа тякан веряряк, бир сыра негатив щал-
ларын гаршысыны алмаьа шяраит йарадыр, ящалинин ярзаьа, халг ис-
тещлакы малларына, мцхтялиф хидмятляря олан тялябатынын юдянил-
мясинин ян ваъиб амилиня чеврилир. Кооперасийа юзцнцн фяалий-
йят механизми олан кооператив щярякаты васитяси иля юлкянин иг-
тисадиййатынын мцхтялиф сфераларыны ялагяляндирир, тясяррцфатчылы-
ьын мцщцм сащяляриндян бири кими, базар игтисадиййатына уйьун 
эялян йени игтисади тяфяккцрцн формалашмасына зямин олур. 
Мцасир дюврдя эенишлянян глобаллашма вя дяринляшян либерал 
игтисади просесляр кооперасийанын садя истещсал вя хидмят сек-
торундакы фяалиййятини эцъляндирмякля йанашы, онун елм, тящсил, 
мядяниййят, информасийа васитяляри вя щятта цстцн технолоэийа-
лар истещсалы сфераларына чыхышыны тямин етмишдир. Артыг бир сыра ин-
кишаф етмиш юлкялярдя кооперасийа мящсулунун ЦДМ-дя хцсуси 
чякиси рягабятгабилиййятли эцъ нцмайиш етдирмякдядир. 
ХХ ясрин яввялляриндян Азярбайъанда йаранмыш Коопера-
сийа Институту бцтцн йцзиллик ярзиндя республиканын дирчялишиндя 
чох мцщцм тясисатлардан бири олмушдур. Советляр дюняминдя 
Азярбайъан ящалисинин 2/3 щиссясиня мцхтялиф тиъарят, иътимаи иа-
шя, тядарцк вя саир хидмятляри эюстярян бу сащя республиканын 
мцвафиг истигамятдя бцтцн дювриййясинин 30-35%-ни ящатя ет-
мишдир. Иттифагын даьылмасы вя йени игтисади системя кечид шяраи-
тиндя узун илляр мювъуд ялагялярин гырылмасы, илкин дюврляриндя 
кооперасийа мцщитиндя бющранлы вязиййят йарадараг, онун ря-
габятгабилиййятлилийини зяифлятмыш вя базар мцнасибятляриня 
трансформасийасыны лянэитмишдир. Бу эцн дя кооперасийанын там 
давамлы инкишаф золаьына кечидини сюйлямяк, щяля ки, тездир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, бу сферада ясас апарыъы гурумлардан 
 
 9
олан «Азяриттифаг» базар мцнасибятляриня эириш просесиндя юзц-
нцн язяли потенсиалыны хейли итирдийиндян вя ресурс базасы мящ-
дудлашдыьындан, щямчинин йени ассосиатив тясисат - Азярбайъан 
Кооператив Иттифагы да базар принсипляриня там дольун ъаваб ве-
рян мигйаслы кооперасийа системи формалашдырмадыьындан, рес-
публикада кооператив щярякатынын еффективлийи вя сцряти, игтисади 
эцъ паралеллийи тяшкил едян юлкяляр фяргиндя зяиф эюрцнтцлцдцр. 
Сащяви институсионал мцщити вя инвестисийа гойулушлары мящдуд-
луьу, банкларын бу сферайа эениш мараг эюстярмямяси, тяшвигати 
ишлярин зяиф тяшкили вя диэяр бу кими сябябляр истещлак коопера-
сийасына, бцтювлцкдя кооператив секторун инкишафына мянфи тясир 
эюстярир. Бцтцн бунларын нятиъясидир ки, кооперативляр ишини кифа-
йят гядяр сямяряли гурмамуш вя бу бахымдан да диэяр аналожи 
базар иштиракчылары иля мцгайисядя йетярли рягабятядавамлылыг 
ялдя едя билмямишляр. 
Лакин елми-тящлили вя игтисади ясасландырмалар кооперасийа-
нын йени эцъ топлумунда олдуьуна йягинлик верир. Дярк едилир 
ки, кифайят гядяр потенсиала малик тясисат кими кооперасийа юл-
кядя эедян игтисади просесляря йетярли тясиретмя игтидарындадыр. 
Истещлак вя хидмятляр базарынын потенсиалынын артырылмасында да 
онун ролу мцщцмдцр. Буна эюря дя, бу ялащиддя мцлкиййятчи-
лик системинин стимуллашдырылмасы истигамятиндя щазырда юлкядя 
мцщцм ишляр эюрцлцр. Арашдырмалар эюстярир ки, мцвафиг инсти-
тусионал вя инвестисийа стимуллашдырмаларынын даща да эцълянди-
риляъяйи тягдирдя, республикада йцксяк чевиклик нцмуняси коо-
перасийанын да реал базар юлкяляриндя олдуьу кими, йени инкишаф 
мярщялясиня кечиди тямин едиляъякдир. Бунун цчцн юлкядя 
ящямиййятли игтисади ресурс, сосиал капиталлы йетярли кадр потен-
сиалы вя мцвафиг игтисади актив ящали континэенти мювъуддур. Бу 
имканлардан сямярялиликля истифадя етмякля кооператив сектор-
да щяртяряфли инкишафы тямин етмяк, онун систем тякмиллийини 
эцъляндирмяк, бунунла да бцтювлцкдя игтисади инкишафы даща да 
сцрятляндирян наилиййятляр газанмаг олар. Кооператив щярякатын 
эенишляндирилмяси ящалийя эюстярилян хидмятляр чешидинин вя 
 
 10
кейфиййятинин артырылмасы иля йанашы, щям дя бу хидмятляри тяг-
дим етмя игтидарлы инсанларын юлкядя эедян игтисади просесляря 
даща фяал ъялб олунмасына шяраит йарадар. Бунунла да, мигйаслы 
сярмайяляр йатырмадан сянайедя, хидмят, малиййя вя аграр 
секторда йени тясяррцфат бирликляринин формалашмасы просеси вц-
сятляняр, кооперасийа системи елм, тящсил, консалтинг, информа-
сийа-коммуникасийа технолоэийалары сфераларында да диверсифи-
касийа олунараг, алтернатив истещлак вя хидмят базарларынын тя-
шяккцлцнц реаллыьа чевиряр. Нятиъядя республикада мящсул ис-
тещсалы вя чешиди эенишляняр, ярзаг боллуьу артараг, мяшьуллу-
ьун мцлайимляшдирилмяси вя йохсуллуьун арадан галдырылмасы 
истигамятиндя ялавя имканлар ялдя едиляр вя юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийи даща да мющкямляняр. Бцтцн бунларын ясаслы тя-
минаты цчцн мювъуд сащяви норматив-щцгуги базанын эенишлян-
дирилмяси, кооператив секторда фяалиййят эюстярян инсанлара 
дювлят гайьысынын артырылмасы вя мцвафиг узунмцддятли дювлят 
програмларынын ишляниб щазырланмасы зярури щесаб олунур. Мц-
щцм макроигтисади ящямиййят кясб едян комплексли мясяляля-
рин щялли цчцн ися дяринляшян глобаллашма шяраитиндя коопераси-
йанын инкишафына мане олан амиллярин мцяййянляшдирилмяси, ис-
тещлак базарында мювъуд вязиййятин гиймятляндирилмяси, бу ис-
тигамятдя формалашдырылаъаг йени стратеэийанын елми ясасларынын 
ишлянмяси вя перспективлярин тяйин олунмасы чох мцщцм шярт-
дир. Еля буна эюря дя, дяринляшян базар игтисадиййаты вя эениш-
лянян глобаллашма шяраитиндя республикада истещлак коопераси-
йанын инкишаф проблемляринин вя перспективляринин комплекс 
тядгиги елмимиз гаршысында актуал сяъиййя дашыйан бир мясяля 
кими дурур. Бу бахымдан да дяринляшян базар игтисадиййаты 
шяраитиндя истещлак кооперасийасынын елми-нязяри ясасларынын, 
методоложи вя методик аспектляринин, кооператив фяалиййятин 
форма вя принсипляринин тящлили, глобаллашма шяраитиндя коопера-
тив системин фяалиййят сямярялилийинин артырылмасында дювлятин 
тянзимляйиъи ролунун йцксялдилмяси вя Азярбайъанда истещлак 
кооперасийасынын инкишафынын ясас истигамятляринин мцяййянляш-
 
 11
дирилмяси бизим монографик тядгигат мювзусунун ишлянмясини 
шяртли етмишдир. 
Монографийа ишляниляркян юлкядя вя юлкя хариъиндя йериня 
йетирилмиш мцвафиг истигамятли тядгигатлар бир арайа эятирилмиш, 
мювъуд проблемин юйрянилмя сявиййяси елми-тящлил сферасында 
йенидян арашдырылмышдыр. Кооператив щярякаты тяшяккцлц вя эе-
нишляндийи дюврлярдя онун инкишаф ганунауйьунлугларынын юйря-
нилмяси, бу сферада ялдя олунан тяърцби наилиййятлярин систем-
ляшдирилмяси вя елми цмумиляшдирилмяси истигамятиндя республи-
када чох дяйярли тядгигатлар йериня йетирилмишдир. Юлкямиз дюв-
лят мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра, диэяр сащялярдя олдуьу 
кими, кооперасийа сферасында кюклц дяйишикликляр баш вермиш, бу 
истигамятдя апарылан тядгигатларын вя елми арашдырмаларын миг-
йасы эенишлянмишдир. Хцсуси олараг, истещлак кооперасийасынын 
вя истещлак базарынын цмуми игтисади проблемляринин юйрянил-
мяси вя тядгиги сащясиндя чох дяйярли тядгигатлар йериня йети-
рилмишдир. Истещлак кооперасийасынын вя истещлак базарынын айры-
айры сегментляринин инкишаф етдирилмяси иля баьлы проблемлярин 
тядгигиня юлкянин игтисадчы алимляри - Надиров А.А., Сямяд-
задя З.Я., Мащмудов Я.Я., Нурийев Я.Х., Ялийев А.Я., Яляс-
эяров А.Р., Мяммядов А.И., Щаъыйев Ш.Щ., Мейбуллайев 
М.Х., Гулийев Т.Я., Аташов Б.Х, Гаравялийев Я.Я., Алийев 
И.Щ., Садыгов М.М., Салащов С.В., Фейзуллабяйли И.Я., Ялирза-
йев Я.Г., Гасымов Я.Ъ., Гарайев И.Ш., Аббасов А.Б., Ящмя-
дов М.А., Ящмядов И.В., Балайев Р.Я., Щясянов Р.Т., Нифтул-
лайев В.М., Эянъийев Э.Я., Хялилов Щ.А., Аллащвердийев Щ.Б., 
Ъябрайылов Ш.А., Ибращимов И.Щ., Манафов Г.Н., Вердийев 
Я.Ч., Мирзяммядов А.З. вя башгалары ясярляриндя мцяййян 
йер вермишляр [3-5, 14, 16, 21, 22, 24, 25, 28, 31, 41, 42, 48-50, 
52, 54-56, 58, 59, 61, 86, 96, 137]. Кооперасийа проблемляринин 
тядгиги дцнйа алимляри тяряфиндян дя эениш елми арашдырма 
предметиня чеврилмишдир. Бу сащядя даща дяйярли елми тядги-
гатлары дцнйа алимляри, хцсусян дя тцрк вя рус игтисадчы елми 
нязяриййячиляри - Симон Щ., Мцлайим З.Э., Коч. Щ., Кылыъ Е., 
 
 12
Эцвцн С., Туган-Барановски М.И., Чайанов А.В., Хейсин 
М.Л., Бинатов В.Г., Коровейников М.А., Кисилев В.И., Дени-
сов Л.С., Ваъурин В.В., Гончаров В.Д., Вахитов К.И., Бучайев 
Г.А., Крашенинников А.И., Коваленко Н.Й., Макаренко А.П., 
Медведова Н.А., Назаренко В.И., Новоселов А.С., Оглоблин 
Й.С., Пахомов В.М., Пажитнов К.А., Петриков А.В., Ткач А.В., 
Хитсков И.Ф., Худйакова Й.В., Серова Е.В., Усачев И.Г., Ско-
пина И.В. вя башгалары йериня йетирмишляр [62, 64, 66, 69, 81, 97, 
102, 103, 110, 117, 121, 130, 132, 134, 144, 146, 156, 165, 
166, 168-171, 186, 187-9,-12,-18]. Бунунла беля, вурьуланма-
лыдыр ки, кооперасийанын, хцсуси иля дя истещлак кооперасийасынын 
дяринляшян глобаллашма шяраитиндя вя эенишлянян базар мцнаси-
бятляри контекстиндя инкишаф проблемляри вя перспективляринин 
тядгиги мцасир заманда комплекс шякилдя аз тядгиг олунан ел-
ми истигамятлярдян бири кими галмагдадыр. Глобаллашма вя ба-
зар мцнасибятляри сферасында истещлак кооперасийасынын проб-
лемляринын тящлили вя перспективляринин елми тяминатынын ишляниб 
щазырланмасы Азярбайъан Республикасынын игтисадиййатынын ди-
намик инкишафынын сцрятляндирилмяси бахымындан да мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Бундан иряли эяляряк мювъуд тядгигат 
ишиндя глобаллашма вя либераллашма шяраитиндя, комплекс вя сис-
темли йанашмада истещлак кооперасийасынын проблемляри, даща 
габарыг форматда республикада кооперасийа мцнасибятляринин 
эенишляндирилмяси вя онун еффективлийинин ясасландырылмасы, ис-
тещлак базарынын эенишляндирилмяси, бу истигамятдя дювлятин вя-
зифяляри, тянзимляйиъи ролу, кооперасийанын юлкядяки игтисади ар-
тыма, реэионал инкишафа веряъяйи стимулларын мцяййянляшдирил-
мяси вя онун билаваситя юзцнцн динамик инкишафыны сцрятлянди-
рян мясялялярин щялл йоллары вя механизмляри елми-тящлил мюв-
зусуна чеврилмишдир. 
Бутцн бунлардан иряли эяляряк дя дяринляшян глобаллаш-
ма вя базар мцнасибятляри шяраитиндя Азярбайъанда истещ-
лак кооперасийасынын формалашмасынын принсип вя ганунауй-
ьунлуглары цзря йени елми цмумиляшдирмялярин апарылмасы, 
 
 13
истещлак базарында мящсул боллуьунун артырылмасында вя 
онун хариъдян асылылыьынын азалдылмасында, ящалинин щяйат 
сявиййясинин даща да йцксялмясиндя истещлак кооперасийа-
сынын, цмумиликдя чохпрофилли кооператив тясисатландырмала-
рын ролунун ашкарланмасы вя гиймятдяндирилмяси, онун инки-
шаф перспективляринин мцяййянляшдирилмясиня даир елми ъя-
щятдян ясасландырылмыш нязяри вя практикы ящямиййятли тяк-
лиф вя тювсийяляр щазырланмасы монографик тядгигатын мяг-
сяди кими гаршыйа гойулмушдур. Бу мягсядя наил олмаг 
цчцн глобаллашма шяраитиндя вя базар мцнасибятляри систе-
миндя истещлак кооперасийасынын йери вя ролуну бир даща 
мцяййянляшдирмяк, кооперасийанын нязяри-методоложи, та-
рихи ясасларыны, кооператив фяалиййятин форма вя принсиплярини 
тядгиг вя тяйин етмяк, гиймятляндирмяк, кредит коопераси-
йасынын мащиййяти вя спесифик хцсусиййятлярини, онун тяшки-
лати-игтисади аспектлярини юйрянмяк, юлкядя истещлак коопе-
расийасынын инкишафы вя формалашмасынын спесифик хцсусий-
йятлярини ашкара чыхармаг, истещлак кооперасийасынын мюв-
ъуд вязиййятини дяйярляндирмяк вя тянзимлянмяси истига-
мятиндя ямяли тяклифляр иряли сцрмяк кими вязифялярин йе-
риня йетирилмяси нязярдя тутулмушдур. 
Монографийанын елми вя практики нятиъялийи, фяргляндириъи 
елми йенилийи онунла баьланылыр ки, бурада илк дяфя олараг гло-
баллашма вя дяринляшян базар мцнасибятляри шяраитиндя респуб-
ликада истещлак кооперасийасынын вя истещлак базарынын мцасир 
вязиййяти тящлил едиляряк, мювъуд потенсиал имканлар ашкар 
олунмуш, базар юзцнцтянзимлямя механизминин кооперасийа-
нын инкишафына тясири, кооператив секторун сямяряли тянзимлян-
мясинин чевик игтисади механизмляри мцяййянляшдирилмиш, онун 
чохсявиййяли системинин формалашмасынын ясас амилляри тяйин 
олунмуш, истещлак кооперасийасынын базар, хидмят вя диэяр суб-
йектлярля интеграсийасынын приоритет истигамятляри вя щабеля юл-
кядя кооперасийа мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси йоллары 
эюстярилмишдир. 
 
 14
Монографийанын елми мцкяммяллийи вя практики нятиъялийи-
нин дяринляшдирилмяси мягсяди иля тядгигат просесиндя системли 
вя комплексли йанашмада мянтиги, функсионал, дедуктив ме-
тодлардан вя експерт гиймятляндирилмясиндян, мцгайисяли игти-
сади тящлил вя мцшащидя цсулларындан, статистик груплашдырма, 
схемляшдирмя, график иллцстрасийа вя диэяр игтисади тящлил алятляри 
вя механизмляриндян истифадя олунмушдур. Онун информасийа 
базасынын зянэинляшдирилмяси цчцн Игтисади Инкишаф, Кянд Тя-
сяррцфаты вя Малиййя Назирликляринин, Дювлят Статистика Комитя-
синин, Азяриттифагын, Русийа Федерасийасы вя кечмиш ССРИ-нин 
кооперасийа сферасында игтисади-техники эюстяриъилярини сяъиййя-
ляндирян мялуматлары вя аидиййятли тясяррцфат сцбйектляринин 
щесабатларындан, кооператив билэиляри тяшфиг едян бейнялхалг тя-
сисатларын дюврц няшрляри, статистик топлумлар вя мцщцм елми 
ядябиййатлардан, интернет шябякясинин мцвафиг веб - сайтларынын 
информасийаларындан вя ейни заманда, мцяллифин Тцркийя Рес-
публикасынын нцфузлу дювлят вя гейри-щюкумят тяшкилатларында 
кечдийи елми тяърцбя ясасында топладыьы материал вя мялумат-
лардан эенишликля истифадя олунмушдур. 
 
 15
Ы ЩИССЯ. 
 
КООПЕРАСИЙАНЫН ЕЛМИ-НЯЗЯРИ ЯСАСЛАРЫ ВЯ 
ТЯЪРЦБИ РЕАЛЛЫГЛАРЫ 
 
Ы ФЯСИЛ. 
 
КООПЕРАСИЙА МЦНАСИБЯТЛЯРИНИН ТЯШЯККЦЛЦ: 
ЕЛМИ-НЯЗЯРИ ЧЯРЧИВЯЛЯР ВЯ ТАРИХИ ИНКИШАФ 
МЯРЩЯЛЯЛЯРИ 
 
1.1. Кооперасийа мцнасибятляри вя нязяри консепсийанын 
тяшяккцлц 
 
Латын мяншяли кооперасийа сюзц бирэя фяалиййят, бирэя тя-
сяррцфат тяшяббцсляринин реаллашдырылмасы, конкрет олараг тясяр-
рцфат фяалиййятинин щяйата кечирилмясинин цсул вя формалары 
кими характеризя едилир. Диэяр тятяфдян, щяр щансы игтисади фяа-
лиййят сащясиндя инсанларын кюнцллц ясасда баш верян ямяк-
дашлыьы игтисади ядябиййатда кооперасийа анлайышы иля ифадя олу-
нур. Одур ки, латынъа ямякдашлыг мянасы верян кооперасийа - 
«физики шяхслярин коллектив сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул 
олмаг мягсядиля кюнцллц цзвлцк ясасында бирляшмяси, бирлийи» 
кими тягдим едилир [7, 36, 62, 81, 96]. Бцтювлцкдя эютцрцлдцк-
дя, кооперасийа мцнасибятляри бу вя йа диэяр фяалиййятин щя-
йата кечирилмясиндя айры-айры шяхслярин мараглы олмасы вя он-
ларын бирэя иштиракы баша дцшцлцр. Игтисади ядябиййатларда коо-
перасийа термини бир гайда олараг игтисади мцнасибятлярин 
мцхтялиф типляринин характеристикасы мягсядиля дя эениш миг-
йасда истифадя едилир. Ямяк кооперасийасы илк нювбядя, ямяк 
просесинин ва олуб мащиййят етибариля айры-айы ишчилярин бу вя 
йа диэяр истещсал просесиндя билаваситя иштирак етмяси форма-
сында тязащцр едир. Ямяк кооперасийасындан фяргли олараг, ис-
тещсал кооперасийасы даща чох бу вя йа диэяр фяалиййятин няти-
ъяси формасында тязащцр едир. Истещсал кооперасийасы бир гайда 
олараг истещсалын тяшкилинин формасы кими характеризя олунур. 
 
 16
Истещсал кооперасийасы ейни заманда истещсалын игтисади ъящят-
дян хцсусиляшмяси кими характеризя олунмагла мцяййян 
мящсулун йарадылмасы вя базара чыхарылмасы заманы бирэя 
фяалиййяти юзцндя якс етдирир [73, 134]. 
Кооперасийа идейасы ХЫХ ясрдя ъямиййятдя щуманист вя 
ислащатчы ъяряйанын нцмайяндяляри тяряфиндян дя эениш шякилдя 
арашдырылмышдыр. Проблемин арашдырылмасы иля баьлы Р.Оуен, 
Ш.Фурйе, У. Кинга, Н.Г.Шернишевскова, Г.Шулсед Белич, Ф.Рай-
файзинг, К.Маркс вя башгалары эениш тядгигатлар апармышлар. 
Адлары чякилян игтисадчыларын ясярляриндя бцтювлцкдя коопера-
сийа нязяриййясинин бу вя йа диэяр истигамятляри формалашмаьа 
башламышдыр. Игтисади ядябиййатларда кооперасийанын формалаш-
масынын вя инкишафынын бу вя йа диэяр тяряфляри иля баьлы рус иг-
тисадчыларындан А.Исайев, А.Шупров, С.Паракапович, К.Пажитнов, 
В.Ф.Потомйанс, М.И.Туган-Барановски, С.Л.Маслов, А.А.Ни-
колайев, А.В.Чайанов, Н.Д.Кондратев вя башгалары эениш миг-
йаслы тядгигатлар апармышлар [45, 113, 114, 119, 129, 130, 146, 
156, 168-171, 187-9,-12]. 
Кооперасийа сащясиндя тарихи вя нязяри ядябиййатларла та-
нышлыгдан мялум олур ки, цмумиййятля кооперасийа идейасы бир-
эя фяалиййят ясасында щяйата кечирилян тясяррцфат просесляринин 
мяъмусу кими характеризя олунур. Тядгигатлар эюстярир ки, коо-
перасийа нязяриййяси иля баьлы проблемин ишлянмяси Гярби 
Авропа иля мцгайисядя Русийада даща эениш кюкляря малик ол-
мушдур. Кооперасийа щятта базар игтисадиййатынын кяскин шякил-
дя мящдудлашдырылдыьы кечмиш Советляр Иттифагында беля юзцнц 
бир тясяррцфат формасы кими гябул етдирмишдир. Цмумиййятля эю-
тцрдцкдя, щал-щазырда игтисадиййатда кооперасийанын демяк 
олар ки, классик мяктяби формалашмышдыр. Щямин мяктябдя коо-
перасийа мцнасибятляринин цмуми нязяриййяси ишляниб щазырлан-
мыш, кооперасийа мцнасибятляри сосиал-игтисади мащиййят етиба-
риля артыг сосиал-игтисади просеслярин тяшкилиндя вя идаря олунма-
сында ящямиййятли рол ойнамаьа башламышдыр. ХХ ясрин сону вя 
ХХЫ ясрин яввялляриндян етибарян игтисадиййатда баш верян гло-
 
 17
баллашма просесляриня адекват олараг кооперасийа мцнасибят-
ляри мцстягил вя суверен шякилдя сосиал-игтисади тязащцр кими 
юзцнц эюстярмяйя башламышдыр. Кооперасийа мцнасибятляри иъ-
тимаи-сийаси структур кими фяалиййят эюстярмиш вя тясяррцфат фяа-
лиййятинин тяшкилинин диэяр формаларындан нязярячарпаъаг дяря-
ъядя фярглянмишдир [36, 66, 80, 94, 108, 109]. 
Кооперасийа мцнасибятляринин сосиал-игтисади инкишафда ро-
лунун йцксялмясиня адекват олараг, артыг игтисадиййатда коо-
ператив капитал формалашмышдыр ки, бу да нятиъя етибариля ямтяя 
истещсалчыларынын вя тиъарят шябякяляринин кооператив мянфяят 
ялдя етмясиня эятириб чыхармышдыр. Мящз бу дейилянляря мц-
вафиг олараг кооперасийа мцнасибятляринин вя бцтювлцкдя 
кооперативлярин нязяри аспектляри ишляниб щазырланмыш, артыг 
кооперасийа щярякаты тяшкилати структур кими фяалиййят эюстяр-
мяйя башламышдыр. 
Щал-щазырда кооперасийа нязяриййясинин ян апарыъы проб-
лемляриндян бири кими кооператив мцяссисялярин бцтювлцкдя иг-
тисади мцнасибятляри системиндя йеринин мцяййянляшдирилмяси 
щесаб олунур. Няинки дювлятля, щятта базар тясяррцфатчылыг систе-
минин мювъудлуьуну там мянасы иля ултра шякилдя гябул едян-
ляр беля разылашмагдадырлар ки, кооперасийа мцнасибятляри игти-
сади мцнасибятлярдян вя игтисадиййатын тяшкилинин диэяр форма-
ларындан юзцнямяхсус хцсусиййятляри иля фярглянирляр. 
Кооперасийа мцнасибятляринин инкишафы вя игтисадиййатда ки-
файят гядяр ири щяъмли кооператив секторун формалашмасына вя 
бунун мцгабилиндя ялдя едилян кооператив мянфяятин вя коо-
ператив капиталын формалашмасына мцвафиг олараг артыг коопера-
сийа структурлары игтисадиййатда кифайят гядяр рягабят апармаг 
имканларына да маликдирляр. Щятта инзибати мцнасибятляр систе-
минин щаким олдуьу дюврдя беля кооперасийа мцнасибятляри бу 
вя йа диэяр шякилдя янэяллярдян мцдафия олунмаьы баъармыш 
вя кифайят гядяр инкишаф етмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
кооперасийа мцнасибятляринин инкишафы иля баьлы кифайят гядяр 
ири щяъмли нязяри арашдырмаларын апарылмасына бахмайараг, бу 
 
 18
мцнасибятлярин йарадылмасы иля баьлы просесляри тякмил щесаб ет-
мяк дцзэцн олмазды. Бунунла йанашы кооперасийа мцнасибят-
ляринин щям нязяри ясасларынын, щям дя бу сащядя фяалиййят 
просеслярини кифайят гядяр узунмцддятли саймаг сящвдир. Ня-
зяря алмаг лазымдыр ки, щал-щазырда ъямиййятдя базар игтисади 
мцнасибятляринин дяринляшмяси вя ящатя даирясини эенишляндир-
мякдя олан глобаллашма тясирляри иля баьлы иътимаи нязяриййянин 
юзцнцн йекъинс олмамасы бахымындан кооперасийа мцнасибят-
ляри иля баьлы кифайят гядяр алтернатив бахышлар вя йанашмалар да 
йаранмагдадыр. 
1917-ъи ил болшевик ингилабларына Русийа империйасында коо-
перасийа мцнасибятляринин инкишафы сащясиндя кифайят гядяр ня-
зяри ясярляр формаллашмышды. 1899-ъу илдя Санкт-Петербургда 
Русийа Истещлакчылар Ъямиййятинин фяалиййяти иля баьлы мялу-
матлар дяръ олунмуш, 1908-ъи илдя Русийада Ы Цмумрусийа 
Кооператив Гурултайы кечирилмиш вя онун мялуматлары няшр 
едилмиш вя 1913-ъц илдя Кийевдя Цмумрусийа Кооперасийа 
сярэиси кечирилмиш, 1914-ъц илдя ися Москвада Истещлак Ъямий-
йятляри Иттифагынын бириллик мяъмуяси дяръ олунмушдур. Мящз 
бцтцн бунлар кечмиш иттифаг республикаларында кооперасийа мц-
насибятляринин инкишафыны шяртляндирян ян мцщцм нязяри билэи 
кими дяйярляндириля биляр [96, 109, 110]. 
Бу арашдырмалары цмумиляшдиряряк беля гянаятя эялмяк 
олар ки, кооперасийа мцнасибятляринин формалашмасы иля баьлы 
нязяри ясаслар ХХ ясрин сонларында эениш инкишаф етмишдир. Беля 
ки, бу сащядя А.В.Меркуловун, М.Л.Хейсинин, В.И.Зелгейнин 
вя башгаларынын ясярляриндя фундаменталлыьы иля фярглянян кифа-
йят гядяр йетярли арашдырмалар апарылмышдыр. А.В.Меркулов юз 
арашдырмаларында кооперасийа мцнасибятлярини бирэя тясяррцфат 
субйекти кими характеризя етмяйя ъящд эюстярмиш, бу заман 
бирлийя дахил олан тясяррцфат субйектляринин игтисади мцстягилли-
йини юн плана чякмишдир [119]. М.Л.Хейсин юз ясярляриндя коо-
перасийа мцнасибятляринин тарихи аспектлярини тящлил едяряк беля 
гянаятя эялмишдир ки, цмумиййятля сосиал-игтисади проблемлярин 
 
 19
мювъудлуьу бу вя йа диэяр тясяррцфат субйектлярини бирэя фяа-
лиййят эюстярмяйя мяъбур етмишдир. Яслиндя кооперасийа мц-
насибятляринин йаранмасыны шяртляндирян ян мцщцм амил кими 
ъямиййятдя мювъуд олан сосиал-игтисади проблемляр юн плана 
чякилмишдир [165, 166]. Ейни заманда В.И.Зелгейн кооперасийа 
мцнасибятляринин формалашмасынын базис принсипи кими истещлак 
ъямиййятляринин йаранмасыны юн плана чякмишдир. О, истещлак 
ъямиййятляринин йаранмасында ясас етибариля хидмят сектору-
нун вя тядарцк секторунун инкишаф етдирилмясини ясас амил кими 
гиймятляндирмишдир [91]. 
Кооперасийа мцнасибятляринин бу тарихи аспектлярини тящлил 
етдикдя беля гянаятя эялмяк олар ки, ХХ ясрин 20-ъи илляриндян 
етибарян кооперасийа мцнасибятляри иля баьлы кифайят гядяр эе-
ниш арашдырмалар апарылмышдыр. Беля ки, кооперасийа мцнасибят-
ляринин елми-нязяри мясяляляринин арашдырылмасы иля баьлы ингила-
багядярки дюврдя А.И.Хуникованын, Н.М.Консаровун, 
Л.М.Хинчгун, А.И.Мининин, М.И.Поповун, М.Х.Конфоранын, 
В.А.Селларйусун, А.А.Битсинхонун вя диэярляринин елми-нязяри 
ясярлярини хцсуси дяйярляндирмяк мцмкцндцр [88, 110, 133, 
143].  Бу дюврдян  артыг кооперасийа мцнасибятляри иля баьлы 
демяк олар ки, классик нязяри просеслярин диггятля юйрянилмяси 
ясасында кющня мяктябин мцяллифляринин фикирляри горунуб сах-
ланылмагла кифайят гядяр йени импулслар да йаранмаьа башла-
мышдыр. Беля ки, 1923-ъц илдя С.М.Порокопович тяряфиндян няшр 
едилян «Русийада кредит кооперасийасы» адлы монографийа бу 
сащядя демяк олар ки, кооперасийа мцнасибятляринин игтисадий-
йатын диэяр сащяляриндя дя, ямтяя-пул мцнасибятляри сферасында 
эениш инкишаф етдирилмясинин ясасыны гоймушдур [109, 187-9]. 
Бундан ялавя, 1926-ъы илдя М.Л.Хейсин тяряфиндян дяръ едил-
миш «Русийада кооперасийанын тарихи» адлы ясяриндя дя коопе-
расийа мцнасибятляринин тарихи аспектляри дярин шякилдя тящлил 
едилмишдир [166]. 1928-ъи илдя С.Л.Маслова тяряфиндян дяръ 
едилмиш «Кянд тясяррцфатында кооперасийанын игтисади ясаслары» 
ясяриндя ися аграр сащядя кооперасийа мцнасибятляринин форма-
 
 20
лашмасы, онун хцсусиййятляри вя она тясир едян амилляр эениш 
шякилдя арашдырылмышдыр. Кооперасийа мцнасибятляринин елми-ня-
зяри ясасларынын формалашмасы иля баьлы мясяляляр М.С.Балаба-
новун вя М.Й.Макеровун бирэя ясярляриндя кифайят гядяр эе-
ниш яксини тапмышдыр. Бу ясярлярдя истещлак кооперасийасынын та-
рихи мясяляляри ингилабагядярки дюврдя эениш арашдырылмышдыр 
[109, 187-9]. 
ХХ ясрин яввялляриндян етибарян кооперасийа мцнасибят-
ляри артыг игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя инкишаф етмяйя баш-
ламышдыр. Бу бахымдан А.В.Чайанов кооперасийа мцнасибят-
ляринин кянд тясяррцфатында инкишаф хцсусиййятлярини кифайят 
гядяр эениш шякилдя арашдырмышдыр. Кянддя кооператив щярякат 
проблемини эениш шякилдя тящлил едян А.В.Чайанов демяк олар 
ки, няинки Русийанын губернийаларында, еляъя дя Белчика, 
Франса, Исвечря вя диэяр Авропа юлкяляриндя кооперасийа мц-
насибятляринин формалашмасы вя инкишаф хцсусиййятлярини араш-
дырмыш, кянд тясяррцфатында кооперасийа щярякатынын инкиша-
фына тясир едян амилляри эениш шякилдя тядгиг етмишдир. А.В.Ча-
йановун ясярляриндя ясас етибариля кооперасийа мцнасибятля-
ринин тяшкилати-игтисади ясаслары арашдырылмыш вя бцтювлцкдя 
дцнйа сявиййясиндя бу просеслярин инкишафына тясир едян амил-
ляри мцяййян етмишдир [168-171]. 
Цмумиликдя эютцрдцкдя, йухарыда адлары чякилян игтисадчы 
алимлярин ясярляриндя кооперасийа мцнасибятляри игтисади фикир 
тарихинин ян мцщцм елементи вя приоритет истигамяти кими дя-
йярляндирилир вя бцтювлцкдя щямин идейалар артыг практикада юз 
эениш яксини тапмагдадыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, А.В.Чайа-
новун идейалары мцасир игтисадиййатда 3 ясас аспектдя эениш шя-
килдя инкишаф етмякдядир. Бунлардан биринъиси, кооперасийа мц-
насибятляри сферасында гярарларын гябул едилмяси, икинъиси, коо-
перасийа системиндя мящсулдар гцввялярин приоритет рол ойна-
масы вя ян нящайят, цчцнъцсц, коллектив фяалиййятин йаратдыьы 
эениш имканларла баьлыдыр. Бу бахымдан артыг мцасир игтисадий-
 
 21
йатда кооперасийа мцнасибятляринин мцхтялиф форма вя нювляри 
эениш шякилдя йарадылмыш вя инкишаф етмишдир [168]. 
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, кооперасийа мцнасибят-
ляри игтисадиййатын еля бир формасыны юзцндя якс етдирир ки, бу-
рада игтисади системляр кооперасийа мцнасибятляринин тябиятиня 
биоложи бахымдан тясир эюстяря билмирляр. Беля ки, сосиалист игти-
садиййатынын мювъуд олдуьу узун онилликляр ярзиндя коопера-
сийа мцнасибятляри демяк олар ки, сосиалист идейалары бахымын-
дан да гябул едилян щесаб едилирди. Бцтцн бунлара бахмайараг, 
кооперасийа мцнасибятляри сосиалист тясяррцфатчылыг системиндя 
юзцнцн бцтцн имканларыны там шякилдя ашкар бцрузя веря бил-
мирди. Беля ки, пролетариатын баниси В.И.Ленин кооперасийанын ин-
кишафынын зярурилийини ясасландыраркян ону кянд тясяррцфаты иля 
сянайе арасында тиъарят ялагяляринин формалашмасында башлыъа 
структур кими дяйярляндирмишдир. Бу ися, бцтювлцкдя коопера-
сийа имканларыны игтисадиййатын инкишафына тясиринин бу секторлар-
ла мящдудлашмасы демякдир. Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, 
кооперасийанын инкишафы иля баьлы В.И.Ленинин фикирляриндя кифа-
йят гядяр икили мейил юзцнц бцрузя верирди. Бу онунла баьлы иди 
ки, кооперасийаны сосиализмин инкишафында мцщцм рол ойнайан 
структур кими дяйярляндирся дя, бцтювлцкдя дювлят мцяссисяля-
рини сосиалист тясяррцфатчылыг системинин давамлы инкишафыны сяъий-
йяляндирян башлыъа структур кими характеризя едирди. Ейни за-
манда, В.И.Ленин бир тяряфдян, кооперасийаны дювлят мцяссися-
ляриндян фяргли олараг мцстягиллийя малик олан тясяррцфат струк-
туру кими дяйярляндирся дя, диэяр тяряфдян, кооперативлярдя 
мящсулун истещсал васитяляринин дювлят мцлкиййятиндя олдуьуну 
иддиа едирди [44, 114]. 
Юзял кооперативляр мцхтялиф тясяррцфат структуру кими фяа-
лиййят эюстярмяси имканларыны вя онун инкишаф имканларына ня-
зяри бахымдан мянфи тясир эюстярирди. Бцтцн бунлара бахмайа-
раг, сосиализм шяраитиндя тясяррцфатын тяшкилинин кооператив прин-
сипляри даща чох юзфяалиййят, юзцнцидаряетмя юзял тясяррцфатла-
 
 22
рында щяр бир физики вя щцгуги фядин шяхси мадди иштиракы иля ся-
ъиййялянирди. 
Материалларын тящлили эюстярир ки, ХХ ясрин  яввялляриндян 
бцтювлцкдя игтисад елминдя дцнйа сявиййясиндя гябул едилмиш 
елми ясярляр ишыг цзц эюрмяйя башлады ки, бу да нятиъя етибариля 
кооперасийанын инкишафынын елми-нязяри ясасларынын формалашды-
рылмасында да мцщцм рол ойнады. ХХ ясрин 30-ъу илляринин яв-
вялляриндян башлайараг юлкядя кечмиш ССРИ-нин игтисадиййатын-
да инзибати-амирлик методлары цстцнлцк тяшкил етди ки, бцтцн бун-
лар да игтисад елминин формалашмасында идеоложи характерин даща 
да эенишлянмясиня эятириб чыхарды. Беля ки, артыг щямин дюврдя 
игтисад елми даща чох инзибати системин идарясиня уйьун олараг 
бцтцн просеслярин шярщчиси функсийаларыны йериня йетирирди. Бу-
нун нятиъяси иди ки, артыг ХХ ясрин 30-ъу илляриндя 20-ъи иллярин-
дяки ясярляр дяръ етдирилмир вя онлар лазыми елми гиймятини ала 
билмирди. Сосиализм шяраитиндя кооперасийа мцнасибятляриня 
щяср олунмуш В.И.Ленинин «Кооперасийа щаггында» ясяри бц-
тювлцкдя кооперасийа системинин инкишафы бахымындан даща чох 
тяблиьат характери дашымаьа башлады. 
Ютян ясрин 20-ъи илляринин орталарындан етибарян кооперасийа 
иля баьлы нязяри ясярляр бу сащядя топланмыш тяърцбянин цму-
миляшдирилмяси иля йанашы, ейни заманда кооперасийанын тясяр-
рцфат формасы кими елми ъящятдян ясасландырылмасына да хидмят 
етмишдир. Рус тядгигатчысы В.В.Круглованын фикринъя, коопера-
сийа даща чох ямтяя вя хидмятляр сащясиндя ири мигйаслы истещ-
салла бярабяр йараныб, инкишаф етмяйя башламышдыр. О, хырда ям-
тяя истещсалынын трансформасийа просесиндя щаким мювге тута-
раг дювлят секторуна уйьунлашмасы истигамятиндя фяалиййят 
эюстярян тясяррцфат формасы кими чыхыш едир. Кооперасийа мцна-
сибятляринин формалашмасы вя инкишафы хырда ямтяя истещсалчылары-
нын мадди-техники ресурсларла тяъщизатында да юнямли рол ойна-
дыьы да В.В.Круглованын ясярляриндя щямчинин хцсуси гейд 
едилирди. [104]. В.В.Круглованын фикирляриня мцнасибят билдиря-
ряк гейд етмяк лазымдыр ки, сосиалист игтисадиййаты шяраитиндя 
 
 23
кооперасийа мцнасибятляринин тяшкилати структуру кими коопера-
тивлярин формалашмасы вя инкишафы цчцн зярури олан игтисади мц-
щит диэяр тясяррцфат структурлары, йяни дювлят структурлары иля мц-
гайисядя кифайят гядяр фяргли олмушдур. Бундан ялавя, коопе-
ратив мцлкиййятин реаллашдырылмасынын хариъи мцщит амилляри дя 
мцхтялиф олмушдур. Даща доьрусу, дювлят мцяссисяляри иля мц-
гайисядя кооперасийанын инкишафы бахымындан кифайят гядяр ял-
веришли шяраит йарадылмамышдыр. Бцтцн бунлара бахмайараг, коо-
перасийа мцнасибятляринин кцтляви шякилдя инкишафыны даща чох 
хаммал тядарцкц вя ейни заманда истещсал просесинин мадди-
техники ресурсларла тяъщизаты, тиъарят вя бу кими сащялярдя юзцнц 
эениш шякилдя бцрузя вермишдир. Бундан иряли эяляряк мцяййян 
етмяк олар ки, кооперасийа мцнасибятляри юзцнцн давамлы шя-
килдя инкишафыны вя цмумиййятля рягабятгабилиййятини даща чох 
ъямиййят цзвляринин истещлак марагларынын вя истещлак тялябаты-
нын юдянилмяси сащясиндя эюстярмишдир. 
Кооперасийа мцнасибятлярини эениш шякилдя тядгиг етмиш 
М.И.Туган-Барановскинин фикринъя, «Кооперативляр бир груп ин-
санларын мцяййян марагларыны юзцндя якс етдирян тясяррцфатчы-
лыьын тяшкили формасыдыр вя кооператив цзвляринин щяр биринин 
юзцнямяхсус хцсуси тясяррцфат мараглары мювъуддур ки, щямин 
мараглар да билаваситя мцбадиля васитясиля реаллашдырылыр» [156]. 
Кооперасийа проблемлярини тядгиг едян диэяр бир рус алими 
И.Н.Буздалова эюря, кооперативляр вятяндашларын онлара мях-
сус олан ямлак, мцстягиллик вя юзцнцидаряетмя вя малиййяляш-
мя ресурсларынын базасында бирэя фяалиййят мягсядиля щяйата 
кечирдикляри иътимаи тясяррцфат фяалиййятини юзцндя якс етдирир. 
Кооперасийа, бцтювлцкдя эютцрдцкдя, дцнйяви мигйасда фяа-
лиййят эюстярян вя юз фяалиййятини яйани шякилдя тязащцр етдирян 
уникал гурумдур. И.Н.Буздалов щесаб едирди ки, кооперативляр 
физики шяхс статусунда формалашан кюнцллц бирликлярля йанашы, ей-
ни заманда игтисадиййатын мцхтялиф сащяляриндя гаршылыглы сямя-
рялилийи ясасында бирэя фяалиййят щяйата кечирян мцяссисяляри, 
щцгуги шяхсляри вя фярди истещсалчылары да ящатя едир [80]. 
 
 24
Апарылан арашдырмалары цмумиляшдиряряк беля гянаятя 
эялмяк олар ки, кооперасийа мцнасибятляри тяшяккцлц бахы-
мындан заман фактору о гядяр дя юнямли рол ойнамамышдыр. 
Инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбяси беля йягинлик эятирир ки, 
кооперасийа мцнасибятляри хцсусиля игтисадиййатын деформаси-
йайа уьрадыьы шяраитдя онун саьламлашдырылмасы бахымындан 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Кооперасийа мцнасибятляри 
бундан ялавя, инщисарчылыьын гаршысынын алынмасында да ящя-
миййятли рол ойнайыр. Сосиалист игтисадиййатындакы мювъуд 
олан деструктив тенденсийалары арашдырараг ися беля гянаятя 
эялмяк олар ки, кооперасийа мцнасибятляринин тяшяккцлц щя-
мин дюврдя дювлят инщисарынын гаршысынын алынмасында вя 
дювлят вя кооперасийа сектору арасында рягабятин стимуллаш-
дырылмасында ящямиййятли рол ойнамышдыр. 
 
1.2. Кооперасийа тяърцбясинин елми-нязяри 
цмумиляшдирилмяси 
 
ХХ ясрин сонларында ъямиййятдя баш верян сийаси дяйишик-
ликляр игтисади просеслярдян дя йан кечмямишдир. Бир чох сащя-
лярдя олдуьу кими, мцлкиййят мцнасибятляриндя дя кюклц дяйи-
шикликляр баш вермиш, щаким мювге тутан дювлят мцлкиййяти 
юзялляшдириляряк мцхтялиф тясяррцфатчылыг формалары йарадылмыш-
дыр. Тябии ки, бцтцн бунлар ямтяя истещсалчыларынын сосиал-игти-
сади вязиййятиня, о ъцмлядян онларын тясяррцфат механизминин 
мотивасийасына да юз тясирини эюстярмишдир. Базар механизми-
нин формалашмасы мащиййят етибариля игтисадиййатын сащя вя 
ярази кясимляриндя кюклц ислащатларын щяйата кечирилмяси иля ня-
тиъялянмишдир. Базар механизминя ясасланан игтисади системин 
формалашмасында трансформасийа йюнцмлц дяйишикликлярин эеди-
шиндя кооперасийа мцнасибятляри дя ящямиййятли рол ойнамыш-
дыр. Кооперасийа иътимаи ямяк бюлэцсцнцн ганунауйьун няти-
ъяси олуб, бу мцнасибятлярин инкишафы просесиндя йаранан тясяр-
рцфат укладынын мяъмусу кими характеризя олунмаьа башлан-
мышдыр. Кооперасийа юз инкишафынын тарихи дюврляриндя тясяррцфат 
 
 25
щяйатына там мянасы иля тясир эюстярмиш вя щазырда дцнйа миг-
йасында мцхтялиф кооператив форма вя бирликлярин эениш шябякя-
ляри формалашмышдыр. Узун мцддятли тарихи дюврдя базар игтиса-
диййатынын принсипляри вя ганунауйьунлуглары ясасында ири ям-
тяя истещсалынын тяшкилиндя кооперасийа щярякаты юнямли рол ой-
намышдыр. 
Мцасир дцнйада кооперасийа щярякатында планетин яксяр 
ящалиси иштирак едир. Щазырда глобал мигйасда 8 милйона йахын 
физики шяхслярин йаратдыьы кооперативляр мювъуддур ки, щямин 
кооперативляр дя гаршылыглы сямярялилик принсипляриня ясаслана-
раг бирэя фяалиййят щяйата кечирир. Авропа Бирлийи юлкяляриндя 
мцхтялиф сащялярдя фяалиййят эюстярян кооперативляр ямяк га-
билиййятли ящалинин 46%-ни, Скандинавийа юлкяляриндя ися ящали-
нин 50%-дян чохуну бирляшдирир [103, 125]. 
Мцасир шяраитдя тясяррцфат фяалиййятинин кооператив принсип-
ляриндян эениш истифадя просеслярини янэялляйян мцщцм ъящят-
ляр дя мювъуддур ки, бу амилляря дя йени игтисади системя кечид 
дюврцндя тясяррцфатчылыг формаларында даща чох кооперасийа 
консепсийасынын нисбятян аморф характер дашымасы шамил едилир. 
Бцтцн бунлар юзцнц трансформасийа йюнцмлц дяйишикликлярин 
щяйата кечирилдийи постсовет юлкяляриндя даща чох эюстярир. 
Цмумиййятля ися, инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбясиня ясасла-
нараг эюрярик ки, кооперасийа анлайышына мцхтялиф йанашмалар 
мювъуд олса да, о даща чох юзцнц игтисадиййатын аграр секто-
рунда бцрузя верир. Аграр сащядя фяалиййят эюстярян тясяррцфат-
чылыг гурумлары бирэя сяйляр нятиъясиндя, ейни заманда малий-
йя принсипляри, мадди-техники ресурсларла тяъщизат вя сатышын тяш-
кили сащясиндя даща чох бирэя фяалиййят щяйата кечирирляр. 
Щал-щазырда сосиал-игтисади просеслярин глобаллашмасы иля 
ялагядар кооперасийа мцнасибятляринин ящатя даиряси вя прин-
сипляриндя дя бязи бирмяналы гаршыланмайан мягамлар да 
мювъуддур. Бу мягамлара илк нювбядя, кооперасийа мцнаси-
бятляринин даща чох иътимаиляшмя принсипини вя йахуд да якс-
коллективляшмя вя яксмиллиляшмя просесини ящатя етдийи мя-
 
 26
гамлар да кифайят гядяр бирмяналы гаршыланмыр. Бундан ялавя, 
ямлакын бюлцнмязлийи вя цмуми иъма характери дашымасы ба-
хымындан кооперативлярин иътимаи тясяррцфат олмасы иля баьлы 
бирмяналы гаршыланмайан мягамлар да кифайят гядярдир. Коо-
перативлярин базар сащибкарлыьына вя мянфяятли фяалиййятя хас 
олан принсипляря ясасландыьы да бирмяналы гаршыланмыр. Игтиса-
диййатын аграр секторунда кянд тясяррцфаты кооперативляринин 
фермер тясяррцфатлары иля охшар вя фяргли ъящятляри дя охшар шя-
килдя мцяййянляшдирилмямишдир. Тябии ки, ады чякилян бу вя 
йа диэяр мягамларла баьлы тядгигатчыларын кифайят гядяр фяргли 
йанашмалары вя нюгтейи-нязярляри мювъуддур. Бу билаваситя 
онунла баьлыдыр ки, хцсуси тясяррцфат гуруму кими кооператив 
мцлкиййятя ясасланан кооперативлярин иътимаи вя йа даща чох 
кооператив фяалиййятдя иштирак едян шяхслярин мараглары ара-
сындакы мянфяят бюлэцсц дя конкрет шякилдя мцяййянляшдирил-
мямишдир [65, 125, 187-9]. 
Апардыьымыз арашдырмалардан беля гянаятя эялмяк олар ки, 
бцтцн нязяриййячиляр, щятта Р.Оуендян, С.Симондан башламыш 
сосиалист кооперасийасы нязяриййячиляриня гядяр (классикляр, 
сосиалист игтисадиййатынын идеологлары, еляъя дя мцасир базар иг-
тисадиййатынын мювъудлуьу иля баьлы мцасир мяктябляр) коопера-
сийа мцнасибятляринин методолоэийасы вя тясяррцфатчылыьын коо-
ператив формалары иля баьлы йухарыда ады чякилян мясяляляря 
конкрет шякилдя бирмяналы гиймят вермямишляр [187-9]. 
Тядгигатлар эюстярир ки, хцсусиля кечид игтисадиййатлы юлкя-
лярдя сийаси щакимиййят няинки кооперативлярин инкишафына кифа-
йят гядяр мараглы вя стимуллашдырыъы реаксийа эюстярмиш, ейни 
заманда бир сыра щалларда коллектив тясяррцфат фяалиййятиня гаршы 
мцяййян тясирляр дя мювъуд олмушдур. Тябиидир ки, бцтцн бун-
лар кооперасийа мцнасибятляринин инкишафында ялавя чятинликляр 
дя йаратмышдыр. Игтисади бющран вязиййятинин йарандыьы щалларда 
кооперасийа структурларында ямяк коллективляринин юзцнци-
даряетмя принсипляринин цстцнлцк тяшкил етмяси вя ейни заман-
да кооперасийа цзвляринин фяаллыьы бир сыра щалларда кооперасийа 
 
 27
мцнасибятляринин мцяййян заман кясийиндя, щятта узунмцд-
дятли дюврдя даща чох цстцнлцк тяшкил етмяляриня эятириб чыхар-
мышдыр. Щал-щазырда мцасир дцнйада глобаллашма мейилляринин 
цстцнлцк тяшкил етдийи шяраитдя яслиндя кооперасийа мцнасибят-
ляри иътимаи-сийаси вя игтисади мцбаризя дюврцнц йашайыр вя бу-
рада онларын галиб эяляъяйи тябии ки, ъямиййятдя кооперасийа 
тяряфдарларынын, бирэя фяалиййятин цстцнлцкляринин эениш шякилдя 
тязащцр етмясиня эятириб чыхараъагдыр. Бцтцн бунлары да гябул 
етмяк лазымдыр ки, хцсусиля кечид игтисадиййатында мцлкиййятин 
кооператив формасынын инкишафы цчцн обйектив ясаслар мювъуд-
дур [24, 71, 122, 160]. Тякъя бир факты гейд етмяк йериня дц-
шярди ки, инкишаф етмиш индустриал вя постиндустриал технолоэийа-
лара малик олан юлкялярдя беля мадди-техники ресурсларла баьлы 
мящдудиййятлярин олмадыьы шяраитдя кооперасийа мцнасибятляри 
вя онларын башлыъа тяшкилати структуру кими фяалиййят эюстярян 
кооперативляр бющранлы ситуасийаларда диэяр тясяррцфат структур-
лары иля рягабят апармаг имканларына малик олмушлар. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, кооперативляр вя коллектив мцяссисяляр диэяр 
иътимаи вя хцсуси мцлкиййятя малик олан структурларла мцгайи-
сядя юзцнямяхсус цстцн ъящятляря маликдир. Бу тякъя онунла 
баьлы дейилдир ки, коллектив сярвятдян фярди йарарланмаг имкан-
лары коллектив тясяррцфатларда даща йцксякдир. Бу ейни заманда 
онунла баьлыдыр ки, кооператив тясяррцфатлары диэяр структурларла 
мцгайисядя даща чох хцсуси характер дашыйыр. Коллектив мцяс-
сисяляр диэяр хариъи контраэентляри иля мцгайисядя даща чох хц-
суси мцлкиййятчи статусуна вя бу статусу сахламаг имканына 
маликдирляр. Кооператив вя коллектив мцяссисяляр ейни заманда 
конйунктурада баш верян дяйишикликляря еффектив шякилдя реак-
сийа эюстярмяк имканларына да маликдирляр. Бундан ялавя, 
кооперативляр сосиал-игтисади шяраитдя уйьунлашмаг имканларыны 
юзцндя сахлайырлар. 
Бу бахымдан Испанийада фяалиййят эюстярян Бейнялхалг 
Мондрагон Кооператив Групунун фяалиййятини гейд етмяк йе-
риня дцшярди ки, бу груп базарда даща чох йцксяк пайа малик 
 
 28
олмагла мадди-техники ресурсларын ъялб едилмяси, малиййя ре-
сурсларынын ъялб едилмяси вя сатыш базарларынын тяшкили бахымын-
дан иримигйаслы уьурлар ялдя етмишдир [66, 102-103]. Бу тяърц-
бядян хцсусиля кечид игтисадиййатлы юлкялярдя истифадя едилмяси 
сон дяряъя перспективли оларды. 
ХХ ясрин 80-ъи илляриндя игтисади ядябиййатларда кянд тясяр-
рцфатында айры-айры кооператив формаларын тядгиги истигамятиндя 
эениш мигйаслы арашдырмалар апарылмышдыр. Бу бахымдан 
Е.С.Агоблинин, В.В.Кузнетсовун, Б.И.Костичин, И.Н.Водкинин, 
В.А.Бабрунинин, А.А.Штковун, И.Ф.Фитсковун, вя диэярляринин 
арашдырмалары даща чох диггяти ъялб едир [77, 88, 148, 176, 187-
9]. Ярзаг комплексиндя кооператив принсиплярин тятбигинин айры-
айры тяряфляри ейни заманда В.Ф.Верчинанын, Д.М.Писминойун, 
Н.В.Красношыкованын, В.Б.Смирнованын, А.Г.Стадникин вя 
башгаларынын ясярляриндя дя эениш шякилдя тядгиг едилмишдир 
[146, 152, 187-9]. Базар игтисадиййатына кечид дюврцндя коопе-
расийа мцнасибятляринин цстцнлцкляринин игтисадиййатда эениш 
шякилдя тядгиг едилмяси И.Н.Буздаловун, И.Н.Крылатыхын, 
А.В.Ткачын, В.Р.Бойевин, Т.Й.Кузнетсованын, Л.В.Никифиро-
вун, Е.В.Серованын ясярляриндя эениш шякилдя арашдырылмышдыр. 
Бу ясярлярдя кооперасийанын кечид игтисадиййатлы ъямиййят 
цчцн йенидян тяшяккцлц истигамятиндя цмумиляшдирилмиш фикир-
ляр диггяти ъялб едир. Беля бир шяраитдя кооперасийанын нязяри 
вя практик аспектляринин айры-айры тяряфляри ейни заманда 
А.М.Емилйановун, А.А.Никованын, В.А.Тихонованын, Г.Й.Шмил-
йованын вя А.Ф.Демчинконун ясярляриндя дя эениш шякилдя 
арашдырылмышдыр [80, 95, 96, 100, 105, 134, 144, 160, 187-9]. 
Арашдырмалар эюстярир ки, диэяр тясяррцфат формалары кими 
кооперасийа мцнасибятляринин дя инкишафы игтисади системин ти-
пиндян вя характериндян бу вя йа диэяр дяряъядя асылы олмуш-
дур. Беля ки, кооперасийа мцнасибятляринин инкишафы ъямиййят-
дя баш верян радикал дяйишикликляря мцвафиг олараг юзцня-
мяхсус габарма вя йцксялмя мярщялялярини дя кечмишдир. 
Бу бахымдан 1993-ъц илдян етибарян ъямиййятдя юзцнц даща 
 
 29
кяскин шякилдя бцрузя верян бющранлы ситуасийаларда коопера-
сийа мцнасибятляриндя нязярячарпаъаг щесаб олунан катак-
лизмляр йаранмаьа башламышдыр. Бу дюврдян етибарян коопера-
сийанын давамлы инкишафынын мящдудлашдырылмасы бахымындан 
кифайят гядяр бющранлы мейилляр дя юзцнц эюстярмишдир. Щя-
мин бющранлы мейилляр бцтювлцкдя кооперасийанын инкишафында 
зиддиййятли мягамларын йаранмасыны вя онларын дювлят уклады 
кими ляьви истигамятиндя мцяййян ъяряйанларын цстцнлцк тяш-
кил етмясиня эятириб чыхармышдыр. Лакин гейд етмяк лазымдыр 
ки, щазырда дцнйа практикасында баш верян кооперасийа мцна-
сибятляринин инкишафы иля баьлы юзцнц эюстярян инкишаф мейилляри 
тябии ки, бу деструктив тенденсийаларын тядриъян, сонрадан ися 
давамлы олараг арадан галдырылмасы истигамятиндя мцщцм рол 
ойнамышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, базар игтисадиййаты вя 
дяринляшян глобаллашма шяраитиндя кооперасийа проблемляри 
нязяри вя практик планда кифайят гядяр ишлянмямишдир. Коопе-
расийа мцнасибятляринин мювъуд дяйишян шяраитя уйьунлашды-
рылмасы истигамятиндя елми тядгигатлар да йетяринъя апарылма-
мышдыр. Бу ися нятиъя етибариля кооперасийа мцнасибятляринин 
мювъуд реаллыглардан узаглашмасына вя цмумиййятля коопе-
ратив щярякаты иля баьлы дцнйада цмумиляшян тяърцбядян исти-
фадя олунмамасына сябяб олмушдур. 
Кооперасийа сащясиндя хариъи практиканын кифайят гядяр 
гиймятляндирилмямяси вя ейни заманда кечид игтисадиййатлы юл-
кялярдя бу сащядя нязяри практиканын демяк олар ки, апарылма-
масы вя бу сащядя узунмцддятли фасилялярин йаранмасы нятиъя 
етибариля кооперасийанын тяшкилати формаларынын инкишафында 
мцяййян бющранлы ситуасийаларын йаранмасына эятириб чыхармыш-
дыр ки, бу да нятиъя етибариля кооперасийанын инкишафында фунда-
ментал принсиплярин арха плана кечмясиня эятириб чыхармышдыр. 
Базар мцнасибятляринин инкишафы вя тясяррцфат фяалиййятиндя ишти-
рак едян иштиракчылар арасында игтисади ялагялярин кооперасийа вя 
интеграсийа ялагяляри ясасында формалашдырылмасы проблемин 
даща дяриндян арашдырылмасыны тяляб едир. Кооперасийа мцнаси-
 
 30
бятляри кифайят гядяр эениш потенсиал имканлара маликдир вя щя-
мин потенсиал имканлардан игтисади бющранын арадан галдырыл-
масы, игтисадиййатын сабитляшдирилмяси, хцсусиля юлкянин ярзаг 
тяминатынын йахшылашдырылмасы бахымындан сямяряли шякилдя исти-
фадя едилмяси даща мягсядяуйьун оларды. Инкишаф етмиш юлкя-
лярдя, хцсусиля сянайе вя еколожи ъящятдян гейри-ялверишли олан 
районларда кянд тясяррцфатынын инкишаф етдирилмяси бахымындан 
кооперасийа фяалиййятиндян эениш шякилдя истифадя едилмяси 
юзцнц доьрултмушдур. Бу эерчяклик даща габарыг шякилдя тор-
паг ресурсларынын мящдуд олдуьу юлкялярдя дя юзцнц йцксяк 
сявиййядя эюстярмишдир. 
Тябии ки, кечид игтисадиййатлы юлкялярдя кооперасийа мцна-
сибятляриндян еффектив шякилдя бящрялянмямяси нятиъя етибариля 
юлкянин ярзаг тяминатында проблемлярин йаранмасына вя аграр 
мящсуллар сащясиндя идхалдан асылылыьын эцълянмясиня эятириб 
чыхармышдыр ки, бу да йерли ямтяя истещсалчыларынын марагларынын 
горунмасына мянфи тясир эюстярир. Одур ки, кечид игтисадиййатлы 
юлкялярдя кянд тясяррцфатынын вя бцтювлцкдя аграр ярзаг 
комплексинин инкишаф етдирилмяси бахымындан кооперасийа мц-
насибятляринин эениш потенсиалындан истифадя едилмяси даща мяг-
сядяуйьун оларды. Бир сыра юлкялярдя, хцсусиля шящяр ятрафларын-
да кянд тясяррцфаты истигамятиндя фяалиййят эюстярян коопера-
тивляр мювъуддур ки, щямин кооперативляр нятиъя етибариля шящяр 
ящалисинин ярзаг мящсулларына олан тялябатынын юдянилмясиндя 
ящямиййятли рол ойнайыр. Щямин тясяррцфат субйектляри даща чох 
кооперасийа ясасында ири вя хырда истещсал структурлары йарадырлар 
ки, онларын да марагларынын бирляшдирилмяси, бцтювлцкдя ящалинин 
ярзаг мящсулларына олан тялябатынын юдянилмясиндя юням дашы-
йыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, Б.Н.Аннихованын, Б.Л.Берсино-
ванын, Й.Б.Каллинованын, Е.М.Козловойун, В.Д.Мартинова-
нын, В.Н.Михайлованын, И.К.Фигровскойун, М.А.Шарсын вя 
башгаларынын ясярляриндя кооперасийа мцнасибятляри иля баьлы 
даща ящямиййятли сайылан тядгигат ишляри мювъуддур [109, 
126, 129, 152, 187-9]. Цмумиййятля эютцрдцкдя, кооперасийа 
 
 31
мцнасибятляри кюнцллцлцк ясасында бирэя фяалиййяти юзцндя 
якс етдирдийиндян, бу заман бющранлы ситуасийаларда беля фяа-
лиййятин иштиракчылары юзляринин бирэя ямяйи мцгабилиндя бющ-
ранлы ситуасийалары гаршыламаг игтидарында олурлар. Тябии ки, бу 
имканлардан истифадя ясасында игтисади артымын вя бцтювлцкдя 
давамлы инкишафын тямин едилмяси аспектляри дя юн плана чякил-
мялидир. Бунунла беля, гейд едилмялидир ки, кооперасийа мц-
насибятляринин потенсиал имканлары игтисадиййатда давамлы инки-
шафын тямин едилмяси вя рягабят габилиййятинин йцксялдилмя-
синдя дя юнямли рол ойнайа биляр. 
 
1.3. Кооперасийанын инкишафынын тарихи ясаслары вя 
мярщяляляри 
 
Нязяри бахымдан апарылан арашдырмалар эюстярир ки, дцнйа 
практикасында кооператив щярякатын йарадылмасынын ян башлыъа 
фактору кими идейа утопик сосиализмдян эютцрцлмцшдцр. Даща 
доьрусу, утопик сосиализм идейасы бцтювлцкдя кооперативлярин 
йарадылмасында башлыъа нязяри база кими чыхыш етмишдир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, утопик сосиализм идейалары щяля феодализм 
ъямиййятинин даьылмаьа башладыьы дюврлярдя мювъуд олуб инки-
шаф етмяйя башламышдыр. Мяшщур франсыз утопик сосиалистляри 
Анри Клод Сен Симон (1770-1821), Шарл Фурйе (1772-1837) вя 
инэилис утопик сосиалисти Робер Оуен (1771-1858) кооператив 
щярякатынын инкишафында елми бахымдан эениш тющфяляр вермиш-
ляр. Сосиалистляр ичярисиндя хцсусиля Ш.Фурйе вя Р.Оуен коопе-
расийа идейаларынын тяблиьиндя кифайят гядяр эениш мигйаслы 
арашдырмалар апармышдыр. Р.Оуен кооперасийа идейасыны ком-
мунизмин формалашмасында щялледиъи фактор кими дяйярлянди-
рирди. Щямин идейалар сонралар АБШ-да вя Инэилтярядя ящалинин 
хцсуси вясаитляри ясасында истещсал истещлак ъямиййятляринин фор-
малашмасында эениш мигйасда истифадя едилмяйя башлады. Ейни 
заманда щямин идейалар ясасында илк дяфя ады чякилян юлкяляр-
дя мянзил кооперативляри, ушаг баьчалары вя диэяр бу кими иъ-
тимаи иашя кооперативляринин формалашмасы юзцнц эюстярмяйя 
 
 32
башлады. Цмумиййятля, кооператив щярякат ХВЫЫ ясрин икинъи 
йарысындан етибарян даща эениш формада тяшяккцл тапмаьа баш-
ламышдыр. Щямин дюврдя кооператив идейалары илк нювбядя, мя-
дян сянайечиляринин бирлийи, кустар-кяндли бирликляри вя ашаьы 
ямяк щаггы сявиййясиня малик олан гуллугчуларын бирлийи яса-
сында йаранмагда иди. Бу заман формалашан кооперативляр ейни 
заманда юзляринин игтисади марагларынын бирэя мцдафиясини тяш-
кил едирди. Щямин кооперативляри там мянасы иля бирэя игтисади 
марагларын мцдафиясинин бирэя тяшкил едилмиш формасы кими дя 
дяйярляндирмяк оларды. Онлар ясас етибариля истисмара гаршы ети-
раз формасы нцмайиш етдирирдиляр. Кооператив цзвляринин бу мц-
баризясинин башлыъа методу кими хцсуси тясяррцфат мцяссисяляри 
йарадылырды вя щямин мцяссисяляр бир гайда олараг, истисмара 
гаршы фяал мцгавимят эюстярирди [109, 187-12]. 
Кооператив тясисат формалы илк истещлак ъямиййятляринин вя-
тяни олараг Инэилтяря фярглянир. Тарихи мянбяляр эюстярир ки, 
1769-ъу илдя Инэилтяряйя мянсуб Шотландийада ики няфярин ишти-
ракы иля истещлак ъямиййяти йарадылмышды. Ики няфярин тямсил ол-
дуьу бу ъыртдан ъямиййят ясас етибариля тярявяз тохумларынын 
сатышыны реаллашдырырды [110, 187-9,-12]. Сонрадан 1777-ъи илдя 
юлкядя Главбу шящяри йахынлыьында даща бир истещлак ъямиййяти 
йарадылыб формалашды ки, бу да яввялки истещлак ъямиййяти иля 
мцгайисядя кифайят гядяр тякмил характерли иди. ХЫХ ясрин яв-
вяляриндя бурада йарадылан истещлак ъямиййятляринин сайы 500-ц 
ютдц. Лакин бу ирялиляйишляря бахмайараг, щямин дюврдя капи-
талист мцяссисяляринин давамлы игтисади тязйигляри нятиъясиндя 
йени инкишаф пиллясиня гядям гойан истещлак ъямиййятляринин 
яксяр щиссяси юз фяалиййятини дайандырмаг мяъбуриййятиндя 
галды. Щямин дюврдя бу тясисатларын фяалиййятлярини дайандыр-
масынын диэяр мяхсуси сябябляри дя вар иди. Бунларын ичярисин-
дя илк нювбядя, беля тясяррцфатларын идаря едилмясинин гейри-
тякмил характери, тясяррцфат тяърцбясинин зяифлийи вя бу сферада 
щцгуги тянзимлянмянин, даща доьрусу норматив-щцгуги база-
нын истиснасы олмушдур. Буна бахмайараг, сонракы тарихи мяр-
 
 33
щялядя кооператив щярякатын йени амплуада дирчялмяси про-
сеси вцсятлянди. Щямин дюврдя хцсусиля зящмяткешлярин юз иг-
тисади вя сийаси щцгуглары уьрунда апардыглары эярэин мцба-
ризя нятиъя етибариля кооператив щярякатында йени ирялиляйишляря 
тякан верди вя бу сферада илк щцгуги статуслу тясисатландырма-
лар тяшяккцл тапды. Юлкядя Рочдейл шящяриндя 1844-ъц илин 
октйабрында 28 сянайечинин йаратдыьы Ядалятли Рочдейл Ъя-
миййяти адлы истещлак кооперативи тясис едилди. Тарихи бахымдан 
бу тясисат дцнйада илк кооператив ъямиййят нцмуняси кими юн 
сырада дайаныр. Кооперасийа тарихчиляри дя кооператив тясисат-
ландырмалары йаранышынын илк олараг 1844-ъц илдя Инэилтярядян 
башландыьыны ясас эютцрцрляр. 
Классик кооперасийа бешийи Рочдейл истещлак ъямиййяти яв-
вялляр юлкядя мювъуд олмуш мцвафиг тяйинатлы тясисатларын фяа-
лиййят тяърцбясиня истинад едяряк йени юзцнямяхсус принсипляр 
формалашдырды вя онлары юзцнцн щазырладыьы низамнамядя тяс-
бирт едяряк мющкямляндирди. Бу принсирляр дцнйа кооператив 
щярякаты практикасында вя ейниликля дя бу сащядя нязяри ясасла-
рын формалашмасында мцщцм рол ойнады. 
Рочдейл ъямиййятинин принсипляри лаконик интерпретасийада 
конкрет олараг ашаьыдакылары ещтива едир [81, 109, 110, 187-12]: 
 кооператив фяалиййят цчцн зярури олан хцсуси капиталын 
кооперативин щяр бир цзвцнцн пай юдяниши формасында 
формалашдырмасы; 
 гойулан щяр бир пайа эюря мцяййян фаизляр дя щесаб-
ланырды;  
 мал эюндярянлярдян мящсулларын алынмасы вя онларын 
истещлакчылара сатышы ясас етибариля наьд формада щя-
йата кечирилирди вя мящсулларын сатышында кредит мцна-
сибятляри юнямли рол ойнамырды; 
 ямтяяляр ясас етибариля орта базар гиймятиня реаллаш-
дырылырды; 
 пяракяндя тиъарят шябякяляриндя анъаг йцксяк кей-
фиййятли мящсуллар реаллашдырылырды; 
 
 34
 кооперативин мянфяятинин ясас щиссяси кооператив цзв-
ляри арасында пропорсонал формада бюлцшдцрцлцрдц; 
 мянфяятин мцяййян щиссяси кооператив цзвляринин мя-
дяни сявиййясинин йцксялдилмясиня истигамятлянирди; 
 кооперативин идаря едилмясиндя щяр бир кооператив цз-
вц бир сясля иштирак едирди. 
Рочдейл кооперативляриндя истифадя едилян принсипляр сонра-
дан мцяййян дяйишикликлярля яксяр юлкялярдя йарадылан истещ-
лак кооперативляринин фяалиййятиндя эениш шякилдя тятбиг едилир-
ди. Бунлара хцсуси вясаитлярин ъялб едилмяси, тясяррцфат фяалий-
йятинин нятиъяляриня эюря ялдя едилян мянфяятин бюлцшдцрцл-
мяси, тиъарятин тяшкили, мадди-техники тяъщизатын щяйата кечирил-
мяси вя диэяр йени орийентасийалы принсипляр дя ялавя олунду. 
Бундан башга, сонралар кооперативлярин идаря едилмясиндя де-
мократийа принсипляри дя юн сырайа кечид алды. Цмумиййятля, 
Рочдейл кооперативляриндя истифадя олунан принсипляр мащиййят 
етибариля кооперативлярин йени няслинин формалашмасына, йени 
кооператив щярякатынын йаранмасына эятириб чыхартды ки, бунлар 
да ясасян истещлак кооперативляри формасында инкишаф тапды 
[168]. Тарихин нювбяти мярщяляляриндя бу принсипляр коопера-
сийа сферасында норматив-щцгуги базанын формалашмасыны сцрят-
ляндирди, Авропада вя ейни заманда дцнйа юлкяляриндя йарады-
лан кооператив тяшкилатларын фяалиййятляриндя дя приоритет тяшкил 
едяряк мцвафиг тясисатландырмаларын даща да вцсятлянмясиня 
сябяб олду. 1852-ъи илдя Инэилтярядя илк дяфя олараг коопера-
сийа щаггында ганун гябул едилди. Бунун нятиъясиндя юлкядя 
илк хидмят кооперативляри фяалиййят эюстярмяйя башлады, дцн-
йада илк мянзил кооперасийасынын ясасы гойулду. Сонрадан юл-
кянин Манчестер шящяриндя кооперативлярин тяшкилати мяркязи 
олан кооперативляр иттифагы да йарадылды. [109-110]. 
Франсада илк кооператив ъямиййят 1848-ъи илдя Леон шящярин-
дя фящля бирликляри ады алтында йарадылмышды. Щямин кооператив би-
лаваситя истещлак ъямиййяти формасында чыхыш едирди. Франсада ис-
тещлакчыларын кооператив щярякаты 1867-ъи илдя гябул едилмиш коо-
 
 35
перасийа щаггында ганунла даща да эцълянди. 1885-ъи илдя юлкядя 
кооперативляр иттифагы да йарадылды вя сонралар щямин кооператив ит-
тифаг истещлак ъямиййятляринин милли федерасийасы адландырылды. 
1913-ъц илдя ися ады чякилян кооперативляр Франсада топдансатыш 
тядарцкчцляринин ващид ъямиййяти формасында фяалиййят эюстярирди. 
Бцтцн бунлара истинадян, Франса да мцяййян дяряъядя истещлак 
кооперативляринин илкин вятяни олараг гябул едилмялидир [146]. 
Италийаны да кооперативлярин классик йараныш мяканларындан 
щесаб етмяк олар. Бурада 1864-ъц илдя илк истещлак кооператив-
ляри фяалиййят эюстярмяйя башламышды. Бунунла беля, бу юлкядя 
кооперативляр йаранана гядяр хцсуси тиъарят мцяссисяляри иля 
мцбаризя апармаг мягсядиля беля тясисатланмайа йахын олан 
гаршылыглы йардым ъямиййятляри дя мювъуд олмушдур. Спесифик-
лийи иля фярглянян Италийа кооперативляриня мцяййян мяхсуси 
ъящятляр дя хасдыр. Беля ки, щямин дюврлярдя фяалиййят эюстя-
рян юлкя кооперативляриндя бу вя йа диэяр мящсуллар орта базар 
гиймятиндян ашаьы гиймятя кредитля реаллашдырылырды. Сонралар 
юлкядя кооператив тясисатландырмалар даща да эенишляндирилди вя 
1886-ъы илдя Италийада милли кооператив лигасы тяшкил едилди. Щя-
мин лига яввялляр топдансатыш тядарцк ъямиййятляри кими фяалий-
йят эюстярирди [110, 187-12]. 
Алманийада кооперативлярин йарадылмасы илк нювбядя ун, 
картоф вя диэяр ярзаг мящсулларынын ялдя едилмяси вя тядарцкц 
истигамятиндя щяйата кечирилян тядбирлярля мцшайият олунмуш-
ду. Илк формал кооператив кими 1854-ъц илдя Лейпсиг шящяриндя 
фящля вя мядян сянайечиляринин тясис етдийи истещлак ъямиййят-
лярини эюстярмяк олар. 1859-ъу илдя юлкядя мядян вя тясяррц-
фат ъямиййятляринин иттифагы формалашдырылды. Иттифага илк нювбядя 
истещлак ъямиййятляри дахил едилди. Узун илляр кечдикдян сонра 
щямин истещлак ъямиййятляринин базасы ясасында топдантядарцк-
чцляр ъямиййяти йарадылды. 1869-ъу илдя ися юлкядя илк кредит 
кооперативляри фяалиййят эюстярмяйя башлады. Бундан сонра ися, 
мадди-техники тяъщизат, сатыш кооперативляри вя диэяр кооператив 
формалар эенишляняряк инкишаф етди [109-110]. 
 
 36
ХЫХ ясрин орталарында Авропанын диэяр бир юлкяси Белчикада 
да истещлак кооперативляринин тяшыяккцл тапмышды. Артыг щямян 
ясрин 80-ъи илляриндя юлкядя бу щярякат даща эениш тятбигини 
тапды. Бу иллярдя Эент шящяриндя кооператив щярякатынын юлкя 
цчцн спесифик олан истигамяти формалашдырылды ки, бу да Эент шя-
щяринин ады иля баьлы олараг Эент истигамяти кими характеризя 
едилди. Беля ки, Белчикада тохуъулуг сянайесинин мяркязи кими 
фяалиййят эюстярян Эент шящяриндя иряли истещлак ъямиййяти тяш-
кил едилди ки, щямин тяшкилатын базасында 1900-ъц илдя Белчикада 
кооперативляр иттифагы вя сонралар ися топдансатыш тядарцкчцляр 
ъямиййяти формалашдырылды [110, 187-12]. 
Цмумиййятля эютцрдцкдя, ХЫХ ясрин орталарындан етибарян 
истещлак кооперативляри бцтцн Авропа юлкяляринин яксяриййятин-
дя эениш шякилдя йарадылмышды. Бунунла беля, кооперасийа иля 
баьлы ялдя едилян чохсайлы материалларын тящлилиня ясасян гейд 
олунмалыдыр ки, мяркязи Авропанын диэяр юлкяляриндя дя коо-
ператив системляр тяшяккцл тапмыш вя инкишаф етмишдир. Лакин бир 
сыра юлкялярдя, хцсусян дя Маъарыстанда, Чехийада вя Словаки-
йада мцвафиг кяндли тясяррцфатларынын йайылмасы тяърцбяси о гя-
дяр дя узун мцддятли олмамыш вя бурада кооператив мцнаси-
бятлярин инкишафы нисби мящдуд характер дашымышдыр. Рягабят га-
билиййятли кяндли тясяррцфатларынын, о ъцмлядян истещлак коопе-
ративляринин формалашмасы Болгарыстан вя Румынийада да кифа-
йят гядяр чятинликлярля цзляшмишдир ки, бу да щямин тясисатларын 
инкишафында мящдудиййятляря сябяб олмушдур [103, 126]. 
ХЫХ ясрин орталарында Авропа иля йанашы диэяр юлкялярдя дя 
кооператив щярякаты вцсят тапмышды. АБШ-да илк истещлак ъямий-
йятляри ХЫХ ясрин 40-ъы илляринин сонларында мейдана эялмишди. 
Бу заман кооперативляр ясас етибариля тядарцкчц клублар ады ал-
тында формалашмаьа башламышлар. Щямин дюврдя АБШ-да юлкя 
кооперасийасынын инкишафынын башлыъа мяркязи кими кооператив 
лигасы фяалиййят эюстярирди [109]. 
Кооперативляр Чиндя дя юзцнямяхсус хцсусиййятляря ма-
лик олмагла инкишаф етмишляр. Беля ки, Чинин яксяр шящярляриндя 
 
 37
вя кяндляриндя кянд тясяррцфаты вя сянайе мцяссисяляринин би-
лаваситя ямтяя игтисадиййатынын инкишаф ганунауйьунлугларына 
табе етдирилмяси баш вермишдир. Башга сюзля, Чинин шящяр вя 
кяндляриндя даща чох ямтяя игтисадиййатынын нятиъяляри юзцнц 
кяскин шякилдя эюстярмишдир. Бу ися онунла баьлы олмушдур ки, 
Чин игтисадиййатында базарын тялябляриня уйьун мящсул истещсалы 
даща чох эениш йайылмышдыр. Нятиъя етибариля беля щал няинки да-
хили базара, еляъя дя хариъи базарын тялябатынын юдянилмясиня 
хидмят етмишдир. Чин тяърцбяси эюстярир ки, базар механизми 
ящалинин тялябатынын юдянилмяси бахымындан кифайят гядяр тяк-
мил вя сямяряли характер дашымышдыр. Юлкя игтисадиййатында хц-
сусиля ярази вя сащя хцсусиййятляри юзцнямяхсус сяъиййя дашы-
йыр. Беля ки, шящяр игтисадиййатында даща чох дювлят мцяссися-
ляри щаким мювге тутур. Кянд тясяррцфатында ися базарын тяля-
батына уйьун олараг юзял сектор даща сцрятля инкишаф етмишдир. 
Цмумиликдя эютцрдцкдя, Чиндя сянайе иля мцгайисядя кянд 
тясяррцфаты даща чох базар мцнасибятляринин тялябляриня уйьун-
лашдырылмышдыр. Даща доьрусу, Чинин шящярляриндя цстцн олараг 
дювлят мцяссисяляринин фяалиййят эюстярдийини эюрмяк олар. Чи-
нин кянд тясяррцфатында базар мцнасибятляринин цстцнлцк тяшкил 
етмясинин нятиъясидир ки, мащиййят етибариля кянд тясяррцфаты 
ямтяя истещсалчылары там игтисади мцстягиллик ялдя етмиш вя ис-
тещсал етдийи мящсуллары сярбяст шякилдя реаллашдырырлар. 
Мцасир шяраитдя Чин игтисадиййатында кооператив принсипляря 
ясасланан даща чох гарышыг игтисадиййат формалашмаьа башла-
мышдыр. Гарышыг игтисадиййат стратеэийасы юзцнц даща чох ярзаг 
комплексиндя эюстярир. Чин аграр ярзаг комплекси даща чох 
кооператив принсипляря ясасланан гарышыг игтисадиййат формасын-
да инкишаф едир вя нятиъя етибариля дахили базарын тялябатынын 
юдянилмясиндя йерли истещсалын хцсуси чякиси йцксякдир. Бу ба-
хымдан гейд етмяк лазымдыр ки, Чиндя юлкянин ярзаг тящлцкя-
сизлийи хцсуси мянбяляр щесабына юдянилир. Цмумиййятля, Чинин 
кянд тясяррцфатынын тяшкилати щцгугу бахымындан йанашдыгда 
кяндлилярин юз вясаитляри щесабына йаратдыглары кооператив бир-
 
 38
ликляр даща чох цстцнлцк тяшкил едир ки, кооператив бирликляр дя 
бцтювлцкдя дахили базарын тялябатынын юдянилмясиндя ящямий-
йятли рол ойнайыр [58, 110]. 
Кооператив тясисатландырмаларын тяшяккцлц вя инкишафы сфера-
сында Русийанын да хцсуси йери вардыр. Вурьуландыьы кими, бу 
юлкя щям дя кооперасийа системиндя нязяри вя елми цмцмиляш-
дирмялярин юнундя аддымламыш вя инди дя юзцнцн бу сащядяки 
елми-емпирик базасы иля ирялилямякдядир. Тарихи мялуматлар 
эюстярир ки, бурада ХЫХ ясрдя юнъя ямяк артелляри кими йаранан 
истещсал кооперативляри Чар Русийасынын игтисади щяйатында ящя-
миййятли рол ойнамышдыр. Сонрадан бу сферада мцщцм инкишаф 
мейилляри йаранмыш вя болшевик ингилаблары епохасында коопера-
сийа даща чевик бир игтисади механизмя чеврилмишдир. Бу юлкядя 
Азярбайъанын да дахил олдуьу ССРИ дювлятинин тяшяккцлц вах-
тында кооператив щярякаты йени ойаныш мярщялясиня кечид етмиш-
дир. Юлкядя щяйата кечирилян «Йени Игтисади Сийасят» стратеэи-
йасы аграр, тиъари, мянзил вя саир бу кими кооператив тясисатларын 
инкишафына тякан вермишдир. Бунларын ичярисиндя ютян ясрин 60-ъы 
илляриня гядяр истещсал тяйинатлы мядян кооперативлярини дя ми-
сал эюстярмяк олар. Бу мяканда кооператив тясисатлар истещсал 
тяйинатлыьы контекстиндя кянд тясярруфаты вя йа балыгчылыг артели 
олан колхоз (рус: коллективное хозяство - коллектив тясяррц-
фаты) вя сырф кооперасийа орийентасийалы тясярруфатлар - коопхоз-
лара (рус: кооперативное хозяйство - кооператив тясяррцфаты) 
айрылмагла фяалиййят эюстярмишляр. Колхозлар кянд тясяруффаты 
вя йа балыгчылыг мящсулунун истещсалы, емалы, сатышы вя ганунве-
риъиликля эадаьан олунмамыш инсанларын диэяр бирэя фяалиййяти-
нин кюнцллцлцк ясасында бирляшмясини ещтива етмишдирся, кооп-
хозларын тясисчиляри вя узвляри йалныз кяндли вя йа шяхси йардым-
чы тясяруффатлары ящатя едян вятяндашлар бирлийиня ясасланмышдыр. 
Кооперасийанын бу тяссяррцфатчылыг формалары ССРИ-нин сцгу-
туна бахмайараг, бир сыра МДБ дювлятляриндя щяля дя галмаг-
дадыр. Азярбайъанда ися айрыъа ганунвериъилик ясаслары иля тян-
 
 39
зимлянмяйян йеэаня колхоз тясисатлы гурум щазырда Исмайыллы 
районунда мювъуддур [11, 24, 80, 81, 99]. 
Советляр Иттифагында кооператив щярякат гейд олундуьу 
кими, мяшщур йенидянгурма мярщялясиндя нювбяти инкишаф 
мярщялясиня кечмишдир. Бир сыра чевик игтисади фяал инсанлар тя-
шяббцслярини эенишляндиряряк, щятта мядян кооперасийасынын 
беля дирчялдилмясиня наил олмушлар. Бцтцн бу щадисялярин нор-
матив-щцгуги регламентасийасыны 1988-ъи илдя гябул едилмиш 
«Кооперасийа гануну» тямин етмишди. Бу фяалиййят структуру-
нун эенишлянмяси гейри-дювлят секторунун йаранышына истига-
мятлянирди. Сянайе, тикинти, иътимаи иашя, мяишят-коммунал сфе-
расында вя игтисадиййатын диэяр секторларында тясисатланан бу 
кооперативляр яслиндя мащиййятъя шяхси сащибкарлыг характери 
дашыйараг базар игтисадиййатына кечидин индикаторларыны якс етди-
рирдиляр. Беля уьурлу мейил тезликля бир сыра кооператорларын сц-
рятля варланмасына сябяб олду. Ейни истещсал функсийаларыны йе-
риня йетиряряк бир сыра истигамятлярдя дювлят секторундан да чох 
цстцнлцк газанан бу фяалиййят ящалинин мцяййян щиссяси тяря-
финдян негатив гаршыланмагда иди. Негативлийин мцщцм амили 
ролуну щямин кооперативлярин кооперасийа принсиплярини дольун 
якс етдирмямяси ифадя едирди вя бу тязащцр шяхси бизнесин иъ-
тимаи гавранылмасына мящдудиййятляр эятирирди. Буна бахмайа-
раг, сайы 300 мини ашараг йени дювриййя йыьан бу кооператив 
щярякаты бюйцк бир мяканда кооперасийанын инкишафынын йени 
тяшяккцл мягамы кими гиймятляндирилмялидир. 
ХЫХ ясрин сонларында кооператив системин мцкяммяляшмяси 
просеси нятиъясиндя кооперасийа даща да фундаменталлашараг, 
юзцнцн реэионал вя бейнялхалг тясисатларыны йаратмаьа гядям 
гойду.  1895-ъи илдя ися дцнйанын мцхтялиф юлкяляринин коопера-
тив бирликляри Бейнялхалг Кооператив Алйансы адланан глобал тяси-
сатда бирляшмишляр. Бу алйанс артыг йашадыьымыз дюврдя 210 юлкя-
нин 750 милйондан чох кооператорларынын симасинда 200 бейнял-
халг вя милли кооператив тяшкилатларыны ящатя едир [102]. 
 
 40
Мцасир мярщялядя кооператив щярякат даща тякмил мяз-
мун дашыйараг йени форма вя системдя инкишаф тапыр. Инди дцн-
йада кооперативлярин юзцнямяхсус нюв мцхтялифликляриндян 
бири кими иъаря кооперативляри тяшяккцл тапараг инкишаф едир. 
Щал-щазырда иъаря кооперативляри даща чох Италийада вя Румыни-
йада эениш йайылмышдыр. Онларын инкишаф етдирилмяси мащиййят 
етибариля кяндлилярин тяшяббцскарлыг фяалиййятляринин активляшди-
рилмясини вя ейни заманда онларын сяйляринин бирляшдирилмяси 
щесабына мящсул истещсалынын артырылмасыны юзцндя якс етдирир. 
Бюйцк Британийада ися юлкянин ярзаг базарында юнямли рол ой-
найан кяндли кооперативляри даща сцрятля инкишаф едир. Коопе-
ратив сектор Испанийада, Бразилийада вя Чиндя даща эениш шя-
килдя инкишаф етмякдядир. О, мцасир мягамда Гярби Авропа 
юлкяляриндя цстцнлцк газанмаса да, юзцнцн яняняви амплуа-
сыны тякмилляшдирир, тясир имканларыны эенишляндирир [58, 88]. 
Елми-техники тяряггини, инновасийалары якс етдирян кооперасийа 
тясисатлары вя ейниликля бизнес инкубаторлары формалы коопера-
тивляр дя бу сферада йени инкишаф мярщялясини формалашдырырлар. 
Щазырда Испанийада Мандрагон Групу ады алтында 172 истещ-
лак, истещсал вя диэяр тяйинатлы кооперативи бирляшдирян «Манд-
рагон групу» фяалиййят эюстярир ки, щямин кооперативин дя 
цмуми фяалиййят дювриййяси 2 млн. АБШ долларына йахындыр. 
«Мандрагон групу» ясас етибариля дахили базара мяишят техни-
касы, компцтерляр, сянайе аваданлыглары вя диэяр мямулатлар 
чыхарыр ки, бу да нятиъя етибариля Испанийанын игтисадиййатында 
юнямли рол ойнайыр [102, 187-9]. 
Мцасир заманда кооператив системля баьлы йашанан чятин-
ликляр дя аз дейилдир. Беля ки, юзял секторла мцгайисядя щал-ща-
зырда коллектив мцяссисяляр вя кооперативляр бцтювлцкдя инки-
шаф етмиш юлкялярин игтисадиййатында о гядяр дя йцксяк хцсуси 
чяки ялдя едя билмямишдир. Мадди вя малиййя ресурсларынын ча-
тышмазлыьы бир сыра щалларда кооперативлярин фондсуз фяалиййят 
эюстярмясиня эятириб чыхарыр. Щямин кооперативляр бир гайда 
олараг васитячилик фяалиййятлярини щяйата кечирирляр. Мцасир 
 
 41
шяраитдя кооперативляр кредиторларын марагларынын тямин едил-
мяси иля баьлы зярури сыьорта вя ещтийат фондлары формалашдырыр. 
Сыьорта вя ещтийат фондлары нятиъя етибариля кооперативлярин цз-
ляшдикляри арзуолунмаз проблемлярин, йяни кредитлярин гайтарыл-
масы иля баьлы йаранан проблемлярин гаршысынын алынмасы мягся-
диля истифадя едилир. 
Бцтцн бунлардан чыхыш едяряк гаршылыглы йардым, демокра-
тийа, цмуми йыьынъагда гярар гябул етмядя бир инсан бир сяс 
тяминатлы - бярабярлик, сосиал мясулиййят вя диэяр бу кими прин-
сип вя дяйярляри юзцндя бирляшдирян кооператив щярякаты кеч-
дийи тарихи инкишаф йолунда даим юз мярамына сяляф чыхараг ла-
бцд структур тябяддцлатларына уьрайыр вя юзцнцн систем вя фор-
масыны тякмилляшдирир. 
 
1.4. Кооперасийанын глобаллашма аспектляри 
 
Тиъарятин вя капитал ахынынын ютян ясрин 80-ъи илляриндя либе-
раллашмасы игтисади мцнасибятляр контекстиндя кюклц базар исла-
щатларыны гайнагландырмыш, ямтяя вя хидмятлярин бейнялмилял-
ляшдирмясинин йени дальасыны йарадараг ширкятлярин тямяркцз-
ляшмяси просесини дяринляшдирмишдир. Игтисади сферада баш верян 
бу тябяддцлатлар сивилизасийанын ян дярин эушяляриня нцфуз едя-
ряк йени цмум эеосийаси вя эеоигтисади эерчякликляри интегра-
сийа дювриййясиня чыхартмышдыр. Дцнйанын мцхтялиф эушяляриндя 
йашамагларына бахмайараг инсанлар мцасир мярщялядя гаршы-
лыглы асылылыг вя даща сых тямаслар системиндя щярякят едяряк, 
глобаллашма адланан йени мязмунлу планетар орбитя гошулмуш-
лар. Дцнйа тясяррцфатынын ямтяя вя хидмятлярин, капиталын, ишчи 
гцввясинин, даща чох ися малиййя, информасийа вя билийин тя-
ъяссцмцндя ващид базара чеврилмяси просеси олараг глобаллаш-
ма мцсбят вя мянфи ъящятляри иля сцрятля щяйатымыза дахил ол-
магдадыр. Глобаллашма коммерсийа вя бцтцн инсани фяалиййяти 
тянзимлянмяйя имканлар йарадан ващид малиййя-информасийон 
мяканы формалашдырыр. Йашадыьымыз сивилизасийа мярщялянин ян 
 
 42
мцщцм интеграсийа амилиня чеврилмиш информасийа ресурслары ися 
глобаллашма просесиндя доминантлыьы яля алмышдыр [26]. 
Глобаллашма дцнйа игтисадиййатына вя истянилян юлкянин 
милли тясяррцфатына ящямиййятли тясир эюстярир. Щазырда бу просес 
цмумдцнйа мящсулунун 60%-ни веряряк 70-80% щяъминдя 
хариъи тиъарят вя бейнялхалг малиййяни ящатя едир. Бейнялмилял-
ляшмянин йцксяк фазасы олмагла глобаллашма щям дя негатив 
тязащцрлцйц иля иътимаи шцурда, игтисади вя мядяниййят тяфяккц-
рцндя дяйишикликляря ряваъ верир, ъямиййят адаптасийасы цчцн 
чятинликляр, йени сосиал-игтисади проблемляр йарадыр. Дцнйа ба-
зарынын глобаллашмасы даща чох игтисади инкишаф етмиш дювлятля-
рин мянафеляриня хидмят едяряк якс гцтбдя олан зяиф тясяррц-
фатлы юлкялярин йцксяк тярягги ялдя етмясиня мане олур. Инди 
мцасир дцнйанын сосиал-игтисади щяйаты йалныз глобал ахын сцря-
тиндя дейил, щям дя реэионал вя субреэионал интеграсийанын ар-
тым тенденсийасында тяйинат тапыр. Глобаллашма  вя реэионлашма 
щадисяляри чох узаг тарихи кюкляря малик олмасалар да онларын 
сон онилликлярдя бейнялхалг аренада тязащцр йеткинлийи йени 
сосиал вя институсионал кейфиййятляр, чохсайлы игтисади елементляр 
йаратмышдыр [135, 136]. 
Глобаллашма бцтцн щярякят аспектляриндя юзцнцн спесифик 
ъящятлярини характеризя едян амилляр вя тяляблярля чыхыш едир. 
Мцасир реаллыг белядир ки, глобаллашма тялябляри иля дяйишиклик-
ляри лабцд едян тямаслар мигйаслы олараг истещсал вя хидмят 
сфераларында баш верир. Она эюря дя, рягабят цстцнлцйц ялдя ет-
мяк миссийасыны гаршыйа гоймуш бир сыра истещсалчылар вя хид-
мятляри реаллашдыранлар глобаллашма тялябляриндян иряли эялян 
мцвафиг инфраструркур тякмиллийиня даими гайьы эюстярир вя 
онун давамлылыьынын вя мцкяммялийини мющкямляндирилмясини 
стимуллашдырырлар. Узунмцддятли апарылан елми арашдырмалар беля 
тяйинат йарадыр ки, глобаллашманын ясас амиллярини реэионлар, юл-
кяляр вя игтисадиййатын айры-айры секторлары арасында ямтяя вя 
хидмятлярин, малиййя капиталынын, игтисади функсийаларын йериня 
йетирилмяси иля баьлы инсанларын вя интеллектуал мящсулун щяря-
 
 43
кяти сяъиййяляндирир. Онун башлыъа тялябляри сырасында ися 
цмуми олараг даща чох глобал йохсуллуьун вя бярабярсизлийин 
азалмасына тяминат верян дцнйа игтисади артымыны дайаныглы ет-
мяк манифести дайаныр. Глобал артым ясасян индустриал инкишаф 
етмиш юлкяляр щесабына ярсяйя йетир. Бу векторда юзцнцн супер 
валйутасы, глобал малиййя тясисатлары, щярби вя дипломатик эцъц 
иля цстцн фярглянян АБШ юн ъярэядя мювге тутур. Бунунла 
беля, дцнйа игтисади артымында Гярби Авропа вя Ъянуб-Шярги 
Асийа реэионунун да глобал тясир имканлары нязяря алынандыр. 
Лакин бу дювлятлярин ящалисинин юзцнцн дя глобаллашмайа мц-
насибятиндян чох перспектив мягамлар асылыдыр. Она эюря дя, 
щямин юлкялярин щюкумятляри юз ящалисини глобаллашманын нега-
тив тясирляриндян горумаг мягсяди иля даща бичимли игтисади си-
йасят йеритмяйя борълудурлар. Цчцнъц юлкяляр цчцн бичимли иг-
тисади сийасятин ясас компонентляри ися Бейнялхалг Валйута 
Фонду вя Дцнйа Банкынын кредитвермя шяртляриндян иряли эялян 
«Либераллашма», «Стабилляшмя» вя «Юзялляшдирмя» блокундан, 
10 маддядя юз яксини тапан «Вашингтон консенсусу»ндан гай-
нагланыр. Эюрцндцйц кими, глобаллашма ясасян АБШ игтисадий-
йатынын тясиринин нятиъяси кими мейдана чыхыр.  
Глобаллашманын диэяр тялябини тиъарят вя йардымлар ещтива 
едир. Бу чаьырыш кянд тяссяррцфаты мящсулу тиъарятинин либераллаш-
дырылмасы вя кцтляви субсидийалар практикасына сон гойулмасы иля 
баьлыдыр. Мящз тиъарятин либераллашмасы вя цнвансыз субсидийа 
стратеэийасы инкишаф етмякдя олан юлкялярин ихраъат потенсиалыны 
мящдудлашдырыр, инфраструктур тякмиллийиня, онун мобилляшмя-
синя тясир эюстярир. 
Глобаллашма суверен дювлятляр арасындакы сядляри даьыдараг 
ъямиййятин дахилиндя сосиал мцнасибятляри йени мяърайа салыр, 
милли юзцнямяхсуслуьу хцсуси дцнйаэюрцшц чярчивяляриня сала-
раг сярт шякилдя мящдудлашдырыр. О, милли мядяниййят вя яня-
нялярин юнъцллцйцнц даьыдыр, юзцнямяхсуслугдан узаглашманы 
эцъляндирир, ъоьрафи вя игтисади вязиййятиндян, сийаси гурулу-
шундан, щабеля милли менталитетиндян асылы олмайараг ъямиййяти 
 
 44
гярбляшдирир. Глобаллашма дювлятин мцстягил инкишаф имканлары-
нын мащиййятиня вармадан, сямярясизлийи амансызъасына ъяза-
ландырыр вя инкишаф етмиш юлкяляри ися даща да щявясляндирир. 
Юлкя вя бирликлярин гаршылыглы рабитяси вя дяринляшян интегра-
сийасы йени сосиал, эеосийаси вя эеостратежи ясасда реаллашмагда-
дыр. Сосиал-еколожи факторлар юн сырада олан эеосийаси эерчяклик-
ляри сыхышдырараг ону икинъи плана йуварлатмыш, бунунла да дцн-
йа приоритетлярини тябяддцлатлара уьратмышлар. Мцасир глобаллаш-
ма просеси бцтцн планети ящатя едян йени мцмкцн цмуми си-
йаси-игтисади, сосиал-еколожи систем ахтарышындадыр. Йени инкишаф 
мцстявисиня гядям гоймуш инсан тякамцлцнцн проблемлярини 
йалныз глобал коммуникасийа лайищялярля тямин етмяк мцм-
кцн олмайаъагдыр. Биз инди тябият вя ъямиййятя фяргли йанаш-
маны яхзетмядя, биосферин шцур дцнйасы олан ноосферайа кечид 
епохасындайыг. Бу епохал кечид сосиум парадигмасынын йени 
конструксийасыны шяртляндирир. Беля ки, ХХЫ яср инсанын тярягги 
стратеэийасынын ясас мейарыны бяшяри истещлак тялябинин мигдары 
мцгабилиндя пропорсионал, уйьун кямиййятли истещсалын йарадыл-
масына, елми-техноложи мящсулларын щамыйа пайлашдырылмасына 
наилолма ифадя етмядядир. Бу йени мащиййятин фундаментал 
реаллашмасы ися ясаслы дяряъядя глобал ахын вя реэионал дирчялиш 
консенсусу иля мцмкцн олаъагдыр [26]. 
Глобаллашма планет ящалисинин интеграсийа стратеэийасынын 
ганунауйьун, гачылмаз, лабцд, обйектив бир просеси олса да, о, 
бу эцн сярбяст мягсядйюнлц инкишаф векторуна малик дейилдир. 
Кортябии, хаотик динамиклийи иля фярглянян глобаллашманын мяр-
кязляшмиш гайдада тянзимлянмяси щяля ки, дцнйа иътимаиййяти 
тяряфиндян тяляб олунмамышдыр. Лакин бу нисби хаотиклийи кон-
сенсуса эятирян локал вя реэионал индикаторлар мювъуддур. 
Мящз мцвафиг локал вя реэионал индикаторлар бу планетар просе-
син щазыркы мягамда гапалы тянзимляйиъиляри функсийасыны йе-
риня йетиряряк глокализасийа просесини стимуллашдырыр, глобал ин-
теграсийайа низамлы ащянэ вя дцзцм эятирирляр. 
 
 45
Глобаллашма дайаныглы игтисади артымда вя дцнйа игтисадиййа-
тынын инкишафында йени перспективляр ачыр. Бунунла беля, глобал-
лашма иля баьлы сцрятля дяйишян просесляр вя адаптасийалар йох-
суллуьун артымы, ишсизлик вя сосиал дезинтеграсийа иля мцшайият 
олунур. Еля бу бахымдан да, щазыркы мягамда дцнйа сийасятинин 
мцщцм щиссяси дя даща чох ишсизлик проблеми иля цзляшмяли олур. 
Бейнялхалг Ямяк Тяшкилатынын щесабатлары эюстярир ки, мцасир 
дцнйада 160 милйон ишсиз, 360 милйон гисмян мяшьул вя 1200 
милйон эцндялик газанъы эундялик 1$-а малик ящали тябягяси 
мювъуддур. Варлылар вя касыбларын щяйат тярзляри арасында олан 
кяскин фярг ися, эцнц-эцндян дяринляшмякдя давам едир. 
Щазыркы игтисади мягамда йени иш йерляринин йарадылмасы, 
мяшьуллуьун тямин едилмяси истигамятиндя кооперасийанын вя 
онун мцщцм характерик структурлары олан кооперативлярин ролу 
вя ящямиййяти артмагдадыр. Тяърцбя эюстярир ки, кооперативляр 
гаршылыглы йардымла инсанлары бирэя сяйляр мцгабилиндя сосиал 
мцдафиясини даща дольун юдяйир вя мяшьуллуьун тяминатынын 
цстцн ящямиййяти иля фярглянирляр. Реаллиг белядир ки, ишини дцз-
эцн гурмуш кооперативляр глобаллашманын мянфи тясириндян ди-
эяр мцяссисяляря нисбятдя даща аз зярярля гуртулурлар. Чцнки 
пайчылыг капиталына ясасланан кооперативляр фяалиййятляриндя 
спекулйасийа характерли щеч бир ишя ъялб олунмадан даща кон-
йектур бичимли стратеэийа вя тактика иля щярякят едирляр. Инкишаф 
етмиш юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, бцтцн кооперативляри бир-
ляшдирян цмуми яламят, онларын бир-бирляри иля ямякдашлыг ет-
мясидир. Бу фяалиййят вя ямякдашлыг ися стабил иш йерляри, дол-
ьун сосиал мцдафия вя бюрщанлара гаршы бирэя сяйляри бирляшдирир 
[36]. Бунунла беля, глобаллашма шяраитиндя йени инкишаф мейил-
лярини тямин етмяк цчцн мцасир дюврдя кооперативляр гаршысын-
да бир сыра вязифяляр юз щяллини эюзляйир. Бу вязифяляри ися ашаьы-
дакы кими сяъиййяляндирмяк олар: 
 кооперасийанын институсионал базасынын тякмилляшдирил-
мяси вя онун фяалиййят сямярялилийини стимуллашдыран 
ялверишли игтисади мцщитин формалашдырылмасы; 
 
 46
 кооперасийа принсипляринин мющкямляндирилмяси, мц-
вафиг сащядя тяблиьат-тяшвигат ишляринин эцъляндирил-
мяси, фяалиййятлярин йени тясяррцфатчылыг методлари иля 
зянэинляшдирилмяси; 
 сямяряли пайчы артымына, эенишлянян кооперасийа ин-
теграсийасына наил олунмасы вя глобаллашма просесин-
дян даща сямяряли файдаланма; 
 ярази тялябли, рягабятгабилиййяти йцксяк олан мал вя 
хидмятляря истигамятлянмякля юзцнцн хцсуси базар 
ясасларыны йаратмаг; 
 мяшьуллуьун тяминаты истигамятиндя пешякарлыг функ-
сийаларыны бирляшдирян вя практики вярдишляря малик че-
вик ишчи коллективляри формалашдырмаг. 
Бцтцн бунларла йанашы, глобаллашманын мянфи тясирлярини 
тяърид етмякдя кооперативляр юз ишляриндя сосаил хидмятляр, 
тящсил, идман-саьламлыг, ятраф мцщитин мцщафизяси истаигамятин-
дя мяшьуллуь тяминатыны эцъляндирмялидирляр. 
Глобаллашма кооперативляр гаршысында йени имканлар йара-
дыр. Бу имканлар сырасында бирбаша глобаллашма иля ялагяли 
кооперативлярин информасийа-коммуникасийа системляриндян 
истифадяси иля баьлы юзялликляридир. Беля ки, кооперативляр интер-
нетдян юз гаршылыглы ялагяляринин йарадылмасы вя эенишляндирил-
мясиндя сямяряли истифадя едирляр. Интернет щям дя коопера-
тивляря маркетоложи тядгигатларын апарылмасында йардымчы олур. 
Бу информасийа ресурсу васитяси иля кооперативляр юз мящсул-
ларынын даща ялверишлы базарларда йерляшдирилмясини тямин едир-
ляр. Диэяр тяряфдян, тяръцмя иши иля мяшьул олан кооперативляр 
мцвафиг «виртуал кооператив» шябякяси йарадараг хидмятлярини 
эенишляндирир вя бу сащядя мцвафиг стандартлашдырмалары щя-
йата кечирирляр. Нящяйят, бир чох интернет провайдерляри ясл щя-
гигятдя кооператив тясисатландырма ясасында хидмятлярини реал-
лашдырырлар [17, 26, 36, 146]. 
Глобаллашма шяраитиндя кооперативляр артыг бир сыра истига-
мятлярдя ящямиййятляри вя эяряклиликлярини сынамышлар. Бу, 
 
 47
даща чох сосиал вя коммунал хидмятляр сащясини ящатя едир. 
Беля ки, бу истигамятлярдя дювлят хидмят сферасыны юз цзяриня 
эютцрмякдян чякинир вя ону киъик мобил груплу кооперативляря 
ютцрцр. Ушагларын сахланылмасы вя мяктябя щазырлыьы, йашлылара 
вя ащыллара гайьы вя еляъя дя тибби вя коммунал хидмятлярин 
эюстярилмяси чох заман бу фяал групларын фяалиййят сферасына 
дахил олур. Чох заман беля кооперативляр варлы вятандашларын 
мцвафиг сосиал хидмятляр шябякясиня дахил олмасында йеэаня 
канал ролуну ойнайыр. 
Дяринляшян глобаллашма мцасир мягамда йени кооператив 
тясисатландырмаларын миссийасына ящалинин рискли групларына 
сосиал хидмятляр эюстярмяк функсийасыны да гатыр. Бу тяйинатлы-
лыг бир сыра индустриал ъямиййятлярдя сосиал мцдафиянин иътимаи 
системинин бющраны нятиъясиндя баш вермишдир. Беля тясисатларын 
парлаг нцмуняси олараг италйан сосиал кооперативляри мисал эюс-
тярмяк олар. Бу кооперативлярдя ялилляр, гоъалар, евсизляр вя 
наркоманлар кими ящали групларына сосиал хидмят эюстярилир. Ща-
зырда Италийада беля тяйинатлы 2000-дян чох сосиал кооператив 
мювъуддур ки, онларын да пайы дювлят секторунда эюстярилян 
сосиал хидмятлярин 13%-и щяъминдядирр. Бундан башга, щямин 
кооперативляр ящалинин марэинал груплары цзря 60 миндян чох ис 
йеринин ачылышыны тямин етмишляр [109]. Бунунла глобал ахын бир 
сыра йени сосиал орийентасийалы кооператив тясисатландырмалары да 
мейдана чыхармышдыр. Бу кооперативляр дя идеал алтернатив ме-
ханизмляр йаратмагла сосиал хидмятин эенишляндирилмяси истига-
мятиндя йени фяалиййят мяканлары фятщ едирляр. 
 
 48
ЫЫ ФЯСИЛ. 
 
КООПЕРАТИВ ФЯАЛИЙЙЯТИН ПРИНСИПЛЯРИ,  
ФОРМАЛАРЫ ВЯ ХАРАКТЕРИК ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
2.1. Кооператив фяалиййятин принсипляри 
 
Кооператив физики вя щцгуги шяхслярин бирэя фяалиййят эюстяр-
мяк цчцн цзвлцйя ясасланан кюнцллц бирлийи олуб, иштиракчыларынын 
мадди вя башга тялябатынын онун цзвляринин ямлак пай щаглары-
нын бирляшдирилмяси йолу иля юдянилмяси мягсядиля йарадылыр. 
Яслиндя ися латын мяншяли ъооператио - ямякдашлыг сюзцндян 
гайнагланараг кооператив сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечир-
мяк цчцн кюнцллцлцк вя пайчылыг ясасында айры-айры шяхслярин 
бирлийи иля йарадылан мцяссися, тяшкилат вя тясисатдыр. Игтисадчы 
алимлярин ясярляриндя кооперасийа даща эениш мянада - мцяй-
йян ишин эюрцлмяси цчцн ики вя йа даща артыг инсанын техники-игти-
сади ямякдашлыьы кими тягдим олунур. Мцхтялиф тяйинатлы коопе-
ративляр цмумиликдя кооперасийаны сяъиййяляндирир [36, 81]. 
Бейнялхалг Кооперативляр Алйансынын (БКА) Низамнамя-
синин 5-ъи маддясиндя кооперативя ашаьыдакы кими тяриф верил-
мишдир: «Шяхслярин вя йа ъямиййятлярин щяр щансы ассосиасийасы 
гаршылыглы йардыма ясасланан щяр щансы тясяррцфат фяалиййятинин 
кюмяйиля юз цзвляринин игтисади вя сосиал вязиййятини йахшылаш-
дырмаг мягсядини гаршыйа гоймуш вя 1966-ъы илдя БКА-нын 
ХХЫЫЫ Конгреси тяряфиндян йенидян бахылмыш кооператив прин-
сипляриня мцвафиг олдугда, бу ассосиасийа кооператив щесаб 
едиляъякдир» [118]. 
Кооперасийа вя ассосиасийа анлайышларынын охшар ъящятляри 
чох олса да, онлары ейниляшдирмяк доьру олмазды. Беля ки, ас-
сосиасийаларын щеч дя щамысы кооперасийа дейил. Цмуми мяг-
сядляря наил олмаг истяйян шяхслярин кюнцллцлцк ясасында де-
мократик гайдада юзцнц идаря едян бирликлярин щамысына ас-
сосиасийа демяк олмаз. Бязи мцяллифляря эюря, кооперативин тя-
рифиня онун юз цзвляринин мадди вя йа мяняви рифащына кюмяк 
 
 49
етмяси шярти дахил едилмялидир. Даща ящатяли тярифляр дя вардыр. 
Беля ки, М.И.Туган-Барановскийя эюря, «… кооператив кюнцллц 
шякилдя бирляшмиш бир нечя шяхсин еля тясяррцфат мцяссисясидир 
ки, онун мягсяди - сярф едилмиш капиталын мцгабилиндя даща чох 
мянфяят ялдя етмяк дейил, тясяррцфатын идаря едилмясиня 
цмуми рящбярлик сайясиндя онун цзвляриня щяр щансы башга шя-
килдя хейир верилмяси тямин едилсин» [156]. К.А.Пажитновун йа-
нашмасы бир гядяр фярглидир. «Кооператив - бир нечя шяхсин 
цмуми сяйляр щесабына капитал тяряфиндян истисмара гаршы мц-
баризя апармаг вя тясяррцфат немятляринин истещсалы, мцбадиляси 
вя бюлэцсц просесиндя юз цзвляринин вязиййятини йахшылашдыр-
маг, йяни щям истещсалчыларын, щям дя истещлакчыларын вя йа ишчи 
гцввясини сатанларын кюнцллц бирляшмясидир. Бу вя диэяр йанаш-
малары цмумиляшдиряряк демяк олар ки, кооператив - ямтяя ис-
тещсалыны вя мцбадилясини щяйата кечирян структур кими чыхыш 
едир. Бир ъящяти хцсусиля гейд етмяк лазымдыр, кооператив 
мцяссися иля ейниляшдирилмямялидир. Беля ки, мцяссися дедикдя, 
фяалиййяти мянфяят ялдя едилмясиня йюнялмиш олан, юз риски вя 
ямлак мясулиййяти щесабына щяйата кечирилян щцгуги шяхс ста-
тусуна малик олан мцстягил тясяррцфатчылыг субйектидир. [130]. 
Кооператив фяалиййят мяхсуси структур вя мязмуну иля йа-
нашы, юзцнцн характерик принсиплярини дя якс етдирир. Бу принсип-
ляр диэяр тясисатлардан фяргли вя ейни олан ъящятляри иля сяъиййя-
видир. Бу тясисатын башлыъа принсипини цзвлярин гаршылыглы мясулий-
йяти, ресурсларын паритет бюлэцсц ясасында бирэя фяалиййятин щя-
йата кечирилмяси иля йени рифащлар йарадараг игтисади мцстягилли-
йин горунуб сахланмасы тяшкил едир. Бу тип фяалиййятин мотиви 
бир гайда олараг она щесабланыр ки, кооператив цзвляри нятиъя 
етибариля рягабят мцщитиндя бярабяр шякилдя иштирак едир, ейни 
заманда щямин кооперативлярин базарда вязиййятинин йахшылаш-
дырылмасына йюнялдилмиш тядбирляр сямяряли характер дашыйыр. Бу 
шябякядя диэяр бир мцщцм принсип олараг юзцнцидаряетмя фяа-
лиййятинин щяйата кечирилмяси юн сырада йер алыр. Кооперативин 
тясисчиси дахили мцнасибятляри юзц тянзимляйир вя онларын дахили 
 
 50
ганунвериъилик актларыны юзляри мцяййянляшдирир вя бцтювлцкдя 
кооператив секторун фяалиййятинин кянар тясирлярдян мцдафия-
синя йюнялдилмиш фяалиййятин мотивлярини мцяййянляшдирир. Бц-
тцн кооперативлярдя пайчылар кооперативин структуруну сярбяст 
шякилдя мцяййянляшдирир вя онун идаряетмя органларынын сяла-
щиййятлярини мцяййян едир. Тябии ки, кооперативин идаря едилмя-
синдя цмуми йыьынъаг идаряетмя органы мцшащидя шурасы мц-
щцм сялащиййятляря маликдир [81, 110, 130]. 
Бурада бир ъящяти хцсуси олараг вурьуламаг лазымдыр ки, 
кооператив цзвляринин кооперативин идаря олунмасында иштиракы 
онун кооперативдя ролундан вя гойдуьу пайдан асылы олмайа-
раг бярабярщцгуглу шякилдя щяйата кечирилир. Даща доьрусу, 
кооперативин идаря едилмясинин принсипи ашаьыдакы формулада тя-
защцр едир: 
 
1 иштиракчы  = 1 сяс 
 
Кооперативлярин фяалиййятиндя диэяр мцщцм принсиплярдян 
бири дя гаршылыглы мясулиййятин мцщцм рол ойнамасыдыр. Гаршы-
лыглы мясулиййят нятиъя етибариля тясяррцфат щяйатынын тяшкилинин 
башлыъа формасы кими етибарлыьын йцксялдилмясиндя ящямиййятли 
рол ойнайыр. Кооперативин фяалиййятиндя гаршылыглы фяалиййят 
принсипи гейри-мящдуд характер дашыйыр вя кооперативин мадди-
техники базасынын мющкямляндирилмясиндя юнямли рол ойнайыр. 
Гаршылыглы мясулиййят принсипи кооператив цзвляринин щяр биринин 
фярди мясулиййятини азалтмыр. Бу принсипдян чыхыш едяряк коо-
перасийа цзвляри мадди-техники ресурсларла тяъщизатда, ейни за-
манда мящсулун сатышы иля баьлы йаранан проблемлярдя фяал шя-
килдя иштирак едирляр вя бир-бириня гаршылыглы йардым эюстярирляр. 
Кооперасийаны бу аспектдян дя тящлил етмиш А.В.Чайанов гейд 
едир ки, кооперасийанын ясасында цстцн олараг мящз гаршылыглы 
йардым вя гаршылыглы сямярялилик принсипи дайаныр [169]. 
Щал-щазырда дцнйа практикасында мясулиййятли пай юдяниш-
ляри щяъминдя мцяййянляшдирилян мящдуд мясулиййятли коопе-
 
 51
ративляр кифайят гядяр эениш йайылмышдыр. Мясулиййятин щяр щан-
сы конкрет нювцнцн мцяййянляшдирилмяси тябии ки, кооператив 
цзвляринин кюнцллц ирадяси ясасында гябул едилир. Кооператив 
щярякатын дцнйа практикасында кооператив цзляринин ямлак мя-
сулиййяти ишляниб щазырланмышдыр ки, бу да ясас етибариля ики нюв-
дя фяргляндирилир. Бунлардан бири мящдуд мясулиййят щесаб еди-
лир. Мящдуд мясулиййят онунла баьлыдыр ки, кооперативин цзв-
ляри кооператив гаршысында гойдуьу яманятя эюря мясулиййят 
дашыйыр. Мящдуд мясулиййятли кооперативлярин йарадылмасы 
цмумиййятля дцнйа практикасында кифайят гядяр эениш вцсят ал-
мышдыр. Мясулиййятин икинъи нювц ися гейри-мящдуд мясулий-
йятдир. Гейри-мящдуд мясулиййят ися о демякдир ки, кооперати-
вин щяр бир цзвц кооперативин бцтювлцкдя ямлакы иля баьлы мя-
сулиййят дашыйыр. Италийада даща чох гейри-мящдуд мясулиййятли 
кооперативляр эениш йайылмышдыр ки, онун цзвляри дя кооператив-
лярин борълары иля баьлы там мянасы иля мясулиййят дашыйырлар. 
Даща доьрусу, кооперативляр ляьв олундуьу, мцфлисляшдийи, 
мяъбури олараг бу вя йа диэяр проблемлярля цзляшдийи щалда 
кооперативин щяр бир цзвц бирбаша мясулиййят дашыйыр. Мящдуд 
мясулиййятли кооперативляр ися кечмиш иттифагда октйабр ингила-
бына гядярки дюврдя вя еляъя дя йени игтисади сийасят дюврцндя 
кифайят гядяр эениш йайылмышдыр. Щямин мящдуд мясулиййятли 
кооперативляря кредит ъямиййятлярини вя сянайе кооперативля-
рини шамил етмяк олар [81, 130]. 
Кооперативлярин фяалиййятдя бярабярлик статусу да чох ъидди 
принсипляриндян сайылыр. Щяр бир пайчы иля кооператив арасында 
гаршылыглы ялагяляр мювъуддур. Бир тяряфдян кооператив тясисчиси 
иля пайчылар арасында мцнасибятлярдя шяффафлыьын тямин едилмя-
синдя, диэяр тяряфдян ися истещлакчыларла мящсулун истифадячиляри 
арасында мцнасибятлярдя ящямиййятли рола маликдир. Бу да сон 
нятиъядя кооператив цзвляринин вя цмумиликдя кооперативлярин 
фяалиййятинин икили тябиятини юзцндя якс етдирир. Беля ки, коопе-
ратив цзвляри вя бцтювлцкдя кооперативляр игтисади мцнасибятля-
рин ян мцщцм дашыйыъылары олмагла, ейни заманда бу вя йа ди-
 
 52
эяр сосиал групун вя бирлийин тямсилчиси кими чыхыш едя биляр. 
Йухарыда ады чякилян щяр ики тяряф бир-бири иля гаршылыглы асылылыьа 
вя гаршылыглы ялагяйя маликдирляр. 
Кооператив фяалиййятин юнямли принсипляриндян бири дя кю-
нцллцлцйцн олмасыдыр. Кюнцллцлцк принсипи онунла шяртлянир ки, 
кооперативин щяр бир цзвц истядийи заманда кооперативи тярк ет-
мяк вя кооперативя дахил олмаг щцгугуна маликдир. Коопера-
тивин щяр бир цзвц кооперативин ямлакынын артырылмасы бахымын-
дан пай гоймаг вязифясини юзцндя дашыйыр. Цзвлярин гойдуг-
лары пайлара вя йахуд ямлакларына эюря юзцнямяхсус щцгуг-
лара маликдир ки, бу щцгуглара илк нювбядя эялир ялдя едилмяси 
вя бу вя йа диэяр фяалиййятин щяйата кечирилмяси иля баьлы кво-
талар щцгугундан истифадя етмяляри шамил едилир. 
Кооператив фяалиййятдя ачыглыг вя шяффафлыг да принсипиал 
мащиййят дашыйыр. Щяр бир физики шяхс ганунвериъилик актларына 
вя кооперасийа низамнамясиня мцвафиг олараг кооператив 
тяшкилат тясис етмяк имканына маликдир. Тясисчи щцгугунда 
ъямиййятин мцхтялиф сосиал групларынын нцмайяндяляри, о 
ъцмлядян физики вя щцгуги шяхсляр ола биляр. Онлар адятян ло-
кал вя реэионал орийентасийалы фяалиййяти юзцндя якс етдирир-
ляр. Бундан ялавя, кооперативлярин фяалиййяти щяр щансы ъоь-
рафи ярази кясийи иля мящдудлашмыр. Кооперативин истещлакчы 
групу кифайят гядяр мящдуд характер дашымыр. Бу ися онунла 
баьлыдыр ки, кооперативляр игтисадиййатда бу вя йа диэяр тя-
лябя стимуллашдыьындан нятиъя етибариля онлар азад рягабят 
шяраитиндя фяалиййят эюстярирляр. 
Кооперативин сямяряли фяалиййят принсипляриндян бири онун 
ямтяя тясяррцфаты кими тяшкил едилмясидир. Бу мягсядя наил ол-
маг цчцн истещсалын ихтисаслашмасы, тямяркцзляшмяси вя еффек-
тивлийи, зярури инфраструктурун мювъуд олуб-олмамасы нязяря 
алынмагла, кооперативдя истещсал просеси вя онун сосиал струк-
туру тякмилляшдирилмялидир. Кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин 
кооперативляря чеврилмясини артыг гярарлашмыш тясяррцфатлар ба-
засында щяйата кечирмяк мягсядяуйьундур. Истещсал коопера-
 
 53
тивляринин фяалиййятинин сямярясини артырмаг цчцн онлар шагули 
типли кооперативляря цзви шякилдя дахил олмалы, йяни мцхтялиф ис-
тещлак кооперативляринин вя онларын иттифагларынын тясисчиляри гис-
миндя чыхыш етмялидир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, бу вя йа диэяр мцяссисянин прак-
тикада кооператив кими фяалиййят эюстярмясини шяртляндирян 
бейнялхалг мейарлар мювъуддур ки, онлара да ашаьыдакылары ша-
мил етмяк мцмкцндцр: 
 кооператив цзвляринин пай капиталына малик олмасы; 
 кооператив цзвляринин эютцрцлян банк фаизлярини ашма-
маг шярти иля пай ялдя етмяляри; 
 кооператив цзвляринин эялирлярин бюлцшдцрцлмясиндя пай 
гойулмасы вя йа ямяк фяалиййятиня эюря иштиракы; 
 кооперативин идаря едилмясиндя щяр бир кооператив цз-
вцнцн бярабярщцгуглу иштиракы; 
 ясас фяалиййят нювляринин щяйата кечирилмясиндя муздлу 
ишчилярин ъялб едилмясинин истисналыг тяшкил етмяси. 
Йухарыда ады чякилян мейарлар кооператив сектору сяъиййя-
ляндирян ян мцщцм аргументляр сайылыр. Бу мейарлар ясасында 
фяалиййят эюстярян мцяссисяни конкрет олараг юз-юзлцйцндя 
кооператив вя йахуд да сящмдар ъямиййятин мцхтялиф формасы 
кими характеризя етмяк олар. Лакин бу, о демяк дейил ки, коо-
ператив институтла сящмдар ъямиййят тамамиля ейни тясисатдыр. 
Бурада йетярли айрылыглар мювъуддур ки, бу фярглиликляр дя бизим 
тядгигат просесиндя кифайят гядяр ясасландырылмышдыр. Эюстяр-
мяк лазымдыр ки, кооператив тясисатландырмаларын илк чаьларында 
бу кечиди мящдудлашдыран тянзимляйиъи тядбирляр эюрцлмцшдцр. 
Беля ли, кооператив тяшкилатларда кооперасийа мцнасибятляринин 
ясас мейарынын сахланылмасы мягсядиля пул яманятляринин го-
йулмасынын щяъминдя мцяййян щядляр мцяййянляшдирилди. Бу 
ися онунла баьлыдыр ки, яслиндя кооператив мцяссисяляриндя баш-
лыъа кооператив принсип кими 1 шяхс - 1 сяс принсипи тятбиг едилир 
вя бу идаряетмя гярарларынын гябул едилмясиндя дя юнямли рол 
ойнайыр. Пул вясаитляринин артырылмасы вя идаряетмя принсиплярин-
 
 54
дя юнямли рол ойнамасы нятиъя етибариля кооперативин сящмдар 
ъямиййятиня чеврилмясиня эятириб чыхарыр. Мялум олдуьу кими, 
сящмдар ъямиййятляриндя идаряетмянин башлыъа васитяси кими 
гойулмуш яманятин щяъми ясас эютцрцлцр. Даща дягиг десяк, 
щансы сящмдар даща чох яманят гойурса, тябии ки, сящмдар ъя-
миййятин идаря едилмясиндя дя даща чох сюз сащибиня чеврилир. 
Лакин йухарыда ады чякилян стимуллашдырыъы тядбирлярин щяйата 
кечирилмясиня бахмайараг, сащибкарлар юз капиталларыны актив 
олараг кооперативлярин инкишафына йюнялтмирди. Бу бахымдан да 
тяшкилати форма кими мящдуд мясулиййятли ъямиййят статусу 
юнямли рол ойнайырды. Бу, хцсусиля кооперативляр арасында эениш 
йайылмаьа башламышды [125]. 
Диэяр тяряфдян, хцсуси иля вурьуланмалыдыр ки, кооперативляр 
тябият етибариля сащибкарлыг фяалиййятинин щяйата кечирилмясинин 
тяшкилати структуруну юзцндя якс етдирдийиндян онларын тяка-
мцлц дя сон нятиъядя сящмдар ъямиййятляря чеврилмяйя эяти-
ряъякдир. Беля ки, бурада муздлу ямякдян истифадя эенишлян-
дикъя, кооператив тясисатландырма корпорасийа системиня кечид 
едяъякдир. Яслиндя беля щалын олмасы пис гаршыланмамалыдыр. 
Нятиъядя игтисади инкишаф, мяшьуллуг тяминатынын эцълянмяси 
вя сосиал йцксялиш бяргярар олунаъаг вя мющкямляняъякдир. 
Диэяр тяряфдян гейд олунмалыдыр ки, истещсал кооперативинин 
фяалиййятинин щцгугу тянзимлянмяси иля баьлы ганунвериъилик 
актларында бошлугларын олмасы нятиъя етибариля бу тякамцл про-
сесляринин инкишафында мцяййян дурьунлуг мейилляринин йаран-
масына да эятириб чыхарыр. 
Кооперативлярин фяалиййятинин тянзимлянмяси Азярбайъан 
Республикасында да кооперасийа щаггында мцвафиг ганунла щя-
йата кечирилир. Кооперасийа щаггында ганунда эюстярилир ки, коо-
перативин фяалиййяти иля ялагядар ямяк мцгавиляси цзря ишляри 
щяйата кечирян муздлу ишчилярин сайы йерли идаряетмя органлары-
нын разылыьы иля мцяййян едилир вя бу заман кооператив фяалий-
йятинин нювц вя онун иътимаи истещлакдакы ролу да юн плана чя-
килир. Тябии ки, ганунун ады чякилян мцддяасы ашаьыдакы прин-
 
 55
сипляр бахымындан о гядяр дя ящямиййятли реализя олунмур. 
Беля ки, йерли идаряетмя органлары айры-айры кооператив фяалий-
йяти нювляри цзря елми ясасландырылмыш методикайа малик олмур-
лар, бу ися нятиъя етибариля субйективлийин йаранмасына эятириб 
чыхарыр. Бундан ялавя, кооперативляр ганунда нязярдя тутулмуш 
бу мцддяаны поздуглары щалда ганунда бу мцддяанын позул-
масына эюря хцсуси санксийалар нязярдя тутулмамышдыр. Йерли 
идаряетмя органлары ганунун позулмасына эюря бу вя йа диэяр 
кооперативин фяалиййят щцгугуну дайандырмаг имканларына ма-
лик дейилляр [6, 7, 187-11]. Гейд олунмалыдыр ки, кооперативляр-
дя дя ямяк мцнасибятляри Азярбайъан Республикасынын Ямяк 
ганунвериъилийи иля тянзимлянир. Кооперативин, шяхси ямяйини 
тятбиг етмякля онун фяалиййятиндя иштирак едян цзвляри иля 
ямяк мцнасибятляри Азярбайъан Республикасынын ямяк ганун-
вериъилийи, Мцлки Мяъялля вя кооперативин низамнамяси иля тян-
зимлянир [53]. Бунунла беля, республикада аграр секторда кянд 
тясяррцфаты кооперативляринин йарадылмасынын вя фяалиййятинин 
хцсусиййятлярини дя тянзимляйян ганунвериъилик актлары вардыр. 
Бу истигамят «Кредит иттифаглары щаггында» Азярбайъан Респуб-
ликасынын Гануну иля мцяййян едилир [7, 187-11]. Бу гануна 
эюря, кредит иттифагы мянафе цмумилийи ясасында кюнцллц бирля-
шян физики шяхслярин вя йа кичик сащибкарлыг субйекти олан щц-
гуги шяхслярин сярбяст пул вясаитлярини ъямляшдирмяк йолу иля 
юзляринин гаршылыглы кредитляшдирилмяси цчцн йаратдыглары банк ол-
майан кредит тяшкилатыдыр. 
Кооперасийа фяалиййятиндя иштирак едян тяряфляр ейни за-
манда кооперасийа фяалиййятиндя иштирак едян тяряфлярин бирэя 
марагларынын горунмасында да ящямиййятли рол ойнайырлар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ямяйин вя истещсалын тяшкилинин коллек-
тив формасы кими чыхыш едян кооперасийа мцнасибятляри диэяр тя-
сяррцфат субйектляриндян юзцнямяхсус характерик принсипляриня 
эюря фярглянир ки, бунлара да кооперативин фяалиййятиндя цзвля-
рин ямяк фяалиййяти формасында иштиракыны, ейни заманда тясяр-
рцфат фяалиййятинин демократик характер дашымасыны вя идаряет-
 
 56
мя фяалиййятиндя цзвлярин бярабяр шякилдя, йяни бир цзв, бир 
сяс принсипи иля иштиракы иля фяргляндийини эюстярмяк олар. Бун-
дан ялавя, кооперативлярдя идаряетмя фяалиййяти кифайят гядяр 
шяффаф характер дашыйыр вя бу заман кооператив фяалиййятин тя-
сисчиси бцтювлцкдя сосиал-игтисади мцнасибятляря там мянасы иля 
шяффаф шякилдя нязарят едя билир. 
Кооперасийа принсипляриндян чыхыш едяряк, щазырда дцнйа 
практикасында онларын фяалиййятинин стимуллашдырылмасы истигамя-
тиндя зярури тядбирляр щяйата кечирилмишдир. Беля ки, кооператив-
лярдя дивидендлярин стимуллашдырылмасыны эцъляндирмяк мягся-
диля яняняви олараг кооператив тяшкилатларын башлыъа чатышмазлыьы 
кими дяйярляндирилян кооператив цзвляринин мяъбури иштирак щц-
гугундан демяк олар ки, имтина едилмишдир. Илкин олараг, коо-
ператив цзвляринин мяъбури иштирак мясяляси Исвечрядя арадан 
галдырылды вя кооперасийа цзвляринин кооперативин фяалиййятиндя 
иштиракы цчцн кифайятедиъи амил кими пул вясаитиндя юз пайларыны 
гоймасы йетярли щесаб едилирди [64, 79, 94, 130]. 
Беляликля, гаршылыглы игтисадиййат шяраитиндя кооперативляр 
ейни заманда кцтляви шякилдя демократик идаряетмя принсипля-
риня малик олан тяшкилат кими сяъиййялянмякля йанашы, щям дя 
хцсуси секторун формалашмасы истигамятиндя коммерсийа струк-
туру кими дя фяалиййят эюстярирдиляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
щал-щазырда кооперативлярин давамлы олараг сящмдар ъямиййят-
ляриня вя диэяр хцсуси мцяссисяляря чеврилмяси иля баьлы про-
сесляр мцшащидя олунмагдадыр. 
Кооператив мцяссисяляр ясасян юзцнямяхсус характерик 
ъящятляри иля хцсуси фирмалардан фярглянир ки, бу характерик ъя-
щятляря дя, илк нювбядя кооператив вя коллектив мцяссисянин 
айры-айры физики шяхсляр групундан ибарят олмасыны эюстярмяк 
олар. Ясасян щямин физики шяхсляр групу кооперативин фяалий-
йятиндя бу вя йа диэяр функсийалар, мцлкиййятчи вя ишчи функ-
сийаларыны йериня йетирирляр. Бундан ялавя, мцлкиййятчилярин 
юзцнямяхсус сялащиййятляри, даща доьрусу, сярянъам вермя, 
истифадя вя мянимсямя щцгуглары тябии ки, бярабяр ясасларла 
 
 57
бирэя принсипляр ясасында формалашыр. Бярабярлик щцгугу мцл-
киййят мцнасибятляри, ейни заманда истещсал васитяляриня мц-
насибятдя вя коллектив тясяррцфатда эялирлярин бюлцшдцрцлмя-
синдя юн плана чякилир. 
Кооперасийанын малик олдугу принсипляр онун бир сыра цс-
тцнлцклярини нцмайиш етдирир. Бу цстцнлцкляри ашаэыдакылар бир-
ляшдирир [94, 130]: 
 йцксяк ямяйин мотивасийасы; 
 ямяк, капитал вя малиййя ресурсларындан оптимал ис-
тифадя; 
 базара даща йахшы уйьунлашмаг вя дяйишмякдя 
олан тялябата чевик мцнасибят имканлыьы; 
 эялирлярин даща ядалятли бюлэцсц. 
Эюрцндцйц кими, кооперасийанын малик олдугу принсипляр 
даща чох орийиналлыьы иля фярглянир. Мящз бу пиринсипиал ъящятляр 
- гаршылыглы мясулиййят, ресурсларын паритет бюлэцсц, бярабярлилик, 
кюнцллцлцк, ачыглыг вя шяффафлыг кооперасийанын сямяряли фяа-
лиййятинин ясасында дайаныр. Глобаллашма мейилляри ися бу прин-
сиплярин даща адекват системдя тякмиляшмясини гайнагландырыр. 
 
2.2. Кооператив тясяррцфатчылыьын ясас формалары вя 
характерик хцсусиййятляри 
 
Ъямиййятдя баш верян дяйишикликляр сийаси вя сосиал-игти-
сади мцнасибятлярин йенидян гурулмасыны юзцндя якс етдирир. 
Сосиал-игтисади мцнасибятлярин йенидян гурулмасы ися тясяррц-
фатчылыьын йени форма вя методларынын ахтарылмасы иля баьлы фяа-
лиййятин активляшдирилмяси иля характеризя олунур. Тябиидир ки, 
тясяррцфатчылыьын йени вя мцтярягги формаларынын, дцнйа прак-
тикасында мялум олмайан йени тякмил гурумларын йарадылмасы 
иля йанашы, ейни заманда яввялляр мювъуд олмуш тясяррцфатчы-
лыг формалары да инкишаф едир. Тясяррцфатчылыьын тяшяккцлц ас-
пектиндя эениш йайылмыш формалардан бири дя бизим тядгигат 
обйекти олан кооперасийа мцнасибятляридир. Лакин бунунла 
беля, кооперасийа мцнасибятляринин формалашмасы вя инкишафы 
 
 58
бахымындан мцяййян чятинликляр вя зиддиййятляр дя мювъуд-
дур ки, бу да нятиъя етибариля игтисади инкишафын характериня вя 
сявиййясиня юз тясирини эюстярир. Бу амилляря ясас етибариля 
кооператив фяалиййятин тянзимлянмяси иля ялагядар гябул еди-
лян ганунвериъилик актларында мцяййян чатышмазлыгларын олма-
сыны, ейни заманда хцсусиййятчилик психолоэийасы бахымындан 
тясяррцфатчылыьын кооператив формаларынын бу вя йа диэяр шякил-
дя гябул едилмямяси иля баьлы идейаларын мювъудлуьу вя с. 
эюстярмяк олар. Мящз ады чякилян негатив тязащцрляр бцтюв-
лцкдя кооперасийаларын инкишафы иля баьлы юзцнц мцяййян ас-
пектдя тязащцр етдирмишдир. Бу ися хцсусиля трансформасийа 
йюнцмлц дяйишикликлярин илкин мярщялясиндя игтисадиййатда йа-
ранан тотал гытлыг, базарларда мящсулларын чатышмазлыьы аспек-
тиндян юзцнц эюстярмишдир. Трансформасийа просесинин илкин 
дюврляриндя кооперасийа мцнасибятляринин тяшкилати формалары 
даща чох кюлэяли игтисадиййатын формалашмасында юнямли рол 
ойнамышдыр ки, бу да ъямиййятин марагларында кяскин дефор-
масийаларын йаранмасына эятириб чыхармышдыр [110, 130]. 
Игтисадиййатда кооперасийанын шяртляриня бир гайда олараг, 
иътимаи ямяк бюлэцсц шамил едилир. Бу ися ясас етибариля хцсуси 
фяалиййят васитясиля инкишаф едир вя конкрет тясяррцфат ващид-
ляри формасында тясяррцфат фяалиййятинин щяйата кечирилмясини 
юзцндя якс етдирир. Кооперасийа истещсал аспектиндя нятиъя 
етибариля истещсалын хцсусиляшмясиня, даща доьрусу, ихтисаслаш-
масына эятириб чыхарыр. Тящлил эюстярир ки, иътимаи ямяк бюлэц-
сцнцн дяринляшдийи шяраитдя истещсалчылар арасында ямяк-дяйяр 
ялагяляри формалашыр ки, бу да нятиъя етибариля заман кечдикъя 
елми-техники тяряггинин ян йени наилиййятляринин тятбигиня 
ясасланыр. Кооперасийалар истещсал просесляринин бцтцн сферала-
рында ващид истещсал ритмляринин йарадылмасы иля сяъиййялянир. 
Цмумиййятля, истещсал просесиндя кооперасийа мцнасибятляри 
ясас етибариля игтисади инкишаф сявиййяляриндя сащялярин диффе-
ренсиаллашмасына эятириб чыхарыр. Истещсал потенсиалынын бцтцн 
елементляриндян мцяййян заман кясийиндя сямяряли истифадя 
 
 59
едилмясиня ялверишли шяраит йарадыр. Кооперасийанын инкишафы 
мцяййян заман кясийиндя иътимаи-игтисади групларын йаран-
масына, даща доьрусу ямяк коллективляринин формалашмасына 
да эятириб чыхарыр. Кооперасийа мцнасибятляринин тяшкилати фор-
малары бир гайда олараг, мцяййян заман кясийиндя актив 
принсиплярин елементляри кими тязащцр етмиш вя эениш истифадя 
едилмишдир. Бу заман кооперасийа мцнасибятляри тясяррцфат 
фяалиййятинин тяшкилинин формасы кими характерик хцсусиййят-
ляря малик олмушдур. Кооперасийа мцнасибятляри цчцн сяъий-
йяви ъящятлярдян бири дя тясяррцфат субйектляринин игтисади 
мцстягилликляринин горунуб сахланмасыдыр. Тясяррцфат фяалий-
йятиндя кооперасийа мцнасибятляри мцяссисянин тяшкилинин 
спесифик формасы кими дя характерик хцсусиййятляря маликдир. 
Кооперасийа коллектив тясяррцфат фяалиййятинин хцсуси формасы 
олуб, хырда ямяк фяалиййятинин вя хырда истещсал просесинин 
щяйата кечирилмясиня ясасланыр [81, 109]. Тябии ки, бу заман 
кооператив цзвляри бярабярщцгуглу иштирак хцсусиййятляриня 
маликдир вя истещсал просесляриндя билаваситя иштирак едирляр. 
Игтисади практикада йени йарадылан кооперативляр вя ком-
мерсийа йюнцмлц кооператив тяшкилатлары бир гайда олараг, эениш 
тякрар истещсалын билаваситя истещсал, мцбадиля вя бюлэц сферала-
рында иштирак едирляр. Бу сфераларда истещлак кооперативляри юзц-
нямяхсус истисналыг тяшкил едирляр. Даща доьрусу, истещлак коо-
перативляри истещсал просесиндя ящямиййятли дяряъядя иштирак па-
йына малик дейилдир. 
Кечмиш иттифагда ХХ ясрин 30-ъу илляриндян етибарян коопе-
ратив фяалиййятин мящдудлашдырылмасына йюнялдилмиш фяалиййят 
щяйата кечирилмяйя башланмышды. Бу да илк нювбядя, кянд тя-
сяррцфатында юзцнц кяскин шякилдя бцрузя верирди. Беля ки, щя-
мин дюврдя колхозларын вя истещлак кооперасийаларынын дювлят-
ляшдирилмясиня йюнялдилмиш фяалиййят щяйата кечирилирди ки, бу-
нунла да коллектив мцлкиййят дювлят мцлкиййятиня чеврилирди. 
Бу просеслярин давамлы характер алмасы 1956-ъы илдя сянайе 
секторунда юзцнц эюстярди вя нефт-мядян кооперасийаларынын 
 
 60
фяалиййяти дайандырылды вя бунунла да, юлкя игтисадиййатында 
кооператив щяряката кифайят гядяр ъидди зярбя вурулду. Коопе-
расийа фяалиййятинин йенидян тяшкили яслиндя кечмиш иттифагда 
сосиал-игтисади системин йенидян гурулмасы иля ялагядар башланды 
вя игтисадиййатда йенидянгурма фяалиййяти кооперасийа мцна-
сибятляринин дя тяшяккцлцня ялверишли шяраит йаратды. Иттифагын тя-
нязцллц дюврляриндя, мяшщур йенидянгурма епохасында коопе-
ративлярин йени формада вцсят алмасы просеси йенидян старт эю-
тцрдц. Бу заман - 1987-ъи илдя гябул едилмиш кооперасийа щаг-
гында гануна мцвафиг олараг, кооперасийа мцнасибятляринин 
тяшкилати формалары игтисадиййатын яксяр секторларында тяшяккц-
лцнц тапмышды. ССРИ-нин даьылмасы, иттифаг республикаларынын 
мцстягиллик ялдя етмяси вя трансформасийа просесляринин йашан-
масы иля ялагядар мцяййян мярщялядя игтисадиййатын коопера-
тив секторунда да бир сыра инкишаф мейилляри юзцнц эюстярмишдир. 
Бу ися нязярячарпаъаг дяряъядя щямин секторларда игтисади ак-
тивлийин йцксялмясиня эятириб чыхармышдыр. Кооператив секторун-
да игтисади активлийин йцксялмяси, илк нювбядя бу сащядя мящ-
сул сатышындан ялдя олунан эялирин динамик шякилдя артымы иля 
характеризя олунмушдур [81, 99]. Материалларын тящлили эюстярир 
ки, кооператив щярякат бу дюврлярдя даща чох Шярги Авропа юл-
кяляриндя вя кечмиш иттифагын Русийа, Украйна вя Беларус рес-
публикаларында эениш вцсят алмышдыр. Бу юлкялярдя кооператив-
лярин фяалиййятиндян ялдя олунан эялир артымлары бир сыра амилля-
рин тясири иля баш вермишдир. Бурада ясасян трансформасийа про-
сесляринин щяйата кечирилмяси иля ялагядар дювлят мцяссисяляри-
нин кооператив сектора конверсийасы рол ойнамышдыр. Бу онунла 
баьлыдыр ки, яввялляр дювлят мцяссисяси кими фяалиййят эюстярян 
сектор сонрадан кооператив сектора чеврилмишдир ки, бу да ня-
тиъя етибариля мящсул истещсалынын щяъминин кяскин шякилдя арты-
мына эятириб чыхармышдыр. Диэяр тяряфдян, бу просесляр игтиса-
диййатын кооператив секторунда мящсул истещсалына хидмятляр 
эюстярилмяси иля ялагядар тясяррцфат фяалиййятиндян ялдя едилян 
эялирлярин артымы вя мящсулун сатыш гиймятляринин йцксялмяси 
 
 61
иля баьлы олмушдур. Мящсулун сатыш гиймятляринин либераллашды-
рылмасы вя азад базар гиймятляриня кечид бу секторда да мящ-
сулун сатыш гиймятляринин йцксялмясиня эятирмишдир. Гейд 
олунмалыдыр ки, кечмиш совет практикасында гиймятляр юзцнц ики 
сявиййядя эюстярмишдир. Бунлардан бири кооператив, икинъиси ися 
дювлят сектору иля билаваситя баьлы иди. Дювлят секторунда гий-
мятляр ясасян фиксасийа олунмуш формада мцяййянляшдирилирди, 
кооператив секторда ися гиймятляр нисбятян аьыр базар гиймят-
ляриня йахын щесаб олунурду [99, 109]. 
Материалларын тящлилиндян мялум олур ки, щямин дювр цчцн 
мювъуд олан инзибати буховлар кооператив мцнасибятлярин бу 
вя йа диэяр формада мящдудлашмасына хидмят едирди. Даща 
чох идеоложи ъящятдян кооператив фяалиййятини эизли тясяррцфатчы-
лыг субйекти кими характеризя етмяйя чалышырдылар вя иъаря мц-
насибятлярини даща шяффаф тясяррцфатчылыг системи кими характе-
ризя едирдиляр. Щямин дювр цчцн ейни заманда иъаря мцнаси-
бятляри дя там мянасы иля тяминатлы мадди-техники тяъщизат 
функсийаларынын йериня йетирилмясиндя юнямли рол ойнайырды. Бу-
нун нятиъяси иди ки, 1990-ъы иллярдян етибарян дювлят мцяссися-
ляринин кооперативляря чеврилмяси просеси демяк олараг практик 
олараг дайандырылмышды. Гейд етмяк лазымдыр ки, ССРИ-нин да-
ьылмасы фонунда базар мцнасибятляриня ясасланан игтисади систе-
мин гурулмасы нятиъя етибариля игтисадиййатда базар конйункту-
рунун щаким мювге тутмасына эятириб чыхарды ки, бу да нятиъя 
етибариля базарда рягабят апаран хцсуси фирмаларын вя тясяррцфат 
субйектляринин йаранмасы иля мцшайият олунду. 
Тясяррцфатчылыьын хариъи мцщит амилляринин дяйишмяси, о 
ъцмлядян норматив-щцгуги актлардакы дяйишикликляр, верэиляр вя 
диэяр бу кими амилляр нятиъя етибариля кооператив щяряката да 
юз тясирини эюстярмиш вя бу сащядя мцяййян структур дяйишик-
ликляри баш вермишдир. Бундан ялавя, базар мцнасибятляриня ке-
чидля ялагядар тиъарят сферасынын либераллашдырылмасы да нятиъядя 
тиъарят-тядарцк секторунда фяалиййят эюстярян кооперативлярин 
фяалиййятиня юз тясирини эюстярмишдир. Беля ки, азад базар мцна-
 
 62
сибятляринин инкишафы нятиъясиндя мцхтялиф тясяррцфатчылыг форма-
ларынын йаранмасы вя бу сащядя фяалиййят эюстярян бир сыра коо-
перативлярин сайынын азалмасына эятириб чыхармышдыр. Бу щал хц-
сусиля мяишят хидмяти сферасында фяалиййят эюстярян кооператив-
лярин фяалиййятиня аид едиля биляр. Беля ки, мяишят хидмяти сек-
торунун тамамиля либераллашдырылмасы вя юзялляшдирилмяси нятиъя 
етибариля бу сащядя дя кюклц дяйишикликлярин йаранмасына эяти-
риб чыхармышдыр. Кооператив тясисатландырмаларын эенишляндирил-
мяси тикинти секторунда да мцшащидя олунмушдур. Бу ирялиляйиш-
ляр диэяр секторлара да кечид етмиш вя мцяййян сащяви инкишаф 
мейилляриня сябяб олмушдур. 
Мцасир заманда кооператив секторунда баш верян инкишаф 
мейиллярины бцтювлцкдя игтисадиййатын структур дяйишикликляринин 
щяйата кечирилмяси иля баьламаг олар. Щал-щазырда кооператив-
ляр даща чох истещсал-техники тяйинатлы мящсулларын бурахылышына 
истигамят алыр. Бу да хидмят сферасында фяалиййят эюстярян коо-
перативлярин сайыны азалдыр. Бундан ялавя, хидмят сферасында 
фяалиййят эюстярян кооперативлярин фяалиййятиндяки азалма ме-
йилляри ясас етибариля хцсуси ресурсларын чатышмазлыьы ялдя едилян 
хаммал вя материалларын гиймятинин йцксяк олмасы иля сых баь-
лыдыр. Бундан ялавя, наьдсыз вясаитлярля щесаблашмалар сащясин-
дя ещтийатларын кяскин шякилдя азалмасы вя ейни заманда бу са-
щядя малиййя ресурсларынын чатышмазлыьы да азалма мейиллярини 
шяртляндирян амилляр сырасындадыр. Арашдырмаларла мцяййян 
олунмушдур ки, ады чякилян фяалиййят истигамятли кооперативляр 
яксярян кечид игтисадиййатлы юлкялярдя вя демяк олар ки, бура-
дакы «гара базарлар»да фяалиййят эюстярирляр. Бу мейил хцсусиля 
тиъарят сферасында эениш интишар тапмышдыр. 
Щазырда кооператив мящсулун структурунда яввялки кими 
мящсул истещсалы вя хидмятлярин эюстярилмяси сферасы даща чох 
цстцнлцк тяшкил етмякдядир. Базар мцнасибятляринин инкишафы иля 
ялагядар баш верян структур дяйишикликляри кооперасийа мцнаси-
бятляринин фяалиййятиня дя ъидди тясир эюстярир. Нятиъядя коопе-
ратив сектору даща чох сосиал-мядяни хидмят сферасына истига-
 
 63
мят алыр. Бу истигамятлилик бахымындан кооперативляри ашаьыдакы 
цч категорийа цзря фяргляндирмяк мцмкцндцр: 
1. Ири кооперативляр. Бу кооперативляр истещсал вя тикинти 
секторуну юзцндя якс етдирмякля сянайе ясаслы истещса-
лын инкишафы сферасында эениш инкишаф истигамятиня малик 
олур. 
2. Цзвляринин сайы 20 няфярядяк ямяк габилиййятли ящалини 
тяшкил едян хырда кооперативляр. Бир гайда олараг, бу 
кооперативляр тиъарят, иътимаи-иашя секторунда, о ъцмля-
дян мяишят вя сосиал-мядяни хидмятляр сферасында фяа-
лиййят эюстярир вя нисбятян зяиф орийентасийалы олур. 
3. Ясас етибариля интеллектуал хидмят сферасыны юзцндя якс 
етдирян кооперативляр. Беля кооперативляр ясасян васитя-
чилик функсийаларыны юзцндя якс етдирир вя мцвафиг фяа-
лиййятлярля мяшьул олурлар. Онлары бязян еля хидмят 
кооперативляри дя адландырырлар. Бу кооперативляр бир 
гайда олараг, хцсуси ямлака малик олмур вя ясас етиба-
риля ишэцзар фяаллыьы иля сечилир. 
Эюрцндцйц кими, тясяррцфатчылыьын кооператив формасы цстцн 
олараг статусун ялдя едилмяси вя малиййя ямялиййатларынын щя-
йата кечирилмяси мягсяди иля йарадылыр вя йухарыда ады чякилян 
кооператив системляр ися базар тялябляри бахымындан даща чох 
ящямиййят нцмайиш етдирир. 
Кооперативляр ясасян ашаьыдакы груплашдырмайа мяруз галыр: 
 истещлак кооперативляри; 
 кянд тясяррцфаты кооперативляри; 
 кредит кооперативляри; 
 фящля вя сяняткарларын истещсал кооперативляри; 
 мянзил кооперативляри; 
 инновасийа кооперативляри. 
Кооперативлярин мащиййятини тяшкил едян бцтцн амиллярин ики 
група бюлцнмяси мягсядяуйьун щесаб едилир. 
Биринъи група тяшкилати тясяррцфат характерли елементляр аид 
едиля биляр. Бу щалда кооперасийайа идаряетмя формасы, мян-
 
 64
фяятин бюлцшдцрцлмяси цсулу юня чякилир. 
Икинъи група сосиал характеря малик елементляр аид едилир. 
Кооператив мцнасибятлярин типи вя формаларынын тящлили кифа-
йят гядяр практики мараг кясб едир. Беля ки, рус тядгигатчыылары 
Т.Кузнетсованын вя Ф.Фйодоровун фикринъя, ямяк просесиндя 
вя реал игтисадиййатда тясяррцфатчылыьын мцщцм формасы кими 
кооперасийа мцнасибятляри тяшкилати вя игтисади мцщит факторла-
рындан асылыдыр. Тяшкилати вя игтисади мцщит факторлары нятиъя ети-
бариля кооператив фяалиййятин истещсал щяъмляринин артырылмасын-
да вя эялирлярин бюлцшдцрцлмясиндя юнямли рол ойнайыр. Тябии 
ки, тяшкилати вя игтисади мцщит факторларынын кооперативлярин инки-
шафы цчцн йетярли олдуьу заман кооператив цзвляринин эялирляри-
нин артымы баш верир ки, бундан ялавя дя кооператив сектор игти-
садиййатым инкишафында юнямли рол ойнайыр. [105]. 
Игтисади практикада ямяйин тяшкили бир гайда олараг, тясяррцфат-
чылыьын формасы щесаб олунур. Бу заман эялирлярин бюлцшдцрцлмяси 
сащядя фяалиййят эюстярян ишчиляр арасында щяйата кечирилир вя 
муздлулар кооператив ишчиляр олмадыьы тягдирдя онлар эялирлярин 
бюлцшдцрцлмясиндя иштирак етмирляр. Бундан ялавя, игтисади вя тяш-
килати мцщит факторлары, Т.Кузнетсова вя Ф.Фйодоровун гейд ет-
дийи кими, яслиндя кооперативин инкишафында, онун игтисадиййатда 
ролунун мющкямляндирилмясиндя юнямли рол ойнайыр. Ня гядяр 
ки, игтисадиййатда кооператив тясяррцфатчылыг формасы щаким мювге 
тутмур, тябии ки, онларын игтисади ялагяляр системиндяки интеграсийа 
мцнасибятляриндяки ролу кифайят гядяр мящдуд характер дашыйа-
ъагдыр. Бу ися онунла баьлыдыр ки, кооператив сектор игтисадиййатын 
диэяр секторлары иля мцгайисядя щяля ки, юнямли рягабят апармаг 
имканларына малик дейилдир. Бу ися билаваситя онунла баьлыдыр ки, 
кооператив сектор даща чох кичик истещсал секторларыны вя хырда 
мцлкиййяти юзцндя бирляшдирир. 
Беляликля, игтисадиййатын кооператив секторунун структур 
тящлили беля гянаятя эялмяйя ясас верир ки, кооперативляр 
универсал формайа малик олмагла, игтисадиййатын бу вя йа ди-
эяр сащяляриндя бярабярщцгуглу чыхыш етмяк имканларына 
 
 65
маликдир. Бунунла беля, кооперативлярин игтисадиййатын бу вя 
йа диэяр секторунда бярабярщцгуглу тясяррцфат субйекти кими 
чыхыш етмяси иля баьлы фикирляря бахмайараг, бцтювлцкдя эю-
тцрдцкдя онлар мцасир шяраитдя истещсалын типик формасы кими 
характеризя едилирляр. 
Микроигтисади просесдя фяалиййят эюстярян коллективляр бир 
гайда олараг, азсайлы ишчи гцввяси щесабына чох да бюйцк олма-
йан мящсул вя хидмятлярин реаллашдырылмасыны щяйата кечирирляр. 
Йцксяк щяъмдя истещсал васитяляриня малик олан кооператив 
сектор ясасян истещлак базарынын конйунктурунда баш верян дя-
йишикликляря даща чевик реаксийа эюстярмяк игтидарында олурлар. 
Бу ися билаваситя онунла баьлыдыр ки, кооператив сектор адятян 
халг истещлак малларына олан тялябатын юдянилмясиндя ящямий-
йятли рол ойнайыр вя тялябатын дяйишмясиня чевик реаксийа эюс-
тярир. Кооператив секторун мювъуд вязиййятини тящлил едяркян, 
илк нювбядя бу сащядя мяшьуллуьун характери вя сектор дахи-
линдя ямяк мцнасибятляри диггяти ъялб едир. Кечмиш иттифагда 
кооперасийа секторунун йенидян тяшяккцлц просесиндя мяшьул-
луг сферасында ясас етибариля ики мцщцм мясяля юн плана чякил-
мишди. Онлардан бири кооперативляря мящдуд сайлы вя ямяк га-
билиййяти ашаьы олан шяхслярин ъялб едилмясидир ки, бунлара 
тягацдчцляр, ев тясяррцфатларында чалышанлар дахилдир. Бундан 
ялавя, икинъи мяшьуллуг формасы кими кооперативляр эениш инки-
шаф етмишдир [109, 130]. 
Кооперасийа мцнасибятляринин тяшяккцлцнцн илкин мярщяля-
синдя кооперативляря бир гайда олараг, ялавя иш йерляри кими ба-
хылыр вя ейни заманда, мцвяггяти сярбястляшмиш ямяк ресурс-
лары бу сащядя фяалиййят эюстярирди. Бундан ялавя, кооперасийа 
щям дя иътимаи истещсал сферасында мяшьул олан ящалинин иш гцв-
вясиндян интенсив истифадя едилмяси иля дя характеризя олунур. 
Адятян кооператив секторда тякъя ихтисаслы ишчиляря дейил, 
ейни заманда интенсив аьыр ямякля мяшьул олан ишчиляря даща 
чох ещтийаъ дуйулур. Бир сыра реэионларда дювлят мцяссисялярин-
дя юз фяалиййятини дайандырмыш ихтисаслы мцтяхяссисляр коопера-
 
 66
тив сектора ъан атыр вя орада муздлу ямякля мяшьул олурлар. 
Арашдырмалар эюстярир ки, кооперативляр игтисадиййатын ял ямяйи 
йцксяк олан вя фондла силащланма ашаьы сявиййядя олан сащяля-
риндя даща чох инкишаф едирляр. Бу сащяляря ися, илк нювбядя, 
гейри-сянайе сектору шамил едилир. Сянайе секторунда ися коо-
перативляр ясасян йцнэцл вя йейинти сянайесиндя вя кюмякчи 
истещсал сащяляриндя йарадылыр вя инкишаф етдирилир. 
Бцтцн бунларын ясасында гейд етмяк олар ки, дювлят вя коо-
ператив сектор арасында бу вя йа диэяр функсийа бюлэцсц мюв-
ъуддур. Беля ки, ясас етибариля сянайе секторунда фяалиййят эюс-
тярян мцяссисялярдя ямяк мящсулдарлыьынын сявиййяси коопе-
ративлярдяки мящсулдарлыгдан йцксякдир. Бурадан беля бир 
ситуасийа да йарана билир ки, ишчилярин ямяк мящсулдарлыьынын ся-
виййяси йцксяк олан сфералардан ахыны баш верир. Даща доьрусу, 
ял ямяйинин хцсуси чякисинин ашаьы вя фондла силащланманын ися 
йцксяк олдуьу сащялярдян ишчи гцввясинин ахыны баш верир ки, 
онлар даща чох ямяк мящсулдарлыьы ашаьы, лакин ял ямяйинин 
хцсуси чякиси йцксяк вя фондла силащланма ашаьы олан сащяляря 
цз тутурлар. Тябии ки, бу заман бурада ямяк щаггы сявиййяси дя 
юнямли рол ойнайыр. Бунлар ися бир сыра щалларда игтисадиййатда 
сащялярарасы дисбалансын йаранмасына сябяб олур. Ейни заман-
да, кооператив секторда инкишафын сявиййяси йцксялдикъя, ишчи 
гцввясинин бу сащяйя ахыны баш верир ки, бу да нятиъя етибариля 
ямяк мящсулдарлыьынын ашаьы олмасына бахмайараг, бу сащя-
лярдя ящалинин активлик сявиййясинин йцксялмясиня эятириб чыха-
рыр [106, 107, 133]. 
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, игтисадиййатын дювлят вя 
кооператив секторлары арасында рягабят бу секторлар арасында 
гаршылыглы мцнасибятляр бахымындан ящямиййятли характер дашы-
мыр. Бу онунла баьлыдыр ки, кооперативляр адятян йени иш йерляри-
нин йарадылмасы бахымындан о гядяр дя актив дейилляр. Бурада 
ясасян иъаря мцнасибятляри инкишаф едир вя мювъуд ишчи гцввя-
синдян истифадянин диэяр вариантлары юнямли рол ойнайыр. Бундан 
ялавя, кооператив секторун дахилиндяки ямяк мцнасибятляриндя 
 
 67
ясасян муздлу ишчи гцввясиндян истифадя иля баьлы ямяк мцна-
сибятляринин тянзимлянмяси щаллары цстцнлцк тяшкил едир. Цму-
миййятля ися, кооперативляр хырда истещсалын вя ямяйин тяшкили-
нин мцщцм формасы олмагла, ири сянайе истещсалы шяраитиндя 
ямяли истещсал фяалиййятиндян фярглянирляр. Тябии ки, бу заман 
ишчи гцввясинин ихтисаслашмасы вя истещсалын игтисади сямярялили-
йинин йцксялдилмяси юнямли рол ойнайыр. Кооперативляр бир гай-
да олараг, серийалы истещсал секторларында давамлы тялябатын юдя-
нилмясиня йюнялмир. 
Кооперативлярин характерик хцсусиййятляриндян бири дя он-
дан ибарятдир ки, онлар бир гайда олараг, ишчилярин сайынын артырыл-
масында мейилли олмурлар. Лакин бу мящдудлуьа бахмайараг, 
беля кооперативлярин сифариш портфелляринин щяъми кифайят гядяр 
йцксяк олур вя онлар базарда баш верян структур дяйишикликля-
риня чевик реаксийа эюстярмяк имканларыны нцмайиш етдирирляр. 
Кооператив секторда мяшьул ящалинин сайы бир гайда ола-
раг, дяйишкян характер дашыйыр. Кооперативлярдя ямяк фяалий-
йятинин щяйата кечирилмяси заманы кооператив цзвлц олмайан 
ишчилярин ъялб едилмяси адятян ямяйин тяшкилиндя интенсивлийин 
йцксялдилмяси мягсядиля щяйата кечирилир. Тяърцбя эюстярир ки, 
щал-щазырда кооперативлярин фяалиййятиня ялавя ишчилярин ъялб 
едилмяси, йяни муздлу ишчилярдян истифадя едилмяси мцгавиля 
мцнасибятляри васитясиля тянзимлянир. Нятиъядя бу, коопера-
тивлярдя чалышан ишчилярин сайынын мцвяггяти олараг артымына да 
эятириб чыхарыр. Ъялб олунан муздлу ишчиляр кооперативлярин эя-
лирляринин артымында фяал иштирак етсяляр дя щямин эялирин бюлцш-
дцрцлмясиндя вя кооперативин идаря едилмясиндя сялащиййят-
ляря малик олмурлар [81, 130]. 
Истещсал фяалиййяти иля мяшьул олан кооперативлярин яксяр 
щиссяси муздлу ямякдян истифадя едилмяси иля баьлы нязарят щя-
йата кечирмирляр. Истяр щцгуги вя истярся дя, практик бахымдан 
бирмяналы шякилдя гябул едилмишдир ки, кооператив коллектив 
ямяйин тяшкили формасы олуб, бурада кооператив цзвляри шяхси 
ямякляри васитясиля иштирак едирляр. Кооперативин низамнамя-
 
 68
синя эюря, кооператив цзвц олмайан ишчилярин ямяйиндян исти-
фадя едилмяси мцстясна щал кими кюмякчи характер дашыйыр. 
«Кооперасийа щаггында» Ганунда кооператив цзвляри олмайан 
ъялб олунмуш муздлу ямяйин йол верилян щядляри мцяййянляш-
дирилир. Бу квота ися бирбаша игтисади характер дашыйыр. Бу ися 
онунла баьлыдыр ки, кооперативин ясас эялирляри ясас етибариля иш-
чилярин ямяйи сайясиндя йарадылыр. Бу, сон нятиъядя онунла та-
мамланмалыдыр ки, щяр бир ишчинин сосиал мцдафияси тямин едил-
мяли, онун ямяйи тяминатлы шякилдя эялирля юдянилмяли вя онла-
рын реал сосиал сыьортасы щяйата кечирилмялидир. 
Щал-щазырда кооперативлярин мцхтялиф типляри вя формалары 
мювъуддур ки, онлар мцхтялиф сфераларда фяалиййят эюстярирляр. Бу 
сырада кредит, емал, хидмят, сатыш кооперативляри даща цстцн мюв-
ге тутурлар. Кооператив секторун мцасир шяраитдя фяалиййятинин 
башлыъа истигамяти онун базарынын дяйишян конйунктура уйьун-
лашдырылмасы истигамятиндя чевик игтисади вя идаряетмя фяалиййяти-
нин щяйата кечирилмясидир. Даща доьрусу, кооператив сектор база-
рын дяйишян шяраитиня кифайят гядяр уйьунлашмаг игтидарына ма-
ликдир. Мящз бцтцн бунлар ися сон нятиъядя онун диэяр тясяррц-
фатчылыг субйектляри иля мцгайисядя азад рягабятя давам эятир-
мясиня эятириб чыхарыр. Бунун нятиъясидир ки, щал-щазырда коопе-
ративлярин йени мцхтялиф тязащцрляри формалашмагдадыр ки, онлар 
йени тяшкилати формалардан да истифадя едирляр. Щазырда игтисадий-
йатда мцяййян типя вя характеря малик олан кооперативляр даща 
чох мцстягил блок шяклиндя фяалиййят эюстярирляр ки, бу да онларын 
ващид кооператив системляринин формалашдырылмасына эятириб чыха-
рыр. Кооперативлярин юзцнямяхсус тяшкилати структурлары вя форма-
лашмасынын спесифик ганунауйьунлуглары да мювъуддур. Диэяр 
тяряфдян, кооперативлярин формалашмасынын юзцнямяхсус хцсу-
сиййятляри мювъуддур ки, бу хцсусиййятляр дя онларын классик 
янянялярини юзцндя якс етдирир. Бу бахымдан яняняви коопера-
тивляр, бир гайда олараг дяйишян шяраитя кифайят гядяр чевик шя-
килдя уйьунлаша билмирляр. Бу ися онунла баьлыдыр ки, щямин коо-
перативлярдя фяалиййятин башлыъа мягсяди мянфяятин щяъминин 
 
 69
максимум шякилдя артырылмасына наил олмагдан ибарятдир. Бу ба-
хымдан яняняви кооперативлярдя сосиал вя истещлак хидмятляри 
демяк олар ки, хцсуси юням дашымыр. 
Яняняви кооперативлярдя кооператив цзвляринин сосиал ещти-
йаъларынын гаршыланмасына истигамятлянмиш юнямли тядбирляр щя-
йата кечирилмир. Бундан ялавя, игтисади ядябиййатларда гейри-
яняняви кооперативляр фяалиййят эюстярирляр ки, щямин коопера-
тивляр бир гайда олараг, мящдуд мясулиййятли ъямиййятляр вя 
сящмдар ъямиййятляри формасында фяалиййят эюстярирляр. Щямин 
кооперативляр ясас етибариля базарда баш верян дяйишян шяраитя 
чевик шякилдя уйьунлашмагла йанашы, ейни заманда, юз цзвляри-
нин сосиал рифащларынын йахшылашдырылмасы истигамятиндя зярури 
тядбирляр щяйата кечирирляр. 
 
2.3. Ихтисаслашма вя кооператив ямяк бюлэцсц 
 
Сон дюврляр игтисади ядябиййатларда кооперасийанын мящ-
дуд вя эениш мянада фяргляндирилмяси иля баьлы мейилляр юзцнц 
эюстярмякдядир. Эениш мянада кооперасийа фяалиййяти дедик-
дя, илк нювбядя халг тясяррцфатынын айры-айры сащяляриндя истещ-
сал ялагяляри баша дцшцлцр. Ейни заманда, бу просеся ямяк 
бюлэцсц дя юз тясирини эюстярир. Мящдуд мянада кооперасийа-
лашма фяалиййяти дедикдя ися, мцяййян нюв мящсулларын истещ-
салы сащясиндя мювъуд истещсал ялагяляри нязярдя тутулур. Бу 
истещсал ялагяляриня билаваситя йарымфабрикатларын тяъщизаты бу 
вя йа диэяр мящсул истещсалы сащясиндя техники тяляблярин йе-
риня йетирилмяси иля баьлы тялябляря ямял едилмяси вя с. шамил 
едилир. Мцяссися коллективи арасында ямякдашлыг вя гаршылыглы 
мцнасибятлярля баьлы мясяляляр сон нятиъядя кооперасийаны 
мящдуд мянада характеризя едян амиллярдяндир [101, 111]. 
Игтисади практикада ихтисаслашма вя кооперасийа мцнасибят-
ляри арасында сых ялагя мювъуддур. Яслиндя бу, ихтисаслашма 
просесинин характериндя юзцнц тязащцр етдирир. Иътимаи ямяк 
бюлэцсц мцстягил истещсал сащяляринин формалашмасына эятириб 
чыхарыр ки, тясяррцфат субйектляри бу вя йа диэяр мящсул истещ-
 
 70
салы сащясиндя ихтисаслашырлар. Бу ися нятиъя етибариля коопера-
сийа формасында мцяссисяляр арасында истещсал ялагяляринин йа-
ранмасына эятириб чыхарыр. Даща доьрусу, мцяссисяляр арасында 
истещсал ялагяляри формалашмадыьы щалда бу вя йа диэяр щазыр 
мящсулун истещсалы вя онун истещлакчылара чатдырылмасындан сющ-
бят эедя билмяз. 
Мцяссисянин кооперасийалашмасы онунла баьлыдыр ки, мцяс-
сися артыг бу вя йа диэяр фяалиййятин нятиъяляри цзря ихтисаслашыб. 
Даща доьрусу, ихтисаслашманын нятиъяси олараг щяр бир гурум бу 
вя йа диэяр деталын, йарымфабрикатын истещсалы цзря ихтисаслашыр 
вя еляъя дя истещсалын мцяййян мярщяляляриндя вя йа щазыр 
мящсулун истещсалы сферасында ихтисаслашма просесляри юзцнц бц-
рузя верир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, ихтисаслашма вя кооперасийа арасын-
дакы ялагяляр щеч дя бирмяналы характер дашымыр. Даща доьрусу, 
ихтисаслашма вя кооперасийа фяалиййяти бцтцн щалларда ейни фяалий-
йят нювц щесаб олунмур. Беля ки, ихтисаслашма бцтцн щалларда коо-
перасийа мцнасибятляринин дяринляшмяси иля мцшайият олунмур. 
Мцяссися бу вя йа диэяр щазыр мящсулун ассортименти цзря ихти-
саслашарса, онда бцтцн бунлар нятиъя етибариля кооперасийанын эе-
нишлянмясиня эятириб чыхармыр. Мцяссисяляр арасында кооперасийа 
мцнасибятляри ися бцтцн щалларда сащялярарасы кооперасийа мцна-
сибятляринин дяринляшмясини шяртляндирир. Бу заман мцяссисяляр юз 
мцстягилликлярини сахламагла бу вя йа диэяр мящсул истещсалынын 
ихтисаслашмасы цзря фяалиййят эюстярирляр. Ихтисаслашма заманы коо-
перасийа мцнасибятляринин дяринляшмяси просеси баш верир ки, бу да 
истещсал просесинин айры-айры мярщяляляриндя бу вя йа диэяр мялу-
матлар цзря ихтисаслашмасыны шяртляндирир. 
Мцяссисяляр ихтисаслашаркян юз тясяррцфат мцстягиллийини го-
руйуб сахлайыр. Даща доьрусу, бу да щяр бир мцяссисянин щц-
гуги шяхс кими мясулиййятини вя щцгугларынын мяъмусуну 
юзцндя якс етдирир. Щцгуги шяхс статусунда щяр щансы бир мцяс-
сисянин ясас тяснифат яламятляри бир гайда олараг, онун ганун-
вериъилийинин ясасян тясис едилмяси, тяшкилати ващид кими мюв-
 
 71
ъудлуьу, еляъя дя бу вя йа диэяр зярури ямлака малик олмасы, 
ямлак мцстягиллийи вя мясулиййяти, ейни заманда тясяррцфат 
дювриййясиндя башлыъа субйект кими чыхыш етмяси, дахили вя ха-
риъи базара ямтяя мящсулу чыхармасы иля шяртлянир [148, 162]. 
Карл Маркс мцяссися дахилиндя кооперасийа проблемляриня 
«Капитал» ясяринин биринъи щиссясиндя хцсуси диггят йетирмишдир. 
Беля ки, щямин ясярдя К.Маркс эюстярир ки, мцяссися дахилиндя 
бу вя йа диэяр фяалиййятля дахил олан ишчиляр арасында гаршылыглы 
мцнасибятляр мювъуддур ки, щямин мцнасибятляр дя онлар ара-
сындакы истещсал просесиндя йараныр вя кооперасийа ялагяляри 
кими характеризя едилир [113]. 
Мцяссисядахили кооперасийа заманы айры-айры истещсалчыла-
рын, даща доьрусу тяряфлярин хцсусиляшмяси, йяни игтисади ъящят-
дян мцстягилляшмяси принсипляри истисналыг тяшкил едир. Йяни тя-
ряфляр бир-бири иля сых гаршылыглы ялагяйя маликдирляр. Мцяссися-
нин кооперасийалашмасы бир гайда олараг, истещсал цсулунун ин-
кишаф сявиййясиндян дя ящямиййятли дяряъядя асылыдыр. Бу, илк 
нювбядя мящсулдар гцввяляр вя истещсал мцнасибятляри арасын-
да ялагя иля дя билаваситя баьлыдыр. Мцяссисядя кооперасийа 
фяалиййяти истещсалын щяъминдян, онун ярази бахымдан йерляш-
мясиндян, иътимаи ямяк бюлэцсцнцн сявиййясиндян вя дювлят 
тяряфиндян щяйата кечирилян сийасятин характериндян вя хцсусий-
йятляриндян дя билаваситя асылыдыр. 
Базар мцнасибятляриня трансформасийа просесляринин дярин-
ляшмяси иля ялагядар дювлят мцяссисяляринин юзялляшдирилмяси 
субйектиндя мцхтялиф тясяррцфатчылыг субйектляри, йени сащибкар-
лыг гурумлары йаранмаьа башламышдыр ки, онлар да физики вя щц-
гуги шяхс статусунда фяалиййят эюстярирляр. Сащибкарлыг фяалий-
йятинин щцгуги формалары ися ашаьыдакы кими тяснифляшдирилир: 
 тясяррцфат субйектляри вя йа мящдуд мясулиййятли ъя-
миййятляр, ачыг сящмдар ъямиййятляри; 
 истещсал кооперативляри; 
 дювлят вя бялядиййя типли унитар мцяссисяляр; 
 гейри-коммерсийа тяшкилатлары. 
 
 72
Бу вя йа диэяр тясяррцфат субйектинин эенишляндирилмяси вя 
онун дахили базара даща чох мящсул чыхармасы нятиъя етибариля 
верэи тянзимлянмясиндян ящямиййятли дяряъядя асылы олур. Мцяс-
сисялярин дяряъяляринин азалдылмасы нятиъя етибариля мцяссисялярин 
истещсалынын эенишляндирилмясиня имкан верир вя онлар базара даща 
чох мящсул чыхарырлар. Бу ися сон нятиъядя мцяссисянин имканла-
рынын эенишляндирилмяси щесабына верэи дяряъяляринин ашаьы салын-
масы йолу иля бцдъя эялирляринин даща да артырылмасына эятириб чыха-
рыр. Мцяссисянин фяалиййятинин эенишляндирилмяси заманы онлар 
муздлу ямяк формасында ишчилярин ъялб едилмясини артырырлар ки, бу 
да сон нятиъядя ящали мяшьуллуьунун эенишляндирилмясиня вя эя-
лирлярин артырылмасына да ялверишли шяраит йарадыр. Бцтцн бунлар вер-
эилярин стимуллашдырыъы функсийасынын активляшдирилмяси заманы юзц-
нцн мцсбят нятиъялярини эюстярир [146, 148]. 
Кооперасийалашма бир гайда олараг ямяк бюлэцсцнцн диэяр 
формалары иля дя сых ялагядардыр. Тябии ки, бу заман ярази за-
ман бюлэцсц вя ямяйин мцхтялиф ихтисаслар цзря бюлцшдцрцл-
мяси дя ясас эютцрцлцр. Бцтцн бунлар ися сон нятиъядя иътимаи 
ямяк бюлэцсцнцн нязяри проблемляри кими ихтисаслашма вя 
кооперасийа мясяляляри иля дя сых ялагяйя маликдир [109]. 
Кооперативлярдя ямяк щаггынын йцксяк сявиййядя олмасы 
ейни заманда эялирлярин бюлцшдцрцлмяси просесляри иля дя сых 
баьлыдыр. Беляликля, кооперативляр сярбяст гиймятляр режиминдя 
фяалиййят эюстярирляр вя онлар эялирлярин мцяййян щиссясини 
ямяк щаггына вя диэяр хярълярин юдянилмясиня сярф едирляр. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя бир гайда олараг, муздлу ишчилярин ямя-
йинин юдянилмясиндя дя сосиал ядалят принсипляриня ямял едилир. 
Беля ки, Исвечрядя фяалиййят эюстярян кооперативлярдя практик 
олараг муздлу ишчинин ъялб едилмяси заманы щямин муздлу ишчи-
ляр кооперативин идаря едилмясиндя дя иштирак едирляр вя коопе-
ративин идаря олунмасында онларын сясляри 1/4 сяс кими гябул еди-
лир. Бундан ялавя, кооперативин ъялб олунмуш муздлу ишчи иля 
ямяк мцгавиляси баьланмадыьы щалда муздлу ишчинин ъялб едил-
мяси иля баьлы санксийалар щяйата кечирилир [130, 148]. 
 
 73
Бундан башга, кооператив секторларын дахилиндя эялирлярин 
нязярячарпаъаг дифференсиасийасы да мцшащидя едилир. Коопера-
тивлярдя йцксяк ямяк щаггы сявиййясинин йарадылмасынын юзц-
нямяхсус мянбяляри мювъуддур ки, бу мянбяляря илк нюв-
бядя, ямяк мящсулдарлыьынын йцксяк олмасы вя йенидян бюлцш-
дцрцлмя просеслярини шамил етмяк олар. Кооперативляря адятян 
йцксяк ихтисаслы ишчиляр ъялб едилир вя тябии ки, бу ишчиляр дя йцк-
сяк ямяк щаггы шяртляри иля кооперативлярдя ишлямяйя разылыг 
верирляр. Яксяр кооперативлярдя, о ъцмлядян тикинти фяалиййяти 
иля мяшьул олан кооперативлярдя иш эцнцнцн узадылмасы вя ди-
эяр хяръляря гянаят олунмасы щесабына йцксяк ямяк щаггы ся-
виййяси ялдя едилир. Бцтцн бунлар ися сон нятиъядя кооператив-
лярдя эялирлярин ганунауйьун артымы цчцн обйектив зямин фор-
малашдырыр [110]. 
Кооператив секторун ян мцщцм характерик хцсусиййятлярин-
дян бири дя онун фяалиййятинин малиййя нятиъяляри щесаб едилир. 
Кооператив гурумларда пул вясаитляринин формалашмасынын баш-
лыъа мянбяляриня мящсул вя хидмятлярин сатышындан ялдя олунан 
пул эялирляри, банк кредитляри, еляъя дя диэяр мцяссисялярин вя 
кооперативлярин вердикляри кредитляр, кооператив цзвляринин пай 
формасында юдянишляри, фярди вя коллектив цзвлярин ющдяликляри иля 
баьлы юдядикляри, вясаитляр, аксийаларын вя диэяр гиймятли каьызла-
рын сатышындан ялдя олунан пул эялирляри, бундан ялавя, банклар-
дакы яманятлярля баьлы щесабланан фаизляр, бирэя мцяссисялярин 
мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси нятиъясиндя ялдя олунан кооперати-
вин тясисчиси кими фяалиййят эюстярян бирэя мцяссисялярин эялири-
нин бюлцшдцрцлмясиндян ялдя олунан вясаитляр шамил едилир. 
Истяр инкишаф етмиш юлкялярдя вя истярся дя, инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя яввялляр мювъуд олмуш дювлят мцяссисяляринин 
активляринин мцяййян щиссяси эизли формада кооператив гурум-
ларына да йерляшдирилир. Яксяр кооперативляр ясасян дювлят 
мцяссисяляринин базасында йарадылыр. Кооперативляр бир гайда 
олараг, дювлят мцяссисяляриндя ялавя истещсал сащяляринин фор-
малашдырылмасы вя инкишаф етдирилмяси мягсядиля йарадылыр вя бу 
 
 74
заман йцксяк мцгавиля гиймятляри ясасында мящсулун реаллаш-
дырылмасы щяйата кечирилир ки, бу заман ялдя олунан эялирляр дя 
кооперативлярин щесаблашма щесабына йатырылыр. 
Кооперативляря бир гайда олараг, иътимаи иашя кооперативля-
рини, еляъя дя мцщяндис тятбиги истигамятли фяалиййят эюстярян 
кооперативляри шамил етмяк олар. Йухарыда гейд етдийимиз кими, 
мящсул вя хидмятлярин реаллашдырылмасындан ялдя олунан пул 
эялирляри кооперативлярин эялирляринин формалашдырылмасында баш-
лыъа мянбя кими чыхыш едир. Мящсулун сатышындан ялдя олунан 
пул эялириндян материал хяръляри чыхылдыгдан сонра цмуми эялир 
формалашыр ки, бу да кооперативин бцдъя фондлары гаршысында ющ-
дяликляринин гаршыланмасында истифадя едилир. Бцдъя гаршысында 
ющдяликляря ясасян верэиляр, гейри-бцдъя ющдяликляриня ися 
банк кредитляриня эюря фаизлярин юдянилмяси иля баьлы вясаитлярин 
йюнялдилмяси аид едилир [81, 110, 148]. 
Бунунла да, цмуми эялирдян инвестисийалашмайа вясаит 
йюнялдилир, ишчилярин ямяк щаггы щесабланыр вя кооператив 
цзвляринин гойдуглары пай щагларына эюря ялдя етдикляри диви-
дендляр юдянилир. Эялирлярин бюлцшдцрцлмяси, бир гайда ола-
раг, кооперативлярдя цмуми йыьынъаг тяряфиндян щяйата ке-
чирилир. Цмуми йыьынъаг цмуми эялирин бюлцшдцрцлмяси гай-
даларыны, онларын формаларыны, фондларын щяъмини вя ондан ис-
тифадянин характерини вя истигамятини мцяййянляшдирир. Цму-
миййятля, игтисади практикада кооперативлярин фяалиййятини ин-
кишаф фондлары, сыьорта фондлары вя ямяк щаггы фондлары фор-
малашдырыр. Игтисадиййатын кооператив секторунда башлыъа 
мягсяд эялирлярин максимум сявиййясиня наил олмагдан 
ибарятдир. Бу заман бу фяалиййятин башлыъа нятиъяси кими 
ямяк щаггы фонду щесаб олунур. Ямяк щаггы фондунун йцк-
сяк олдуьу щалда кооператив секторда чалышан ишчиляр истещса-
лын нятиъяляриня даща чох стимуллу олурлар. Ямяк щаггы фак-
торунун стимуллашдырыъы функсийалары бахымындан кооператив 
мцяссисяляр диэяр хцсуси мцяссисялярдян фярглянир. Бу ба-
хымдан кооператив фяалиййятдя ямяк щаггынын сявиййяси вя 
 
 75
еляъя дя ямяк щаггы фондларынын бюлцшдцрцлмяси бцтювлцкдя 
бу фяалиййятля мяшьул оланлар арасында хцсусиля мцщцм ма-
раг доьурур [81, 109]. 
Кооперативлярин мцяййян щиссяси юз эялирляри иля баьлы 
там щяъмдя малиййя декларасийалары йериня йетирмирляр. Бу 
да сон нятиъядя айры-айры кооперативляр арасында орта айлыг 
ямяк щаггынын щяъми бахымындан кяскин фярглярин йаранма-
сына эятириб чыхарыр. Кооперасийа фяалиййятиндя наьд пул эя-
лирляриня цстцнлцк верян кооперативлярдя адятян ямяк щаггы-
нын сявиййяси нисбятян ашаьы олур ки, бу кооперативляря дя иъ-
тимаи иашя, няглиййат вя мяишят хидмятляринин эюстярилмяси 
иля баьлы фяалиййят эюстярян кооперативляри шамил етмяк олар. 
Бундан ялавя, даща чох наьдсыз щесаблашмаларла пул эялир-
ляри щяйата кечирян техники вя тикини тямайцллц кооперативляр-
дя ямяк щаггы сявиййяси нисбятян йцксяк олур. Бу да яса-
сян онунла баьлыдыр ки, наьд пулларын мцяййян щиссяси башга 
мягсядляря йюнялдилир вя малиййя декларасийаларында бу юз 
яксини тапмыр. 
Гейд олундуьу кими, сосиалист системинин тянязцллц вя 
даьылмасындан сонракы дюврлярдя игтисадиййатын кооператив 
секторунун структурунда да мцяййян дяйишикликляр баш вер-
мишдир. Беля ки, кечмиш иттифагда кооперасийа щярякатынын 
йени тяшяккцлц дюврцндя, йяни 1987-ъи илдян етибарян коопе-
расийа сектору даща чох халг истещлак малларынын истещсалы, иъ-
тимаи истещлак, мяишят хидмяти мящсулларынын тядарцкц вя 
хаммал емалы сфераларында юзцнц даща эениш шякилдя тязащцр 
етдирмишдир. Щямин дюврдя кооперативлярин бу нювц бцтюв-
лцкдя кооперасийа секторунда 90%-я гядяр хцсуси чякийя 
малик олмушдур ки, бу кооперасийаларла мяшьул олан ящалинин 
89%-и дя мящз бу секторда фяалиййят эюстярмишдир. Цму-
миййятля эютцрдцкдя, 1987-1990-ъы иллярдя реаллашдырылан 
мящсулун цмуми щяъминдя ады чякилян сащялярдя фяалиййят 
эюстярян кооперативляр 92% чякийя малик олмушдур. Бунун-
ла беля вурьуланмалыдыр ки, мцвафиг дювр ярзиндя коопераси-
 
 76
йанын бу секторунун инкишафында мцяййян лянэимяляр дя 
юзцнц эюстярмишдир ки, бу да нятиъя етибариля ады чякилян 
эюстяриъилярин хцсуси чякисинин мцвафиг олараг 39%, 32% вя 
29%-я дцшмясиня эятириб чыхармышдыр. Игтисадиййатын коопе-
ратив секторунда 1987-1990-ъы иллярдя баш верян азалма ме-
йилляри ясас етибариля инзибати мящдудиййятлярин эцълянмяси, 
ейни заманда санитар хидмятинин кяскин нязаряти рягабят 
мейлляриндя бу вя йа диэяр мцщит дяйишиклийинин дяйишилмяси 
иля сых баьлы олмушдур ки, бу да сон нятиъядя цмуми игтисади 
ситуасийайа юз тясирини эюстярмишдир [94]. 
Кооператив секторун фяалиййятинин тящлили ясасында беля 
гянаятя эялмяк мцмкцндцр ки, истещсалын кооперативляринин 
яксяриййяти бейнялхалг тяърцбяйя уйьун фяалиййят эюстярмир. 
Бцтювлцкдя эютцрдцкдя, кооператив секторлар цчцн характе-
рик ъящятляр ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 цмуми йыьынъаьын формал ролу шяраитиндя идаряетмя-
нин билаваситя авторитар принсипляря ясасланмасы; 
 эялирлярин кяскин дифференсиасийасы; 
 муздлу ямяйин кифайят гядяр эениш шякилдя ъялб 
едилмяси; 
 истещсал васитяляринин иъаря васитясиля истифадя едил-
мяси; 
 кооператив цзвляринин ясас щиссясинин идаряетмя ак-
тивлийинин ашаьы олмасы. 
Бу амилляри ясас эютцряряк беля гянаятя эялмяк олар ки, 
щазыркы трансформасийа просеслярини йашайан юлкялярдя фяалиййят 
эюстярян кооперативлярин яксяриййяти Гярб юлкяляриндя фяалий-
йят эюстярян хцсуси иъаря вя кичик мцяссисялярин характерик хц-
сусиййятлярини юзцндя якс етдирир. Ады чякилян яламятляр даща 
чох хцсуси фирмалар цчцн характерикдир ки, щал-щазырда коопера-
тивляр дя щямин фирмалар цчцн характерик олан ъящятляри юзцндя 
бирляшдирир. 
 
 
 
 77
2.4. Кооперативлярин формалашмасынын сосиал-игтисади 
ясаслары 
 
Игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя хырда ямтяя истещсалчылары-
нын кооперасийасы бирэя фяалиййятин имканларыны реаллашдырмаьа, 
ири истещсалчыларла рягабятя давам эятирмяйя вя мяшьуллуьун 
мягбул сявиййясинин тяминатына йюнялмишдир. Хырда ямтяя ис-
тещсалчыларынын рягабят шяраитиндя мцдафиясиня йюнялмиш коопе-
ративлярин инкишафы фярди ямтяя истещсалчыларында сащибкарлыг кей-
фиййятлярини, тясяррцфат мцстягиллийини вя тяшяббцскарлыьы инкишаф 
етдирмяк васитяси кими чыхыш едир. Конкрет игтисади шяраитдя коо-
перасийа истещсал вя иътимаи мцнасибятлярин инкишафына тякан ве-
рян амил кими гябул едилир. Игтисади вя сосиал функсийаларын иъра-
сында йардымчы олмаг етибары иля кооперасийа, принсипъя баланслы 
йанашманы нязярдя тутур. Кооперасийанын сосиал функсийасынын 
игтисади мягсядяуйьунлуг эюстяриъисиндян цстцн тутулмасы йа-
хын кечмишя гядяр надир щал дейилди. Мянфяят ялдя едилмяси, 
хырда бизнесин игтисади марагларынын тямин едилмяси кими мяся-
ляляря цстцнлцк верилмяси мцасир кооперасийа щярякатында даща 
чох мцшащидя олунур [130, 148]. 
Кооперасийа истещсалын инкишаф амили олмагла, юлкя ярази-
ляринин тяряггисиндя дя апарыъы рол ойнайа биляр. Трансформа-
сийа просесини йашайан яксяр юлкялярдя бу реаллыглар, хцсу-
силя илк иллярдя фяргли олмушдур. Беля ки, бу дюврдя тякъя 
ямтяя истещсалчыларынын дейил, щям дя базар шяраитиндя юлкя 
ящалисинин кооперасийасынын зяифлямяси игтисадиййатда фяалий-
йят эюстярян мцяссисяляр арасында гярарлашмыш ялагялярин 
позулмасы, хырда ямтяя истещсалынын азалмасы, гиймятлярин 
мцтянасиблийинин позулмасы, инщисарчыларын, васитячилярин тяси-
ринин эцълянмяси иля мцшайият олунур. 
Кооперасийа тарихи эюстярир ки, бу щярякатын позитив мяърасы 
тяблиь вя тятбиг едилмяси истигамятиндя тяърцбя газанылмышдыр. 
Кечид дюврц цчцн бу просесин зиддиййятли характери, бир чох юл-
кялярдя юзцнц эюстярмишдир. Беля ки, щямин юлкялярдя коопе-
расийанын мащиййяти яксяриййят тяряфиндян лазымынъа дярк едил-
 
 78
мямиш вя бу, хейли дяряъядя кооперасийа идеолоэийасынын зяиф 
тяблиь едилмяси али мяктяблярдя кооперасийанын нязяри вя тяъ-
рцби аспектляринин мящдуд щяъмдя юйрянилмяси иля ялагядар 
олмушдур [81, 109]. 
Кооперасийа эцълянмякдя олан игтисади дяйишикликлярля, 
ямтяя-пул мцнасибятляринин тякмилляшмяси иля шяртлянмишдир. 
Онун юз сяъиййяви ъящятляри вардыр. Бу, илк нювбядя истещсалын 
юзцнямяхсуслуьуна аиддир. Ялбяття, кооперасийанын нязяри 
мцддяаларынын ващидлийи нязярдян гачырылмамалыдыр. Одур ки, 
кооперасийанын нязяри ясасларыны тядгиг едяркян бир чох мцд-
дяаларын дягигляшдирилмясиня ещтийаъ вардыр. 
Кооперасийа цмумиййятля ямякдашлыьы, айры-айры истещсал 
ващидляринин вя йа инсанларын фяалиййятинин ялагяляндирилмясини 
билдирир. Кооперасийа тясяррцфатларарасы, сащялярарасы, реэионла-
рарасы вя районларарасы сявиййялярдя ямякдашлыьы нязярдя ту-
тур. Бир чох мянбялярдя кооперасийа бир нечя тясяррцфат суб-
йектинин сон нятиъяйя наил олмаг цчцн бирляшмясини нязярдя ту-
тан истещсалын тяшкили формасы кими гябул едилир. Башга сюзля, 
кооперасийа ейни бир истещсал просесиндя вя йа юз араларында 
ялагяли олан фяргли ямяк просесляриндя бирэя иштирак етдийи тяш-
килати форманы характеризя едир. Кооперасийа анлайышы алтында 
ямтяя истещсалчылары тяряфиндян юзляринин игтисади вя диэяр тяля-
батынын тямин едилмяси мягсядиля йарадылмыш мцхтялиф коопера-
тивляр вя онларын ассосиасийалары системи дя гябул едилир [148]. 
Иътимаи ямяк бюлэцсц дяринляшдикъя кооперасийа щярякатына 
ещтийаъ артмышдыр. Бир чох мянбялярдя кооперасийа бирэя иш 
кими нязярдян кечирилмишдир [112, 155, 171]. 
Кооперасийаны ямяйин тяшкили формасы кими тядгиг едяркян 
онун мягсяд вя вязифяляриня эюря бир нечя нювцнц фярглянди-
рирляр: о ъцмлядян, истещсалын еффективлийини артырмаг цчцн, ба-
зарда ири инщисарларла игтисади мцбаризя цчцн кооперасийа, хырда 
истещсалчыларын рягабят габилиййятини артырмаьа йюнялмиш коопе-
расийа вя с. Бунлары цмумиляшдирсяк, кооперасийа дедикдя, щяр 
щансы файдалы бирэя фяалиййят, ямяк бюлэцсц вя бунунла ялагя-
 
 79
дар, ямякдашлыг зяруряти нязяря алынмагла игтисадиййатын бцтцн 
сащяляриня нцфуз едян универсал бир форма кими файдалы мцштя-
ряк фяалиййят баша дцшцлцр. Кооперасийайа беля эениш йанашма 
сящмдар ъямиййятляря, малиййя-сянайе групларына вя щяр щан-
сы башга бирликляря кооператив адландырылмаьа бяраят верир. Коо-
перасийанын ямяйин тяшкилинин бир формасы кими нязярдян кечи-
рилмяси ися тядгигатымызын предметиня аид дейилдир. 
Кооперасийа анлайышынын чохшахялилийи, онун мащиййятинин 
ачыгланмасы заманы, фяргли йанашмалара ряваъ вермишдир. Бязи 
алимляр кюнцллцлцйя, мцстягиллийя вя идаряетмянин демократик-
лийиня; диэярляри мянфяятин бюлцнмяси гайдаларына; кооператив 
тяшкилатын ачыг олмасына, кооперасийанын мягсядляриня цстцн-
лцк верирляр. Бир сыра мянбялярдя тясяррцфат фяалиййятинин гис-
мян цмумиляшдирилмяси гейд олунмагла, ващид мцяссися шяк-
линдя бирляшмя факты юня чякилир. Эюрмяк чятин дейилдир ки, гейд 
олунан тяляблярин щамысына ъаваб веря биляъяк кооператив тяш-
килат практики олараг мювъуд дейилдир [110, 130]. 
Трансформасийа просеслярини йашайан юлкялярдя, о ъцмля-
дян Азярбайъанда кооперасийанын мцщцм нювляриндян бири 
олан истещлак кооперасийасы яняняси даща эцълцдцр. Истещлак 
кооперативи, о ъцмлядян кянд кредит кооперативи мцстягилдир 
вя юз фяалиййятиня эюря ямлак мясулиййяти дашыйыр. Истещлак 
кооперативинин мягсяди юзц цчцн эялир йаратмаг дейил, юз пай-
чыларынын эялирлярини артырмагдыр [79]. 
Кооператив ассосиасийалара «иштиракчыларын там бярабярлийи 
вя юзцнцидаря принсипляриня ясасланан, цзвлярдян щяр биринин 
билаваситя иштирак етдийи вя мадди мясулиййят дашыдыьы, ялдя еди-
лян халис мянфяят ися капиталын юдянилмясиня сярф едилмядийи 
цмуми тясяррцфат мягсядляриня наил олмаг цчцн бир груп шях-
син сярбяст бирляшмяси» кими бахылан мянбялярдя «кооператив 
мцяссися» вя «кооперасийа щярякаты» анлайышлары шярщ олунур 
[00, 00]. «Кооперасийа щярякаты» анлайышы мцяййян идейа мц-
лащизяляриня ясасланыр. Кооперативин тяшкилати-тясяррцфат мяз-
муну онун бу вя йа диэяр нювя мянсуб олмасыны мцяййянляш-
 
 80
дирир вя истещлак кооперасийасы иля истещсал кооперасийаны фярг-
ляндирян амиллярдян биридир. Кооперасийа онун ясасыны тяшкил 
едян мадди-техники базадан тяърид олунмуш шякилдя нязярдян 
кечириля билмяз. Лакин бу базалар мцхтялиф олдуьуна эюря коо-
перативлярин тябияти дя ейни дейилдир. 
Кооперасийа инсанларын фяалиййяти вя кюнцллц бирляшмяси 
просесиндя тясяррцфатчылыьын вя гаршылыглы мцнасибятлярин бир фор-
масы кими бцтцн иътимаи гурулушларын ясасыны тяшкил едир вя щя-
мин гурулушларын щяр бириндя спесифик хцсусиййятляр кясб едир 
[99]. М.И.Туган-Барановски йазырды: «… кяндлиляр ири кянд тя-
сяррцфатына йалныз ямяк кооперасийасы васитясиля кечя биляр», 
«кооперасийа коллективизмдян даща йцксяк сосиалист типидир вя 
… эяляъяк инкишаф иътимаи гурулушда коллективизмдян даща ко-
буд вя зоракылыьа ясасланан гайдаларын тядриъян даща йцксяк 
вя сярбяст кооперасийа гайдалары тяряфиндян сыхышдырылыб чыхарыл-
масындан ибарят олаъагдыр» [156]. Кооперасийа капитализмдя 
формалашмыш идейа вя тяърцбя олса да, кооператив щярякатынын 
вя кооператив тяфяккцрцн классикляри иддиа едирдиляр ки, коопе-
расийа - кянд тясяррцфатынын капитализмдян чыхарылмасы йолудур. 
Онлар беля бир мювгейя ясасланырдылар ки, хцсуси мцлкиййятин 
ляьв едилмяси шяраитиндя кооперасийа хырда ямтяя истещсалчыла-
рынын щяр щансы шяраитя уйьунлашмасына кюмяк едя биляр. Ейни 
заманда гейд едилирди ки, кянд тясяррцфаты кооперасийасы ся-
найе капиталына мцнасибятдя юз ишини сянайе иля кянд тясяррц-
фаты арасында еквивалент мцбадилянин тянзимлянмяси истигамя-
тиндя гурмалыдыр. Ютян ясрин яввялиндя кооперасийа коллекти-
визмдян даща йцксяк тяшкилати тип щесаб олунурду. А.В.Чайа-
новун фикринъя, кянд тясяррцфаты кооперасийасынын ящямиййяти 
цмуми принсипляр ясасында инкишаф едян кооперасийанын бу са-
щясинин спесификасындан иряли эялян хцсусиййятляря маликдир. 
Мцяссисялярдя ямяк фяалиййятинин нювляринин чохсайлы олмасы 
факты, юз нювбясиндя кооператив бирликляринин ихтисаслашмыш ню-
вцндян тутмуш комплекс нювцня гядяр мцхтялиф типляринин йа-
ранмасына эятириб чыхарыр. Онун фикринъя, щям дя кянд тясяррц-
 
 81
фаты кооперасийасы кяндли тясяррцфатынын тамамиля мцтяшяккил 
варианты олуб, хырда ямтяя истещсалчысынын фярдилийиня хялял эя-
тирмядян юзцнцн тяшкилати планындан ири форманын хырда форма 
цзяриндя шяксиз цстцнлцкляря малик олдуьу елементляри айырма-
сына вя гоншулары иля бирликдя чох вахт муздлу ямякдян исти-
фадя етмякля щямин елементляри бу ири истещсал формасынын дя-
ряъясиня уйьун тяшкил етмясиня имкан верян мцкяммял вя 
мцтяшяккил вариантыдыр [168-170]. 
Кооперасийайа даир елми ясярлярдя мцяллифляр кооперативля-
рин тяснифаты барядя мцхтялиф фикирляр сюйляйирляр. Мясялян, 
М.Л.Хейсин кооперативляри тясниф едяркян истифадя олунмасыны 
тяклиф етдийи принсипя эюря пайчылар кооперативи истещлакчы, истещ-
салчы кими йарадыр, йа да ямяк вя капиталы бирляшдирмякля юз тя-
сяррцфатларыны йаратмаьа чалышырлар [165, 166]. Башга сюзля де-
сяк, щямин методикайа эюря ютян ясрин яввялиндя кооператив-
ляр ашаьыдакы кими груплашдырылмалы иди: 
 ев тясяррцфатларынын шяраитинин йахшылашдырылмасы коо-
перативляри; 
 истещсал вя сатыш шяраитинин йахшылашдырылмасы коопера-
тивляри; 
 мцстягил истещсал цчцн кооперативляр. 
М.И.Туган-Барановски истещсал сащясиндя вя мцбадиля са-
щясиндя кооперативляри фяргляндирирди [156]. К.А.Пажитнов коо-
перативляри ашаьыдакы гайдада груплашдырырды: ишчи гцввяси сатан 
кооперативляр, истещлак кооперативляри вя истещсалчыларын коопе-
ративляри. Бу щалда ишчи гцввяси сатан кооперативляря щямкарлар 
иттифаглары, ямяк артелляри, истещлак кооперативляриня истещлак 
кооперативляри вя тикинти ортаглыглары аид едилирди. Истещсал коопе-
ративляри даща эениш фяалиййят сащясиня аид бирляшмяляри ящатя 
едир. Беля ки, бу йанашмада щямин кооперативляр кредит вя тя-
дарцк бирликляри, сыьорта ортаглыглары, сатыш бирликляри, йардымчы иш-
лярдя бирэя фяалиййят цчцн йарадылмыш ортаглыглары ящатя едирди 
[130]. Фяалиййятин мащиййяти вя истигамятиня эюря кооператив-
лярин тяснифаты истещсал, сатыш, хидмят, истещлак яламятляри цзря 
 
 82
айры-айрылыгда вя чохфунксийалылыг мейары цзря апарыла биляр. Бу 
щалда мадди истещсалла мяшьул олан кооперативляр айрылыгда ба-
хылырса, истещлак кооперативляри: алгы-сатгы, мцхтялиф хидмятлярин 
эюстярилмяси, мядяни дяйярлярин истифадяси кими фяалиййят сащя-
лярини ящатя едир. 
Кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчылары тяряфиндян игтисади 
ялагяляр системиндя онлара хидмят едян вя онларын мянафеля-
рини горуйан кооператив бирликляр йарадылмасы щям истещсалат 
проблемлярини, щям дя ящалинин мяшьуллуьунун тямин едил-
мяси, истещсал вя сосиал инфраструктурун горунуб сахланмасы, яр-
заг базарынын сабитляшмяси иля ялагядар сосиал проблемляри 
уьурла щялл етмяйя имкан верир. Фяалиййят истигамятляри ашкар 
ифадя едилмяйян кооперативляр мцвафиг мянбялярдя чохфункси-
йалы кооперативляр кими тягдим олунур. Кооперативляр юз фяалий-
йят сащясини эенишляндирмяк, эюстярдикляри хидмят нювляринин 
сайыны артырмаг щцгугуна маликдир. Бу щалда кооперативлярин 
профилини дяйишмяк имканлары нязярдя тутулур. 
Кооперативляр форма етибары иля садя, кечид вя мцряккяб 
кооператив нювляриня бюлцня биляр. Садя форма еля кооператив-
ляри ящатя едир ки, онларын мцлкиййятиндя, сярянъамында вя исти-
фадясиндя пул вясаитляри, ямтяяляр вя башга гиймятлиляр вардыр 
вя пайчылар ялавя дивидендляр шяклиндя эялир, эцзяштли кредит вя 
с. имтийазлар ялдя едирляр. Бу щалда пайчыларын ясас эялиринин 
кооперативдян кянарда йаранмасы надир щал дейилдир [130, 148]. 
Кечид формалы кооперативляр чохсащяли вя чохмягсядли 
олур. Онларда мцлкиййятин иътимаиляшмя сявиййяси практики ола-
раг садя формалы кооперативлярдяки кимидир. Лакин пайчыларын ис-
тифадя етдикляри хидмятлярин тяркиби хейли зянэиндир. 
Мцряккяб кооперативляря аид олан истещсал кооперативлярин-
дя ясас истещсал васитяляри машынлар, аваданлыг, мал-гара, торпаг 
вя башга дяйярляр иътимаиляшир вя кооперативин цзвляринин ясас 
эялири мящз онлардан йараныр [81]. 
Кооперативляр вятяндашлар тяряфиндян мящсулларын истещсалы, 
емалы вя сатышы иля баьлы, еляъя дя ганунла гадаьан едилмямиш 
 
 83
башга фяалиййят иля бирэя мяшьул олмаг цчцн кюнцллцлцк ясасын-
да, пул вясаитляри, торпаг сащяляри, торпаг вя ямлак пайлары вя 
вятяндашларын башга ямлакы шяклиндя пайчылыг щагларынын вя вя-
тяндашларын башга ямлакынын кюнцллц шякилдя бирляшдирилмяси вя 
онларын кооперативин пай фондуна верилмяси йолу иля йарадылыр. 
Кооператив тясяррцфат (ассосиасийа) тясяррцфат рящбярляри тя-
ряфиндян кюнцллцлцк ясасында торпаьын беъярилмяси, щейвандар-
лыг мящсулларынын истещсалы иля баьлы бирэя фяалиййят цчцн вя йа 
кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещсалы иля ялагядар вя цзвля-
рин ямякдя шяхси иштиракына вя онларын ямлак пайы кими цзвлцк 
щагларынын бирляшдирилмясиня ясасланан башга фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси цчцн йарадыла биляр. МДБ тяърцбясиндя бу щалда 
цзвлярин торпаг сащяляри, иътимаи кооператив ещтийаълар цчцн ня-
зярдя тутулан торпаглар истисна олмагла, кооператив тясяррцфатын 
пай фондуна верилмир [110]. 
Йахын тарихимиздян эюрцндцйц кими, истещсал кооперативляри 
иля йанашы истещлак кооперативляри дя тяшкил едилир. Истещлак коо-
перативляри ямтяя истещсалчылары (вятяндашлар вя щцгуги шяхсляр) 
тяряфиндян онларын истещлак кооперативинин тясяррцфат фяалиййя-
тиндя иштирак етмяси шяртиля йарадылыр. Фяалиййят нювцндян асылы 
олараг, истещлак кооперативляри артыг гейд едилдийи кими, сатыш, 
хидмят, тяъщизат, емал, баьчылыг, бостанчылыг, щейвандарлыг, кре-
дит, сыьорта вя башга кооператив нювляриня бюлцнцр. Онларда 
йалныз кооператив ясасларла йериня йетирилмяси сярфяли олан айры-
айры функсийалар бирляшир. 
Кооперасийа тякъя истещсал вя йа истещлак кооперативляри-
нин йарадылмасы демяк дейил. Сюзцн эениш мянасында коопе-
расийа - мцхтялиф ямтяя истещсалчыларынын истещсалын бир вя йа 
бир нечя мярщялясиндя цмуми сон нятиъяйя наил олмаг цчцн 
гаршылыглы сярфяли ямякдашлыьы, мясялян, шяхси йардымчы тя-
сяррцфатларла коллектив кянд тясяррцфаты мцяссисяляри, кяндли 
(фермер) тясяррцфатлары, фярди сащибкарлар арасында, еляъя дя 
шяхси йардымчы тясяррцфатларын юз араларында ямякдашлыьы де-
мякдир [110, 148]. 
 
 84
Щазырда инкишаф етмиш юлкялярин чохунда истещлак коопера-
тивляри кянд тясяррцфаты мящсулларынын бязи нювляринин емалында 
вя сатышында инщисарчы мювге тутур. Авропа Игтисади Бирлийиня 
дахил олан юлкялярдя кянд тясяррцфаты мящсулларынын йарыдан 
чоху кооперативляр васитясиля сатылыр. 
Кечид игтисадиййатлы юлкялярдя вятяндаш ъямиййяти тясисат-
лары - мящсул истещсалчыларынын, ихраъатчы вя идхалатчыларынын ас-
сосиасийалары, сащибкарлар иттифаглары, истещлакчы ъямиййятляри, иъ-
тимаи щярякатлар вя диэяр гейри-дювлят тяшкилатлары эет-эедя 
даща артыг ящямиййят кясб едирляр. Бу тясисатлар, бир тяряфдян 
щюкумятля игтисади вя сосиал аэентляр арасында диалогу асанлаш-
дырмалы, щюкумят програмларында бцтцн ялагядар тяряфлярин иш-
тиракыны тямин етмяли, бизнес, ящали вя дювлят апараты арасында 
якс ялагя йаратмалы, диэяр тяряфдян кянд тясяррцфаты истещсалчы-
лары юз марагларыны даща там ифадя етмяк, тясяррцфатчылыг вя га-
нунвериъилик тяшяббцсляри иля чыхыш етмяк, гярарлар гябул едил-
мяси просесиндя билаваситя иштирак етмяк имканына маликдирляр. 
Мцасир дюврдя хидмят кооперативляринин ямтяя истещсалчы-
ларынын базар интеграсийасынын ян адекват формасы кими инкишаф 
етдирилмясинин зярурилийи артыг шцбщя доьурмур, лакин шцбщяля-
рин олмамасы щяля кооператив щярякатынын истяр сянайе комп-
лексини идаряетмя органлары тяряфиндян, истярся дя ямтяя истещ-
салчыларынын юзляри тяряфиндян инкишаф етдирилмясиня эятириб чы-
хармамышдыр. Проблеми щялл етмяк цчцн аьлабатан аграр протек-
сионизм сийасяти иля йанашы, шагули кооперасийасынын инкишаф ет-
дирилмяси тяклиф едиля билярди, лакин кооператив щярякаты щяля рц-
шейм щалындадыр [47]. 
Хидмятляр эюстярилмяси иля мяшьул олан кооперативлярин ин-
кишафыны лянэидян сябябляря ашаьыдакылар аид едиля биляр:  
 кооператив щярякатынын сосиал базасынын зяиф олмасы. 
 сащибкарлыьын инкишафы цчцн макроигтисади шяраитин ял-
веришсиз олмасы гейри-легал кооператив фяалиййятинин 
инкишафыны стимуллашдырыр; 
 тяряфдашлар арасында сащялярарасы игтисади ялагяляр ири 
 
 85
сящмдар структурлары тяряфиндян инщисара алынмышдыр; 
 кооператив ганунвериъилийинин гейри-мцкяммял ол-
масы бунда тязащцр едир ки, яввялян, антиинщисар вя 
верэи ганунвериъилийиндя шагули кооперативлярин спеси-
фикасы нязяря алынмыр; икинъиси, кооператив фяалиййяти-
нин спесифик формаларыны тянзимляйян ганунларда бош-
луглар вардыр; 
 кооперативляря дювлят вя бялядиййя дястяйи лазыми ся-
виййядя дейил; 
 тящсилин ашаьы сявиййяси вя тясяррцфатларын юзцнцидаря 
вярдишляринин олмамасы, кооперативляря рящбярлик едя 
биляъяк инсанларын аз олмасы. 
Йухарыда садаланан сябябляри арадан галдырмаг цчцн бир 
сыра щцгуги, тяшкилати вя игтисади тядбирляр эюрцлмяси зяруридир. 
Истещсал кооперативляринин тясяррцфат фяалиййятинин еффектив-
лийи диэяр тяшкилати-щцгуги формалы тяшкилатларда олдуьу кими 
ашаьы сявиййядядир. Бунун ясас сябябляри, илк нювбядя сянайе 
мящсулларынын гиймят диспаритети вя хцсусян базарда бу нисбя-
тин арзуолунан сявиййядя олмамасыдыр. Нятиъядя кооперативля-
рин бир чохунун кредиторлар гаршысында борълары йаранмыш, онлар 
юз дювриййя вясаитлярини итирмиш вя машын-трактор паркыны йени-
ляшдирмяк, истещсала инвестисийалар гоймаг имканындан мящ-
рум олмушлар. 
Кооперативлярин фяалиййяти иля баьлы бир сыра проблемляр, о 
ъцмлядян кредит кооперативляри вя сыьорта кооперативляри, коо-
перативлярин ямлакынын формалашмасы, торпагдан истифадя, эялир-
лярин бюлцшдцрцлмяси, кооперативдян чыханларын пайларын юдя-
нилмяси вя башга мясяляляр щцгуги мцстявидя щялл едилмялидир. 
МДБ иштиракчылары олан юлкялярин милли игтисадиййатында коо-
перасийанын ролу нязяря алынмагла 1997-ъи ил декабрын 6-да 
МДБ парламентлярарасы ассамблейасы дювлятлярарасы коопера-
сийа шурасынын тяшяббцсц иля бирлик юлкяляриндя кооператив га-
нунвериъилийинин уйьунлашдырылмасына йюнялмиш «Кооперасийа, 
кооперативлярин бирликляри (иттифаглары) щаггында» модел ганун 
 
 86
гябул етмишдир. Бу ганунда истифадя едилян анлайышлар мялум 
бейнялхалг нормалара, о ъцмлядян бейнялхалг ямяк тяшкилаты-
нын кооперативляр щаггында тювсийясиндя, Бейнялхалг Коопера-
тив Алйансынын кооперативлярин идентиклийи щаггында бяйанна-
мясиндя, БМТ Баш Ассамблейасынын кооперасийа щаггында бир 
сыра сянядляриндя тясбит олунмуш нормалара йахынлашдырылмышы-
дыр [117]. Модел ганун консепсийасы кооперативин икили тябияти 
анлайышына ясасланыр: кооператив бир тяряфдян инсанларын бирлийи, 
диэяр тяряфдян базар игтисадиййатына хас олан рягабят мцщити 
шяраитиндя фяалиййят эюстярян, демократик цсулларла идаря едилян 
мцяссисядир. Модел ганунда инкишаф етдирилмиш цч принсипиал 
мцддяа диггяти ъялб едир: 
 кооперативлярин игтисади сащядя сялащиййятляринин мцяй-
йян едилмяси; 
 кооперативлярин автономлуг вя мцстягиллик принсипи-
нин ганунвериъилик гайдасында тясбит олунмасы; 
 мцхтялиф нювлц кооперативлярин идентиклик яламятляри-
нин тясдиг едилмяси. 
Кооперативляря юз мцлкиййятиндя ямлакы олан вя юз ющдя-
ликляриня эюря щямин ямлакла ъавабдещ олан, диэяр щцгуглары 
щяйата кечирян щцгуги шяхс статусу верилмяси принсипиал ящямий-
йят кясб едир. Кооперативляря пай фонду, бюлцнмяз фонд, ещтийат 
вя диэяр фондлар йаратмаг, кооператив цзвляринин вя башга вя-
тяндашларын боръ вясаитлярини ъялб етмяк, кооперативин цзвляринин 
ямякдя шяхси иштиракына вя кооперативин тясяррцфат фяалиййятиндя 
цзвлярин иштиракына мцтянасиб олараг онлара юдянишляр вермяк 
щцгугу верилмяси дя мцщцм фактдыр. Кооперативляр мцяссисяляр, 
филиаллар вя нцмайяндяликляр, структур тясяррцфат ващидляри йарат-
маг, тясяррцфат ъямиййятляри вя ортаглыглары йарадылмасында ишти-
рак етмяк, о ъцмлядян щямин гурумларын тясисчиси гисминдя чы-
хыш етмяк щцгугуна маликдирляр. Модел ганунда кооперативлярин 
иттифагларынын хцсуси сялащиййятляри дя нязярдя тутулмушдур. 
Онлар кооператив банкларын тясисчиляри гисминдя чыхыш едя биляр-
ляр. Бу ъцр банкларын ясас мягсяди кооперативляри пул вясаитляри 
 
 87
иля тямин етмяк, онлара касса-щесаблашма хидмятляри эюстярмяк, 
кооперативлярин вя диэяр тясяррцфат субйектляринин сярбяст пул 
вясаитлярини сяфярбяр етмякдир.  
Модел ганун кооперативляри онларын иттифагларыны щядсиз 
доминантлыьындан да горуйур. Иттифагда цзвлцк кюнцллцдцр, 
иттифага дахил олан кооператив тяшкилатлар ися юзляринин мцстя-
гиллийини вя щцгуги шяхс щцгугларыны сахлайыр. Кооперативля-
рин иттифаглары кюнцллцлцк ясасында «ашаьыдан йухарыйа» схеми 
цзря йарадылыр. Онлар мцяййян дювлятин яразисиндя юз арала-
рында кюнцллц шякилдя бирляшяряк нювбяти сявиййяли иттифаглар 
йарада билярляр [81, 109, 148]. 
Кооперативляр вя онун формалашмасынын сосиал-игтисади 
ясасларыны тящлил едяркян беля бир нятиъя щасил олур ки, бу тяси-
сат формасы йени инкишаф мярщяляси астанасыдадыр. О щяля 
сосиал-игтисади инкишаф истигамятиндя там эцъцнц щяля дя нц-
майиш етдирмямишдир. О мцвафиг тяйинатлы мцяссися вя диэяр 
тясисатлардан даща ядалятли эялир бюлэцсцнц щяйата кечирир вя 
юзцнцн эенишлянян демократизми иля цстцн фярглянир. Буна 
эюря дя, кооператив тясисатлар эенишляндирилмяли, онларын ря-
габятгабилиййятлийинин артырылмасы цчцн даща мцнасиб инсти-
тусионал мцщит формалашдырылмалы вя даща сямяряли дювлят 
тянзимлянмяси щяйата кечирилмялидир. 
 
2.5. Кооператив мцлкиййят вя кооперасийа 
мцнасибятляринин цстцнлцкляри 
 
Игтисади бахымдан тящлил етдикдя, кооперасийа мцнасибятляри 
юз игтисади марагларынын реаллашдырылмасы мягсядиля физики вя 
щцгуги шяхсляр арасында ямякдашлыг формасында тязащцр едир ки, 
о да билаваситя кооператив принсипляря ясасланыр. Бу тязащцр 
реаллыьындан йанашдыгда, кооперасийа яслиндя мцряккяб иъ-
тимаи-игтисади феномен кими характеризя едилир. Кооперасийа 
мцнасибятляриндя игтисади амил дя хцсусиля юнямли рола малик-
дир. Бу амилин юнямли рол ойнамасы яслиндя кооператив мцлкий-
йятя ясасланан истещсал мцнасибятляри шяраитиндя мейдана чыхыр. 
 
 88
Бурадан эюрцнцр ки, кооперасийа цчцн характерик ъящятлярдян 
ян юнямлиси мцлкиййятин там мянасы иля хцсуси характер дашы-
мамасыдыр. Яслиндя щямин сектор цчцн мцлкиййят бцтювлцкдя 
кооперасийа цзвляринин пайчылыьы ясасында формалашыр. Мяся-
ляйя бу бахымдан йанашдыгда, кооперасийа анлайышынын бцтюв-
лцкдя кооператив мцнасибятлярин бцтцн сфераларыны юзцндя 
ящатя етдийи эюрцнцр. Бурада ися игтисади мянафе мцщцм ящя-
миййят дашыйыр [81]. 
Кооператив мцлкиййят ясас етибариля кооператив цзвляри-
нин, йяни айры-айры вятяндашларын ямлакы вя эялирляри ясасында 
формалашыр. Бу сащядя фяалиййят эюстярян ганунвериъилик акт-
лары васитясиля тянзимлянир, ейни заманда кооперативляр юз 
фяалиййятляринин эенишляндирилмяси истигамятиндя вя эениш 
тякрар истещсалын щяйата кечирилмяси бахымындан иъаря форма-
сында вясаитляр ъялб етмяк имканларына маликдир. Бцтювлцкдя 
эютцрдцкдя, кооператив мцлкиййятин юзцнямяхсус тарихи ас-
пектляри мювъуддур ки, бу аспектляря илк нювбядя, хырда 
мцлкиййяти шамил етмяк олар. Хырда мцлкиййят ясасында коо-
перативляр формалашыр вя сонралар тарихи бахымдан кооператив-
ляр эениш кооператив фабрикляря чеврилир вя онлар бу вя йа ди-
эяр мцяссисяляри иъаряйя эютцрмякля щятта ялдя етмяк имка-
нына да малик олурлар [130]. 
Кооператив мцлкиййятин ясас субйектляриня илк нювбядя, 
хцсуси олараг тяшкилатланмыш коллектив, диэяр тяряфдян ися айры-
айры фярдляр вя кооператив цзвляри дахилдир. Кооперативлярин 
мцлкиййятиня кооператив цзвляринин пайлары вя сящмляри шамил 
едилир ки, бу да мащиййят етибариля хцсуси мцлкиййяти юзцндя 
якс етдирир. Кооперативлярин реал капиталларына ися истещсал васи-
тяляри, юдямя васитяляри, ямлак вя с. шамил едилир ки, бу да бц-
тювлцкдя коллектив мцлкиййятин обйектини тяшкил едир. 
Цмумиййятля, игтисади практикада даща чох коллектив мцл-
киййятя ясасланан мцяссися кими характеризя олунан коопера-
тивляр бу мцлкиййятин идаряедилмяси вя горунмасында да бирэя 
фяалиййяти щяйата кечирирляр. Кооператив мцлкиййятин горунма-
 
 89
сынын щцгуги тяминатынын ясас истигамятляриня ися ашаьыдакылар 
шамил едилир [148, 187-9]: 
 кооперативлярин дювлят мцяссисяляри иля бярабярщц-
гуглу фяалиййяти цчцн реал шяраитин йарадылмасы; 
 кооперативлярин мадди-техники базасы, малиййя вя кре-
дит мцнасибятляринин формалашдырылмасы; 
 кооперативлярин игтисади ъящятдян мцстягил вя тясяррц-
фат щесаблы фяалиййят эюстярмясиня ялверишли шяраитин 
йарадылмасы; 
 дювлят кооператив органларынын гейри-гануни фяалиййяти 
нятиъясиндя кооперативляря дяймиш мадди зийанын 
юдянилмясинин тяминатлы механизминин йарадылмасы; 
 кооператив сектора верэигойманын елми ясасландырыл-
мыш системинин формалашдырылмасы; 
 кооперативлярин гейри-гануни фяалиййятдян ялдя етдик-
ляри эялир каналларынын баьланмасы. 
Трансформасийа просесляринин реаллашдырылдыьы шяраитдя коо-
ператив мцнасибятляринин инкишафы, еляъя дя кооператив мцлкий-
йятин горунмасы сащясиндя мцяййян проблемляр мювъуддур 
ки, щямин проблемлярин арадан галдырылмасы тягдириндя эяляъяк-
дя кооперасийа мцнасибятляри базар тясяррцфатчылыг системиндя 
юз ролуну вя йерини горуйуб даща да инкишаф етдиря биляъякдир. 
Гейд олунмалыдыр ки, трансформасийа йюнцмлц дяйишикликляр 
шяраитиндя кооперасийанын инкишафы бир сыра негатив тенденсийала-
рын тясири сябябиндян дя тормозланыр. Бу ися айры-айры коопера-
тивлярин инкишафына дювлят вя кооперасийа органлары тяряфиндян 
цмуми тясирлярин арадан галдырылмасыны тяляб едир. Тябии ки, 
кооперативлярин инкишафына негатив тясир эюстярян амилляр игти-
сади вя щцгуги васитялярля арадан галдырылмалыдыр [109, 130]. 
Мцасир шяраитдя кооперасийа даща чох эениш йайылмыш сосиал 
щярякат кими характеризя олунур вя даими шякилдя инкишаф едя-
ряк бир фазадан диэяр фазайа кечир, тякамцл просесини йашайыр. 
Кооперасийа секторунда мцлкиййятин реаллашдырылмасы, истещсал 
мцнасибятляринин бцтцн елементляринин мяъмусу васитясиля щя-
 
 90
йата кечирилир. Мцлкиййятин реаллашдырылмасынын форма вя истига-
мятляри ясасян мцлкиййят субйектляри иля сосиал-игтисади вя ис-
тещсал мцнасибятляринин мяъмусу васитясиля чыхыш едир. Истещсал 
васитяляриня сащиблик, еляъя дя истещсал едилян мящсулун бюлцш-
дцрцлмяси, мцбадиляси вя истещлакы ясас етибариля тясяррцфатчылы-
ьын мцхтялиф форма вя методлары васитясиля реаллашдырылыр. Проб-
лемя бу аспектдян йанашдыгда беля гянаятя эялмяк олар ки, 
яслиндя кооперасийанын ясасыны там мянасы иля хырда истещсалчы-
ларын мараглары вя тялябатлары тяшкил едир. Даща доьрусу, коопе-
расийа мцнасибятляри ады чякилян мцлкиййятчилярин игтисади мцс-
тягиллийинин горунуб сахланмасы иля онларын мараг вя тялябатла-
рынын реаллашдырылмасы ясасында йараныр. Бу бахымдан мцасир 
шяраитдя кооперасийа мцнасибятляри истещсалчыларын вя истещлак-
чыларын базар мцнасибятляринин доьурдуьу проблемлярин чевик 
шякилдя щяллиня наил олма цчцн йаратдыглары гуруму юзцндя якс 
етдирир. Кооперасийа, ейни заманда мцасир шяраитдя истяр хырда 
вя истярся дя ири сащибкарларын марагларынын горунмасынын фор-
ма вя методларынын мяъмусу кими дя чыхыш едир. 
Кооперасийа игтисади мцнасибятлярин бу вя йа диэяр ярази 
тяшкилинин сямяряли щяйата кечирилмясиндя дя юнямли рол ойна-
йыр. Коммуникасийа системляриндян сямяряли истифадя едилмяси, 
ейни заманда хаммал вя материаллара гянаят едилмясиндя мц-
щцм рола маликдир. 
Кооперасийа мцнасибятляринин инкишафынын щяйата кечирил-
мяси заманы бцтцн зярури шяртлярин олмасы ваъибдир ки, бу шярт-
ляря дя ашаьыдакылары шамил етмяк олар[81, 110]: 
 сянайе секторунда мцяссисяляр арасында истещсал прог-
рамларынын щяйата кечирилмясиндя вя щазыр мящсулун 
бурахылмасы сащясиндя ващид дювлят рящбярлийинин тяк-
милляшдирилмясинин зярурилийи; 
 мящсулун бурахылмасы иля баьлы мцяссисянин ъари 
вя перспектив планлары чярчивясиндя мцяййян ис-
тещсал програмларынын ишляниб щяйата кечирилмясинин 
зярурилийи; 
 
 91
 мцяссися вя малэюндярянляр арасында истещсалын нисбя-
тян йцксяк сявиййясинин тямин едилмяси иля баьлы истещ-
сал програмларынын ишляниб щазырланмасынын зярурилийи; 
 истещсал кооперативляриня актив гаршылыглы йардымларын 
щяйата кечирилмяси вя онлар арасында гаршылыглы ямяк-
дашлыьын инкишаф етдирилмясинин зярурилийи. 
Истещсалын тяшкилинин кооператив формасынын тятбиги щаггын-
дакы дискуссийаларда кооперативлярин юлчцляри дя кифайят гядяр 
мцбащися обйекти олмагдадыр. Беля ки, мцасир шяраитдя коо-
перасийа мцнасибятляринин елми-нязяри ясаслары иля баьлы беля 
бир йанашма цстцнлцк тяшкил етмякдядир ки, цмумиййятля коо-
перасийа мцнасибятляри бцтцн игтисади системлярдя баш верян 
дяйишикликлярин башлыъа васитяси кими чыхыш едир [110]. Бу йа-
нашма кооперасийа мцнасибятляринин формалашмасы иля баьлы 
яняняви йанашмадан юзцнямяхсус хцсусиййятляри иля фяргля-
нир ки, щямин хцсусиййятляря, илк нювбядя яняняви йанашма 
да щаким мювге тутур. Кооперасийа мцнасибятляри бир гайда 
олараг, иътимаи истещсалын мцяййян сфераларында хырда истещсал-
да цстцнлцк тяшкил етмяси иля баьлы фикирляри рядд едир. 
Кооперасийа мцнасибятляринин формалашмасы иля баьлы 
мцасир йанашмада башлыъа тезис онунла баьлыдыр ки, истещсал-
техники эюстяриъилярин сявиййясиндян асылы олмайараг, бцтцн 
тясяррцфат сфераларында кооперасийа мцнасибятляри бярабярщц-
гуглу олурлар [81, 148]. Тябии ки, бцтцн бунлар кооперасийа 
мцнасибятляриня мцасир йанашманын башлыъа базис принсипля-
рини тяшкил етмякдядир. 
Цмумиййятля, игтисадиййатда кооперасийа мцнасибятляринин 
юзцнямяхсус цстцнлцкляри мювъуддур ки, бу цстцнлцкляря дя 
ашаьыдакылары шамил етмяк олар: 
 кооперасийа истещсал кооперативляри арасында даими вя 
сых ямякдашлыг мясялялярини юзцндя якс етдирир ки, бу 
заман мящсулун сатышы, истещсалын мадди-техники ре-
сурсларла тяъщизаты гыса заман кясийиндя кооперасийа 
мцнасибятляриндя юнямли рол ойнайыр; 
 
 92
 кооперасийа мцнасибятляри бу вя йа диэяр мящсула 
олан сифаришин йериня йетирилмясиндя, еляъя дя тяминат 
мясяляляринин щяллиндя ящямиййят дашыйыр; 
 кооперасийа мцнасибятляри хцсусиля сянайе сащялярин-
дя истещсал эцъляриндян сямяряли истифадя едилмясиня 
ялверишли шяраит йарадыр; 
 кооперасийа ихтисаслашманын инкишафы бахымындан ис-
тещсалын тяшкилинин ян сямяряли формасы олуб мцтя-
рягги технолоэийанын ъялб едилмясиндя дя мцщцм 
рол ойнайыр. 
Кооперасийа игтисади мцнасибятлярин бу вя йа диэяр ярази 
тяшкилинин сямяряли щяйата кечирилмясиндя дя юнямли рол ойна-
йыр. Коммуникасийа системляриндян сямяряли истифадя едилмя-
синдя, ейни заманда хаммал вя материаллара гянаят едилмясин-
дя мцщцм рола маликдир. 
Кооперасийа мцнасибятляринин инкишафынын щяйата кечирил-
мяси заманы бцтцн зярури шяртлярин олмасы ваъибдир ки, бу шярт-
ляря дя ашаьыдакылары шамил етмяк олар: 
 сянайе секторунда мцяссисяляр арасында истещсал прог-
рамларынын щяйата кечирилмясиндя вя щазыр мящсулун 
бурахылмасы сащясиндя ващид дювлят рящбярлийинин тяк-
милляшдирилмясинин зярурилийи; 
 мящсулун бурахылмасы иля баьлы мцяссисянин ъари вя 
перспектив планлары чярчивясиндя мцяййян истещсал 
програмларынын ишляниб щяйата кечирилмяси зярурилийи; 
 мцяссися вя малэюндярянляр арасында истещсалын нис-
бятян йцксяк сявиййясинин тямин едилмяси иля баьлы 
истещсал програмларынын щазырланмасынын зярурилийи; 
 истещсал кооперативляриня актив гаршылыглы йардымларын 
щяйата кечирилмяси вя онлар арасында гаршылыглы ямяк-
дашлыьын инкишаф етдирилмясинин зярурилийи. 
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, кооперасийа мцнаси-
бятляринин сосиал-игтисади тязащцрц щеч дя йени анлайыш де-
йилдир. Одур ки, бу сащядя тядгигатлар апармыш эюркямли 
 
 93
рус тядгигатчылары М.И.Туган-Барановскинин вя А.В.Чайа-
новун фикирлярини цмумиляшдирсяк, беля гянаятя эялярик ки, 
онларын щяр икисинин ясяриндя кооперасийа мцнасибятляри 
щям сосиал, щям дя игтисади тяряфдян характеризя олунмуш-
дур. Беля ки, М.И.Туган-Барановски кооперасийа мцнаси-
бятляринин даща чох сосиал аспектлярини юн плана чякмишдир. 
А.В.Чайанов ися кооперасийанын даща чох игтисади цстцн-
лцклярини тядгиг едир вя беля гянаятя эялир ки, яслиндя коо-
перасийа игтисади проблемлярин щялли мягсядиля истещсалчы-
ларын тясяррцфат мцстягиллийинин горунуб сахланмасы шярти 
иля йарадылан структурдур [156, 169-171]. Проблемя бу ас-
пектдян йанашдыгда беля гянаятя эялмяк олар ки, яслиндя 
кооперасийа мцнасибятляри ХХ ясрин яввялляриндян етиба-
рян тясяррцфатчылыьын хариъи мцщит амилляринин доьурдуьу 
тящдидляря гаршы хырда ямтяя истещсалчыларынын мцдафия ме-
ханизминин реаллашдырылмасы мягсядиля йаранмыш бир гурум 
кими фяалиййят эюстярмишдир. Хцсусиля кяндли тясяррцфатла-
рынын мадди-техники базасынын зяиф шякилдя олмасы ХХ яс-
рин яввялляриндя кооперасийа мцнасибятляринин сосиал-игти-
сади тязащцр кими чыхыш етмясиня эятириб чыхармышдыр. Беля 
ки, мящсулдар гцввяляр вя истещсал мцнасибятляри инкишаф 
етдикъя кооперасийа да юзцнцн мящдуд сферасындан чыха-
раг, даща эениш сосиал-игтисади категорийа кими чыхыш ет-
мяйя башламышдыр. 
Кооперасийа мцнасибятляринин икинъи мцщцм тяряфи коопе-
ративлярин там тясяррцфат субйекти кими чыхыш етмясидир. Даща 
доьрусу, кооперативляр щал-щазырда мцлкиййят щцгугуну реал-
лашдыран субйект кими фяалиййят эюстярирляр. Мцлкиййят мцнаси-
бятляринин игтисади ъящятдян реаллашдырылмасында билаваситя тя-
сяррцфат субйекти кими чыхыш едян кооперативляр ясас етибариля 
мювъуд истещсал мцнасибятляринин мцщцм тяркиб щиссяси кими 
фяалиййят эюстярирляр. 
 
 
 
 94
2.6. Азярбайъан Мяркязи Кооперативляр Иттифагы 
(«Азяриттифаг») вя онун милли кооператив интеграсийада ролу 
 
Юлкядя истещлак кооперасийасынын флагманы ролунда Азяр-
байъан Мяркязи Кооперативляр Иттифагы - «Азяриттифаг» чыхыш 
едир. Бу бахымдан республикада истещлак кооперасийасы сфера-
сында фяалиййятлярин гиймятляндирилмясиндя мцвафиг кооперсаи-
йа тясисаты мцщцм ящямиййят дашыйыр. Бу ящямиййятлиликдян 
иряли эяляряк «Азяриттифаг»ын мювъуд вязиййятинин гиймятлян-
дирилмяси вя истещлак кооперасийасынын перспективляринин тящлилы 
мцщцм елми зярурятя чеврилир. 
«Азяриттифаг»ын 2008-ъи ил щесабатыны нязярдян кечир-
дикдя эюрярик ки, бу тяшкилатда ютян ил юзцнцн структур 
тяшкилатлары васитяси иля ящалийя 3 мин манатлыг истещлак 
маллары сатылмыш, 741 мин манатлыг иашя хидмяти эюстярил-
миш, 1,1 милйон манатлыг кянд тясяррцфаты мящсуллары вя 
хаммаллары тядарцк олунмуш, 807 мин манатлыг мал ис-
тещсал едилмиш, 2,1 милйон манатлыг пуллу хидмят эюстя-
рилмишдир. Пяракяндя мал дювриййяси планына 130, иътимаи 
иашя дювриййяси планына 103%, халг истещлакы маллары ис-
тещсалы планына ися 193% ямял едилмишдир. Тиъарят, иътимаи 
иашя вя тядарцк фяалиййятиндя цст-цстя 1,6 милйон манат 
цмуми эялир ялдя олунмушдур ки, бу да 2007-ъи илдякин-
дян хейли чохдур. 2008-ъи илдя тядавцл хяръляриня тиъарят-
дя 7,11, иътимаи иашядя 0,76% гянаят олунараг гянаятин 
цмуми мябляьи 217 мин манат тяшкил етмишдир. Рентабел-
лик сявиййяси яввялки илля мцгайисядя тиъарятдя вя иъ-
тимаи иашядя бир гядяр йцксяляряк мцвафиг олараг 2,41% 
вя 2,12%-я чатмышдыр. Бцтцн бунлар фяалиййятин сямяря-
синин гиймятляндирилмясинин сон эюстяриъиси олан мянфяят 
сявиййясиндя юзцнц эюстярмишдир. Ясас фяалиййят сащяля-
риндян тиъарят, иътимаи иашя, тядарцк, йейинти сянайеси, ти-
кинти сащяляринин тясяррцфат илини мянфяятля баша вурмасы 
нятиъясиндя 2008-ъи илдя цмумиликдя систем цзря 103 
мин манат мянфяят ялдя олунмушдур. Сянайедя мянфяят 
 
 95
планы 150,4% иъра едилмиш, тиъарятдя яввялки илля мцгайи-
сядя 13,2% артыма наил олунмушдур. Щесабат дюврцндя 
щяйата кечирилян тядбирляр нятиъясиндя илин яввялиня нис-
бятян дебитор борълары 1728172 манат, кредитор борълары 
1172566 манат, гысамцддятли банк кредитляри 658873 ма-
нат азалдылмышдыр [10, 39, 187-5]. 
Бцтцн бунларла йанасы апарылан арашдырмалар эюстярир ки, 
бу тяшкилатда даща эениш сямярялилк ялдя етмяк истигамя-
тиндя потенсиал имканлар эенишдир. Бунун цчцн тяшкилат юз 
хяръляринин азалдылмасы йюнцмцндя тядбирляр щяйата кечир-
мялидир. Бу зярурятдян чыхыш едяряк «Азяриттифаг»да хяръ-
лярин азалдылмасы вя онун фяалиййяти иля баьлы диэяр мцщцм 
игтисади амилляр тядгигатда тящлил предметиня чеврилмишдир. 
Кооперасийанын фяалиййят сащяляриндя истяр сабит хяръляри, 
щям дя гейри-сабит хяръляри ашаьы салмаг мцмкцндцр. Коопе-
расийа системиндя тядавцл хяръляринин ясас щиссялярини, йяни 
40%-ни ямяк щаггы, 20%-я гядярини материал хяръляри, 14%-я 
гядярини ися мадди-техники базанын сахланмасы вя истифадя едил-
мяси тутур. Галан бцтцн хяръляр ися тядавцл хяръляринин 25%-ни 
тяшкил едир. 
Юз щяъминя эюря няглиййат хяръляри тядавцл хяръляринин 
тяркибиндя икинъи йери тутур. Юз хярълярини азалтмаг цчцн малла-
рын йцкляниб дашынмасы ишини йахшылашдырмаг лазымдыр. Бундан 
ялавя, малларын мяркязляшдирилмиш гайдада дашынмасыны тякмил-
ляшдирмяк лазымдыр. Бцтцн бунлар мал йеридилмясиндя аралыг 
хярълярин ихтисар едилмясиня, йцк дашынма иля мяшьул олан ишчи-
лярин бир щиссясинин бу сащядян азад едилиб мадди истещсал сащя-
ляриня ъялб едилмясиня, мал дювриййяси сцрятинин артырылмасына, 
мал иткиляринин азалдылмасына сябяб олар. Мал дювриййясинин ар-
тым сцряти бир гайда олараг, щямин тядавцл хяръляринин артым сц-
рятини габаглайыр. Диэяр тяряфдян, халг истещлакы маллары истещса-
лынын хяръ индекслярини ашаьыдакы аналитик ъядвялдя даща айдын 
эюрмяк олар: 
 
 
 96
Ъядвял 2.1 
 
Истещлак малларынын истещсалынын хяръ индексляри 
 
o cümlədən ticarətdə 
S/№ Xərclərin növü Cəmi Pərakəndə 
ticarət üzrə
Topdan 
ticarət üzrə
1. Malların daşınması 19,5 19,0 21,8 
2. Əmək haqqı 41,3 43,6 30,1 
3. Maddi-texniki bazanın saxlanması 14,3 14,7 12,4 
4. Malların itkisi 2,1 2,2 2,0 
5. Taranın itkisi 0,1 0,7 0,3 
6. Kreditə görə bank faizləri 6,9 5,7 12,6 
7. Bazar qiymətlərinin sığortası 1,3 1,1 2,2 
8. Müəssisədən kənar müxtəlif itki-lərin sığortası 1,1 0,8 1,2 
9. Sair xərclər 12,8 12,2 17,4 
Cəmi 100 100 100 
 
Mənbə: «Azərittifaq»ın məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 
 
Ъядвял 2.1-дя хярълярин нювц, онларын сатыш нювцндян асылы 
олараг фаиз дяряъяси эюстярилмишдир вя цмуми олараг айдынлыг 
эятирилмишдир. 
Эюрцндцйц кими, тядавцл хяръляринин ясас щиссясини ра-
йон кооперативляр ъямиййяти цзря ямяк щаггы тутур. Азя-
риттифаг системиндя ямяк щаггы тиъарятдя тядавцл хяръляри-
нин 35-50%-ни, иътимаи иашядя ися 55-65%-ни тяшкил едир. 
Буна эюря дя, кооперасийа системиндя тядавцл хяръляринин 
ашаьы салынмасы цчцн биринъи нювбядя бу хяръляри азалтмаг 
лазымдыр. Бу бахымдан тиъарят хяръляриндян сющбят эетдик-
дя, истещлак хяръляриня дя диггят йетирилмяси ваъибдир. Бу 
хяръляр тядавцл хяръляринин бязи маддяляринин тяркибиндя 
юз яксини тапыр. Мцяссися вя тяшкилатын мянфяятля ишлямяси 
 
 97
цчцн дя тясяррцфат фяалиййятинин елми ясасларла гурулмасы 
вя артыг хяръляря йол верилмямяси ваъибдир. Кооперасийа 
системиндя мцяссисянин мянфяятля ишлямяси цчцн ян яввял 
тядавцл хяръляриндян сямяряли истифадя едилмяси, даща 
доьрусу онун сявиййясинин ашаьы салынмасы тяляб олунур. 
Тядавцл хяръляринин ашаьы салынмасынын ящямиййяти ондан 
ибарятдир ки, хярълярин ашаьы салынмасындан ялдя едилян 
вясаитин бир щиссяси кооперасийанын фяалиййят сащяляриндя 
чалышан ишчилярин сосиал шяраитинин йахшылашдырылмасына сярф 
олуна биляр. Яслиндя бцтцн бунлар мянфяятин щяъминин ар-
тырылмасынын потенсиал мянбяйи олдуьундан, кооперасийа-
нын мцяссися вя тяшкилатлары бу имканларын ахтарышында ол-
малыдырлар. 
Кооператив тяшкилатында тядавцл хяръляринин учотунун тяш-
кили онлар цчцн гябул олунмуш тяснифат ясасында гурулур. Мцща-
сибат учотунда тядавцл хяръляри тясяррцфат фяалиййятинин ашаьы-
дакы сащяляри цзря груплашдырылыр[187-11]: 
 тиъарят мцяссисяляринин тядавцл хяръляри; 
 иътимаи иашя мцяссисяляринин хяръляри; 
 тядарцк мцяссисяляринин тядавцл хяръляри. 
Тиъарятдя тядавцл хяръляри тиъарят мцяссисяляринин нювля-
риня эюря ики йеря бюлцнцр:  
1. топдан тиъарят мцяссисяляринин тядавцл хяръляри; 
2. пяракяндя тиъарят мцяссисяляринин тядавцл хяръляри. 
Азяриттифаг системиндя фяалиййят эюстярян кооператив тяшки-
латларында тядавцл хяръляринин номенклатур маддяляри Ялавя 1-
дя юз яксини тапмышдыр. 
Тядавцл хяръляри учотунун бу гайдада тяшкилиндян 
иряли эяляряк, 22 апрел 1991-ъи илдя истещлак кооперасийа 
мцяссися вя тяшкилатларын тядавцл вя истещсалат хяръляри 
учотунда дяйишикликляр щаггында эюстяришляр ишляниб щазыр-
ланмыш вя иъра цчцн системин бцтцн тяшкилат вя мцяссисяля-
риня эюндярилмишдир. Щямин мялумат ясасында 01 йанвар 
1992-ъи илдян башлайараг кооператив тяшкилат вя мцяссися-
 
 98
ляринин тиъарят вя иътимаи иашя вя тядарцк фяалиййяти сащя-
ляриндя тядавцл хяръляри цчцн мцвафиг щесабат, номенкла-
тура маддяляри мцяййян едилмишдир. Кооператив тяшкилатла-
рынын айры-айры тясяррцфат фяалиййяти сащяляринин мцщасибат-
лыьында учот рейестрляри вя щагг-щесаб ъядвялляри ясасында 
тяртиб едилян материал ордерлярдя 44 №-ли «тядавцл хяръ-
ляри» синтетик щесабын, субщесабларын тяшкили онларын анали-
тик учотунун апарылмасы цчцн тяйин едилмиш К-21, К-22, К-
23, К-24 №-ли формаларда учот рейестринин щяр бир хяръ 
маддяси цзря мябляьлярин дцзэцн йазылмасы ишини хейли 
асанлашдырыр вя мцщасибатда ямяк мящсулдарлыьынын йцк-
сялмясиня сябяб олур. Мцщасибатда тядавцл хяръляринин 
аналитик учоту цзря К-21, К-22, К-23, К-24 рейестрляриндя 
номенклатура маддяляри цзря апарылан разылашмалар ясасын-
да рцблцк вя иллик щесабатларын 3 №-ли «Тядавцл хяръляри 
щаггында щесабат» формасы тяртиб олунур. 
Щямин щесабат формасында тядавцл хяръляри 14 номенкла-
тура маддяси цзря эюстярилир ки, онлар да ашаьыдакылардан ибарят-
дир. Эюстярилян «Тядавцл хяръляри щаггында щесабат» формасын-
да план вя фактики мал дювриййясиня нисбятян тядавцл хяръляри-
нин сявиййяси тясдиг олунаркян гябул олунмуш прогнозлашдыры-
лан мал дювриййяси эюстярилир. 
Щесабатын арайыш щиссясиндя ися мал дювриййясинин щяъ-
ми, топдан тиъарят, пяракяндя тиъарят, иътимаи иашя вя тяда-
рцк фяалиййяти сащяляри цзря эюстярилир. Тядавцл хяръляри 
цзяриня нязарятин дцзэцн тяшкил олунмасы кооператив тиъа-
рятиня базар мцнасибятляри шяраитиндя верилян ян бюйцк тя-
лябдир. Бу тялябин дцзэцн реализя едилмяси иля кооператив 
тяшкилатлары игтисади щяйатдан силинмяк тящлцкясини сыьортала-
мыш олур вя истещлак кооперасийанын инкишафына мцсбят тясир 
эюстяря биляр. 
Азяриттифаг системи цзря 2000-2007-ъи иллярдя халг истещлакы 
мящсулларынын истещсалы ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир: 
 
 
 99
Ъядвял 2.2 
 
Азяриттифаг системи цзря 2000-2007-ъи иллярдя халг истещлакы 
малларынын истещсалы 
 
İstehsal Ölçü vahidi 2000 2003 2006 2007 
Xalq istehlakı malları 
istehsalı 
min 
man. 2028,4 428,3 653,9 787,7 
Çörək və çörək-bulka 
məhsulları min ton 6,5 1,1 1,5 1,4 
Qənnadı məhsulları ton 14,6 26 7,5 2,95 
Kolbasa məhsulları ton 2 - - - 
Konservlər min  b. 5527,5 2076,6 - - 
Alkoqolsuz içkilər min dkl. 12,3 1,2 - - 
Pivə min dkl. 64,8 42,0 15,4 - 
 
Mənbə: «Azərittifaq»ın məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 
 
Ъядвял 2.2-нин тящлили эюстярир ки, Азяриттифаг системи цзря 
2000-2007-ъи иллярдя ясас етибариля халг истещлакы маллары, чюряк 
вя чюряк булка мямулатлары, гяннады мямулатлары, еляъя дя, 
колбаса мящсуллары, консервляр, алкоголсуз ичкиляр истещсал едил-
мишдир. 2001-ъи илдян етибарян колбаса мямулатлары, 2004-ъц ил-
дян ися алкоголсуз ичкиляр, 2006-ъы илдян консерв мящсуллары, 
2007-ъи илдян пивя истещсалы дайандырылмышдыр. 
2007-ъи илдя Азяриттифаг системи цзря 787,7 мин манатлыг 
халг истещлакы маллары 14 мин тон чюряк-булка мямулатлары, 2,95 
мин тон гяннады мямулатлары истещсал едилмишдир. 2000-ъи илля 
мцгайисядя 2007-ъи илдя Азяриттифаг системи цзря халг истещлак 
малларынын истещсалы 61,2%, чюряк-булка мямулатларынын истещ-
салы 78,5%, гяннады мямулатларынын истещсалы ися 79,8% азал-
мышдыр. Азяриттифаг системи цзря истещсалын эенишляндирилмяси илк 
нювбядя, сащяйя инвестисийа гойулушунун артырылмасындан, ел-
ми-техники тяряггинин ян йени наилиййятляринин истещсалата тят-
биги имканларынын эенишляндирилмясиндян билаваситя асылыдыр. 
 
 100
Азяриттифаг системи цзря кооператив секторун ямтяя дюврий-
йяси ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир [187-5]: 
 
Ъядвял 2.3 
 
Азяриттифагда кооператив секторун ямтяя дювриййяси 
 
(мин манат) 
Pərakəndə ticarət Tədarük İllər plan fakt % plan fakt % 
1996 14878,2 12769,6 85,8 2262,4 4628,1 20,8 
1997 10995,8 8616,5 78,4 15012,4 1663,6 11,1 
1998 8611,4 6061,7 70,5 1015,3 1829,3 18,1 
1999 7181,9 4272,2 59,5 8923,2 1848,4 20,7 
2000 6269,2 4398,5 70,2 5922,7 1378,7 23,3 
2001 5502,6 4091,2 74,3 4488,8 893.9 19,9 
2004 3487,4 3415,5 97,9 1691,1 783,3 46,3 
2005 3204,6 3202,1 99,9 1382,6 879,5 63,6 
2006 3104,6 3015,8 97,1 1163,8 848,0 72,9 
2007 2863,3 3006,1 105,0 2234,4 1193,0 53,4 
2008 1279,0 1178, 6 92,1 736,5 736,5 100,0 
 
* 2004-cü ildən etibarən AZN-lə göstərilmişdir. 
Mənbə: «Azərittifaq»ın məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 
 
Ъядвял 2.3-цн тящлили эюстярир ки, 1996-2007-ъи иллярдя Азярит-
тифагын пяракяндя тиъарят сащяси истисна олмагла, диэяр сащяля-
риндя ямтяя дювриййяси планынын йериня йетирилмяси фаизиндя 
кяскин кянарлашмалар юзцнц эюстярир. Пяракяндя тиъарят секто-
рунда 1999-ъу илдя ямтяя дювриййясинин йериня йетирилмяси 
59,5% тяшкил етмишдир ки, бу да 1996-2007-ъи иллярдя ян ашаьы 
эюстяриъи сайыла биляр. Тящлил эюстярир ки, 1996-2001-ъи иллярдя 
Азяриттифаг системинин пяракяндя тиъарят сащясиндя ямтяя дюв-
риййясинин планынын йериня йетирилмяси ящямиййятли дяряъядя 
ашаьы олмушдур. Ады чякилян дюврлярдя тядарцк сащясиндя ям-
тяя дювриййясинин йериня йетирилмяси кифайят гядяр ашаьы олмуш-
 
 101
дур. 1997-ъи илдя тядарцк сащясиндя ямтяя дювриййяси планына 
11,1%, 1998-ъи илдя 18,1%, 1999-ъу илдя 20,7%, 2000-ъи илдя 
23,3%, 2001-ъи илдя ися 19,9% ямял едилмишдир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, 2001-ъи илдян етибарян Азяриттифаг системиндя 
мцяййян ирялиляйишляря наил олунса да, лакин бу щеч дя Азяритти-
фаг системиндя кооператив системин динамик инкишафыны тямин ет-
мяйя ялверишли шяраит йаратмамышдыр. Беля ки, 2004-ъц илдя 
Азяриттифаг системинин пяракяндя тиъарят сектору цзря пяракян-
дя ямтяя дювриййяси планына 97,9%, 2005-ъи илдя 99,9%, 2006-
ъы илдя 97,1%, 2007-ъи илдя 105%, 2008-ъи илин 6 айы ярзиндя ися 
92,1% ямял едилмишдир. Иътимаи иашя секторунда ися 2004-ъц ил-
дя ямтяя дювриййяси планы 66,3%, 2005-ъи илдя 68,5%, 2006-ъы 
илдя 78,7%, 2007-ъи илдя 86,2%, 2008-ъи илин сон 6 айы ярзиндя 
ися 106% йериня йетирилмишдир. Тядарцк секторунда ямтяя дюв-
риййяси планына 2004-ъц илдя 46,3%, 2005-ъи илдя 63,6%, 2006-ъы 
илдя 72,9%, 2007-ъи илдя 53,4%, 2008-ъи илин сон 6 айы ярзиндя 
ися 100% ямял едилмишдир. Лакин 2007-2008-ъи иллярдя пяра-
кяндя тиъарят, иътимаи иашя вя тядарцк секторларында ямтяя дюв-
риййяси планы 2005-ъи илля мцгайисядя мцвафиг олараг 10,7%, 
26,4% ашаьы олмушдур [10, 187-5]. Цмумиййятля эютцрдцкдя, 
Азяриттифаг системи цзря тядарцк фяалиййятинин эенишляндирилмяси 
бцтювлцкдя кянд тясяррцфаты мящсулларынын дахили базарынын го-
рунмасында вя йерли истещсалын стимуллашдырылмасында ящямий-
йятли рол ойнайа биляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, Азяриттифаг сис-
теминин щяля яввялки тясяррцфатчылыг дюврцндя кифайят гядяр 
эцълц инкишаф етмиш сахланма вя сойудуъу камералары мювъуд 
олмушдур. Фикримизъя, бу системин фяалиййятинин активляшдирил-
мяси, еляъя дя Азяриттифагын тядарцк системинин активляшдирил-
мяси иля баьлы дювлятин игтисади тядбирляринин эенишляндирилмяси 
проблемин щяллиндя юнямли рол ойнайа биляр. 
Апарылан тядгигатлар ясасландырыр ки, Азяриттифаг системи цз-
ря кооператив секторун фяалиййятинин игтисади сямярялилик эюстя-
риъиси кими мянфяят вя рентабеллик сявиййяси ящямиййятли рол 
ойнайыр. Эюстяриъиляря нязяр йетирдикдя эюрярик ки, Азяриттифаг 
 
 102
системи цзря кооператив тиъарят сектору 1997-1999-ъу илляр яр-
зиндя юз фяалиййятини зярярля баша чатдырмышдыр. Пяракяндя тиъа-
рят секторунда мянфяят планына 2000-ъи илдя 14,6%, 2001-ъи ил-
дя 27,7%, 2004-ъц илдя 32%, 2005-ъи илдя 41,3%, 2006-ъы илдя 
32,8%, 2007-ъи илдя 55,3%, 2008-ъи илин 6 айы ярзиндя ися 
74,6% ямял едилмишдир. Иътимаи иашядя мянфяят планы 1996-ъы 
илдя 56,7% йериня йетирился дя, 1997-ъи илдя бу сащя зярярля иш-
лямиш, 1998-ъи илдя 12,6%, 1999-ъу илдя 25,7%, 2000-ъи илдя 
25,7, 2001-ъи илдя 46,9%, 2004-ъц илдя 33,7%, 2005-ъи илдя 
41,4%, 2006-ъы илдя 26,6%, 2007-ъи илдя 44,4%, 2008-ъи илин 6 
айы ярзиндя ися 67,1% ямял едилмишдир. Тядарцк секторунда 
1996-2001-ъи иллярдя мянфяят планына ямял едилмяси кифайят 
гядяр ашаьы сявиййядя олмушдур. 2004-ъц илдя тядарцк секто-
рунда мянфяят планына 40,4%, 2006-ъы илдя 74,6%, 2008-ъи илдя 
ися 79,8% ямял едилмишдир [10, 187-5]. 
Тящлил эюстярир ки, мянфяят планынын йериня йетирилмямяси 
нятиъясиндя Азяриттифаг системи цзря кооператив тиъарят, иътимаи 
иашя вя тядарцк секторларында рентабеллик сявиййяси бир сыра щал-
ларда щятта 1%-и беля ютмямишдир. Бцтювлцкдя, Азяриттифаг сис-
теминдя игтисади сямярялилик яслиндя тясяррцфат фяалиййятинин 
дцзэцн гурулмамасы, инфраструктур шябякясиндян сямяряли исти-
фадя едилмямяси, йерлярдя мящсулун тядарцкц иля баьлы зярури 
тядбирлярин щяйата кечирилмямяси нятиъясиндя тямин едилмя-
мишдир. Апардыьымыз тядгигатлары цмумиляшдиряряк беля гяная-
тя эялмяк олар ки, глобаллашма шяраитиндя кооператив фяалиййя-
тин дирчялдилмяси юлкядя йохсуллуьун сявиййясинин азалдылма-
сында да ящямиййятли рол ойнайыр. Базар мцнасибятляринин инки-
шаф етдийи щазыркы мярщялядя кооперасийанын эяляъяк инкишафыны 
тямин етмяк цчцн юлкядя щцгуги база йарадылды вя игтисади ис-
лащатлар щяйата кечирилмяйя башланды. Дювлят мцлкиййятиндя 
олан ямлак вя торпаьын юзялляшдирилмяси, гиймятлярин либерал-
лашдырылмасы, пул-кредит системи, верэи вя эюмрцк сащясиндя йе-
ридилян сийасят кооператив инкишафын марагларына уйьунлашдырыл-
малыдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, кооператив мцлкиййятиня 
 
 103
ясасланан мцяссисяляр истещсал вя сатыш мцстягиллийини тямин ет-
мишляр. Щазырда онлар ня гядяр вя неъя истещсал етмяси, мящ-
сулу щарада вя щансы гиймятя сатмасы функсийаларыны сярбяст 
щяйата кечирирляр. Мящз беля бир щцгуги вя игтисади мцщит коо-
перативляря юз баъарыг вя габилиййятлярини реаллашдырмаьа, 
ямяк, торпаг вя капитал кими истещсал амилляриндян даща сямя-
ряли истифадя етмяйя имкан верир. Бу имканлары мадди-мяняви 
немятляря чевирмяк, юлкяни сосиал-игтисади тярягги йолуна сал-
маг илк нювбядя, юлкя кооперативляринин ющдясиня дцшцр. 
Юлкядя кооперасийанын инкишафы бир тяряфдян йени иш йерляри 
йарадыр, истещлак базарына йени мящсул, хидмят нювц чыхарыр, яр-
заг тящлцкясизлийини щялл едир, верэи юдяйиъиляринин сайыны артыр-
магла онун базасыны эенишляндирир, диэяр тяряфдян ися йохсуллу-
ьун арадан галдырылмасына явязолунмаз дяряъядя ящямиййятли 
тясир эюстярир, нятиъядя ящалинин орта тябягясини формалашдырыр, 
йени йашайыш вя щяйат тярзи йарадыр. Нязяря алсаг ки, коопера-
тивляр реэионларда цстцнлцк тяшкил едир вя онларын потенсиал им-
канлары диэяр сащибкарлара нисбятян даща чохдур, онда бу им-
канлардан сямяряли истифадя едилмяси бцтювлцкдя бу сащянин 
азад рягабят мцщитиндя фяалиййят эюстярмясиня ялверишли шяраит 
йарада биляр. 
 
 104
ЫЫЫ ФЯСИЛ. 
 
ИСТЕЩЛАК КООПЕРАСИЙАСЫНЫН ТЯШКИЛАТЫ 
СТРУКТУРУ ВЯ ФЯАЛИЙЙЯТ МЕХАНИЗМЛЯРИ 
 
3.1. Истещлак кооперасийасынын тяшкилаты структуру вя 
спесифик хцсусиййятляри 
 
Глобаллашма шяраитиндя кооператив фяалиййят дцнйа игтиса-
диййатында юнямли рола малик олмагдадыр. Дцнйа юлкяляринин 
тяърцбяси эюстярир ки, кооператив секторунун фяалиййяти артыг 
няинки инкишаф етмиш, щятта инкишаф етмякдя олан юлкялярин 
сосиал-игтисади щяйатына ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярмяк-
дядир. Кооперативлярин тяшяккцлцнцн вя инкишафынын тарихиня 
гыса екскурс етсяк беля гянаятя эялмяк олар ки, артыг ики йцз ил-
дян чох бир мцддятдя кооперативлярин чох мцхтялиф нювляри 
фяалиййят эюстярмякдядир. Индики дяринляшян глобаллашма шяраи-
тиндя онларын цмуми сайы тяхминян 150-йя гядярдир. Дцнйа иг-
тисадиййаты цзря кооператив секторунда 100 милйондан чох ишчи 
вя гуллугчу чалышыр [65, 83]. 
Бирэя мягсядляри щяйата кечирмяк цчцн иштиракчыларын сяй 
вя ресурсларынын кюнцллц бирляшмяси олан кооперасийа принсип 
етибариля игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя фяалиййят эюстярян тя-
сяррцфат субйектляринин эениш тякрар истещсалы вя о ъцмлядян дя 
истещсал, тяъщизат вя сатыш проблемляринин еффектив шякилдя щялл 
едилмясиндя ящямиййятли рол ойнайыр. Артыг Гярби Авропа юл-
кяляриндя вя хцсусян дя, Авропа Игтисади Бирлийиня дахил олан 
юлкялярдя кянд тясяррцфатынын демяк олар ки, хейли щиссяси коо-
ператив бирликлярин сярянъамындадыр. Кооперативляр - физики шяхс-
лярин йахуд физики вя щцгуги шяхслярин игтисади, тясяррцфат вя 
сосиал тялябатларыны юдямяк мягсядиля онларын сяй вя ресурсла-
рынын кюнцллц бирляшмяси ясасында йарадылан вя фяалиййят эюстя-
рян тясяррцфат субйекти олдуьундан, игтисадиййатын айры-айры са-
щяляриндя истещсал-сатыш фяалиййятинин капитал ресурсларына олан 
ещтийаълары еффектив шякилдя юдяниля билир [64, 148]. 
 
 105
Истещлак кооперасийасы тарихян шящярля кянд, сянайе вя кянд 
тясяррцфаты арасында ямтяя мцбадилясини щяйата кечирян тяшкилат 
кими формалашмышдыр. Беля кооперасийа тяшкилатлары ХЫХ ясрин 
сонларындан йарадылмаьа башламыш, Азярбайъанын да тяркибиндя 
олдуьу Советляр Иттифагынын мювъуд олдуьу бцтцн дювр ярзиндя 
фяалиййят эюстярмишдир. Щазырда бу тяшкилат формасы республика-
мызда Азярбайъан Мяркязи Копперативляр Иттифагы (Азяриттифаг) 
ады иля фяалиййят эюстярир. Инди республиканын 79 район вя шящяр-
ляриндя бу тяшкилатын шюбяляринин табечилийиндя, о ъцмлядян айры-
айры йашайыш мянтягяляриндя мцхтялиф фяалиййят сащяляриня аид 
мцяссисяляри вардыр. Кооперативляр Иттифагынын 2008-ъи илин со-
нуна 530 миндян артыг пайчысы вардыр ки, бунлар да 981 мянтя-
гядя йашайырлар. Кооперативляр Иттифагынын 2007-ъи илин сонуна 
6000 миндян артыг пайчысы вардыр ки, бунлар да 1000-дян чох йа-
шайыш мянтягясиндя фяалиййят эюстярирляр [48, 187-5]. 
Истещлак кооперасийасынын мцлкиййяти коллектив мцлкиййятин 
бир нювцдцр. Бу мцлкиййятин формалашмасы, фяалиййяти вя мц-
дафияси «Кооперасийа щаггында» Азярбайъан Республикасынын 
Гануну иля мцяййян олунур. Бу ганунда мцлкиййят мцнаси-
бятляринин бцтцн тяряфляри - истещлак ъямиййятляринин вя Мяр-
кязи Кооперативляр Иттифагынын бцтцн сявиййяляриндя мцлкиййя-
тин идаря олунмасы, сярянъам верилмяси кими мясяляляр тянзим-
лянир. Истещлак ъямиййятинин щяр бир цзвц юзцнцн кечирдийи пай 
щаггына, щямчинин ялдя етдийи сящмляря, истигразлара, диэяр гий-
мятли каьызлара мцвафиг олараг ъямиййятин мцлкиййятиня пай 
щцгугуна вя она щесабланмыш дивидендя маликдир. Истещлак 
кооперасийасы мцяссисясинин ямяк коллективинин цзвляринин 
верэиляр вя диэяр мяъбури юдянишляр щяйата кечирилдикдян сонра 
мцяссисянин сярянъамында галан мянфяятин бир щиссясиня ма-
лик олмаг щцгугу вардыр [7, 187-11]. 
Истелак тяйинатлы кооперативин сяс щцгугу олан цзвц мцяй-
йян олунмуш гайдада вя щяъмдя цзвлцк щаггы верян вя коо-
перативдя сяс щцгугуна малик олан физики вя щцгуги шяхс щесаб 
едилир. Бунунла беля, кооперативлярин фяалиййятиндя кооперати-
 
 106
вин сяс щцгугу олмайан цзвляри дя иштирак едир. Кооперативля-
рин сяс щцгугу олмайан цзвляри кооперативин низамнамясини 
гябул едян, кооперативин низамнамяси иля мцяййян олунмуш 
гайдада вя щяъмдя цзвлцк щаггы вя пай щаггы верян, бунун 
мцгабилиндя дивиденд алан вя кооперативин идаря едилмясиндя 
иштирак етмяйян физики вя щцгуги шяхсляр щесаб едилир [109]. 
Истещлак тяйинатлы кооперативлярин фяалиййяти заманы капитал 
ресурсларына олан ещтийаълар бир гайда олараг, истещсал вя хидмят 
эюстярилмясиндян ялдя олунан пул эялирляри вя цзвлцк щаглары - 
физики вя йа щцгуги шяхсин кооперативин цзвлцйцня дахил оларкян 
вердийи пул, пай щаггы (пай) - кооператив цзвцнцн кооперативин 
пай щаггы фондуна вердийи вясаитляр щесабына юдянилир. Пай щаггы 
сяс щцгугуна малик олан цзвляря мцтляг пай вя ялавя пай вя 
сяс щцгугуна малик олмайан цзвляр цчцн пай формасында олур. 
Кооператив тяшкилатларын цзвляри кооператив фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси мягсядиля мцтляг пай, ялавя пай юдяйирляр. Мцтляг 
пай - сясвермядя вя кооперативин фяалиййятиндя иштирак етмяк 
вя кооператив юдянишлярини алмаг щцгугу верян кооператив цз-
вцнцн вердийи пайы, ялавя пай - кооперативин сяс щцгугуна ма-
лик олан цзвц тяряфиндян кооперативин низамнамясиндя мцяй-
йян олунмуш гайдада вя щяъмдя дивиденд алмаг цчцн юз ар-
зусу иля мцтляг пайдан артыг вердийи пайы юзцндя якс етдирир. 
Кооператив тяшкилатын цзвляри щяйата кечирилян фяалиййятин няти-
ъяси олараг кооператив юдянишляр вя дивидендляр ялдя едирляр. 
Кооператив юдянишляр кооператив цзвляринин кооперативдя шяхси 
ямяк иштиракына вя йа кооперативин фяалиййятиндя иштиракына мц-
тянасиб кооператив цзвляри арасында бюлцшдцрцлян кооператив 
мянфяятинин бир щиссясини, дивидендляр ися сяс щцгугуна малик 
олан кооператив цзвляринин ялавя пайына вя сяс щцгугуна малик 
олмайан кооператив цзвляринин пайына эюря кооператив мянфяя-
тиндян юдянилян щиссяни юзцндя якс етдирир [64, 81]. 
Цмумиййятля, дцнйа юлкяляринин практикасы эюстярир ки, коо-
ператив фяалиййятин щяйата кечирилмяси дювлятин ганунвериъилик 
актлары вя еляъя дя кооперасийа фяалиййятини тянзимляйян щц-
 
 107
гуги-норматив актларла билаваситя баьлыдыр. Республикамызда коо-
ператив фяалиййятин щяйата кечирилмяси гейд олундуьу кими, била-
васитя юлкя Конститусийасына, «Кооперасийа щаггында” Азярбай-
ъан Республикасы Ганунуна ясасланыр. Бу ганунда Азярбайъан 
Республикасында кооперативлярин (кооператив ъямиййятляринин), 
онларын иттифагларынын (ассосиасийаларынын) йарадылмасынын вя фяа-
лиййятинин щцгуги, тяшкилати вя игтисади ясаслары мцяййян едилир. 
Гануна эюря кооперасийа - бирэя мягсядляри щяйата кечирмяк 
уъун иштиракчыларын сяй вя ресурсларынын кюнцллц бирляшмяси; коо-
ператив ися - физики шяхслярин йахуд физики вя щцгуги шяхслярин иг-
тисади, тясяррцфат вя сосиал тялябатларыны юдямяк мягсядиля онла-
рын сяй вя ресурсларынын кюнцллц бирляшмяси ясасында йарадылан вя 
фяалиййят эюстярян тясяррцфат субйектидир [187-11]. 
Цмумиййятля эютцрдцкдя, игтисадиййатда истещлак тяйинатлы 
кооперативлярин йарадылмасынын вя фяалиййятинин ясас принсипляри 
ашаьыдакылардыр: 
 кооперативдя кюнцллу цзвлцк; 
 кооператив цзвляринин гаршылыглы йардым вя игтисади 
файдалылыьынын тямин олунмасы, мянафеляринин ялагя-
ляндирилмяси; кооператив цзвляри арасында кооперативин 
эялири вя зяряринин кооперативин фяалиййятиндя иштира-
кына вя йа шяхси ямяк иштиракына эюря пай щаггы ня-
зяря алынмагла бюлцшдцрцлмяси; 
 кооперативин демократик ясасларла идаря едилмяси (о 
ъцмлядян, сяс щцгугуна малик олан кооператив цзвц-
нцн пайынын щяъминдян асылы олмайараг бир сяся малик 
олмасы); 
 кооперативин тясяррцфат мцстягиллийиня малик олмасы. 
Фяалиййят характериня эюря истелак тяйинатлы кооперативляр 
дя истещсал, истещлак кооперативляри вя йахуд гарышыг нювлц (ис-
тещсал-истещлак) ола биляр. Бцтцн щалларда нюв мцхтялифликлярин-
дян асылы олмайараг, кооперативлярин щцгугларыны ашаьыдакы 
кими тяснифляшдирмяк мцмкцндцр: 
 
 108
 ганунвериъиликдя нязярдя тутулан гайдада истянилян 
фяалиййятля мяшьул олмаг; 
 юлкя банкларында вя башга дювлятлярин банкларында ще-
саб ачмаг; 
 мцстягил сурятдя ямлака сащиблик, ямлакдан истифадя 
вя ямлака сярянъам вермяк; 
 кооперативляр иттифагында (ассосиасийаларда) бирляшмяк 
вя бейнялхалг кооператив тяшкилатларынын фяалиййятиндя 
иштирак етмяк; 
 мцгавиля баьламаг, юз цзяриня ямлак ющдялийи эю-
тцрмяк; 
 дювлят тяряфиндян тянзимлянян гиймят вя тарифляр ис-
тисна олмагла юз мящсулу, иши вя хидмятиня гиймят вя 
тариф мцяййян етмяк; 
 юлкя дахилиндя вя хариъдя мцяссисяляр, филиал вя нц-
майяндяликлярини йаратмаг; 
 хариъи игтисади фяалиййятля мяшьул олмаг; 
 юзцнцн тяшкилат структуруну мцяййян етмяк; 
 кооперативи йенидян тяшкил етмяк вя ляьв етмяк. 
Фяалиййят характериня эюря кооперативляр истещсал, истещлак 
кооперативляри вя йахуд гарышыг нювлц (истещсал-истещлак) ола би-
ляр. Дювлят, кооперативлярин йарадылмасыны вя фяалиййятини эц-
зяштли кредитляр айырмагла вя диэяр вясаитлярля стимуллашдырыр, 
щцгугларынын мцдафиясиня тяминат верир. Кооперативлярин тясяр-
рцфат, малиййя вя диэяр нов фяалиййятиня, идаряетмя вя нязарят 
органларынын сечилмясиня, вязифяли шяхслярин тяйин олунмасына 
вя онларын вязифядян азад едилмясиня дювлят вя бялядиййя ор-
ганларынын мцдахилясиня йол верилмир. Кооперативлярдя йох-
лама, онларын фяалиййятиня нязарят ганунвериъиликдя нязярдя 
тутулан гайдада щяйата кечирилир. 
Истещлак тяйинатлы кооперативин ямлакы онун ясас фондларын-
дан, дювриййя вясаитляриндян вя балансында эюстярилян диэяр 
мадди дяйярлярдян ибарятдир. Кооперативин ямлакы онун цзвля-
ринин хцсуси (цмуми пайлы, цмуми бирэя) мцлкиййятиндядир. 
 
 109
Кооперативин ямлакы юзцнцн вя ъялб едилян вясаитлярин щеса-
бына йараныр. Ъялб едилян вясаитин щяъми кооперативин цмуми 
вясаитинин 50 фаизиндян чох олмамалыдыр. Кооперативин вясаити 
кооператив цзвляринин цзвлцк щаггы, пай щаггы, тясяррцфат фяа-
лиййятиндян ялдя едилян эялир вя ганунвериъиликля гадаьан 
олунмайан диэяр эялир мянбяляри щесабына йараныр. 
Кооператив юз фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн фондлар йа-
радыр. Кооперативляр юз фяалиййятлярини ялагяляндирмяк, щцгуглары-
нын мцдафия едилмясини тямин етмяк, цмуми мянафелярини дювлят 
вя диэяр органларда, тяшкилатларда, щабеля бейнялхалг тяшкилатларда 
тямсил олунмасы вя диэяр мягсядляр иля кюнцллцлцк ясасында сащя, 
ярази вя башга принсипляря ясасян иттифаглар (ассосиасийалар) йарада 
билярляр. Иттифаглары ики вя даща чох кооператив йарада биляр. Иттифа-
гын цзвлцйцня башга щцгуги шяхсляр дя дахил ола билярляр. Иттифагын 
тяркибиня дахил олан кооперативляр вя щцгуги шяхсляр юз тясяррцфат 
мцстягилликлярини вя щцгуги шяхс статусларыны сахлайырлар. Иттифагын 
цзвляри онун хидмятляриндян явязсиз олараг истифадя етмяк щцгу-
гуна маликдирляр [7, 187-11]. 
Хцсусиля кечид дюврцндя истещлак тяйинатлы кооператив фяалий-
йятин щяйата кечирилмяси дювлят тяряфиндян давамлы олараг дяс-
тяклянмялидир. Инкишаф етмиш юлкялярдя дювлят игтисадиййатда 
азад рягабят мцщитинин формалашдырылмасыны тямин етмяк мягся-
диля сосиал-игтисади просеслярин щцгуги бахымдан тянзимлянмя-
сини щяйата кечирир. Бундан ялавя дювлят, кооперативлярин йара-
дылмасыны вя фяалиййятини эцзяштли кредитляр айырмагла вя диэяр 
вясаитлярля стимуллашдырыр, щцгугларынын мцдафиясиня тяминат ве-
рир. Кооперативлярин тясяррцфат, малиййя вя диэяр нюв фяалиййя-
тиндя, идаряетмя (о ъцмлядян, сядринин) вя нязарят органларынын 
сечилмясиндя, вязифяли шяхслярин тяйин олунмасында вя онларын 
вязифядян азад едилмясиндя дювлят вя бялядиййя органларынын 
мцдахилясиня йол верилмир. Кооперативлярдя йохлама, онларын 
фяалиййятиня нязарят ганунвериъиликдя нязярдя тутулан гайдада 
щяйата кечирилир. Кооперативлярин щцгугларынын позулмасы нятиъя-
синдя кооперативляря дяймиш зяряр тягсирли шяхсляр тяряфиндян 
 
 110
юдянилмялидир. Бу ъцр зярярлярин юдянилмяси барядя мцбащися-
ляря мящкямя вя йа игтисад мящкямясиндя бахылыр [7]. 
Истещлак тяйинатлы кооператив цъдян аз олмайан физики вя щц-
гуги шяхс тяряфиндян йарадылыр. Кооператив йаратмаг арзусу 
олан шяхсляр бу мягсядля тяшяббцс групу йарадыр. Тяшяббцс 
групунун вязифяляриня ашаьыдакылар дахилдир [81, 148]. 
 пай щаггы фондунун щяъми вя онун мянбяляри эюстя-
рилмякля кооперативин нязярдя тутулан истещсал-тясяр-
рцфат фяалиййятинин ясасландырылмасы; 
 кооперативин низамнамя лайищясинин щазырланмасы; 
 кооператив цзвлцйцня дахил олмаг барясиндя яризяля-
рин гябулу; 
 кооператив цзвляринин тясис йыьынъаьынын щазырланмасы 
вя кечирилмяси. 
Арашдырмалар эюстярир ки, дяринляшян глобаллашма шяраитиндя 
дя кооперативлярин ян эениш йайылмыш нюв мцхтялифликляриня ис-
тещлак кооперасийалары шамил едилир. Истещлак кооперасийаларынын 
кооперативлярин диэяр нюв мцхтялифликляриндян башлыъа фярги он-
ларын даща чох сосиал тяминатлы хидмятляр эюстярмяси иля баьлы-
дыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлак кооперасийалары мювъуд 
олдуглары бцтцн дюврлярдя там мянасы иля истещлак тясяррцфаты 
кими фяалиййят эюстярмишляр. Истещлак кооперативляри мцхтялиф 
игтисади системлярдя беля юз тябиятлярини горуйуб сахламышлар. 
Онларын мяншяйини арашдыраркян беля гянаятя эялмяк олар ки, 
бу терминляр игтисади системляр вя игтисадиййатын тяшкилинин тип-
ляри иля ейни дювря тясадцф едир. 
Истещлак тясяррцфатларынын фяалиййятини тящлил едяркян тядгигатчы-
лар даща чох игтисади нязяриййянин кифайят гядяр популйар характер 
дашыйан методларындан истифадя едилмясиня фикир верирляр [148]: 
 истещлак ъямиййятляри хятти иля мящсул истещсалы вя бюл-
эцсц заманы даща чох игтисади тязащцрляр вя гаршылыглы 
ялагяляр юн плана чякилмяли, ейни заманда тарихян 
бюлэц мцнасибятляринин мцасир кооперативляря тясири 
арашдырылмалыдыр.  
 
 111
 игтисади просес вя структурларын фяалиййяти мягсядиля 
мягсяд, метод вя васитялярин тящлили апарылмалыдыр. 
Цмумиййятля эютцрдцкдя, истещлак кооперасийаларынын ня-
зяри ясасларыны арашдыраркян бир сыра ясас терминлярдян истифадя 
олунмасы мягсядяуйьун щесаб едилир. Бу бахымдан тясяррцфат 
категорийасы вя онун сосиал-игтисади анламы даща чох мараг до-
ьурур. Тясяррцфат игтисади принсипляря ямял олунмасы ясасында 
бу вя йа диэяр мящдуд щяъмдя мящсул истещсалы вя хидмятляр 
эюстярилмясини щядяфляйян планауйьун коллектив фяалиййяти 
юзцндя якс етдирир. Тясяррцфатын ясасыны мцяссисяляр тяшкил едир. 
Мцяссисяляр ися иътимаи вя шяхси тялябаты юдямяк мягсядиля 
мящсул истещсалы вя хидмятлярин эюстярилмяси цзря тясяррцфат 
структурларынын планауйьун тяшкилини юзцндя якс етдирир. Бу ба-
хымдан истещлак кооперасийасынын нязяриййясиндя истещлак тя-
сяррцфаты вя кооперативи анлайышына ики аспектдян йанашылмалы-
дыр. Биринъиси, тясяррцфат анлайышы, икинъиси ися, мцяссися анлайышы 
иля баьлыдыр [130, 148]. 
Мялум олдуьу кими, кооператив мцяссисяляр, о ъцмлядян 
истещлак кооперативляри диэяр мцяссисялярдян юз сосиал тяйинаты 
иля фярглянир. Истещлак кооперативляринин формалашмасы вя инки-
шафынын тящлили эюстярир ки, онларын мяъму фяалиййят топлумуна 
вя онун нятиъяляриня истещсал, сосиал вя иътимаи амилляр даща 
чох тясир эюстярир. Фяалиййятинин конкрет тяряфляриндян асылы ол-
майараг, истещлак тясяррцфатлары вя йа истещлак кооперативляри 
ашаьыдакы мяъму фяалиййят елементляри юзцндя якс етдирир: 
 мцяййян мягсядин реаллашдырылмасына истигамятлян-
мякля пайчы сащибкарларын истещсал факторларынын ком-
бинасийасы; 
 кооперативлярдя фяалиййят эюстярян щяр бир ишчинин 
сосиал марагларынын горунуб сахланылмасы; 
 ъямиййятин ещтийаъларынын юдянилмяси мягсядиля зя-
рури фяалиййятин щяйата кечирилмяси. 
Истещлак кооперасийасынын формалашмасы вя инкишафы ъямий-
йятин конкрет тарихи хцсусиййятляриндян билаваситя асылы олмуш-
 
 112
дур. Истещлак кооперасийасынын инкишафына игтисади системин типи 
вя характери, мцлкиййят мцнасибятляринин спесифик хцсусиййят-
ляри, дювлятин сосиал-игтисади системя мцдахилясинин мигйасы вя 
щядляри дя ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярмишдир. Базар игти-
сади мцнасибятляри мцлкиййятин чохнювлцлцйцня вя чохукладлы 
игтисадиййатын инкишафына ялверишли шяраит йаратдыьындан истещлак 
кооперасийалары да коллектив мцлкиййятин мцщцм тяркиб щиссяси 
олмагла, ялверишли инкишаф перспективляриня малик олур. 
Щал-щазырда дювлят мцстягиллийини йашайан кооперасийа сис-
теми ващид халг тясяррцфаты комплексинин мцщцм тяркиб щиссяси 
олмагла ящалинин эцндялик тялябат мящсулларына олан ещтийаъла-
рынын гаршыланмасында ящямиййятли рол ойнайыр. Гейд етмяк ла-
зымдыр ки, глобаллашма шяраитиндя истещлак кооперасийасынын ин-
кишафына кечид дюврцнцн спесифик хцсусиййятляри дя юз тясирини 
эюстярир. Трансформасийа просесинин илкин мярщяляляриндя тясяр-
рцфатсызлыг щалларынын эениш вцсят алмасы истещлак кооперасийа 
системиндя ямлакын хейли щиссясинин даьылмасына вя бу систе-
мин фяалиййятинин игтисади эюстяриъиляринин ашаьы дцшмясиня ся-
бяб олмушдур. Инкишаф етмиш юлкялярин практикасы эюстярир ки, 
хцсусиля кечид дюврцндя кооперасийа мцнасибятляринин, о ъцм-
лядян онун мцщцм тяркиб щиссяси олан истещлак кооперасийасы-
нын елми ясасларла идаря олунмасы вя дювлят тяряфиндян тянзим-
лянмяси (ейни заманда дястяклянмяси) глобаллашманын дярин-
ляшмяси, базар мцнасибятляринин формалашмасы вя инкишафы бахы-
мындан да хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Истещсалын идаря олунмасынын обйектив зярурилийиндян бящс 
едяряк К.Маркс гейд етмишди ки, иътимаи ямяк дя мцяййян 
дяряъядя идаря олунмаьа мющтаъдыр, чцнки бу идаряетмя фярд-
ляринин фяалиййяти арасында ащянэлик йарадыр вя истещсал организ-
минин мцстягил органларынын щярякятиндян фяргли олараг, бцтцн 
истещсал организминин щярякятиндян доьан цмуми вязифяляр йе-
риня йетирилир [45]. 
Щазырда дяринляшян глобаллашма шяраитиндя кооперасийа сис-
теминдя идаряетмя системляринин тякмилляшдирилмяси вя инкишаф 
 
 113
етдирилмяси бу сащянин фяалиййятинин рягабятя давамлылыьынын 
йцксялдилмяси бахымындан мцщцм рол ойнайыр. Тябии ки, истещ-
лак кооперасийасынын хцсусиля реэионларда фяалиййятинин дцзэцн 
тяшкил едилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. Практики олараг щеч 
бир ялавя мадди, ямяк вя малиййя ресурслары сярф етмядян йал-
ныз идаряетмянин юзцндя лазыми гайда йаратмагла бюйцк игти-
сади сямяря ялдя етмяк олар. 
Апардыьымыз тядгигатлар эюстярир ки, ютян ясрин 70-80-ъи ил-
ляриндя республиканын игтисади инкишафында ялдя едилмиш наилий-
йятлярдя истещлак кооперасийасынын да юнямли пайы олмушдур. 
Тябии ки, ящалинин истещлак мящсулларына олан ещтийаъларынын ся-
мяряли шякилдя тямин едилмяси кооператив истещсал вя тиъарят 
мцяссисяляринин уьурлу фяалиййятиндян дя билаваситя асылы ол-
мушдур. Лакин бцтювлцкдя эютцрдцкдя,  мяркязляшдирилмиш 
планлашдырма системинин юз игтисади потенсиалыны тцкяндирмяси, 
хцсусиля игтисади ъящятдян мцстягиллийини горуйуб сахламалы 
олан пайчы тясяррцфатларынын щцгугларынын мящдудлашдырылмасы 
бу системин дя игтисади бющранын тясирляриня мяруз галмасына 
эятириб чыхармышдыр. Бцтцн бунлар ися сон нятиъядя истещлак ба-
зарында йерли истещсал щесабына ящалинин истещлак мящсулларына 
вя мцхтялиф хидмятляря олан тялябатынын юдянилмямясиня эяти-
риб чыхармышдыр. Тябии ки, игтисади ъящятдян юзцнц доьрултма-
йан систем вя онун форма вя цсуллары либераллашдырылмаьа ещти-
йаълы иди. Бцтцн бунлар ися игтисади системдя вя онун мцщцм 
тяркиб щиссяси олан кооперасийа мцнасибятляри сферасында кюклц 
ислащатларын щяйата кечирилмясини тяляб едирди. 
 
3.2. Истещлак кооперасийасынын идаря едилмяси вя 
тянзимлянмяси механизмляри 
 
Кооператив тяшкилатларда, еляъя дя онларын иттифагларында ел-
ми ясасларла идаряетмя системляринин формалашмасы, фяалиййят 
эюстярмяси вя инкишафы бу просеслярин нязяря алынмасыны тяляб 
едир. Кооператив тяшкилатларын инкишафынын базар мцнасибятляри-
 
 114
нин характериня уйьунлашдырылмасы онларын хариъи игтисади ялагя-
ляринин тякмилляшдирилмяси вя еляъя дя елми-техники тяряггинин 
ян йени наилиййятляринин кооператив секторун фяалиййятиня тятбиг 
едилмяси бу сащянин глобаллашма шяраитиндя рягабятя давамлы-
лыьынын йцксялдилмясиндя мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу 
мягсядля дя, идаряетмянин тякмилляшдирилмясиня, йени бирляш-
мялярин, йени гурумларын йарадылмасына даир реаллашдырылаъаг 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси вя онун малиййя ясасларынын йа-
радылмасы зяруридир. Гейд етмяк лазымдыр ки, щал-щазырда истещ-
лак кооперасийасынын инкишаф етдирилмясинин тяшкилати-игтисади 
механизминин тякмилляшдирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Кооперасийанын тяшкилати ясасыны юзцндя ъямляшдирян вя 
там сярбяст фяалиййят эюстярян кооперативлярин (истяр истещсалла, 
истяр емалла, истярся дя агросервис хидмяти иля мяшьул олан гу-
румларын) идаря едилмясинин сямярялилийинин интеграл ифадясини 
фикримизъя, тясяррцфатчылыг системинин рентабеллийи тяшкил едир. 
Кооперативляр, фермер тясяррцфатлары, сящмдар ъямиййятляри 
вя диэяр ямтяя истещсалчыларынын истещсал етдикляри мящсулларын бир 
гисми сащядян вя йахуд фермадан тязя щалда базарлар, тядарцк 
тяшкилатлары вя иътимаи иашя мцяссисяляри васитясиля ящалийя бир-
баша сатылыр, диэяр бир гисми ися хаммал шяклиндя сонракы емал 
цчцн йейинти сянайеси мцяссисяляриня (ун дяйирманларына, ят-
сцд, консерв, шярабчылыг вя с. завод вя комбинатлара) дахил олур. 
Йейинти сянайесинин щазыр мясулу ися йеня дя топдан, пяракяндя 
тиъарят, базарлар, иътимаи иашя вя йармаркалар васитясиля тякрарян 
ящалинин шяхси истещлакына йюнялдилир [12, 13, 20]. 
Цмумиляшдирмя вя мцгайисяли тящлил мягсядиля бу тяшки-
лати структур щямчинин бюлэя вя республика мигйасында да исти-
фадя олуна биляр. Республикамызда апарылан игтисади ислащатлар 
кооперативлярин идаряетмя органлары системинин дя йенидян гу-
рулмасыны, мцхтялиф параметрлярдя мцяййян дяйишикликляр апа-
рылмасыны тяляб едир. Анъаг игтисади практикада бу тялябя щеч дя 
ямял олунмур. Бир сыра реэион кооператив тяшкилатларында йаран-
мыш бющранлы вязиййят рящбярлийин форма вя методларынын дя-
 
 115
йишдирилмясини, онлардакы идаряетмя апаратынын структурунун 
тякмилляшдирилмясини зярури едир. 
Идаряетмя цмуми сяъиййя дашыйыр вя ъямиййятин тябиятин-
дян, онун цзвляринин ямяк мцнасибятляриндян, ямяк просесин-
дя вя иътимаи щяйатда онларын бир-бириля тямасда олмаг зяруря-
тиндян иряли эялир. Мящсулдар гцввялярин ролуну вя йерини 
мцяййян етмякля мцтяшяккиллийи, ямяк бюлэцсц вя коопераси-
йаны тямин едян идаряетмя системи фяалиййят эюстярмядийи щал-
да эениш тякрар истещсал просесинин, еляъя дя ящалийя эюстярилян 
хидмятлярин сямярялилийини тямин етмяк мцмкцн дейилдир. Мя-
лум олдуьу кими, идаряетмя - бу вя йа диэяр мягсядя наил ол-
маг цчцн идаряетмя субйектинин идаряетмя обйектиня инзибати-
игтисади, сосиоложи, психоложи вя щцгуги тясиринин мяъмусуну 
юзцндя якс етдирир. Сямяряли тясир йалныз онда мцмкцндцр ки, 
бу тясир бцтювлцкдя мювъуд вя йа формалашмагда олан систе-
мин тялябляриня уйьун эялсин. 
Базар мцнасибятляринин тянзимлянмяси вя структур дяйи-
шикликляри едилмяси просесляри бир-бириля баьлы вя гаршылыглы 
сурятдя асылыдырлар, чцнки базар малларын вя хидмятлярин 
конкрет нювляринин тяляб вя тяклифинин мцяййян сявиййядя 
сахланылмасыны нязярдя тутур, ихтисаслашма ися юз нювбясин-
дя истещсал структуруну вя мящсул сатышынын просеслярини ся-
ъиййяляндирир. Беляликля, идаряетмянин ясас форма вя ме-
тодларынын щям ихтисаслашмайа, щям дя базар мцнасибятля-
риня уйьун эялмяси тясяррцфатчылыьын йени игтисади методлара 
кечирилмяси цчцн зярури шяртдир. 
Идаряетмянин тяшкилинин сявиййяси ясасян идаряетмя функси-
йаларынын ня дяряъядя дягиг мцяййян едилмясиндян, дцзэцн 
иъра олунмасындан асылыдыр. Мящз еля буна эюря функсийаларын 
системляшдирилмясиня вя тяснифатлашдырылмасына, онларын мащий-
йяти, мязмуну вя тяйинатынын арашдырылмасына щялледиъи ящя-
миййят верилмялидир. Идаряетмя функсийаларына ися онларын стан-
дартлашмасына шяраит йарадан мягсядлярин, вязифялярин, техноло-
эийаларын мцяййян вящдяти хасдыр. 
 
 116
Мцлкиййят вя тясяррцфатчылыг формаларынын чохнювлцлцйц истещ-
лак хидмятляри даирясинин хейли эенишлянмясини тяляб едир, чцнки 
агросервисдян даща эениш истифадя едилмяси, чохсайлы механикляш-
дирмя ишляринин эюрцлмяси зяруряти йараныр. Хидмятляр топлусуна, 
онларын оперативлийиня, етибарлылыьына, истещсалчынын мараг вя ещти-
йаъынын даща дольун юдянилмясиня тялябат артыр. Мящз еля буна 
эюря дя реэионларда, еляъя дя кяндлярдя истещлак кооперасийалары 
мцяссисяляринин эениш шябякясинин йарадылмасы вя инкишаф етдирил-
мяси чох ваъибдир. Артыг базар игтисадиййаты шяраитиндя кянд эет-
эедя даща мцряккяб бир сосиал системя чеврилмякдядир. 
Реэионларда истещлак кооперасийаларынын инкишаф етдирилмяси 
хцсусиля кянд тясяррцфатында истещсал едилян мящсулун еффектив 
шякилдя тядарцкцня дя ящямиййятли тясир эюстяря биляр. Истещлак 
кооперасийалары кюнцллц бирликляри юзцндя якс етдирир. Бу ба-
хымдан реэионларда фяалиййят эюстярян кяндли (фермер) тясяррц-
фатларынын, кооперативлярин вя кичик мцяссисялярин кооперасийа-
сынын эенишлянмясиня, еляъя дя онларын  ассосиасийалар вя итти-
фагларда бирляшдирилмяси обйектив зярурятя чеврилмишдир. Бу ас-
сосиасийалар вя иттифаглар бирэя истещсалат (хидмят) фяалиййяти 
эюстярмяк мягсядиля кюнцллц олараг бирляшмиш фермерлярин, 
кянд тясяррцфаты кооперативляринин, кичик мцяссисялярин, физики 
шяхс статуслу аиля тясяррцфатларынын кюнцллц бирликляри олмагла, 
глобаллашма шяраитиндя чевик тяшкилати, игтисади вя щцгуги меха-
низмя малик олурлар. Фермер тясяррцфатларынын ассосиасийалары 
онларын иштиракчыларынын эялирлярини артырмаг мягсядиля бирэя ис-
тещсалын (хидмятин) тяшкили, кянд тясяррцфаты мясулларынын емалы 
вя сатышы, фяалиййятин бцтцн сащяляриндя кооперасийанын мцтя-
рягги формаларындан истифадя, мадди-техники базанын инкишаф ет-
дирилмяси, ассосиасийа (иттифаг) иштиракчыларынын гануни мараг вя 
щцгугларынын коллектив мцдафияси йолу иля йарадыла биляр. 
Дяринляшян глобаллашма вя инкишаф едян базар игтисадиййаты 
шяраитиндя истещлак кооперасийаларынын игтисади механизмляр ва-
ситясиля дястяклянмяси дя мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Реэионларда фяалиййят эюстярян истещлак кооперасийаларынын тя-
 
 117
минатлы гиймятляр, эцзяштли кредитляшдирмя, верэи эцзяштляри вя 
еляъя дя мягсядли програмлар васитясиля дястяклянмяси онларын 
дахили вя хариъи базарларда рягабят габилиййятинин йцксялдилмя-
синдя ящямиййятли рол ойнайа биляр. Инкишаф етмиш юлкялярин 
практикасында истещлак кооперасийаларынын инкишафына бюйцк 
юням верилмякля бу гурумлар стратежи мягсядли програмлар вя 
планлашдырма системляри иля дястяклянир [37, 124, 141]. 
Апардыьымыз тядгигатлар эюстярир ки, стратежи планлашдырма ис-
тещлак кооперасийасында структур дяйишикликляринин еффектив шя-
килдя щяйата кечирилмясиня, кооператив гурумларын юз фяалий-
йятляринин эенишляндирилмясиня, ян башлыъасы ися щазырда даща да 
кяскинляшян рягабяти нязяря алмаг имканларыны артыраъагдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, стратежи планлашдырманын ян мцщцм 
принсипини мягсядлярин сечими тяшкил едир. Бу бахымдан истещлак 
кооперасийасы гурумларынын базарын бярабярщцгуглу субйекти 
кими чыхыш етмяляри мцщцм факторлардан биридир. 
Мялум олдуьу кими, мцстягил Азярбайъан Республикасы ин-
зибати-амирлик методларына ясасланан мяркязляшдирилмиш тясяр-
рцфатчылыг системиндян демократик принсипляр ясасында гурулан 
вя азад базар мцнасибятляриня сюйкянян йени игтисади системя 
кечмяйя башламышдыр. Артыг трансформасийа йюнцмлц ислащатла-
рын, игтисади систем дяйишикликляринин илкин мярщяляси уьурла баша 
чатдырылмыш, мцлкиййятин юзялляшдирилмяси нятиъясиндя игтисадий-
йатда азад сащибкарлыг гурумлары фяалиййят эюстярмяйя башла-
мышдыр. Республикада апарылан мягсядйюнлц хариъи вя дахили си-
йасят нятиъясиндя юлкямиз бейнялхалг мцнасибятляр системиня 
интеграсийа олунмуш вя бцтювлцкдя базар игтисади системинин 
ясас атрибутлары юлкянин тясяррцфат щяйатында гярарлашмаьа баш-
ламышдыр. Халг тясяррцфатынын апарыъы сащяляринин йенидян гурул-
масы вя перспективли фяалиййятинин тямин олунмасы истигамятин-
дя радикал ислащатлар вя структур дяйишикликляри щазырда да давам 
едир. Гейд етмяк лазымдыр ки, структур дяйишикликляринин щяйата 
кечирилмяси узунмцддятли бир просес олуб, нятиъя етибариля базар 
тясяррцфатчылыг системинин формалашмасына хидмят едир. Юзял 
 
 118
бюлмялярля дювлят бюлмяляри арасында саьлам рягабятин йаран-
масы, бцтцн сащяляря сярмайя гойулушуна мараьын артмасы, 
уьурла щяйата кечирилян торпаг ислащатларынын апарылмасы, тясяр-
рцфатларын инкишафынын дурмадан тякмилляшдирилмяси ону эюстярир 
ки, республиканын иътимаи-сийаси щяйатында сабитлик бяргярар ол-
магла мцсбят кейфиййят дяйишикликляри баш верир, милли игтисадий-
йатымыз дцнйанын игтисади системиня инамла интеграсийа олунур. 
Бейнялхалг Кооперативляр Алйансынын цзвц олан вя юлкя иг-
тисадиййатында юзцнямяхсус йер тутан «Азярбайъан Мяркязи 
Кооперативляр Иттифагы - Азяриттифаг» да юз фяалиййятинин базар 
игтисадиййатынын тялябляриня уйьун гурулмасы истигамятиндя 
мцвафиг ишляр эюрмцш, ислащатларын мцвяффягиййятля апарылмасы 
цчцн норматив щцгуги база йарадылмыш вя бу сащядя бир сыра 
юнямли тядбирляр щяйата кечирилмишдир [118]. Гейд етмяк лазым-
дыр ки, игтисадиййатын базар мцнасибятляриня кечирилмяси иля баь-
лы щяйата кечирилян ислащат програмларында истещлак кооперасийа-
ларынын мараглары да дювлят тяряфиндян диггятдя сахланылмышдыр. 
Беля ки, базар мцнасибятляриня кечидля ялагядар трансформа-
сийа йюнцмлц просеслярин эедишиндя кооперасийанын ролунун ар-
тырылмасы дювлятин гаршысында дуран вязифялярдян бири олмушдур. 
Кооперасийанын инкишаф етдирилмясиня дювлят гайьысынын ифадяси 
олараг 18 апрел 1995-ъи ил тарихли «Аграр ислащатын ясаслары щаггында» 
Азярбайъан Республикасы Ганунунда истещлак кооперасийасынын  ис-
лащаты барядя айрыъа 9-ъу маддядя нязярдя тутулмушдур. Бундан 
ялавя, 07 феврал 1996-ъы илдя «Кооперасийа щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну гябул едилмишдир [7, 187-11]. 
Мялумдур ки, юлкямизин кооператорлары 16 нойабр 1996-ъы 
ил тарихдя юзляринин нювбядянкянар ХЫХ гурултайыны кечирмиш, 
ады чякилян ганунларын тялябляриня уйьун Азяриттифагын йени ни-
замнамяси гябул олунмуш вя кооперасийа системинин эяляъяк 
инкишафынын ясас истигамятляри мцяййян едилмишдир. 
Азяриттифаг системиндя игтисади ислащатларын щяйата кечирил-
мясинин биринъи мярщяляси 1998-2000-ъи илляри ящатя етмишдир. 
Ислащатларын гейд етдийимиз биринъи мярщялясиндя “Кооперасийа 
 
 119
щаггында” гануна ясасланараг кооперасийанын бцтцн фяалиййят 
сащяляриндя ислащатларын кечирилмяси, идаряетмядя базар игтиса-
диййатынын тялябляриня уйьун мцтярягги формаларын тятбиг олун-
масы, онларын эцндялик тялябат малларына вя хидмятляря олан тя-
лябатларынын юдянилмяси вя кяндин сосиал вязиййятинин йцксял-
дилмясиня йюнялдилмиш тядбирлярин щяйата кечирилмяси коопера-
сийанын башлыъа вязифяси щесаб олунур. Бу мярщяля цчцн тясдиг 
олунмуш игтисади ислащатлар програмына уйьун олараг, системдя 
пайчыларын кюнцллц олараг кооперасийанын цзвлцйцндян чыхдыг-
лары вахт онларын пайларынын гайтарылмасы, йахуд варисляриня ве-
рилмясинин щцгуги ясасларла мцяййянляшдирилмиш кичик пяракян-
дя тиъарят вя иътимаи иашя мцяссисяляринин илк нювбядя пайчы-
лара вя йа ямяк коллективи цзвляриня тяклиф олунмагла юзялляш-
дирилмяси щяйата кечирилмишдир. 
Ямлакын юзялляшдирилмясиндян ялдя олунан вясаит коопера-
тив тяшкилатларын, банк ссудаларынын вя диэяр кредит боръларынын 
юдянилмясиня, еляъя дя, дювриййя вясаитинин тамамланмасына 
йюнялдилмишдир. Ислащатларын бу мярщялясиндя кооперасийанын 
айры-айры сащяляри цзря инкишафы тямин едян тялябляриня ашаьыда-
кылар аиддир [13, 187-11]: 
 кооператив ъямиййятлярин вя иттифагларын маллара олан 
тялябатынын юдянилмясиня кюмяклик мягсядиля малла-
рын мяркязляшдирилмиш гайдада эюндярилмясинин тяш-
кили, еляъя дя топдан сатыш базарларынын сящмдар ъя-
миййятляри вя бирэя мцяссисяляря чеврилмяси; 
 истещлак мцяссисяляри вя топдан сатыш фяалиййяти эюстя-
рян гурумлары иля кооператив тяшкилат вя мцяссисяляри 
арасында бирбаша ялагялярин йарадылмасы; 
 игтисади ъящятдян сярфяли вя перспективли олан пяра-
кяндя тиъарят шябякяси инфраструктурунун базар мцна-
сибятляриня кечид дюврцнцн консептуал тялябляри бахы-
мындан йенидян гурулмасы, гясябя вя шящярлярдя 
йерляшян вя 15-дян чох олан пяракяндя тиъарят мцяс-
сисяляринин базасында сящмляри илк нювбядя пайчылара 
 
 120
вя ямяк коллективи цзвляриня сатылмагла сящмдар ъя-
миййятлярин йарадылмасы; 
 истещлак базарында кооперасийанын мювгейини мющ-
кямляндирмяк вя алыъы гцввясинин ъялб олунмасында 
рягабятя давам эятирмяк мягсядиля малларын ири парти-
йаларла уъуз гиймятя алынараг алыъылара чатдырылмасына 
гядяр бцтцн мярщялялярдя мцтярягги формалардан исти-
фадя етмякля хярълярин максимум азалдылмасы йолу иля 
сатыш гиймятляринин ашаьы салынмасына наил олунмасы. 
Ислащатларын биринъи мярщялясиндя кооператив тиъарятинин инки-
шаф перспективлярини тямин едян бу тядбирлярин мягсядйюнлц вя 
ардыъыл щяйата кечирилмяси бу сащядя мювъуд олан бющранлы тен-
денсийаларын бу вя йа диэяр шякилдя арадан галдырылмасына вя са-
щянин фяалиййятинин сабитляшмясиня ялверишли шяраит йаратмышдыр. 
Доьрудур, мцяййян иллярдя истещлак кооперасийасынын айры-айры 
сащяляри цзря щям артым, щям дя азалма мцшащидя олунмушдур. 
Щал-щазырда да бцтювлцкдя, кооперасийанын вя хцсусиля коопера-
тив тиъарятин базар игтисадиййаты шяраитиня уйьунлашдырылмасы исти-
гамятиндя мцяййян тядбирляр щяйата кечирилир. Буна мисал ола-
раг эюстярилир ки, Азяриттифагын сонунъу - ХХЫ гурултайында онун 
шурасы вя идаря щейятинин иши барядя щесабат вя кооперасийанын 
эяляъяк инкишаф перспективляринин ясас истигамятляри щаггында 
гярар гябул етмишдир. Бу гярарда кооператив тяшкилатларынын сон 
илляриндяки фяалиййяти эениш тящлил едилмиш, йахын иллярдя онларын 
гаршысында дуран вязифяляр мцяййянляшдирилмишдир. Бцтювлцкдя 
кооперасийанын вя кооператив тиъарятинин инкишафына даир тядбирляр 
планы щазырланмышдыр ки, онун да щяйата кечирилмясиня мяркязи 
апарат тяряфиндян ъидди нязарят едилир. Республиканын цмумда-
хили мящсул истещсалында кооператив мцяссися вя тяшкилатларын ро-
лунун артырылмасы, малиййя интизамынын эцъляндирилмяси, щяр бир 
тясяррцфат субйекти цзря мянфяятин чохалдылмасы, рентабеллийин 
йцксялдилмяси хцсусиля вурьуланмышдыр [12, 13]. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя игтисадиййатын щяр 
бир сащясиндя сямяряли мцлкиййят формалары йарадылыр. Бунун 
 
 121
нятиъясидир ки, щазырда игтисадиййатымызда чохнювлц мцлкиййят 
формалары фяалиййят эюстярир. Конститусийада гябул олунмуш 
мцлкиййят формалары - дювлят мцлкиййят формасы, бялядиййя 
мцлкиййят формасы вя хцсуси мцлкиййят формасы ясас, диэяр 
мцлкиййят формалары иля тюрямядир. Бунлар ясасян ашаьыдакылар-
дыр: дювлят мцлкиййяти, хцсуси мцлкиййят, бялядиййя мцлкий-
йяти, хырда ямтяя истещсалы иля сяъиййялянян мцлкиййят, шяхси 
вя фярди мцлкиййят, кооператив мцлкиййят, гарышыг мцлкиййят 
формасы вя с. [13, 18]. 
Мцлкиййятин эюстярилян чохнювлц формалары игтисади мцнаси-
бятляр системиндя бир-бири иля гаршылыглы ялагя вя тясир щалында 
мювъуддур. Адлары чякилян мцлкиййят формаларындан бири коопе-
ратив мцлкиййятидир. Кооператив мцлкиййятиня щям истещсал, щям 
дя диэяр мадди вя гейри-истещсал даиряляриня аид кооперативляр 
дахилдир. Кооперативляр кюнцллц бирляшмиш цзвлярин материал вя 
пул вясаитляри щесабына тяшкил олунур. Кооперативляр юлкя игтиса-
диййатынын сянайе, кянд тясяррцфаты, о ъцмлядян няглиййат, тиъа-
рят, коммунал вя сосиал хидмятляр сащясиндя мювъуддур. Игтиса-
диййатын тиъарят сектору цзря фяалиййят эюстярян кооператив тиъа-
ряти бир чох мярщялялярдян кечмишдир. Бунлардан да ян характе-
рики вя узунюмцрлцсц кечмиш совет щакимиййяти дюврцня тясадцф 
едир. Щямин дюврдя кооператив тиъаряти иътимаи тяшкилат мяз-
муму дашымаса да, ващид совет гурулушу  бахымындан  формала-
шыр вя  инкишаф едирди.  Етираф етмяк лазымдыр ки, бу дювр ярзиндя 
кооператив тиъаряти ящалийя тиъарят хидмятинин эюстярилмясиндя вя 
юзцнцн мадди-техники базасынын мющкямляндирилмясиндя мцяй-
йян наилиййятляр ялдя етмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, коопера-
тив тиъарят кооператив мцлкиййятя ясасланыр. Онун хцсуси вясаити-
нин ясасыны пайчыларын дахилолма вя цзвлцк щаггы тяшкил едир, бу 
вясаит тясяррцфат фяалиййяти нятиъяляриндян ялдя едилян мянфяят 
щесабына артырылыр [81, 130, 148]. 
Республикамыз дювлят мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра 
кооператив тиъарятинин фяалиййятиндя дя мцяййян дяйишиклик баш 
вермишдир. Беля ки, халг тясяррцфатынын башга сащяляри кими коо-
 
 122
перасийа да юз ишини базар игтисадиййаты шяраитиня уйьун гурур. 
Бу да мювъуд зярурятдян йаранмышдыр. Юлкянин щяйатында баш 
верян щадисяляр халг тясяррцфатынын тяркиб щиссяси олан коопера-
сийадан да йан кечмямишдир. Кянд тясяррцфаты вя сянайедя да-
вам едян игтисади тяняззцл, узун илляр ямякдашлыг етдийимиз 
МДБ юлкяляринин тяшкилат вя мцяссисяляри иля тясяррцфат ялагя-
ляринин (юйрянилмяси) гырылмасы, истещлак маллары, хаммал вя 
материалларла, тиъарят-техноложи аваданлыгларла тяъщизатда бюйцк 
чятинликляр йаратмышдыр. Мал тяъщизаты олмадыьына эюря лисензийа 
юдямяк имканы олмайан вя игтисади ъящятдян юзцнц доьрулт-
майан бир чох пяракяндя тиъарят вя иътимаи иашя обйектляри юз 
фяалиййятини дайандырмышдыр. Бцтцн бунлар базар игтисадиййаты 
чятинликляри иля баьлы олдуьундан, кооперасийа юз ишини йенидян 
гурмалы олмушдур. Даща дягиг десяк, кооперасийада ислащатла-
рын апарылмасы иля баьлы комплекс програм ишляниб щазырланмыш 
вя онларын щяйата кечирилмяси цчцн эениш тяшкилати тядбирляр щя-
йата кечирилмякдядир [149,151]. 
Апарылан игтисади ислащатлар юлкя игтисадиййатында юзцня-
мяхсус йер тутан кооперасийанын фяалиййятиндя дя юзцнц бц-
рузя верир. Республиканын бцтцн районларыны ящатя едян эениш 
тиъарят, иашя хидмяти вя емал мцяссисяляри шябякясиня малик 
олан вя 1993-ъц илдян Бейнялхалг Кооперативляр Алйансынын 
цзвц олан Азяриттифаг системи дя Дювлят Програмында нязярдя 
тутулан мягсядлярин щяйата кечирилмясиня юз эениш игтисади по-
тенсиалы иля щяртяряфли кюмяк эюстярмяйи юзцня боръ щесаб едир. 
Йахын перспектив цчцн кооперасийанын сосиал-инкишаф перс-
пективляри Азярбайъан Мяркязи Кооперативляр Иттифагы тяряфин-
дян мцяййян едилмишдир. Бу перспективлярин реаллашдырылмасы 
ашаьыдакы истигамятлярдя щяйата кечирилир [00]: 
 республикада кооперасийанын фяалиййятинин демократик 
дяйярляря вя Бейнялхалг Кооперативляр Алйансынын 
принсипляриня уйьун инкишаф етдирилмяси; 
 пайчы щцгугларынын эенишляндирилмяси вя горунмасы, 
пайчыларын идаряетмядя ролунун артмасы, онларын цзвц 
 
 123
олдуглары кооператив тяшкилатлардан дивиденд ямлак 
пайы алмалары, кооператив тяшкилатларда галмаг вя юз 
пайы иля сярбяст олараг цзвлцкдян чыхараг сялащиййят-
ляринин вярясялик вя низамнамя иля нязярдя тутулан 
диэяр щцгугларынын тямин олунмасы; 
 пайчы олмайан коллективин цзвлярини кооперасийанын 
цзвлцйцня ъялб етмяк цчцн вя йа онларын ямяк кол-
лективи цзвлцйцндя галмагларына мараьы йцксялтмяк 
цчцн щямин шяхслярин кооперасийада иш стажы вя иш кей-
фиййятлярини нязяря алмагла онлара кооператив тяшкила-
тынын бюлцшдцрцлян мянфяятиндян щагг вермяк, имти-
йаз вя эцзяштлярдян истифадя сялащиййяти вермяк исти-
гамятиндя ишлярин давам етдирилмяси; 
 сахланылмасы кооперасийа цчцн игтисади ъящятдян ся-
мяряли олмайан тясяррцфат ващидляри вя мцяссисялярин 
илк нювбядя пайчылара вя ямяк коллективи цзвляриня 
тяклиф олунмагда Азяриттифагын низамнамяси иля 
мцяййян едилмиш гайдада юзялляшдирилмяси, тясяррцфат 
фяалиййятинин йахшылашдырылмасына, дювлят бцдъясиня 
олан боръларын юдянилмясиня, ямяк щаггына, мцасир 
тялябляря ъаваб верян мцяссисяляр вя диэяр сямяряли 
фяалиййят сащяляри йарадылмасына йюнялдилмяси кими 
мцсбят тяърцбянин инкишаф етдирилмяси; 
 кооперасийанын тиъарят, емал-истещсал, тядарцк, тямир-
тикинти няглиййат хидмяти вя тикинти вя диэяр сащялярдя 
фяалиййятини йахшылашдырмаг мягсяди иля системин ана-
ложи аграр фяалиййят сащяляри иля йени ялагяляр гурмаг-
ла бирэя мцяссисяляр йарадылмасы; 
 мцхтялиф нюв кооперативляр, фермер тясяррцфаты, сащиб-
карлыг фяалиййяти иля мяшьул олан физики вя щцгуги 
шяхслярин фяалиййятляринин ялагяляндирилмяси, бу мяг-
сядля хидмят бцролары вя сервис тяшкил олунмасы; 
 юлкядя гябул едилян ганунвериъилик актларында коопе-
расийанын марагларынын даща дольун тямсил олунмасы 
 
 124
цчцн ардыъыл вя реал иш апарылмасы, кооперасийанын щю-
кумятля бирэя мараг сферасыны тякмилляшдирмяк мяг-
сяди иля гаршылыглы мцнасибятлярин мювъуд ганунвери-
ъилийя уйьун тянзимлянмяси; 
 хариъи дювлятлярин иш адамлары вя ширкятляри иля игтисади 
ялагялярин эенишляндирилмяси, мцхтялиф бейнялхалг ма-
лиййя тясяррцфат гурумлары иля иш бирлийи йарадылмасы, он-
лара интеграсийа васитяси иля кооперасийанын щцгуг вя 
мянафеляринин бейнялхалг мигйасда даща эениш тямсил 
вя мцдафия едилмясиня наил олунмасы мцхтялиф аспект-
лярдян еффектлидир: информасийа мцбадиляси баш верир, 
идаряедиъилярин тякмилляшдирилмяси вя йени ишэцзар мц-
щитдя фяалиййяти цчцн шяраит йараныр. Мящсулларын (хид-
мятлярин) йени базарларда сынагдан чыхарылмасы просеси 
щяйата кечирилир. Бейнялхалг ямякдашлыг глобаллашма 
механизмлярини щяйата кечирян вя рягабятли цстцнлцк 
ясасында сечим етмяйя хидмят едян мцнасибятлярдир. 
Бейнялхалг сферада дяринляшян глобаллашма шяраитиндя коопера-
сийа мцнасибятляри дцнйа практикасында стратежи истигамят щесаб олу-
нур. Мцлки игтисадиййатын инкишафы вя игтисади потенсиалын реаллашдырыл-
масы гаршылыглы ялагялярин кейфиййятиндян чох асылыдыр. Азярбайъан 
цчцн йени истещсал сащяляринин йарадылмасы яняняви мящсул бурахы-
лышы иля йанашы, мящсул чешидинин эенишляндирилмяси; йени технолоэи-
йанын алынмасы вя тятбиги; истещсалчыларын мцнасибятинин юйрянил-
мяси, милли марагларын реаллашмасы цмуми мясялялярдя баш верян 
дяйишикликлярдяндир. Онлар щамысы мцгайисядя йаранмыш мцхтялиф 
бирэя фяалиййятлярдя елдя едилмиш тяърцбя вя рягабят просесляринин 
мящсулдар нятиъяляридир [130, 151]: 
Бцтцн бу гейд олунанлар бейнялхалг коммуникасийа сис-
темляринин игтисади чярчивясиндя баш верир. Бейнялхалг ялагяляр 
вя дцнйа игтисади системинин глобаллашмайа доьру истигамятлян-
мяси юлкялярин гаршылыглы фяалиййятини дяйишир. 
Дяринляшян глобаллашма шяраитиндя кооперасийанын йени исти-
гамятляриня ашаьыдакылар аиддир [146, 187-9]: 
 
 125
 бейнялхалг игтисади ялагяляр сащясиндя информасийа 
базасынын йарадылмасы вя бу сащядя фирма вя тяшкилат-
ларын тяминатынын эцъляндирилмяси; 
 кооперасийа ялагяляринин инвестисийа тяминаты иля эцъ-
ляндирилмяси; 
 юлкянин игтисади ъазибядарлыьы верэи мцщитинин ялверишли-
лийи иля мцяййян едилир. Ейни заманда милли субйектлярин 
хариъи юлкялярдя тиъарят вя диэяр мцнасибятляр йаратма-
сынын ясас сябяби мящз верэилярин сявиййясиндядир; 
 дювлят сявиййясиндя игтисади вя сосиал разылашмаларын 
ролунун эцъляндирилмяси. Бу онунла ялагядардыр ки, 
дювлят тяминаты вя разылыьы чярчивясиндя кооперасийа 
ялагяляри даща сабит вя мянфяятли олур; 
 бейнялхалг игтисади мцнасибятляр ичярисиндя реэионал ин-
теграсийа истигамятляриня йенидян бахылмасы зяруряти. 
Кооперасийа системиндя фяалиййят эюстярян мцяссисялярин 
инкишафы цчцн инвестисийа вя сярмайялярин ъялбиндя фактики вя 
стратежи малиййя планларынын щазырланмасы мцасир дювр бахымын-
дан хцсуси ящямиййят кясб едир. Кооперасийа системиндя ин-
вестисийаларын ъялбиндя инвестисийаларын тящлцкясизлийи проблеми 
актуалдыр. Беля ки, ъялб олунан инвестисийаларын чох щиссяси йерли 
вя хариъи инвесторларын вясаитляридир, бу инвестисийаларын чох щис-
сясиня дювлят зяманяти верилмир. Бу амил базар мцнасибятляри-
нин цмуми принсипиня уйьундур. Бу проблемин щялли дя билава-
ситя бцтювлцкдя кооперасийа системинин, еляъя дя онун тярки-
биня дахил олан кооператив тиъарятин инкишафыны тямин едян амил-
лярдян биридир. 
Беляликля, базар игтисадиййаты шяраитиндя кооператив тиъарятин 
инкишаф перспективляри - йени тиъарят кооперативляринин йарадыл-
масы, мцтямади ихтисаслашмыш ишчи гцввяси иля тямин олунма, 
нормал мадди-техники базанын тяшкили, диэяр мцяссисялярля эе-
ниш игтисади ялагялярин гурулмасы вя инкишаф етдирилмяси вя с. бу 
кими тядбирлярдян ибарятдир. 
 
 
 126
3.3. Истещлак кооперасийасынын сямярялилик 
эюстяриъиляри системи 
 
Дяринляшян глобаллашма вя базар мцнасибятляринин эениш-
лянмяси шяраитиндя истещсалын сямярялилийинин йцксялдилмяси 
эетдикъя даща чох актуаллыг кясб едир. Мцасир дюврдя мцстягил 
Азярбайъан Республикасынын игтисади сийасяти игтисадиййатын 
кейфиййят амилляриня мейилин артмасы, тясяррцфатын интенсив ме-
тодларына кечирилмяси, динамик инкишафын тямин едилмяси вя ис-
тещсал-тясяррцфат фяалиййятинин сямярялилийинин йцксялдилмяси 
цчцн бцтцн ещтийат вя имканлардан лазымынъа истифадя едилмя-
сини тяляб едир. Сямярялилик методлары адятян истещсал мцнаси-
бятляринин характериндян асылыдыр. Базара кечид шяраитиндя истещ-
салын сямярялилийи юлкя игтисадиййатынын функсийасынын мцщцм 
нятиъясидир. Мювъуд ресурслар ясасында юлкя игтисадиййатынын ся-
мярялилийинин йцксялдилмяси иътимаи мящсулун артмасы вя ящали-
нин рифащынын йахшылашмасы иля изащ олунур. Юлкя игтисадиййатынын 
сямярялилийинин йцксялиш курсу мцяййян эюстяриъилярдя юз як-
сини тапмышдыр. Щямин эюстяриъиляр ашаьыдакылардыр [3, 8, 27]: 
 цмуми дахили мящсулун мясряфляря вя истещсал ресурс-
ларына олан нисбяти; 
 милли эялирин мясряфляря вя ресурслара олан нисбяти. 
Халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляриндя игтисади вя сосиал ся-
мярялилийин нисбятинин щармоник шякилдя тямин едилмяси глобал-
лашма шяраитиндя мцщцм ящямиййят кясб едир. Гейд етмяк ла-
зымдыр ки, айры-айры сащялярин тясяррцфат фяалиййятинин сямяряли-
лик эюстяриъиляри вя онун мейарлары щямин сащялярин йериня йе-
тирдикляри спесифик вязифялярдян иряли эялир. Юлкянин игтисадиййа-
тынын динамик инкишафы бир сыра сащялярля йанашы, истещлак коопе-
расийасынын инкишафындан, еляъя дя, бу сащядя фяалиййят эюстя-
рян кооператив тиъарят тяшкилатларынын фяалиййятиндян асылыдыр. 
Мялум олдуьу кими, мал мцбадиляси сферасында малларын 
реаллашмасы просеси баш верир ки, бунун нятиъясиндя щямин мал-
ларын истещсалы цчцн сярф едилмиш ямяк вя диэяр мясряфляр мад-
 
 127
ди ъящятдян юдянилир. Малларын дювриййя сцряти эениш тякрар просе-
син баша чатма вахтына билаваситя тясир эюстярир. Тиъарятин фяалиййя-
тиндя билаваситя истещсал сащясинин вя мцбадиля сферасынын мясряфи-
нин  сямярялилийи юз яксини тапыр. Мцасир дюврдя истещлак коопера-
сийасынын вя кооператив тиъарятин сямярялилийинин йцксялдилмяси вя 
онун ишинин гиймятляндирилмяси даща актуал проблемя чеврилир. 
Щазырда кооператив тиъарятинин игтисади сямярялилийини там 
характеризя едяъяк ващид юлчц мейары йохдур. Одур ки, бу са-
щянин сямярялилийини мцяййян етмяк цчцн бир йох, бир нечя 
эюстяриъиляр системиндян истифадя етмяк мягсядяуйьун щесаб 
едилир. Чцнки тиъарят фяалиййяти бир-бирини шяртляндирян, мцряк-
кяб асылылыг тяшкил едян просеслярля баьлыдыр. Бу мцлащизялярля 
ялагядар тиъарятин вя хцсусян дя, кооператив тиъарятин сямяря-
лилийинин ясас эюстяриъиси кими ящалинин тядийя габилиййятинин 
юдянилмясинин пяракяндя мал дювриййяси иля ящатя олунмасы-
дыр. Бу эюстяриъи васитяси иля ящалинин мал алышы фондларыны реал-
лашдырмаг олар. Щямин эюстяриъи барядя информасийа, тяляб вя 
тяклиф балансы ясасында мцяййян едиля биляр. Мцасир тялябляря 
эюря тиъарятин гаршысында дуран вязифя тякъя малларын истещсалчы-
дан истещлакчыйа чатдырылмасындан ибарят дейил. Аз мясряфлярля 
расионал истещлакын тямин едилмяси базар игтисадиййаты шяраитиндя 
тиъарят секторунун гаршысында дуран ясас вязифяляриндян биридир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, яэяр малларын дювр етмяси сцрятляняр-
ся, онда мал ещтийатларынын сахланмасына йюнялдилян дювриййя 
вясаити тиъарятдян азад олуна биляр вя юлкя игтисадиййатынын ди-
эяр сащяляриня йюняля биляр. Бу да тиъарятин бир сащя кими халг 
тясяррцфаты ящямиййятли олмасы демякдир. 
Елми-техники тярягги мал дювриййясинин артмасына аз ишчи 
гцввяси иля йцксяк дювриййя эюстяриъиляриня наил олунмасына 
тясир едир. Тиъарят фяалиййятинин файдалылыьынын артмасы тиъарят 
просесляринин механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы про-
сеси иля сых ялагядардыр. Бу ишдя тятбиг олунан мцтярягги иш фор-
маларындан габлашдырылмыш малларын тиъарятинин артырылмасыны 
гейд етмяк лазымдыр, бцтцн бунлар ямяк щаггы фондуна гянаят 
 
 128
едилмясинин вя юлкядя ямяк ресурсларындан расионал гайдада 
истифадя етмяйин башлыъа шяртидир. Мцщцм эюстяриъилярдян бири 
дя ящалийя хидмятин кейфиййяти эюстяриъисидир. Сюзсцз ки, бу 
эюстяриъи тиъарятин спесифик вязифяляринин иърасы иля билаваситя 
баьлыдыр вя тиъарятин мядяни хидмят сявиййясини якс етдирмякля 
ашаьыдакы мясяляляри шяртляндирир [19, 81]: 
 ящалийя тялябатына эюря эениш чешиддя даими мювъуд 
олан малларын сатылмасы; 
 истещлакчылара мцхтялиф формада эюстярилян пуллу хид-
мятляр; 
 реэионларын вя йашайыш мянтягяляринин тиъарят шябя-
кяси иля тямин едилмя сявиййяси; 
 ялверишли методлар вя мцтярягги цсулларла тиъарят хид-
мятинин эюстярилмяси; 
 мал алышы цчцн аз вахт сярф едилмяси; 
 малларын рекламы вя с. 
Щямин эюстяриъиляр билаваситя топдансатыш тиъарятинин фяалий-
йятиндян дя асылыдыр. Йцксяк тиъарят хидмяти ящалинин мал алышы 
цчцн сярф етдийи вахта гянаят мянбяйидир. Истещлак мясряфляри-
нин ихтисар едилмяси ямякчилярин асудя вахтынын артмасы цчцн 
шяраит йарадыр, бу да мялум олдуьу кими, сосиал инкишафын ясас 
васитяляриндян биридир. Бу мясряфлярин азалмасы тиъарятин сямя-
рялилийинин бир мейары кими гябул едиля биляр. 
Асудя вахтын расионал гайдада истифадя едилмяси инсан саь-
ламлыьы цчцн башлыъа шярт олмагла йанашы, нювбяти иш эцнц цчцн 
инсанларын юзцнц ишя щазырламасы, онларын тякрар истещсал кими 
баша дцшцнмялидир. Бу сащядя ясас истигамят тиъарятдя юзцня 
хидмят цсулундан эениш истифадядир. Тиъарятя елмин вя техника-
нын йени наилиййятлярини щяртяряфли етмяк ваъиб шяртдир, истещлака 
даща йахшы щазыр олан малларын сатышыны тяшкил етмякдян ибарят-
дир. Бу сямярялилик эюстяриъиляринин тиъарятдя тятбиги щяля чятин-
ликлярля растлашыр, чцнки бязи хидмят эюстяриъиляринин мейары 
щяля дя мцяййянляшдирилмямишдир. Истещсал кооперасийасында 
вя кооператив тиъарятдя мянфяят вя рентабеллик кими игтисади ся-
 
 129
мярялилийин эюстяриъиляринин ящямиййяти бюйцкдцр. Тиъарятдя 
мянфяятин мцяййян едилмяси цмуми эялирдян мясряфляри чых-
магла йериня йетирилир. Мянфяят тиъарятин фасилясиз вя дольун 
фяалиййяти цчцн ясас игтисади эюстяриъидир. Мянфяят башга сащя-
лярдя олдуьу кими тясяррцфат щесаблы эюстяриъидир. Бурада игти-
сади сямярялилик юзцнц там шякилдя якс етдирир. Тясяррцфат ще-
сабынын щяйата кечирилмяси шяраитиндя тиъарят фяалиййятинин 
гянаятчилик эюстяриъисидир. О тиъарятин сон вя малиййя эюстяриъи-
сидир. Игтисади щявясляндирмя фондунун фонд йарадыъысы эюстяри-
ъиляриндяндир. Еля буна эюря дя, истещлак кооперасийасынын вя 
кооператив тиъарятинин гаршысында дуран башлыъа вязифя тясяррцфат 
фяалиййятинин рентабеллийинин йцксялдилмяси цчцн даими ещтийат-
лар ахтарылмасындан ибарятдир. Рентабеллик тиъарят мянфяятинин 
нисби эюстяриъисидир. Мянфяятин ясас вя дювриййя фондларына вя 
бцтцн мясряфляря нисбятини эюстярир [148]. 
Истещлак кооперасийасы вя кооператив тиъарятин тясяррцфат 
фяалиййятинин башлыъа сямярялилик эюстяриъиси рентабеллийи якс ет-
дирен структур гурулуш Схем 3,1-дя яксини тапмышдыр: 
 
Схем 3.1 
 
Кооператив тиъарятиндя рентабеллик эюстяриъисинин схеми 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əmtəələrin 
alınması 
xərcləri 
 
Tədavül 
xərcləri 
 
Gəlirlər 
 
RENTABELLİK 
 
 130
Мцасир дюврдя сямярялилийин цч формасы мювъуддур. Бун-
лар цмуми игтисади сямярялилик, сосиал-игтисади сямярялялик вя 
сосиал сямярялиликдир [176-178]. 
Цмуми игтисади сямярялилик - истещсал гцввяляринин инкишаф 
сявиййяси иля мцяййян едилир. Бу сямярялилик формасынын ме-
йары цмдя ресурслар щесабына истещсал наилиййятляринин макси-
мум артмасыдыр. 
Сосиал-игтисади сямярялилик фярди вя иътимаи тялябатын юдянил-
мяси просесиндя мювъуд иътимаи истещсал просесляри шяраитиндя 
билаваситя истещсал гцввяляринин инкишафы сявиййясиня ясасланыр. 
Сосиал сямярялилик - сосиал-игтисади сямярялилийин бир щиссяси-
дир вя ъямиййят цзвляринин щяйат тярзинин формалашмасында 
ясаслы сурятдя тясир эюстярян тядбирлярин васитясиля мцяййян 
едилир. Бу сямярялилик формасынын башлыъа мейары сосиал харак-
терли тялябатын инсанларын мадди вя мядяни тялябатына дахил ет-
мякля, онларын юдянилмяси цчцн йюнялмиш ресурслар нисбятинин 
тяйин едилмясидир. 
Игтисади вя сосиал сямярялилийин йцксялмяси йалныз игтисади 
сямярялилийин йцксялдилмяси нятиъясиндя мювъуд ола биляр. 
Фондверими, ямяк мящсулдарлыьы эюстяриъиляриндян фяргли ола-
раг, сямярялилик эюстяриъиси нятиъяви характерли категорийа кими 
чыхыш едир. Еля буна эюря дя игтисади сямярялилик эюстяриъиси тяк-
рар истещсал категорийасыдыр. Чцнки мящсулун тякрар истещсалынын 
бцтцн мярщяляляриндя растлашылыр. 
Истещлак кооперасийасынын щяр бир фяалиййят сащясинин сямя-
рялилийинин гиймятляндирилмяси мцяййян мейар ясасында щяйата 
кечирилир. Бу мейар халг тясяррцфатынын файдалылыьы мейарынын 
тякмилляшдирилмяси ясасында йарадылыр. 
Тиъарятин сямярялилийи ашаьыдакы тялябляря ъаваб вермялидир 
[25, 29, 130]: 
 цмуми халг тясяррцфатынын сямярялилийинин мейары иля 
реаллашдырылмыш тиъарятин спесифик функсийалары тялябля-
рини характеризя етмяйи билсин; 
 оптимал планлашдырма аляти кими иътимаи инкишафын 
 
 131
сосиал-игтисади ялагялярини якс етдирсин; 
 коллективлярин вя онларын айры-айры цзвляринин фяалиййят 
сащяляринин йцксяк эюстяриъиляря истигамятлянмяси, 
бцтцн ресурслардан расионал гайдада истифадя едилмяси 
гянаят режиминин эцълянмяси вя артырылмасына йюнял-
дилмялидир. 
Интенсивляшмя вя еффектлилик бири диэярини шяртляндирян вя та-
мамлайан эениш тякрар истещсалын игтисади вя сосиал категорийа-
ларыдыр. Беля ки, еффектлилик, даща доьрусу еффектлилийин йцксял-
мяси интенсивляшмянин нятиъяси кими юзцнц тязащцр едир. Еффек-
тивлик вя интенсивляшмя мцхтялиф категорийалар олдуглары цчцн 
вя онларын лазымынъа фярглянмяси айрылыгда тясдиг олунмалыдыр. 
Мцасир шяраитдя тиъарят васитясиля ящалинин истещлак малла-
рына олан тялябинин даща дольун юдянилмяси, тиъарятин ясас эюс-
тяриъиси мал дювриййяси щяъминин артырылмасы, структурунун йах-
шылашдырылмасы, онун техники базасынын эцъляндирилмяси, елми-
техники тяряггинин наилиййятляринин тядавцл даирясиндя тятбиги, 
тиъарятин йцксяк ихтисаслы кадрларла тямин едилмяси вя с. мяся-
ляляр бир-бири иля сых сурятдя баьлыдыр. Бу мясялялярин комплекс 
щяъми тиъарят потенсиалынын артырылмасынын зярури шяртидир. 
Тиъарят потенсиалы дедикдя, мцяййян тарихи дюврдя ящалинин 
истещлак вя эцндялик тялябат малларына олан тялябатыны даща дол-
ьун юдямяк мягсядиля заман вя мякан амилляри нязярдя ту-
тулмагла алыъынын тялябатынын дяйишилмяси истигамятляриня уйьун 
сурятдя сатыша кямиййят вя кейфиййятъя кифайят гядяр мал че-
шиди чыхармаг вя ону йцксяк тиъарят хидмяти шяраитиндя реализя 
етмяк имканларынын  мяъмусу баша дцшцлцр. 
Истещлак кооперасийасынын фяалиййятинин сямярялилийинин гий-
мятляндирилмясиндя тядавцл хяръляри дя юнямли рол ойнайыр. 
Тядавцл хяръляри малларын истещсалчыдан истещлакчыйа чатдырылма-
сына гядяр пул формасында ифадя олунмуш иътимаи ямяк мясряф-
ляринин мяъмусуну юзцндя якс етдирир. Башга сюзля, тядавцл 
хяръляри малларын истещлакчыдан истещлакчыйа чатдырылмасы иля яла-
гядар олан ямяк мясряфляринин пулла ифадясидир. 
Тядавцл просесинин бцтцн мярщяляляриндя тядавцл хяръляри 
 
 132
йараныр. Характериня эюря тиъарятдя тядавцл хяръляри ики група 
бюлцнцр [2, 177, 178]: 
 просесиндя истещсалын давамы иля ялагядар олан хяръляр; 
 истещлак мящсулларынын дяйяринин формасынын дяйиш-
мяси иля ялагядар олан хяръляр. 
Ялавя 2-дя истещлак кооперасийасы системиндя тядавцл хяръ-
ляринин характеристикасыны якс етдирян схем верилмишдир. 
Истещсалын давамы иля ялагядар олан хяръляря - малларын йцк-
ляниб дашынмасы, сахланмасы, онларын йенидян емал едилмяси, 
эенишлянмяси, чякилиб бцкцлмяси вя с. беля, йяни истещсалын да-
вамы иля ялагядар олан ямялиййатларын сярф олунан хяръляри да-
хилдир. Бу хяръляр йени дяйярин йарадылмасы вя йахуд да истещ-
салда йаранан дяйярин йарадылмасы иля ялагядардыр. Дяйярин фор-
масынын дяйишмяси иля ялагядар олан хяръляря мящсулун ямтяя 
формасындан пул формасына дяйишилмяси иля ялагядар олан хяръ-
ляр дахилдир. Бурайа малларын сатышы, учотун апарылмасы, реклам 
ишинин тяшкили вя с. хяръляр дахилдир. Бу хяръляр щеч бир дяйяр 
йаратмыр, дяйярин формаларынын дяйишмясини тямин едир вя истещ-
салда йарадылан дяйяри артырмыр. Беля хяръляри игтисадчылар халис 
хяръляр адландырырлар. Бу хяръляр истещсалын йаратмыш олдуьу ха-
лис эялирин щесабына юдянилир. Тяърцбядя бу хяръляри бир-бирин-
дян айырмаг бу сыра чятинликлярля ялагядардыр. Она эюря дя щя-
мин хяръляр бир-бириндян айрылыр. Онларын учоту вя планлашдырыл-
масы бирэя апарылыр. 
Тядавцл хяръляри цзря мясряфляр игтисади яламятляриня эюря 
ашаьыдакы кими груплашдырылыр [177]: 
 ямяк щаггы (ясас вя ялавя ямяк щаггы цзря мясряфлярин 
бцтцн нювляри); 
 диэяр тясяррцфат сащяляринин тиъарятя эюстярдийи хидмят-
лярля ялагядар мясряфляр; 
 тиъарят просесиндя истещлак олунан мадди вясаитлярин дяйяри; 
 малларын йцкляниб дашынмасы, сахланмасы вя сатышы за-
маны баш верян иткиляр. 
Тядавцл хяръляринин беля бир тяснифаты ясасында юлкядя ям-
тяя тядавцлцнцн бцтцн сащяляриндя, о ъцмлядян дювлят вя коо-
 
 133
ператив тиъарятиндя, тиъарят сатышы тяшкилатларында тядавцл хяръля-
ринин дягиг мцяййян олунмасы вя учотунун апарылмасы, хяръля-
рин номенклатурасы мцяййян едилмишдир. 
Тиъарятдя вя иътимаи иашя сферасында тядавцл хяръляринин но-
менклатурасына ашаьыдакы маддяляр дахилдир [177, 178]: 
 дямир йолу, су вя щава няглиййаты иля йцкдашыма хяръляри; 
 автомобил няглиййаты иля йцкдашыма хяръляри; 
 ямяйин юдянилмяси фонду; 
 ъари хяръляр; 
 малларын сахланмасы; 
 сойудуъу гурьуларынын сахланмасы цзря хяръляр; 
 тиъарятин рекламы цзря хяръляр; 
 кредит цзря фаизляр; 
 тара цзря хяръляр вя иткиляр; 
 кадр щазырлыьы цзря хяръляр; 
 тиъарят сферасында нязярдя тутулан саир хяръляр. 
Тядавцл хяръляри мцтяшяккил вя гейри-мцтяшяккил хяръляря 
бюлцнцр. Мцтяшяккил хяръляр - билаваситя тиъарят анбар функсийа-
лары вя ямялиййатлары иля ялагядар олан хяръляри юзцндя якс ет-
дирир. Бунларын тяркибиндя няглиййат хяръляри билаваситя тиъарят 
анбар ишчиляринин ямяк щаггы, биналарын, гурьуларын, инвентарла-
рын сахланылмасы вя иъра едилмяси хяръляри, малларын сахланмасы, 
чешидлянмяси, вя габлашдырылмасы мясряфляри, тара ямялиййатлары 
цзря хяръляр вя с. дахилдир. Гейри-мцтяшяккил хяръляря ися йу-
хары тяшкилатларын сахланмасы хяръляри цзря мясряфляр аиддир. Бу 
хяръляр тиъарят сащяляри вя мцтяхяссисляр арасында мцтяшяккил 
хярълярин цмуми мябляьиня мцнасиб гайдада бюлцнцр вя онла-
рын тядавцл хяръляриня аид едилир. 
Тядавцл хяръляринин сявиййяси бир сыра амиллярдян асылыдыр. 
Бу амилляр ашаьыдакылардыр [2, 177]: 
 мал дювриййясинин щяъми вя структурлуьу амили; 
 мал йеридилмяси йоллары вя щялгялийи амили; 
 тиъарят ишчиляринин ямяк мящсулдарлыьы; 
 мадди-техники базанын вязиййяти; 
 хцсуси дювриййя вясаитинин тямин олунма дяряъяси; 
 
 134
 малларын дювриййя сцряти; 
 диэяр халг тясяррцфаты сащяляринин хидмятляринин дя-
йяри вя с. 
Кооператив тяшкилатларында гянаят режиминя даща ъидди риа-
йят олунмасы, гейри-мящсулдар хяръ вя иткилярин ихтисар едил-
мяси; истещсалын инкишафыны вя тясяррцфатын кейфиййят эюстяриъиля-
риня тясяррцфат щесабына малиййянин вя кредитин тясиринин эцъ-
лянмясини тяляб едир. Тядавцл хяръляринин сявиййяси ашаьы ол-
дугъа мянфяятин щяъми чохалыр, демяли бурада йыьым вя истещ-
лак фондлары йарадылмалыдыр. Бу ишин йериня йетирилмясиндя мц-
щасибат учотунун ролу бюйцкдцр. 
Истещлак тяйинатлы кооператив тяшкилатында тядавцл хяръляри-
нин учотунун ясас вязиййятляри ашаьыдакылардыр [53, 81]: 
 тиъарят, иътимаи иашя вя тядарцк фяалиййяти сащясиндя баш 
вермиш хярълярин вя идаря апаратынын сахланмасы хяръля-
ринин мцщасибат учотунда илкин сянядляр ясасында вахты-
вахтында вя дцзэцн олараг щесабатларда вя учот рейест-
рляриндя якс олунмасы щямин хярълярин мягсядяуйьун-
луьуну вя ганунауйьунлуьуну йохламагла, артыг хяръ-
лярин баш вермяси щалларынын гаршысынын алынмасы; 
 малиййя вясаитляринин хярълянмяси цзяриндя мцнтя-
зям нязарят етмяк мягсядиля тядавцл хяръляринин 
учоту вя планлашдырылмасы мцяййянляшдирилмиш но-
менклатурайа уйьун апарылыр; 
 кооперасийанын фяалиййят сащяляриндя айын сонуна мал 
галыьы вя сатыш малларынын мябляьиня аид олан тядавцл 
хяръляринин мцяййян олунмасына даир щагг-щесаб 
ъядвяли тяртиб едилир; 
 топдан вя пяракяндя тиъарят иътимаи иашя вя тядарцк 
тяшкилатларында, щесабат дюврцндя тядарцк хяръляриня, 
малларын итки нормалары дахилиндя яскик эялмяси ясас 
вясаитин амортизасийасы, банк кредитиндян истифадя 
олунмасы цзря фаиз мябляьляри, азгиймятли вя тез кющ-
нялян яшйаларын кющнялмяси вя башга мябляьляр дя 
дахил едилир; 
 
 135
 кооператив тяшкилатларында тядавцл хяръляри вя идаря 
апаратынын сахланмасы хяръляриня риайят олунмасында 
нязарят системинин бюйцк ролу вардыр.  
Гянаят режими - материал, ямяк вя малиййя ресурсларынын 
сахланмасы вя расионал истифадя едилмясинин истигамятляри кими 
планауйьун гайдада щяйата кечирилян тядбирляр системиня дейи-
лир. Истифадя олунан ресурсларын истещлак щиссясини юзцндя якс ет-
дирян хяръляр, онларын щяъминин азалдылмасы вя сявиййясинин 
ашаьы салынмасы тядавцл хяръляринин щяъминин азалдылмасына да 
тясир эюстярир. Бу ися онунла нятиъялянир ки, мал ресурсларынын 
щяъми артыр, тясяррцфатсызлыг щаллары арадан галдырылыр. Тядавцл 
хяръляри малларын реализя просесиндя тиъарят хидмятинин бцтцн 
тялябляриня кейфиййятъя ъаваб верян иътимаи-зярури мясряфлярин 
истифадяси иля мящдудлашдырылмалыдыр. Лакин айры-айры тиъарят тяш-
килатларында мал ещтийатларынын сахланмасы цчцн айрылмыш юзцнц 
доьрултмайан хяръляр щяля дя мювъуддур. Идаря апаратынын 
сахланмасы иля ялагядар мювъуд олан хейли хяръляр, малларын 
дашынмасында гейри-расионал истифадя олунан хяръляр, еляъя дя 
мал вя диэяр дяйярлярин, хидмятлярин иткиляри мцхтялиф тиъарят 
тяшкилатларында гейри-гянаятбяхш олан хяръляри юзцндя бирляшди-
рир. Бцтцн бу хяръляр тиъарят тяшкилатынын  игтисади ишиндя олан 
нюгсанларын щесабына йараныр.  
Тиъарятдя там ящатяли гянаят режими мясряфляря ещтийатла 
мцнасибят алыъыларын сярф етдийи вахта гянаят етмяк, истещлак 
мясряфляринин азалмасына йюнялмялидир. Експертлярин тядгигат-
ларынын нятиъяляри ону эюстярир ки, йухарыда эюстярилян тядбирляря 
риайят етмяк тядавцл хяръляринин щяъминин дяйяр эюстяриъиля-
риндя 1,5 дяфя фярг верир [24, 25, 81]. 
Апардыьымыз тядгигатлар эюстярир ки, йедди илдян артыг да-
вам едян чох аьыр бющрандан сонра, 1997-ъи илдян ялдя едилмиш 
сийаси стабиллик тенденсийалары республиканын сосиал-игтисади эюс-
тяриъиляринин инкишафынын тямялини йаратмышдыр. Кооперасийада да 
мювъуд олан енержи, хаммал вя мцхтялиф нювлц материалларын 
гытлыьы, ян ясасы ися мювъуд ганунларын фяалиййят механизминин 
олмамасы бу сащядя йаранмыш бющраны даща да дяринляшдирмиш-
 
 136
дир. Мящз бунун нятиъясидир ки, юлкя ямтяя вя хидмят базары-
нын структурунда кечмишдя хцсуси чякиси 37%-я гядяр олан бир 
гурумун, йяни, кооперасийанын буэцнкц дювриййядя мцвафиг 
эюстяриъиляр цзря пайы 0,2% тяшкил едир. Щалбуки, кечмиш дюврля 
мцгайисядя Азярбайъан кооператорларынын ХХ гурултайынын 
материалларында 2003-ъц иля гядяр дюврдя йухарыда адлары гейд 
олунан ресурсларын цмуми щяъминин гянаят щесабына 75-80% 
артмасы нязярдя тутулурду. Бу йалныз нормативлярин план сявий-
йясинин реал база ясасында учоту вя онун истифадя олунмасына 
дцзэцн нязарят нятиъясиндя ялдя едиля биляр. Яфсуслар олсун ки, 
бцтцн бунлар бу гурумда мювъуд дюврдя тятбиг олунмур вя 
тясяррцфатсызлыг бцтцн сащяляр цзря баш алыб эедир. Бунун няти-
ъясидир ки, щазырда 100-дян чох тясяррцфатдан ъями 16 коопера-
тив тяшкилаты илин йекунуна эюря пяракяндя тиъарят дювриййяси 
планыны йериня йетирмиш вя эюрцндцйц кими кооператив тяшкилат-
ларынын чох бюйцк яксяриййяти бу ясас эюстяриъи планынын иъра-
сыны тямин едя билмямишдир. Щяр 5 тяшкилатдан 4-ц планы кясирля 
йериня йетирмишдир. Буна бахмайараг, игтисадиййатын мювъуд 
гейри-стабил шяраитиндя щеч бир кооператив тяшкилат дювриййя пла-
ныны гоймагла сыьорта олунмамышдыр. Бу эцн пландан кичик кя-
нарлашмалары тябии щал кими гябул етмяк олар вя 5%-10% кясир-
ля ишляйян тяшкилата бялкя дя бяраят газандырмаг оларды. Лакин 
планы ъями 8,9% сявиййясиндя иъра едян Йевлах, 10,3% йериня 
йетирян Нефтчала, 17,8% йериня йетирян Оьуз, 27,2% йериня йе-
тирян Ъялилабад, 31% йериня йетирян Аьдам, 37% йериня йети-
рян Кцрдямир вя диэяр кооператив тяшкилатларына щеч ня иля 
щагг газандырмаг мцмкцн дейил. Беля щалда щансы сямяряли 
фяалиййятдян, ресурс вериминдян сюз эедя биляр? Бцтцн бунлар 
ися малиййя вя материал тутумлу тядбирлярин щяйата кечирилмя-
сини тяляб едир. Онларын игтисади ъящятъя малиййяляшдирилмяси 
буэцнкц имкан щцдудларындан яфсус ки, кянардыр. 
 
 137
ЫЫ ЩИССЯ. 
 
АГРАР СЕКТОРУН МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ ВЯ 
ИСТЕЩЛАК БАЗАРЫНЫН ФОРМАЛАШМАСЫ АМИЛЛЯРИ 
 
ЫВ ФЯСИЛ. 
 
АГРАР СЕКТОРУН ИНКИШАФЫ ВЯ ОНУН 
МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ ПРОБЛЕМЛЯРИ 
 
4.1. Кянд тясяррцфатынын мцасир вязиййяти вя онун 
инкишаф перспективляри 
 
Республика ящалисинин тягрибян йарысы - 4 милйон няфяри кянд йерля-
риндя йашайыр. Шящяр ящалисинин дя бир гисми кянд тясяррцфаты вя онун 
инфраструктурлары иля баьлыдыр. Игтисади фяалиййятля мяшьул ящалинин тягри-
бян 35%-и кянд тясяррцфатинда ъалышыр. Узунмцддятли мцщарибянин 
вурдуьу зярярляря, ясасян кянд тясяррцфатынын инкишаф етдийи бюйцк 
яразилярин Ермянистан Республикаси тяряфиндян ишьала мяруз галма-
сына, бу яразилярдя аграр сащянин хейли истещсал, хидмят вя емал струк-
турларынын мящв едилмясиня, кеъмиш ССРИ мяканындакы игтисади ялагя-
лярин вя базарларын итирилмясиня, мадди-техники базанин малиййя имкан-
сызлыьындан зяифлямясиня бахмайараг, цмуми дахили мящсулун струк-
турунда кянд тясяррцфаты щяля дя 18-22% тяшкил едир [187-5]. 
Ютян ясрин 90-ъи илляринин яввялляриндя юлкядя баш верян иътимаи-
сийаси просесляр нятиъясиндя милли игтисадиййат, о ъцмлядян аграр-ся-
найе комплекси дярин игтисади бющран вязиййятиня дцшмцш, кянд тя-
сяррцфаты мящсуллары истещсалы кяскин сурятдя азалмышды. 1990-ъы иля 
нисбятян 1995-ъи илдя кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалы 2 дяфя, тц-
тцн 6,2 дяфя, тярявяз 2 дяфя, цзцм 4 дяфя, ъай 3,2 дяфя, тахыл 35%, 
картоф 17%, бостан мящсуллары 38%, ят истещсалы 2,1 дяфя, сцд истещ-
салы 1,1 дяфя, йумурта истещсалы 54% азалмышды. 
Апарылмыш вя щазырда апарылан ардыъыл вя системли игтисади исла-
щатлар нятиъясиндя дювлят мцлкиййятинин юзялляшдирилмяси вя азад 
сащибкарлыьын инкишафы бу сащядя мцщцм ирялиляйишляря наил олун-
мушдур. Юлкядя артыг торпаг ислащатлары фактики олараг баша чатмыш, 
 
 138
1390 мин щектардан чох торпаг сащяси явязсиз олараг 870 миня-
дяк кяндли аилясиня пайланмышдыр. Щазырда юлкянин кянд тясяррц-
фаты мящсулларынын 90-99%-и юзял бюлмядя истещсал олунур. 2008-
ъи илдя цмуми дахили мящсулун 5,5%-и кянд тясяррцфатында истещ-
сал олунмушдур. Мцгайися цчцн гейд етмяк лазымдыр ки, бу эюс-
тяриъи 1970-1980-ъы иллярдя 20-30% щяддиндя олмушдур. 
Ашаьыда 1995-2007-ъи иллярдя республикада кянд тясяррцфа-
тынын инкишафыны характеризя едян эюстяриъиляр яксини тапмышдыр: 
 
Ъядвял 4.1 
 
Юлкя игтисадиййатында кянд тясяррцфатынын йери 
 
S/
№ Göstəricilər 1995 2000 2005 2007 
1. 
Ümumi daxili məhsulun dəyəri, 
mln. man. 
o cümlədən kənd və meşə 
təsərrüfatında 
Ümumi daxili məhsulun 
dəyərində kənd və meşə 
təsərrüfatının xüsusi çəkisi, %
2133,8 
 
540,2 
 
25,3 
4718,1 
 
751,0 
 
15,9 
12522,5
 
1081,5 
 
9,1 
26815,1
 
1486,8 
 
5,5 
2. 
Əsas kapitala yönəldilmiş 
investisiya, mln. man. 
o cümlədən kənd təsərrüfatında
Əsas kapitala yönəldilmiş 
investisiyada kənd 
təsərrüfatının xüsusi çəkisi, %
228,0 
 
4,5 
 
1,9 
967,8 
 
6,5 
 
0,7 
5769,9 
 
40,7 
 
0,7 
7471,2 
 
243,3 
 
3,2 
3. 
Məşğul əhali - cəmi, min nəfər
o cümlədən kənd təsərrüfatı, 
ovçuluq və meşə təsərrüfatında
Məşğul əhalinin tərkibində 
kənd təsərrüfatı, ovçuluq və 
meşə təsərrüfatında 
çalışanların xüsusi çəkisi,% 
3613,0 
 
1112,8 
 
30,8 
3704,5 
 
1517,2 
 
41,0 
3850,2 
 
1510,0 
 
39,2 
4014,1 
 
1556,0 
 
38,8 
4. 
Orta aylıq əmək haqqı, manat:
ölkə üzrə, cəmi 
kənd təsərrüfatı, ovçuluq və 
meşə təsərrüfatında 
12,5 
 
6,7 
44,3 
 
13,8 
123,6 
 
41,5 
215,8 
 
86,8 
 
Mənbə: Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Bakı, 2008, s. 46-48. 
 
 139
Азярбайъан Республикасы Президентинин 11 феврал 2004-ъц 
ил тарихли Фярманы иля тясдиг едилмиш «Азярбайъан Республи-
касы Реэионларынын Сосиал-игтисади Инкишафы Дювлят Прог-
рамы»нда (2004-2008-ъи илляр) реэионларда игтисадиййатын инки-
шафыны сцрятляндирян амилляр, бунунла баьлы дювлят сийасятинин 
вя дювлят дястяйинин ясас истигамятляри мцяййян едилмишдир. 
Дювлят програмында диэяр вязифялярля йанашы, аграр сащядя ис-
лащатларын икинъи мярщялясини сцрятляндирмяк, бунун цчцн 
реэионларда фермерляря вя диэяр кянд тясяррцфаты ишчиляриня кю-
мяк мягсядиля мцхтялиф сервис мяркязляри йаратмаг, тохум-
чулуг базасыны эенишляндирмяк, техника иля тяминаты йахшылаш-
дырмаг вя диэяр зярури тядбирляри щяйата кечирмяк нязярдя ту-
тулмушдур ки, бцтцн бунлар да уьурла щяйата кечирилмишдир. 
Дювлят програмынын щяйата кечирилмяси нятиъясиндя сон беш ил-
дя Азярбайъан игтисадиййаты 2,6 дяфя артмышдыр, адамбашына 
дцшян эялир 5500 АБШ долларына чатмышдыр. Кянд тясяррцфаты 
мящсуллары истещсалчыларына йанаъаг, мцщяррик йаьлары, буьда, 
тохум вя эцбряйя эюря субсидийаларын верилмяси, техника, 
эцбря вя тохум тяъщизатынын йахшыладырылмасы цчцн дювлят 
бцдъясиндян вясаитин айрылмасы вя верэи эцзяштляринин тятбиги 
нятиъясиндя сон беш илдя мящсул истещсалынын номинал дяйяри 
2,4 дяфя артмышдыр. Инди юлкядя Азярбайъан Республикасы Пре-
зидентинин 14 апрел 2009-ъу ил тарихли фярманы иля йени реэионал 
инкишаф стратеэийасы щяйата кечирилир. Азярбайъан Республикасы 
реэионларынын 2009-2013-ъц иллярдя сосиал-игтисади инкишафы 
Дювлят Програмынын ясас мягсяди юлкядя гейри-нефт сектору-
нун инкишафынын сцрятляндирилмясиня, игтисадиййатын диверсифика-
сийасына, таразлы реэионал вя давамлы сосиал-игтисади инкишафа, 
ящалинин щяйат сявиййясинин даща да йахшылашдырылмасына наил 
олмагдыр. Бу програмын да уьурла щяйата кечирилмяси цчцн юл-
кядя йетярли ресурс вя потенсиал мювъуддур [8, 9]. 
Азярбайъанда кянд тясяррцфаты цчцн мцстясна вя фяргли 
иглим шяраити, эениш чешиддя мящсул йетишдирмяйя, яразисинин 
чох щиссясиндя щейвандарлыьын бцтцн сащяляри иля мяшьул ол-
 
 140
маьа имкан верян зянэин торпаглар вардыр. Беля ки, Азяр-
байъан Республикасынын цмуми яразисинин 4524,8 мин щек-
тары кянд тясяррцфатына йарарлы торпаг сащяси, о ъцмлядян 
1791,2 мин щектары якин йери, чохиллик якмяляр, бундан да 
1287,3 мин щектарыны суварылан торпаглар, 2773,6 мин щекта-
рыны ися юрцш вя бичянякляр тяшкил едир [187-5]. Анъаг гейд 
етмямяк мцмкцн дейилдир ки, юлкя игтисадиййатында мцщцм 
мювгейя малик олан вя ящалинин бюйцк бир щиссясини ишля тя-
мин едян аграр сащя ютян ясрин 90-ъы илляринин яввялляриндя 
юз мювгейини йаваш-йаваш итирмяйя башламышды. Доьрудур, 
сон он илдя кянд тясяррцфатында цмуми дахили мящсулун дя-
йяри (гиймят артымы нязяря алынмадан) 2,3 дяфя артмышдыр. 
Лакин сянайенин щасилат бюлмясиндя (нефтчыхарма) вя тикин-
тидя, няглиййат вя рабитядя даща йцксяк нятиъяляря наил олун-
мушдур. Беля ки, бу сащялярдя еля щямин дюврдя цмуми да-
хили мящсулун дяйяринин мцвафиг сурятдя 20,3; 5,1 вя 4,6 
дяфя артырылмасына наил олунмушдур. Бунун да ясас сябяби 
щямин сащялярдя ясас капитала бюйцк щяъмдя инвестисийа го-
йулушларынын йюнялдилмясидир. Беля ки, сянайейя, няглиййат 
вя рабитяйя инвестисийалар даща йцксяк темпля артмышдыр. 
Кянд тясяррцфатына 2006-ъы илдя 58,3 млн. манат, 2007-ъи ил-
дя 243,3 млн. манат, 2008-ъи илдя 286,5 млн. манат инвести-
сийа йюнялдилмишдир. Инвестисийа гойулушларында тутдуглары 
хцсуси чякийя эюря дя бу сащяляр арасында кяскин фяргляр 
мцшащидя олунур. Йяни 1995-ъи илля мцгайисядя 2007-ъи илдя 
ъями инвестисийа гойулушларында сянайенин хцсуси чякиси 
46,4%-дян 60,8%-я, няглиййат вя рабитянин хцсуси чякиси 
5,3%-дян 12,2%-я гядяр артмыш, тикинтинин хцсуси чякиси 
0,3%-дян 0,1%-дяк азалмыш, кянд тясяррцфатынын ися хцсуси 
чякиси 1,3%-дян 3,2%-я йцксялмишдир [187-5]. 
Республикада 2004-2007-ъи иллярдя кянд тясяррцфаты цзря 
вязиййят ашаьыдакы кими олмушдур: 
 
 
 141
Ъядвял 4.2 
 
Кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещсалы, милйон манат 
 
 
Ümumi məhsul 
 
2004 2005 2006 2007 
Cəmi 1476,6 1732,1 1969,7 2765,0 
o cümlədən 
Бitkiçilik 874,8 988,2 1124,3 1726,4 
Heyvandarlıq 601,8 743,9 845,4 1038,6 
 
Mənbə: Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Bakı, 2008, s. 49-51 
 
Кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалында биткичилийинин хц-
суси чякиси 2004-2007-ъи илляр ярзиндя 59,2%-дян 62,4%-я чат-
мышдыр. Щалбуки, бу дюврдя, дяйяр ифарясиндя биткичилик мящсул-
ларынын щяъми 97,3% артмышдыр. Щейвандарлыг мящсулларынын 
кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалында хцсуси чякиси 40,8%-
дян 37,6%-я гядяр ашаьы дцшмцшдцр. Мцгайися олунан дюврдя 
щейвандарлыг мящсуллары истещсалы 72,6% артмышдыр. Биткичилийин 
мцхтялиф сащяляриндя якин сащяляри вя мящсул истещсалы динами-
касы арасында фяргли мейилляр мцшащидя олунмушдур. Тахылчылыг-
да якин сащяси 9,3%, мящсул истещсалы да 7,2% азалмыш, тцтцнцн 
якин сащяси 50%, мящсул истещсалы 55,4% азалмышдыр. Сонунъу 
щалда мящсулдарлыьын бир гядяр азалмасы да баш вермишдир. 
Памбыгчылыгда да бу тенденсийа давам етмишдир. Беля ки, 2005-
2007-ъи илляр ярзиндя якин сащяси 3,4%, мящсул истещсалы ися 
26,3% ашаьы дцшмцшдцр вя с. [187-5]. 
Ашаьыда 2005-2007-ъи иллярдя Азярбайъанда кянд тясяррц-
фаты биткиляринин якин сащяси вя мящсул истещсалыны характеризя 
едян ъядвял верилмишдир: 
 
 
 142
Ъядвял 4.3 
 
Кянд тясяррцфаты биткиляринин якин сащяси вя мящсул истещсалы 
 
Əkin sahəsi 
(min ha) 
Məhsul istehsalı 
(min ton) Məhsullar 
2005 2006 2007 2005 2006 2007 
Taxıl 802,3 784,7 739,6 2126,9 2078,9 2004,4 
Pambıq 112,4 102,8 75,6 196,6 130,1 100,1 
Tütün 2,8 1,8 1,3 7,1 4,8 2,9 
Kartof 70,7 66,8 67,1 1083,1 999,3 1037,3 
Tərəvəz 78,8 80,2 85,0 1127,3 1186,4 1227,3 
Meyvə 92,9 108,5 114,0 625,7 662,4 677,8 
Üzüm 9,6 8,7 11,1 79,7 94,1 103,4 
Çay 2,9 1,8 1,7 0,7 0,7 0,5 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 70, 75, 130, 
156, 158. 
 
Сон дюврлярдя щейвандарлыгда баш сайынын артмасы баш ве-
рир. 2004-2007-ъи илляр дя бу бахымдан истисна олмамышдыр Тящ-
лил дюврцндя ирибуйнузлу мал-гаранын баш сайы 7,2%, о ъцмля-
дян иняк вя ъамышларын сайы 13,1%, гойун вя кечилярин баш сайы 
ися 11,4% артмышдыр [10]. Буну ашаьыда тягдим олунан ъявдял-
дян даща айдын эюрмяк мумкцндцр: 
Cədvəl 4.4 
 
İlin əvvəlinə mal-qaranın baş sayı (min baş) 
 
Mal-qara 2004 2005 2006 2007 2008 
İribuynuzlu 
mal-qara 2341,8 2315,8 2380,0 2445,0 2511,8 
o cümlədən 
İnək və camış 1075,7 1117,0 1151,3 1183,6 1216,8 
Qoyun və keçi 7280,1 7488,8 7698,7 7868,4 8109,7 
Donuz 20,4 22,9 22,9 21,3 18,7 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 87, 174. 
 
 143
2004-2007-ъи илляр ярзиндя ят истещсалы 18,7%, сцд истещсалы 
10,5% артмышдыр. Нязяря алсаг ки, юлкя ящалисинин 49%-и кянд 
йерляриндя йашайыр вя юлкя игтисадиййатында мяшьул ящалинин 
мцтляг бюйцк яксяриййяти кянд тясяррцфатында чалышыр вя кянд 
тясяррцфаты юлкянин ярзаг тяминатында вя ярзаг тящлцкясизлийи-
нин тямин едилмясиндя мцстясна рола вя ящямиййятя маликдир, 
бу сащяйя инвестисийа гойулушларынын щяъминин артырылмасы мц-
щцм вя щяйати ящямиййят кясб едир. 
Ашаьыда республикада 2004-2007-ъи иллярдя кянд тясяррцфаты 
мящсулу щяъмлярини характеризя едян ъядвял юз яксини тапмышдыр: 
 
Cədvəl 4.5 
 
Heyvandarlıq məhsulları istehsalı 
 
Məhsullar 2004 2005 2006 2007 
Ət  (min ton) 143,7 149,6 155,5 170,6 
Süd  (min ton) 1213,7 1251,9 1299,5 1341,3 
Yumurta  (mln. ədəd) 829,4 874,6 760,9 871,0 
Yun  (min ton) 12,3 13,1 13,6 14,2 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 95, 180. 
 
Ютян иллярдя республикада фяалиййят эюстярян 120 цзцм 
емалы, 10 шяраб, 19 памбыгтямизлямя, 54 мейвя-тярявяз кон-
серви, 8 тцтцн ферментлямя заводлары, 1 тцтцн комбинаты, 16 чай 
чякиъи фабрик, хейли сайда сцд, ят, йун емал едян мцяссисялярин 
чох щиссясинин юзялляшдирилмяси баша чатмыш, бир щиссяси ися 
юзялляшмя просесиндядир. Щямин емал мцяссисяляриндя мюв-
ъуд олмуш аваданлыглар кющня олдуьу цчцн, ейни заманда 
хаммал базасынын зяиф инкишафы нятиъясиндя бир чохунун фяалий-
йяти дайандырылмыш, онларын йенидян гурулмасы ися инвестисийа 
гойулушу имканларынын мящдуд олмасы уъбатындан лянэ щяйата 
кечирилир. Ейни заманда кянд тясяррцфаты мящсулларынын сахла-
нылмасында, истещлакчылара чатдырылмасында онларын габлашдырыл-
 
 144
масы вя сахланылмасынын лазыми стандартлара ъаваб вермямяси 
истигамятиндя мцяййян проблемляр мювъуддур. 
Республикада апарылан торпаг вя аграр ислащатлары нятиъя-
синдя реэионларда йашайан ящалинин чох щиссясинин торпаг вя 
диэяр дашынмаз ямлак сащибиня чеврилмясиня бахмайараг, ин-
санларда илкин капиталын, ейни заманда, аграр секторун инкиша-
фыны тямин едян шяраитин, о ъцмлядян техниканын, сервисин, 
мяслящят хидмятинин, инфраструктурун, емал мцяссисяляринин 
вя с. кифайят гядяр олмамасы, еляъя дя ирригасийа системинин 
зярури тялябляря ъаваб вермямяси, бу сябябдян дя мящсул-
дарлыьын ашаьы сявиййядя олмасы имканлардан сямяряли исти-
фадя едилмясини мящдудлашдырыр. 
 
4.2. Кянд тясяррцфатынын кредитляшдирилмяси вя 
малиййяляшдирилмяси 
 
Азярбайъанда аграр сащядя мцвяффягиййятля апарылан исла-
щатлар нятиъясиндя кянд тясяррцфаты тез бир заманда вя фунда-
ментал шякилдя дяйишмиш, бунунла бярабяр йени йаранмыш аиля 
кяндли тясяррцфатлары бир сыра чятинликлярля цзляшмишляр. Беля ки, 
бюйцк тясяррцфатларда (колхоз вя совхозларда) гярарларын гябул 
олунмасында ня техники, ня дя тяшкилати гярарларын гябул едил-
мясиндя еля бир мцщцм ролу олмайан кяндлиляр кичик кянд тя-
сяррцфаты сащяляринин, щятта бязян бир нечя щектар сащялярин са-
щибкарлары вя менеъерляри олмушлар. Йени йарадылмыш фермерляр 
щеч бир тяърцбяйя, мялумат вя мяслящят мянбяляриня чыхыш 
имканына малик олмадан, кянд тясяррцфаты фяалиййятляринин 
мящсулун артырылмасы мягсядляриндян эялирин артырылмасы мяг-
сядиня йюнялдилмяси кими чятин проблем иля цз-цзя галмышлар. 
Щяля ютян ясрин 90-ъы илляриндян башлайараг Азярбайъан 
Республикасынын малиййя сектору юзцнцн ящямиййятли дяря-
ъядя консолидасийа вя реструктуризасийа просесиндя иди вя бу 
просес индийя кими баша чатдырылмамышдыр. Сосиалист банк систе-
минин йени базар игтисадиййатына уйьун дяйишдирилмяси банк 
секторунун ифласы вя она инамын итмяси иля нятиъялянмишдир. 
 
 145
Илкин олараг, 1994-ъц илдя йаранмыш чохсайлы вя эениш мигйаслы 
пирамида схемляринин ифласа уьрамасы нятиъясиндя ящалинин йени 
йаранан коммерсийа банкларына олан бюйцк инамы тез бир за-
манда пуча чыхмышдыр. Бу просес 1998-ъи илдя Русийанын ма-
лиййя базарында йашанан бющранла мцшайият олунмушдур ки, бу 
да сон нятиъядя кредитляшдирмядя, хцсусиля дя кянд тясяррцфа-
тынын кредитляшдирилмясиндя коммерсийа банкларынын тяряддцд-
лярини артырмышдыр. Щяля ютян ясрин 90-ъы илляринин сонуна кими 
юлкядя мювъуд олан банкларын щеч биринин кянд йерляриндя шю-
бяляри мювъуд дейилди. Бунунла бярабяр, кянд тясяррцфатынын 
сон дяряъядя лазым олан малиййя вясаитляри иля тямин олунмасы 
цчцн алтернатив пилот лайищялярдян дя гянаятбяхш нятиъяляр ялдя 
олунмамышды. ТАЪИС програмы чярчивясиндя щяйата кечирилян 
лайищяляр тяряфиндян тялясик йарадылмыш кредит бирликляри васитя-
силя ярзаг мящсулларынын сатылмасы иля йарадылан фондларын тякра-
рян истифадя олунмасы сяйляри юзцнц доьрултмамыш, нятиъядя 
йени йарадылан кредит бирликляринин бюйцк яксяриййяти юз фяалий-
йятляриня хитам вермишдиляр [149]. 
Банклар эениш мигйасда игтисадиййатда малиййя хидмятляри-
нин тямин едилмясиндя, хцсусян дя, кянд яразиляриндя мювъуд 
олан мцяссисяляр вя йохсул ящали иля мцнасибятдя мараглы ол-
мамышлар. Йайылма, Бакыдан кянар яразилярдя 100-дян аз 
филиаллар иля тямсил олунмагла, сон дяряъя ашаьыдыр. Банк секто-
руна инамын ашаьы сявиййядя галмагда давам етмяси банкла-
рын капиталлашдырылмасынын ашаьы олмасы вя фяалиййятин илкин ики ил 
ярзиндя депозитлярин эютцрцлмясиня гойулан гадаьалар иля тяс-
диг едилир. Гейри-банк институтлары (микромалиййяляшдирмя инсти-
тутлары, кредит бирликляри вя гейри-рясми боръалан груплар) бу вя-
зиййятдя кичик бизнесин, хцсусян дя кянд яразиляриндя олан 
бизнесин лазыми кредит вясаитляри иля тяминатында башлыъа рол ой-
найырлар. Беля бир шяраитдя, кянд тясяррцфаты секторунун орта 
мцддятли инкишафы мягсядиля Азярбайъан Щюкумяти чохмярщя-
ляли шякилдя щяйата кечирилян вя цмуми мябляьи 133,7 милйон 
АБШ доллары тяшкил едян (о ъцмлядян 100 милйон АБШ доллары 
 
 146
Дцнйа Банкы тяряфиндян юдянилян) Уйьунлашдырылмыш Кредит 
Програмынын (УКП) 10 ил ярзиндя кредитляшдирилмясини хащиш ет-
ди. Йухарыдакы мцлащизяляр програмын щазырланмасы цчцн йа-
нашманы мцяййян етмишдир. Програм чох сайда мцхтялиф нюв, 
бир-бири иля ялагяли, щяр бири юз-юзлцйцндя мцстягил шякилдя щя-
йата кечирилян лайищянин мцряккяблийиня малик олан фяалиййят-
ляри дястяклямишдир. Бу фяалиййятлярин щеч бири айры-айрылыгда 
кянд яразиляриндя инкишафы тямин етмяк цчцн кифайят олаъаг дя-
ряъядя щесаб едилмямишдир. Кянд кредит фяалиййятинин гурулу-
шуна тясир эюстярян ясас амил кянд ящалиси арасында кредит мя-
дяниййятинин йарадылмасы вя формалашмагда олан малиййя васи-
тячиляринин иътимаи мараглара щеч бир риск тюрятмямясинин тямин 
едилмяси иди [123, 149, 187-11]. 
Лайищядя ян ири компонент олан кянд малиййя компонен-
тинин ъями дяйяри 15.29 милйон АБШ доллары нязярдя тутулмуш-
ду ки, ондан да 12.99 милйон АБШ доллары Бейнялхалг Инкишаф 
Ассосиасийасынын пайыдыр. Бу компонент аиля кяндли тясяррцфат-
лары цчцн базарын тялябляриня ясасланан кредит вя депозит хид-
мятлярин эюстярилмяси мягсяди иля щазырланмыш вя ашаьыдакылары 
юзцндя ъямляшдирмишдир: 
(а) лайищянин кянд яразиляриндя тяхминян 80 кредит бирлик-
ляриндян (КБ) вя бирэя мясулиййятли 200 (гейри-рясми) боръалан 
групдан (БГ) ибарят олан йерли малиййя институтларынын (ЙМИ) шя-
бякясинин йарадылмасы; 
(б) иштиракчы йерли малиййя институтларына юз цзвляри цчцн 
суб-кредитлярин айрылмасы мягсяди иля кредит хяттинин ачылмасы; 
(ъ) бу просесин мцвафиг бейнялхалг тяърцбяйя малик олан 
вя йерли малиййя институтларына верилян кредитлярин щяр биринин 20 
фаизинин бирэя малиййяляшдирилмяси цчцн малиййя васитяляриня 
малик олан структур (институт) васитяси иля йериня йетирилмяси, 
онун тяряфиндян кредит хяттинин идаря олунмасы вя техники йар-
дымын (ТЙ) эюстярилмяси. 
Кянд Кредит Фонду (ККФ) иштиракчы йерли малиййя институтла-
рына кредитлярин верилмяси вя онлардан юдянишлярин топланмасы 
 
 147
мягсядиля нязярдя тутулмушдур. Бу фонд фактики бир тяшкилат 
кими йох, даща чох Малиййя Назирлийи иля Мцвяггяти Аэент вя 
Бирэя малиййяляшдирмя цзря разылашма ясасында фяалиййят эюс-
тярян сечилмиш иърачы аэентлик кими планлашдырылмышды. Лакин 
Кянд малиййя компонентинин гурулушунда бир сыра чатышмазлыг-
лар гейд олуна биляр. Бунлар хцсусян дя ашаьыдакылардыр: 
Иърачы Аэентлийин мащиййяти. Цмумян малиййя секторунун 
зяиф инкишафыны нязяря алараг, щюкумят ясас етибары иля малиййя 
васитячиляринин ещтийатлы вя ъидди шякилдя сечилмясинин тямин 
едилмясиндя вя кредит мядяниййятинин инкишафында мараглы ол-
мушдур. 1999-ъу илдя ТАЪИС програмы лайищяляри тяряфиндян 
ачылан кредит хятти програмынын иърасынын уьурсуз олмасынын баш-
лыъа сябябляриндян бири кими бу ишлярин щяйата кечирилмясиня 
мясулиййятли олан мцвафиг иърачы аэентлийин, кредитлярин вахтын-
да юдянилмяси (гайтарылмасы) цчцн щеч бир стимулун олмамасы 
эюстярилир. Беляликля дя, тяклиф едилян йенилик иърачы аэентлийи щяр 
бир йерли малиййя институтларына верилян кредитин цмуми мябляьи-
нин 20%-нин малиййяляшдирилмясиня мяъбур едирди. Эюзлянил-
дийи кими бу, иърачы аэентлийи, щям просеся ъялб олунмуш сек-
тора (йерли кянд малиййя институтларына) кейфиййятли техники йар-
дымын эюстярилмясиндя, щям дя юз инвестисийаларынын бярпасынын 
тямин едилмясиндя мясулиййятли етмиш оларды. Беля йанашма юз-
юзлцйцндя бюйцк риск демякдир. Беля ки, иърачы аэентлик ролу-
нун иъра едилмясиндя мараглы олан иддиачылардан щеч бири, щям 
20% мигдарында инвестисийа гойулушу йатырмаьа щазырлыьыны, 
щям дя лазыми сяриштяли техники йардымы тямин етмяк баъарыьын-
да олдуьуну эюстярмяйяъякди. Гейд едилмялидир ки, бу риск 
щяртяряфли гайдада гиймятляндирмя заманы тяйин едилмиш вя 
она алтернатив йанашмалар вя чатышмазлыглары барядя тящлил об-
йектив гайдада эюстярилмишдир. 
Иърачы Аэентлик цчцн чыхыш стратеэийасы. Иърачы Аэентлик тяк тех-
ники йардымын эюстярилмяси вя баъарыг габилиййятинин йарадылмасына 
дейил, щям дя Кянд малиййя компоненти алтында институсионал 
идаряетмянин тямин едилмясиня мясулиййят дашыйыр. Хцсуси олараг 
 
 148
гейд етмяк лазымдыр ки, иърачы аэентлийин институсионал гайдада кре-
дит компонентинин идаря олунмасындан узаглашдырылмасы цчцн атыл-
малы аддымлар, щямчинин вахты чатмамыш кредитлярин боръалан груп-
лардан (БГ) ким тяряфиндян йыьылмасы; КБ-нин йарадылмасы цчцн ки-
мин тяряфиндян институсионал дястяйин тямин едиляъяйи; Кянд Кредит 
Фондунун ролунун нядян ибарят олмасы кими мясяляляр юз щяллини 
тапмамышдыр. Бурада щямчинин, диггят юзц-юзлцйцндя иърачы аэент-
лийин юз инвестисийа пайынын эери гайтарылмасынын тямин едилмяси цз-
ря сяйляриндя ъямляшдирилир. 
Аиля кяндли тясяррцфатлары вя диэяр кянд тясяррцфаты мцяссися-
ляри юз фяалиййятляриндя инвестисийалардан даща эениш истифадя едирляр. 
Кянд малиййя компоненти чярчивясиндя кянд яразиляриндя 20,3 
мин шяхся, цмуми мябляьи 11,7 милйон АБШ доллары олан 27,5 мин 
кичик щяъмли кредитлярин верилмяси иля инвестисийа гойулушунун эе-
нишляндирилмясиндя ялдя олунмуш тясирляндириъи нятиъяляри нцмайиш 
етдирир. Бу нцмуняви тяшяббцс ящямиййятли ящатя даирясини эюстярир, 
беля ки, формал банк секторуна чыхышы олмайан игтисади фяал ящалинин 
бу ишляря ъялб едилмяси сон нятиъядя нцмуняви яразилярдя цмуми 
игтисади артыма юз тясирини эюстярмишдир [187-5]. 
Кянд йерляриндя малиййя хидмятляриня тялябатын бюйцк ол-
масыны вя бу тялябатын там юдянилмядийини нязяря алараг илкин 
олараг нязярдя тутуландан даща чох сайда бирэяборълулар групу 
йарадылмышдыр. Щазырда бирэяборълулар групларынын сайы 905 
ядяд тяшкил етмишдир. Бирэяборълулар групларына айрылмыш кредит-
лярин мябляьи 9,1 милйон АБШ доллары, кредитлярин гайтарылма 
сявиййяси 95 фаизя чатмышдыр. Бирэяборълулар групларынын фяал 
цзвляринин сайы 10,7 мин, кредитлярин цмуми сайы 24,4 мин, кре-
дитлярин орта мябляьи 370 АБШ доллары тяшкил етмишдир ки, бу да 
ящатя даиряси (боръаланларын сайы) вя дяринлик (кредитлярин мяб-
ляьинин аз олмасы) бахымындан ъидди наилиййятдир [15]. 
Гейд едилмялидир ки, Бирэяборълулар групларынын кредитляшди-
рилмяси цч ил, яввял башламышдыр. 2007-ъи ил тарихиня олан мялу-
матларын тящлилиня ясасян Бирэяборълулар груплары цчцн кредитля-
рин пайланмасы эюстярир ки, кредитлярин ян бюйцк щиссяси, йяни 
 
 149
79%-и щейвандарлыьа йюнялдилмишдир. Онун ардынъа тярявязчи-
лик, картофчулуг вя шякяр чуьундурунун йетишдирилмяси эялир. 
Щейвандарлыьын пайынын щяля дя бюйцк олараг галмасына бах-
майараг, бу сащядя тядриъян азалма мейилляри мцшащидя олун-
муш вя 2004-ъц илля мцгайисядя бу рягям 8% азалмышдыр. 
Бирэяборълулар груплары йалныз кянар малиййя мянбяляриня ар-
халанма нюгтейи-нязяриндян малиййя ъящятдян дайаныглы институт-
лар кими нязярдя тутулмамышдылар. Онлар там юзцнцмалиййяляшдир-
мя ясасында фяалиййят эюстярмяли идиляр. Бирэяборълулар груплары 
кредит мядяниййятинин (хцсусиля дя кичик кянд боръаланлары ара-
сында) формалашдырылмасында ваъиб рол ойнайырлар. Бязи Бирэяборъ-
лулар груплары икинъи вя йа цчцнъц кредитляшдирмя мярщялясиндя-
дирляр вя йаваш-йаваш юз цзвляри цчцн кредит тарихини формалашдырыр-
лар. Бязи банклар, мясялян ПараБанк вя ДебцтБанк юз вясаитляри 
щесабына Бирэяборълулар групларына сосиал эирова ясасланан кредит-
ляшдирмя моделини тятбиг едирляр. Фаиз дяряъяси сийасятиня едилмиш 
дяйишиклик юзцнцмалиййяляшдирмяни вя Бирэяборълулар групларынын 
кредитляшдирилмясинин ямялиййат давамлылыьыны тямин етди. Кредит-
лярин гайтарылмасынын тямин едилмяси вя сосиал щямряйлик принсипи 
ясасында кредитляшдирмя ися йарадылмыш вя щеч бир ъидди боръа ма-
лик олмайараг ляьв едилян Бирэяборълулар групларынын тимсалында 
мящсулдар олдуьуну сцбут етмишдир [15]. 
Статистик мялуматлар эюстярир ки, йарадылмыш Бирэяборълулар 
групларынын орта щесабла йалныз 25%-и ясас етибары иля даща яввял 
бу групун цзвц олмуш шяхслярдян ибарятдир. Бирэяборълулар груп-
лары цзвляринин яксяр щиссяси йени мцштярилярдир вя кредит бирликляри 
цзвляринин дя бир щиссяси кечмиш Бирэяборълулар груплары цзвляридир 
- йяни Бирэяборълулар груплары системи бенефисиарлары дайаныглы ма-
лиййя институтлары иля узунмцддятли мцнасибятляр йаратмаьа щазыр-
ламаг кими цмдя мягсядиня наил олмагдадыр. 
Бирэяборълулар групларындан кредит алан 179 ресипийент арасын-
да сорьу кечирилмишдир. Сорьу тясяррцфат фяалиййяти нювляринин як-
сяриййяти цзря эялирин вя мянфяят нормасынын артдыьыны эюстярмиш-
дир. Сорьунун нятиъяляри ясасында халис эялирин артмасы ян чох гар-
 
 150
ьыдалы истещсалында, инвестисийалардан ян чох мянфяят нормасынын 
артымы ися тярявяз истещсалында баш вермишдир. Эцнябахан вя йаз-
лыг арпа цчцн аз сайда кредит алынмышдыр вя бу, халис эялирин вя 
мянфяят нормасынын ъцзи азалмасына сябяб олмушдур. Гейд олун-
малыдыр ки, бу битки нювляри цзря мцсабигяли грант програмы чярчи-
вясиндя техноложи тядгигат вя йа нцмуняви сащя фяалиййяти тяшкил 
едилмямиш вя щямчинин мянфяятин азалмасы кредитляри гайтармаьа 
имкан вермямишдир [15, 187-5]. 
Ашаьыда инвестисийаларын нювц цзря фермер тясяррцфатларынын 
эялиринин дяйишмяси тясвир олунур: 
Ъядвял 4.6 
 
Бирэяборълулар групларынын суб-кредитляри чярчивясиндя 
мянфяят нормасы 
 
 
Mənbə: Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
Məhsullar 
Respond
entlərin 
sayı, 
nəfər 
Kredit-
lərin sayı
(2007-ci il)
Kredit-
lərin 
ümumi 
sayında 
payı, % 
Kredit-
lərin 
ümumi 
məbləğin
də payı, 
% 
Xalis 
gəlirin 
dəyişməsi,
% 
Mənfəət 
norma-
sının 
artımı, 
% 
Kartof 22 1313 5,36 5,07 45 27 
Tərəvəz 20 2353 9,64 9,01 42 37 
Çay 4 60 0,25 0,15 75 12 
Günəbaxan 4 16 0,00 0,05 -11 -9 
Şəkər 
çuğunduru 19 1222 4,99 5,52 29 20 
Qarğıdalı 19 184 0,75 0,91 119 20 
Yazlıq arpa 4 17 0.00 0.22 2 -1 
Yemiş 4 40 0,16 0,13 23 8 
Heyvandarlıq 83 19169 78,32 78,53 58 14 
Pambıq* - 60 0,25 0,35 - - 
Yemçilik* - 40 0,16 0,22 - - 
Cəmi/Orta 179 24 474 100,0 100,0 54 18 
 
 151
Бирэяборълулар групларынын бенефесиарлары арасында апарылан 
сорьу мялуматлары аграр сащядя кредит мцщитиня вя фяалиййят 
сямярялилийиня тясир параметрлярини, илкин йанашмада мцнасибят 
билдирмяйя имкан верир. 
Ашаьыда Бирэяборълулар групларынын бенефисиарлары арасында 
сорьунун нятиъяляри юз яксини тапмышдыр: 
 
Cədvəl 4.7 
 
Birgəborclular qruplarının benefisiarları arasında 
sorğunun nəticələri 
 
Birgəborclular qruplarının krediti mənfəət əldə etməyə imkan 
vermişdirmi: 
Hə 99,45% 
Yox 0,55% 
Mənfəət nəyə sərf olunacaq: 
Fəaliyyətin genişləndirilməsinə 84,10% 
İstehlaka 8,72% 
Hər iki məqsədə 7,18% 
KTIKL-in ümumi təsiri: 
Zəif (təsiri olmayıb) 5,49% 
Qənaətbəxş 58,79% 
Yaxşı 35,71% 
Kredit proqramında iştirakın davam etdirilməsi planı: 
Hə 92,31% 
Yox 0,00% 
Qərar qəbul etməmişəm 7,69% 
 
Mənbə: Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Боръалан груплары цчцн суб-кредитляр Азярбайъан Мяркязи 
Банкынын мяркязляшдирилмиш щярраъ дяряъяси (гиймятляндирмя 
заманы 14%-я бярабяр иди) цстяэял 15% дяряъяси иля верилмиш-
дир. Бирэяборълулар груплары тяряфиндян сон истифадячиляря вери-
 
 152
ляъяк кредитлярин фаиз дяряъяси ися онлар тяряфиндян базар шяраи-
тиня уйьун шякилдя мцяййянляшдирилмялидир. Тякрар кредитляш-
дирмя дяряъяси иллик 30% мцяййян едилмишдир вя онлар кянд 
йерляриндя эениш спектрли кянд тясяррцфаты, щейвандарлыг вя гей-
ри-тясяррцфат кичик ишэцзар фяалиййят цчцн топланмыш бизнес 
планлара ясасланыр. Базара ясасланан фаиз дяряъяляри вя кредит 
портфелинин кейфиййятинин йахшы олмасы Кредит Бирликляри фяалий-
йятляринин икинъи илиндя 123 фаизлик ямялиййат юзцнцтяминат, 84 
фаизлик малиййя юзцнцтяминат сявиййясиня чатмаьа имкан вер-
мишдир [4, 15]. 
Бирэяборълулар групларынын ясас мягсяди ян йохсул кянд 
боръаланлары арасында кредит мядяниййятинин формалашдырылмасы 
вя бенефисиарлара даща формал малиййя институтларына, хцсусиля 
дя кредит бирликляриня гошулмаг имканы йаратмагдан ибарят иди. 
Ямялиййат дайаныглыьы ися Бирэяборълулар груплары тяряфиндян 
тятбиг олунан фаиз дяряъяляринин базар шяраитиня уйьун олду-
ьуну, Бирэяборълулар групларынын йарадылмасы вя суб-кредитлярин 
верилмяси хярълярини юдямяк цчцн кифайят етмясини нцмайиш ет-
дирмяк цчцн мягсядямцвафигдир. Даща яввял гейд олундуьу 
кими, Бирэяборълулар груплары груп цзвляриня сосиал эиров яса-
сында кредитляр верян гейри-рясми малиййя институтларыдыр. Иърачы 
Аэентлик Боръалан групларынын йарадылмасына йардым эюстяр-
мяк, онларын мониторинги, кредитлярин айрылмасы вя йыьылмасы 
цчцн ъавабдещ иди. Буна эюря дя, яняняви йанашмадан истифадя 
едяряк боръалан групларынын Ямялиййат Юзцнцтяминаты Ямса-
лыны (ОСС) щесабламаг мцмкцн дейил: биринъиси - боръалан груп-
лары мцщасибат балансы вя йа диэяр нюв малиййя щесабатына ма-
лик дейилляр. Буна эюря дя «кредит-итки тяминаты хяръляри» кими 
эюстяриъи мювъуд дейил; икинъиси, бцтцн Бирэяборълулар груплары 
мяркязляшдирилмиш гайдада идаря олунурдулар, буна эюря дя 
ямялиййат хяръляри конкрет олараг щяр бир Бирэяборълулар групу 
цчцн айрылыгда мцяййянляшдириля билмязди. 
Арашдырмалар эюстярир ки, аграр секторун кредитляшдирилмяси 
истигмятиндя республикада мцвафиг ящямиййятли тясисатлар фяа-
 
 153
лиййят эюстярирляр. Бу тясисатларын рябабятгабилиййятлилийинин ар-
тырылмасында кредит кооперативляри дя мцщцм рол ойнайа биляр. 
Беля ки, кредит кооперативляринин кямиййят вя кейфиййят ар-
тымы бу базарда рягабятин юзцнцн йцксялишиня сябяб олар вя 
аграр секторун дайаныглы инкишафында ялавя бир базар сегмен-
тиня чевриляр. 
 
4.3. Аграр секторда малиййя дайаныглылыьынын 
артырылмасында кредит бирликляринин ящямиййяти 
 
Аграр секторда малиййя дайаныглылыьынын артырылмасында кре-
дит бирликляринин ролу вя ящямиййяти дя артмагдадыр. Инди бу 
секторда йарадылмыш кредит бирликляринин сайы 30-а чатмышдыр. 
Кредит бирликляри тяряфиндян кредитляшдирмянин щяъми 3,1 мил-
йон АБШ доллары, кредитлярин гайтарылма сявиййяси 96,7% тяшкил 
етмишдир. Кредит бирликляринин фяал цзвляринин сайы 1,8 мин, кре-
дитлярин цмуми сайы 3,0 мин, кредитлярин орта мябляьи 1000 
АБШ доллары тяшкил етмишдир ки, бу да ящатя даиряси (боръаланла-
рын сайы) вя дяринлик (кредитлярин мябляьинин аз олмасы) бахы-
мындан ъидди наилиййятдир [4, 12, 16, 27]. Мцгайися цчцн де-
мяк лазымдыр ки, 2007-ъи илин ийун айына Азярбайъанда микро-
малиййя тяшкилатлары 60,0 миндян артыг мцштярийя хидмят етмиш 
вя бу тяшкилатлар 65 милйон АБШ долларындан артыг кредит портфе-
линя малик идиляр. 
Аграр секторун кредитляшдирилмяси системиндя институсионал 
давамлылыьын тямин едилмяси мягсядиля Иърачы Аэентлийин Чыхыш 
Стратеэийасы щазырланмышдыр. Стратеэийа Кредит бирликляриня инсти-
тусионал дястяйин эюстярилмясинин ясас мягамларыны вя бейнял-
халг техники йардым мцтяхяссисляри иля мцгавиля баша чатдыгдан 
сонра кредит хяттинин идаря едилмясиня даир тювсийяляри якс етди-
рир. Ейни заманда бурада, башга малиййя мянбяляриня чыхышлары 
вя депозит топламаьа иъазяляри олмайан йарадылмыш гурумларын 
давамлы малиййяляшдирилмясинин тямин едилмяси вя кооператив 
системинин марагларынын тямин едилмяси мягсядиля кредит бир-
 
 154
ликляринин баш тяшкилатынын йарадылмасына даир тяклифляр дя юз як-
сини тапмышдыр [27, 29, 39]. 
Ашаьыда Кредит Бирликляри васитясиля верилмиш суб-кредитляр 
цзря портфелин цмуми эюстяриъиляри тягдим олунмушдур: 
 
Cədvəl 4.8 
 
Kredit Birliklərinin kredit portfelinin ümumi göstəriciləri 
 
S/№ 2007-ci il Kredit Birlikləri
1. Verilmiş kreditlərin sayı 5 028 
2. Verilmiş kreditlərin məbləği (min ABŞ dolları) 5089,2*
3. Qalıq kredit portfeli (min ABŞ dolları) 1621,3 
4. Aktiv borcalanların sayı, nəfər 1925 
5. Kreditin orta məbləği (ABŞ dolları) 1055 
6. Kreditlərin qaytarılma səviyyəsi, % 97,1 
7. PAR 30, % 5,78 
8. Orta faiz dərəcəsi 25 
9. 2007-ci ildə 1 nəfərə düşən Ümumi Milli Gəlir (ABŞ dolları) 1150 
10. Əhatə dairəsinin dərinliyi (kreditin orta həcmi 1 nəfərə düşən ÜMG - %) 110 
 
Mənbə: Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Иърачы Аэентлийин вязифяляри Азярбайъан Кредит Иттифаглары 
Ассосиасийасына (АКИА) ютцрцлмцшдцр вя о, кредит бирликляринин 
милли тяшкилаты кими чыхыш едяъяк. Щямчинин Азярбайъан Кредит 
Иттифаглары Ассосиасийасы эяляъякдя Бирэяборълулар групларындан 
кредитляр цзря юдянишлярин йыьылмасыны щяйата кечиряъякдир. Ке-
чид просеси манеясиз баш вермишдир вя йени Азярбайъан Кредит 
Иттифаглары Ассосиасийасы портфелин мющкямлийини сахламагла па-
ралел олараг, кредитляшдирмя сявиййясинин артырылмасы истигамя-
тиндя сяйляр эюстярир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 30 декабр 2007-
 
 155
ъи ил тарихиня вясаитлярдян цмуми истифадя сявиййяси 29,48 мил-
йон маната чатмышдыр ки, бунун да 7,58 милйон манаты бейнял-
халг техники йардым командасынын лайищяни тярк етмясиндян 
кечян алты ай ярзиндя тямин едилмишдир. Бу, Лайищянин башлан-
масындан бяри верилмиш кредитлярин 39%-ни тяшкил едир. Бирбаша 
бенефисиарларын сайы 40216-йа чатмышдыр ки, онларын да 12119-у 
тякрар кредит аланлар олмушдур. Ящатя даиряси вя кредит аланларын 
сайы артмагда давам едир. Бцтцн бу наилиййятляря бахмайараг 
АКИА юзцнцн идаряетмя габилиййятини вя техники фяалиййятини 
тякмилляшдирмяли вя орта вя узунмцддятли артым стратеэийасыны 
щазырламалыдыр [12, 13]. 
Компонентин секторал наилиййятляри сырасына кянд малиййя 
хидмятляринин эюстярилмясинин реаллыьынын нцмайиш етдирилмяси, 
юзц-юзцнц идаря едян йерли малиййя тяшкилатларынын фяалиййят 
принсипляри барядя билэилярин тяшвиг олунмасы вя кредитлярин 
гайтарылмасынын ящямиййятинин нцмайиш етдирилмяси дахилдир. 
Ясас игтисади мянфяятя кянд тясяррцфаты истещсалынын интенсив-
ляшдирилмяси, вясаитин кянд секторуна йюнялдилмяси механизм-
ляринин нцмайиш етдирилмяси аиддир. Компонентин кюмяк етдийи 
ящямиййятли институсионал дяйишикликляря аиддир: 
(а) лайищя чярчивясиндя кредит бирликляри цчцн пруденсиал 
нормалар вя лисензийа гайдалары тясдиг олунмушдур ки, бу да 
зяиф инкишаф етмиш 80 кредит бирликляринин (лайищядян кянар йара-
дылмыш) лисензийасынын эери алынмасына сябяб олмуш вя бунунла 
да юлкянин малиййя секторунда малиййя интизамынын эцълянди-
рилмясиня вя рисклярин минималлашдырылмасына кюмяк етмишдир; 
(б) лайищя чярчивясиндя юлкядя илк дяфя олараг кянд тясяр-
рцфаты кредитляри алмаг цчцн садя векселлярдян эениш истифадя 
едилмишдир. Цмумян, Лайищя чярчивясиндя тямин едилмиш дяс-
тяк илкин истещсал сащясиндя артыма тякан верилмяси вя бунунла 
да, кянд малиййя хидмятляриня тялябатын артмасына, кянд кре-
дитляшдирилмясинин эенишляндирилмясиня вя мянфяятли фяалиййят 
сащясиня чеврилмясиня имкан верян мцщитин йарадылмасы цчцн 
ваъиб олмушдур. 
 
 156
Дювлят Статистика Комитясинин рясми бцллетенляриндя лайищя 
яразиляриндя сечилмиш битки мящсул нювляри цзря мящсулдарлыьын 
ящямиййятли артымыны эюстярир. Буну ян азы гисмян мцхтялиф ла-
йищя фяалиййятляринин тясири иля изащ етмяк олар. 
Ашаьыда 2001-2007-ъи иллярдя кянд кредит компоненти яра-
зиляриндя сечилмиш биткичилик мящсуллары цзря мящсулдарлыг вя 
истещсалын артмасы эюстяриъиляри верилмишдир: 
 
Cədvəl 4.9 
 
Kənd kredit komponenti ərazilərində seçilmiş bitkiçilik 
məhsulları üzrə məhsuldarlığın artması, 2001-2007-ci illər 
 
Məhsullar Göstəricilər 2001 2007 2007/2001 (%) 
Məhsuldarlıq, ton/ha 2.64 2.64 100 Buğda İstehsal, min ton 574,7 634,3 110 
Məhsuldarlıq ton/ha 2.53 3.05 121 Arpa İstehsal, min ton 113,4 127,1 112 
Məhsuldarlıq, ton/ha 15.34 15.58 102 Tərəvəz İstehsal, min ton 480,1 553,1 115 
Məhsuldarlıq, ton/ha 3.75 4.81 128 Qarğıdalı İstehsal, min ton 79,8 110,4 138 
 
Mənbə: Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Кредитлярин гайтарылмасынын йцксяк сявиййяси (95%-
дян йухары сявиййядя) вя мцсбят реал фаиз дяряъяляри ком-
понентлярин коммерсийа ъящятдян щяйат габилиййятли ол-
масынын вя кредитляр цзря вахтында юдянишлярин едилмяси 
цчцн кифайят гядяр вясаит ялдя етмясинин эюстяриъисидир. 
Щесабланмышдыр ки, лайищя чярчивясиндя щазырланмыш 
йени тохум нювляри вя технолоэийаларынын тятбиги нятиъя-
синдя щяр бир фермерин халис орта эялири тяхминян 741 АБШ 
доллары артмышдыр. Кредит компоненти чярчивясиндя дястяк-
лянян сублайищяляр халис эялирин 119%, мянфяят нормасы-
нын 37%-дяк артмасыны эюстярир. 
 
 157
Лайищянин кянд кредит компоненти чярчивясиндя инсти-
тусионал инкишафа тясири ъидди олмуш вя ашаьыдакы ясас няти-
ъяляря эятириб чыхармышдыр. 
Давамлы йерли малиййя институтларынын йарадылмасы мя-
сялясинин щюкумятин ян йцксяк сявиййясиндя гябул едил-
мяси вя бу мягсядя наил олмаг истяйи. Бундан башга кре-
дит бирликляринин ямялиййатларынын дястяклянмяси сащясиндя 
Иърачы Аэентлийин функсийаларынын Азярбайъан Кредит Бир-
ликляри Ассосиасийасына щяваля олунмасы. Бу ассосиасийа 
кредит бирликляри цчцн бирляшдириъи тяшкилат ролуну ойнайа-
ъагдыр. 
Бурада щямчинин Кредит Бирликляринин мцвафиг тяляб-
ляря ъаваб вермясиня нязарят етмяк цчцн гайдаларын вя 
тялиматларын, нязарят эюстяриъиляринин, пруденсиал нормала-
рын вя лисензийалашдырма гайдаларынын щазырланмасы вя ба-
зара ясасланан фаиз дяряъяси, рягабят принсипляри ясасында 
кянд йерляриндя пяракяндя малиййя хидмятляринин эюстя-
рилмяси цчцн щюкумят сийасятляринин эцъляндирилмяси дя 
ваъибдир. 
Кредит хяттинин рисклярин бюлцшдцрцлмяси вя бирэя ма-
лиййяляшдирмя механизмляринин нязярдя тутулмасы вя 
цчцнъц тяряф васитясиля идаря олунмасы ашаьыдакы цстцнлцк-
ляря маликдир [15, 39, 187-5]: 
 иъра просесинин шяффафлыьы;  
 потенсиал боръаланларын сечилмяси вя кредитлярин йцк-
сяк гайтарылма сявиййясинин тямин едилмяси;  
 щюкумятин вя йа сийаси тясирин олмамасы; 
 тясяррцфатларда истещсалын, эялирин артмасы вя йохсуллу-
ьун азалмасы; 
 кянд кредит базарларында натамам базарларын мювъуд-
луьундан вя базарын формал вя гейри-формал секторлар 
арасында сегментляшдирилмясиндян иряли эялян игтисади 
тящрифлярин азалдылмасы; 
 сон нятиъядя рясми малиййя сектору вя фермерляр ара-
 
 158
сында вясаитин ахыны цчцн чевик васитячилик имканларыны 
тямин едяъяк кредит бирликляри шябякясинин инкишафы 
потенсиалы. 
Ашаьыдакы мялуматлар бенефисиарларын реэионда мювъуд 
кредит хятляри барядя фикирляринин тякмилляшмясини вя кредит бир-
ликляринин кянд микромалиййя хидмятляринин эюстярилмясиндя 
ролунун артмасыны эюстярир: 
 
Cədvəl 4.10 
 
Kredit birliklərinin benefisiarları arasında sorğu 
nəticələri 
 
KTIKL-dən əvvəl mövcud kredit xətləri barədə məlumatın 
vardımı: 
Yox 48% 
Hə 52% 
Var idisə hansı təşkilatlar tərəfindən: 
Kommersiya bankları 9.2% 
Mikromaliyyə təşkilatları 100% 
Kredit Birlikləri 0% 
KTIKL fəaliyyətə başladıqdan sonra kredit xətləri barədə 
məlumata malik oldunmu: 
Hə 82% 
Yox 18% 
Varsa, hansı təşkilatlar tərəfindən: 
Kommersiya bankları 6.7% 
Mikromaliyyə təşkilatları 69% 
Kredit Birlikləri 91% 
 
Mənbə:Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Бу нормалар юлкядяки бцтцн Кредит Бирликляриня шамил олу-
нур вя бу нормалара ямял олунмамасы сябябиндян бир нечя 
Кредит Бирлийинин (лайищядян кянарда йарадылмыш) лисензийасы 
 
 159
эери алынмышдыр. Лайищя чярчивясиндя йарадылмыш Кредит Бирлик-
ляринин щамысы бцтцн пруденсиал нормалара артыг ъаваб верирляр 
(кредитлярин тяснифаты нормасы истисна олмагла - тезликля бу нор-
майа да ямял едяъякляри эюзлянилир). 
Эюстярилян дювр цчцн щеч бир кредит ещтийатлары мювъуд олма-
мышдыр, беля ки, Кредит Бирликляриня юз юдянишляринин дцзэцн олараг 
мцяййянляшдирмяк сащясиндя щяля тялим верилмямишдир. Компо-
нент цзря мялуматлара ясасян юдяниш мцддятиндян 60 - 180 эцн 
ютмцш кредит олмамышдыр, юдяниш мцддятиндян 30 эцн кечмиш 
(ПАР 30) портфел бцтцн галан кредитлярин 6,3%-ни тяшкил едир ки, бу 
да кредит иткиси ещтийаты мягсядиля тяхминян 24,5 мин АБШ долла-
рына бярабяр бир мябляь - кредит портфелинин тяхминян 2%-ни - тяшкил 
едир. Щазырда бу гысамцддятли позунтулара ъидди нязарят едилир, 
адекват малиййя щесабатларынын щазырланмасы сащясиндя тялим верилир 
вя Кредит Бирликляринин риск алтында олан бцтцн кредитляр цзря ещтийаты 
Азярбайъан Мяркязи Банкынын тялябляри ясасында формалашдыраъаг-
лары эюзлянилир: ПАР 60 - цчцн 30%, ПАР 180 цчцн 60%, 180 эцн-
дян йухары ПАР цчцн 100% [187-11]. 
Азярбайъанда кредит бирликляри системинин мющкям вя сабит инкиша-
фыны тямин етмяк, онун малиййя вязиййятиня нязарят етмяк вя фяа-
лиййятини тянзимлямяк цчцн Азярбайъан Мяркязи Банкы кредит бир-
ликляринин мониторинги мягсядиня уйьун эялян пруденсиал (ъядвял-
4,11) нормалары тяйин етмишдир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 160
Cədvəl 4.11 
 
Kredit Birliklərinin Azərbaycan Mərkəzi Bankının 
prudensial normalarına uyğunluğu vəziyyəti 
 
Mənbə: Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Göstəricilər Norma Cari vəziyyət
1. Pay kapitalının minimum 
məbləği 4000 manat Hə 
2. Minimum kapital adekvatlığı 
0,25 (1 ilədək 
fəaliyyət üçün); 
0,20 (1 ildən yuxarı 
fəaliyyət üçün) 
Hə 
3. Vaxtı çatmış kreditlərin qalığı > və ya = 1 Hə 
4. Bir borcalana verilə biləcək 
maksimum kredit: 
Üzvə verilə bilən cəmi kreditlər / 
üzvün Kredit Birliyində payı; 
Ən iri kreditə malik üzvə cəmi 
kreditlər birgə kredit fondu 
< və ya =10% 
0.1 Hə 
5. Maksimum təminatsız (təhlü-
kəli) kredit riskləri < və ya = 0,2 0 
6. Kredit birliklərinin malik ol-
duqları kapital ehtiyatları > və ya = 1 1 
7. Kreditlərin təsnifatı. 
Kredit itkisi ehtiyatı / Xüsusi ehtiyat 
fondunun ödənilməməsi: 
Qeyri-qənaətbəxş kreditlər (ödəniş 
vaxtının 0-59 gün keçməsi); 
Təhlükəli kreditlər (vaxtından 60-
179 gün ötməsi); 
Ümidsiz kreditlər (> 180 gün vaxtın 
ötməsi) 
30% 
60% 
100% G
öz
lə
ni
lir
 
 
 161
Йухарыдакылара истинад едяряк гейд олунмалыдыр ки, бу 19 
кредит бирлийи цчцн топланмыш ясас малиййя эюстяриъиляри вя кре-
дитлярин кейфиййят ямсаллары барядя системляшдирилмиш мялумат-
лар Ялавя 3-дя юз яксини тапмышдыр. 
Бу тяшкилатлар кичик олдугларына вя мящдуд сайда ямялий-
йатлар апардыгларына эюря йалныз сечилмиш эюстяриъиляр цзря ям-
саллар тягдим едилмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, кредит бирлик-
ляриня депозитляр гябул етмяйя иъазя верилмядийиня эюря депо-
зит/яманят эюстяриъиляри цзря ямсаллар бура дахил едилмямишдир. 
Кредит бирликляри юз инкишафларынын еркян мярщялясиндядирляр 
вя щяля дя мящдуд ресурслара маликдирляр. Онлара щяля дя юз 
цзвляриндян депозитляр гябул етмяйя иъазя верилмир ки, бу щал 
демяк олар ки, бцтцн МДБ юлкяляриндя малиййя кооперативляри 
системинин инкишафынын еркян мярщяляляриндя баш вермишдир. 
Тянзимляйиъи орган (Мяркязи Банк) адекват пруденсиал норма-
лары щазырламыш вя иъбари тяляблярин йериня йетирилмясиня нязарят 
етмишдир. Мялум олмушдур ки, Кредит Бирликляри щяля ки, оптимал 
малиййя структуруна наил ола билмямишляр. 
Ютян илляр ярзиндя хариъи боръалма вя малиййяляшдирмядян 
ашкар асылылыг вя цзвлярин сайынын бюйцк мигйасда артмасы баш 
вермишдир. Хариъи кредитлярдян асылылыг тяшкилатларын цмуми юзц-
нцтяминат сявиййясиня мянфи тясир эюстярся дя, стимулларын аз 
олмасы вя бу сащяйя инамын лазыми сявиййядя олмамасы иля ха-
рактеризя едилян ъари инкишаф мярщялясиндя хариъи кредит артымы-
нын ясас мянбяйи кими чыхыш едир. Мцяййян вахтдан сонра 
яманятлярин вя депозитлярин мейдана эялмяси малиййяляшдир-
мя вариантлары арасында даща йахшы баланса наил олмаьа имкан 
веряъякдир. Цмумиййятля, кредит бирликляринин щазыркы мярщя-
лядя чох садя малиййя структуруна малик олмалары сябябиндян 
йухарыдакы ямсалларын бир гисми щеч дя там актуал дейилдир, ла-
кин кредит портфелинин кейфиййятини вя артым эюстяриъилярини нц-
майиш етдирмяк цчцн тягдим олунмушлар. Конкрет олараг ям-
саллар барядя ашаьыдакылары гейд етмяк олар: 
 
 162
• Кейфиййят: цмумиликдя активлярин кейфиййяти йахшыдыр, 
юдяниш мцддятляринин эеъикдирилмяси щаллары чох аздыр вя кре-
дитлярин гайтарылмасы йахшы сявиййядядир. ПАР 30 3%-лик бей-
нялхалг нормадан йухары олса да, гейд едилмялидир ки, 2007-ъи 
ил тарихиня бу эюстяриъи 0,83%-я бярабяр олмуш, гайтарылма ся-
виййяси ися 96,7% тяшкил етмишдир. Эялир эятирмяйян активлярин 
пайынын йцксяк олмасы щазырда проблем тюрятмир, чцнки ясас 
фондлар Кредит Бирликляриня ианя шяклиндя верилмишдир (йяни пул-
суз олараг мебел вя аваданлыг) вя онларын активляри артдыгъа вя 
диверсификасийа олундугъа, бу ямсал азалаъагдыр. 
• Малиййя структуру: ресурсларын 90%-нин кредитляря йюнял-
дилмяси вя ликвид активлярин ямсалынын ашаьы олмасы рискли эю-
рцня биляр. Лакин бу, кредит бирликляринин юз сямярялиликлярини 
максималлашдырмаг вя щазырда борълу олдугларына эюря ишлямя-
йян ресурслара малик олмагдан имтина етмяк сяйляринин эюстя-
риъисидир. 
• Эялир дяряъяси вя хяръляр: кредит бирликляри диэяр малиййя 
тяшкилатларында депозитляр цзяриня юдянилян фаиз дяряъяляриня 
бярабяр олан дяряъялярля боръ ала билсяляр дя вя кредитлярдян 
эялян фаиз эялирини йцксяк сявиййядя сахласалар да, онлар адек-
ват мянфяят нцмайиш етдирмяк цчцн кифайят гядяр эялир ялдя 
едя билмирляр. Бу, ямялиййат хяръляринин йцксяк олмасы сябя-
биндян иряли эялир ки, фяалиййятин яввялиндя бу нормал щалдыр. 
Маржа гянаятбяхшдир вя эяляъяк артыма вя эялир ялдя етмяйя 
имкан верир. Активляр цзяриня мянфяят щяля дя ашаьыдыр, лакин 
институсионал капитал цзяриня эялир демяк олар ки, 250% тяшкил 
едир (йалныз инфлйасийа сявиййясиндян йцксяк олмасы тяляб олу-
нур), лакин бунун сябяби йухарыда гейд етдийимиз гейри-еффек-
тив малиййя структурудур. 
• Ликвидлик: ликвидлик бахымындан кредит бирликляри цмуми-
ликдя юзляринин гысамцддятли активлярини гысамцддятли пассивляри 
иля узлашдыра билмишляр вя онларын актив-пассивляри идаря етмя-
ляри мягбулдур. Щяля дя ликвид эялир эятирмяйян активляр ям-
салы йцксякдир, лакин щазыркы мярщялядя бу проблем дейил, чцн-
 
 163
ки кредит бирликляри мцяййян ямялиййат мягсядиля, цзвлярин ещ-
тийаъларына вя йа ликвидлийин чатышмазлыьына дярщал ъаваб вер-
мяк цчцн наьд вясаити сахлайырлар. Эялир вя малиййяляшдирмя 
ямсаллары цмидвериъидир вя Кредит Бирликляринин юз ямялиййатла-
рыны сахламасы цчцн маржанын кифайят гядяр олдуьуну эюстярир. 
• Артым: фяалиййятин биринъи илиндя кредит бирликляринин беля 
артым темпи эюстярмяляри цмидвериъидир. Хцсусиля дя, гейд 
едилмялидир ки, кредитляшдирмя щяъминин кяскин артмасына бах-
майараг, Кредит Бирликляри кредитлярин гайтарылма сявиййясини 
йцксяк олараг сахламаьа вя юдянишлярин эеъикдирилмяси сявий-
йясинин ашаьы олмасына наил олмушлар. Лакин айдындыр ки, мцяй-
йян дюврдян сонра беля артым темпинин давам етмяси дайаныглы 
дейил. Бундан башга, эцълц кредитляшдирмя вя боръалан практи-
касына малик олан Кредит Бирликляри узунмцддятли планда беля 
йцксяк артым темпи нцмайиш етдиря билмяйяъякляр. Тянзимля-
йиъи орган бу сцрятли артым барясиндя там мялумата маликдир 
вя системин гейри-саьлам вя мянфи инкишафынын гаршысынын алын-
масы цчцн зярури аддымлары атыр. Цмумиййятля ися, Кредит Бир-
ликляринин юз артым эюстяриъиляри иля бу хидмятляря юдянилмяйян 
потенсиал тялябатын олмасыны сцбут етмяси вя системин давамлы-
лыьына етимадын артмасы цчцн ишлямяляри чох йахшы щалдыр. 
Йухарыда эюстярилмиш мянфяят эюстяриъиляри бу сащянин ма-
лиййя вя ямялиййат дайаныглыьына етимадын артмасыны дястякля-
мяк цчцн сечилмишдир. Бу ямсаллар бир даща беля бир нятиъя чы-
хармаьа имкан верир ки, бу сащя потенсиала маликдир вя давам-
лы ола биляр. Диэяр мянфяят эюстяриъиляри щазыркы вязиййят цчцн 
актуал щесаб едилмямишдир, чцнки Кредит Бирликляри еля дя узун 
мцддят дейил ки, фяалиййят эюстярирляр вя онларын фяалиййятиня 
бу эюстяриъиляр ясасында гиймят вермяк щяля тездир. 
Кредит Бирликляринин бундан сонра да мющкям портфеля вя кре-
дитлярин йцксяк гайтарылма сявиййясиня малик олмасы, нязарят 
органы тяряфиндян кредитлярин гайтарылма мцддятляриня ъидди 
нязарят едилмяси сон дяряъя ваъибдир. Кредит портфелиндя арзуо-
лунмаз щадисялярин гаршысыны алмаг цчцн бцтцн мянфяятин ещти-
 
 164
йат фондда сахланылмасы йахшы щалдыр. Бу бахымдан нязарят ор-
ганы тяряфиндян кредитлярин тяснифаты вя ещтийатларын формалашды-
рылмасынын тятбигиня тякан верилмяси мягсядямцвафигдир. 
 
4.4. «Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатынын аграр 
секторун малиййяляшдирилмясиндя ролу 
 
Кянд тясяррцфатынын малиййяляшдирилмясиндя банк олма-
йан кредит тяшкилатлары мцщцм ящямиййятя маликдирляр. Бу 
сырада щазырда аграр сащянин кредит тяминатынын ящямиййятли 
щиссясини юз цзяриня эютцрян «Иърачы Кредит Аэентлийи» вя 
яввялляр «Агробанк» дювлят банкы кими уьурла фяалиййят 
эюстярмиш «Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты фяалий-
йят сямярялилийи иля даща чох цстцнлцкляр ялдя етмишдир. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты 2003-ъц илдя щюку-
мятин мцвафиг Гярары ясасында йенидян тяшкил олунмушдур. 
Авропа Бирлийинин дястяйи иля 2003-ъц илдя дювлят мцлкий-
йятиндя олан вя кифайят гядяр малиййя ресурсларына малик 
Авропа Комиссийасынын Ярзаг Тящлцкясизлийи Програмы чяр-
чивясиндя топланмыш вясаитляр щесабына кянд йерляриндя 
кредитляшмяни щяйата кечирян Аграр Кредит Фонду Аграрк-
редит Тяшкилатына гошулмушдур. Азярбайъан щюкумяти иля 
Авропа Комиссийасы арасында 2004-ъц илдя имзаланмыш 
Анлашма протоколунда «Аграркредит»ин там банк лисензийа-
сынын алынмасына вя 2008-ъи илин сонунадяк юзялляшдирилмя-
синя даир техники йардымын давам етдирилмяси разылашдырыл-
мышдыр [187-11]. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатынын ясас мягсяди - 
там банк лисензийасы иля ишляйян, мянфяятли вя давамиййятли 
малиййя-кредит институтуна чеврилмякдян ибарят олмагла, ъялб 
олунан вясаитлярдян истифадя едяряк, Азярбайъан Республикасы-
нын кянд йерляриндя юзял гурумларын вя сащибкарлыг фяалиййяти 
иля мяшьул олан физики шяхслярин кредитя олан тялябатынын тямин 
едилмясидир. 
 
 165
«Аграркредит» СКТ-нин ясас мягсяди [187-11]: 
 щюкумятин кредитляшмя, лизинг програмларында иштирак ет-
мякля республикада кянд тясяррцфатыны стимуллашдырмаг; 
 онун бцтцн сащяляриня хидмят эюстярмякля инкишафыны 
дястяклямяк; 
 мянфяятли вя давамиййятли Малиййя Кредит Институтуна 
чеврилмякдир. 
Кредит тяшкилатынын шябякя структуру Бакы шящяриндя йерля-
шян Баш Офисдян вя республиканын бцтцн яразисини ящатя едян 
12 филиал (Бакы, Нахчыван, Хачмаз, Лянкяран, Шяки, Уъар, Бяр-
дя, Салйан, Имишли, Газах, Эянъя вя Шамахы шящярляри) вя 5 нц-
майяндяликдян (Шярур, Губа, Ъялилабад, Бейляган вя Аьъа-
бяди шящярляри) ибарятдир [39, 43]. 
Бу эцн «Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты республи-
канын кянд ящалисиня кифайят гядяр мцхтялиф кредит мящсуллары 
тяклиф етмякля, Азярбайъан Республикасы щюкумятинин айры-айры 
програмлары цзря аэент кими иштирак едир. 
«Аграркредит» СКТ юз малиййя ресурслары щесабына кянд йер-
ляриндя якинчилик, щейвандарлыг, емал, тиъарят вя диэяр юзял сащя-
лярин кредитляшдирилмясини, Дцнйа Банкынын «Тясяррцфатларын Юзял-
ляшдирилмяси Лайищяси» чярчивясиндя верилмиш кредитлярин гайтарыл-
масы щесабына формалашан «Револвер Фонду”на топланмыш вясаит-
лярин тякрар кредитляшмядя истифадя олунмасыны, еляъя дя Йапонийа 
щюкумятинин Гранты щесабына республикайа эятирилмиш мцхтялиф 
кянд тясяррцфаты техникасынын лизинг гайдасында иъаряйя верилмя-
сини вя иъарядян топланмыш вясаитлярин «Тяряфдашлыг Фонду»на йы-
ьылмасыны, кечмиш 3 дювлят банкы тяряфиндян верилмиш кредитлярин 
гайтарылмасыны щяйата кечирир [187-5]. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты Сакит Океан Юлкя-
ляринин Кянд Тясяррцфаты Кредитляри цзря Бейнялхалг Тяшкилаты-
нын (АПРАЪА), Кянд Тясяррцфатынын Кредитляшдирилмяси цзря 
Бейнялхалг Конфедерасийанын (ЪИЪА), Азярбайъан Банклар 
Ассосиасийасынын, Бакы Банкларарасы Валйута Биржасынын вя Бакы 
Фонд Биржасынын цзвцдцр. 
 
 166
«Аграркредит» СКТ, «Азяр-Тцрк» Азярбайъан-Тцркийя бирэя 
Сящмдар Коммерсийа Банкынын, «Башак-Инам» Азярбайъан-Тцр-
кийя Бирэя Сыьорта вя Тякрар Сыьорта Ширкятинин, Бакы Банклара-
расы Валйута Биржасынын тясисчиляриндян биридир. «Аграркредит» 
Сящмдар Кредит Тяшкилатында реал вахт режиминдя (он-лине) ишлян-
мя режимини тямин едян мялумат-информасийа системи гурулмуш, 
бейнялхалг щесаблашмалар системиндян (С.W.И.Ф.Т) вя Хырда Юдя-
нишляр цчцн Клиринг Системиндян (ХЮКС) истифадя едилир. 
Тяшкилатын низамнамя капиталы 11,38 милйон манат тяшкил 
едир. «Аграркредит»ин фяалиййяти, ишсизлийин арадан галдырылмасы 
вя мцвафиг олараг йени иш йерляринин ачылмасына кюмяклик эюс-
тярмякля Азярбайъан Республикасы Президентинин 24 нойабр 
2003-ъц ил тарихли Фярманынын иърасынын тямин едилмясиня истига-
мятляндирилмякля, гейри-нефт секторунун инкишафы цчцн эениш 
шяраит йарадыр [187-5]. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты Дцнйа Банкынын 
«Тясяррцфатларын Юзялляшдирилмяси Лайищяси» вя онун давамы 
олан Револвер Фонду чярчивясиндя Салйан, Хачмаз, Уъар, 
Бярдя, Лянкяран вя Нахчыван Мухтар Республикасынын Шярур 
районларынын юзял тясяррцфатларына кредит верилмясиндя, рес-
публикада ярзаг мящсуллары истещсалынын артырылмасына кюмяк 
мягсядиля Йапонийа щюкумятинин айырдыьы Грант вя Тяряф-
дашлыг Фондуна топланмыш вясаитляр щесабына 1998-2004-ъц 
иллярдя юлкямизя эятирилмиш 17,02 милйон манат дяйяриндя 
1117 ядяд мцхтялиф кянд тясяррцфаты техникасынын физики вя 
щцгуги шяхсляря иъаряйя верилмясиндя вя иъаря щагларынын йы-
ьылыб «Тяряфдашлыг Фонду»на кючцрцлмясиндя Аэент функси-
йаларыны, ейни заманда юз вясаити щесабына «Кянд Йерляринин 
Кредитляшмяси» хятти иля вя Сащибкарлыьа Кюмяк Милли Фон-
дунун вясаитляри щесабына кянд йерляриндя сащибкарлыг фяа-
лиййяти иля мяшьул олан щцгуги вя физики шяхслярин кредитляш-
дирилмясини щяйата кечирир. Щяр цч лайищянин вясаити щесабына 
сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан щцгуги вя физики шяхс-
ляря 9,74 млн. манат кредит верилмишдир. 
 
 167
Азярбайъан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инки-
шафы Дювлят Програмындан иряли эялян вязифялярин йериня йетирил-
мясиня кюмяклик мягсядиля Кредит Тяшкилаты тяряфиндян 2004-
2008-ъи илляр цчцн щазырланмыш Тядбирляр Планында реэионларда 
сосиал-игтисади инкишафын тямин едилмясиня кюмяклик мягсядиля 
кянд йерляриндя чалышан сащибкарлара, еляъя дя диэяр щцгуги вя 
физики шяхсляря кредитлярин верилмяси йолу иля йени иш йерляринин 
ачылмасы вя ящалийя эюстярилян малиййя-кредит хидмятинин йах-
шылашдырылмасы тямин едилмишдир. 
Тяшкилатын ясас миссийасы кянд йерляриндя инкишафы дястякля-
мяк, щямин яразилярдя кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещсалы 
вя диэяр фяалиййятля мяшьул оланлара щяртяряфли банк хидмяти 
эюстярмяк, мянфяятля ишляйян малиййя тясисаты вя йа ихтисаслаш-
мыш Кредит Тяшкилаты статусу газанмагдыр. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты тяряфиндян мцштя-
риляря ашаьыдакы хидмятляр эюстярилир: 
 кянд тясяррцфаты сащяляриндя вя кянд йерляриндя фяа-
лиййят эюстярян шяхсляря, кредит иттифагларына кредитляр 
вермяк; 
 кредит хидмяти эюстярилмиш шяхсляря щесаблар ачмаг вя 
онларын щесаблары цзря ямялиййатлар апармаг; 
 кредит хидмяти эюстярилмиш шяхслярин пул вясаитлярини, 
юдяниш вя щесаблашма сянядлярини инкассасийа етмяк вя 
онлара щесаблашма-касса хидмяти эюстярмяк; 
 хидмят эюстярилян мцштярилярин тапшырыьы иля дахили вал-
йута базарында хариъи валйутаны алмаг вя сатмаг; 
 бейнялхалг малиййя тяшкилатларынын, дювлятлярарасы сазиш-
ляр цзря донор дювлятляринин, щабеля Азярбайъан Рес-
публикасы щюкумятинин аграр сащянин инкишаф етдирилмяси 
лайищяляри цзря аэент функсийаларыны иъра етмяк. 
 
«Аграркредит» СКТ-нин мцхтялиф малиййя-кредит вя с. тяшки-
латларда йерляшдирдийи инвестисийаларын щяъмини ашаьыдакы ъяд-
вялдян эюрмяк мцмкцндцр: 
 
 168
Cədvəl 4.12 
 
«Aqrarkredit» SKT-nin müxtəlif maliyyə-kredit 
təşkilatlarda yerləşdirdiyi investisiyaların həcmi 
 
№ Təşkilatların adı Təsis payı (min manat) 
1. «Azər-Türk» Birgə Bankı 1014,1 
2. «Başak-Inam» Birgə Sığorta və Təkrar Sığorta Şirkəti 24,0 
3. Bakı Banklararası Valyuta Birjası 0,4 
4. Bakı Fond Birjası 60,0 
                                            Cəmi:                 1098,5 
 
Mənbə: «Aqrarkredit» SKT-nin məlumatları əsasında müəllif tərəfin-
dən tərtib olunub. 
 
Кянд йерляринин кредитляшдирилмяси истигамятиндя юз малий-
йя ресурслары щесабына «Аграркредит» СКТ 12 филиалы вя 5 нцма-
йяндялийи васитясиля юзцнцн малиййя ресурслары щесабына 2005-
ъи илдя 823 мцштярийя 4,0 милйон манатадяк кредит верилмишдир 
[39, 187-5]. 
Кредит верилмяси боръаланларын иштирак пайы 30%-дян аз ол-
мамаг, боръ мябляьинин ян азы 150%-лик щяъминдя ипотека 
(эиров) тяминаты шярти иля щяйата кечирилмишдир. «Аграркредит» 
Сящмдар Кредит Тяшкилаты 2005-ъи илдя 3,174 млн. манат щяъ-
миндя кредитин гайтарылмасыны тямин етмишдир ки, бурада да 
юдяниш ямсалы 95,5%-я бярабяр олмушдур. Тяшкилат боръалан-
лара эюстярдийи мяслящят хидмятиня эюря 1% щяъминдя гиймят-
ляндирмя щаггы алмышдыр. 
 
Ашаэыдакы «Аграркредит» СКТ тяряфиндян 2004-2007-ъи 
иллярдя кянд йерляринин кредитляшдирилмяси хятти иля сащяляр вя 
бюлэяляр цзря верилян кредитляр барядя мялуматлар юз яксини 
тапмышдыр: 
 
 169
Cədvəl 4.13 
 
 (min manat) 
Kredit verilmişdir Qaytarılmış kredit Göstəricilər 
2004 2007 2004 2007 
«Aqrarkredit» SKT tərəfindən 2004-2007-ci illərdə 
kənd yerlərinin kreditləşdirilməsi xətti ilə verilən kreditlər 
Cəmi respublika 2469,7 5506,9 759,0 3599,3 
o cümlədən: 
Bitkiçilik üzrə 1255,8 1064,8 386,7 1142,6 
Heyvandarlıq üzrə 341,8 2061,9 140,4 988,2 
Ticarət üzrə 479,9 1631,2 144,1 970,5 
Sənaye, xidmət və 
digər sahələr üzrə 392,2 726,0 87,8 498,0 
Kənd yerlərinin kreditləşdirilməsi xətti ilə «Aqrarkredit» SKT-dən 
2004-2007-ci illərdə filiallar üzrə verilən kreditlər 
Bakı 86,2 278,5 34,8 204,0 
Bərdə 324,5 384,8 47,0 320,3 
Qazax 79,4 347,4 16,0 274,9 
Imişli 138,7 638,0 82,5 267,9 
Lənkəran 443,4 797,4 192,6 672,5 
Salyan 181,7 48,2 105,7 24,8 
Ucar 186,9 313,8 51,8 149,1 
Xaçmaz 374,7 441,2 65,1 430,1 
Şamaxı 319,0 603,6 79,6 486,7 
Şəki 93,7 800,0 23,7 384,5 
Gəncə 241,8 854,0 60,2 384,5 
Cəmi, respublika цзря 2469,7 5506,9 759,0 3599,3 
 
Mənbə: «Aqrarkredit» SKT-nin məlumatları əsasında müəllif tərəfin-
dən tərtib olunub. 
 
«Тясяррцфатларын Юзялляшдирилмяси Лайищяси» вя онун да-
вамы олан «Револвер Фонду» щесабына кредитляшмя Дцнйа 
Банкы иля Азярбайъан щюкумяти арасында баьланмыш мцгави-
ляйя ясасян бу лайищя 1998-ъи илдян юлкянин 6 районунун (Хач-
маз, Салйан, Уъар, Бярдя, Лянкяран вя Нахчыван МР-нын Шярур 
району) 6 нцмуняви тясяррцфатларында (сонралар 113 кянди 
ящатя етмишдир) щяйата кечирилмишдир. 
 
 170
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты бу лайищянин кредит 
компонентинин (6,3 млн. АБШ доллары) иърасында аэент хидмяти 
эюстярмишдир. Лайищя баша чатдыгдан сонра Малиййя Назирлийи иля 
12 март 2005-ъи илдя имзаланмыш йени «Аэент сазиши»ня ясасян 
Кредит Тяшкилаты щямин районларын бцтцн кяндлярини ящатя етмяк-
ля мцштяриляря иллик 12%-ля кредит верилмясиндя аэент хидмятини 
давам етдирир. Бу лайищя цзря гысамцддятли кредитляр - 18 айа-
дяк, узунмцддятли кредитляр - 60 айадяк верилир [39, 43]. 
Кредитляр вериляркян боръаланларын иштирак пайы 30%-дян аз ол-
мамагла, кредитя эюря тяминат ися минимум 150% мцяййянляш-
дирилмишдир. Кредит Тяшкилаты боръаланлара кредитлярин гиймятлянди-
рилмясиня эюря эюстярдийи мяслящят хидмяти цчцн 2% бирдяфялик 
щагг алыр. Фаиз мябляьиндян ялдя едилян эялирин 50%-и Малиййя 
Назирлийиня кючцрцлмя, галан 50%-и ися аэент хидмятиня эюря 
«Аграркредит» СКТ-нин истифадясиндя галыр. Йалныз 2007-ъи илдя 51 
мцштярийя 293,4 мин манат кредит верилмишдир. 
Дцнйа Банкы иля бирэя щяйата кечирилян «Тясяррцфатларын 
Юзялляшдирилмяси Лайищяси» вя онун давамы олан «Револвер 
Фонду» щесабына «Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатынын 
филиаллары цзря 2007-ъи илин сонуна кредит галыьы Диаграм 4.1-дя 
эюстярилмишдир [39, 187-5]: 
Diaqram 4.1 
 
0,9425
1,0577
0,6279
1,1082
0,381
0,4405
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
Бярдя Хачмаз Лянкяран Салйан Уъар Нахчыван
Diaqrama 4. Dünya Bankı ilə birgə həyata keçirilən «Təsərrüfatların 
Özəlləşdirilməsi Layihəsi» və onun davamı olan «Revolver Fondu» 
hesabına «Aqrarkredit» Səhmdar Kredit Təşkilatının filialları üzrə 2007-ci 
ilin sonuna kredit qalığı, mln. manat
2005
 
 171
«Револвер Фонду» хятти иля «Аграркредит» СКТ тяряфин-
дян 2004-2007-ъи иллярдя сащяляр цзря кредитляр ашаьыдакы 
кими олмушдур: 
 
Cədvə l 4.14 
 
«Revolver Fondu» xətti ilə «Aqrarkredit» SKT tərəfindən 
2004-2007-ci illərdə sahələr üzrə kreditlər 
 
(min manat) 
Kredit verilmişdir Qaytarılmış kredit İstiqamətlər 
2005 2007 2005 2007 
Cəmi respublika 293,4 1425,6 4,4 253,9 
o cümlədən: 
Bitkiçilik üzrə 71,4 234,5 - 87,7 
Heyvandarlıq üzrə 153,0 969,1 4,4 99,8 
Sənaye, xidmət və 
digər sahələr üzrə 69,0 222,0 - 66,4 
 
Mənbə: «Aqrarkredit» SKT-nin məlumatları əsasında müəllif tərəfin-
dən tərtib olunub. 
 
«Сащибкарлыьа Кюмяк Милли Фонду» вясаитляри щесабына кре-
дит хидмяти. «Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты 2004-ъц 
илдян Сащибкарлыьа Кюмяк Милли Фондунун вясаитляриндян исти-
фадя етмяк цчцн мцвяккил Кредит Тяшкилаты щцгугу газанмыш-
дыр. Тяшкилат тяряфиндян «Азярбайъан Республикасы Реэионлары-
нын Сосиал Игтисади Инкишафы Дювлят Програмы»нда нязярдя тутул-
муш сащяляр цзря 2007-ъи илдя 121 мцштярийя 1,315 млн. манат 
кредит верилмишдир [187-8]: 
Ашаьыда «Кянд йерляринин кредитляшдирилмяси» хятти иля 
«Аграркредит» СКТ тяряфиндян 2005-2007-ъи иллярдя филиаллар 
цзря верилмиш кредитляр щагда мялуматлар юз яксини тапмышдыр. 
 
 
 172
Cədvəl 4.15 
 
«Kənd yerlərinin kreditləşdirilməsi» xətti ilə «Aqrarkredit» 
SKT tərəfindən 2005-2007-ci illərdə filiallar üzrə kreditlər 
 
(min manat) 
Kredit verilmişdir Qaytarılmış kredit Filialın adı 
2005 2007 2005 2007 
Bərdə 188,6 320,4 4,4 76,8 
Lənkəran 42,9 610,1 - 119,6 
Xaçmaz 61,9 422,4 - 57,3 
Uçar - 46,0 - - 
Salyan - 11,0 - 0,06 
Naxçıvan - 15,7 - 0,1 
Cəmi respublika цзря 293,4 1425,6 4,4 253,9 
 
Mənbə: «Aqrarkredit» SKT-nin məlumatları əsasında müəllif tərəfin-
dən tərtib olunub. 
 
Кредитляр цзря иллик фаиз дяряъяси 7%, боръаланларын лайи-
щядя иштирак пайы 30%, эиров тяминаты ися ян азы 150% олмагла 
гысамцддятли кредитляр - 18 айадяк, ортамцддятли кредитляр - 36 
айадяк, узунмцддятли кредитляр - 60 айадяк верилир вя истифадя 
мцддятинин илк цчдян ики (2/3) дюврцня эцзяшт мцяййян едилир. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты 2007-ъи илдя бу ла-
йищя цзря 432,0 мин манат щяъминдя кредитин гайтарылмасыны 
тямин етмишдир ки, бурада да юдяниш ямсалы 98,6%-я бярабяр 
олмушдур. Тяшкилат тяряфиндян боръаланлара мяслящят хидмяти 
дя эюстярилир. 
«Сащибкарлыьа Кюмяк Милли Фонду» вясаитляри щесабына 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатында 2007-ъи илдя кредит 
вясаитляринин сащяляр цзря щяъми ашаьыдакы (Диаграм 4.1 вя 
Ъядвял 4.16) кими олмушдур [39, 187-5]: 
 
 
 173
Diaqram 4.2 
 
Cədvəl 4.16 
 
 (min manat) 
o cümlədən İstiqamətlər Cəmi 2004 2005 2007 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə «Aqrarkredit» SKT 
tərəfindən 2004-2007-ci illər üzrə kreditlər 
Cəmi respublika üzrə 2784,0 86,0 1928,4 769,6 
o cümlədən: 
Bitkiçilik üzrə 307,1 20,0 227,4 59,7 
Heyvandarlıq üzrə 1527,2 66,0 986,3 454,9 
Sənaye, xidmət və digər 
sahələr üzrə 969,7 - 714,7 255,0 
0,268
0,09
0,292
0,262
0,201
0,017
0,127 0,134
0,066
0,082 0,074
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
Бакы Бярдя Эянъя Газах Имишли ХачмазЛянкяранСалйан Уъар Шяки Шамахы
Diaqrama 6. «Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu» vəsaitləri hesabına «Aqrarkredit» 
Səhmdar Kredit Təşkilatında 2007-ci ildə  kredit vəsaitlərinin filiallar üzrə  həcmi, mln. 
manat
 
 174
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə «Aqrarkredit» SKT 
tərəfindən 2004-2007-ci illərdə filiallar üzrə kreditlər 
Bakı 373,0 175,0 105,1 12,5 
Bərdə 35,9 10,0 1,9 16,5 
Qazax 381,4 105,9 111,8 76,8 
Imişli 213,0 90,0 11,8 46,0 
Lənkəran 149,5 11,0 21,9 2,2 
Salyan 103,9 85,0 - 1,8 
Ucar 66,0 - - 0,15 
Xaçmaz 19,0 - 2,0 2,0 
Şamaxı 90,8 99,0 16,8 14,1 
Şəki 186,0 - 104,6 68,4 
Gəncə 310,0 193,7 18,0 62,2 
Cəmi respublika цзря 1928,4 769, 6 393,8 302,75 
 
Mənbə: «Aqrarkredit» SKT-nin məlumatları əsasında müəllif tərəfin-
dən tərtib olunub. 
 
Йапонийа щюкумятинин 1998-2003-ъц иллярдя айырдыьы 6 
грант щесабына республикайа эятирилмиш 773 ядяд (13,02 млн. 
манат дяйяриндя) техника, о ъцмлядян 207 ядяд комбайн, 
212 ядяд трактор, 186 ядяд котан, 148 ядяд тахылсяпян вя 
20 ядяд ротасион мала щцгуги вя физики шяхсляря иъаряйя ве-
рилмишдир. 2007-ъи илдя «Тяряфдашлыг Фонду» щесабына 113 
мцштярийя 3,84 млн. манат дяйяриндя 293 ядяд кянд тясяр-
рцфаты техникалары иъаряйя верилмишдир. Мцштяриляря эюстярилян 
мяслящят хидмятиня эюря техниканын дяйяринин 2,5%-я гя-
дяри щяъминдя комисйон щаггы алыныр. Техникалар лизингя ве-
риляркян тяминат олараг 150%-дян аз олмамагла ипотека 
мцяййянляшдирилмишдир. Лайищянин яввялиндян Йапонийа 
Гранты щесабына алынмыш техникаларын дяйяринин 6,85 млн. 
манатынын (54%), Тяряфдашлыг Фонду щесабына алынмыш техни-
каларын дяйяринин ися 800,7 мин манатынын (121%) юдянил-
мяси тямин едилмишдир. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты 2007-ъи илдя 1,9 
млн. манат (юдяниш ямсалы 105%) иъаря щаггы йыьылмасыны вя 
Тяряфдашлыг Фондуна кючцрцлмясини тямин етмишдир. Йапо-
нийа щюкумятинин гранты вя «Тяряфдашлыг Фонду» щесабына 
 
 175
алынмыш вя иъаряйя верилмиш айры-айры техникаларын дяйяри 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатында ашаьыдакы кими 
олмушдур [39, 187-5]: 
Diaqram 4.3 
Йапонийа щюкумятинин гранты вя «Тяряфдашлыг Фонду» ще-
сабына алынмыш вя иъаряйя верилмиш айры-айры техникаларын дяйяри 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатынын филиаллары цзря аша-
ьыдакы кими олмушдур [187-5]: 
 
Diaqrama 7. Yaponiya Hökumətinin qrantı və «Tərəfdaşlıq Fondu» 
hesabına alınmış və icarəyə verilmiş ayrı-ayrı texnikaların 
«Aqrarkredit» Səhmdar Kredit Təşkilatında dəyəri, mln. manat
4,72
3,065
0,285
0,246
0,426
трактор
комбайн
котан
тахылсяпян
саир техн.
 
 176
Diaqram 4.4 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатынын кредит портфели 
10975,4 млн. манат мябляьиндя вя йа АБШ доллары еквиваленти 
иля 12,0 млн. манат мябляьиндя 3627 кредитдян ибарятдир. Бун-
дан ялавя, Кредит Тяшкилаты 9177,9 мин манат мябляьиндя 
1100 ядяд иъаряйя верилмиш кянд тясяррцфаты техникасынын дяйя-
ринин лизинг гайдасында гайтарылан вясаитляринин идаря едилмясини 
дя щяйата кечирир [39]. 
Беляликля, йухарыда гейд едилянлярдян эюрцндцйц кими, айры-
айры мянбяляр щесабына гейри-банк кредит тяшкилатлары тяряфиндян 
кянд тясяррцфаты секторуна йюнялдилян кредит гойулушунун щяъми 
45 млн. АБШ доллары мябляьиндядир. Диэяр малиййя гурумлары, о 
ъцмлядян банклар тяряфиндян дя кянд тясяррцфаты вя емал секто-
руна йюнялдилмиш кредит гойулушу нязяря алынмагла, онун щяъми 
0,299
1,279
0,997
0,307
1,514
0,098
1,446
0,545
0,772
0,091
0,508
0,886
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
1,6
Бакы
Бярдя
Эянъя
Газах
Имишли
Хачмаз
Лянкяран
Салйан
Уъар
Шяки Шамахы
Нахчыван
Diaqrama 8. Yaponiya Hökumətinin qrantı və «Tərəfdaşlıq Fondu» hesabına alınmış
və icarəyə verilmiş ayrı-ayrı texnikaların «Aqrarkredit» Səhmdar Kredit Təşkilatının 
filialları üzrə dəyəri, mln. manat 
 
 177
100 млн. АБШ долларынадяк мябляьи тяшкил едир. Одур ки, йухарыда 
эюстярилдийи кими, кянд тясяррцфаты секторунун нювбяти 5 илдя кре-
дитя олан иллик тялябатынын 160 млн. АБШ доллары мябляьиндя ол-
дуьу нязяря алынараг бу сащяйя щяр ил 165 млн. АБШ доллары мяб-
ляьиндя ялавя вясаитин йюнялдилмяси цчцн кянд тясяррцфаты секто-
руна ялавя Лайищялярин вя Фондларын ъялб олунмасы иля йанашы, щя-
мин сектора хидмят едян, депозит шяклиндя ялавя вясаитляри ъялб 
етмяк имканына малик олан банкын йарадылмасына ещтийаъ йараныр. 
Бунунла ялагядар «Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатынын 
гаршысында дуран вязифялярин йериня йетирилмяси цчцн онун реэион-
ларда фяалиййятинин эенишлянмясиня, кянд ящалисиня даща кейфий-
йятли банк хидмятинин эюстярилмясиня, эялирлийинин артырылмасына, 
корпоратив идаряетмя структурунун тякмилляшмясиня, кредит порт-
фелинин ящямиййятли шякилдя артырылмасына зярурят йараныр. Бу мяг-
сядля Кредит Тяшкилаты юз кредит портфелини ящямиййятли дяряъядя 
артырмалы, бунун цчцн ися сярянъамында олан вясаитляр йетярли ол-
мадыьына эюря депозит шяклиндя ялавя вясаитляри ъялб олунмалыдыр. 
Йухарыда гейд олунанлар нязяря алынараг, еляъя дя Кредит 
Тяшкилатынын диэяр щюкумят програмларында да иштиракыны тямин 
етмяк цчцн там банк лисензийасынын алынмасына ъидди зярурят 
йаранмышдыр. 
Кредит Тяшкилаты там банк лисензийасыны ялдя етдикдян сонра 
онун эяляъякдя инкишафы иля паралел олараг щюкумятин дястяйи 
иля юзялляшдирилмясиня щазырлыг эетмялидир. Беля ки, Азярбайъан 
щюкумяти иля Авропа Комиссийасы арасында 2004-ъц илдя имза-
ланмыш разылашма протоколуна ясасян Авропа Иттифагы тяряфиндян 
иряли сцрцлян тяклифляря эюря «Аграркредит» Сящмдар Кредит 
Тяшкилатынын юзялляшдирилмяси просесиня башланылмасы цчцн аша-
ьыдакылар щяйата кечирилмялидир: 
 кредит тяшкилатынын сящмляринин 20-25%-ня гядяринин 
кянд тясяррцфаты сащясиндя фяалиййят эюстярян юзял 
гурумлара тяклиф олунмасы вя онлардан биринин нцма-
йяндясинин Кредит Тяшкилатынын Мцшащидя Шурасында 
тямсил олунмасы; 
 
 178
 кредит тяшкилатынын сящмляринин (10%-20%-нин) Ав-
ропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкына вя Стратежи ин-
вестор кими диэяр бейнялхалг малиййя гурумларына 
тяклиф едилмяси; 
 галан 70% сящмлярдян 30%-нин Дювлят пайы кими 
сахланылмасы, йердя галан щиссясинин ися Азярбайъан 
иътимаиййятиня (ямяк коллективиня, республиканын диэяр 
физики вя щцгуги шяхсляриня) тяклиф едилмяси. 
2003-ъц илдя «Аграр Кредит Фонду» «Аграркредит» Сящм-
дар Кредит Тяшкилатына гошулдугдан сонра щямин Фонда Авропа 
Бирлийинин Лайищяси чярчивясиндя техники йардым эюстярмиш ла-
йищя групунун експертляри юз фяалиййятини «Аграркредит» Сящм-
дар Кредит Тяшкилатында давам етдирмиш, 2005-ъи илин сонундан 
ися Авропа Бирлийинин «Аграркредит»ин юзялляшдирилмясиня ща-
зырлыг» Лайищяси цзря мяслящят групу индийядяк тяшкилата мяс-
лящят хидмяти эюстярир. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилатында Мяркязи Бан-
кын мцвафиг гайдаларына ясасын корпоратив идаряетмя системи 
тятбиг едилир. Кредит Тяшкилатынын идаряетмя органлары формалаш-
мыш, дахили комитяляр, о ъцмлядян Кредит Комитяси фяалиййят 
эюстярир. Кредит Тяшкилатынын Мяркязи Банка тягдим етдийи ще-
сабатлар Банклар цчцн мцяййян олунмуш форматда верилир. Кре-
дит тяшкилатында рисклярин идаря олунмасы щяйата кечирилир, дахили 
нязарят системи тятбиг олунур. Тяшкилатда йени банк мялумат 
информасийа системи гурулмуш, бцтцн малиййя вя кредит эюстяри-
ъиляри шяффаф олараг информасийа системиндя якс олунур. Кредит 
Тяшкилатынын ишчиляри АБТМ-нин, тяшкилата техники йардым эюстя-
рян мяслящятчисинин, еляъя дя диэяр малиййя гурумларынын тяш-
кил етдийи тренинглярдя иштирак етмякля, юз билик вя пешякарлыг 
сявиййялярини артырмышлар. Мяркязи Банкын мцвафиг норматив 
актларына уйьун олараг Кредит Тяшкилатынын фяалиййятинин айры-
айры сащялярини тянзимляйян дахили гайдалар вя проседурлар ща-
зырланмышдыр. Кредит Тяшкилатынын мювъуд лисензийасы онун 
реэионларын инкишафы цчцн кянд йерляриндя фяалиййятини мящдуд-
 
 179
лашдырдыьына эюря Кредит Тяшкилатына там банк лисензийасынын 
верилмяси мясяляси Бейнялхалг Валйута Фондунун нцмайян-
дяляриня Тяшкилатда чалышан АБ-нин мяслящятчиси тяряфиндян 
инандырылмышдыр. 
«Аграркредит» Сящмдар Кредит Тяшкилаты мяъму капиталынын 
мябляьиня, идаряетмя структуруна, мювъуд шябякясиня, персо-
налына, менеъмент информасийа системиня малик олдуьуна, 
СWИФТ АЗИПС, ХЮКЩС системляринин иштиракчысы олдуьуна 
эюря там банк лисензийасы иля ишлямяйя щазырдыр. Аграр сащядя 
кредит стратеэийасыны мцяййян етмяк мягсяди иля республиканын 
ашаьыдакы бир сыра реэионларында мониторинг програмы щяйата ке-
чирилмишдир: Шамахы, Шяки, Газах, Товуз, Шямкир, Бярдя, 
Аьъабяди, Хачмаз, Губа, Масаллы, Лянкяран районлары, Эянъя 
шящяри вя Нахчыван МР. Хцсуси анкетляр васитяси иля 46 няфяр 
арасында сорьу апарылмышдыр. Бунлара кянд тясяррцфаты мящсул-
лары истещсалчылары, емал вя кянддя диэяр сащибкарлыгла мяшьул 
олан шяхсляр, щабеля Аграркредитин Шамахы, Шяки, Эянъя, Га-
зах, Хачмаз, Лянкяран вя Нахчыван филиалларынын рящбярляри да-
хил олмушлар. 
Апарылан тящлил вя арашдырмалар эюстярир ки, «Аграркредит» 
Сящмдар Кредит Тяшкилаты юлкядя кянд тясяррцфатына ян чох 
кредит дястяйи эюстярян тясисатлардандыр. Беля яняняви тясисатын 
мювъудлуьу вя фяалиййят сямярялилийи истещлак кооперасийасы-
нын да кредит стимуллашдырылмасына ясаслар йарадыр. Бу ися тясиса-
тын кредит диверсификасийасы ися юлкянин аграр секторунда коопе-
ратив щярякатында ясас тяканвериъи амиллярдян олаъагдыр. 
 
4.5. Аграр кредит тяшкилатларынын фяалиййятинин 
гиймятляндирилмяси 
 
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин щяйата кечирдийи мяг-
сядйюнлц дахили вя хариъи сийасяти бцтцн сащялярдя олдуьу 
кими, кянд тясяррцфатында да динамик инкишафа эятириб чыхар-
мышдыр. Бу бахымдан аграр секторун, кичик вя орта сащибкарлы-
 
 180
ьын инкишафы цчцн йарадылмыш мцнбит шяраит хцсуси гейд олун-
малыдыр. Бу сащядя апарылан мягсядйюнлц тядбирлярин бу эцн 
дя Азярбайъан Республикасынын Президенти ъянаб Илщам Яли-
йев тяряфиндян дюнмядян давам етдирилмяси, гыса вахт ярзин-
дя Азярбайъан игтисадиййатынын, о ъцмлядян кянд тясяррцфаты-
нын йцксяк темпля инкишафындан хябяр верир. Кянд тясяррцфаты 
сащясиндя газанылан уьурлары даща язямятли етмяк, юлкянин 
бцтцн реэионларыны, сосиал-игтисади бахымындан йцксяк сявий-
йядя инкишаф етдирмяк, ящалинин эцзяраныны даща да йахшылаш-
дырмаг, йени иш йерляринин ачылмасыны, аграр секторун инкиша-
фыны, кянд тясяррцфаты мящсулларынын емалынын эенишляндирилмя-
сини тямин етмяк вя диэяр тядбирляри щяйата кечирмяк цчцн 
кянд тясяррцфаты секторунун эцълц малиййя вясаитиня бюйцк 
ещтийаъы вардыр. Беля ки, Дцнйа Банкынын Азярбайъан щюку-
мяти иля бирэя щяйата кечирдийи «Кянд тясяррцфатынын инкишафы 
вя кредитляшдирилмяси» лайищяси чярчивясиндя щазырланмыш 
«Азярбайъанын кянд тясяррцфаты стратеэийасы цчцн инвестисийа 
програмы вя малиййя планына» ясасян 2006-2010-ъу иллярдя 
республикада аграр сащянин инкишафына 1329,8 млн. АБШ дол-
лары мябляьиндя инвестисийа гойулмасы ясасландырылмышдыр. Бу 
мябляьин 800 млн. доллардан чохунун мцхтялиф сащяляря кре-
дит кими верилмяси тяклиф олунур [187-5]. Бу да ону эюстярир ки, 
йахын 5 илдя республикада аграр сащянин кредитя олан иллик тяля-
баты 160 млн. АБШ доллары щяъминдян аз олмамалыдыр. 
Кянд йерляринин кредитляшдирилмяси заманы кредит тяшкилатла-
рынын гаршысына бир сыра проблемляр чыхыр ки, бунлар да ясасян 
республикамызда торпаг базарынын, о ъцмлядян торпаг щярраъыны 
щяйата кечирян ихтисаслашдырылмыш тяшкилатларын формалашмасы 
просесинин баша чатмамасы вя бязи бир сыра районларда вя кянд-
лярдя аидиййяти олан органлар тяряфиндян физики шяхслярин торпаг 
сащяляриня мцлкиййят сянядляринин бу эцнядяк верилмямяси-
дир. Беля бир вязиййятдя кредит тяшкилатлары кянд йерляриндя кре-
дитин тяминаты кими торпаг сащялярини вя фярди йашайыш евлярини 
ипотека кими гябул едя билмирляр. 
 
 181
Республиканын аграр секторуна малиййя-кредит хидмяти эюс-
тярян кредит тяшкилатлары ясасян ашаьыдакылардыр: 
 
Cədvəl 4.17 
 
Aqrar sahədə fəaliyyət göstərən kredit təşkilatları 
 
(mln. ABŞ dolları ilə) 
S/
№ 
Bank olmayan Kredit 
Təşkilatlarının adları 
Kredit 
portfeli 
Respublika üzrə əhatə 
dairəsi 
1. «Cred Aqro» 5,2 18 rayonun ərazisi 
2. «Finka» 10,4 11 rayon və Bakı şəhəri 
3. «Norveç Mikrokredit» 1,6 12 rayon və Bakı şəhəri 
4. «Adra Kredit» 0,9 Naxçıvan MR 
5. «Naxçıvan Mikrokredit» 0,7 Naxçıvan MR 
6. «İnkişaf üçün maliyyə» 0,8 9 rayon və Bakı şəhəri 
7. «Azəri Star» 0,6 11 rayonun ərazisi 
8. «Azər-Kredit» 2,3 6 rayon, Bakı və Gəncə şəhərləri 
9. «İcraçı Kredit Agentliyi» 11,7 6 rayonun ərazisi 
10. «Mikromaliyyə» 2,0 5 rayonun ərazisi 
                              Cəmi:                    36,2 
 
Mənbə: Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumat-
ları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Ъядвял 4.17-дян эюрцндцйц кими, кянд тясяррцфатыны малий-
йяляшдирян йухарыда эюстярилян кредит тяшкилатларынын кредит порт-
фелинин щяъми ъями 36,2 млн. АБШ доллары мябляьиндя олса да, 
онларын фяалиййят сферасы бцтцн республиканы дейил, онун йалныз 
айры-айры бюлэялярини ящатя едир вя тябии ки, ня ярази бахымындан 
аграр сащя тамамиля ящатя олунур, ня дя ки сащянин кредит ещти-
йаъынын юдянилмяси тямин едилир. Щям дя «Иърачы Кредит Аэент-
лийи» истисна олунмагла, бу тяшкилатларын кредит вясаитляринин чох 
аз бир щиссяси аграр йюнцмлц кредит ещтийаъларынын юдянилмясиня 
йюнялдилир ки, бу бахымдан да онларын фяалиййятинин тящлилиня 
ещтийаъ дуйулмур. Бурада кредит кооперативляринин дя тясисат-
ландырылмасы ящямиййятлидир. Беля ки, тядгигатлар эюстярир ки, ба-
 
 182
зар мцнасибятляринин инкишаф етдийи индики шяраитдя беля коопе-
ративляр даща оптимал стимуллашдырманы щяйата кечирирляр. 
Кянд тясяррцфатында фяалиййят эюстярян юзял гурумларын хц-
суси чякисинин эцнц-эцндян артдыьыны нязяря алараг, онлара ялве-
ришли малиййя-кредит мцщитинин йарадылмасы олдугъа ваъиб мяся-
лялярдяндир. Азярбайъанын сосиал-игтисади инкишафы йени йаранмыш 
сащибкарларын фяалиййятиндян вя онларын ялдя етдийи наилиййятляр-
дян чох асылыдыр. Тясадцфи дейил ки, юлкядя сащибкарлыьын инкиша-
фыны эенишляндирмяк цчцн бейнялхалг тяшкилатларла вя хариъи дюв-
лятлярля, ейни заманда БМТ-нин Инкишаф Програмы, Бейнялхалг 
Валйута Фонду, Дцнйа Банкы, Авропа Бирлийинин ТАЪИС прог-
рамы, Йапонийанын Бейнялхалг Ямякдашлыг Тяшкилаты вя башга 
малиййя гурумлары иля сых ялагяляр йарадылмышдыр [187-5]. 
Арашдырылан чохсайлы амилляр арасында аграр сащянин инкишафы 
просесини мящдудлашдыран он амили даща мягсядямцвафиг щесаб 
етмяк олар ки, бунлара да кянд сащибкарлары вя кредит тяшкилатлары-
нын йерли рящбяр вя мцтяхяссисляри даща чох цстцнлцк верирляр: 
1. кянд игтисадиййаты субйектляринин шяхси малиййя 
вясаитляринин чатышмазлыьы - сорьу апарыланларын 99%-и; 
2. кянд игтисадиййаты субйектляринин кредит вясаитлярини 
ялдя етмяк имканларынын олмамасы (банк кредитляри-
нин йцксяк фаизлярля - 10%-дян йцксяк олмасы, Хачмаз, 
Шяки, Эянъя, Бярдя шящярляриндя коммерсийа банкла-
рынын филиалларындан кредит алмаьын мцмкцнсцзлцйц) - 
сорьу апарыланларын 91%-и; 
3. боръ верилян малиййя вясаитляринин чатышмамасы - сор-
ьу апарыланларын 85%-и; 
4. кянд тясяррцфатында мювъуд технолоэийаларын кющня-
лийи вя мадди-техники ресурсларын пис вязиййятдя ол-
масы - сорьу апарыланларын 76%-и; 
5. кянд игтисадиййатына (аграр бюлмянин ямтяя истещсал-
чыларына) дювлят йардымынын олмамасы - сорьу апары-
ланларын 67%-и; 
6. елит тохум сортларынын, ъинс мал-гаранын, картофун ол-
мамасы - сорьу апарыланларын 60%-и; 
 
 183
7. кянддя базар инфраструктурунун инкишаф етмямяси (ра-
йонларда биржаларын вя топдансатыш базарларынын олма-
масы) - сорьу апарыланларын 55%-и; 
8. кянддя алыъыларын тядийя габилиййятинин олмамасы (топ-
дансатыш тядарцкчцляринин чохунун фермерлярдян щазыр 
мящсулу - яти, сцдц, тярявязи, мейвяни вахтында алмаг 
имканларынын олмамасы) - сорьу апарыланларын 32%-и; 
9. хариъи ямтяя истещсалчылары иля рягабятя давам эятир-
мямяк - сорьу апарыланларын 14%-и;  
10. мадди-техники ресурслар вя кянд тясяррцфаты мящсулла-
рынын гиймятляри арасында таразлыьын эюзлянилмямяси 
(гиймят диспаритети, бензинин, дизел йанаъаьынын, елект-
рик енержисинин, минерал эцбрялярин вя с. гиймятляринин 
йцксяк олмасы) - сорьу апарыланларын 12%-и. 
Апарылан арашдырмалар нятиъясиндя республикамызда аграр бюл-
мядя кредит хидмятляри эюстярян мювъуд тяшкилатларын эяляъяк 
фяалиййят истигамятлярини, онларын маркетинг стратеэийасыны форма-
лашдырмаьа кюмяк едя биляъяк ашаьыдакы тювсийяляри тяклиф едирик: 
 Аграр кредит тяшкилатынын маркетинг стратеэийасы. Ха-
риъи кредит тяшкилатларынын практикасында кредит марке-
тинги истещлакчыйа йюнялдилмиш глобал стратеэийанын щя-
йата кечирилмяси васитясидир. Кредит маркетинги ашаьы-
дакы вязифялярин щяллиня йюнялдилмялидир: 
 кредит хидмятляринин мювъуд вя потенсиал базарларынын 
мцяййянляшдирилмяси; 
 конкрет базарларын сечилмяси вя мцштярилярин ещтийаъ-
ларынын мцяййян едилмяси; 
 кредит мящсулларынын вя хидмятляринин мювъуд вя 
йени нювляри цчцн узун вя гысамцддятли мягсядлярин 
мцяййян едилмяси; 
 базарда кредит мящсулларынын вя хидмятляринин йени 
нювляринин тятбиги вя кредитин тятбиги програмынын щя-
йата кечирилмясиня нязарят. 
 
 184
Кредит хидмятляри базарынын вя онларын потенсиал истещлакчы-
ларынын юйрянилмяси цчцн кредит тяшкилатлары типляшдирмя вя сег-
ментляшдирмя кими маркетинг гайдаларындан истифадя едирляр. 
Типляшдирмя истещлакчы групларынын сосиоложи характериня 
эюря вя еляъя дя сосиал-игтисади вя демографик амилляр ясасында 
мцяййян едилмясини нязярдя тутур. Типляшдирмянин васитяляри 
кими эялирлярин вя истещлакын дифференсиал балансынын тящлили вя 
панел тядгигатындан истифадя олунур. 
Базар сегментляшдирикмяси базарын айры-айры сащяляря бю-
лцнмясини нязярдя тутур ки, бунлар да щям истещлакчынын тяляби-
нин спесификлийи, щям дя тяклифин спесификлийи иля характеризя олу-
нур. Сегментляшдирмянин мягсяди айры-айры истещлакчы груплары-
нын конкрет хидмят нювцня мцнасибятини мцяййян едир. База-
рын сегментляря бюлцнмясиня хитабян кредит тяшкилатлары мюв-
ъуд вя потенсиал базарларын истещлакчыларына мцвафиг олараг хид-
мятляр тяклифини тянзимлямяк имканы ялдя едирляр вя узунмцд-
дятли базар стратеэийасыны щазырлайырлар. 
Аграр сащядя кредит тяшкилатынын стратеэийасынын ясаслары. 
Аграр сащядя кредит тяшкилатынын стратеэийасынын ясасларыны, зян-
нимизъя, ашаьыдакы кими формалашдырмаг мцмкцндцр: 
 ясас истигамятин кредит портфелинин инкишафынын, артымы-
нын, кейфиййятинин вя мцхтялифлийинин тямин олунма-
сына йюнялдилмяси; 
 кредит тяшкилатынын маркетинг стратеэийасынын щазырлан-
масы вя ящямиййятли дяряъядя инкишаф етдирилмяси; 
 кредит мящсулларынын гиймятинин идаря олунмасы просе-
дурунун вя сямяряли нязарятин щазырланмасы; 
 йцксяк ихтисаслы вя сяриштяли кадр ресурсларынын щазыр-
ланмасы вя инкишаф етдирилмяси (тящсил, сийасят вя про-
седурлар); 
 эцълц мцштяри мцнасибятляри шябякясинин инкишаф етди-
рилмяси; 
 рисклярин идаря едилмяси хидмятинин йарадылмасы; 
 
 185
 хариъи малиййя институтлары иля мцнасибятлярин эенишлян-
дирилмяси. 
Аграр кредит тяшкилатынын фяалиййятинин ясас мягсяди - 
Азярбайъан кяндинин игтисадиййаты цчцн етибарлы, сабит вя кей-
фиййятли кредит хидмятини тямин едян бир тяшкилат кими бяргярар 
олмагдыр. Аграр кредит тяшкилатынын фяалиййятинин мягсяди 
Азярбайъан кяндинин игтисадиййатынын игтисади инкишафы просе-
синя щяртяряфли кюмяк эюстярмякдян ибарят олмалыдыр. Бу 
мягсядля о, щяр бир мцштярийя ян мцасир кредит мящсулларынын 
вя хидмятляринин там комплексини тягдим етмялидир. Тяшкилат 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийиня ъидди риайят ет-
мякля фяалиййятини тяшкил етмяли, бцтцн мцштярилярини - щям 
корпоратив вя щям дя фярди - йцксяк сявиййяли кредит хидмяти 
алмагда ямин етмяли, даим юз мцштяриляри вя тяряф-мцгабил-
ляри гаршысында эютцрдцйц бцтцн ющдяликлярин йериня йетирилмя-
сини тямин етмялидир. О юз фяалиййятини гаршылыглы инам ясасын-
да гурмалыдыр ки, бунун да кюкцндя гаршылыглы анлашма вя стра-
тежи ямякдашлыьын инкишафы дурур. 
Тяшкилат профессионаллар командасы формалашдырмалы, фасиля-
сиз олараг ихтисасартырмайа, тяшяббцскарлыьа, сосиал мцдафияйя 
вя кооператив дяйярляря садиглик барядя гайьы эюстярмялидир. 
Кредит тяшкилаты мювъуд кредит технолоэийасынын даим тяк-
милляшдирилмясиня чалышмалыдыр. Бу заман о, гыса мцддят ярзин-
дя мцвяффягиййят ялдя етмяйи вя тез бир заманда варланмаьы 
гаршысына мягсяд гоймамалы, щямишя узунмцддятли гаршылыглы 
сямяряли мцнасибятляря цстцнлцк вермялидир. 
Тяшкилат Азярбайъан кяндинин инкишафы, она дястяк верил-
мяси, инвестисийа хидмяти эюстярилмяси цчцн кянд игтисадий-
йатынын спесифик хцсусиййятлярини нязяря алмагла, ялдя етдийи 
тяърцбя вя билийи фяал вя ардыъыл олараг истифадя етмяк язмин-
дя олмалыдыр. 
Маркетинг - кредит тяшкилатынын ишиндя идаряетмя, малиййя-
ляшдирмя вя техноложи тярягги иля йанашы, мцвяффягиййятин ян 
стратежи амилляриндян бириня чеврилмялидир. 
 
 186
Тяшкилатда мцвяффягиййятля фяалиййят эюстярян маркетинг 
системи ашаьыдакы елементляри юзцндя бирляшдирмялидир [39, 40]: 
• кредит мящсуллары (хидмятляри); 
• сатыш; 
• базар; 
• гиймятляр; 
• ирялиляйиш. 
Кредит сферасында маркетингин спесификлийи онунла мцяййян 
олунур ки, тяшкилат, хидмят сферасында фяалиййят эюстярмиш олсун. 
Мязмунуна эюря кредит мящсулу - тяшкилатын актив вя пассив 
ямялиййатлар цзря комплекс хидмятляр мяъмусудур. Базарын 
вя тяшкилатын дахили имканларынын тядгиг едилмяси тяшкилата, онун 
рягабятдяки цстцнлцкляринин, йяни мадди вя гейри-мадди актив-
ляринин вя она рягиблярини габагламаьа имкан верян стратежи ъя-
щятдян ваъиб фяалиййят даирясинин мцяййян едилмясиня имкан 
веряъякдир. Практикада тяшкилатын рягабятдяки цстцнлцкляри 
мцхтялиф формаларда ола билярляр: тяшкилатын имиъи; эюстярилян 
хидмятлярин йцксяк сявиййяси; лисензийанын олмасы; сабит мцш-
тяри даиряси; мцхбир шябякяси; щесаблашмалар системи вя эюстяри-
лян хидмятлярин чохлуьу; филиал шябякясинин мювъудлуьу вя бу 
шябякянин эенишляндирилмяси перспективляри; фяалиййятдя олан 
реклам; ишчилярин профессионаллыьы, йцксяк сявиййяли менеъмент, 
топланмыш иш тяърцбяси вя с. 
Аграр кредит тяшкилатынын маркетинг стратеэийасынын инкишафы-
нын мягсядляри ашаьыдакылардан ибарят олмалыдыр [98, 99, 117]: 
 тяшкилатын фяалиййятинин Азярбайъан кяндинин мящсул-
ларына вя аграр базарын тялябляриня истигамятлянмяси 
вя уйьунлашмасы; 
 мцштярилярин тялябатынын тямин едилмяси (кянд игтиса-
диййатынын вя аграр базарын бцтцн хцсусиййятляринин 
анлашылмасынын тямин олунмасы); 
 диэяр рягиб кредит тяшкилатлары цзяриндя цстцнлцйя наил 
олмаг щесабына кредит мящсулларынын сатышынын артырыл-
масынын тямин едилмяси; 
 
 187
 кредит тяшкилатынын потенсиалындан сямяряли истифадя ет-
мяк щесабына йени кредит мящсулларынын щазырланма-
сына вя истещсалына чякилян хярълярин азалдылмасы; 
 тяшкилатын юзц цчцн нязярдя тутдуьу эялир эюстяриъиля-
риня наил олунмасы; 
 тяшкилатын юзцнцн бцтцн филиал вя шюбяляринин фяалиййя-
тиндя маркетинг консепсийасынын тятбиги. 
Кредит тяшкилатынын маркетинг стратеэийасынын мягсядля-
риня наил олунмасы ашаьыдакы вязифялярин иърасы иля тямин олу-
нур [46, 47, 82]: 
 маркетинг информасийа системинин тяшкили вя щяйата 
кечирилмяси; 
 перспективли сатыш базарларыны, кянддя тялябля тяклифин 
динамикасыны вя спесификасыны, аграр мящсуллары мцяй-
йян едиб тядгиг етмякля маркетинг тядгигатларын апа-
рылмасы, еляъя дя юз имканларынын мювъуд вязиййяти-
нин тядгиг едилмяси; 
 тяшкилатын юз кредит мящсулларынын щяр бир нювц цзря 
прогноз вя ъари планларын ишляниб щазырланмасы; 
 маркетинг тядгигатларынын нятиъялярини нязяря алмагла 
кредит мящсулларынын тякмилляшдирилмяси; 
 кредитляшдирмя системинин тякмилляшдирилмяси цзря 
тювсийялярин ишляниб щазырланмасы; 
 кредит тяшкилатынын фирма стилиндя ишинин тяшкилиня наил 
олмаг; 
 кредит тяшкилатынын рекламы цзря ишин тяшкили; 
 щяр бир кредит мящсуллары вя хидмятляри цзря тюв-
сийя характерли програм стратеэийасынын ишляниб ща-
зырланмасы; 
 кредит тяшкилатынын маркетинг нязарятинин тяшкили вя 
щяйата кечирилмяси; 
 кредит тяшкилатынын ямякдашлары цчцн маркетингин 
ясаслары цзря мялуматландырма тядрис тядбирляринин 
тяшкили. 
 
 188
Кредит тяшкилатынын йухарыда эюстярилян тювсийяляря уйьун 
маркетинг стратеэийасы програмынын инкишафынын тямин олунмасы 
цчцн онун тяркибиндя Азярбайъанын кредит базарынын тядгиги вя 
маркетингин прогнозлашдырылмасы, ещтийатларын юйрянилмяси вя 
кредит мящсулларынын вя хидмятляринин чешидинин планлашдырылмасы, 
инкишаф вя рекламын тяшкили мясяляляри иля мяшьул олан маркетинг 
гурумунун йарадылмасы мягсядямцвафиг щесаб едилир. 
Аграр кредит тяшкилатынын гиймят сийасяти. Ямялиййатларын 
рентабеллийи вя базар шяраитинин гиймятляндирилмясиндян чыхыш 
едяряк, фаиз вя тариф сийасятинин йцрцдцлмяси, сатылан мящсулла-
рын вя эюстярилян хидмятлярин бюйцк щяъмдя олмасы айры-айры 
ямялиййатларын майа дяйярини ашаьы салыр вя бунунла да кредит 
тяшкилатынын мцштяриляри цчцн даща рягабятгабилиййятли гиймят-
ляри тямин едир. 
Кредит тяшкилатынын гиймят сийасяти щям реэионлар арасын-
дакы фяргляри, щям дя ясас мцштяри категорийалары иля апарылан 
ямялиййатларын хцсусиййятлярини якс етдирмялидир. Комплекс 
хидмят эюстярян заман кредит тяшкилаты цмуми малиййя няти-
ъяляриня эюря мцштяри иля гаршылыглы фяалиййятин сямярялилийини 
нязяря алмалыдыр. Азярбайъан кяндинин игтисадиййатынын спе-
сификлийини нязяря алмагла, кредит тяшкилатынын сосиал йюнцмлц 
фаиз сийасяти апармасы, онун кянддя бюйцк нцфуз газанмасы 
вя бу ясасда эениш ящатяли мцштяри шябякяси йаратмагла, тяш-
килатын юз мягсядляриня наил олмасы, йяни Азярбайъан кянди-
нин игтисадиййаты цчцн етибарлы, сабит вя кейфиййятли кредит 
хидмятини тямин едян бир тяшкилат кими бяргярар олмасы, кянд 
игтисадиййатынын игтисади инкишафы просесиня щяртяряфли кюмяк 
эюстярмяси иля нятиъяляняъякдир. 
 
 189
В ФЯСИЛ. 
 
КРЕДИТ КООПЕРАТИВЛЯРИНИН 
ТЯСИСАТЛАНДИРИЛМАСИНЫН ЗЯРУРИЛИЙИ ВЯ  
ИНКИШАФ МЕЙЛЛЯРИ 
 
5.1. Кредит кооперасийасынын мащиййяти вя спесифик 
хцсусиййятляри 
 
Базар мцнасибятляринин инкишафынын индики мярщялясиндя 
ямтяя истещсалчыларынын малиййя вязиййятинин йахшылашдырыл-
масына, онларын фяалиййят сямярялилийинин артырылмасына ял-
веришли шяраит йарадан кредит кооперативляринин мащиййяти вя 
функсионаллыьыны якс етдирян тядгигатлар хцсуси мараг доьу-
рур. Инкишаф етмякдя олан бу кооператив тясисат формасы че-
виклийи вя базар тяляблийи иля даща цстцн мювгедя дайаныр. 
Кредит кооперативи малиййя тясисатынын бир типи олмагла, 
банклар вя башга кредит тяшкилатларындан фяргли ящатя ареа-
лына маликдир. Истещлак кооперативляриня аид едилян, бир нечя 
физики вя йа щцгуги шяхсин бирэя функсийалары йериня йетир-
мяси цчцн юзц-юзцнц идаря едян гейри-коммерсийа бирлийи 
кими кредит кооперасийасы юз иштиракчыларынын пул вясаитлярини 
гаршылыглы кредит вермя цчцн аккумулйасийа едир. Бир гайда 
олараг, кредит кооперасийасы даща чох мянфяят ялдя етмяйя 
дейил, юз цзвляринин вя йа иштиракчыларынын ишинин сямярясини 
артырмаьы нязярдя тутур. Кредит кооперасийасынын башлыъа 
мягсяди онун юз мянфяятини дейил, кооператив цзвляринин, 
йяни ямтяя истещсалчыларынын, щямин кооперативи йаратмыш 
пайчыларын мянфяятини максимум щяддя чатдырмагдан иба-
рятдир [82, 83, 92]. 
Кредит кооперативляринин хырда ямтяя истещсалчылары цчцн 
ъялбедиъилийи ясасян онун идаря едилмясинин демократик форма-
сындан, бирэя мясулиййятдян вя капитал гойулушунун гаршылыглы 
сярфяли шяртляриндян иряли эялир. Гейд едяк ки, кредит кооперативи 
банклары явяз етмир вя малиййя базарында мювъуд олан бошлуг-
 
 190
лары долдурур. Кредит кооперативляри мцлкиййятчиляр тяряфиндян 
юзлярини мцвафиг зярури хидмятлярля тямин етмяк цчцн кюнцллц-
лцк ясасында йарадылыр. Малиййя сащясиндя гейри-коммерсийа 
гайдасында фяалиййят эюстярян кредит кооперативляри сящмдар 
ъямиййятиндян фяргли олараг юз эялирини максимум щяддя чат-
дырмаьа чалышмыр. Адятян щямин эялир ашаьы фаиз дяряъяси сябя-
биндян мящдудлашыр. 
Кредит кооперативляри юз цзвляриня пул ресурсларынын ъямляш-
дирилмяси щесабына хейли кюмяк едир, гаршылыглы зяманят ясасын-
да фяалиййят эюстярир. Кредит цзвлцйц кооператив цзвляриня боръ 
верир, цзвлярдян яманятляр гябул едяряк сахлайыр. Гейд олун-
малыдыр ки, бязи кечид игтисадиййатлы юлкялярдя кредит бирликляри-
нин юз цзвляриндян яманят гябул етмясинин щцгуги базасы фор-
малашма мярщялясиндядир. Онлар мцвяггяти сярбяст пул вясаит-
лярини банкларда депозит кими йерляшдирир, кооператив цзвляриня 
малиййя-тясяррцфат мясяляляриня, хариъи игтисади вя башга фяа-
лиййят нювляриня даир мяслящятляр верир. Бу мягсядля коопера-
тивин цзвляри цчцн семинарлар кечирир, онларын юйрядилмяси цчцн 
башга формалардан истифадя едир [92, 98]. 
Кредит кооперативляриндя цзвлцйцн сяъиййяви ъящяти ондан 
ибарятдир ки, онун цзвляри кооперативя гойдуглары сярмайядян 
мянфяят ялдя етмяйя дейил, юз фяалиййяти щесабына ялавя халис 
эялир ялдя етмяйя имкан верян хидмятлярдян истифадя етмяйя 
чалышырлар. Кредит кооперативинин тядийя габилиййятли олмасыны тя-
мин едян мцщцм амил вясаит ещтийаты йаратмагла онун малиййя 
сабитлийини сахламагдыр. Тядгигатлар эюстярир ки, кредит коопера-
тивиндя ещтийатларын топланмасынын ян сямяряли васитяси пайчыла-
рын мягсядли цзвлцк щаглары вя сащибкарлыг фяалиййятиндян ялдя 
едилян халис мянфяятдир. Кооперасийа мащиййятиня эюря вясаит-
лярин даща сямяряли истифадясини нязярдя тутур. Беля ки, кредит 
кооперативляри юз пайчыларынын мясряфляриня гянаят етмякля 
ялавя эялир ялдя етмяк имканы йарадыр [83, 98]. 
Кредит кооперасийасы гурумларынын (бирликляр, иттифаглар вя 
с.) вязифяляриндян бири тиъарят васитячиляринин, еляъя дя коопера-
 
 191
тив мянфяятини мянимсяйян хцсуси сащибкарларын диктясини 
мящдудлашдырмагдыр [93, 108, 115]. 
Базар шяраитиндя кредит кооперативляри юз мювъудлуьу на-
миня рискя эедяряк сащибкарлыг структуру кими фяалиййят эюс-
тярмяли вя мянфяят ялдя етмяйя чалышмалыдыр. Башга сюзля, 
кянд тясяррцфатында кредит кооперативляри коммерсийа функси-
йасыны йериня йетирмяк мяъбуриййяти гаршысында галырлар. Онла-
рын ялдя етдийи мянфяят щцгуги шяхс кими кооперативя дейил, 
онун пайчы цзвляри олан кянд тясяррцфаты истещсалчыларына мях-
сусдур. Кредит кооперативляри сосиал ядалят идейасы дашыйыъылары-
дыр. Бурада ялдя едилян эялир капиталын щяъминя эюря дейил, 
ямяйя эюря бюлцнцр. Кянд кредит кооперативляри юз фяалиййя-
тини кооперасийа принсипляри ясасында юз низамнамясиндя мц-
вафиг гайдада гурур [93, 161]. 
Кооперасийа формаларынын цмуми ъящяти ондан ибарятдир ки, 
онлар пайчыларын сярмайя гойдуьу капитала эюря даща чох мян-
фяят ялдя етмяйя чалышмагла пайчы цзвлярин фяалиййятини мадди 
ъящятдян мцмкцн гядяр чох марагландырмалыдыр. Кооператив-
лярин сосиал тябияти, юз фяалиййятиндя рящбяр тутдуьу кооператив 
принсипляр онлары коммерсийа структурларындан ящямиййятли дя-
ряъядя фяргляндирир. Одур ки, кредит кооперативляри адятян халис 
коммерсийа структуру щесаб едилмир. 
Кредит кооперативляри кредитвермя функсийаларындан ялавя 
юз цзвляри цчцн щцгуг вя мцщасибат мясяляляриня даир мясля-
щятляр верир, онлары юйрядир. Кредит кооперативляринин цстцнлцк-
ляри, илк нювбядя онларын йарадылмасы вя фяалиййяти цчцн мцяй-
йян едилмиш ясас принсиплярля баьлыдыр [108, 161]: 
 цзвлцйцн кюнцллц олмасы; 
 цзвлярин гаршылыглы йардымы вя онларын игтисади сямяря-
синин тямин едилмяси; 
 кооперативин мянфяятинин вя зярярляринин цзвляр ара-
сында онларын ямякдя шяхси иштиракы вя йа кооперати-
вин тясяррцфат фяалиййятиндя иштиракы нязяря алынмагла 
бюлцшдцрцлмяси; 
 
 192
 кооперативин цзвляри олмайан шяхслярин фяалиййятин 
идаря едилмясиндя иштиракынын мящдудлашдырылмасы; 
 цзвлярин ялавя пай щагларына вя ассосиасийа едилмиш цзвля-
рин пай щагларына эюря дивидендлярин мящдудлашдырылмасы; 
 кооперативин фяалиййятинин идаря едилмясиндя коопе-
раторларын бярабяр иштиракы; 
 кооперативин фяалиййяти барядя информасийанын коопе-
ративин бцтцн цзвляри цчцн ялйетярли олмасы. 
Кооперативляр мцвафиг принсипляри гябул едян вя онларын 
фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн ясас гайдалары мцяййян 
едян ганунлар ясасында йарадылыр вя фяалиййят эюстярир. Бу фяа-
лиййят тясяррцфат ортаглыгларынын вя ъямиййятляринин фяалиййятин-
дян ящямиййятли дяряъядя фярглянир. Она эюря дя сон иллярдя 
бцтцн ямтяя истещсалчылары кооперасийайа даща чох диггят йети-
рир, ону игтисади вя сосиал еффективлийин артырылмасы цчцн бир им-
кан щесаб едирляр [160]. 
Кредит кооперасийасынын инкишафынын тящлили эюстярир ки, онлар 
базар мцнасибятляри шяраитиндя йалныз о щалда инамла фяалиййят 
эюстяря биляр ки, онлар малиййя базарынын тамщцгуглу иштиракчы-
ларына чеврилсинляр. Башга сюзля, щямин кооперативляр щям ком-
мерсийа, щям дя гейри-коммерсийа фяалиййят нювляри иля мяш-
ьул олсунлар. Онларын фяалиййятинин сямярялилийи коммерсийа 
банкларына хас олан бязи функсийалары йериня йетирмясиндян, о 
ъцмлядян мцхтялиф нюв кредитляр верилмяси, яманят ямялиййат-
лары вя башга фяалиййятля мяшьул олмасындан асылыдыр. Кредит 
кооперативляри мцасир техника вя технолоэийалара малик олмалы, 
мцштярилярин тялябатына уйьунлашмалыдыр. Мювъуд реаллыглар 
эюстярир ки, цмумиликдя кооператив сащибкарлыг фяалиййятиндян 
имтина етмямялидир. Бунунла беля, ялдя едилян мянфяятдян 
кооперативин цзвляринин, онун пайчыларынын мянафейи цчцн исти-
фадя едилмялидир. 
Кооперасийанын игтисади вя сосиал сямярясинин артырылмасы 
проблемляринин щяллиндя ян цстцн истигамятляр бу сащядя игти-
сади мцнасибятлярин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси, коопера-
 
 193
тив мцяссисялярин сямяряли фяалиййятиня шяраит йарадан норма-
тив-щцгуги базанын тямин едилмяси, гиймятлярин сявиййясинин 
сабитляшдирилмяси, гиймятляря вя верэиляря нязарят едилмяси, аг-
рар-сянайе комплексинин малиййя-кредит бахымындан дястяк-
лянмяси мясяляляридир. Кредит кооперасийасынын тяшяккцлц мяр-
щялясиндя дювлят ону базарын кортябии тясириндян горума истига-
мятиндя тясирли тядбирляр эюрмяли вя щямин тядбирляр комплекс 
характерли олмалыдыр. Кредит кооперативляринин малиййя сабитли-
йини тямин етмяк цчцн кифайят гядяр хцсуси капитал топланма-
сына вя ящалинин пул вясаитлярини ъялб етмяк механизминин тян-
зимлянмясиня шяраит йарадылмалыдыр. Кооператив мцяссисяляри-
нин малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы игтисадиййатын сабит-
ляшмясиндян, борълар проблеминин щяллиндян, еляъя дя коопера-
тивляря бцдъя дястяйинин вя онларын базар эялирляринин артмасыны 
тямин едян бир сыра тядбирляр эюрцлмясиндян асылыдыр. Коопера-
тивлярин дювлятдян коммерсийа вя юзял мцяссисялярля мцгайи-
сядя даща санбаллы дястяк алмаьа ещтийаъы вардыр. Дювлят дяс-
тяйи верэитутма вя кредитвермя мясяляляриндя эцзяштляр тятбиг 
едилмясиндя, информасийа тяминатында ифадя едиля биляр. Сон 
нятиъядя бу дястяк кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчыларынын 
мювгейини мющкямлятмяйя шяраит йарадаъагдыр. 
Кредит кооперативляринин ролу вя ящямиййяти иля баьлы мя-
сяляляри тящлил едяркян бу истигамятдя яввяляр мювъуд олмуш 
тяърцбяйя вя нязяри мцлащизяляря дя бахыш кечирмяк ваъибдир. 
Бу бахыш щям дя кредит кооперативляринин эенишляндирилмяси вя 
инкишаф етдирилмяси бахымындан да ящямиййятлидир. Беля ки, кре-
дит тяйинатлы кооператив институту тарихян мювъуд олмушдур. 
ХЫХ ясрин орталарында Алманийада юз принсипляриня эюря бир-би-
риндян ящямиййятли дяряъядя фярглянян кооператив кредит 
структурларынын ики типи фяалиййят эюстярирди. Биринъи група аид 
олан кредит кооперативляри кянд кредит кооперативляринин баниси 
В.Ф.Райффазен тяряфиндян тяшкил едилмишди. Икинъи група аид еди-
лян кооперативлярин баниси онун мцасири вя щямвятяни Г.Шулт-
се-Делич иди. [148]. Кредит кооперасийасынын бу мцяллифляринин 
 
 194
кооператив кредит гурумларынын тяшкил едилмяси цчцн тятбиг ет-
дикляри принсипляр мцвафиг мянбялярдян эюрцндцйц кими, бир-
бириня зидд иди. Онларын ясас принсипиал фяргляри кредит коопера-
тивляринин коммерсийа вя гейри-коммерсийа характерли олмасы 
мясяляси иля баьлыдыр. Беля ки, Райффазенин принсипляри пай капи-
талынын инкар едилмясиня, кооперативлярин ишинин локаллашдырылма-
сына, бцтцн сечкили вязифяли шяхслярин ямяйинин тямяннасыз ол-
масына, кооператив цзвцнцн ейни вахтда бир нечя кооперативдя 
иштирак етмясиня гадаьан гойулмасына ясасланырды. Г.Шултсе-
Делич пай капиталынын хейриййячилик фяалиййятиндян ялдя едилян 
вясаитлярля явяз едилмяси барядя фяргли принсипляр тяклиф едирди. 
Мараглыдыр ки, Г.Шултсе-Делич пай капиталына ясасланмайан ор-
таглыьын ганунвериъилик йолу иля ляьв едилмясиня наил олмушду 
[81, 130, 160]. 
Трансформасийа просесляри давам едян юлкялярин яксярий-
йяти дилемма гаршысында галмышдыр: йа пайлар ири олмалы вя кре-
дит кяндли цчцн ялчатмаз олмалы, йа да пайлар хырда олмалы вя 
кооператив дювлятдян, щцгуги вя физики шяхслярдян (хейриййячи-
лик вя йа башга шякилдя) кюмяк алмалыдыр. Сосиал ядалят принсип-
ляриня йахынлыг бахымындан Райффазенин йанашмасы бир сыра ке-
чид юлкяляри цчцн ваъиб вя актуалдыр. Чцнки бу йанашма бир сыра 
сосиал мясялялярин щялли нятиъясиндя тябягяляшмяйя гаршы якс 
гцввя кими чыхыш едир. 
Г.Шултсе-Деличин халг банклары сящмдар коммерсийа банк-
ларына чевриляряк кредитлярин цчдя бир щиссясиня гядярини юз ре-
сурслары щесабына вермяк имканыны тямин едян дяряъядя капи-
тал топламагла Алманийада кооператив щярякаты иля ялагясини 
итирмишдир. Бу гурумлар халис малиййя структуруна чеврилмиш вя 
щазырда коммерсийа истигамятли фяалиййят эюстярир [155]. 
«Райффазен щярякаты» ХЫХ ясрин ахырларында АБШ-да, Авро-
пада вя Русийада эениш йайылмышдыр. Щямин кредит кооператив-
ляри щям игтисади, щям дя етик принсипляри нязяря алырды. Руси-
йада «Райффазен кооперативляри» гейри-коммерсийа структурлары 
кими чыхыш едян ссуда-яманят ортаглыглары шяклиндя йаранмыш-
 
 195
дыр. Бу кооперативлярин сяъиййяви принсипляри кими, онларын йал-
ныз юз цзвляриня кредит вермяси, апардыглары ямялиййатларын яса-
сян ссуда вя яманятлярля баьлы олмасы, верилян ссуданын мцд-
дятинин яманятин мцддятиндян артыглыьы, кредит верилмяси цчцн 
эиров тяминатынын тяляб олунмамасы вя с. гейд едиля биляр. Ла-
кин реаллыг бу принсиплярля узун мцддят ишлямяйин гейри-мцм-
кцнлцйцнц эюстярди. Беля ки, ссуда-яманят кооперативляринин 
фяалиййятинин бу гайдасы кредитлярин гайтарылмамасы фактларынын 
кцтляви щал алмасына вя нятиъя етибариля щямин кооперативлярин 
мцфлисляшмясиня эятириб чыхармышдыр [119, 110, 119]. 
ХЫХ ясрин сонунда Азярбайъанда вя Русийа империйасына 
дахил олан бир чох юлкялярдя кредит ортаглыгларынын пайчылыьа ясас-
ланмайан фяалиййят принсипи кяндлиляр цчцн даща мягбул иди. Пай 
капиталынын олмамасы вясаит мянбяляри ахтармаг зярурятиня ся-
бяб олурду. Сон нятиъядя беля бир мянбя кянардан верилян боръ-
лар шяклиндя тапылырды. Мясялянин беля щялл едилмяси кредит ортаг-
лыгларынын фяалиййят сащясини хейли эенишляндирир вя онларын даща 
чох коммерсийа характери дашымасына сябяб олурду.  
Русийа империйасында 1895-ъи илдя гябул едилмиш «Кичик 
кредитин тясис едилмяси щаггында Ясаснамя» кредит ортаглыгла-
рына кяндлиляри мадди-техники ресурсларла тяъщиз етмяк вя онла-
рын мящсулларыны сатмаг, еляъя дя эиров ямялиййатлары апармаг 
вя узунмцддятли кредитляр вермяк имканы йарадырды [119]. Кре-
дит ортаглыгларынын фяалиййятинин диверсификасийасы вя онларын фяа-
лиййятинин ясасян базар характери дашымасы онларын щяйат габи-
лиййятини артырырды. Мцхтялиф дюврлярдя дювлят малиййя дястяйи-
нин кредит кооперасийасынын инкишафында чох мцсбят рол ойна-
масы барядя чохсайлы фактлар вардыр. Беля ки, бир сыра щалларда 
вясаитлярин ясас щиссясини айры-айры шяхслярин мцвяггяти сярбяст 
ресурслары тяшкил едирди. Кредит бирликляри юз цзвляриня малиййя 
йардымы эюстярмякля бярабяр, она цзв олан кооперативлярин си-
фаришлярини йериня йетиряряк кянд тясяррцфаты алятляри, машынлар 
вя маллар тядарцк едир, онлары сатырды. Бирликляр коммерсийа фяа-
лиййяти иля мяшьул олур, юзляри гиймятли каьызлар бурахыр, фонд 
 
 196
базарында кечирилян щярраъларда, о ъцмлядян дювлят гиймятли 
каьызлары иля баьлы ямялиййатларда иштирак едир, кооперативляри 
малиййяляшдирмяк цчцн ян мцхтялиф мянбялярдян алынан боръ 
ресурсларындан истифадя едирдиляр. Ящалинин кредит ресурсларына тя-
лябаты кредит кооперасийасынын инкишафына стимул йарадыр, бир 
мцддятдян сонра бу кооперасийа мющкямлянирди. Русийа им-
перийасында кооператив бирликляр вя даща ири малиййя гурумлары 
йарадылмасына башланмасы бир чох йерлярдя, о ъцмлядян Азяр-
байъанда да юз тясирини эюстярирди. 
Кредит кооперасийасынын инкишаф тяърцбяси эюстярир ки, щям 
коммерсийа, щям дя гейри-коммерсийа функсийаларыны йериня 
йетирян гарышыг типли кооперативлярин мювъуд олмасы юзцнц 
доьрулдур. Кредит кооперативляринин фяалиййяти цчцн йарадылмыш 
вя сынагдан чыхарылмыш механизм мяркязляшдирилмиш игтиса-
диййат дюврцндя истифадясиз галды. Буна бахмайараг, щямин 
механизм мцасир шяраитдя дя юз актуаллыьыны итирмямишдир. 
Кредит кооперативляринин дирчялдилмяси цчцн яввялляр топлан-
мыш тяърцбядян истифадя етмякля мювъуд имканлары ашкар ет-
мяк лазымдыр. О ъцмлядян, нязяря алынмалыдыр ки, кредит коо-
перативи хцсуси типли бир тяшкилатдыр; о, бир тяряфдян сосиал функ-
сийалары йериня йетирян коммерсийа тяшкилатыдыр вя диэяр тяряф-
дян базар игтисадиййатына хас олан сярт рягабят шяраитиндян 
иряли эялир; кредит кооперасийасынын ян сямяряли инкишафы йалныз 
чохсявиййяли кянд кредит кооперативляри системинин гурулмасы 
вя ъямиййятин малиййя системинин айрылмаз тяркиб щиссясиня 
чеврилмяси шярти иля мцмкцндцр, кредит кооперасийасы ящалинин 
нисбятян азтяминатлы тябягяляриня хидмят едир, буна эюря дя 
дювлят кредит кооперативляриня мцнасибятдя мцлайим верэи си-
йасятиндян истифадя етмялидир; кооператив юз мювъудлуьуну 
тямин цчцн рягабятгабилиййятли олмалы, йяни мянфяят ялдя ет-
мяли, банк иля мцгайисядя даща уъуз хидмятляр эюстярмяли, 
инновасийа технолоэийаларындан истифадя етмяли, мцасир техни-
кайа малик олмалыдыр. 
 
 
 197
5.2. Kredit kooperasiyasının təşkilati-iqtisadi aspektləri 
 
Кредит кооперативинин бейнялхалг тяърцбядя даща эениш йа-
йылмыш тяшкилати структуру ашаьыдакы елементлярдян ибарятдир: 
 кооперативин цзвляри, кооперативин цмуми йыьынъаьы; 
 кооперативин Идаря Щейяти; 
 Иърачы директор; 
 ямякдашлар штаты; 
 Мцшащидя вя Кредит Комитяси. 
Ясасян кянд йерляриндя йарадылан кредит кооперативляринин 
тяшкилати структуру формалашма мярщялясиндядир. Формалашма 
мярщялясинин системли дястяклянмясиндя мяслящят хидмятинин 
имканларындан эет-эедя даща чох истифадя олунур. Бу бахымдан 
«Азярбайъанда кредит бирликляринин тяшкили вя фяалиййяти барядя 
мяслящят» (2000-ъи ил) сяняди хцсуси диггятя лайигдир. Кредит бир-
лийинин ян йцксяк гуруму Али Шурадыр. Бцтцн цзвляри бирляшдирян 
Шура 2 ил мцддятиня Идаря Щейятинин, Кредит вя Мцшащидя комитя-
ляринин цзвлярини сечир. Тяшкилатын иллик малиййя вязиййятиня даир 
щесабатлары, банк вя цзвляр цчцн гейри-малиййя сийасятини, мян-
фяятин бюлцшдцрцлмяси вя зярярин юртцлмяси щаггында гярарлары 
тясдиг едир. Али Шура ян азы цч няфярдян ибарят олан мцшащидя вя 
кредит комитялярини сечир. Мцшащидя Комитясинин цзвляри Али Шу-
рада сяс чохлуьу иля сечилир вя эюрдцкляри ишин нятиъясиня эюря 
ямяк щаггы алырлар. Мцшащидя комитясинин цзвляри Кредит Комитя-
синин вя Идаря Щейятинин цзвц ола билмязляр. Кредит Комитясинин 
цзвляри кредит алмаг мягсяди иля мцраъият едян шяхс щаггында 
мялумат топлайыр. Кредит Комитяси кредит алмаг истяйян барясин-
дя щяртяряфли йохламалар кечиря биляр. Кредит Бирлийинин ясас иъра 
органы Идаря Щейятидир. Идаря Щейяти бирлийин бцтцн ишляриндя ишти-
рак едир вя фяалиййяти Али Шура тяряфиндян тясдиг едилмиш Низам-
намя вя гайдаларла тянзимлянир. Идаря Щейятиня директор, мцавин, 
хязинядар вя мцщасиб дахилдир. Онларын ямяк щаггы фяалиййятинин 
нятиъяляриня эюря, башга сюзля, бирлийин малиййя ямялиййатлары са-
йясиндя юдянилир. Идаря Щейяти Али Шуранын, Мцшащидя вя Кредит 
комитяляринин гярарларыны щяйата кечирир. О ъцмлядян, Али Шуранын 
 
 198
иъласларынын эцндялийини, Мцшащидя Комитясиндя мцзакиря олуна-
ъаг мясялялярля ялагядар сянядляри щазырлайыр; мцвафиг мясяляляр 
цзря Али Шурайа мялуматлар верир; Мцшащидя Комитяси цчцн айлыг 
малиййя щесабатлары тяртиб едир. Бундан башга, Идаря Щейяти няза-
рят вя малиййя органлары цчцн малиййя щесабатлары щазырлайыр, Кре-
дит Комитяси тяряфиндян тясдиг едилмиш яризялярин иърасыны тямин 
едир. Кредит иттифагынын бцтцн ишлярини директор идаря едир вя Идаря 
Щейятиня вердийи тапшырыгларын иърасына нязарят едир. Зярури щаллар-
да директор идаряетмя сялащиййятлярини юз мцавининя щяваля едя 
биляр. Кооперативин цзвляри Азярбайъан Республикасынын 18 йаша 
чатмыш, кооперативин низамнамясини гябул едян, кооперативя 
мяъбури пай щаггы юдямиш, онун фяалиййятиндя шяхси ямяйи иля иш-
тирак едян вя кооперативин ющдяликляриня эюря малиййя мясулий-
йяти дашымаьы ющдяйя эютцрмцш вятяндашлары ола биляр. Кооперати-
вин цзвляри онун ишиндя иштирак едир вя кооперативдя гябул едилмиш 
гайдалара риайят едирляр. Онлар цмуми йыьынъагларда, мцзакиря-
лярдя вя сечкилярдя иштирак едирляр [87, 98]. 
Кредит кооперативляри ямтяя истещсалчылары олан физики вя щц-
гуги шяхсляри юз цзвляри сырасына ъялб едир, юз цзвляринин тяляба-
тыны тямин едир, юз цзвляриня малиййя-кредит хидмятляри эюстярир. 
Кредит кооперативляринин йарадылмасы мярщяляляри ашаьыда-
кылардыр: 
 кредит кооперативляри йарадылмасы барядя гярар гябул 
едилмяси; 
 потенсиал пайчылар сырасындан тяшяббцс групунун йара-
дылмасы; 
 коллектив цзвляринин тясис йыьынъаьынын кечирилмяси, о 
ъцмлядян: 
 тясисчилярин щейятинин мцяййян едилмяси; 
 пай щагларынын мябляьляри мцяййян едилмякля 
низамнамянин тясдиг едилмяси; 
 Идаря Щейятинин сечилмяси; 
 Мцшащидя Шурасынын сечилмяси; 
 кооперативин дювлят гейдиййаты. 
 
 199
Кооперативин билаваситя йарадылмасы вя гейдиййата алынмасы 
иля баьлы ишлярдян яввял кооперативин тяшяббцскар потенсиал 
цзвляри ашаьыдакы щазырлыг ишлярини эюрцр: 
 кредит кооперативляринин тяшкил едилмясиня ещтийаъ 
олмасыны мцяййян едир; 
 ещтимал едилян малиййя ахынларыны (кооперативин 
вясаит мянбялярини, кооперативин цзвляри тяряфиндян 
щямин вясаитлярдян истифадя едилмясинин мцмкцн ис-
тигамятлярини) гиймятляндирир; 
 кооперативин фяалиййятинин ярази щцдудларыны мцяй-
йян едир; 
 зярури бина вя аваданлыглары сечир; 
 банкда вя йа башга кредит тяшкилатларында ишля баьлы 
мцяййян вярдишляря вя тяърцбяйя малик олан шяхс-
ляри кооперативдя ишя ъялб етмяйя чалышырлар. 
Апарылмыш щазырлыг иши вя тящлил кредит кооперативляринин йа-
радылмасы цчцн обйектив шяраит олмасы барядя нятиъя чыхармаьа 
имкан верирся, кредит кооперативляринин потенсиал цзвляри нюв-
бяти мярщяляйя - тяшяббцс групу йарадылмасына башлайыр. Гру-
пун ясас вязифяси кооперативин тясис йыьынъаьыны щазырламагдан 
вя ону кечирмякдян ибарят олаъагдыр. 
Кифайят сайда потенсиал пайчы кооперативя дахил олмаьы гя-
рара алдыгда, ашаьыдакы ясас мясялялярин щялл едилмяси цчцн йы-
ьынъаг кечирилир: 
 кредит кооперативинин йарадылмасы цзря тяшяббцс 
групу сечилир; 
 тяшяббцс групуна кооперативин низамнамясинин иш-
ляниб щазырланмасы барядя тапшырыг верилир; 
 тяшяббцс групуна кооперативя цзв олмаг барядя 
яризялярин гябул едилмяси щаггында тапшырыг верилир; 
 тяшяббцс групуна кредит кооперативляринин цмуми 
тясис йыьынъаьыны щазырламаг барядя тапшырыг верилир. 
Тясис йыьынъаьынын щазырланмасындан яввял тяшяббцс групу 
артыг фяалиййятдя олан кредит кооперативляринин рящбярляри иля 
мяслящятляшмяляр апара биляр, кредит кооперативинин йарадылма-
 
 200
сына вя инкишафына кюмяк едян йерли, реэионал вя бейнялхалг 
тяшкилатларла ялагя сахлайа биляр. Кооперативя хидмят едяъяк 
банк сечилир, хидмятин шяртляри мцзакиря едилир. 
Кооперативин малиййя-игтисади фяалиййятинин техники-игтисади 
ясасландырылмасы щазырланыр. Техники-игтисади ясасландырма аша-
ьыдакы бяндлярдян ибарят олур: 
 кредит кооперативинин фяалиййятинин мягсяди вя 
предмети; 
 кооперативин ямлакы; 
 кооперативин фондлары; 
 тяшкилати мясряфляр; ямялиййат мясряфляри. 
Цмуми Йыьынъаьын кечирилмяси цчцн кооперативин низамна-
мяси щазырланыр. Гцввядя олан ганунвериъилийя уйьун олараг ни-
замнамяйя ашаьыдакы мялуматларын дахил едилмяси зяруридир [40]: 
 кооперативин там рясми ады; 
 кооперативин олдуьу йер вя онун фяалиййят яразиси; 
 кооперативин фяалиййятинин предмети, мягсяди вя 
мцддяти; 
 кооперативя цзвлцйя гябулун вя цзвлцйя хитам верил-
мясинин гайдасы вя шяртляри (о ъцмлядян кооперативин 
цзвлцйцндян хариъ едилмяйин ясаслары вя гайдасы); 
 цзвлярин щцгуглары, вязифяляри вя ющдяликляри; 
 кооперативин юз цзвляри гаршысында мясулиййяти; 
 идаряетмя органларынын тяркиби, йарадылма гайдасы, ся-
лащиййятляри вя мясулиййяти, онларын гярарлар гябул ет-
мяси гайдасы; 
 дахилолма вя пайчы кими цзвлцк щагларынын мябляьи 
вя юдянилмя гайдасы, онларын юдянилмяси иля баьлы ющ-
дяликлярин позулмасына эюря кооператив цзвляринин 
мясулиййяти; 
 кооперативдян чыхма щалында йыьылмыш пайларын гайта-
рылма гайдасы; 
 ямлакын йаранма мянбяляри вя ондан истифадя гайдасы; 
 йарадылан фондлар вя онларын формалашма гайдасы; 
 эялирлярин бюлцшдцрцлмя гайдасы; 
 
 201
 кооперативин тягдим етдийи хидмятлярин сийащысы; 
 кооперативин кредит-малиййя фяалиййятинин тяшкили; 
 малиййя илинин яввяли вя сону; 
 кооперативдя ямяк мцнасибятляри; 
 кооперативдя учот вя щесабатын тяшкили; 
 кооперативин йенидян тяшкили вя ляьв едилмясинин гай-
дасы вя шяртляри; 
 кооперативин низамнамясини тясдиг етмиш цзвляринин 
щяр биринин сойады, ады, атасынын ады, доьулдуьу тарих, 
йашадыьы вя йа ишлядийи йер; 
 паспортларынын вя йа онлары явяз едян сянядлярин сери-
йасы вя нюмряси. 
Ейни заманда бир сыра техники мясяляляр щялл едилир: гябул 
щаггында яризянин формасынын щазырланмасы, йыьынъаьын кечириля-
ъяйи йерин тяйин едилмяси, протокол апарылмасынын тямин едилмяси, 
йыьынъаьын бцтцн иштиракчыларына кооперативин низамнамясинин ла-
йищяси иля яввялъядян таныш олмаг имканынын верилмяси вя с. 
Цмуми тясис йыьынъаьынын эцндялийиня дахил едилян ясас 
мясяляляр ашаьыдакылардыр:  
 кредит кооперативинин йарадылмасы; 
 кооперативин низамнамясинин мцзакиряси вя тясдиг 
едилмяси; 
 кооператив цзвлцйцня гябул щаггында гярарын верилмяси; 
 кооперативи идаряетмя органларынын - директорун, 
мцавинин, Идаря Щейяти, Мцшащидя вя Кредит Коми-
тясинин цзвляринин сечилмяси. 
Низамнамянин гябул едилмяси факты щямин йыьынъаьын ка-
тиби тяряфиндян йазылан протоколла тясдиг едилир. Протокол йыьын-
ъаьын бцтцн иштиракчылары тяряфиндян, щямин иштиракчыларын щяр би-
ринин паспорт мялуматлары вя гейдиййат цнванлары эюстярилмяк-
ля имзаланыр. Нювбяти мярщяля - кредит кооперативинин билава-
ситя щцгуги шяхслярин дювлят гейдиййаты органларында гейдиййат-
дан кечирилмясидир. 
Кредит кооперасийасынын тяшкилати-игтисади аспектляринин тящ-
лили эюстярир ки, республикамызда беля тясисатларын формалашмасы 
 
 202
истигамятиндя зярурятляр вя ещтийаълар мювъуддур. Бу щям дя 
ондан иряли эялир ки, кредит кооперасийасынын тяшкилати-игтисади 
структуру даща мобил харектерлидир вя онун фяалиййяти ири щяъмли 
ресурслар тяляб етмир. 
Бцтцн бу реаллыглардан чыхыш едяряк, Азярбайъан Республи-
касында да мцвафиг кооперативлярин йарадылмасы мягсядямц-
вафиг щесаб едилир. 
 
5.3. Кредит иттифаглары вя онларын кооператив 
тясисатландырмаларда ящямиййяти 
 
Кредит кооперасийаларынын инкишафында мцвафиг тяйинатлы итти-
фаг вя бирликляр дя якщямиййятли рол ойнайырлар. Бу сырада чох-
тяряфли мцгавиляляр ясасында кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчы-
лары иттифагларыны вя агросервис мцяссисялярини бирляшдирян гейри-
коммерсийа тяшкилатлары - аграр-сянайе вя сащя иттифаглары (ас-
сосиасийалар) даща чох фяырглянирляр. Статусуна эюря кредит бир-
ликляриня йахын олан бу ассосиасийаларын мягсядляри даща эениш-
дир. Онларын мягсяди - щямин гурумларын фяалиййятини ялагялян-
дирмяк, дахили гиймятляри, ресурслары вя диэяр игтисади мцнаси-
бятляри тянзимлямяк; мцяййян едилмиш нормативляр ясасында 
мянфяятдян вя йа эялирдян айырмалар щесабына цмуми ещтийат 
фонду йаратмаг; сазиш иштиракчыларына мадди щявясляндирмя вя 
мясулиййят формаларыны тятбиг етмяк; маркетинг фяалиййяти мя-
сялялярини ящатя едир [40]. 
Кредит иттифагынын фяалиййятинин ясас принсипляри ашаьыдакылардыр: 
 цзвлярин мянафе цмумилийи вя гаршылыглы етимады 
ясасында бирляшмяси; цзвлцйцн кюнцллцлцйц; 
 фяалиййятинин ашкарлыьы; 
 шяхси мянафейин коллектив мянафе иля ялагяляндирилмяси; 
 пайларын щяъминдян асылы олмайараг цзвлярин щцгуг 
бярабярлийи; 
 кредит иттифагынын идаря олунмасында цзвлярин шяхсян 
иштиракы; ялдя едилмиш вясаитин сащибкарлыг фяалиййя-
тиня йюнялдилмяси; 
 
 203
 фяалиййятинин тяшкилинин юзцнянязарятя ясасланмасы. 
Ямтяя истещсалчылары тяряфиндян гаршылыглы кредитвермя цчцн 
1995-ъи илдя кюнцллц шякилдя йарадылмыш кредит кооперативи Бей-
нялхалг Кооперативляр Алйансынын Манчестердя кечирилмиш 
конгресиндя гябул едилмиш ашаьыдакы принсипляр ясасында фяалий-
йят эюстярян тяшкилатдыр [102, 103.]: 
Şəkil 5.1 
 
Beynəlxalq Kooperativlər Alyansının prinsipləri 
 
Könüllülük və 
üzvlüyün 
açıq olması 
Kooperativ ona daxil olmağı arzu edən və 
kooperativin nizamnaməsinə tabe olan bütün 
şəxslər üçün açıqdır 
Demokratik 
nəzarət 
Kooperativin fəaliyyətinə onun üzvləri 
tərəfindən nəzarət edilir. Onlar kooperativin 
siyasətinin formalaşmasında fəal iştirak 
edirlər. Kooperativ üzvlərindən hər birinin 
payının həcmindən asılı olmayaraq ona bir səs 
verilir (bir nəfər - bir səs) 
Kooperativ 
üzvlərinin 
kooperativin 
fəaliyyətində 
iqtisadi iştirakı 
Kooperativin üzvləri pay fonduna sərmayə 
qoyurlar. Onlar mənfəəti kooperativin 
inkişafına, kooperativ üzvlərinin kooperativin 
işinə verdikləri töhfəyə mütənasib olaraq 
həvəsləndirilməsinə sərf edirlər 
Muxtariyyət və 
müstəqillik 
Kooperativlər hər bir məsələdə yalnız özlərinə 
güvənən avtonom təşkilatlardır 
Təhsil, təlim və 
informasiya 
Kooperativlər öz üzvlərinin təhsil almalarına 
imkan verir 
Kooperativlərin 
əməkdaşlığı 
Kooperativlər öz üzvlərinin mənafelərinə 
səmərəli xidmət edir, yerli və regional 
ittifaqlar çərçivəsində birgə fəaliyyət 
göstərərək kooperativ hərəkatını gücləndirirlər
Cəmiyyətə 
qayğı 
Kooperativlərin fəaliyyəti cəmiyyətin sabit 
inkişafına nail olmağa yönəlmişdir, çünki 
kooperativlərin vəzifəsi öz üzvlərinin 
tələbatını təmin etməkdən ibarətdir 
 
 
 204
Гаршылыглы кредитляшмя - кредит иттифагында топланан пул вясаити 
щесабына цзвлярин тясяррцфат вя сосиал ещтийаъларынын юдянилмяси 
цчцн верилян гыса вя узунмцддятли кредитдир. Кредит иттифагы юз 
ямлакына маликдир, юз адындан ямлак вя гейри-ямлак щцгуглары 
ялдя едя биляр, мящкямядя иддиачы вя ъавабдещ ола биляр. 
Кредит иттифаглары юз цзвляринин мянафейини горумаг, онла-
рын фяалиййятини ялагяляндирмяк, реэионларарасы вя бейнялхалг 
ялагялярин инкишафыны тямин етмяк вя диэяр бирэя мясялялярин 
щяллиня кюмяк етмяк цчцн бирликляр йарада билярляр. Дювлят 
гейдиййатындан кечмиш кредит бирлийи Азярбайъан Республикасы 
Милли (Мяркязи) Банкынын Идаря Щейяти тяряфиндян 28 феврал 
1998-ъи ил тарихдя тясдиг олунмуш «Банк олмайан кредит тяшки-
латларынын банк фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы вя тянзими 
щаггында» мцвяггяти гайдалара уйьун олараг Мяркязи Банк-
дан лисензийа алмалыдыр. [187-11]. 
Кредит бирлийинин рящбяри гейдиййат цчцн ашаьыда садаланан 
зярури сянядлярин щазырланмасыны, топланмасыны вя рясмиляшди-
рилмясини щяйата кечирир: 
 дювлят гейдиййаты щаггында яризя; 
 йарадылан кооперативин мцвафиг щцгуги цнвана малик 
олмасыны тясдиг едян зяманят мяктубу (бу мяктуб 
гейри-йашайыш бинасыны иъаряйя вермяк щцгугуна ма-
лик олан щцгуги шяхс тяряфиндян тягдим едиля биляр); 
 дювлят рцсумунун юдянилмяси барядя гябз; 
 кооперативин йарадылмасы, онун низамнамясинин тяс-
диг едилмяси вя идаря щейятинин тяркиби щаггында цзв-
лярин цмуми тясис йыьынъаьынын иштиракчылары олан цзв-
ляр тяряфиндян онларын сойадлары, адлары, атасынын ады, 
доьум тарихи, гейдиййат цнваны вя паспорт мялумат-
лары эюстярилмякля имзаланмыш протоколу; 
 кооперативин низамнамяси. 
Кредит иттифаглары юз фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн 
мцяййян ресурслара малик олмалыдыр. Кянд кредит кооперативля-
ринин ямлакынын формалашма мянбяляри щям хцсуси мянбяляр, 
щям дя боръ вясаитляри ола биляр. 
 
 205
Ашаьыда кредит иттифагларынын малиййя ресурсларынын формалаш-
масы мянбялярини якс едрян шякил верилмишдир: 
 
Şəkil 5.2 
 
Kredit ittifaqlarının maliyyə resurslarının formalaşması 
mənbələri 
 
Xüsusi vəsaitlər 
ittifaq üzvlərinin pay ödəmələri 
ittifaq fəaliyyətindən alınan gəlirlər 
ittifaqın öz vəsaitlərinin banklarda 
yerləşdirilməsindən alınan gəlirlər 
kredit ittifaqlarının qiymətli kağızlarının 
satışından əldə edilən gəlirlər 
Borc vəsaitləri 
(birliyin vəsaitlərinin 
ümumi həcminin 60%-
dən çox olmamaqla) 
dövlət təşkilatlarının kreditləri 
kommersiya təşkilatlarının kreditləri 
hüquqi şəxslərin depozitləri 
fiziki şəxslərin əmanətləri 
 
Кредит иттифагларынын хцсуси вясаитляри бюлцнян вя бюлцнмяз 
вясаитляр шяклиндядир. Кооперативин ямлакынын бюлцнян щиссяси 
кооператив цзвляринин мяъбури вя ялавя пай юдямяляри щеса-
бына формалашан пай фонду иля тямсил олунмушдур. Мяъбури пай 
юдямяляринин щяъми кооператив цзвцнцн кооперативин фяалий-
йятиндя нязярдя тутулан иштиракына мцтянасиб гайдада мцяй-
йян едилир. Мяъбури пай юдяниши натурал формада ифадя едиля би-
ляр (торпаг сащяляри, ямлак). Бу щалда кооператив цзвц тяряфин-
дян пай фондуна верилмиш ямлак бирлийин Идаря Щейяти тяряфин-
дян гиймятляндирилир. Пай фонду кредит бирлийинин ямлак вязий-
йятинин мейарыдыр. Пай фондунун мяъбури минимал щяъминин 
мцяййян едилмяси барядя ганунвериъи тялябляр йохдур. Бу 
фондун пул шяклиндя ифадя олунмуш щяъми кооперативин тясис 
йыьынъаьында мцяййян едилир. 
Кредит бирлийинин ямлакынын бюлцнмяз щиссяси онун ясас вя 
дювриййя фондларындан ибарятдир. Бу фондлар кредит бирлийинин 
цзвляринин дахилолма щагларындан, бирлийин юзцнцн фяалиййятин-
 
 206
дян ялдя едилян эялирлярдян вя саир дахилолмалардан йараныр. 
Кооперативин бюлцнмяз ямлакынын ян мцщцм щиссяси ещтийат 
фондудур. Бу фонд форс-мажор щаллары цчцн йарадылыр. Ещтийат 
фондунун щяъми ганунвериъилик йолу иля тясбит едилмишдир вя 
кооперативин пай фондунун 10%-дян аз олмамалыдыр. Коопера-
тив башга бюлцнмяз фондлар да йарада биляр: кооперативин ляьв 
едиляъяйи щалда пай юдямяляринин гайтарылмасы фонду, сосиал ин-
кишаф фонду, мадди щявясляндирмя фонду вя с. 
Бир сыра тядгигатчыларын фикриня эюря, кредит кооперативляри-
нин малиййяляшдирилмя мянбяляриндян бири йа тямяннасыз йар-
дым формасында, йа да фаизсиз кредит формасында дювлят дястяйи 
олмалыдыр. Унутмаг олмаз ки, беля дястяк бир тяряфдян коопе-
ративин фяалиййятинин башланьыъ мярщялясиндя онун фяалиййятини 
асанлашдырдыьы щалда диэяр тяряфдян бир сыра негатив мягамлар 
йарадыр. Яввяла, бу щалда кооперативдя ялябахымлыг ящвалы вя 
дювлят вясаитляринин щесабдан силиняъяйиня цмид едиляряк онлары 
няинки вахтында гайтармаг, щятта цмумиййятля гайтармамаг 
синдрому йарана биляр. Икинъиси, кооператив кцлли мябляьдя кре-
дитлярин гайтарылаъаьына лазыми тяминат олмадыьы щалда бу ъцр 
кредитляр веря биляр [117, 132]. 
Кредит бирлийинин фяалиййятинин башланьыъында онун малиййя 
вязиййяти кифайят гядяр сабит олмур вя бу мярщялядя о, йалныз 
хырда борълар веря биляр. Бу боръларын ясас мянбяйи пай фонду-
дур. Кредит иттифагы инкишаф етдикъя вя онун малиййя вязиййяти 
мющкямляндикъя верилян боръларын мябляьи артырылыр. 
Кредит бирлийи юз фяалиййятини щяйата кечиряркян ашаьыдакы 
принсипляри рящбяр тутмалыдыр [98]: 
 кредитин юдянишли олмасы принсипи; 
 кредитин гайтарылмалы олмасы принсипи.  
Кредитин юдянишли олмасы принсипи о демякдир ки, пайчыйа 
боръ мцяййян фаизля верилир. Бу фаиз ресурсларын ъялб едилмяси 
иля ялагядар мясряфляри вя кооперативин ъари фяалиййяти иля баьлы 
хяръляри юдямялидир. 
 
 207
Кредитин гайтарылмалы олмасы принсипи о демякдир ки, пай-
чыйа боръ йалныз онун щямин боръу гайтармаг вя боръдан исти-
фадяйя эюря фаизляри юдямяк имканлары юйряниляндян сонра ве-
риля биляр. 
Борълар верилмя мцддятиня эюря гысамцддятли вя ортамцд-
дятли ола биляр. Гысамцддятли борълар ян чоху бир ил мцддятиня, 
бир гайда олараг пайчыларын дювриййя вясаитлярини артырмаг цчцн 
верилир. Ортамцддятли борълар 1 илдян 3 иля гядяр мцддятя вери-
лир. Бу ъцр борълар верилмясинин мягсяди - инвестисийалары малий-
йяляшдирмякдир. 
Нювбяти боръ йалныз яввялки боръ гайтарылдыгдан сонра вери-
лир. Боръ верилмяси принсипляриня риайят едилмяси кредит бирлийи-
нин уьурлу фяалиййятинин рящнидир. Якс щалда кооперативин фяа-
лиййяти ифлиъ вязиййятиня дцшцр вя онун юзцнцн мювъуд олмасы 
суал алтында галыр. 
Щесабат дюврцнцн сонунда кредит бирлийи мцяййян малиййя 
нятиъяси ялдя едир. Малиййя нятиъясинин эюстярилмяси цчцн 
«мянфяят» термининдян истифадя едилмяси кифайят гядяр шярти 
характер дашыйыр, чцнки бу кредит бирлийинин гейри-коммерсийа 
тяшкилаты олмасы вя мянфяятсиз ясасда фяалиййят эюстярмясин-
дян ибарят мащиййятя зиддир. Бунунла беля, иттифаг юз фяалиййя-
тини щяйата кечирмя просесиндя онун эялирляри хяръляриндян чох 
ола биляр, бу ися юз игтисади мащиййятиня эюря мянфяят демяк-
дир. Мянфяятин бюлцнмяси гайдасы малиййя или баша чатандан 
сонра мцяййян мцддятдя иттифаг цзвляринин цмуми йыьынъаьын-
да тясдиг едилир [72]. 
Кредитвермя кредит иттифагларынын вя коммерсийа банкынын 
ясас функсийасыдыр. Кредит бирликляри вя коммерсийа банклары 
арасында охшар ъящятляр ясасян, бирэя кооператив мцлкиййятя 
ясасланмасында вя идаряетмянин сечкили принсиплярля гурулма-
сында ифадя олунур. Онларын фяалиййят механизминдя вя мяг-
сядляриндя ящямиййятли фяргляр вардыр. Ялавя 4-дя кредит итти-
фагы вя коммерсийа банкынын фяргли ъящятлярини якс етдирян 
ъядвял-схем верилмишдир. 
 
 208
Арашдырмалар эюстярир ки, кредит кооперативляринин фяалиййя-
тинин нязярдян кечирдийимиз тяшкилати-игтисади принсипляри вя 
боръ верилмяси механизминин тякмилляшдирилмяси цчцн ящямий-
йятли имканлар вардыр. 
 
5.4. Бялядиййялярин эялирляринин оптималлашдирилмасында 
кредит кооперативляринин ролу 
 
Бялядиййялярин эялирляринин артырылмасы, онларын юзцнцинкишаф 
стратеэийасынын тякмилляшдирилмяси истигамятиндя кооперасийа инс-
титутунун имканларындан истифадя хцсуси ящямиййят дашыйыр. Бей-
нялхалг тяърцбя бу сырада даща цстцн олараг бялядиййя сферасын-
да кредит кооперативляринин тясисатландырылмасыны шяртляндирир. 
Чохпилляли банк системиндян фяргли олараг, гейри-банк инфраст-
руктурлу кредит кооперативляринин ясас мягсядини коммерсийа ма-
раглары тяшкил етмир. Яксиня, бу гурумлар имкан дахилиндя пайчы-
лара мцлкиййятиндя олан тясяррцфатлары инкишаф етдирмяк, онларын 
мадди рифащ щалыны йцксялтмяк цчцн ян сярфяли шяртлярля кредит-ма-
лиййя хидмятляри эюстярирляр. Бунунла йанашы, кредит кооперативля-
ринин мягсядинин фювгцндя хейриййячилик миссийасы да дайаныр. 
Беля ки, кичик бизнесин инкишафы ясасында реал базар игтисадиййаты 
шяраитини нязяря алмагла онлар аз ямлак тяминатлы вятяндашлара 
кюмяклик эюстярмяк кими хейирхащ функсийаны да йериня йетирир-
ляр. Кредит кооперативляри даща чох инсанларын компакт йашадыглары 
йашайыш мяскянляриндя еффектли сынагдан чыхырлар. Мящз бу цстцн 
формалы гаршылыглы йардым ясасында районларда, хцсусян кянд йер-
ляриндя инсанлар юз щяйятйаны тясяррцфатларыны инкишаф етдирир, мадди 
рифащыны йцксялдяряк юлкянин эяляъяйи цчцн игтисади потенсиалы 
мющкямляндирир вя ресурс зянэинлийини артырырлар. 
Тяърцбя эюстярир ки, кредит кооперативляриндя малиййя риск-
ляри минималдыр вя онлар ссуда гайтарышларыны 100% тямин ет-
мяк игтидарында олурлар. Буна эюря дя кредит кооперативляринин 
бялядиййяляр дахилиндя йарадылмасы даща чох сосиал сямяряли-
ликля мцшайият олунур вя онларын эялирляринин артырылмасында 
 
 209
ялавя давамлы функсийалардан бирини йериня йетирир. Нязяря алын-
дыгда ки, бу эцн Авропа Шурасында Азярбайъан Республикасын-
да юзцнцидаряетмянин эенишлнмяси вя тякмилляшмясиня мящз 
бялядиййя институтунун инкишаф стратеэийасы чярчивясиндян бахы-
лыр, онда беля тясисатландырманын ящымиййят диапозону бир гя-
дяр дя эенишлик ялдя едыр. 
Ъямиййятин истянилян сосиал тябягясини тямсил едян вятян-
дашларын, сащибкарлар, фящляляр, кяндлиляр вя саирин дахил олдуьу 
мцвафиг кредит кооперативляринин мцщцм цстцнлцкляриндян бири 
дя онларын билаваситя юз тясяррцфатларыны вя йа бизнесини инкишаф 
етдирмяйи истяйянляр групундан ибарят олмасындадыр. Диэяр 
мцсбят ъящят ися ондан ибарятдир ки, хцсуси физики шяхслярин ял-
ляриндя ъямляшмиш малиййя вясаити щеч дя кредиторлар цчцн де-
йил, онларын юзляри цчцн сярф едилир. «Юзцн-юзцня кюмяк ет» 
принсипи бу просесдя там мянтиги ясасда реаллашыр. 
Кейфиййятликляр сырасында башга бир яламятдар щал, ъялб едил-
миш вясаитин эери гайтарылмамасы вя йа мцфлисляшмя рискинин 
минимал сявиййялилийи иля баьлыдыр. Беля ки, кооператив цзвляри-
нин демяк олар ки, щамысы бир-бирлярини йахшы таныйырлар. Реэио-
нал бялядиййя чярчивясиндя ися бцтюв бир йашайыш мянтягяси 
бир-бири иля эениш интеграсийада бяргярардыр. Бу систем дахилиндя 
онлар боръу коммерсийа банкларынын тягдим етдикляриндян йе-
тярли нисбятдя ашаьы фаизля ялдя етмяк имканына малик олур, 
яманятчиляр ися юз нювбясиндя даща чох фаиз газанырлар. 
Яксяр малиййя тяшкилатларына нисбятян кредит кооперативля-
риня нязарят ясасян онун цзвляри тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Кооперативин цзвляри ися бирэя мцлкиййят вя цмуми кооператив 
мараглары ясасында бирляшяряк мцштяриляр гисминдя дейил, коо-
перативин там щцгуглу цзвляри кими чыхыш едирляр. Эюрцндцйц 
кими, кредит кооперативляри капиталларын бирлийини дейил, инсанла-
рын, кооператив цзвляринин бирлийи формасыны ясасландырыр. Диэяр 
тяряфдян, кредит кооперативляри ипотека кредитляшдирилмясинин вя 
мцгавиля сыьортасынын инкишафынын идеал алятляриндян бири кими 
дя чыхыш едирляр. 
 
 210
Кредит кооперативляринин хидмятляри бу эцн сащибкарлыьын 
кичик вя орта бизнесинин инкишафы цчцн чох да бюйцк олмайан, 
лакин зярури щесаб едилян малиййя йардымынын йеэаня легал ал-
тернативидир. Вятяндашлар бу кредитин кюмяйи иля автомобил, ме-
бел вя диэяр халг истещлакы маллары цчцн банклара нисбятян даща 
сярфяли шяртлярля кредитляр ала билярляр. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя, микромалиййяляшдирмянин 
формаларындан бири кими кооперасийа мцвяффягиййятля инкишаф 
едяряк юзцнцн йашамаг щцгугу газандыьыны сцбут етмишдир. Бу 
бахымдан республикамызда да микромалиййяляшдирмянин ясас 
формаларындан бири кими кредит кооперасийасынын инкишафы бяля-
диййялярдя даща эениш дястяк тапмалыдыр. 
Сон илляр республикамызда кооперасийанын вя кичик сащиб-
карлыьын щцгуги ясасларынын йарадылмасы иля баьлы хейли иш апарыл-
масына бахмайараг, бу ваъиб сащя щялялик юзцнцн лазыми, лайиг 
олдуьу инкишафыны тапа билмямишдир. Лакин бу истигамятдя артыг 
фяалиййятдя олан ганунвериъилик базасынын тякмилляшдирилмяси 
ишиндя бюйцк ирялиляйишляр нязяря чарпыр. Просесин даща да сц-
рятляндирилмяси, елми ясаслара сюйкянян сявиййядя инкишаф ет-
дирлмяси, бу эцн мцщцм дювляти ящямийят дашыйыр. Гейд едяк 
ки, МДБ мяканында бу мцщцм проблемин мцзакиряси вя щял-
линдя чохсайлы мцтяхяссисляр, алимляр, кооператив щярякатынын 
фяаллары, бизнес гурумлары вя диэяр сащибкарлыг тябягяляри ишти-
рак едяряк юз билик вя тяърцбясини бюлцшцрляр. Конкрет нцмуня 
кими эюстярмяк олар ки, Русийа парламентинин йухары палатасын-
да даими иш режиминдя кооператив щярякатынын инкишафы мясяля-
ляри цзря эюрцшляр вя мцшавиряляр кечирилир, кооперасийа вя ки-
чик бизнес нцмайяндяляринин ряйляри вя мювгеляри нязяря алын-
магла юнямли гярарлар гябул едилир. 
Ганунвериъилярин конструктив ямякдашлыьы шяраитиндя коо-
ператорлар вя сащибкарлар юлкя игтисадиййаты цчцн талейцклц га-
нун лайищяляри гябул едир вя чохъящятли мониторинг ясаслы реал-
лашдырма механизмляри щазырлайырлар [187-11]. 
 
 211
Республикамызда игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя мцвяф-
фягиййятляр газанылдыьы бир шяраитдя игтисади интеграсийа вя гло-
баллашма просесляри нязяря алынараг бялядиййяляр чеврясиндя 
кооперасийанын вя онун йени мцтярягги формаларынын да инки-
шафы цчцн мцщцм аддымлар атылмалыдыр. Бу сырада хцсцси рол 
реэионларда фяалиййят эястярян бялядиййяляря верилмялидир. Бу 
стратеэийа сянайе, кянд тясяррцфаты, елм-истещсал вя хидмят сек-
тору иля йанашы малиййя сферасына да истигамятляндирилмяли, яла-
щиддя дювлят програмларында яксини тапмалыдыр. Бунунла йанашы, 
щазыркы мягамда микромалиййяляшдирмя тяшкилатларынын фяалий-
йяти дя чох ашаьы эялири олан ящали тябягяляринин тялябатынын 
юдянилмясиня, кичик вя орта бизнесин, еляъя дя бцтцнлцкдя 
кянд тясяррцфатынын инкишафына йюнялдилмялидир.  
Микромалиййяляшдирмянин даща да тякмилляшдирилмяси цчцн 
эиров механизмляринин садяляшдирилмясиня дя бюйцк ещтийаъ ду-
йулмагдадыр. Тядгигатлар эюстярир ки, республикамызда, хцсусян 
реэионларда хырда вя орта сащибкарлаьын инкишафы цчцн верилян банк 
кредитляри цчцн тяляб олунан эиров системляри, кооперативлярин, фяр-
ди сащибкарларын, йени фяалиййятя башлайан кичик бизнес цзря иш 
адамларынын щаглы наразылыьына сябяб олур. Бу проблемин арадан 
галдырылмасы цчцн ися кредит кооперативляринин стимуллашдырдыьы ки-
чик фондларын да хцсуси ролу ола биляр. 
Дцнйада баш верян интеграсийа просесляри, игтисадиййатын ли-
бераллашдырылмасы вя диэяр бу кими обйектив амилляр коопераси-
йанын проблемлянин щялли, тякмилляшдирилмяси вя давамлы инки-
шафы зямининдя кооператив тяшкилатларынын сяйляринин бирляшмя-
сини вя даща да гцввятляндирилмясини зярури едир. Инкишаф етмиш 
юлкялярин яксяриййятиндя, щазырда ися систем трансформасийасына 
гятиййятля адлайан Русийа Федерасийасында да бу сащядя мц-
щцм наилиййятляр ялдя олунмушдур. Кооперасийа янянячилийи иля 
йетярли тяърцбя топламыш юлкядя сащянин инкишафынын идаря едил-
мяси истигамятиндя функсионаллыьын артырылмасы йени мярщяляйя 
гядям гоймушдур. Бурада кооперативлярин щямряйлик системи 
тякмилляшдирилмиш, йени мцвафиг ассосиатив гурумлар тясис олун-
 
 212
мушдур. Кооператив щярякаты иштиракчыларынын даща оптимал фор-
масы кими Цмумрусийа Кооператив Бирлийи йарадылмыш вя бу 
бирлик артыг Цмумдцнйа Кооператив Ъямиййятинин ян нцфузлу 
вя там щцгуглу цзвляриндян бириня чеврилмишдир. Щесаб олунур 
ки, республикамызда да кооператив щярякатынын эенишлянмяси вя 
вцсятлянмяси просеси эцъляняъяк, артан мцхтялиф тяйинатлы коо-
ператив тясисатлар федератив бирликляря гядяр юзляринин тяшкилати 
формасыны йарадаъаглар. Бунун цчцн ися вурьуландыьы кими, 
мцвафиг сащянин норматив-щцгуги базасы эенишляндирилмяли, 
просес дювлят програмлары чярчивясиндя щяллини тапмалыдыр. Бу 
просесдя бялядиййяляр сферасында микромалиййяляшдирмянин 
ясас институтларындан бири кими нязярдя тутулан кредит коопераси-
йасынын инкишаф етдирилмяси истигамятиндя дя фяаллыг артырылмалы-
дыр [102, 103]. 
Щазырда микромалиййяляшдирмя институтларынын иш фяалиййя-
тини даща да активляшдирмяк цчцн реэионларда бялядиййяляр няз-
диндя кредит кооперативляри шябякясинин тяшяккцлц вя эенишлян-
дирилмяси игтисади инкишаф вя сосиал тярягги бахымындан даща 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Чцнки, бейнялхалг тяърцбя эюс-
тярир ки, мящз кредит кооперативляри кичик сащибкарлыьа, хцсуси 
сектора, кянд тясяррцфатына йетярли дястяк веряряк енержи дашыйы-
ъыларындан асылы олмайан йени инновасийалы игтисадиййатын инкиша-
фында ясас рол олйнайыр. Еля буна эюря дя кооператив щярякаты-
нын тяблиьатчылары вя активистляри юз фяалиййятлярини бцтцн респуб-
ликамызда, хцсусян дя реэионларда вя ян уъгар кяндлярдя ъан-
ландырмасына даща инадлы вя инамлы ъящдлярля давам етдирмяли-
дирляр. Реэионал сявиййядя бу щярякатын эцъляндирилмясиндя 
мцщцм фактор ися щямин йерлярдя мцвафиг хидмятляря даща 
чохсайлы ещтийаълы ящали тябягясинин олмасындадыр. 
Зяннимизъя, мцасир шяраитдя бялядиййяляр сферасында мик-
ромалиййяляшдирмянин инкишафынын нязяри мясяляляринин практик 
мцстявийя кечирилмяси цчцн йаранмыш реал имканлардан там ис-
тифадя едилмяси вахты эялиб чатмышдыр. Бу мягсядля юлкя инвес-
торлары иля йанашы, просеся хариъи инвесторларын да ъялб едилмяси 
 
 213
мягсядяуйьун олмагла артыг заманын тялябиня чеврилмишдир. 
Щесаб едирик ки, просесин реаллашмасы истигамятиндя мцщцм 
дювляти сяняд кими «Реэионларын сосиал игтисади инкишафына даир 
(2009-2013-ъи илляр)» Дювлят Програмы чыхыш етмялидир. Бяля ки, 
бу програмын гаршыйа гойдуьу ян мцщцм вязифялярдян бири дя 
реэионларда кооперасийа идейаларынын популйарлашдырылмасы, фер-
мер тясяррцфатларынын аиля игтисадиййатынын вя кичик бизнесин ин-
кишафына йюнялдилмиш фяалиййятин активляшдирилмясидир. Бу ися ар-
тыг фяалиййят активлийи цчцн мцщцм щцгуги ясаслары даща да 
зянэинляшдирир. 
Йцксяк инкишаф тапан бир сыра юлкялярин практикасы эюстярир 
ки, йерли идаряетмянин малиййяляшмясиндя дювлятин имканлары 
даща эцълцдцр. Дювлят бу сырадан даща мцкяммял институт-
дур. Цмуми олан ися будур ки, йерли юзцнцидаряетмя систем-
ляри демократик тясисат олараг сивилизасийаны инкишафа доьру 
апаран, бяшяри азадлыглары еффектли тямин едян сосиал институт-
дур. Буна эюря дя юзцнцидаряетмя мцасир заманда даща ак-
туал сяъиййя дашыйыр вя о, постсосиалист трансформасийасынын 
нязяри ясасларында, практики формализасийасында да эениш им-
канлар ялдя едир. Бунунла беля, бялядиййяляр юзляри дя мцс-
тягил олараг бцдъяляринин эялирлярини оптималлашдырмаьа мящ-
кумдурлар. Бизим арашдырмалар ися бир даща эюстярир ки, бу 
просесдя кредит кооперативляри сямярялылык бахымдан даща 
юнъцл мювгедя дайанырлар [140]. 
Щесаб олунур ки, бу стратеэийада бялядиййяляри кооператив 
бахышларла зянэинляшдирмяк вя мцвафиг биликлярля силащландырмаг 
чох мцщцм амиллярдяндир. Инсанлары инандырмаг лазымдыр кы, бя-
лядиййяляр сферасында йарадылаъаг кредит кооперативляри иъма мя-
дяниййятинин йцксялышиня тякан веряъякдир. Бу, сынанмыш вя инди 
еффективлийи даща йцксялян темплярля инкишаф едян глобал бир 
практикадыр. Бу практика мцлкиййятчилярин щяр биринин пешя вя 
ямяк имканларынын бярабяр шяраитдя бюлэцсцнц реаллашдыран, 
сосиал мясулиййяти тян едян бир фяалиййятдир. Бурада йалныз айры-
айры фярдлярин тялябляри тямин олунмур. Макро сявиййядя бу 
 
 214
практика дювлятин игтисади тящлцкясизлийини мющкямлядир, юлкя-
дяки демократик тясисатландирмалары эенишляндирир, йени инсти-
тусионал еффектляря зямин йарадыр. Бурадакы конкрет игтисади ся-
мярялилийин щесабланмасы ися айрыъа бир тядгигат мювзусудур. 
Лакин ян азы фялсяфи щягигят белядир ки, дцшцнцляряк щесабланмыш 
щярякят, мянфяятсиз сцкунятдян гат-гат сямярялидир. 
Апарылан тящлили арашдырмалар бир даща эюстярир ки, щазырда 
Азярбайъанда бялядиййяляр няздиндя кооперасийанын инкишаф 
етдирилимяси цчцн даща ялверишли шяраит формалашмагдадыр. Йа-
ранмыш йени игтисади реаллыглар, эенишлянян базар мцнасибятляри, 
дяринляшян интеграсийа, йцксялиш тапан елми-инновасийа наилий-
йятляри республикамызда бялядиййяляр няздиндя кооператив щя-
рякятанын даща да тярягги етмясини шяртли етмишдир. Реэионал йа-
шайыш мянтягялириндя, хцсцсян дя уъгар кянд йерляриндя коо-
перасийанын кредит формалы тясисатында тяшяккцлц вя инкишаф етди-
рилмяси бялядиййялярин эялирляринин артырылмасында чох мцщцм 
ящямиййятлидир. Бунун цчцн ися республикада мювъуд «Коопе-
расийа» вя «Бялядиййяляр» щаггында ганун, малиййя-кредит вя 
банк иститутлары иля баьлы норматив-щцгуги актлар базасы тякмил-
ляшдирилмяли, мцвафиг дювлят прогамы щазырланмалыдыр. Микро-
малиййяляшдирмя тяшкилатларынын нцмайяндяляри ися юз нювбя-
синдя фяалиййятлярини игтисадиййатын бу сегментинин нормал инки-
шафы вя тякмилляшдирилмяси цчцн мясул олан дювлят структурлары 
иля сых ялагяляндирмяли вя бу мясялялярин щялли иля баьлы мц-
щцм гярарларын мцзакиряси вя гябул едилмясиндя йахындан ишти-
рак етмялидирляр. Щямин гурумлар ейни заманда реэионларарасы 
сявиййядя юз ишлярини гурмалы, юз араларында информасийа вя 
тяърцбя мцбадиляси апармалы, даща чох интеллектуал вя йарадыъы 
потенсиала малик сащибкарлар фяалиййят эюстярян реэионларын га-
багъыл тяърцбясиндян бящряляниб, щямин тяърцбяни диэяр 
реэионлара тятбиг етмялидирляр. Беля институсионал дяйишикликляр 
бялядиййялярин бцдъя эялирляринин оптималлашдирилмасында даща 
ящямиййятли рол ойнайаъагдыр. 
 
 215
ВЫ ФЯСИЛ. 
 
ИСТЕЩЛАК БАЗАРЫНЫН ФОРМАЛАШМАСЫ 
ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
6.1. Истещлак базарынын тяшяккцлцнцн цмуми 
ганунауйьунлуглары 
 
«Истещлак базары» категорийасынын дцзэцн баша дцшцлмяси 
вя тядгиги ону тяшкил едян цнсцрлярин - «истещлак» вя «базар» 
категорийаларынын даща дягиг баша дцшцлмясиндян вя ятрафлы 
тядгигиндян чох асылыдыр. Бу бахымдан, игтисади нязяриййя са-
щясиндяки мцтяхяссислярин «базар» категорийасыны шярщ едяркян 
ашаьыдакы ъящятляри гейд етмяляри хцсуси мараг доьурур: Базар 
ямяк мящсулунун ямтяяйя чеврилдийи, она эюря дя бу мящсу-
лун башгасына сатылмагла верилдийи бир йердир; Базар тякрар истещ-
салын мцяййян мярщялясини ифадя едир, бунсуз иътимаи тякрар ис-
тещсал мцмкцн ола билмяз; Базар ямтяянин тядавцлдя олдуьу 
бир сащядир, бурадан кянарлашан мящсул тядавцлдян дя кянар-
лашмыш олур, юз ямтяялилийини итирир [25, 36, 60]. Бурада ямтяя-
пул мцнасибятляри васитясиля ямтяялярин алгы-сатгы просеси, йяни 
ямяк мящсулларынын мцбадиляси баш верир; Базар иътимаи ямяк 
бюлэцсцнцн юз мащиййятини, щям дя бу ики анлайышын бир-бири иля 
айрылмаз ялагядя олдуьуну тязащцр етдирдийи бир мякандыр. 
Иътимаи ямяк бюлэцсц ися юзцнц тяляб вя тяклиф васитясиля тяза-
щцр етдиряряк, ейни заманда ъямиййятдяки сосиал ъящятдян 
олан бюлэцнц дя якс етдирир. Бурадан айдын олур ки, тяляб вя 
тяклиф мцхтялиф аспектли сосиал бюлэцлярин (ящали груплары, ихти-
саслар, ящали пешя груплары вя с.) олмасыны нязярдя тутур. Бу 
сосиал груплар ъямиййятин цмуми эялирини (юз сосиал вязиййятиня, 
иътимаи истещсалдакы иштиракына вя с. уйьун олараг) юз араларында 
бюлцшдцрцр (бу ися малиййя мцнасибятлярини ямяля эятирир), юз 
истещлакы цчцн сярф едирляр; истещлакчыларын эялириня уйьун олараг 
юдянилян бу тялябат щиссяси тяляб ямяля эятирир ки, бу да базары, 
тялябин формалашдыьы, онун тялябатдан фяргли бир категорийа шяк-
 
 216
ли алдыьы, онун тязащцр формасы олан бир сащя кими гиймятляндир-
мяйя ясас верир. Бурада ейни заманда, йени йаранмыш вя ба-
зара дахил олмуш ямтяя, йени тялябат вя тяляб дя формалашыр 
[61, 97, 142]. 
Базар мцнасибятляринин формалашмасы цчцн истещлак база-
рына хцсуси ящямиййят вермяк лазымдыр. Истещлак базары бир-бири 
иля гаршылыглы ялагядя олан елементляри ящатя етмякля, мцряк-
кяб комплекс системдир. Базар тянзимляйиъи функсийаны йериня 
йетирир ки, бундан дювлят вя гейри-дювлят игтисади структурларынын 
сямярялилийинин артмасы цчцн истифадя едя билирляр. Базарын фяа-
лиййятинин эенишлянмяси, щяр шейдян яввял гиймятгойма систе-
минин йенидян гурулмасы, мящсул дювриййясинин тянзимлян-
мяси вя базар структурларынын формалашмасы иля характеризя олу-
нур. Базар - эениш тякрар истещсалын айрылмаз тяркиб щиссяси олуб, 
истещсал мцнасибятляри иля бярабяр инкишаф едир [142, 160]. 
Истещлак базары - гейри-коммерсийа характерли шяхси истещлак  
цчцн сатын алынан маллар, йахуд хидмятлярин тядавцлц сферасын-
да йаранан игтисади мцнасибятлярин мяъмусудур. Истещлак база-
рынын тяркибиндя ярзаг маллары базары вя гейри-ярзаг маллары ба-
зары хцсуси мювгейя маликдирляр. Истещлак маллары базары мцяй-
йян игтисади мцнасибятлярин  тязащцр сферасыдыр. Бу мцнасибят-
ляр ясасян истещлак олунан мящсул вя хидмятлярин бюлэцсц вя 
йенидян бюлэцсцнц, еляъя дя онун ящалинин пул эялирляриня мц-
бадиля олунмасы васитяси иля реализасийасыны юзцндя тяъяссцм 
етдирир. Щямин мцнасибятлярин ямтяя-пул формасында щяйата 
кечирилмяси юлкядя саьлам пул-кредит вя мал дювриййяси базары-
нын мювъудлуьуну шяртляндирир. 
Истещлак маллары базары щямчинин истещсалчы вя истещлакчы 
арасында, еляъя дя мящсулун (хидмятин) гиймяти вя файдалылыьы 
арасында йаранан мцнасибятлярин тязащцр формасыдыр. Бурада 
сющбят, илк нювбядя, базар субйектляринин игтисади мянафеляри-
нин зиддиййятли характериндян эедир. 
Бу зиддиййят алгы-сатгы просесиндя щялл олунур вя она эюря 
дя, базар истещсал сферасы иля истещлак сферасы арасында мянафе 
 
 217
уйьунлуьуну тямин едян алят, васитя кими чыхыш едир. Истещлак 
маллары базары бир тяряфдян истещсалла бюлэц, диэяр тяряфдян шях-
си истещлак арасында ялагяляндириъи васитя ролуну ойнайыр. 
В.Майевски цч нюв ямтяя базарыны айырыр [111]: 
1. Истещлак маллары; 
2. Инвестисийа маллары; 
3. Ямяк яшйалары. 
Й.Олсевич ися цмуми базар таразлыьы схеми кими ашаьыдакы-
лары айырмаьы мягсядяуйьун щесаб едир [111]: 
1. Истещлак маллары вя хидмят базары; 
2. Истещсал амилляри базары; 
3. Истещсалат тяйинатлы маллара хидмят базары. 
Республикамызда истещлак базарынын тяшяккцлц вя инкишафы про-
сесиндя гаршыда дуран вязифяляри ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
1) ящалинин эетдикъя артан тялябатыны даща там вя дольун 
юдямяк, юлкянин игтисади тящлцкясизлик системинин фор-
малашмасына шяраит йаратмаг; 
2) ящалинин истещлак малларына тялябини формалашдырмаг 
вя истещлакын сямяряли структуруна малик олмаг; 
3) истещлак малларынын сямяряли реализасийасыны щяйата ке-
чирмяк вя онларын вахтында  истещлакчыйа чатдырылма-
сыны тямин етмяк; 
4) тялябля мал  тяклифи арасында динамик таразлыьа наил ол-
маг вя онун даими характер дашымасына шяраит йаратмаг. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлак маллары базарынын саьлам 
ясасда тяшяккцлц бцтювлцкдя базарын формалашмасы шяртляриня 
нязяри-методоложи йанашмадан ящямиййятли сурятдя фярглянир. 
Башга сюзля, тякъя истещлакчыларын игтисади ялащиддялийиня вя иг-
тисади мцстягиллийиня наил олмагла базары формалашдырмаг мцм-
кцн дейилдир. 
Истещлак маллары базарынын юйрянилмяси цчцн ян яввял истещлак-
чынын юзцнцн тялябини, онун психолоэийасыны, щазыркы шяраитдя щансы 
маллара вя чешидляря цстцнлцк вердийини, ямтяялярин сечилмяси за-
маны щансы сосиал-психоложи вя игтисади амилляря ясасландыьыны юй-
 
 218
рянмяк, дягигляшдирмяк лазымдыр. Бу ися мцяййян методика яса-
сында ишлянилян информасийа базасынын олмасыны тяляб едир. 
Ямтяя вя хидмятляр базары истещлак малларынын ялдя едил-
мясиня вя хидмятляря эюря фярглянирляр. Бунунла беля, бцтцн 
тядгигат бойу истещлак базары яламятляриня эюря, базар мцнаси-
бятляри системиндя онун мязмуну, йери вя ролу, тякрар истещсал 
просесиндя сатыъы вя алыъынын мювгейи бахымындан нязярдян ке-
чириляъяк. Беля йанашма фикримизъя, истещлак базарынын щяртя-
ряфли нязярдян кечирилмясини тямин етмялидир. 
Базар игтисади системиндя истещлак базары мяркязи йер ту-
тур, чцнки базар системиндя таразлыьын позулмасы даща чох ис-
тещлак базарына мянфи тясир эюстярир. Бу универсал кейфиййя-
тиня эюря о, иътимаи истещлакын реал щиссясини якс етдирян хц-
сусиййятляря маликдир. Истещлак базары базарлар системиндя илк 
вя тамамлайыъы щалгадыр, бу онун башлыъа хцсусиййятидир 
[122, 128, 133, 179]. 
Истещлак базарынын диэяр хцсусиййяти онун ямтяя-пул мцна-
сибятляри шяраитиндя инзибати идаряетмяйя табе олмамасыдыр. 
Яэяр юлкядя мящсулун истещсал васитяляри, ишчи гцввяси, техно-
лоэийа вя с. сащялярдя инзибати тяйинатла ямтяя-пул мцнасибят-
ляри щяйата кечирся, истещлак базары сащясиндя инзибати тяйинат 
ямтяя-пул мцнасибятлярини, цмумиййятля ляьв едир вя демяли, 
истещлак базары фяалиййятини дайандырыр. Истещлак базарынын бу 
хцсусиййяти, бир тяряфдян, истещлакын игтисади сярбястлийи иля, ди-
эяр тяряфдян ися инзибати идаряетмяйя табе олмайан ящалинин 
шяхси истещлакынын рянэарянэлийи иля шяртлянир. Бу хцсусиййят ис-
тещлак базарына хцсуси мющкямлик эятирир. Онун сайясиндя ис-
тещлак базары гулдарлыг иътимаи-игтисади формасийасы дюврцндя 
вя сосиализмин ССРИ-дя йарадылмыш моделиндя дя мювъуд ол-
мушдур. Истещлак базарынын бу хцсусиййятляри онун тядгиг едил-
мясини тяляб едир. 
Истещлак базарынын хцсусиййятляри юз ифадясини йериня йетир-
дикляри функсийаларда тапыр. Фикримизъя, истянилян игтисади сис-
темдя истещлак базарынын ясас функсийалары ашаьыдакылардыр: 
 
 219
 ящалинин тядийя габилиййятли тяляби формасында тязащцр 
едян иътимаи тялябин юдянилмяси; 
 малларын дяйяр формасынын явяз едилмясинин, щабеля 
истещсал васитяляри, истещсал маллары, ишчи гцввяси, капи-
тал вя с. базарларын гаршылыглы тясиринин щяйата кечирил-
мяси васитяси иля фасилясиз тякрар истещсал просесинин тя-
мин едилмяси; 
 истещлак маллары вя хидмятляриня гойулан гиймятлярин 
формалашдырылмасы вя дяйишдирилмяси; 
 мал вя хидмятлярин истещлак базарында макро вя мик-
ро структур таразлыьынын тямин едилмяси вя с. 
Ян цмуми формада игтисадиййатда истещлак базарынын ролу 
онун функсийалары васитясиля ачылыр. Базарын мцщцм функсийала-
рындан бири юлкянин цмуми дахили мящсулунун (ЦДМ) мцяй-
йян щиссясинин реаллашмасыдыр, нятиъядя истещсал вя тядавцля 
сярф едилян мясряфляр юдянилир вя бунунла да эениш тякрар истещ-
сал просесинин нормал эедиши тямин олунур, йяни истещлак базары 
истещсалла истещлак арасында ялагяляндириъи рол ойнайыр. Истещлак 
базарынын икинъи функсийасы - ямтяялярин истещлакчылара чатдырыл-
масыдыр. Ящали юз пул эялирлярини ямтяяляря мцбадиля етмякля, 
юз мадди тялябатларыны юдяйир. Бу функсийанын йериня йетирил-
мяси иля ялагядар олараг базарла игтисади ганунлар арасында сых 
ялагя йараныр. Базарын цчцнъц функсийасы иля ямяйя мадди сти-
мул тямин олунур. Йалныз базарда пулун ямтяяйя мцбадиляси 
просесиндя бюлэц тякрар истещсал просесинин мцщцм фазасы кими 
сон мярщяляйя дахил олур. Ямтяялярин тяляб вя тяклифи уйьун 
олмадыгда, ящалинин пул эялирляринин реаллашмасында чятинлик йа-
раныр. Нятиъядя бцтцн бюлэц механизми позулур, ишчилярин йцк-
сяк кейфиййятли вя мящсулдар ямяйя мадди стимуллашдырманын 
сямярялилийи азалыр. Беляликля, истещлак базарында тяляб вя тякли-
фин таразлыьы бцтювлцкдя игтисади системин неъя сямяряли ишляди-
йини эюстярир. 
Истещлак базарында алгы-сатгы ямялиййатлары сянайе вя кянд 
тясяррцфаты мцяссисяляри, фирмалар, бирликляр, щабеля тяшкилатлар 
 
 220
тяряфиндян щяйата кечирилир. Диэяр тяряфдян, тиъарят тяшкилатлары 
иля мцяссисяляр арасында, икинъиси, тиъарят мцяссисяляри вя тяшки-
латлар, цчцнъцсц, пяракяндя тиъарят мцяссисяляри арасында баш 
верир [158]. 
Ярази ъящятъя истещлак базары айры-айры районларда, шящяр-
лярдя, кяндлярдя йерляшир. Щяр бир щалда истещлак базарынын инки-
шафына минлярля тиъарят вя йцзлярля сянайе мцяссисяляри тясир 
едир. Бунунла ялагядар олараг ямтяяляр сярбяст щярякят едир, 
инкишаф етмиш базар шяраитиндя ейни нюв мящсулларын гиймятляри 
мцхтялиф йерлярдя кяскин фярглянир. 
Истещлак базарлары ашаьыдакы яламятляриня эюря тяснифляшди-
риля биляр [145, 146, 150]: 
1. Алыъыларын характериня эюря: бу яламятя эюря тяснифляш-
дирмя мцхтялиф мейар тяляб едир. Мясялян, ящали, аиля-
лярин сайы, аилянин юлчцсц, йаш вя ъинс структуру, профес-
сионал яламятляри, милли мяншяйи, сосиал-игтисади груп-
лара мянсубиййяти;  
2. Мящсул типиня эюря: бу яламятя эюря, тяснифат ямтяяля-
рин нювцня вя гиймятиня эюря мцяййян едилир. Мяся-
лян, ярзаг, тохуъулуг, палтар, тясяррцфат маллары, мебел, 
узун мцддят истифадя олунан маллар; 
3. Истещлак базарлары ярази яламятляриня эюря: дахили вя ха-
риъи базарлара бюлцнцрляр. Дахили базарлар юз нювбясин-
дя, цч нювя - милли вя йа цмумдювлят реэионал (айры-
айры районларын) вя локал (щяр щансы йашайыш мянтягяси-
нин) базар. Милли базарлардан фяргли олараг реэионал вя 
локал истещлак базарларынын кяскин мцяййян едилмиш сяр-
щядляри йохдур вя юз араларында гаршылыглы ялагяйя ма-
ликдирляр. Бу онда юзцнц бцрузя верир ки, бир яразидя ис-
тещсал олунан мящсуллар диэяр реэионларда реаллашдырылыр; 
4. Истещлак базарларынын пропорсионал инкишаф сявиййяляриня 
эюря: таразлашдырылмыш вя таразлашдырылмамыш базарлары 
фяргляндирирляр. Таразлашдырылмыш базар бу тяляб вя тякли-
фин уйьун эялдийи базардыр. Таразлашдырылмыш базар шяраи-
 
 221
тиндя тяклиф олунан малларын манеясиз реаллашмасы тямин 
олунур, ейни заманда ящалинин алыъылыг габилиййяти там 
юдянилир. Таразлашдырылмамыш базар тялябля тяклиф арасын-
да уйьунсузлуг олан базардыр. Беля базарларда тяляб вя 
тяклифин щяъми, структуру бир-бириня уйьун эялмир.  
Таразлашдырылмамыш базарларын ашаьыдакы яламятляри вардыр 
[172, 173]: 
 алыъынын тялябатынын юдянилмясиндя дефиситин олмасы; 
 ящалинин пул эялирляринин артмасына бахмайараг он-
ларын ямтяя дефисити иля цзляшмяси; 
 ямтяя ещтийатларынын дяйишмяси; 
 таразлашдырылмамыш базарларын ясас сябябляри тяшки-
лати, идаряетмя, истещсал, щямчинин структур характер-
ли ола биляр. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя республикада истещлак базарынын 
формалашмасы вя таразлы инкишафынын тямин олунмасы бу сащядя 
мювъуд проблемлярин щялл олунмасыны вя инкишаф истигамятляринин 
мцяййянляшдирилмясини вя бу ясасда комплекс тядбирлярин ишляниб 
щазырланмасыны вя щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. 
Илк бахышда истещлакчы дедикдя, ону «алыъы» иля ейниляшдирмяк 
дцзэцн эюрцнцр; лакин яслиндя бу да онун мащиййятини там ифадя 
етмир. Доьрудур, алыъы мящз юз истещлакыны нязярдя тутур, щяр бир 
истещлакчы ися яввялъя алыъы кими чыхыш етмялидир. Лакин дягиг мян-
тиги вя нязяри фикря ясаслансаг, истещлакчынын даим алыъы кими чыхыш 
едяъяйинин бир зярурят олдуьуну сюйлямяк олмаз: истещлакчы васи-
тячи алыъылардан да истифадя едя биляр, алыъы ися истещсалчы вя истещ-
лакчы арасында васитячи дя ола биляр. Диэяр тяряфдян, алынан малын 
дярщал зярури олараг истещлак олунаъаьыны да сюйлямяк олмаз, чцн-
ки мал бир ещтийат кими сахланыла, сонра йенидян сатыла биляр. Базар 
игтисадиййаты системиня кечмякля бу хцсусийят даща да эцълян-
мишдир. Демяли, алыъы вя истещлакчыны нязяри ъящятдян ейнилшдир-
мяк олмаз, онлар арасында мцяййян фяргляр, «пилляляр» ола биляр. 
Лакин щяр бир истещлакдан яввял (ямтяя тясяррцфаты шяраитиндя) алгы-
сатгы (алыъылыг фяалиййяти) эялдийиня эюря, бунлара садялик хатириня 
 
 222
тягрибян ейни контраэент кими йанашмаг олар. Беляликля, мцхтялиф 
игтисади категорийалар олсалар да, даща эениш анлайыш олан «истещлак-
чы» категорийасына мцяййян мянада «алыъы» категорийасы кими йа-
нашмаг олар, онлары бир-биринин явязляйиъиси кими дя гябул етмяк 
олар. Бунунла бярабяр, «истещлакчы» категорийасы иля «истещлак мал-
лары базары» арасындакы ъидди фярги дя нязярдян гачырмаг олмаз. 
Беля ки, истещлакчы тяк бир фярдя дя аид ола билдийиндян о нисбятян 
дар бир фярди тялябаты эюстяря билдийи щалда истещлак базары эениш, 
кцтляви, характерик олан иътимаи тялябаты эюстярир. Истещлакчыларын тя-
лябаты истещлак маллары базарындакы айры-айры сегментляря аид ол-
магла, бу сегментляря даир ямтяялярин чешидини вя кейфиййятини, 
истещлак базары ися онларын бцтювлцйцнц эюстярир. Ялбяття, истещлак-
чылары, истещлак базарынын мяъму иштиракчылары кими эютцрсяк, онда 
сющбят фярдлярдян йох, бцтювлцкдя, иътимаи тялябатдан эедярди. 
Истещлак малларынын спесифик хцсусиййятлярини, башга сюзля, 
ящалинин щямин малларла тяъщизинин тякъя игтисади йох, щям 
дя сосиал-сийаси сяъиййя дашыдыьыны вя макроигтисади сявий-
йядя мювъуд олан мцасир реаллыьы нязяря алмагла щямин ба-
зарын формалашмасы просесиня икили мювгедян: тякамцл про-
сеси бахымындан вя програм-мягсядли йанашмаг мяг-
сядяуйьун оларды. 
Яввяла, мювгенин мащиййяти ондан ибарятдир ки, реал базар 
игтисади мцнасибятлярин хцсуси сферасы олмагла тяшяккцл тапа би-
ляр. Йяни щямин мцнасибятляри щяр щансы бир ганунлар топлусу 
шяклиндя директив формада йаратмаг садяъя олараг, гейри-мцм-
кцндцр. Беля ки, базар мцнасибятляри игтисади, сосиал, сийаси, 
милли, дини вя с. амилляр комплексинин даими тясири алтындадыр. 
Буна эюря дя, бир тяряфдян сырф игтисади амилляри, диэяр тяряфдян, 
сосиал-психоложи аспектляри юзцндя якс етдирян базар мцнасибят-
ляри цчцн ганунвериъилик чярчивясиндя ялверишли шяраит  йаратмаг 
лазым эялир. Ейни заманда, макроигтисади сявиййядя бир сыра 
шяртлярин юдянилмяси базарын тякамцлц просесиня хцсусиля мцс-
бят тясир эюстяря биляр. Шяртлярдян ян ваъиблярини ашаьыдакы кими 
садаламаг олар: 
 
 223
1) юлкянин малиййя сферасында сабитлийя наил олунмасы вя 
манатын дюнярлийинин щяйата кечирилмяси; 
2) базарда истещлакчылар вя тиъарят васитячиляри арасында 
саьлам рягабят мцщитинин формалашдырылмасы; 
3) инвестисийа сийасяти вя истещсалын структур модернляшдирил-
мяси сащясиндя дяйишикликлярин щяйата кечирилмяси. 
Эюстярилян шяртлярин йериня йетирилмяси бир сыра мцщцм вя 
ваъиб истигамятляри нязярдя тута биляр: 
a) истещсал вя тядавцл сферасынын инщисарсызлашдырылмасы вя 
юзялляшдирмянин сцрятляндирилмяси; 
b) истещлак маллары базарынын коммерсийа, малиййя-кре-
дит инфраструктурунун йарадылмасы вя онлара уйьун 
олараг топдан вя пяракяндя сатыш тиъарят шябякясинин 
эенишляндирилмяси; 
c) инзибати идаряетмя методларындан имтина  едилмяси, иг-
тисади субйектлярин фяалиййятиня мцдахилянин арадан 
галдырылмасы. 
Беляликля, тякамцл просеси щеч дя бязи игтисадчыларын иддиа 
етдикляри кими, кортябии характер дашымамалы вя онун саьлам 
ясаслар цзяриндя щяйата кечирилмяси сырф игтисади методларла тян-
зимлянмялидир. 
Базарда тялябля тяклиф арасында динамик таразлыьын сахлан-
масы дювлятин ярзаг ресурсларынын артырылмасына наил ола билмя-
синдян бирбаша асылыдыр. Беля ки, истещлак малларына олан тяляб 
бир сыра спесифик хцсусиййятлярля: тялябин илкин характери, зювг, 
мювсцмилик, малларын кющнялмяси нятиъясиндя сатышынын чятин-
лийи вя с. сяъиййялянир. Истещлак маллары базарынын нормал инки-
шафы билаваситя сащялярарасы мцнасибятлярин тяшкили иля дя баьлы-
дыр. Мящз бу нюгтейи-нязярдян «истещлак базары» анлайышынын 
сосиал-игтисади мащиййятини ачмаг, онун фяалиййят механизмини 
юйрянмяк вя базар мцнасибятляриня ясасланан игтисадиййатын 
формалашмасы вя инкишафына тясир эюстярян дахили вя хариъи амил-
ляри мцяййян етмяк тяляб олунур. 
 
 224
Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлак базарында таразлыг йарадыл-
масы ъямиййят гаршысында дуран ян мцщцм проблемлярдян бири-
дир. Базарын таразлыьы дедикдя, конкрет шяраитдя ящалинин эялир-
ляри мал тяклифинин цмуми щяъми вя структуру иля тялябин щяъми 
вя структуру иля ящалинин эялирляри арасында олан нисбят баша дц-
шцлцр. Дейилянлярдян айдын олур ки, истянилян бир юлкядя истещлак 
базарынын формалашмасы вя таразлыьы илк нювбядя тяляб вя тякли-
фин щяъм вя структуру вя истещлакчыларын эялирляри вя гиймятляр 
арасында уйьунлуг олмасыны нязярдя тутур. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя азад рягабят щюкм сцрдц-
йцня эюря, базарда таразлыг тяляб вя тяклиф гануну ясасында 
тянзимлянир. Истещлак базарында таразлыьын тямин олунмасында 
истещлакчыларын алыъылыг габилиййятинин дя ящямиййятли ролу вардыр 
ки, бу да онларын эялирляри иля ялагядардыр. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, дахили истещсал потенсиалындан там вя сямяряли истифадя олун-
масы хцсуси ящямиййят кясб едир. Бу, бир тяряфдян истещлак ба-
зарында тяклифин чохалмасы, диэяр тяряфдян ися, дахили истещлакчы-
ларын эялирляринин артмасы иля ялагядардыр. Лакин нязяря алмаг 
лазымдыр ки, бир чох  щалларда, дахили истещсалын артырылмасы йени 
капитал гойулушлары ясасында истещсалын структурунун йенидян 
гурулмасыны, мювъуд истещсал мцяссисяляринин техники вя техно-
ложи ъящятдян модернляшдирилмясини, йени истещсал мцяссисяляри-
нин йарадылмасыны вя с. тяляб едир ки, буну яксяр щалларда, дахили 
имканлар щесабына щяйата кечирмяк мцмкцн олмур вя йа эюз-
лянилян сямяря ялдя олунмур. Базар игтисади системинин тяшяк-
кцлц шяраитиндя ися бу мясяляни хариъи игтисади ялагялярин кю-
мяйи иля щялл етмяк мцмкцндцр. Бунун цчцн хариъи игтисади 
ялагялярин инкишаф етдирилмяси вя онун истещсал сащяляринин инки-
шафына хариъи инвестисийа ъялб олунмасы, мцасир техника вя тех-
нолоэийа ялдя олунмасы, мцтярягги идарячилик вя тясяррцфатчылыг 
тяърцбяси газанылмасы вя с. нязярдя тутулур. 
Елми нязяри арашдырмалар эюстярир ки, базар мцнасибятляри 
шяраитиндя ъямиййятдя макроигтисади таразлыьын тямин едилмяси 
истещлак базарында сабитлийин формалашдырылмасындан билаваситя 
 
 225
асылыдыр. Истещлак базары цмуми базарын мцщцм тяркиб щиссяси 
олса да, базарын диэяр нюв мцхтялифликляриндян, еляъя дя диэяр 
тясяррцфат просесляриндян фяргли олараг, тякъя игтисади мащиййят 
дашымыр. Истещлак базарында таразлыьын мювъудлуьу, онун нор-
мал инкишафы бцтювлцкдя ъямиййятин инкишафынын вя сабитлийинин 
ясасыны тяшкил едир [78, 153]. 
Апардыьымыз арашдырмалар эюстярир ки, ъямиййятдя мак-
роигтисади, сосиал, сийаси сабитлийин гярарлашмасы проблеми ди-
эяр мясялялярля йанашы, истещлак базарында таразлыьын тямин 
едилмясиндян дя ящямиййятли дяряъядя асылыдыр. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, истещлак базары ящалинин эцндялик тялябат маллары-
нын алгы-сатгысы иля баьлы формалашан игтисади мцнасибятлярин 
мяъмусуну юзцндя якс етдирмякля тяляб вя тяклифин сявий-
йясиндян вя еляъя дя азад рягабят мцщитиндян асылыдыр. 
Цмумиййятля, истещлак базары ъямиййятин щяр бир цзвцнцн 
сон истещлакыны юзцндя якс етдирир. Бу тяляб дяринляшян гло-
баллашма шяраитиндя даща да мющкямлянир. 
 
6.2. Истещлак базарынын функсионал тяйинаты вя  
тяснифат яламятляри 
 
Базарын диэяр нюв мцхтялифликляри иля йанашы, истещлак базары 
да юзцнямяхсус хцсусиййятляря маликдир. Игтисадиййатда истещ-
лак базарынын ролу вя ящямиййятини шярщ едяркян илк нювбядя, 
онун сосиал-игтисади мащиййятини, функсионал тяйинатыны вя тясни-
фат яламятлярини арашдырмаг мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Истещлак базарында ящалинин эцндялик тялябат мящсуллары тяклиф 
едилир, сонра ися реаллашдырылараг алыъынын мцлкиййятиня кечир. 
Алыъылар цчцн мцщцм ящямиййят кясб едян эцндялик тялябат 
мящсулларынын сатышы истещсалчылары да стимуллашдырыр. Бу ися сон 
нятиъядя конкрет нюв мящсулларын истещсалынын артымына эятириб 
чыхарыр. Тябии ки, истещлак базарында алыъылар тяряфиндян алынма-
йан мящсулларын истещсалы дайаныр. Бу вя йа диэяр эцндялик тя-
лябат мящсулу истещсал олундугдан сонра щямин мящсул истещ-
 
 226
лакчыларын тялябатларыны юдяйир вя бу да бизнес структурларынын 
эялир ялдя етмясиня ялверишли шяраит йарадыр. Истещлак базарынын 
характерик ъящятляриндян бири дя ондан ибарятдир ки, бу базарлар 
бир гайда олараг, сосиал-игтисади бющранларын тясириня даща тез 
мяруз галырлар. Базар шяраитиндя истещсал олунан мящсулларын 
щамысы реаллашдырылмаг игтидарында олмур. Одур ки, истещсал 
олунмуш мящсуллары сатмаг цчцн алыъылар стимуллашдырылмалыдыр. 
Адятян алыъыларын стимуллашдырылмасы ашаьыдакы формаларда щя-
йата кечирилир: 
 бу вя йа диэяр мящсулун гиймятинин ашаьы олмасы; 
 мящсулун кейфиййятинин йцксяк олмасы; 
 мящсулун сатышы заманы мцхтялиф эцзяштлярин тятбиг 
едилмяси; 
 алыъыларын шцуруна тясир етмяк мягсядиля интенсив рек-
лам фяалиййятинин щяйата кечирилмяси. 
Адятян интенсив реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмяси ис-
тещсалчы гурумун хейли мясряф сярф етмясиня эятириб чыхарыр. 
Мящз бу бахымдан да истещлак базарында бизнес юз цзяриня 
мцяййян рискляр эютцрцр. Кцтляви истещлак шяраитиндя истещлакчы-
ларла мцгавиля баьламаг гейри-мцмкцндцр. Одур ки, инкишаф 
етмиш базар игтисадиййатында эцндялик тялябат мящсулларынын ис-
тещсалы вя бизнеси базара вя конкрет олараг истещлакчылара истига-
мятлянмялидир. 
Глобаллашма шяраитиндя базар ямтяя мцбадиляси, тяляб вя 
тяклиф сферасы олмагла йанашы, щям дя эениш тякрар истещсалын бц-
тцн сфераларына ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярир. Базар мц-
насибятляринин формалашмасынын илкин мярщялясиндя, даща доь-
русу, трансформасийа йюнцмлц дяйишикликляр шяраитиндя истещлак 
базарына вя истещсал васитяляри базарына, еляъя дя базар инфраст-
руктурларынын инкишаф етдирилмясиня хцсуси ящямиййят верилмяси 
ваъибдир. Тящлил эюстярир ки, дяринляшян глобаллашма шяраитиндя 
истещлак базарынын инкишафы бир-бири иля сых гаршылыглы ялагяйя вя 
тясиря малик олан елементлярин мяъмусуну юзцндя якс етдир-
мякля, комплекс систем кими фяалиййят эюстярир. Базарын ян 
 
 227
мцщцм механизмини тяшкил едян тяляб вя тяклиф игтисадиййатда 
тянзимляйиъи функсийалар йериня йетирир ки, бу да сон нятиъядя 
истещсалын игтисади сямярялилийиня юз тясирини эюстярир. Хцсусиля 
истещлак базарынын функсийаларынын эенишлянмяси сон нятиъядя 
эцндялик тялябат мящсуллары цзря ямтяя дювриййясинин щяъми-
нин артмасыны шяртляндирир. Бу бахымдан истещлак базары игтиса-
диййатын бцтцн сащяляриндя, о ъцмлядян кянд тясяррцфаты вя 
емал сянайесиндя эениш тякрар истещсалын айрылмаз тяркиб щис-
сяси кими чыхыш едир вя бу сферада игтисади мцнасибятляри тян-
зимляйир [141, 162]. 
Арашдырмалар эюстярир ки, реэионларда истещлак базарларынын 
фяалиййятинин эенишлянмяси артыг истещсалчылары вя истещлакчылары 
да бу системин мцщцм тяркиб елементляриня чевирир. Щятта инки-
шафын мцхтялиф мярщяляляриндя бу вя йа диэяр мящсулун сатыш 
проблеминин щялл едилмяси мягсядиля истещсалчылар арасында ба-
зар ялагяляри формалашыр вя инкишаф едир. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, истещлак базарынын формалашмасы вя инкишафынын ясасыны иъ-
тимаи ямяк бюлэцсц тяшкил едир. Иътимаи ямяк бюлэцсцнцн вя 
еляъя дя ъямиййятдя мящсулдар гцввялярин вя истещсал мцна-
сибятляринин инкишафы истещлак базарынын да эенишлянмясиня вя 
тякмилляшмясиня юз тясирини эюстярир. 
Истещлак базарынын формалашмасы вя инкишафы бир неъя мярщя-
ляни юзцндя якс етдирмишдир. Просесин биринъи мярщялясиндя ис-
тещлак базарынын формалашмасы эцндялик тялябат мящсулларынын 
мцбадиляси иля йаранмышдыр. Тябии ки, бу, иътимаи ямяк бюлэц-
сцнцн вя истещсал мцнасибятляринин нисбятян ибтидаи сявиййясини 
юзцндя якс етдирирди. Истещлак базарынын инкишафынын икинъи мяр-
щяляси игтисадиййатда ямтяя-пул мцнасибятляринин формалашмасы 
иля билаваситя баьлыдыр. Бу мярщялядя иътимаи ямяк бюлэцсц дя-
ринляшмякля мящсулларын мцбадилясинин цмуми еквиваленти 
олан пул ващидляри йаранмышдыр. Истещлак базарынын формалашма-
сынын цчцнъц мярщяляси капитализмин формалашмасы вя либерал 
игтисадиййатын ящатя даирясинин эенишлянмяси иля сых баьлы ол-
мушдур. Бу мярщялядя азад тиъарят истещлак базарынын инкишафы-
 
 228
нын башлыъа тянзимляйиъи механизми кими чыхыш етмишдир. Истещ-
лак базарынын инкишафында дюрдцнъц мярщяля дювлятин тянзимля-
йиъи механизмляринин эенишлянмяси иля билаваситя ялагядардыр. 
Бу мярщяля ХХ ясрин яввяллярини, даща доьрусу биринъи йарысыны 
ящатя едир. Беля ки, 1929-1933-ъц илляр бющраны истещлак база-
рына да юз тясирини эюстярмиш вя бу бющранын арадан галдырылмасы 
илк нювбядя, дювлят тянзимлянмясинин активляшдирилмясиндян 
билаваситя асылы олмушдур. 
Апарылан арашдырмалардан беля бир нятиъя щасил олунур ки, ис-
тещлак базарынын формалашмасы вя инкишафы конкрет олараг игти-
сади системин типиндян вя характериндян билаваситя асылыдыр. 
Тябии ки, бу заман истещсал васитяляри цзяриндя мцлкиййятин ха-
рактери истещлак базарына ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярир. 
Бу ися билаваситя ону эюстярир ки, щяр бир конкрет игтисади сис-
темдя истещлак базарынын йери вя ролу, онун инкишафынын га-
нунауйьунлуглары илк нювбядя, истещсал мцнасибятляринин харак-
тери иля сяъиййялянир. Гейд етмяк лазымдыр ки, милли игтисадий-
йатда истещлак базарынын йери вя ролу яслиндя онун функсийалары 
иля характеризя олунур. Истещлак базарынын ян мцщцм функсийа-
ларындан бири цмуми дахили мящсулун мцяййян щиссясинин бу 
базарда реаллашмасы иля баьлыдыр. Тябиидир ки, истещлак базарынын 
фяалиййяти заманы конкрет олараг эцндялик тялябат мящсуллары-
нын истещсалы вя тядавцлцня сярф едилян мясряфляр юдянилир вя 
бунунла да эениш тякрар истещсалын щяйата кечирилмяси цчцн ял-
веришли шяраит йараныр. Беляликля истещлак базары яслиндя истещсалчы 
иля истещлакчы арасында ялагялярин формалашмасында вя инкишафын-
да ящямиййятли рол ойнайыр. 
Истещлак базарынын игтисадиййатда йериня йетирдийи ян мцщцм 
функсийаларындан бири дя эцндялик тялябат мящсулларынын истещ-
салчыдан истещлакчылара чатдырылмасы иля баьлыдыр. Истещлакчы юз 
пул эялирлярини ямтяялярин мцбадилясиня йюнялтмякля юз тяля-
батларыны юдяйир, истещсалчы ися эяляъякдя эениш тякрар истещсалы 
щяйата кечирмяк цчцн вясаит ялдя едир. Бу бахымдан истещлак 
базарынын цчцнъц мцщцм функсийасы истещсалын стимуллашдырыл-
 
 229
масы иля сых баьлыдыр. Беляликля, истещлак базары мцбадиля вя 
бюлэц функсийаларыны йериня йетирир ки, бу да эениш тякрар истещ-
салын мцщцм фазасы кими чыхыш едир. Бундан иряли эяляряк истещ-
лак базарынын тяснифат яламятлярини ашаьыдакы кими сяъиййялян-
дирмяк олар: 
 Истещлакчыларын характери. Бу яламят ящалинин сайы, де-
мографик хцсусиййятляри, ящалинин пул эялирляри вя 
хяръляри иля сых баьлыдыр; 
 Ямтяялярин типи. Бу яламят адятян ярзаг вя эцндялик 
тялябат мящсулларына олан ещтийаъларын гаршыланмасы 
иля сых баьлыдыр; 
 Реэионал хцсусиййятляр. Бу яламятя эюря истещлак ба-
зарлары дахили вя хариъи базарлара бюлцнцр. Дахили ба-
зарлар бир гайда олараг реэионал, локал вя милли базар-
лары юзцндя якс етдирир. Хариъи базарлар ися юлкя сярщя-
диндян кянарда фяалиййят эюстярян базарлары юзцндя 
якс етдирир; 
 Пропорсионаллыг сявиййяси. Бу яламятя эюря истещлак 
базары баланслашдырылмыш вя баланслашдырылмамыш ха-
рактер дашыйыр. Баланслашдырылмыш базарларда адятян 
тяляб вя тяклиф арасындакы таразлыг, еляъя дя азад ря-
габят мцщити юнямли рол ойнайыр. Баланслашдырылма-
мыш истещлак базарларында ися бир гайда олараг, тяляб 
вя тяклиф арасында диспропорсийалар юзцнц эюстярир, 
бир сыра щалларда базарда гытлыг вя еляъя дя инфраст-
руктур системинин етибарлы фяалиййят эюстярмямяси 
ади щала чеврилир. 
Истещлак базары бир гайда олараг игтисади, сосиал, тяшкилати вя 
щцгуги аспектляри юзцндя якс етдирир. Истещлак базарынын игтисади 
аспектляри даща чох дювлятин игтисади сийасятиндян билаваситя 
асылы олмагла, истещсалын вя тяклифин сявиййясиня тясир едян 
амилляри юзцндя бирляшдирир. Бу заман хариъи игтисади ялагялярин 
характери, еляъя дя дювлятин тянзимлямя васитяляринин спесифик 
хцсусиййятляри дя истещлак базарына щялледиъи тясир эюстярир. 
 
 230
Истещлак базарынын сосиал аспектляри илк нювбядя, ящалинин алыъы-
лыг габилиййятиндян билаваситя асылы олур. Истещлак базарынын тяш-
килати аспектляри базар инфраструктурларынын формалашмасы вя ин-
кишафы иля сых баьлыдыр. Базар инфраструктурларынын инкишафы истяр 
истещсалчыларын вя истярся дя истещлакчыларын марагларынын реаллаш-
дырылмасында ящямиййятли рол ойнайыр. Щцгуги аспектляр ися 
адындан да мялум олдуьу кими, истещлак базарынын тянзимлян-
мясинин ганунвериъилик тяминатыны юзцндя якс етдирир вя игтиса-
диййатын щцгуги тянзимлянмяси проседуралары иля регламентляш-
дирилир [85, 90]. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, истещлак базарынын формалаш-
масы вя инкишафында инфраструктур системи ящямиййятли рола ма-
ликдир. Инфраструктурун зяиф инкишафы бир гайда олараг, ямтяя 
дювриййясинин щяъминя мянфи тясир эюстярир вя бу да бцтювлцк-
дя игтисадиййатда эениш тякрар истещсалын сявиййясини зяифлядир 
вя игтисади артымын сцрятини лянэидир. Глобаллашма шяраитиндя 
инфраструктур системи яслиндя истещсалчыларын базар вя истещлакчы-
ларла ялагясини тямин едян мцщцм механизм кими фяалиййят 
эюстярир. Яслиндя бу механизмин динамик характер дашымасы 
бцтювлцкдя игтисадиййатын сямяряли фяалиййят эюстярмясиня ял-
веришли шяраит йарадыр. 
Кечид игтисадиййатыны йашайан юлкялярин тяърцбяси эюстярир 
ки, истещлак базарынын сямяряли фяалиййятини янэялляйян ян мц-
щцм ъящятлярдян бири дя инзибати вя бцрократик манеялярин 
мювъудлуьудур. Бу янэялляр мащиййят етибариля базарын юзцнц-
тянзимлямя механизминя мянфи тясир эюстярмякля йанашы, кюл-
эяли игтисадиййатын инкишафына да ряваъ верир. Бцтцн бунлар ися 
сон нятиъядя дювлят бцдъясиня верэидян йайынмаьа эятириб чы-
хармагла «чиркли пуллар» проблеминин актуаллашмасыны шяртлянди-
рир. Бу хцсусиля, истещлак мящсулларынын мцбадиляси сегментин-
дя юзцнц даща чох эюстярир. Гейд етмяк лазымдыр ки, игтисадий-
йатда шяффафлыьын тямин едилмяси вя статистик учотун дцзэцн 
апарылмасы бу проблемин щяллиндя юнямли васитя щесаб олунур. 
лакин тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, яксяр щалларда йени йа-
 
 231
радылмыш сащибкарлыг субйектляринин игтисади маарифляндирмя ся-
виййясинин ашаьы олмасы бу просеся мянфи тясир эюстярир. 
ХХ ясрин сонларындан етибарян ъямиййятдя баш верян ради-
кал дяйишикликляр сийаси вя игтисади системин кюклц шякилдя либе-
раллашдырылмасы иля нятиъялянмишдир. Шярги Авропа вя кечмиш Со-
ветляр Бирлийиндя сосиалист дцшярэясинин даьылмасы планлы тясяр-
рцфатчылыг системинин дя демонтажына эятириб чыхармышдыр. Кеч-
миш Советляр Иттифагынын даьылмасы фонунда мяркязляшдирилмиш 
игтисадиййатын либераллашдырылмасы базар игтисади мцнасибятляриня 
кечидля нятиъялянмишдир. Трансформасийа йюнцмлц дяйишикликляр 
ъямиййятин иътимаи-сийаси вя сосиал-игтисади щяйатынын бцтцн са-
щяляриндя олдуьу кими истещлак базарына да юз тясирини эюстяр-
мишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, трансформасийа йюнцмлц дяйи-
шикликлярин илкин мярщялясиндя узун мцддят гярарлашмыш игти-
сади ялагялярин кясилмяси, тяминатлы дювлят сифаришинин либерал-
лашдырылмасы истещсал щяъминин дя кяскин шякилдя азалмасына 
эятириб чыхармышдыр. Бу азалма юзцнц хцсусиля истещлак мящсул-
ларынын истещсалы секторунда кяскин шякилдя бцрузя вермишдир. 
Базарда истещлак мящсулларына олан тялябин юдянилмямяси ям-
тяя гытлыьы фонунда истещлак мящсулларынын гиймятляринин сцрятли 
артымына сябяб олмушдур. Бцтцн бунлар ися юз нювбясиндя 
1994-1995-ъи иллярдя игтисадиййатда щиперинфлйасийа дальасынын 
йаранмасына эятириб чыхармышдыр. 
Истещлак базарында баш верян конйунктур дальаланмалары 
бцтцн щалларда ящалинин щяйат сявиййясиня вя бцтювлцкдя эю-
тцрдцкдя, ъямиййятдя сосиал сабитлийин мювъуд дурумуна юз 
тясирини эюстярир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, трансформасийа йю-
нцмлц дяйишикликлярин илкин мярщялясиндя истещлак базарында 
баш верян эярэинликляр вя гиймят артымлары мцхтялиф факторларын 
тясири алтында баш вермишдир ки, онлары да ашаьыдакы кими тясниф-
ляшдирмяк мцмкцндцр: 
 истещлак мящсуллары истещсалынын щяъминин кяскин шя-
килдя азалмасы; 
 мцстягил дювлятин хариъи игтисади ялагяляринин йетярин-
 
 232
ъя инкишаф етмямяси сябябиндян истещлак базарына 
мящсул идхалынын гянаятбяхш щяъмдя олмамасы; 
 истещлак базарында инщисарчылыг мейилляринин мювъуд-
луьу вя азад рягабят мцщитинин формалашмамасы; 
 истещлак базарына дювлят мцдахилясинин тамамиля ара-
дан галдырылмасы фонунда кюлэяли игтисадиййатын тясир 
имканларынын эенишлянмяси. 
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, формалашмагда олан милли 
игтисадиййатда щяйата кечирилян ислащатлар, мцлкиййятин юзялляш-
дирилмяси, азад сащибкарлыг фяалиййятинин инкишаф етдирилмяси ис-
тещлак базарындакы мювъуд дурума да юз тясирини эюстярмишдир. 
Беля ки, артыг юлкянин истещлак базарында гиймятляр тяляб вя 
тяклифин тясири алтында формалашмагла азад рягабят мцщити эениш 
вцсят алмышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлак базарында та-
разлыьын тямин едилмяси вя гиймятлярин сявиййясинин сабитляшди-
рилмяси базарда ямтяя тяклифинин щяъминин артырылмасындан вя 
ящалинин алыъылыг габилиййятинин йцксялдилмясиндян билаваситя 
асылыдыр. Ясасы улу юндяр Щ.Ялийев тяряфиндян гойулан игтисади 
ислащатлар курсу кечид дюврцнц йашайан республикамызда гыса 
мцддят ярзиндя игтисади бющранын дайандырылмасына вя мак-
роигтисади сабитлийин тямин едилмясиня ялверишли шяраит йаратмыш-
дыр. Мящз бцтцн бунларын нятиъясидир ки, 1995-ъи илля мцгайи-
сядя 2007-ъи илдя юлкядя цмуми дахили мящсул истещсалы 12,6 
дяфя артараг 26815,1 милйон маната, адамбашына мящсул истещ-
салы 11,2 дяфя артараг 3168,5 маната, кянд тясяррцфаты мящсул-
ларынын истещсалы дяйяр ифадясиндя 3,9 дяфя артараг 2793 милйон 
маната, сатышын бцтцн каналларында пяракяндя ямтяя дюврий-
йяси 7,2 дяфя артараг 7591,4 милйон маната чатмышдыр. Тябии ки, 
макроигтисади эюстяриъилярин сявиййясинин йцксялмяси ящалинин 
йашайыш сявиййясинин йцксялмясиня дя юз тясирини эюстярмишдир. 
Беля ки, мцгайися олунан дюврдя ящалинин эялирляри 10,7 дяфя 
артараг 14305,6 милйон маната, ящалинин хяръляри ися 8,5 дяфя 
артараг 10819,5 милйон маната, игтисадиййатда мяшьул олан иш-
 
 233
чилярин орта айлыг ямяк щаггы 17,2 дяфя артараг 215,8 маната 
чатмышдыр [187-5]. 
Истещлак базарынын формалашмасы вя инкишафы юлкянин бейнял-
халг мцнасибятляр системиня интеграсийасынын ян мцщцм тяза-
щцрц кими чыхыш едир. Бцтювлцкдя эютцрдцкдя, щяр щансы юлкядя 
истещлак базарынын формалашмасы, азад рягабят мцщитинин инки-
шафы просеси базар тясяррцфатчылыг системинин тяшяккцлцнцн айрыл-
маз тяркиб щиссяси олмагла истяр макро, истярся дя микро игтиса-
диййатда баш верян трансформасийа йюнцмлц дяйишикликлярдян 
асылыдыр. Инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, истещлак 
базарында таразлыьын тямин едилмяси вя гиймятлярин сявиййяси-
нин сабитляшдирилмяси юлкянин милли ярзаг тящлцкясизлийинин го-
рунмасынын ян мцщцм илкин шярти кими чыхыш едир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, истещлак базары базарын мцщцм тяркиб щиссяси ол-
магла йанашы, ейни заманда юзцнямяхсус спесифик хцсусиййят-
ляря дя маликдир. Беля ки, истещлак базарында билаваситя ящалинин 
эцндялик тялябат мящсуллары реаллашдырылыр. Бу мящсуллара ися 
хцсусиля ярзаг вя йейинти маллары шамил едилир. Реал щягигятдир 
ки, кянд тясяррцфаты ящалинин истещлак тялябатынын тяхминян 3/4 
щиссясинин юдянилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Одур ки, истещлак 
базарында сабитлийин тямин едилмяси милли ярзаг тящлцкясизлийи-
нин тямин едилмяси цчцн ящямиййятли рола маликдир [78, 85, 90]. 
Истещлак базары ямтяя-пул мцнасибятляринин мцщцм тяркиб 
щиссяси олан мцбадиля сферасынын реаллашдырылмасында ящямий-
йятли хцсуси чякийя маликдир. Б.Х.Аташовун фикринъя, мцбадиля 
сферасы васитясиля республиканын ярзаг комплексинин тямял са-
щяляринин (кянд тясяррцфаты вя емал сянайеси) вя диэяр щялгяля-
ринин истещсал васитяляри вя ямяк васитяляри (хаммал, материал-
лар, аваданлыг, йанаъаг вя с.) гисминдя аралыг мящсулларына, юл-
кянин бирбаша сон щазыр истещлак малларына, бу комплекся дахил 
олмайан истещсал сащяляринин хаммала олан ещтийаълары юдянилир 
[5]. Мцяллифин фикирляри иля разылашмагла йанашы, ейни заманда 
ону да ялавя етмяк истярдик ки, истещлак базары мцбадиля сферасы 
олмагла йанашы, яслиндя йени истещсал мцнасибятляри шяраитиндя 
 
 234
истещлак мящсулларынын эениш тякрар истещсалы просесиня дя ящя-
миййятли дяряъядя тясир эюстярир. Башга сюзля, истещлак базарына 
йалныз бирмяналы олараг истещлак мящсулларынын реаллашдырылдыьы 
мцбадиля сферасы кими йанашылмасы олса-олса, мясялянин бир тя-
ряфини характеризя едир. Даща доьрусу, йени истещсал мцнасибят-
ляри шяраитиндя мцбадиля вя реаллашдырма просесляри истещлак ба-
зарынын йалныз эюрцнян тяряфляри кими характеризя олунмалыдыр. 
Истещлак базарынын ян мцщцм эюстяриъиси ямтяя дювриййяси 
щесаб едилир. Ямтяя-пул мцнасибятляринин инкишаф етдийи шяраит-
дя ямтяя тядавцлц просеси ямтяя дювриййясинин щяъминин арты-
рылмасы иля билаваситя баьлыдыр. Ямтяя дювриййясинин бир гайда 
олараг цч формасы фяргляндирилир ки, бунлар да ашаьыдакылардыр 
[91, 119, 124]: 
Пяракяндя ямтяя дювриййяси ямтяялярин тядавцл сферасын-
дан шяхси истещлак сферасына щярякятинин сон мярщялясини, ям-
тяялярин ящалийя сатышыны якс етдирир. 
Иашя ямтяя дювриййяси иашя шябякяляри васитяси иля кули-
нарийа мящсуллары, хюрякляр, йарымфабрикатлар, щямчинин аш-
пазлыг емалындан кечмямиш диэяр ямтяялярин ящалийя саты-
шыны якс етдирир. 
Топдансатыш ямтяя дювриййяси ямтяялярин бюйцк щяъмля, 
сонрадан ящалийя сатмаг мягсяди иля (емал едилмядян) бир 
мцяссисядян диэяриня сатышыны якс етдирир. 
Топдансатыш ямтяя дювриййяси истещсал васитяляри, кянд тя-
сяррцфаты мящсуллары вя халг истещлак малларынын топдансатыш гий-
мятлярля истещлак базарында цмуми щяъмини юзцндя якс етдирир. 
Яэяр топдансатыш ямтяя дювриййяси тядавцл просесинин башлан-
ьыъ мярщяляси щесаб едилирся, пяракяндя ямтяя дювриййяси тя-
давцл просесинин сонунъу мярщялясини юзцндя якс етдирир. Пяра-
кяндя ямтяя дювриййясинин щяйата кечирилмяси иля истещлак ба-
зарында истещлак малларынын тядавцл просеси баша чатыр вя ямтяя-
ляр тядавцл хяръляриндян шяхси истещлак даирясиня кечир. Пяра-
кяндя ямтяя дювриййяси нятиъясиндя истещлак мящсулларынын би-
лаваситя истещлакчылара чатдырылмасы баш верир. 
 
 235
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, пяракяндя ямтяя дюврий-
йяси истещлак базарынын мцщцм эюстяриъиси олмагла йанашы, ону 
биртяряфли олараг ящалинин шяхси истещлакы иля ейниляшдирмяк дцз-
эцн олмазды. Ямтяя дювриййяси шяхси истещлакын цмуми щяъми-
нин тяхминян 85-87%-ни тяшкил едир. Истещлак базарында пяра-
кяндя ямтяя дювриййясиня ашаьыдакы нюв ямтяя сатышы форма-
лары аид едилир [96, 100]: 
 пяракяндя тиъарят шябякяляриндян ящалийя истещлак 
малларынын сатышы; 
 иътимаи иашя шябякясиндян ящалийя мящсул сатышы; 
 анбарлардан, тядарцк мянтягяляриндян билаваситя шях-
си истещлак цчцн мящсулларын сатышы; 
 фярди тикиш мцяссисяляриндян, щямин мцяссисялярин 
материалларындан палтар вя диэяр эейим яшйаларынын 
сатышы; 
 дярман мящсулларынын сатышы. 
Базар игтисадиййатына кечидля ялагядар олараг игтисади исла-
щатларын мцщцм шяртляриндян бири дя ящалини ярзагла тямин ет-
мякдян ибарятдир. Мцстягил дювлятчилийимизи горуйуб сахла-
маг, онун мцдафия гцдрятини эцъляндирмяк, елм вя мядяний-
йятимизи инкишаф етдирмяк, дцнйа дювлятляри сявиййясиня чатдыр-
маг цчцн халгымызын мадди рифащмы йахшылашдырмаг мягсядиля 
ящалинин ярзаг мящсулларына олан тялябатыны юдямяк ясас шярт-
лярдян биридир [109, 119]. 
Юлкя ящалисинин ярзаг мящсулларына олан тялябатынын таразлы-
ьыны горуйуб сахламагла дахили истещсалы инкишаф етдирмяк зярури 
шярт кими щямишя юн плана чякилмялидир. Бу бахымдан истещлак 
базарынын сямяряли шякилдя фяалиййят эюстярмяси вя онун хариъи 
рягабятин ялверишсиз тясирляриндян горунмасы мцщцм ящямий-
йят кясб едир. Истещлак базарынын ян мцщцм сегментляриндян 
бирини ярзаг базары тяшкил етдийиндян проблемин уьурлу щялли 
цчцн бцтцн ярзаг мящсулларыны, о ъцмлядян тахыл истещсалынын 
нювбяти мящсул чыханадяк тялябатыны тямин етмяк вя адамба-
шына тахыл истещсалы физиоложи нормайа чатдырылмалыдыр. Эениш яр-
 
 236
заг потенсиалына малик олан республикамыз щялялик ярзаг мящ-
сулларына, о ъцмлядян чюряйя олан тялябатыны дахили истещсал ще-
сабына юдяйя билмир. Юлкямиздя ят вя ят мящсуллары, сцд вя 
сцд мящсуллары алыъылыг тялябатынын 70%-и идхал щесабына юдяни-
лир. Одур ки, юлкямизин идхалдан асылылыьынын азалдылмасы вя яр-
заг тялябатынын тямин едилмяси истещлак базарынын сямяряли шя-
килдя фяалиййят эюстярмясиня истигамятлянян тядбирлярин щяйата 
кечирилмясиндян билаваситя асылыдыр. 
Республикада ярзаг комплексинин инкишафы тякъя аграр бюл-
мядя дейил, щям дя емал сянайесиндя, тиъарятдя ямяк мящ-
сулдарлыьынын йцксялдилмясиндян билаваситя асылыдыр. Юлкямиздя 
ярзаг проблеминин уьурлу щялли тахыл, ят, сцд вя диэяр йейинти 
мящсулларыны идхал етмякля дейил, истещсалда йени технолоэийа-
нын тятбиги иля мцмкцндцр. 
Ящалийя сутка ярзиндя оптимал щяйат фяалиййятинин тямин 
едилмяси цчцн 2500-3500 килокалори енержи тяляб олунур. Мини-
мум щяйат фяалиййятинин тямин едилмяси цчцн ися суткада 
1500-2500 килокалори кифайят едир. Ярзаг истещлакы суткада 
1000-1500 килокалорийя дцшдцкдя инсанын йашамасы цчцн бющ-
ранлы вязиййят йараныр. Бунунла ялагядар олараг гейд етмяк ла-
зымдыр ки, ящалинин ярзаг истещлакы физиоложи нормалара уйьун 
эялмядикдя, онларын щяйат фяалиййяти зяифляйир. Бунун гаршысыны 
алмаг цчцн гида расионуну ишляйиб щазырлайаркян ашаьыдакылар 
нязяря алынмалыдыр: 
 цмуми гиданын малик олдуьу калоринин мигдары; 
 гида тяркибиндя олан зцлал, йаь, минерал маддя вя ви-
таминлярин мигдары; 
 тящлцкяли мящсулларын гида расионундан чыхарылмасы; 
 ящалинин саьламлыьына тясир эюстярян иглим вя еколожи 
зящярляйиъи маддялярин чыхарылмасы; 
 алкогол вя наркотик маддяляр истещсалыны сыхышдырылыб 
арадан галдырмагла кюмяк едян амилляр. 
Азярбайъанда ислащатларын даща да дяринляшмяси дювлятин 
игтисади сийасятиндя мцщцм рол ойнайыр. Базар игтисадиййаты 
 
 237
шяраитиндя ислащатлары мцвяффягиййятля апаран республикамыз 
мцстягил игтисадиййатын мющкям вя эцълц тямялини гоймушдур. 
Бу сащядя истещлак маллары базарынын формалашмасы ящалинин тя-
лябинин юдянилмясиндя мцщцм васитя олмагла, базар игтисадий-
йатындан вя игтисади ислащатлардан чох асылыдыр.  
 
6.3. Истещлакчылар вя истещлак маллары базарынын ялагяси 
 
Истещлак маллары базарынын юйрянилмяси цчцн ян яввял истещ-
лакчынын юзцнцн тялябини, онун психолоэийасыны, щазыркы шяраитдя 
щансы маллара вя чешидляря цстцнлцк вердийини, ямтяялярин сечил-
мяси заманы щансы сосиал-психоложи вя игтисади амилляря ясаслан-
дыьыны юйрянмяк, дягигляшдирмяк лазымдыр. Бу ися мцяййян 
методика ясасында ишлянилян информасийа базасынын олмасыны тя-
ляб едир. Щазырда игтисадиййатын тяшкилати-щцгуги инфраструктуру-
нун инкишафы, бизнесин вя коммерсийа мядяниййятинин тяряггиси 
иля ялагядар олараг П.Самуелсонун гейд етдийи кими, базар 
мцяййянляшмиш структур олмагла, ямтяялярин гиймятини вя 
мигдарыны мцяййян етмяк цчцн сатыъылар вя алыъылар бир-бириня 
гаршылыглы тясир едирляр [142]. 
Сатылан малларын мцлкиййятчи (сащибкар) истифадячиляри вя ся-
рянъамчылары, (икинъиляр пул вясаитляринин мцлкиййятчиляри) олма-
лыдырлар. Бу щалда базар механизми тясяррцфат ялагяляринин мц-
дириййят тяряфиндян мящсулун тяйинатынын габагъадан айрылма-
йан, йяни сярбяст партнйор сечими ясасында щяйата кечирилян щяр 
щансы формасы васитяси иля фяалиййят эюстярир. 
Илк бахышда истещлакчы дедикдя, ону «алыъы» иля ейниляшдир-
мяк дцзэцн эюрцнцр; лакин яслиндя бу дягигсизлик оларды. Доь-
рудур, алыъы мящз юз истещлакыны нязярдя тутур, щяр бир истещлакчы 
ися яввялъя алыъы кими чыхыш етмялидир. Лакин дягиг нязяри вя 
мянтиги фикря ясаслансаг, истещлакчынын даим алыъы кими чыхыш 
едяъяйинин бир зярурят олдуьуну сюйлямяк олмаз: истещлакчы 
васитячи алыъылардан да истифадя едя биляр, алыъы ися истещсалчы вя 
истещлакчы арасында васитячи дя ола биляр. Диэяр тяряфдян, алынан 
 
 238
малын дярщал зярури олараг истещлак олунаъаьыны да сюйлямяк ол-
маз, чцнки мал бир ещтийат кими сахланыла, сонра йенидян сатыла 
биляр. Базар игтисадиййаты системиня кечмякля бу хцсусиййят 
даща да эцълянмишдир. Демяли, алыъы вя истещлакчыны нязяри ъя-
щятдян ейниляшдирмяк олмаз, онлар арасында мцяййян фяргляр, 
«пилляляр» ола биляр. Лакин щяр бир истещлакдан яввял (ямтяя тя-
сяррцфаты шяраитиндя) алгы-сатгы (алыъылыг фяалиййяти) эялдийиня 
эюря, бунлара садялик хатириня тягрибян ейни контраэент кими 
йанашмаг олар. Беляликля, мцхтялиф игтисади категорийалар олса-
лар да, даща эениш анлайыш олан «истещлакчы» категорийасына 
мцяййян мянада «алыъы» категорийасы кими, йанашмаг олар, 
онлары бир-биринин явязляйиъиси кими дя гябул етмяк олар. Бу-
нунла бярабяр «истещлакчы» категорийасы иля «истещлак маллары 
базары» арасындакы ъидди фярги дя нязярдян гачырмаг олмаз. 
Беля ки, истещлакчы тяк бир фярдя дя аид ола билдийиндян, о нисбя-
тян дар бир фярди тялябаты эюстяря билдийи щалда истещлак базары 
эениш, кцтляви, характерик олан иътимаи тялябаты эюстярир. Истещ-
лакчыларын тялябаты истещлак маллары базарындакы айры-айры сег-
ментляря аид олмагла, бу сегментляря даир ямтяялярин чешидини 
вя кейфиййятини, истещлак базары ися онларын бцтювлцйцнц эюстя-
рир. Ялбяття, истещлакчылары, истещлак базарынын мяъму иштиракчы-
лары кими эютцрсяк, онда сющбят фярдлярдян йох, бцтювлцкдя, иъ-
тимаи тялябатдан эедярди [128, 145, 146]. 
Истещлакчыны вя истещлак маллары базарыны тякъя кейфиййят ъя-
щятдян йох, щям дя юз юлчцляриня эюря фярглянян игтисади кате-
горийалар кими эютцрдцкдя, онларын тядгиг едилмяси цчцн лазым 
эялян информасийалар да юз кейфиййятиня вя щяъминя эюря бир-
бириндян фярглянярляр. Истещлакчынын тяляби ямтяялярин истещлак 
хассяляриня вя чешидиня мцнасибят эюстярмякля обйектив (йяни 
тяклиф олунан чешид, гиймят, истещлак шяраитинин олмасы вя с.), 
щям дя субйектив амиллярин (башга сюзля истещлакчынын адят вя 
вярдишляри, йахын адамларын мяслящятляри вя с.-нин) тясири алтында 
формалашыр. Истещлак маллары базарыны характеризя едян бу эюстя-
рилянляр юз яксини иътимаи фикирдя (ряйдя), онун щяйата кечирил-
 
 239
мясинин конкрет фактларында (малларын щявясля алынмасы вя йа 
алынмамасында, алынмыш малларын кейфиййятиндян наразылыг едил-
мясиндя вя с.) тапыр. Истещлакчыларын ряйиндя субйектив (психо-
ложи) амиллярин тясири обйектив амилляря нисбятян даща эцълц ол-
дуьу щалда истещлак базарынын формалашмасында мящз бу со-
нунъуларын (йяни обйектив амиллярин мювъуд сосиал-игтисади 
шяраитин милли хцсусиййятляри вя с.) тясири даща эцълц олур [150]. 
Щяля гярарларын гябулу щагда нязяриййянин йаранмасына  
гядяр игтисадиййат елми нязярдя тутулмуш фяалиййятлярин щеса-
батына вя прогнозлашдырылмасына ясасландырылмыш тясяррцфатын 
мягсядяуйьун апарылмасы щагда мясяля гаршыйа гоймушдур. 
Классик сийаси игтисадиййатын илкин зяминляри мцяййян юлчцдя, 
щятта А.Смитин йахын олдуьу шотланд фялсяфи мяктябинин кон-
сепсийасы чярчивясиндя формалашмыш индивидлярин мягсядяуй-
ьун апарылмасы щагда тясяввцрлярин тясири нятиъясиндя йаран-
мышдыр. Бу етик мяктяб мягсядяуйьун щярякятин фярди консеп-
сийасыны иряли сцрмцшдцр. Утилитарлар (мянфяятпяряст) кими онун 
давамчылары да инсанларын ямял вя фяалиййятлярини щансыса га-
багъадан щасил олунмуш йанлыш фикря ясасланмыш яхлаги принсип-
ляря эюря гиймятляндирмякдян имтина етдиляр вя онлары сонда 
ялдя етдикляри нятиъя вя сябябляря эюря мцщакимя едирдиляр. 
Смит юзцнцн фундаментал олан «Халгларын сярвятляринин сябяб-
ляри вя тябияти щагда тядгигат (1776-ъы ил)» адлы ясяриндя игти-
сади щадися вя просесляри изащ едяркян мящз бу ъцр фярди  йа-
нашмадан истифадя етмишди. «Щяр бир айрыъа адам, - дейя о, 
гейд етмишдир ки, йалныз шяхси мараьыны  нязярдя тутур, йалныз 
шяхси мянфяятини эцдцр, юзц дя бу щалда о, «эюрцнмяз яли» иля 
онун юз фикриня (арзусуна) дахил олмайан мягсядиня тяряф йю-
нялмишдир. О, юз шяхси марагларыны эцдяркян адятян даща фяал 
шякилдя ъямиййятин марагларына хидмят едир, няинки о, буну ъя-
миййятя биля-биля хидмят етмяйя чалышырды» [147]. Мащиййятъя, 
А.Смитин уйьун метафорик ял адландырдыьы шей тяляб вя тяклиф 
арасында мцвазинят йарадан вя гиймятляри тянзимляйян базар 
механизмидир. Беля мцвазинят вя низам-интизам, мцасир юзц-
 
 240
нцтяшкилетмя нязяриййясиня ясасян, базар мцбадилясиндя ишти-
рак едян бюйцк мигдарда алыъы вя сатыъыларын гаршылыглы тясири ня-
тиъясиндя йараныр. Мювъуд нязяриййядя индивидин эялирини мак-
сималлашдыран щярякяти мягсядяуйьун щесаб олунур. А.Смитин 
вя диэяр сийаси игтисад классикляринин инамына эюря, бу, бцтцн 
ъямиййятин зянэинляшмясинин вя фираванлыьынын эцълянмясиня 
эятириб чыхармалыдыр. Лакин бу заман бцтцн диггят индивидин 
фяалиййятинин оптималлашдырылмасына йюнялир, йяни минимал мяс-
ряфлярля максимал эялирин ялдя едилмяси нязярдя тутулур. Она 
эюря дя классик вя хцсусиля неоклассик нязяриййяляр бцтцн 
мцмкцн гярарлары ядалятля тядгиг етмяйя вя щяъми ясасландыр-
маьа чалышмышдырлар. Лакин бу заман тез-тез индивидин, групла-
рын вя йа тяшкилатын щярякятиня тясир едя биляъяк дахили амилля-
рин мязмунлу мцзакиряси истисна едилирди. Бахмайараг ки, 
А.Смит юзц мцбадиля просесиндя ъямиййят институтларынын вя 
ганунларынын ролуну айдын дярк едирди, лакин онун давамчылары 
бунлара хцсуси диггят йетирирдиляр [147, 150]. 
Классик нязяриййя 1929-1933-ъц иллярин Бюйцк депресси-
йасындан сонра кюклц арашдырмайа мяруз галды, лакин сечи-
мин мягсядяуйьун моделинин ясасында иштирак едян базис 
принсипляри дяйишмяз галдылар. Онлара, биринъи нювбядя, ме-
тодоложи фярдиййятчилик принсипи дахилдир. Бу принсипя ясасян 
ъямиййятин игтисади щяйатында щялледиъи рол ойнамаг йалныз 
индивидляря аид едилир. Сосиал институтлар вя структурлар ися 
икинъи дяряъяли щесаб олунурлар. Чцнки онлар мювъуд фяалий-
йят эюстярян индивидляр тяряфиндян йарадылыр вя дяйишдирилир. 
Она эюря дя щеч кяс индивидляря щяр щансы бир мягсядлярини 
вя марагларыны зорла гябул етдиря билмир. Бунунла бярабяр, 
чохясрлик тарих бойу ъямиййятин инкишафына телеоложи бахыш цс-
тцнлцк тяшкил етмишди. Бу бахыша ясасян, о, яввялляр киминся 
гаршысына гойдуьу дахили мягсядляр вя йа фикирляшиб тапдыьы 
идейалара ясасланараг инкишаф едир. Нобел мцкафаты лауреаты 
Ч.Бйукенен юз мярузясиндя эюстярмишдир ки, «Бу ъцр йанлыш 
шярщин ясасында беля бир йанлыш фикир дурурду ки, бу фикря эюря 
 
 241
инсанлар, щятта мцяййян мящдудиййят дахилиндя сечим едяр-
кян щяр щансыса бир кянардан гойулмуш мягсядляр олмадан 
онлар цчцн лазыми нятиъяляря наил олурлар» [187-12]. 
Щягигятян, щяр бир индивид вя йа тясяррцфатчылыгла мяшьул 
олан субйект, илк нювбядя, юз шяхси марагларыны йарадыр, щяря-
кятин мцмкцн алтернативлярини мцяййянляшдирир, онлары биринъи-
лик дяряъясиня эюря нювбяляшдирир. Икинъиси, тяляб олунур ки, ин-
дивид бцтцн шяртляр дахилиндя юзцнц мягсядяуйьун апарсын, 
йяни щяр щансы формада олурса олсун, максимал мянфяятя наил 
олмаьа чалышсын. Бу принсипя ясасян индивидин реал щярякяти щяр 
щансы йцксяк идейалара, ъямиййят марагларына дейил, юз мян-
фяятинин вя йа марагларынын максималлашдырылмасына олан хцсуси 
ъящдя тясир эюстярир. Яэяр о, щятта алтруизм бахышларыны тянтяня 
иля билдирирся, онда беля щярякят онун цчцн няйя эюря ися мян-
фяятли щесаб олунур. О, груп чярчивясиндя фяалиййят эюстяряряк, 
групун марагларындан  чох юз шяхси марагларынын фикрини чякир. 
Цчцнъцсц, сямярялиликля индивидин оптимал давранышы билаваситя 
ялагядардыр. Дюрдцнъцсц, ня гядяр ки, мягсядяуйьун фяалий-
йят эюстярян индивидя ъямиййятдя башга индивидлярля гаршылыглы 
тясирдя олмаг лазым эялир, о гядяр дя о, бу ъцр гайдалара вя йа 
мцяййян ганунлара ямял етмялидир. Демяли, онун мягсядяуй-
ьун сечими беля гайда-ганунларын мяъмусундан асылыдыр. Буна 
бахмайараг о, диэяр индивидлярля бирликдя онларын дяйишкянлийи 
цзря щяр щансы фяалиййятляри тяшкил етмяйя, щятта онларын мараг-
лары щеч ъцр цст-цстя дцшмядикдя беля гадирдир [128, 146]. 
Беля ганунларын ятрафлы тарихи вя нязяри тядгигиня даир 
Ч.Бйукененин вя Г.Бренманын йазмыш олдуглары «Ганунларын 
ясасландырылмасы» китабыны эюстярмяк олар. Бу тядгигат ясярин-
дя эюстярилмишдир ки, базарын ясасландыьы гайдалар инсанларын 
гаршылыглы мцнасибятинин позитив аспектини якс етдирир. Бундан 
фяргли олараг, мясялян, йол щярякяти гайдалары ясасян негатив 
характер дашыйыр, чцнки о, мцяййян щярякятляри гадаьан едир. 
Эюрцнцр ки, ХВЫЫ ясрдя мяшщур инэилис философу Т.Щоббс тяря-
финдян онун «Левиафон»унда тяклиф едилмиш ъямиййят гайда-
 
 242
ганунлары негатив интерпретасийайа ясасланмышдыр. Т.Щоббс истя-
йирди ки, онларын кюмяйи иля «щамыйа гаршы щамынын мцщари-
бяси» щюкмранлыг етдийи ъямиййятдя гайда-ганун йаратсын. 
Азад тиъарятин вя мягсядяуйьун сечимин бцтцн мцдафиячиляри 
А.Смитдян Ф.Хайекя гядяр фярди сечимин вя онун ясасында 
мейдана чыхмыш низам-интизамын позитив характерини щяр дяфя 
хцсуси иля гейд едирляр [187-12]. 
Бундан башга, данылмаз фактлара бахмайараг, онлар тясдиг 
едирляр ки, индивидлярин оптимал сечими сон нятиъядя ъямиййятдя 
цмуми фираванлыьа эятириб чыхарыр вя она эюря дя базарын (тиъа-
рятин) тянзимлянмясиня щюкумятин мцдахиля етмясини вя ъя-
миййятин инкишафынын сосиал амилляринин нязяря алынмасына гаршы 
инадла чыхыш едирляр. Артыг беля тясяввцрлярин гейри-щягигилийи 
щагда капиталист елитанын эюркямли нцмайяндяляри дя даныш-
маьа башламышлар. Ъ.Сорос йазыр: «Яэяр Фридрих Хайек щаглы ол-
са иди, щяйат чох садя оларды вя цмуми мараг инсанларын фяалий-
йятинин онларын юз шяхси марагларындакы, нязярдя тутулмамыш 
нятиъяси кими алынарды. Беля ки базар механизминин кюмяйи ва-
ситяси иля дар шяхси марагларын ъямляшдирилмяси юз архасы иля 
гясдян едилмяйян мянфи нятиъяляря эятириб чыхарыр. Игтисадчылар 
юзляри буна щяля Бюйцк депрессийа заманы, йаранмыш вязиййя-
тин тящлили цчцн классик сийаси игтисад принсипляринин тятбиг олун-
дуьу бир заманда ямин ола билярдиляр [187-12]. Илк дяфя олараг, 
буну Ъ.Кейнс баша дцшмцшдцр. О, гябул етмишди ки, щюкумятин 
игтисадиййата мцдахиляси лабцддцр. Бу, даща чох мяркязляшди-
рилмиш щюкумят тянзимлянмясиндя базар тясяррцфатына кечид 
дюврцнц йашайан юлкяляря аид едилир. [38]. Базарын неоклассик 
моделиндяки кими, мягсядяуйьун сечимин нязяриййясиндяки 
мцщцм чатышмазлыглар да мящз бурада юзлярини бцрузя вермиш-
дир. Азад тиъарятин тяряфдарлары цмид едирдиляр ки, дювлят мцл-
киййятинин юзял ялляря верилмяси игтисадиййаты бющран вязиййя-
тиндян хилас едяъяк вя ящалинин щяйат сявиййясини галдыраъаг. 
Лакин тялясик либераллашдырма, габагъадан дцшцнцлмямиш вя 
адятян ачыг-ашкар ганун позунтулары иля щяйата кечирилян юзял-
 
 243
ляшдирмя просесляри игтисадиййатдакы бющранын йалныз дяринляш-
мясиня, чапараг инфлйасийайа вя истещсалын азалмасына эятириб 
чыхарды. Буна сябяб еляъя дя базарын фяалиййят эюстярмяси 
цчцн ваъиб олан уйьун сосиал институтлар, ганун нормалары, тяш-
килати гайдалар вя с. шякилдя ойун гайдаларынын олмасыдыр [187-
12]. Юлкянин конкрет хцсусиййятляри, орада йарадылмыш яняня-
ляр, менталитет вя с. нязяря алынмамышдыр. Бцтцн бу амиллярин 
тясири алтында бязи гярб игтисадчылары тядриъян методоложи фярдий-
йятчилик, мягсядяуйьун сечим вя бцтювлцкдя беля моделин еф-
фективлийи щагда кющня тясяввцрляри йенидян нязярдян кечир-
мяйя башлайырлар. Бунунла ялагядар олараг, мягсядяуйьун се-
чим нязяриййясиня йени йанашмалар мейдана чыхыр. Истещлакчы-
ларын давранышынын спесифик тязащцр формалары (мясялян, конкрет 
истещлак хассяляринин гавранылмасы, мялуматларын алынмасынын 
обйектив вя субйектив сябябляри, йени маллара мцнасибят вя с.) 
тяляб вя тяклифин формалашмасына, онларын структур - чешид тараз-
лыьынын йаранмасына ясас верир. 
Давраныш игтисади нязяриййяси (вещаионрал еъономиъ, псус-
щолоэиъащ) игтисадиййат елминин ясас неоклассик ъяряйанына 
(маинстреам) алтернатив щесаб олунан тядгигат йолларындан би-
рини тяшкил едир. Давраныш игтисади нязяриййясиня игтисадиййатын 
мцхтялиф сащяляриндя (чох заман тяшкилатларын вя фирмаларын да-
хилиндя, щямчинин мяишят тясяррцфатына аид едилир) гярарлар гябул 
едилмяси просесини тясвир едян нязяриййялярин мяъмусуну аид 
етмяк олар. Бунунла о, принсип етибариля неоклассик парадигма-
дан, щямчинин Австрийа мяктябиндян фярглянир. Австрийа мяк-
тяби цчцн гярар гябул етмяк просеси дейил, онун нятиъяси ваъиб-
дир вя мараглыдыр. Давраныш нязяриййяси игтисади субйектлярин 
реал щярякятини тядгиг етмяйя чалышыр ки, бу да ясас ъяряйанла 
мцгайисядя анализин сявиййяси демякдир. Ейни  заманда, гейд 
етмяк лазымдыр ки, давраныш нязяриййяси йалныз тясвир методлары 
иля мящдудлашмыр, цмумиляшдирилмиш гярар гябул етмяк моде-
лини гурмаьа чалышыр. Давраныш нязяриййясиндя игтисади расионал-
лыьын презумпсийасы олмур. Тядгигатчы реал гярар гябулетмя 
 
 244
просесинин орада неъя щяйата кечирилдийини юйрянмяли, онун га-
нунауйьунлугларыны айдынлашдырмалыдыр. Бу просес кифайят гя-
дяр мцряккяб олмасы иля характеризя олундуьундан, давраныш 
нязяриййяси нцмайяндяляринин ряйиня эюря, орада расионал де-
йил, шярти давраныш щюкмранлыг едир (йяни гябул олунмуш гайда-
лара вя шяртляря табе олан). Бязян ону щямчинин бухевиорист 
адландырырлар ки, бу да дягиг дейилдир. Чцнки беля ифадя психоло-
эийа елминдяки бухевиоризмля асоссиасийа йарадыр. Игтисадиййат 
елминдя давраныш мцнасибяти йалныз бухевиоризмя дейил, щям-
чинин диэяр психоложи мцнасибятляря дя ясасланыр. Бурадан беля 
нятиъя чыхыр ки, файдалылыьын вя йа мянфяятин  максимум щяддя 
чатдырылмасы цчцн илкин шяртлярдян имтина етмяк вя онлары даща 
реал давраныш ещтималлары иля явяз етмяк лазымдыр. Ялбяття ки, 
давраныш нязяриййяси ардыълылары баша дцшцрляр ки, игтисадчылар 
хцсуси ещтийаъ олмадан яняняви неоклассик микроигтисадиййата 
йенидян бахмазлар. Лакин онлар беля щесаб едирляр ки, яэяр 
максималлашдырма вя реалист моделлярин юнъядян сюйлядикляри 
арасында ясаслы фикир айрылыьы мцшащидя олунурса, даща аз дягиг 
нязяриййя (бунун неоклассик микроигтисадиййат олаъаьы эцман 
едилир) юз йерини даща чох дягиг олана - давраныша вермялидир 
[120, 139, 174, 184]. 
Давраныш вя йа, чох заман дейилдийи кими, психоложи игтисади 
нязяриййя истещсал вя диэяр игтисади фяалиййят сащясиндя йаран-
мыш психоложи методларла тядгиг едян «игтисади психолоэийадан» 
фярглянир. Мясялян, ишчинин юз иш йериндя алдыьы стресс вя йа 
мцхтялиф нюв рекламларын давранылмасы проблемляри игтисади пси-
холоэийанын предметиня аиддир. Яксиня, давраныш игтисади нязя-
риййяси игтисадиййат елминин тядгигат предметиня аид мясяляляри 
юйрянир. Онун истифадя етдийи тядгигат методлары чох орижиналдыр. 
Давраныш нязяриййясинин гурулмасы вя онун йохланылмасы ем-
пирик  тядгигатларын эедишиндя щяйата кечирилмяли олдуьундан 
хцсусидян цмумилийя доьру эедян индуктив методлара хцсуси 
диггят йетирилир. Давраныш игтисади нязяриййясинин танынмыш ба-
ниси Нобел мцкафаты лауреаты, Америка игтисадчысы, психолоэийа 
 
 245
вя информатика цзря профессор Щерберт Саймондур. 1969-ъу ил-
дя онун «Гейри-тябии оланлар щаггында елмляр» китабы, 1972-ъи 
илдя ися «Инсанлар проблемляри неъя щялл едирляр» адлы фунда-
ментал тядгигаты (А.Нйубелля бирликдя) ишыг цзц эюрмцшдцр. 
Неоклассик нязяриййяйя зидд олараг, мящдуд информасийа вя 
щесаб имканларына малик инсан Щ.Саймонун ряйиня эюря, мцх-
тялиф алтернативляри мцгайися етмяйя имкан веряъяк щяртяряфли 
файдалылыг функсийасы ола билмяз [186]. Яняняви неоклассик 
микроигтисадиййатын субйекти оптимума наил олмаг цчцн ня-
зяря алынмасы ваъиб олан ятраф мцщитдяки истянилян, щятта ян 
кичик дяйишиклийя адекват реаксийа вермялидир. Буна эюря дя, 
онун давранышы тамамиля чевикдир вя ону щятта ян гыса мцд-
дятдя там етимадла габагъадан сюйлямяк олмаз. Реал инсан-
лар ися гейри-мцяййянлик шяраитиндя максимум етибарлы шякил-
дя истигамятлянмяк цчцн щазыр давраныш гайдалары топлусуна 
малик олурлар. Бир сыра щалларда бу гайдалардан йайынма сяр-
фяли ола билярди, лакин мцщитин гейри-мцяййянлийиндян йайын-
ма цчцн дцзэцн ан сечмяк гейри-мцмкцн щесаб едилир. 
Асанлыгла анламаг олар ки, бурада сющбят Щ.Саймона эюря 
гянаятбяхш вариантын сечилмясиндян эедир. Бу гайдалар топ-
лусу мящдуд олдуьундан, бу йолун ардыъыллары олан инсанларын 
гейри-мцяййянлик шяраитиндя давранышыны габагъадан сюйля-
мяк даща асандыр, няинки оптималлашдырылмыш моделин тяйин ет-
дийи фасилясиз сычрайышлары. Азмыш кими, мцряккяб вязиййятляр-
дя гянаятбяхш сечим гайдаларына риайят етмяк, глобал опти-
маллашдырма ъящдляриндян даща ялверишлидир. 
Микросявиййядя фирманын давранышынын тядгиги иля мяшьул 
олан Карнеэи - Меллон мяктябиндян фяргли олараг Мичиган дав-
раныш тядгигатлары мяктяби юз диггятини ясасян истещлакчыларын 
макросявиййядя давранышына ъямляшдирмишди [162, 187-12]. 
Онун нязяри консепсийалары бу сащянин баниси олан маъар мян-
шяли Америка игтисадчысы У.Катонанын ясярляриндя йараныб. 
У.Катона бцтцн истещлак хярълярини вя яманятлярини мяъбури 
олана (мцгавиляли) вя гейри-мяъбури олана (дискресион) бюлцр. 
 
 246
Ясас нязяри мараг доьуран, сатын алынмаларын (бурайа, ясасян, 
узунмцддятли истифадя цчцн олан малларын алынмасы аиддир) вя 
яманятлярин дискресион нювляридир. Бунлара аид гярарлар нисбя-
тян надир щалларда гябул едилир вя буна йалныз обйектив амилляр 
(эялир, истещлак кредити цзря фаиз) дейил, щямчинин У.Катонанын 
истещлака вя яманятя (обйектив игтисади амиллярин щяр ъцр тясири-
нин йалныз онларын васитясиля щяйата кечирилдийини нязяр алараг) 
аралыг (интермедиате) адландырдыьы психоложи дяйишикликляр мяъ-
мусу да тясир эюстярир. Бу дяйишянляря инсанын обйектив алыъылыг 
габилиййятинин реал алыъыйа кечмяси цчцн бцтцн лазым оланлар - 
ряйляр, цмидляр, ящвал-рущиййяляр, иддиалар аиддир. У.Катона вя 
онун ардыъыллары, башлыъа олараг, макроигтисади просесляри изащ 
етмяйя чалышырлар [153, 187-5]. Буна эюря дя аралыг психоложи 
дяйишянлярин вязиййятини Мичиган мяктяби кцтляви сорьулар ва-
ситясиля юлчцр ки, бунун да  нятиъяси «Истещлак ящвал-рущиййяляри 
индексини» йекунлашдырыр. 
Истещлакын яняняви макроигтисади нязяриййясиндя (Кейн-
сдян башлайараг) аралыг дяйишянляр нязяря алынмыр вя истещлак 
хяръляри билаваситя эялирин, щямчинин фаиз дяряъяляринин вя ди-
эяр «обйектив» дяйишянлярин  функсийасы кими нязярдян кечири-
лир. Катона бу нюв мянтиги щяр шейдян яввял, она эюря йолве-
рилмяз щесаб едир ки, аралыг дяйишянляря, онлар васитясиля ися 
дискресион истещлак хяръляриня йалныз игтисади дейил, щям дя си-
йаси (мцщарибяляр, сечилмяк) вя диэяр амилляр тясир эюстярир. 
Бундан ялавя ваъиби будур ки, йалныз дахили дяйишянлярин юлчцл-
дцйц инсанын дахили вязиййятиндян онун бу вя йа диэяр хариъи 
амиля неъя гиймят веряъяйи асылыдыр. Оптимизмин вя пессимиз-
мин кцтляви дальасы санки истещлакчылары шцурлу щесабламалара 
зидд олараг щярякят етмяйя сювг едир. Нятиъядя, маллара истещ-
лак хяръляринин юзцнц айдын бцрузя верян дюври дяйишмяляри 
йараныр. Мичиган мяктяби цчцн дя тядгигатларын емпирик йю-
нцмц характерикдир. Истещлак мейли щаггында мялуматлардан 
прогнозлашдырмада (о ъцмлядян АБШ вя бир чох юлкялярдя Милли 
игтисади тядгигатлар бцросунун дюври индикаторлар системиндя) 
 
 247
истифадя олунур [73, 106, 174]. Мяъму истещлакчы олан ящалинин 
мцхтялиф тябягяляринин тяляби цмуми истещлак тялябинин щисся-
ляри - сегментляри кими чыхыш едир. Бу сащядя ишин сцрятля эедя 
билмясинин мцщцм шяртляриндян бири алыъыларын ряй вя арзуларыны 
мцнтязям сурятдя нязяря алмаг ясасында малларын чешидини вя 
кейфиййятини тякмилляшдирмякдян ибарятдир. Тяяссцф ки, бу щаг-
да чох данышылса да, о щяля дя лазыми дяряъядя реаллашдырылыб 
щяйата кечирилмир. Бу ишин гайдайа салынмасы щяр ил ящалинин 
мцхтялиф алыъы груплары цзря ряй сорьуларынын кечирилмяси, ям-
тяялярин истещсалынын щяъминин, чешидинин вя кейфиййятинин ися 
бу сорьулар нятиъясиндя алынан мялуматлар ясасында мцяййян-
ляшдирилмясиндян ибарятдир. Бу, истещлакчынын, онун тялябляринин 
юйрянилмясинин вя нязяря алынмасынын ян ялверишли формаларын-
дандыр. 1990-ъы иллярдя бу мягсядля ящали арасында щяр ил 5 
миня гядяр сорьулар кечирилирся дя, бунларын там нязяря алын-
масы цчцн тяърцбя о гядяр дя чатмырды. Щазырда ися беля мяг-
сядйюнлц сорьуларын кечирилмяси, истещсалы истещлакчыларын тяляби 
ясасында гурмаьа вя беляликля дя истещлак базарыны там сямя-
рялиляшдирмяйя эениш имканлар йаратмышдыр [187-5]. 
Истещлак базары дювлят вя юзял тиъарят формаларынын, йерли вя 
хариъи фирма, маьазаларынын, хырда истещсалчыларын, шяхси маьаза-
ларынын, ямтяя биржаларынын вя с. мювъудлуьу шяраитиндя фяалий-
йят эюстярир. Мящз бу бахымдан истещлак базарынын тяркиб щис-
сяси кими ярзаг базары нязярдян кечирилмяли вя онун фяалиййят 
хцсусиййяти бахымындан тядгиг едилмялидир. 
Базар мцнасибятляри системиндя ямтяя истещсалчылары арасын-
да сярбяст игтисади ялагяляр олмадан сямяряли истещсал йарат-
маг мцмкцн дейилдир. Иътимаи тякрар истещсалын сямярялилийини 
тямин едян пропорсийаларын формалашмасы, базар мцнасибяти га-
нунларындан щеч бири айрылыгда фяалиййят эюстяря билмяз. Йалныз 
онларын бирэя фяалиййяти базар механизмини ифадя едир. Базар 
координасийасы гануну пул дювриййяси ганунлары иля сых ялагя-
дядир. Азад базар мцнасибятляри инкишаф едян игтисади систем-
ляря инфлйасийа хасдыр. Бунунла беля, щямин базар механизми 
 
 248
дювлятя инфлйасийаны тянзимлямяк цчцн йоллар ахтармаг вя 
вахтында тядбирляр эюрмяйя имкан верир, ону ашкара чыхарыр. 
Инзибати идаряетмя системиндя инфлйасийа «планлы» механизмля 
сыхышдырылараг ону мцвяггяти тяхиря салыр. Лакин бурада юзцня 
тякъя гиймятлярин сцрцшкян артымы формасында дейил, щям дя 
малларын дефисити формасыда йол ачыр [176]. 
Ямтяя истещсалчыларынын базарла гаршылыглы мцнасибятляри 
шяхси мцлкиййятин олмасына ясасланыр. Тякрар истещсал просеси-
нин щярякяти онун иштиракчыларыны, ъямиййят цзвляринин рифащыны, 
игтисади инкишаф сявиййясини йцксялдяряк, сцрятля эедир. Якс 
тягдирдя бющран баш верир ки, бу сябябдян ъямиййят вя онун 
цзвляри иткиляр верир. Бунунла беля, базар ганунлары цзря инкишаф 
едян систем тядриъян юзцнц тянзимляйяряк бярпа олур. Реал щя-
йатда юзцнц бярпа просеси щеч дя садя дейил, чох вахт о, ящали-
нин йашайыш сявиййяси вя игтисади инкишафынын писляшмясиня, дя-
рин дахили сосиал вя сийаси сарсынтылара сябяб олур. 
Базар игтисадиййаты инкишаф етдикъя бу вя йа диэяр тянзимля-
йиъи метод вя цсулларын тятбиг едилмя тяърцбяси дя бир о гядяр 
йахшы нятиъя верир. Онларын тятбигиня, нятиъяляринин прогнозлаш-
дырылмасына шяраит йараныр. Бу, игтисадиййатын тякъя мцяссися-
лярдя дейил, щям дя дювлят сявиййясиндя елми ъящятдян ясас-
ланмыш тянзимлянмясини тяляб едир. 
Истещлак базарынын юйрянилмяси бир сыра методоложи принсип-
ляря ясасланыр. Яввяла, о бцтцн башга мцбадиля сащяляри кими 
иътимаи тякрар истещсалын диэяр мярщяляляри иля диалектик гаршылыг-
лы ялагя шяраитиндя юйрянилир вя тящлил олунур. Бу заман истяр 
базардахили, истярся дя базар просесинин хариъи амилляри (мяс, 
хаммал, тяъщизат, истещсал технолоэийасынын, планлашдырма систе-
минин мцкяммяллийи вя с.) бирликдя щямин амиллярин гаршылыглы 
тясири нязяря алынмагла юйрянилмяли, тящлил олунмалыдыр. Диэяр 
мцщцм методоложи принсип базарын юйрянилмяси заманы онун 
бцтцн структур елементляринин вя бунларын гаршылыглы тясирляринин 
нязяря алынмасындан ибарятдир. Бязи щалларда тядгигатчылар ба-
зарын тяркиб щиссяляринин (тялябин прогнозлашдырылмасы, истещлак 
 
 249
тялябляринин, ниййятляринин, гиймятлярин юйрянилмяси, конйунк-
тура мцшащидяляри вя с.) гаршылыглы ялагяли тясирини нязяря алмыр, 
щятта сящв олараг истещлак просесинин (истещлак маллары иля тями-
нат, онлардан истифадянин интенсивлийи, хидмят мцддятляри вя с.) 
юйрянилмяси ишиня аз фикир верирляр. Бу ися базарын юйрянилмя-
синдя комплекслик принсипинин позулмасы олдуьундан сящв ня-
тиъяляря эятирир. 
Биз истещлак, о ъцмлядян ярзаг маллары истещлакы базарынын 
юйрянилмяси заманы бир сыра игтисадчыларын гябул етдикляри ашаьы-
дакы мясялялярин щялл едилмясинин зярурилийини дцзэцн щесаб 
едирик [1, 22, 142]: 
a) истещлак маллары базарынын, о ъцмлядян ярзаг малларынын 
онун юз цнсцрляриня вя бу цнсцрлярин гаршылыглы ялагя-
синя тясиринин юйрянилмяси, мящз бунун сайясиндя тяляб 
вя тяклифин реал щяъми, структуру, онларын таразлыг дяря-
ъяси щаггында дцзэцн билик ялдя етмяк олар; 
b) базарын тяркиб цнсцрляринин вязиййятинин, бу вязиййятин 
гаршыйа гойдуьу проблемлярин характеринин вя просесля-
ринин интенсивлийинин гиймятляндирилмяси. Бунун нятиъя-
синдя базара даир сябяб-нятиъя ялагяляри, базарын фяа-
лиййят механизми, онун бу вя йа диэяр вязиййятинин ся-
бябляри, онун гаршысына гойдуьу проблемляри вя с. щаг-
гында дцзэцн гярара эялмяйя имкан верир; 
c) базардакы инкишаф просесляри, базар цнсцрляринин эяляъяк 
вязиййятинин прогнозлашдырылмасы, елми ъящятдян ясас-
ландырылмыш прогнозлашдырма цсуллары вя базарын юйрянил-
мясинин яввял эюстярдийимиз ики компонентинин тящлил 
едиляряк гиймятляндирилмяси, базарын эяляъяк вязиййя-
тини мцяййянляшдирмяйя имкан верир. 
Базарын юйрянилмясиндя рящбяр тутулмалы мцщцм методо-
ложи принсиплярдян бири дя онун мцщафизякар йолла вя проблема-
тик цслубда, йяни мягсядйюнлц шякилдя юйрянилмясинин бир-бири 
иля ялагяляндирилмяси зярурятидир. Бу методоложи принсип васитя-
силя бир тяряфдян йаранмыш план-коммерсийа иши практикасынын 
 
 250
мцяййян етдийи даими (стандарт) идаряетмя вязифяляри иля, диэяр 
тяряфдян ися йени мейдана чыхан (мцмкцн олан), хцсуси (гейри-
стандарт) гярарлар гябулу тяляб едян проблемин йаратдыьы вязи-
фяляр ясас эютцрцлцр вя щяр ики тяряфин тялябляринин синтезинин 
йени шяраитдя щансы формадакы тятбигиндян истифадянин даща ял-
веришли олдуьу мцяййянляшдирилир. Яввялинъи щалда адятян ол-
дуьу гайдада щялл олунан, нисбятян сабит (яввялляр олдуьу 
кими) информасийа ахынлары тяляб едян вязифяляр цстцнлцк тяшкил 
едир. Буна тиъарятдяки малларын чешидини артырмаг вя тиъарятин 
йени тяшкили цсулларыны тятбиг етмяк, мювъуд стандартларла йени-
ликлярин бирляшдирилмяси методуну мисал эюстярмяк олар. Истещ-
лак маллары истещсал едян сянайе мцяссисяляриня тялябнамяляр 
вя сифаришляр верилмяси, онлар тяряфиндян истещсал програмлары, ти-
ъарят тяряфиндян ися ямтяя дювриййяси вя онун лазыми ямтяя-
лярля тямин едилмяси планларынын щазырланмасы, топдансатыш йар-
маркалары кечирилмяси вя с. дя беля вязифялярдяндир. 
Истещлак маллары базарынын юйрянилмяси дедикдя ися, онун 
тяляб вя тяклифин таразлашдырылмасы проблемляринин юйрянилмя-
синя йюнялдийини, проблемлилик, комплекслилик, системлилик, елми-
лик кими ясас методоложи принсипляря ясасланмасыны хцсуси ола-
раг гейд етмялийик. 
 
6.4. Истещлак базарынын мювъуд вязиййятинин тящлили 
 
Истещлак маллары базары алгы-сатгы просесинин сон мярщяляси 
олдуьундан, йяни билаваситя истещсал олунмуш малларын реализа-
сийасы, сатышы иля мяшьул олдуьундан, йени игтисади метода кеч-
дикдя, бу сащядя дя ясаслы дяйишикликляр баш верир. Она эюря дя 
истещлак маллары базарынын формалашмасы, онун мцасир вязиййяти 
вя гиймятляндирилмяси бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Сон илляр юлкямиздя щяйата кечирилян уьурлу ислащатлар няти-
ъясиндя истещлак базарында йерли истещсалын хцсуси чякиси йцксял-
мяйя башламышдыр. Беля ки, «Азярбайъан Республикасы реэион-
ларынын сосиал-игтисади инкишафы дювлят програмлары (2004-2008-ъ 
 
 251
вя 2009-2013-ъци илляр)» игтисадиййатын сащя вя ярази кясимляри-
нин динамик инкишафына ялверишли шяраит йаратмышдыр. Програмын 
гябул едилмяси игтисадиййатын сащя вя ярази секторларында йа-
ранмыш диспропорсийаларын арадан галдырылмасына истигамятлян-
мишдир. Бурада гейд едилдийи кими, Азярбайъан Республикасы 
ХХ ясрин сонларында дювлят мцстягиллийини бярпа етдийи вахтдан 
кечян дювр ярзиндя юлкянин иътимаи-сийаси вя сосиал-игтисади щя-
йатында кюклц дяйишикликляр баш вермишдир. 1993-ъц илдян башла-
йараг цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин щяйата кечирдийи мяг-
сядйюнлц сийасят мцстягиллийин илк илляриндя юлкядя баш алыб эе-
дян сийаси вя игтисади бющраны арадан галдырмыш, Азярбайъанын 
демократик дювлят гуруъулуьу вя базар игтисадиййаты йолу иля 
ирялилямясиня эениш йол ачмышдыр. Юлкядя ардыъыл апарылан исла-
щатлар 1990-ъы иллярин биринъи йарысында игтисадиййатда мювъуд 
эерилямяни дайандырмыш вя йени инкишаф мярщялясиня кечиди тя-
мин етмишдир [23, 187-1-4]. 
Щяйата кечирилян сийасят чох гыса бир заман ярзиндя игтиса-
диййатда ясаслы кейфиййят дяйишикликляриня сябяб олмушдур: инф-
лйасийа ъиловланмыш (1996-ъы илдян башлайараг Азярбайъанда 
инфлйасийанын сявиййяси 2-3%-дян йухары галхмыр), бцдъя кясири 
цмуми дахили мящсулун 1-2%-и сявиййясиня ендирилмиш, 1996-
ъы илдя, макроигтисади сабитлийя наил олунмуш, 1997-ъи илдян баш-
лайараг ися динамик игтисади инкишафы тямин етмяк мцмкцн ол-
мушдур. 1996-ъы илдя цмуми дахили мящсулун артым сцряти 
1,3%, 1997-ъи илдя 5,8%, 1998-2003-ъц иллярдя ися орта щесабла 
10,0% тяшкил етмишдир. 2009-ъу илин 6 айы ярзиндя ися бу рягям 
10,0%-дян дя ашаьы щяддя дцшмцшдцр [33, 34, 46, 89, 187-5]. 
Азярбайъан Республикасында апарылан ардыъыл вя системли иг-
тисади ислащатларын мцщцм нятиъяляриндян бири дювлят мцлкиййя-
тинин юзялляшдирилмяси вя азад сащибкарлыьын инкишафы цчцн ялве-
ришли шяраитин йарадылмасы йолу иля игтисадиййаты инкишаф етдирмяк 
вя ящалинин эцзяраныны йахшылашдырмаг олмушдур. Азярбайъан 
игтисадиййаты юлкя президенти, ъянаб Илщам Ялийевин юлкяйя рящ-
бярлик етдийи дюврдя даща да мющкямлянмиш, республикамызын 
 
 252
реэионда вя дцнйада нцфузу даща да артмышдыр. Республикада 
2003-2008-ъи иллярдя сянайе истещсалы 3,7 дяфя, инвестисийалар 
2,4 дяфя, стратежи валйута ещтийатлары 9,8 дяфя, цмуму дахили 
мящсулда гейри-нефт секторунун пайы 1,7 дяфя, бу сащяйя йю-
нялдилян инвестисийалар 6,2 дяфя, гейри-нефт мящсулларынын ихраъы 
2,2 дяфя, орта айлыг ямяк щаггы 2,7 дяфя, пенсийаларын орта ай-
лыг мябляьи 4 дяфя артмыш, йохсуллуьун сявиййяси 2003-ъц ил-
дяки 49 фаиздян 13,2 фаизя енмишдир. Тясадцфи дейил ки, апарылан 
ислащатлар нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян дя йцксяк 
гиймятляндирилмиш вя 2008-ъи илдя Дцнйа Банкы Азярбайъаны 
ян ислащатчы юлкя елан етмишдир. Президент Илщам Ялийевин гейд 
етдийи кими, «Инди юлкямиз чох етибарлы тяряфдаш кими таныныр. 
Дахилдя щюкм сцрян сабитлик, вятяндаш щямряйлийи, халгла игти-
дар арасында олан бирлик вя дахили просеслярин мцсбят истигамят-
дя инкишафы, ялбяття ки, Азярбайъанын бейнялхалг мювгелярини 
дя мющкямляндирибдир. Ейни заманда, бейнялхалг мювгеляр 
Азярбайъан цчцн йени ялавя шяраитин йарадылмасына эятириб чы-
харыр» [57, 93, 187-4]. 
Газанылан наилиййятлярля йанашы юлкянин сосиал-игтисади щя-
йатында, хцсусиля реэионларын инкишафы вя ящалинин мяшьуллуьу 
сащясиндя щяля дя бир сыра щялл едилмямиш проблемляр галмаг-
дадыр. Азярбайъанын сянайе потенсиалынын вя бунунла баьлы инф-
раструктур обйектлярин яксяр щиссясинин Бакы шящяриндя йерляш-
мяси вя ейни заманда, реэионларда олан бир чох мцяссисялярин, 
истещсал вя хидмят обйектляринин фяалиййятинин зяифлямяси вя йа 
тамамиля дайанмасы ящалинин юлкя пайтахтына ахыныны сцрятлян-
дирмишдир. Бу амилляр юз нювбясиндя игтисадиййатын реэионал ба-
хымдан инкишафына мянфи тясир эюстярмиш, реэионларын инкишафы 
арасында фяргин артмасына, бир чох йерлярдя сосиал-игтисади, де-
мографик вя еколожи вязиййятин аьырлашмасына сябяб олмушдур. 
Азярбайъан Республикасы реэионларынын инкишафында мцшащидя 
олунан вязиййят мювъуд потенсиалдан сямяряли истифадя етмяк-
ля реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сявиййясинин йцксялдилмя-
сини вя онлар арасында фяргин минимума чатдырылмасыны тяляб 
 
 253
едир. Бунлары нязяря алараг щазырланмыш республика реэионлары-
нын сосиал-игтисади инкишафы дювлят програмлары цзря мцщцм тяд-
бирляр щяйата кечирилмиш вя кечирилмякдядир. Юлкядя апарылан 
реэионал сосиал-игтисади инкишаф сийасятинин ясас мягсяди Азяр-
байъан Республикасынын районларында мювъуд потенсиалдан ся-
мяряли истифадя етмякля игтисадиййатын айры-айры сащяляринин ин-
кишафына, истещсал мцяссисяляринин фяалиййятинин даща да эениш-
ляндирилмясиня, ихраъ йюнцмлц мящсул истещсалынын стимуллашды-
рылмасына, йерли сащибкарлыьын инкишафы йолу иля ящалинин щяйат 
сявиййясинин даща да йахшылашдырылмасына, мяшьуллуьун сявий-
йясинин, хцсусиля эянълярин файдалы ямякля мяшьуллуьунун ар-
тырылмасына вя юлкя игтисадиййатынын динамик инкишафынын тямин 
едилмясиня наил олмагдыр. Бунлары тямин етмяк цчцн ися юл-
кядя мцяссисялярин истещсал фяалиййятини бярпа етмяк вя йени 
истещсал мцяссисяляри йаратмаг, йерли ресурслардан истифадянин 
сямярясини артырмаг, реэионларын инкишафы цчцн зярури инфраст-
руктурун йарадылмасыны вя инкишафыны тямин етмяк, аграр сектор-
да ислащатларын икинъи мярщялясини сцрятляндирмяк, бунун цчцн 
реэионларда фермерляря вя диэяр кянд тясяррцфаты ишчиляриня кю-
мяк мягсядиля мцхтялиф сервис мяркязляри йаратмаг, тохум-
чулуг базасыны эенишляндирмяк, техника иля тяминаты йахшылаш-
дырмаг вя диэяр зярури тядбирляри щяйата кечирмяк, инвесторла-
рын реэионлара ъялб олунмасы цчцн ялверишли шяраитин йарадылма-
сыны тямин етмяк, йени иш йерляринин йарадылмасыны щявясляндир-
мяк вя ящалинин коммунал хидмятлярля тяминатыны йахшылашдыр-
маг кими мцщцм дювлят вязифяляри гаршыйа гойулмуш вя уьурла 
реаллашдырылмагдадыр [33-35, 187-7]. 
Сон илляр дцнйа базарында баш верян давамлы конйунктур 
дальаланмалары юлкямизин дахили истещлак базарына да юз тясирини 
эюстярмишдир. Лакин бунунла беля, игтисади ислащатларын дюнмяз 
мярщяляйя гядям гоймасы, еляъя дя сосиал-игтисади просесляря 
дювлятин мцдахиля имканларынын эенишлянмяси истещлак базарына 
хариъи мянбядян олан тящдидлярин еффектив шякилдя нейтраллашды-
рылмасына имкан верир. Фикримизъя, эяляъякдя дя бу тенденси-
 
 254
йанын давам етдирилмяси нятиъя етибариля юлкянин динамик 
сосиал-игтисади инкишафынын тямин едилмясиндя ящямиййятли рол 
ойнайаъагдыр. Ялавя 5-дя Азярбайъанда 1995-2007-ъи иллярдя 
истещлак базарынын ясас игтисади эюстяриъиляри яксини тапмышдыр. 
Ялавя 5-дя верилян ъядвял мялуматларындан эюрцндцйц кими, 
истещлак базарында сон илляр игтисади эюстяриъилярин сявиййясинин 
йцксялмяси мцшащидя едилмякдядир. Беля ки, 2007-ъи илдя саты-
шын бцтцн нювляри цзря пяракяндя ямтяя дювриййяси 7591,4 
млн. манат тяшкил етмишдир ки, бу да 1995-ъи илдян 7,2 дяфя, 
2000-ъи илля мцгайисядя 3,6 дяфя, яввялки илля мцгайисядя ися 
1,3 дяфя йцксякдир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, мцлкиййят мцнасибятляринин йени-
дян гурулмасы кянд тясяррцфатында вя емал сянайесиндя физики 
шяхс статуслу аиля тясяррцфатларынын хцсуси чякисинин йцксялмяси 
истещлак базарына юз тясирини эюстярмишдир. Беля ки, сатышын бцтцн 
нювляри цзря пяракяндя ямтяя дювриййясинин структурунда фи-
зики шяхслярин хцсуси чякиси 1995-ъи илдя 68,4% тяшкил етмишдир-
ся, 2007-ъи илдя бу эюстяриъи 83,7%-я бярабяр олмушдур. Саты-
шын бцтцн нювляри цзря пяракяндя ямтяя дювриййясинин структу-
рунда щцгуги шяхслярин хцсуси чякиси 1995-ъи илдя 31,6% тяшкил 
етдийи щалда 2007-ъи илдя бу эюстяриъи 16,3%-я бярабяр олмуш-
дур. Щцгуги шяхслярин ямтяя дювриййяси 1995-ъи илля мцгайи-
сядя 3,7 дяфя, 2000-ъи илля мцгайисядя 2,1 дяфя, 2006-ъы илля 
мцгайисядя 1,2 дяфя артдыьы щалда, физики шяхслярин ямтяя дюв-
риййяси мцвафиг олараг 8,8 дяфя; 4,2 дяфя; 1,3 дяфя йцксялмиш-
дир [10]. Тящлил эюстярир ки, физики шяхслярин ямтяя дювриййясин-
дя йармаркалар вя кянд тясяррцфаты мящсуллары базары да юнямли 
рол ойнамышдыр. Беля ки, физики шяхслярин ямтяя дювриййясинин 
структурунда йармаркалар вя кянд тясяррцфаты мящсуллары база-
рынын хцсуси чякиси 1995-ъи илдя 100%, 2000-ъи илдя 53,8%, 
2005-ъи илдя 57,7%, 2007-ъи илдя ися 56,2% тяшкил етмишдир. 
Йармаркалар вя кянд тясяррцфаты мящсуллары базарынын ямтяя 
дювриййяси 1995-ъи илля мцгайисядя 4,9 дяфя, 2000-ъи илля мц-
гайисядя 4,4 дяфя, 2006-ъы илля мцгайисядя ися 1,3 дяфя йцк-
 
 255
сялмишдир. Мцгайися олунан дюврдя иътимаи иашянин ямтяя дюв-
риййяси дя артмышдыр. Бу артым 1995-ъи илля мцгайисядя 15,2 
дяфя, 2000-ъи илля мцгайисядя 9,1 дяфя, 2006-ъы илля мцгайи-
сядя ися 1,6 дяфя тяшкил етмишдир. 2007-ъи илдя адамбашына дц-
шян ямтяя дювриййясинин цмуми щяъми 897,2 манат тяшкил ет-
мишдир ки, бу да мцгайися олунан дюврлярдя мцвафиг олараг 
6,4, 3,4 вя 1,3 дяфя йцксяк олмушдур. 
Ялавя 5-дя яксини тапан ъядвял мялуматларындан эюрцн-
дцйц кими, пяракяндя ямтяя дювриййясинин цмуми структу-
рунда ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси йцксяк олараг гал-
магдадыр. Беля ки, 1995-ъи илдя бу эюстяриъи 75%, 2000-ъи ил-
дя 68,2%, 2005-ъи илдя 65,7%, 2007-ъи илдя 64,8% тяшкил ет-
мишдир. Ярзаг мящсулларынын пяракяндя ямтяя дювриййясинин 
щяъми 1995-ъи илля мцгайисядя 6,2 дяфя, 2000-ъи илля мцга-
йисядя 3,4 дяфя, 2006-ъы илля мцгайисядя ися 1,3 дяфя арта-
раг 4922,8 милйон маната чатмышдыр. Мцгайися олунан дювр-
дя пяракяндя ямтяя дювриййясинин цмуми структурунда гей-
ри-ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси нисбятян ашаьы олса да, 
сон илляр бу эюстяриъинин артымы да мцшащидя олунмагдадыр. 
Беля ки, 1995-ъи илля мцгайисядя бу артым 10,1 дяфя, 2000-ъи 
илля мцгайисядя 4,0 дяфя, 2006-ъы илля мцгайисядя ися 1,3 
дяфя тяшкил етмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлак база-
рынын ясас игтисади эюстяриъиси олан пяракяндя ямтяя дюврий-
йясинин артымы топдансатыш ямтяя дювриййясинин йцксялмяси 
иля дя мцшащидя едилмишдир [10, 187-5]. 
Истещлак базарында ямтяя дювриййяси ярзаг вя гейри-ярзаг 
мящсуллары тяйинатлы олмагла ящалинин ещтийаъларынын юдянилмя-
синя хидмят едир. Ямтяя дювриййясинин структурунда ярзаг 
мящсулларынын хцсуси чякисинин йцксяк олмасы нятиъя етибариля 
ящалинин пул эялирляринин хейли щиссясинин ярзаг мящсулларына 
хярълянмясини юзцндя якс етдирир. 
 
 
 
 
 256
Ашаьыдакы ъядвялдя Азярбайъан Республикасында истещлак 
базарынын ямтяя дювриййясинин структуру юз яксини тапмышдыр. 
 
Cədvəl 6.1 
 
Adambaşına pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin strukturu 
 
o cümlədən 
İllər 
Adambaşına 
pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi 
Ərzaq 
məhsulları 
Qeyri-ərzaq 
məhsulları 
1950 100 57,5 42,5 
1960 100 50,9 49,1 
1970 100 52,4 47,6 
1980 100 46,6 53,4 
1990 100 46,8 53,2 
1991 100 50,2 49,8 
1992 100 54,8 45,2 
1993 100 71,3 28,7 
1995 100 75,0 25,0 
1997 100 70,2 29,8 
2000 100 68,2 31,8 
2005 100 65,8 34,2 
2006 100 65,0 35,0 
2007 100 64,8 35,2 
 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin 2008-ci il 
məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
Ъядвял 6.1-ин тящлили эюстярир ки, яэяр 1950-1970-ъи ил-
лярдя адамбашына пяракяндя ямтяя дювриййясинин структу-
рунда ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси 57,5-52,4% арасын-
да тяряддцд етмишдирся, 1980-1990-ъы иллярдя бу эюстяриъи 
46,6-46,8% арасында дяйишмишдир. Бу ися ону эюстярир ки, 
1950-1970-ъи иллярдя истещлак базарында ярзаг мящсуллары-
нын хцсуси чякиси йцксяк олмагла йанашы, ейни заманда 
ящалинин эялирляринин йарыдан чоху ярзаг алынмасына йюнял-
дилмишдир. 
 
 257
1980-1990-ъы иллярдя ися эюрцндцйц кими, адамбашына 
пяракяндя ямтяя дювриййясинин структурунда гейри-ярзаг 
мящсулларынын хцсуси чякиси йцксяк олмушдур. Бу ися о де-
мякдир ки, ящалинин эялирляринин хейли щиссяси ярзаг мящсул-
ларына хярълянмишдир. 
Ъядвял 6.1-дян эюрцндцйц кими, кечмиш Иттифагын даьыл-
масы фонунда мяркязляшмиш игтисади ялагялярин кясилмяси 
истещлак базарына вя ону характеризя едян адамбашына ям-
тяя дювриййясиня дя юз тясирини эюстярмишдир. Беля ки, яэяр 
ССРИ-нин мювъуд олдуьу сон 1991-ъи илдя пяракяндя ям-
тяя дювриййясинин структурунда ярзаг мящсулларынын хцсуси 
чякиси 50,2% олмушдурса, бу эюстяриъи 1992-ъи илдя 54,8%, 
1993-ъц илдя 73,1%, 1995-ъи илдя ися 75% тяшкил етмишдир. 
Бу ися ону эюстярир ки, 1950-ъи илдян етибарян сон 45 ил яр-
зиндя ярзаг мящсуллары адамбашына пяракяндя ямтяя дюв-
риййясинин структурунда ян йцксяк хцсуси чякийя малик ол-
мушдур. 
Апардыьымыз арашдырмалардан беля гянаятя эялмяк олар 
ки, щяйата кечирилян игтисади ислащатларын нятиъяси 1997-ъи ил-
дян етибарян истещлак базарына да юз тясирини эюстярмишдир. 
Беля ки, 1997-ъи илдя адамбашына пяракяндя ямтяя дюврий-
йясинин структурунда ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси 
1997-ъи илдя 70,2%, 2000-ъи илдя 68,2%, 2005-ъи илдя 
65,8%, 2006-ъы илдя 65%, 2007-ъи илдя 64,8% тяшкил етмиш-
дир. Бу ися нятиъя етибариля истещлак базарында ярзаг мящ-
сулларынын гиймятляринин сявиййясинин нисбятян сабитляшдийи 
гянаятиня эялмяйя ясас верир. 
Истещлак базарынын ясас игтисади эюстяриъиси кими ямтяя 
дювриййясинин щяъминин артмасы бир сыра факторларла да сых 
баьлыдыр. Бу факторлара илк нювбядя, сон илляр юлкядя тиъа-
рят вя хидмят мцяссисяляринин сайынын артымыны да аид ет-
мяк олар. 
 
 
 
 258
Истещлак базарында тиъарят вя хидмят мцяссисяляринин дина-
микасы ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир. 
Cədvəl 6.2 
 
İstehlak bazarında ticarət və xidmət müəssisələri 
 
(1 yanvar tarixinə, vahid) 
Göstəricilər 2005 2006 2007 2008 
Hüquqi şəxs statuslu 
müəssisələr, cəmi 26445 28752 30817 32544 
İri və orta 
müəssisələr 1828
xx) 2865xx) 2698xx) 2577xx) 
Əşya və əşya  mallar 
yarmarkalar və 
bazarların sayı 
185 176 161 149 
Bazarlarda və 
yarmarkalarda 
ticarət yerlərinin 
sayı 
67090 67260 64310 59850 
Hüquqi şəxs 
yaratmadan ticarət 
sahibkarların sayı 
123497 144013 147552 155554 
Mağazaların sayı 42600 47300 48056 48173 
Mağazaların ticarət 
sahəsi, (min m2) 2177 2370 2386 2394 
Köşklərin sayı 2430 3925 5665 5690 
İaşə müəssisələri 4925 5450 7590 7645 
İaşə obyektlərində 
oturacaqlar (min yer) 172.2 191.3 242.1 244.3 
Məişət xidməti üzrə 
emalatxanaların, 
atelyelərin sayı 
4030 6120 9005 13278 
 
х) ишчиляринин сайы 25 вя 25-дян артыг олан мцяссисяляр; 
хх ) ишчиляринин сайы: 
- пяракяндя сатыш тиъарят, диэяр хидмятляр цзря 5 вя 5-дян артыг олан 
мцяссисяляр; 
- топдан сатыш тиъарят цзря 10 вя 10-дан артыг олан мцяссисяляр. 
 
Мянбя: Азярбайъан Республикасы Дювлят Статистика Комитясинин 2008-ъи ил 
мялуматлары ясасында мцяллиф тяряфиндян тяртиб едилмишдир. 
 
 259
Ъядвял 6.2-дян эюрцндцйц кими, 2005-2008-ъи иллярдя 
истещлак базарында фяалиййят эюстярян тиъарят мцяссисяляри-
нин сайында артым мейилляри мцшащидя едилмишдир. Беля ки, 
2005-ъи илля мцгайисядя 2008-ъи илдя щцгуги шяхс статуслу 
тиъарят мцяссисяляринин сайы 20% артараг 32544 ядядя чат-
мышдыр. Щцгуги шяхс статуслу тиъарят мцяссисяляринин струк-
турунда ири вя орта мцяссисялярин хцсуси чякиси азалмышдыр. 
Даща доьрусу, щцгуги шяхс статуслу мцяссисялярин структу-
рунда хырда тиъарят мцяссисяляри йцксяк хцсуси чякийя ма-
лик олмушдур. Беля ки, яэяр 2005-ъи илдя ири вя орта тиъарят 
мцяссисяляринин хцсуси чякиси 6,9% олмушдурса, 2008-ъи ил-
дя бу эюстяриъи 7,9% тяшкил етмишдир. Лакин бунунла беля ири 
вя орта мцяссисялярин сайы мцгайися олунан дюврдя 40% 
артмышдыр. Ейни заманда ярзаг вя гарышыг малларын тиъаряти 
иля мяшьул олан обйектлярин сайы 20% азалараг 149 ващидя 
енмишдир. Ады чякилян базар вя йармаркаларын сайынын азал-
масы мцвафиг олараг щямин структурларда тиъарят йерляринин 
сайынын азалмасына эятириб чыхармышдыр. 
Апарылан арашдырмалар эюстярир ки, мцгайися олунан 
дюврдя щцгуги шяхс йаратмадан тиъарятля мяшьул олан фярди 
сащибкарларын сайы 30% артараг 155554 ядядя чатмышдыр. 
Мцгайися олунан дюврдя щямчинин иашя мцяссисяляринин 
сайы да 60% артараг 7645-я чатмышдыр. Бу ися ону эюстярир 
ки, республиканын истещлак базарында даща чох фярди сащиб-
карлыг гурумлары фяалиййят эюстярир. Бундан ялавя, истещлак 
базарында хырда юзял тиъарят структурлары ящямиййятли йер ту-
тур [10, 187-5]. 
Истещлак базарынын мювъуд вязиййятини характеризя едяр-
кян базарын макроструктурунун арашдырылмасы да мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Гейд етмяк лазымдыр ки, истещлак ба-
зарында баш верян дяйишикликляр сон нятиъядя макроигтисади 
сабитлийя ящямиййятли тясир эюстярир. 
 
 
 
 260
Истещлак базарында ямтяя дювриййясинин макроструктуру 
ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир: 
 
Cədvəl 6.3 
 
Əmtəə dövriyyəsinin makrostrukturu 
 
(milyon manat) 
Göstəricilər 2003 2005 2007 
2003-cü illə 
müqayisədə 
2007-ci ildə 
(dəfə) 
Əmtəə dövriyyəsi, 
Cəmi 3062,0 4622,2 7591,4 2,5 
Ərzaq malları 2042,2 3040,5 4922,8 2,4 
Qeyri-ərzaq malları 1019,8 1581,7 2668,6 2,6 
o cümlədən: 
Hüquqi şəxslər 689,1 889,3 1232,8 1,8 
Ərzaq malları 359,7 544,3 638,4 1,8 
Qeyri-ərzaq malları 329,4 345,0 594,4 1,8 
Fiziki şəxslər 2372,9 3732,9 6358,6 2,7 
Ərzaq malları 1682,5 2496,2 4284,4 2,5 
Qeyri-ərzaq malları 690,4 1236,7 2074,2 3,0 
ondan: 
Yarmarkalar və kənd 
təsərrüfatı məhsulları 
bazarları 
1260,3 2154,9 3575,2 2,8 
Ərzaq malları 673,4 1045,1 2297,7 3,4 
Qeyri-ərzaq malları 586,9 1109,8 1277,5 2,2 
Hüquqi şəxs 
yaratmadan ticarətlə 
məşğul olan fərdi 
sahibkarlar 
1112,6 1578,0 2783,4 2,5 
Ərzaq malları 1009,1 1451,1 1986,7 2,0 
Qeyri-ərzaq malları 103,5 126,9 796,7 7,7 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 318. 
 
 
 261
Ъядвял 6.3-дян эюрцндцйц кими, 2003-2007-ъи иллярдя 
истещлак базарында ямтяя дювриййясинин макроструктурунда 
нязярячарпаъаг дяйишикликляр мцшащидя едилмишдир. Беля ки, 
2003-ъц илля мцгайисядя 2007-ъи илдя истещлак базарынын 
ъями ямтяя дювриййяси 2,5 дяфя артмышдыр. Ярзаг мящсулла-
рынын ямтяя дювриййяси мцгайися олунан дюврлярдя мцвафиг 
олараг 2,4; 1,3 дяфя, гейри-ярзаг мящсулларынын ямтяя дюв-
риййяси 2,6; 1,3 дяфя йцксялмишдир. Щцгуги шяхслярин ямтяя 
дювриййяси 1,8; 1,2 дяфя, физики шяхслярин ямтяя дювриййяси 
ися мцвафиг олараг 2,7; 1,3 дяфя артмышдыр. Щцгуги шяхсляр 
цзря ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси 1,8; 1,1, гейри-
ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси ися 1,8; 1,6 дяфя, фи-
зики шяхсляр цзря ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси 
2,5; 1,4 дяфя, гейри-ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси 
ися 3,0; 1,3 дяфя артмышдыр. Йармаркалар вя кянд тясяррцфаты 
мящсуллары базарында ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси 
мцгайися олунан дюврлярдя мцвафиг олараг 3,4; 1,7 дяфя 
артмышдыр. Гейри- ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси ися 
2003-ъц илля мцгайисядя 2007-ъи илдя 2,2 дяфя артмышдыр. 
Яслиндя бу азалманын сябяби 2007-ъи илдя йармаркаларда 
даща чох кянд тясяррцфаты мящсулларынын тиъарятиня даща чох 
цстцнлцк верилмяси иля баьлы олмушдур. Йухарыда гейд етди-
йимиз кими, щазырда республиканын истещлак базарында щцгуги 
шяхс йаратмадан тиъарятля мяшьул олан фярди сащибкарлар 
даща чох цстцнлцк тяшкил едир. Ейни заманда щцгуги шяхс 
йаратмадан тиъарятля мяшьул олан фярди сащибкарлар кянд тя-
сяррцфаты вя ярзаг мящсуллары иля йанашы, щям дя гейри-яр-
заг мящсулларынын сатышы иля баьлы фяалиййят эюстярирляр. Беля 
ки, ады чякилян структурларда ярзаг мящсулларынын ямтяя 
дювриййяси мцгайися олунан дюврлярдя мцвафиг олараг 2,0; 
10%, гейри-ярзаг мящсулларынын ямтяя дювриййяси ися 1,7; 
3,6 дяфя артмышдыр [10, 187-5]. 
 
 
 
 262
Истещлак базарында ямтяя дювриййясинин мцлкиййят мцнаси-
бятляри вя сащя структуру ашаьыдакы ъядвялдя юз яксини тапмышдыр: 
 
Cədvəl 6.4 
 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin mülkiyyət və sahə 
strukturu (yekuna görə faizlə) 
 
Göstəricilər 2003 2005 2007 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsi - cəmi 100,0 100,0 100,0 
o cümlədən:  
Hüquqi şəxslər 22,5 19,2 16,2 
Fiziki şəxslər 77,5 80,8 83,8 
ondan:  
Kənd təsərrüfatı məhsulları 
bazarları, yarmarkalar 
53,1 57,7 56,2 
Hüquqi şəxs yaratmadan 
sahibkarlıqla məşğul olan fiziki 
şəxslər 
46,9 42,3 43,8 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsindən:    
Ərzaq malları 66,7 65,8 64,8 
ondan:  
Spirtli içkilər 4,8 4,7 3,4 
Qeyri-ərzaq malları 33,3 34,2 35,2 
ondan: 
Avtomobil benzini 16,5 16,2 20,3 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsindən:    
Dövlət mülkiyyəti 1,3 1,1 0,9 
Qeyri-dövlət mülkiyyəti 98,7 98,9 99,1 
Pərakəndə şəbəkənin 
dövriyyəsindən:    
Dövlət mülkiyyəti 1,2 1,0 0,8 
Qeyri-dövlət mülkiyyəti 98,8 99,0 99,2 
İaşə əmtəə dövriyyəsindən:    
Dövlət mülkiyyəti 15,7 8,6 6,0 
Qeyri-dövlət mülkiyyəti 84,3 91,4 94,0 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 321. 
 
 
 263
Ъядвял 6.4-дян эюрцндцйц кими, истещлак базарында 
пяракяндя ямтяя дювриййясинин мцлкиййят вя сащя струк-
турунда нязярячарпаъаг дяйишикликляр баш вермишдир. Беля 
ки, 2003-2007-ъи илляр ярзиндя пяракяндя ямтяя дювриййя-
синин структурунда щцгуги шяхс статуслу субйектлярин да-
вамлы олараг азалмасы физики шяхс статуслу субйектлярин ися 
хцсуси чякисинин давамлы олараг артмасы тенденсийасы 
юзцнц эюстярир. Яэяр щцгуги шяхсляр истещлак базарынын пя-
ракяндя ямтяя дювриййясиндя 2003-ъц илдя 22,5%, физики 
шяхсляр ися 77,5% хцсуси чякийя малик олмушдурса, бу 
эюстяриъи 2007-ъи илдя мцвафиг олараг 16,2; 83,8% тяшкил 
етмишдир. 
Тящлил эюстярир ки, щяля дя ящалинин даща чох щиссяси 
эялирлярини ярзаг мящсулларынын ялдя едилмясиня хяръляйир-
ляр. Мящз бунун нятиъясидир ки, пяракяндя ямтяя дюврий-
йясиндя ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси 2007-ъи илдя 
64,8%-я бярабяр олмушдур. Доьрудур, ону да гейд етмяк 
лазымдыр ки, 2003-2007-ъи илляр ярзиндя пяракяндя ямтяя 
дювриййясиндя ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси нисбятян 
азалмаьа доьру мейил етмишдир. Беля ки, яэяр истещлак ба-
зарынын пяракяндя ямтяя дювриййясиндя ярзаг мящсуллары-
нын хцсуси чякиси 2003-ъц илдя 66,7% тяшкил етмишдирся, бу 
эюстяриъи 2007-ъи илдя 64,8%-я енмишдир. Аналожи олараг 
мцгайися олунан дюврдя гейри-ярзаг мящсуллары цзря пя-
ракяндя ямтяя дювриййясинин хцсуси чякиси 33,3%-дян 
35,2%-я гядяр йцксялмишдир. Гейри-ярзаг мящсулларынын 
структурунда мцгайися олунан дюврдя автомобил бензини-
нин ямтяя дювриййяси 16,5%-дян 20,3%-я гядяр йцксял-
мишдир [10, 187-5]. Бу тенденсийанын йаранмасы яслиндя 
республикада автомобиллярин сайынын артмасы вя бензинин 
гиймятинин йцксялмяси иля сых баьлыдыр. 
Апарылан тядгигатлар эюстярир ки, щяйата кечирилян игти-
сади ислащатлар истещлак базарынын ясас игтисади эюстяриъиси 
олан пяракяндя ямтяя дювриййясиня дя юз тясирини эюс-
 
 264
тярмишдир. Беля ки, тиъарят системинин либераллашдырылмасы 
вя юзялляшдирилмяси мащиййят етибариля истещлак базарынын 
пяракяндя ямтяя дювриййясиндя гейри-дювлят мцлкиййятли 
тясяррцфат субйектляринин хцсуси чякисинин йцксялмясиня 
эятириб чыхармышдыр. Мящз бунун нятиъясидир ки, 2007-ъи 
илдя пяракяндя ямтяя дювриййясиндя гейри-дювлят мцл-
киййятинин хцсуси чякиси 99,1%-я бярабяр олмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу тенденсийа иътимаи иашянин 
ямтяя дювриййясиня дя юз тясирини эюстярмишдир. Беля ки, 
яэяр 2003-ъц илдя иътимаи иашянин ямтяя дювриййясиндя 
дювлят мцлкиййятинин хцсуси чякиси 15,7%, гейри-дювлят 
мцлкиййятинин хцсуси чякиси 84,3%-я бярабяр олмушдур-
са, 2007-ъи илдя бу эюстяриъи мцвафиг олараг 6,0 вя 94,0% 
тяшкил етмишдир [187-5]. 
Беляликля, истещлак базарынын мцлкиййят вя сащя цзря 
структуруну тящлил едиб беля гянаятя эялмяк олар ки, транс-
формасийа йюнцмлц дяйишикликляр, мцлкиййятин юзялляшди-
рилмяси вя игтисади мцнасибятлярин либераллашдырылмасы ис-
тещлак базарына да ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярмиш-
дир. Истещлак базарынын сащя структурунда кянд тясяррцфаты 
вя ярзаг мящсулларынын хцсуси чякисинин йцксяк олмасы 
мцяййян мянада негатив тенденсийа кими дяйярляндирился 
дя, мцгайися олунан дюврдя гейри-нефт секторунун инкишаф 
етдирилмяси вя ящалинин пул эялирляринин артырылмасы истига-
мятиндя щяйата кечирилян тядбирляр бу сащядя дя мцсбят 
дяйишикликлярин баш вермясинин фундаментал ясасларыны йа-
ратмышдыр. 
Истещлак базарынын мювъуд дурумуну характеризя едян 
ян мцщцм эюстяриъилярдян бири дя базарда пяракяндя ям-
тяя дювриййясинин физики щяъм индексидир. Пяракяндя ям-
тяя дювриййясинин физики щяъм индексинин дяйишмяси бир 
гайда олараг, сатыш щяъминин вя гиймятлярин сявиййясинин 
тяряддцдлярини юзцндя якс етдирир. 
 
 
 265
Пяракяндя ямтяя дювриййясинин физики щяъм индексляри аша-
ьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир: 
 
Cədvəl 6.5 
 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin fiziki həcm indeksləri 
(əvvəlki ilə nisbətən, faizlə) 
 
Göstəricilər 2003 2005 2007 
Pərakəndə 
əmtəə dövriyyəsi - cəmi 110,9 113,2 115,3 
o cümlədən: 
Hüquqi şəxslər 102,0 103,6 107,9 
Fiziki şəxslər 113,8 115,7 116,9 
ondan 
Kənd təsərrüfatı məhsulları bazarları, 
yarmarkalar 113,8 118,5 113,8 
Hüquqi şəxs yaratmadan 
ticarətlə məşğul olan 
fərdi sahibkarlar 
113,7 116,0 121,0 
Pərakəndə 
əmtəə dövriyyəsindən 
Ərzaq malları 109,6 110,8 113,1 
ondan 
Alkoqollu 
içkilər 100,9 101,6 109,2 
Qeyri-ərzaq 
malları 114,1 119,5 120,0 
ondan 
Avtomobil benzini 112,8 115,1 117,8 
Pərakəndə 
əmtəə dövriyyəsindən 
Pərakəndə 
ticarət 110,7 113,0 114,9 
İaşə 131,5 126,1 135,7 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 322. 
 
 266
Ъядвял 6.5-ын тящлили эюстярир ки, 2003-2007-ъи иллярдя 
щяр ил яввялкиня нисбятян истещлак базарында пяракяндя ям-
тяя дювриййясинин артымы мцшащидя едилмишдир. 2005-ъи илдя 
яввялки иля нисбятян бу артым 13,2%, 2007-ъи илдя ися яв-
вялки иля нисбятян 15,3% тяшкил етмишдир. 
Пяракяндя ямтяя дювриййяси хцсусиля физики шяхс статус-
лу гурумлар цзря даща йцксяк артыма малик олмушдур. Беля 
ки, 2007-ъи илдя яввялки иля нисбятян щцгуги шяхсляр цзря 
пяракяндя ямтяя дювриййяси 7,9% артмышдырса, физики шяхс-
ляр цзря бу эюстяриъи 16,9%-я бярабяр олмушдур. 
Щцгуги шяхс йаратмадан тиъарятля мяшьул олан фярди са-
щибкарлыг гурумларында да охшар тенденсийа мцшащидя едил-
мишдир. Беля ки, 2007-ъи илдя ады чякилян гурумлар цзря пя-
ракяндя ямтяя дювриййяси 21% артмышдыр. Гейд етмяк ла-
зымдыр ки, ярзаг мящсуллары иля мцгайисядя гейри-ярзаг 
мящсуллары цзря пяракяндя ямтяя дювриййясинин физики 
щяъм индекси даща цстцн сцрятля йцксялмишдир. 
Яэяр ярзаг мящсуллары цзря яввялки илляря нисбятян 
2007-ъи илдя бу эюстяриъи 13,1% тяшкил етмишдирся, гейри-яр-
заг мящсуллары цзря 20%-я бярабяр олмушдур. Иашя систе-
миндя ямтяя дювриййяси яввялки иля нисбятян 2007-ъи илдя 
35,7% тяшкил етмишдир. Бу ися ону эюстярир ки, иашядя ямтяя 
дювриййясинин артым сцряти пяракяндя тиъаряти нязярячарпа-
ъаг дяряъядя габагламышдыр. 
Истещлак базары эцндялик тялябат мящсулларынын реаллашды-
рылмасы иля йанашы, ейни заманда ящалийя эюстярилян пуллу 
хидмятляри дя юзцндя якс етдирир. Даща доьрусу, яслиндя ис-
тещлак базарынын ики мцщцм сегменти - ямтяя базары вя 
хидмятляр базары мювъуддур. 
 
 
 
 
 
 
 267
Ашаьыда ящалийя эюстярилян пуллу хидмятлярин ясас эюстяри-
ъилярини якс етдирян ъядвял верилмишдир: 
Cədvəl 6.6 
 
Əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin əsas göstəriciləri 
 
Göstəricilər 2000 2003 2005 2007 
2000-ci 
ilə 
nisbətdə 
2007-ci 
il % 
Əhaliyə göstərilən pullu 
xidmətlərin həcmi, 
(mln.manat) 
477,2 592,2 960,7 2348,3 4.9 dəfə 
ondan 
Hüquqi şəxslər üzrə 318,3 410,2 699,9 1788 5.6 dəfə 
Pullu xidmətlərin əvvəlki 
illərə nisbətən fiziki 
həcm indeksləri 
(müqayisəli qiymətlərlə) 
105,8 111,7 126,1 133,8 x 
ondan 
Hüquqi şəxslər üzrə 103,7 114,6 129,8 136,4 x 
Adambaşına pullu 
xidmətlərin həcmi, 
(manat) 
60,2 73,0 116,1 277,5 4.6 dəfə 
Məişət xidmətlərinin 
həcmi, (mln.manat) 119,4 145,1 210,4 364,6 3.1 dəfə 
Məişət xidmətlərinin 
əvvəlki illərə nisbətən 
fiziki həcm indeksləri 
(müqayisəli qiymətlərlə) 
106,1 110,1 124,5 121,7 x 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 326. 
 
Ъядвял 6.6-дан эюрцндцйц кими, 2007-ъи илдя ящалийя эюс-
тярилян пуллу хидмятлярин щяъми 2348,3 млн. манат олмушдур 
ки, бу да 2000-ъи илля мцгайисядя 4,9 дяфя чохдур. 2007-ъи илдя 
щцгуги шяхсляр цзря ящалийя эюстярилян пуллу хидмятлярин щяъ-
ми 1788 милйон манат тяшкил етмишдир ки, бу да 2000-ъи илля 
 
 268
мцгайисядя 5,6 дяфя йцксяк олмушдур. Тящлил эюстярир ки, яща-
лийя эюстярилян пуллу хидмятлярин щяъминдя щцгуги шяхслярин 
хцсуси чякиси 76,1% тяшкил етмишдир. Бу ися ону эюстярир ки, ис-
тещлак базарында мящсул сатышы иля мцгайисядя ящалийя эюстяри-
лян пуллу хидмятляр системиндя щцгуги шяхсляр даща йцксяк хц-
суси чякийя маликдир. Бундан ялавя, ящалийя эюстярилян пуллу 
хидмятлярин 2000-2007-ъи иллярдя щяр ил яввялки иля нисбятян ар-
тым мейилляри мцшащидя едилмякдядир. 2006-ъы илдя яввялки иля 
нисбятян пуллу хидмятлярин мцгайисяли гиймятлярля физики щяъм 
индекси 42,1%, 2007-ъи илдя ися 133,8 % олмушдур. Щцгуги 
шяхсляр цзря бу эюстяриъи цмуми пуллу хидмятлярля мцгайисядя 
даща йцксяк фаиз тяшкил етмишдир. 2006-ъы илдя щцгуги шяхсляр 
цзря пуллу хидмятлярин яввялки иля нисбятян мцгайисяли гиймят-
лярля физики щяъм индекси 145,7%, 2007-ъи илдя ися 136,4% тяш-
кил етмишдир. Ящалийя эюстярилян пуллу хидмятлярин щяъминин ар-
тымы адамбашына пуллу хидмятлярин щяъминин дя артмасына юз 
тясирини эюстярмишдир. Беля ки, яэяр 2000-ъи илдя адамбашына 
дцшян пуллу хидмятлярин щяъми 60,2 манат тяшкил етмишдирся, 
2005-ъи илдя бу эюстяриъи 116,1 манат, 2006-ъы илдя 167,5 ма-
нат, 2007-ъи илдя ися 277,5 маната бярабяр олмушдур. 2000-ъи 
илля мцгайисядя адамбашына пуллу хидмятлярин щяъми 4,6 дяфя 
йцксялмишдир. Адамбашына пуллу хидмятлярин мцгайися олунан 
дювр ярзиндя артымы илк нювбядя, гиймятлярин сявиййясинин йцк-
сялмяси вя пуллу хидмятлярин спектринин эенишлянмяси иля сых 
баьлы олмушдур. Гейд етмяк лазымдыр ки, 2000-2007-ъи илляр яр-
зиндя ящалийя эюстярилян мяишят хидмятляринин щяъми дя йцк-
сялмишдир. Беля ки, яэяр 2000-ъи илдя ящалийя эюстярилян мяишят 
хидмятляринин щяъми 119,4 милйон манат олмушдурса, 2005-ъи 
илдя бу эюстяриъи 210,4 милйон манат, 2006-ъы илдя 261,9 мил-
йон манат, 2007-ъи илдя ися 364,6 милйон манат тяшкил етмишдир. 
Мцгайися олунан дюврдя ящалийя эюстярилян мяишят хидмятляри-
нин щяъми 3,1 дяфя артмышдыр. Ейни заманда мяишят хидмятляри-
нин мцгайисяли гиймятлярля яввялки илляря нисбятян физики щяъм 
индексляри дя артмышдыр. 
 
 269
Апардыьымыз тядгигатлар беля гянаятя эялмяйя ясас верир 
ки, истещлак базарынын сямяряли фяалиййяти вя инкишафы цчцн аша-
ьыдакы тядбирлярин щяйата кечирилмяси ваъибдир: 
 игтисади ислащатларын сцрятляндирилмяси йерли истещсалын 
стимуллашдырылмасы иля мцшайият олунмагла, либераллаш-
ма просесинин  истещлак базарынын формалашмасына зя-
рярли тясири еффектив шякилдя нейтраллашдырылмалыдыр; 
 истещсал базарында мцхтялиф мцлкиййят формалары ара-
сында саьлам рягабят тямин олунмалыдыр; 
 реаллашдырмаг цчцн топланмыш ямтяялярин мигдары 
щям натурал, щям дя дяйяр эюстяриъисиндя гиймятлян-
дирмякля щесабланмалыдыр; 
 истещсал вя истещлак арасында тясяррцфат ялагяляри базар 
ганунларына уйьун олараг тякмилляшдирилмялидир; 
 ящалинин эетдикъя артан тялябатынын там вя дольун 
юдянилмясиня шяраит йаратмаг; 
 ящалинин истещлак малларына олан тялябини формалашдыр-
маг вя истещлакын сямяряли структуруна малик олмаг; 
 истещлак малларынын сямяряли реаллашмасыны щяйата ке-
чирмяк вя онларын истещлакчыйа чатдырылмасыны тямин 
етмяк; 
 тяляб вя тяклиф арасында динамик таразлыьа наил олмаг 
вя онун яняняви характер алмасына шяраит йаратмаг. 
Истещлак базарынын мювъуд вязиййятинин тящлили беля бир ня-
тиъяйя эялмяйя ясас верир ки, истещлак базарынын сямяряли фяа-
лиййяти вя онун инкишаф етдирилмяси цчцн гейд олунан тядбирляр-
ля йанашы, бу сащядя институсионал тясисатландырмаларын да эениш-
ляндирилмясиня бюйцк зярурятляр мювъуддур. 
 
 270
ЫЫЫ ЩИССЯ. 
 
ГЛОБАЛЛАШМА ВЯ КООПЕРАТИВ ИРЯЛИЛЯЙИШ 
 
ВЫЫ ФЯСИЛ. 
 
ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНДА КООПЕРАСИЙАНЫН 
ИНКИШАФ ТЯЪРЦБЯСИ 
 
7.1. Тцркийядя кооперасийанин тяшяккцлц вя инкишаф 
мярщяляляри 
 
Тцркийядя кооперативлярин инкишаф тарихини арашдыраркян, 
бу институтун щяля чох гядимлярдян тцрк миллятинин кяндля-
риндя эениш йайылмыш «Имяълик» гуруму вя ХЫЫЫ ясрдя Ана-
долу Сялъуглу Дювлятинин сон дюврляриндя ортайа чыхан 
«Ащи Бирликляри»ня эедиб чыхдыьыны эюрцрцк. Беля ки, коопе-
ративляр кими даими гурумлар олмасалар да, кяндлярдя ортаг 
сцтханалардан, ъамашырханалардан истифадя, кяндин щейван-
ларыны отлатмаг цчцн ортаг чобан тутма, гаровулчу тутма, 
йол салма, ортаг горуг вя отлаг формалашдырма кими ишлярин 
кяндлиляр тяряфиндян «Имяълик» гуруму йолу иля щяйата ке-
чирдийиня шащид олуруг. Щямчинин ясасы Ащи Евран тяряфин-
дян гойулан, бу эцнкц чаьдаш кооперативчилийин мянимся-
дийи гаршылыглы йардым вя щямряйлик, гардашлыг, фядакарлыг, 
щяркяся иш, бярабяр газанъ, щийлясиз мал истещсалы, ядалятли 
гиймят сийасяти, цзвляринин тящсили кими гайдалары бюйцк бир 
щяссаслыгла щяйата кечирян вя ХХ ясря гядяр эялиб чыхан 
Ащилик гуруму да Анадолуда илкин кооператив щярякатына 
нцмуня ола биляр [68, с. 137-139] 
Анъаг игтисади ядябиййатларда Тцркийядя мцасир кооператиф 
щярякатынын тяшяккцлц Османлы вя Республика дюврляриня айрыл-
магла юйрянилир. Османлы дюврц Тцрк кооператив щярякатынын 
баниси Мидщят Паша, Республика дюврц Тцрк кооператив щяряка-
тынын баниси ися Ататцрк гябул едилир [62, 64, 65]. 
 
 
 271
Османлы Дюврц Кооператив Щярякаты - ХЫХ ясрин икинъи 
йарысы Османлыда кооператив щярякатынын ортайа чыхдыьы дювр-
дцр. Османлыда кооператив щярякаты арашдырылан заман, онун 
инкишаф хцсусиййятляри мцхтялиф дюврляря айрылараг тядгиг олу-
нур. Бязи тядгигатчылар беля бир фяргляндирмяйя ещтийаъ дуй-
майараг Османлы Дюврц кооператив щярякатыны ващид дювр 
чярчивясиндя юйрянся дя (мясялян, Др. Щакан Коч), Тцрк 
кооператив щярякатынын мяшщур тядгигатчыларындан олан профес-
сор Зийа Эюкалп Мцлайимя эюря бу дювр Мидщят Паша Дюврц 
вя Мидщят Пашадан Республика Дюврцня Гядярки Дювря айры-
лараг юйрянилмялидир [62]. 
Мидщят Паша Дюврц (1863-1888) - Тцркийядя Кооператив Щя-
рякатынын тарихи Мидщят Пашанын 1863-ъц илдя гурдуьу «Мямлякят 
Фонду» (Мемлекет Сандыьы) иля башлайыр. 1822-ъи илдя Истанбулда 
доьулан Мидщят Паша дюврцнцн мцхтялиф дяряъяли мяктяблярини би-
тирдикдян сонра, дювлят адамы кими йетишмяк мягсядиля Бабыялийя 
шаэирдлик етмиш, мцхтялиф мямур вязифяляриндя чалышмыш вя 1958-ъи 
илдя Авропайа эюндярилмишдир. Авропадан дюндцкдян сонра Ниш 
яйалятиня вали тяйин едилян Паша, орадакы уьурлу фялиййятиндян сонра 
Туна вилайятинин валиси олмушдур. Сонралар Дювлят Шурасы сядри, Баш 
Назир, Ядлиййя Назири вязифялярини иъра етмиш, Баьдад, Сурийа вя 
Измир валиси олмушдур. Мидщят Паша Мямлякят Фонду адландырдыьы 
илк аграр кредит-тяшкилатыны 1863-ъц илдя Ниш вилайятинин, индики Бол-
гарыстан-Йугославийа (индики Сербийа) сярщяддиндя йерляшян «Пи-
рот» гясябясиндя гурмушдур [62]. 
Мямлякят Фонду уьур газандыгдан сонра, онун юлкянин щяр 
йериндя гурулмасы цчцн Мидщят Паша 29 маддядян ибарят бир 
«Мямлякят Фондлары Низамнамяси» щазырлайараг мяркязи щюку-
мятя тягдим едир. 1867-ъи илдя онун ясасында щюкумят тяряфиндян 
гябул едилян Низамнамя иля бцтцн валиляря Мямлякят Фондлары-
нын гурулмасы тапшырылмышдыр. Низамнамянин илк бюлмяляриндя сяр-
майя, идаряетмя, кредитвермя вя газанъын бюлцшдцрцлмяси мяся-
ляляри, икинъи бюлмясиндя ися Фонд тяряфиндян щяйата кечириляъяк 
мцщасибатлыьын ясаслары мцяййянляшдирилмишдир. 
 
 272
Мямлякят Фондлары якинчиляри сялямчилярдян горумаг 
мягсядиля вилайят мяркязляриндя формалашдырылмыш вя дювлят 
тяряфиндян эюстярилян яразидя имяълик йолуйла йетишдирилян мящ-
суллардан ялдя едилян эялирлярля малиййяляшдирилмишдир. Кяндли-
ляр юз яразилярини ишлядикдян сонра галан заманларында бош олан 
дювлят яразиляринин мцяййян бир щиссясини имяълик йолу иля 
якиб, мящсулу Аьсаггаллар Щейяти васитясиля сатараг, Мямля-
кят Фондларына сярмайя кими верирдиляр [64]. 
Мямлякят Фондлары истещсал кооперативи кими ялдя етдийи 
эялирдян, хяръляри чыхдыгдан сонра йердя галан халис эялири кре-
дит формасында кяндлиляря верирди. Эюрцндцйц кими, бу фондлар 
бир нюв истещсал-кредит кооперативи характери дашымышдыр. 
Илк дюврлярдя дювлят тяряфиндян мцяййян едилян яразидя 
имяълик йолу иля щяр якинчи йарым дюнцм ярази беъярирди. Сон-
ралар зянэин вя нцфузлу шяхслярин имяъликдя чалышмаг истямя-
мяляри вя ишляри эцъсцз вя садя кяндлиляря эюрдцрмяйя чалыш-
малары сябябиндян бу цсул дяйишмиш вя щяр ъцт юкцзц олан 
якинчидян 15 килограм буьда алынмасы гярары гябул едилмишдир. 
Мямлякят Фондлары кяндлиляря шяхси зяманят вя йа эиров 
ясасында ян чоху бир ил мцддятиня, айлыг 1%-лик юдямя шярти иля 
вя 200 гуруш вя йа 20 лирядян чох олмайан мябляьдя кредит 
верирди. Мянфяятин бир гисми ися сярмайяйя ялавя едилирди. Бу 
заман бир Мямлякят Фондунун кредит веря билмяси цчцн сяр-
майясинин ян азы 200 алтын олмасы шярти гойулмушду. Мямлякят 
Фондлары яйалят халгы тяряфиндян сечилян вя Фонд Яминляри кими 
танынан 4 няфярлик бир щейят тяряфиндян идаря едилирди. Тяйинатлы 
вязифя олан Катибдян башга Яминляр ямяк щаггы алмырдылар. 
Фондун катибиня фаиз вя эириш щагларындан айлыг мааш юдянилир-
ди. Фондун бина вя карэцзарлыг хяръляри ися иллик ян чоху 5 алтын 
шяклиндя мцяййян едилмишди. Илк дюврлярдя Фондлар йалныз вила-
йятдяки базарын гурулдуьу щяфтя бир эцнлцк ачылдыьы щалда, сон-
ралар ишлярин артмасы сябябиндян бу эцнлярин сайы да артырылды. 
Фаизлярдян ялдя едилян эялирдян Фондун мясряфляри чыхылдыгдан 
сонра ялдя едилян халис мянфяятин 1/3 щиссяси йенидян кредит 
 
 273
аланлара пайланыр, 2/3 щиссяси ися вилайятин вя кяндлярин йол, су, 
кюрпц кими инфраструктур ещтийаълары вя мяктяблярин тикилмяси 
цчцн истифадя едилирди. Илк иллярдя кяндлиляр тяряфиндян еля дя 
йахшы гаршыланмайан бу фондлар, файдалы ишляр эюрмяйя вя дц-
рцст мямурлар тяряфиндян идаря едилмяйя башландыьындан етиба-
рян халгын инамыны газанмышдыр [65]. Бу фондлар сонралар актив 
дювлят мцдахилясиня мяруз галмыш вя ХЫХ ясрин сонларына доь-
ру идаряолунмаз бир просеся дахил олмушдур. Нятиъядя 1888-ъи 
илдя онлар тамамиля ляьв едиляряк явязиня бу эцн дя фяалиййят 
эюстярян Зираат Банкы гурулмушдур. О заман ляьв едилян 250 
фондун тяхминян 2 милйон алтын мябляьиндяки сярмайяси 
Зираат Банкына верилмишдир [62]. 
Эюрцндцйц кими, Мидщят Пашанын Мямлякят Фондлары ин-
дики кооперативлярдян, щятта о дюврдяки Авропа кооперативля-
риндян дя фяргли бир структура малик олдуьундан дцнйа коопера-
тив щярякатында юзцнямяхсус бир йеря сащибдир. 
Мидщят Паша мярщялясиндян Республика Дюврцня Гядярки 
Дювр (1888 -1923) - Мидщят Пашадан сонра узун мцддят Тцркийядя 
кооперативлярля баьлы бир фяалиййятя демяк олар ки, раст эялинмямиш-
дир. Буна бахмайараг, 1913-ъц илдя Ящмяд Ъевад тяряфиндян «Игти-
садда Ингилаб: истещлак йардымлашма ширкятляри» адлы ясяр няшр едилир. 
Ящмяд Ъевад бу китабда васитячиляр вя хариъи таъирляр тяряфиндян ис-
тисмар едилян тцрк кяндлисинин сатыш вя истещлак кооперативляриндян 
файдалана биляъяйинин мцмкцнлцйцнц нцмунялярля эюстярмишдир. 
Мящз онун маарифляндирмя фяалиййяти нятиъясиндя о дюврдя Истан-
булда 11 ядяд истещлак кооперативи гурулмушдур. Еля бу дюврлярдя 
Тцркийянин Айдын бюлэясиндя щягиги бир кооперативин ортайа чыхды-
ьыны эюрцрцк. Беля ки, 1911-ъи илдя Измирдяки янъир ихраъ едян 45 та-
ъир бирляшяряк «Фиэ Паъкерс» адлы бир трест йарадыр вя беляликля, янъир 
базарында щаким мювгейя йцксяляряк истядикляри гиймяти диктя ет-
мяйя башлайырлар. Трестин гурулмасындан яввял беля, янъир базарында 
йаранмыш олан вязиййят онсуз да янъир истещсалчысыны юз мящсулуну 
уъуз гиймятя сатмаьа мяъбур едирди. Беля олдугда истещсалчынын вя-
зиййяти бир аз да аьырлашды. Вязиййятдян чыхмаг мягсядиля янъир ис-
 
 274
тещсалчылары илк нювбядя «Айдын Янъир Щимайеи Зцрра Сящмдар Шир-
кяти» адлы бир ширкят гурдулар. Лакин бу ширкят, эениш сярмайяси вя ха-
риъи юлкялярдя кюклц тяшкилатлары олан «Фиэ паъкерс»ля рягабят едя бил-
мямиш вя фяалиййятини дайандырмышдыр. Бундан сонра «Фиэ паъ-
керс»ля, модерн вя чох тясирли игтисади бир силащ олан кооперативлярля 
мцбаризя апармаг гярарына эялинмиш вя бунун цчцн дя янъир истещ-
салчыларыны бирляшдиряряк аграр сатыш кооперативляри гурулмасына башла-
нылмышдыр. Анъаг аграр сатыш кооперативляри гурулмадан яввял онун 
уьур газанмасы цчцн, яввялъя истещсалчыларын малиййя мцстягиллийини 
тямин етмяк зярури иди. Чцнки истещсалчы таъиря борълу, башга сюзля 
ондан асылы иди. Якинчини малиййя бахымындан таъирин ялиндян гуртар-
маг мягсядиля, илкин олараг «Милли Айдын Банкы» адлы бир кредит бан-
кы гурулду. Банк истещсалчылары кредитля тямин едяъякди. Бу банк Би-
ринъи Дцнйа мцщарибяси дюврцндя янъир истещсалчыларына йардым мяг-
сядиля «Кооператив Айдын Янъир Истещсалчылары Ортаглыьы» адлы Тцрки-
йянин илк аграр сатыш кооперативини гурмушдур. Лакин бу кооператив 
узун мцддят чалыша билмяди вя Биринъи Дцнйа Мцщарибясинин сонун-
да юз фяалиййятини, 1923-ъц илдян сонра давам етдирмяк шяртиля да-
йандырды [62, 64, 65]. 
Республика Дюврц Кооператив Щярякаты - Тцркийядя Рес-
публика Дюврц Кооператив Щярякаты арашдырыларкян, Ататцркцн 
щяйатда олдуьу, бир лидер вя дювлят башчысы кими бу истигамятдя 
актив фяалиййят эюстярдийи дюврля, Ататцркдян сонракы дюврцн 
айры-айрылыгда тядгиг едилмясинин зярурилийини эюрцрцк. 
Ататцрк Дюврц Тцрк Кооператив Щярякаты (1923-1938) - 
Тцркийя Републикасынын гуруъусу, Тцрк Мядяни Ингилабынын 
идеологу Мустафа Камал Ататцрк Тцркийя Республикасынын гу-
рулдуьу илк иллярдя, щятта ондан да бир нечя ил яввял бцтцн сащя-
лярдя олдуьу кими, ъямиййятин игтисади тяшкилатланмасынын фор-
ма вя принсипляринин сечилмяси мясяляляриня дя юндярлик етмиш 
вя нцмуняви шяхси тяшяббцсляриля просеся дястяк вермишдир. 
Республиканын илк илляриндян Ататцрк кооператив щярякатына 
хцсуси юням вермиш вя Тцркийянин аграр секторунун вя реэион-
ларынын инкишаф етдирилмясиндя явязедилмяз ролу олдуьуну дяфя-
 
 275
лярля гейд етмишдир. Щятта халгына юрняк олсун дейя, 2 коопе-
ративин дя ортаьы олмушдур [62]. 
Щяля Тцркийя Республикасы елан едилмядян юнъя, 1920-ъи 
илдя Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисиня тягдим олунан «Коо-
ператив Ширкятляр Гануну» лайищясиндя Ататцркцн имзасы ол-
мушдур. «Кооператив гурмаг, мадди вя мяняви эцъляри, 
зяка вя мящарятляри бирляшдирмяк демякдир» дейян Ататцр-
кцн тювсийяси иля 19 март 1923-ъц илдя Мятбуат вя Хяфиййя 
Баш Идаряси «Кооператив Ширкятляр» адлы 24 сайлы китаб няшр 
етдирир. Китаб «Кооператив ширкятлярин мямлякятимиздя дя 
тяшяккцл тапмасы вя инкишафы миллятимиз цчцн тамамиля игти-
сади зяфяр олаъагдыр» ъцмлясиля башламышдыр. Китабын сон бюл-
мясиндя ися «Вятянини севян щяр тцрк кянд вя гясябя мцял-
лими дя, бизи игтисади вя сосиал бахымдан инкишаф етдиряъяк бу 
мцяссисянин юлкямиздя йайылмасы йолунда сон дяряъя сяй 
эюстярмяйи» дейилир [62, с. 44]. 
Арашдырмалар эюстярир ки, Республиканын илк илляри коопераси-
йанын мцхтялиф ганунларла тянзимлянян бир игтисади тяшкилатлан-
ма формасы кими юз варлыьыны гябул етдирмяйя чалышдыьы иллярдир. 
Беля ки, 1924-ъц илдя Аграр Бирликляр Гануну гябул едилмишдир. 
Йеня щямин ил Тиъаряти Беррийе Ганунуна «15-ъи маддядя 
эюстярилян цч нюв ширкятдян кооператив, йяни ортаглыг ширкятляри 
дя тиъари ширкятлярдир» маддяси ялавя едилмишдир. 
1925-ъи илдя Ататцрк Истещлак Кооперативляриня хцсуси мараг 
эюстярмяйя башламышдыр. Щямин ил гябул едилян 24 март тарихли 
586 сайлы бир ганунла Анкарадакы мямурлара кооперативя цзв ол-
маг цчцн айлыг маашларынын йарысы гядяр аванс верилмишдир. Мя-
мурлар бу аванслары гурулан Анкара Мямурлар Кооперативиня ор-
таглыг пайы кими йатырмышлар. Сонра бу аванс 10 ай ярзиндя мя-
мурларын маашларындан 5% мябляьиндя тутулараг хязиняйя гайта-
рылмышдыр [65]. Ататцркцн директиви иля гябул едилян бу ганун няти-
ъясиндя гурулан Анкара Мямурлар Истещлак Кооперативиня 1 сайлы 
цзв Ъцмщурбашганы Мустафа Камал, 2 сайлы цзв ися Баш назир 
Исмят Инюнц йазылмышдыр [62, 67, 68]. 
 
 276
1926-ъы илдя 856 сайлы Тцрк Тиъарят Ганунунда кооперативлярин 
дя диэяр ширкятляр арасында йер алмасы цчцн зярури дяйишикликляр едил-
мишдир. 1929-ъу илдя ися 1470 сайлы «Аграр Кредит Кооперативляри 
Гануну» гябул едилмиш вя бир илдя 29170 вятяндашын 191 коопера-
тивдя бирляшмясиня наил олунмушдур. Гануна эюря ишчи ямяк щаг-
лары, тохумлуг эцбря, зярярвериъилярля мцбаризя васитяляри, кичик тя-
сяррцфат алятляри вя ъцт щейванлары кими бир тясяррцфатын гысамцддят-
ли истещсал хярълярини гаршыламаг цчцн кянд, шящяр вя гясябялярдя 
аграр кредит кооперативляри гурула билирди [64]. 
Ататцркцн гурдуьу Халг Партийасынын 1931 вя 1935-ъи илляр-
дя кечирилян гурултайларында гябул едилян игтисади програмларын-
да да кооперативляря хцсуси йер айрылмасы бир даща онун коопе-
ратив щярякатына вердийи юнями эюстярир. 
Ататцрк дюврцндя 1935-ъи ил тарихи дя кооперативлярин инки-
шафы бахымдан мцщцм иллярдян щесаб олунмалыдыр. Беля ки, бу 
илдя 2834 сайлы «Аграр Сатыш Кооперативляри вя Бирликляри Га-
нуну» вя 2836 сайлы «Аграр Кредит Кооперативляри Гануну» да 
гябул едилмишдир. Бу ганунларын гцввяйя минмяси иля юлкянин 
щяр тяряфиндя йцзлярля кооперативляр гурулмушдур [62]. 
Бу кооперативляр арасында Истанбул Аййагабычылар Кичик Ся-
нят Кооперативи, Анкара Мямурлар Истещлак Кооперативляри, 
Анкара Бахчалыевляр Иншаат Кооперативи кими гурумларын да ол-
масы ону эюстярир ки, кооперативчилик тякъя аграр сащяни ящатя 
етмямиш, диэяр сащяляря дя нцфуз етмишдир [64]. 
1936-ъы илдя Ататцрк кооперативлярля баьлы икинъи шяхси тяшяб-
бцсцнц иряли сцрцр вя сащиби олдуьу Текир фермер тясяррцфатынын ят-
раф яразиляриндя йерляшян истещсалчыларла бирликдя Текир Аграр Кре-
дит Кооперативини гурур. Инди дя Тцркийядя фяалиййят эюстярян бир 
чох гурумлар щямин кооперативин гурулдуьу 30 ийун 1936-ъы ил та-
рихини «Кооперативчилик Байрамы» кими гейд едир [62]. 
Тцркийядя Ататцрк дюврцндя кооператив щярякаты иля баьлы 
эюрцлян ян юнямли фяалиййятлярдян бири кооператив щярякатынын 
тядгиги вя тядриси сащясиндядир. Беля ки, Ататцркцн шяхси тяшяб-
бцсц иля 2 октйабр 1931-ъи илдя кооператив щярякаты иля баьлы 
 
 277
тядгигатлар апаран мяркязи бир гурум кими Истанбул Университе-
тинин няздиндя Тцрк Кооперативчилик Ъямиййяти гурулмушдур. 
Сонрадан Анкарайа кючцрцлян бу ъямиййят Тцрк Кооперативчи-
лик Гуруму ады алтында инди дя уьурла фяалиййят эюстярмякдя-
дир. Бунунла йанашы, кооператив щярякатынын университетлярдя 
тядриси мясялясиня дя бюйцк ящямиййят верилмишдир. Беля ки, 
кооператив щярякаты университет програмларына дярс кими салын-
мыш, бу сащядя мцхтялиф журналлар вя китаблар йазылмышдыр. Мя-
сялян, 1932-ъи илдя Др. Мещмет Ялинин Измирдя няшр етдирдийи 
«Мцгайисяли Кооператив щцгугу» китабы вя Др. Сцбщи Нури Иле-
ринин Истанбулда няшр етдирдийи «Кооперативляр» китабы ъидди уни-
верситет дярсликляри кими танынмышдыр [65]. 
Эюрцндцйц кими, Ататцрк дюврцндя Тцркийядя кооперативляр-
ля баьлы 7 ганун гябул едилмиш, Ататцркцн бу сащядя сайсыз-ще-
сабсыз чыхышлары олмуш, 1930-ъу иллярдя хейли сайда йайынлар 
(«Кадро», «Кооператиф», «Кооперативчилик», «Карынъа» вя с) фяа-
лиййят эюстярмяйя башламыш, башда университетляр олмагла бир сыра 
мяктяблярдя кооператив щярякаты дярсляри кечирилмияйя башланмыш-
дыр. Щеч тясадцфи дейил ки, бцтцн бунлары нязяря алан бязи тядгигат-
чылар Камалист игтисади доктринаны бязян кооператив щярякаты да 
адландырырлар. Беля ки, 1935-ъи илдя Истанбул Али Игтисад вя Тиъарят 
Мяктябиндя Др. Сцбщи Нури Илеринин дярс китабы олараг охудулан 
«Кооперативляр» адлы китабында ейниля бу сюзляря тясадцф едирик: 
«Ня либерал вя ня дя коммунист олан Камализмин ян тябии вя 
мянтиги игтисади режими йалныз вя йалныз кооперативчиликдир». 
Ататцркдян Сонракы Дювр Тцрк Кооператив Щярякаты (1938-
2009) - Республика дюврцндя Ататцркдян сонракы Тцркийядя коо-
ператив щярякаты иля баьлы йазылан ян эениш мянбя, Истанбул Уни-
верситети Игтисад Факцлтяси профессорларындан Кесслер тяряфиндян ал-
ман дилиндя йазылан «Кооперативчилик» адлы дярс китабыдыр. Сонра-
лар профессор Ф.З.Фындыкоьлу тяряфиндян тцрк дилиня дя тяръцмя 
едилян бу ясяря диггят йетирдикдя эюрцрцк ки, Ататцркдян сонракы 
1938-1961-ъи илляр арасында Тцркийядя кооперативчиликля баьлы еля 
бир ъидди ишляр эюрцлмямишдир. Хцсусиля 1950-ъи илдян сонра юзял 
 
 278
сектора цстцнлцк верилмяйя башламасындан сонра кооперативчилик 
бир мцддят бир нюв йаддан чыхарылмышдыр. Садяъя 1951-ъи илдя Та-
ъир Зяманят Копперативляри вя 1956-ъы илдя гябул едилян 6762 
сайлы Тцрк Тиъарят Ганунунун аграр кредит вя сатыш кооперативля-
риндян башга диэяр бцтцн нюв кооперативляри ящатя етмяси нязяр-
дя тутулмушдур [62, 64, 65]. 
1960-ъы илярдян башлайараг Тцркийя Республикасынын 5 иллик 
Инкишаф Планлары цзря инкишаф йолуна гядям гоймасы ися, юлкядя 
кооператив щярякатынын инкишафы бахымындан да щям кямиййят, 
щям дя кейфиййят етибариля йени бир мярщяля щесаб олунур. Беля 
ки, Тцркийя тарихиндя илк дяфя олараг, 1961-ъи илдя гябул едил-
миш Кониститусийайа кооперативлярля баьлы маддя дахил едилмиш-
дир. Щямин Конститусийанын 51-ъи маддясиндя дейилир: «Дювлят 
кооперативлярин инкишафыны тямин едяъяк тядбирляр эюрцр» [63]. 
Бу дюврдян башлайараг, Бешиллик Инкишаф Планларында коопе-
ративлярля баьлы мцхтялиф тядбирлярин щяйата кечирилмяси нязярдя 
тутулмуш вя иллик програмларда да бу тядбирлярин деталлары эюстя-
рилмишдир. Щяйата кечирилян Бешиллик Инкишаф Планларындан бирин-
ъисиндя (1963-1967) кичик вя орта мцяссисялярин бюйцк мцясси-
сялярля рягабят апара билмяляри цчцн кооперативлярин дястяк-
лянмяси, икинъисиндя (1968-1972) ися хцсусиля аграр тясяррцфат-
ларын кредит ещтийаъларыны гаршыламаг цчцн кооперативлярин инки-
шаф етдирилмяси зярурилийи цзяриндя дайанылмышдыр. 
Икинъи Бешиллик Инкишаф Планынын иърасы чярчивясиндя Тцрки-
йядя кооперативлярин инкишафы бахымындан демяк олар ки, йени 
бир мярщяля ачылмышдыр. Беля ки, щазырда да гцввядя олан, 
10.05.1969-ъу ил тарихли 1163 Сайлы «Кооперативляр Гануну» 
гябул едиляряк, кооператив щярякатында бир нюв демократикляш-
мянин ясасы гойулмушдур. Щямчинин дя, кооперативляр Тцрк 
Тиъарят Ганунунун тянзимлямя чярчивясиндян чыхараг, мцстя-
гил бир ганунла тянзимлянмяйя башланмышлар. Ганун хцсусиля 
кооперативлярин али гурумларынын формалашдырылмасына имкан 
вермяси бахымындан ящямиййятлидир. Бунунла йанашы, 1970-ъи 
илдя 1196 Сайлы «Тцркийя Тцтцн Сатыш Кооперативляри вя Бюлэя 
 
 279
Бирликляриля Тцркийя Тцтцн Сатыш Кооперативляри Цмуми Бирлиьи 
Гануну» вя 1972-ъи ил тарихли 1581 Сайлы «Аграр Кредит Коопе-
ративляри вя Бирликляри Гануну» гябул едилмишдир [64, 69, 70]. 
Цчцнъц Бешиллик Инкишаф Планында (1973-1977) ися юнямли 
бир мясяля цзяриндя дайанылмышдыр. Беля ки, планда кооператив-
чилик сийасятиля баьлы мягсядин даьыныг фярди ямяк, эцъ, баъа-
рыг вя йыьым потенсиалынын игтисади вя сосиал инкишафын сцрятлян-
дирилмясиня йюнялдилмяси олдуьу билдириляряк, дювлят йардымла-
рынын координасийасыны щяйата кечиряъяк бир Кооператив Мяр-
кязи Банкынын гурулмасы нязярдя тутулмушдур. 
Дюрдцнъц Бешиллик Инкишаф Планында (1979-1983) коопера-
тивляря даща эениш йер верилмиш, истещсал кооперативляри вя онла-
рын али гурумлары иля иштиракчы вя йа таъир кооперативляри вя али 
гурумлары арасында ялагя вя ямякдашлыьын гурулмасы хцсуси 
вурьуланмышдыр. 
Бешинъи Бешиллик Инкишаф Планында (1985-1989) аграр секто-
рун инкишафына хидмят едяъяк кооперативлярин дястякляняъяйи 
гейд едилмякля йанашы, бу дюврдя бир сыра щцгуги дяйишикликляр 
щяйата кечирилмишдир. 
Алтынъы Беш Иллик Инкишаф Планында (1990-1994) кичик вя орта 
сащибкарлыьын мцасир хаммал вя йарымфабрикатдан истифадяси вя 
аграр мящсулларын ишлямя вя маркетингинин  кооперативляр васи-
тясиля щяйата кечириляъяйи вурьуланмышдыр. 
Йеддинъи Бешиллик Инкишаф Планында (1996-2000) Аграр Сатыш 
Кооперативляри Бирликляринин идаряетмясинин мцхтариййятиня хц-
суси юням вериляъяйиня диггят йетирилир. Щямчинин дя хцсусиля 
тязя мейвя вя тярявяз истещсалчыларынын вя истещсалчы бирлик вя 
кооперативляринин мящсулларыны сата билмяляри цчцн Истещсалчы 
Бюлэя Топдансатыш Тярявяз Базары Ганунунун щазырланмасы иля 
баьлы ишляр эюрцляряк мцвафиг щцгуги дяйишикликляр едилмишдир. 
Сяккизинъи (2001-2005) вя Доггузунъу (2007-2013) Бешиллик 
Инкишаф Планларында да кооперативляря юням верилмиш, хцсусиля 
Аграр Сатыш Кооператив вя Бирликляринин мцстягиллийинин вя онларын 
реструктуризасийасынын тямин едилмясиня чалышылмышдыр [64]. 
 
 280
Тцркийядя 1982-ъи илдя гябул едилмиш вя инди дя гцввядя олан 
Конститусийада да кооперативчилийя хцсуси йер верилмишдир. Консти-
тусийанын 171-ъи маддясиндя эюстярилир: «Дювлят, милли игтисадиййа-
тын мянафелярини диггятя алараг, юнъяликля истещсалын артырылмасынын 
вя истещлакчыларын горунмасыны щядяфляйян кооперативчилийин инкиша-
фыны тямин едян тядбирляр эюрцр. Кооперативляр дювлятин щяр ъцр ня-
зарят вя тяфтишиня табе олуб, сийасятля мяшьул ола билмязляр вя си-
йаси партийаларла ямякдашлыг едя билмязляр» Сонралар ийул 1995-ъи 
илдя Конститусийайа едилян бир дяйишикликля кооперативляря гойулан 
бу сийасят гадаьасы да арадан галдырылмышдыр. 
Эюрцндцйц кими, Ататцркдян сонра Тцркийядя кооператив 
щярякатынын инкишафы бир гядяр сянэися дя, юлкянин планлы инкишаф 
йолуна дахил олдуьу 1960-ъы иллярдян башлайараг бу сащядя дя 
юнямли инкишаф баш вермишдир. Хцсусиля Тцркийя дювляти тяряфин-
дян реэионал вя аграр инкишафын ясас васитяляриндян бири кими 
гябул едилян кооперативляр 1969-ъу илдя гябул едилян 1163 сай-
лы «Кооперативляр Гануну» иля модерн инкишаф йолуна гядям 
гоймушдур. Гануна ясасян Тцркийядя гурулан кооперативляри 
аграр вя гейри-аграр кооперативляря бюлмяк мцмкцндцр ки, ща-
зырда биринъиляр Тцркийя Республикасы Кянд Тясяррцфаты вя 
Кянд Ишляри Назирлийи, икинъиляр ися Сянайе вя Тиъарят Назирлийи-
нин тянзимлямя вя нязаряти алтында фяалиййят эюстярирляр. 
 
7.2. Тцркийядя кооперасийанин мцасир вязиййяти вя 
гиймятляндирилмяси 
 
Мцасир Тцркийядя кооператив анлайышы. Тцркийя Республи-
касы 1163 сайлы Кооперативляр Ганунунун 1-ъи маддясиня эюря 
«щцгуги шяхс статусунда олмагла, цзвляринин (ортаглар) мцяй-
йян игтисади марагларыны, хцсусиля пешя вя йа щяйат ещтийаъла-
рыны ямяк вя малиййя айырмалары иля гаршылыглы йардым, щямряй-
лик вя зяманят йолу иля тямин едиб горумаг мягсядиля физики 
вя щцгуги шяхсляр тяряфиндян гурулан дяйишкян цзвлц вя дяйиш-
кян сярмайяли ортаглыглара кооператив дейилир».  
 
 281
Ганунун 9-ъу маддясиндя дювлят вя юзял щцгуги шяхслярин 
дя кооператив гуруъусу ола биляъяйи эюстярилмишдир. Беляликля, та-
рихян фярдлярин бирлийи олан кооперативлярин ширкятлярля фярдлярин ор-
таг бирлийи кими формалаша биляъяйиня дя шяраит йарадылмышдыр. 
Тцркийядя кооперативлярин тяшкилати-щцгуги формалары.  
Тцркийядя демяк олар ки, кооперасийанын бцтцн тяшкилати-щц-
гуги формаларына тясадцф етмяк мцмкцндцр. 
 
Ашаьыдакы ъядвялдя Тцркийядя кооперативлярин тяснифаты ве-
рилмишдир: 
Cədvəl 7.1 
 
Tükiyədə kooperativlərin təsnifatı 
 
Təsnifat meyarı Kooperativ formaları 
Bir məqsədli kooperativlər Məqsədlərinə görə Çox məqsədli kooperativlər 
Aqrar kooperativlər Aqrar sektorla 
bağlılığına görə Qeyri-aqrar kooperativlər 
Aqrar kooperativlər 
Sənaye kooperativləri 
Xidmət kooperativləri İqtisadi sektorlara görə
Tikinti kooperativləri 
Əyalət kooperativləri Fəaliyyət bölgələrinə 
görə Şəhər kooperativləri 
İstehsal kooperativləri Üzvlərinin iqtisadi 
fəaliyyətinə görə İstehlak kooperativləri 
Kooperativlər Qanunu ilə 
tənzimlənən kooperativlər Hüquqi 
tənzimləmələrinə görə Xüsusi kooperativ qanunları ilə 
tənzimlənən kooperativlər 
Kənd Təsərrüfatı və Kənd İşləri 
Nazirliyinə tabe olan kooperativlər Dövlət tənzimləmə və nəzarət qurumlarına 
tabeliyinə görə Sənaye və Ticarət Nazirliyinə tabe olan kooperativlər 
 
 282
Тцркийядя кооперативлярин тяшкилати-щцгуги формаларынын бирин-
ъи сяъиййяви ъящяти, онларын бир мягсядли вя чохмягсядли олмала-
рыдыр. Беля бир тяснифатда кооперативин юз мягсяди кими сечдийи 
фяалиййят вя йа фяалиййятляр ясас эютцрцлцр. Кооператив мцяййян 
бир сащядя (мясялян, хаммал тяъщизаты, кредит, маркетинг кими) 
фяалиййят эюстярдийи тягдирдя бу кооперативляр бир мягсядли, цзв-
ляринин бир сыра сащялярля баьлы ещтийаъларыны юдяйян кооперативляр 
ися чохмягсядли кооперативляр кими гябул едилир. 
Тцркийядя кооперативлярин яйалят вя шящяр кооперативля-
риня бюлцнмяси дя сяъиййяви щалдыр. Беля ки, Мянзил-тикинти, 
Кичик Сянайе Шящяръийи, Топлу Ишйери, Мцщяррикли Няглиййат-
чылар, Таъир Тяминат вя Истещлак кооперативляри шящяр коопе-
ративляри, Аграр Сатыш, Аграр Кредит, Кянд Инкишаф, Су мящ-
суллары кими кооперативляр яйалят кооперативляри сайылыр. Диэяр 
мцщцм ъящят кооперативлярин щцгуги тянзимлянмяси иля баь-
лыдыр. Беля ки, яксяр кооперативляр 1163 Сайлы Кооперативляр 
Гануну иля тянзимляндийи щалда, диэярляри 1581 Сайлы ганун-
ла тянзимлянян Аграр Кредит Кооперативляри вя 4572 Сайлы 
ганунла тянзимлянян Аграр Сатыш Кооперативляри вя Тцтцн 
Аграр Сатыш Кооперативляридир. 
Нящайят, дювлят тянзимлямя вя нязарят органларына табели-
лик бахымындан да кооперативляр тясниф олунур. Аграр вя йа 
яйалят кооперативляри Кянд Тясяррцфаты вя Кянд Ишляри Назир-
лийи, гейри-аграр вя йа шящяр кооперативляри ися Сянайе вя Тиъа-
рят Назирлийинин тянзимлямя вя нязаряти алтындадыр. 
Тцркийядя актив фяалиййятдя олан кооператив нювляри.     
Тцркийядя кооперасийанин демяк олар ки, бцтцн нювляри фяалий-
йят эюстярмякдядир. 
Ялавя 6-да Тцркийядя аграр вя гейри-аграр олмагла фяалий-
йятдя олан кооператив нювляринин груплашдырылмасы юз яксини та-
пан схем верилмишдир: 
Щазырда Тцркийядя актив фяалиййят эюстярян 25 нюв коопе-
ратив мювъуддур. Бунларын цмуми сайы 55 миня, цзвляринин 
сайы ися 7 милйон 355 мин няфяря чатмышдыр. 
 
 283
Ашаьыда Тцкийядя 2008-ъи илдя актив фяалиййятдя олан коо-
перативлярин сайыны якс етдирян ъядвял верилмишдир: 
 
Cədvəl 7.2 
 
Tükiyədə 2008-ci ildə fəaliyyət növlərinə görə aktiv 
kooperativlərin sayı  
 
Kooperativlərin növlər Kooperativlərin sayı 
Üzvlərin 
sayı 
Aqrar İnkişaf Kooperativləri 7461 790 029 
Suvarma Kooperativləri 2417 286 100 
Su Məhsulları Kooperativləri 522 28 186 
Çuğundur Əkinçiləri Kooperativləri 31 1 587 486 
Aqrar Kredit Kooperativləri 1895 1 284 989 
Aqrar Satış Kooperativləri 330 670.080 
Tütün Aqrar Satış Kooperativləri 35 22 514 
Mənzil-tikinti Kooperativləri 31327 1 302 395 
İstehlak Kooperativləri 1273 211 875 
Mühərrikli Nəqliyyatçılar Kooperativləri 5356 176 159 
Tacir və Sənətkarlar Təminat Koop. 938 642 108 
Kiçik Sənət Kooperativləri 95 6 559 
Kiçik Sənaye Şəhərciyi Tikinti Koop. 776 117 208 
Turizmi İnkişaf Etdirmə Kooperativləri 265 14 756 
İstehsal və Marketinq Kooperativləri 280 21 316 
Tədarük Kooperativləri 1 18 
Kütləvi İşyeri Tikinti Kooperativləri 1154 84 762 
Nəşriyyat Kooperativləri 28 615 
Hamballar Daşıma Kooperativləri 9 547 
İşlətmə Kooperativləri 420 67 111 
Yardımlaşma Kooperativləri 14 18 995 
Təhsil Kooperativləri 23 2 246 
Müstəqil Aqrar Satış Kooperativləri 6 371 
Təchizat və Bölüşdürmə Kooperativləri 199 17 011 
Tər Tərəvəz və Meyvə Kooperativləri 33 1 782 
Cəmi 54 888 7 355218 
 
Mənbə: Sənaye və Ticarət Nazirliyi, Kənd Təsərrüfatı və Kənd İşləri Nazirliyi 
 
 284
Ъядвял 7.2-дян эюрцндцйц кими, Тцркийядя кооперативля-
рин сайъа ян чоху - 31327-и, тяхминян 57%-и Мянзил-тикинти 
Кооперативляридир. Бу кооперативляр, ашаьы вя орта эялирли тцрк 
вятяндашларынын мянзил ещтийаъларыны мцмкцн гядяр ашаьы 
гиймятлярля тямин етмяк мягсядиля гурдуглары кооперативляр-
дир. Тцркийядя илк мянзил кооперативи 1887-ъи илдя Истанбулда 
етник инэилислярин бязи мямурлары тяряфиндян ширкят ады иля гу-
рулмушдур [64]. 
Мянзил-тикинти кооперативляриндян сонра сайъа икинъи сы-
рада Аграр Инкишаф Кооперативляри дайаныр. Бунларын сайы 
7461, цзвляринин сайы ися 790 мин няфярдян чохдур. Тцрки-
йядя 1163 Сайлы Кооперативляр Ганунунун гябулу иля гурул-
маьа башланан Аграр Инкишаф Кооператифляри чохмягсядли коо-
перативляря типик нцмунядир. Онлар аграр тясяррцфатларын мящ-
сулдарлыьыны артырмаг, маркетин-сатыш системини гурмаг, хам-
мал, кредит вя диэяр ещтийаълары юдямяк, яйалят сянайесинин 
гурулмасыны тямин етмяк кими бир сыра мягсядляри реаллашдыр-
маг мягсядиля гурулур. 
Мцщяррикли Няглиййатчылар Кооперативляри ися Тцркийядя 
сайъа (5356) цчцнъц йери тутурлар. Бунлар няглиййатчылыьы пешя 
кими сечян шяхсляр (автобусчулар, таксичиляр, аьыр йцк дашыйы-
ъылары, дяниз йцк дашыйыъылары) тяряфиндян гурулан кооператив-
лярдир. Бу кооперативляря цзв олмаг цчцн шяхсляр няглиййатчы-
лыгла мяшьул олдугларыны Таъир вя Кичик Сяняткарлар Дярня-
йиндя тясдиг етдирмялидирляр. Кооперативлярин мягсяди няглий-
йат хидмятляринин маркетингини тяшкил етмяк вя цзвлярин бу 
хидмятлярля баьлы ещтийаъларыны тямин етмякдир. 
Тцркийядя Аграр Кредит Кооперативляри дя щям юз сайлары, 
щям дя цзвляринин сайына эюря юнямли йери тутурлар. Аграр 
Кредит Кооперативляри, цзвляринин гыса вя ортамцддятли кредит 
ещтийаъларыны тямин едир. 
Аграр Сатыш Кооперативляри,Тцркийядя аграр истещсалчыла-
рын гаршылыглы йардым, щямряйлик вя тяминат йолу иля аграр 
фяалиййятляри иля баьлы ещтийаъларыны юдямяк, мящсулларыны 
 
 285
даща ялверишли шяртлярля реаллашдырмаг вя игтисади мянафеля-
рини горумаг мягсядиля хидмят эюстярирляр. Бу мягсяди 
реаллашдырмаг  цчцн онлар цзвляринин мящсулларыны алыб, ян ял-
веришли шяртлярля реаллашдырмаг, зярурят олдугда мящсуллары иш-
ляйиб щазыр мящсул щалына эятиряряк базара чыхармаг вя цзв-
лярин истещсал цчцн ещтийаъ дуйдуьу щяр нюв истещсал фактор-
ларыны тямин етмяйя чалышырлар. 
Ъядвял 7.2-дян эюрцндцйц кими, Чуьундур Якинчиляри 
Кооперативляри сайъа аз олса да, 1,6 милйона чатан цзвляринин 
сайына эюря Тцркийядя илк сырададыр. Бу коопераативляр даща 
чох хаммал вя тяъщизат тяминаты сащясиндя фяалиййят эюстярир 
вя цзвляри олан шякяр чуьундуру истещсалчыларыны бу хаммал 
вя тяъщизатла (тохум, эцбря, дярман, машын вя.с) топдан тя-
мин едяряк, мцнасиб шяртлярля сатмагдадыр. Чуьундур Якин-
чиляри Кооперативляриндя цзв сайынын беля чох олмасынын ся-
бяби, Тцркийядя шякяр чуьундуру истещсал едян вя шякяр фаб-
рикляриня тягдим едян бцтцн фермерлярин ейни заманда Чу-
ьундур Якинчиляри Кооперативляриня цзв олмасыдыр [65]. 
Суварма Кооперативляринин гурулмасынын ясас мягсяди 
дювлят тяряфиндян реаллашдырылан тябии суварма системляринин иш-
лядилмяси вя йа бир груп фермерин юзляри тяряфиндян реаллашдыр-
дыглары суварма хидмятляриндя даими хярълярин юдянмяси иля 
давамлылыьын тямин едилмясидир. Беляликля, чох бюйцк мябляь-
лярля реаллашдырылан суварма системляринин расионал истифадяси 
тямин едилмяйя чалышылыр. Ейни заманда бу кооперативляр су 
мянбяйиня эюря йералты вя йерцстц суйу суварма кооператив-
ляриня айрылырлар. 
Су Мящсуллары Кооперативляринин гурулма мягсяди су 
мящсулларынын истещсалы вя ялдя едилмяси цчцн зярури олан ва-
ситяляря бирэя йийялянмякдир. Илк Су Мящсуллары Кооперативи 
21 апрел 1921-ъи илдя Истанбулда гурулмуш, 1960-ъы илдян сон-
ра сайлары артмаьа башламышдыр. Бу кооперативляр дя мащиййят 
етибариля чохмягсядли кооперативлярдир [63]. 
 
 286
Тцтцн Тцркийядя тяхминян 500 мин аиля тяряфиндян 300 
мин щектарлыг сащядя истещсалы щяйата кечирилян бир битки ол-
магла, юлкя игтисадиййаты цчцн мяшьуллуг вя эялир тямини иля 
йанашы, щямчинин мцщцм валйута мянбяйидир. Узун мцддят 
тцтцн тясяррцфаты иля мяшьул олан истещсалчылар, сосиал вя игти-
сади мянафелярини горуйараг, щямряйлийи тямин етмяк, мящ-
сулларыны ялверишли гиймятя сата билмяк вя ещтийаъ дуйдуглары 
билик вя истещсал васитялярини уъуз формада ялдя етмяк мягся-
диля тяшкилатланмаьа 1938-ъи илдя Щясянкеф Тцтцн Аграр Сатыш 
Кооперативлярини гурмагла башламышдыр. 1969-ъу илдя ися 1196 
сайлы «Тцтцн Аграр Сатыш Кооперативляри Гануну» гябул едил-
миш вя о тарихдян Тцтцн Аграр Сатыш Кооперативляринин эениш 
йайылмасына башланмышдыр [63]. 
Истещлак Кооперативляри дя Тцркийядя эениш йайылмыш 
кооператив нювляриндяндир. Щазырда 1273 Истещлак коопера-
тиви актив фяалиййят эюстярир ки, бунларын да цзвляринин цмуми 
сайы 210 мин няфяри кечмишдир. Истещлак кооперативляри истещ-
лакчыларын ещтийаъы олдуьу истещлак малларыны ян ялверишли вя 
мцмкцн олдуьу гядяр уъуз гиймятля тямин етмяк мягся-
диля щямряйлик ясасында игтисади имканларыны бирляшдирдикляри 
кооперативлярдир. 
Бцтцн юлкялярдя олдуьу кими, Тцркийядя дя кичик таъир вя 
сяняткарларын, кичик сянайе мцяссисяляринин мадди тяминатлары 
олмадыьындан юзял банклардан бирбаша кредиталма проблеми 
вардыр. Бунун мцяййян гядяр дя олса щялли мягсядиля цзвляри 
таъир вя сяняткарлар адындан ортаг вя бярабяр формада банк-
лардан кредит алмаларыны тямин етмяк мягсядиля Таъир вя Ся-
няткарлар Тяминат Кооперативляри гурулмушдур. Кооперативин 
ясас мягсяди дя ортаглары олан таъир вя сяняткарларын ещтийаъы 
олдуглары вя тякбашына ала билмядикляри кредит ресурсларыны бан-
ка зяманят вермяк шяртиля тямин етмякдян ибарятдир. Илк беля 
кооператив 1951-ъи илдя Тцркийя Халг Банкынын дястяйиля 
Анкарада гурулмуш вя сонралар Яскишящяр вя Бурсада инкишаф 
етдирилмишдир. Щазырда 940-а гядяр беля кооператив фяалиййят 
 
 287
эюстярир ки, онларын да цзвляринин цмуми сайы 640 мин няфяри 
ютмцшдцр. 
1967-ъи илдян башлайараг, Тцркийядя туризм кооперасийасы 
да эениш йайылмаьа башламышдыр. Бу эцн бу кооперативляр Ту-
ризми Инкишаф Етдирмя Кооперативляри ады иля фяалиййят эюстярир-
ляр. Щазырда 265 беля кооператив актив фяалиййят эюстярир ки, 
онларын да цмуми цзвляринин сайы 15 мин няфяря чатмышдыр. Бу 
кооперативлярн мягсяди тябии, тарихи, археоложи вя сосиал-мя-
дяни туризм дяйярляри иля туризм потенсиалынын инкишаф етдирил-
мясиня кюмяк етмяк вя цзвляринин туризм иля баьлы ещтийаъла-
рыны тямин етмякдир. 1980-ъы иллярдян сонра даща сцрятля инки-
шаф едян бу кооператив нювц ясасян Тцркийянин Еэей вя Ара-
лыг Дянизи сащилляри иля Невшещирдя фяалиййят эюстярмякдядир. 
Мядяниййят вя Туризм Назирлийи юлкядя туризм кооперасийа-
сыны тяшвиг етмяк мягсядиля юз няздиндя Туризми Инкишаф 
Етдирмя Кооперативляри Идарясини беля гурмушдур [63]. 
Тцркийядя юлкя игтисадиййаты цчцн мцщцм ящямиййят да-
шыйан таъир вя сяняткар типли ишлятмяляр, мювъуд чятинликлярини 
арадан галдырмаг, даща сямяряли истещсал гурмаг, инфраструк-
туру йетярли вя диэяр бир гисим сосиал обйектляри мювъуд олан 
иш мцщитляри ялдя етмяк мягсядиля кооперативляр гурмайа 
башламышдыр ки, бунлар да Кцтляви Ишйери Тикинти Кооперативляри 
адландырылыр. Заманла дювлятин бу бюлмяйя мараьы артмыш вя 
бунларын инкишафынын игтисадиййата вя мяшьуллуьа олан тясирини 
артырмаг мягсядиля кооператив вя охшар гурумлар шяклиндя 
тяшкилатланмаларыны тяшвиг етмишдир. Щазырда Тцркийядя 1154 
беля кооператив актив фяалиййят эюстярир ки, онларын да цзвляри-
нин цмуми сайы 85 мин няфяря чатмышдыр. 
Тяъщизат вя Бюлцшдцрмя Кооперативляри цзвляринин пешя 
ещтийаъларыны илк мянбядян вя йа диэяр сатыъылардан мцнасиб 
шяртлярля вя уъуз гиймятлярля наьд вя йа кредитли формада тя-
мин етмяк мягсядиля гурулан кооперативлярдир. Буна ян 
уьурлу нцмуня яъзачыларын дярман ещтийаъларыны юдямяк, дяр-
манларын тямин, бюлцшдцрмя вя зярурят олдугда истещсал фяа-
 
 288
лиййятлярини тянзимлямяк, яъзачылг вя дярман секторунун 
саьлам фяалиййят эюстярмясини тямин етмяк вя юз щцгуг вя 
мянафелярини горумаг мягсядиля «Яъзачылыг Кооперативи»ни 
формалашдырмаларыдыр. Бу эцн Тцркийядя 199 бу нюв коопера-
тив мювъуддур ки, онларын да цзвляринин цмуми сайы 17 мин 
няфяри ютмцшдцр. 
Ейни нюв мал вя хидмят истещсалы вя емалы иля мяшьул 
олан истещсалчы вя емалатчыларын истещсал етдикляри вя йа емал 
етдикляри мящсуллары ялверишли шяртлярля сатмаг вя цзвляринин 
игтисади мянафелярини горумаг мягсядиля Истещсал вя Марке-
тинг Кооперативляринин гурулмасы да Тцркийядя эениш йайыл-
мышдыр. Бу кооперативлярин функсийаларынын бир чоху диэяр 
кооперативляр тяряфиндян дя йериня йетирилдийиндян, еля дя 
йцкяск инкишаф етмямишляр. Анъаг бу эцн 21 миндян чох цз-
вц юзцндя бирляшдирян 280 бу типли кооперативин актив фяалий-
йят эюстядийи мялумдур. 
Кичик Сянайе Кооперативляри дя адландырылан Кичик Сянят 
Кооперативляри цзвляри олан кичик сяняткарлара пешя фяалий-
йятляри иля баьлы ещтийаъ дуйдуглары щяр нюв хаммалы илк 
мянбядян кейфиййятли, уъуз вя вахтында тямин етмяк вя ей-
ни заманда истещсал едилян щазыр мящсулларын маркетингини 
щяйата кечирмяк вя истещсалы планлашдырмаг мягсядиля гуру-
лан кооперативлярдир. Тцркийядя илк беля кооператив 1924-ъц 
илдя Истанбул вя Едирнеде гурулмушдур. Онлар ясасян тоху-
ъулуг, иншаат сянайеси, торпаг сянайеси, харратлыг, айаггабы 
емалы кими ял сянятинин цстцнлцк тяшкил етдийи сащялярдя эе-
ниш йайылмышдыр. 
Тцркийядя инкишаф едян спесифик кооператив нювляриндян 
бири дя Няшриййат Кооперативляридир. Цзвляринин йаздыгары 
ясярляри няшр етмяк вя реаллашдырмаг мягсядиля гурулан бу 
кооперативлярин сайы 1996-ъы илдя 4 олдуьу щалда, 2008-ъи илдя 
28-я йцксялмиш вя цзвляринин цмуми сайы 600-ц кечмишдир. 
Тцркийядя щамбалларын да кооперативляриня раст эялмяк 
мцмкцндцр. Ясасян Истанбулда гыса мясафялярдя юз бядянля-
 
 289
риля йцк дашыйан ишчилярин дашыма фяалиййятлярини бир тяшкилат 
дахилиндя щяйата кечирмяк мягсядиля Щамбаллар Дашыма 
Кооперативляри гурдуьуну эюрцрцк. 1996-ъы илдя цмуми сайы 2 
олан бу кооперативляр 2008-ъи илдя 9-а, цзвляринин цмуми сайы 
ися 110 няфярдян 547-я йцксялмишдир. 
Цзвляринин мцхтялиф тящсил хидмятлярини майа дяйяриля 
юдямяк мягсядиля гурулан Тящсил Кооперативляри дя сон 
дюврляр эениш инкишаф етмякдядир. Щазырда цзвляринин цмуми 
сайы 2246 няфяр олан 23 беля кооператив фяалиййят эюстяр-
мякдядир. 
Тцркийядя кооператив иттифаглары - 1163 сайлы Кооперативляр 
Ганунунун 70-ъи маддясиндя эюстярилир ки, кооперативлярин 
мцштяряк мянафелярини горумаг, мягсядлярини реаллашдырмаг 
цчцн игтисади фяалиййят эюстярмяк, фяалиййятлярини коопрдина-
сийа вя тяфтиш етмяк, хариъи юлкялярля олан мцнасибятлярини 
тянзимлямяк, кооперасийаны инкишаф етдирмяк вя тящсилини тяш-
кил етмяк, кооперасийа мясяляляриля баьлы тювсийяляр вермяк 
кими хидмятлярин йериня йетирилмяси цчцн Кооператив бирлик-
ляри, Кооператив Мяркязи Бирликляри вя Тцркийя Милли Коопе-
ративляр Бирлийи гурулмалыдыр. 
Кооператив Бирликляри бир-бириля охшар характердя олан ян 
аз 7 кооператив тяряфиндян гурулур. 
1163 сайлы Ганунун 76-ъы маддясиндя эюстярилир ки, Коо-
ператив Бирликляри юз араларында кооператив формасында Мяркязи 
Бирликляри гура билярляр. Щямчинин ейни фяалиййят сащясиндя 
олан Коопертив Бирликляринин 1-дян чох Кооператив Мяркяз 
Бирлийи гурмасына да иъазя верилмир. 
77-ъи маддядя эюстярилир ки, Бирликляр вя йа Мяркязи Бир-
ликляри кооператив формасында Тцркийя Милли Кооперативляр Бир-
лийини гура билярляр. 
Эюрцндцйц кими, Тцркийядя кооператив иттифаглары гурулан 
заман, яввялъя Кооператив Бирликляри, сонра онлардан Коопе-
ратив Мяркязи Бирликляри вя сонуъулардан да Тцркийя Милли 
Кооперативляр Бирлийи формалашдырылыр. 

 
 291
Бунларла йанашы, Ганунун 80-ъы маддясиндя Тцркийя Милли 
Кооперативляр Бирлийи Идаряетмя Шурасы иля Дювлят Планлашдырма 
Тяшкилаты, Тиъарят, Кянд Тясяррцфаты, Малиййя, Кянд Ишляри, 
Абадлашдырма вя Мяскунлашдырма, Милли Тящсил вя Сянайе на-
зирликляри, кооперативляри малиййяляшдирян банклар вя Тцркийя 
Кооперативчилик Гурумунун щяр бириндян бир нцмайяндянин иш-
тиракы иля Тцркийя Кооперативляри Мяслящят Шурасы йарадылыр. 
Щямчинин Тцркийя кооперативляринин бейнялхалг коопераив 
щярякаты иля дя сых ялагяси вардыр. Беля ки, бу эцн ТАРИШ, 
Аграр Кредит Кооперативляри Мяркязи Бирлийи, ПАНКОБИРЛИК, 
Тцркийя Милли Кооперативляр Бирлийи вя Тцрк Кооперативчилик 
Гуруму Бейнялхаг Кооператив Алйансынын (ЫЪА) актив цзвляри 
кими фяалиййят эюстярирляр. 
Тцркийядя кооперативлярин мяркязи гурумлары - Тцркийядя 
кооперативлярин тясиси, фяалиййяти вя онлар цзряиндя нязарятин-
дян мясул олан ики башлыъа мяркязи иъра щакимиййяти мювъуд-
дур: Сянайе вя Тиъарят Назирлийи (Тяшкилатландырма Баш Ида-
ряси) вя Кянд Тясяррцфаты вя Кянд Ишляри Назирлийи (Тяшкилат-
ландырма вя Дястяклямя Баш Идаряси). Бунларла йанашы, Мешя 
Назирлийи (мешя кяндляри инкишаф етдирмя кооперативляриня бязи 
хидмятляр эюстярир), Милли Тящсил Назирлийи вя Университетляр 
кооперативлярля баьлы функсийалары иъра едирляр. Щямчинин Дюв-
лят банкы олан Зираат Банкы вя диэяр фондлар васитясиля аграр 
кооперативляря, Тцркийя Халг Банкы васитясиля таъир вя сяняткар 
кооперативляриня, ТОКИ (Тцркийя Кцтляви Мянзил Идаряси) васи-
тясиля Мянзил-тикинти кооперативляриня, Сянайе вя Тиъарят На-
зирлийи васитясиля Кичик Сянайе Шящяръийи Тикинти кооперативля-
риня кредит дястяйи эюстярилир. 
Тцркийядя кооперасийа ганунвериъилийинин инкишафы - Гейд 
етдийимиз кими, Тцркийядя кооперативлярля баьлы илк ганунвери-
ъилик 1867-ъи тарихли Мямлякят Фондлары (Сандыклары) Низамна-
мясидир. Мидщят Паша тяряфиндян щазырланан вя падшащын тясди-
гиндян кечян Низамнамя бу фондларын Зираат Банкына чеврил-
дийи 1888-ъи иля гядяр гцввядя олмушдур. 1923-ъц илдя Рес-
 
 292
публиканын еланындан яввял, игтисад вякаляти тяряфиндян чыхары-
лан «Истещсал, Алгы-Сатгы Кооперативляри Ясаснамяси» щюкмля-
риня ясасланараг, 1928-ъи иля гядяр мцхтялиф нювлярдя 40-а гя-
дяр кооператив гурулумушдур. Ясаснамядя Игтисадиййат Назир-
лийи бцдъясиндян кооперативляря йардым едилмяси вя бир дювлят 
банкы олан Зираат Банкы тяряфиндян кредит ачылмасы нязярдя ту-
тулмушдур. 1926-ъы илдя гябул едилян Тиъарят Гануну беш нюв 
тиъарят ширкяти арасында кооператив ширкятлярини нязярдя тутмуш-
дур. 1956-ъы илдя гябул едилян Тиъарят Канунунда да демяк 
олар ки, ейни ясаслар горунуб сахланылмышдыр. Бу дюврдя яввял-
ъя дя гейд етдийимиз кими, аграр сатыш, аграр кредит кооператив-
ляри иля баьлы ганунлар да гябул едилмишдир. 
1961-ъы илдя гябул едилян Конститусийанын 51-ъи маддясин-
дя «Дювлят кооперасийасынын инкишафыны тямин едян тядбирляр 
эюрцр» ифадясиня йер верилмиш вя 53-ъц маддя дя бу тядбирлярин 
игтисади инкишаф вя малиййя ресурсларынын йетярлилийи чярчивясин-
дя ...» йериня йетириляъяйи гейд едилмишдир. Кооперасийанын ин-
кишафыны тямин едяъяк тядбирлярин алынмасы дювлятя конститус-
йон бир щюкмля ямр едилмиш олса да, щюкумятдя олан сийаси 
партийаларын фялсяфясиня баьлы олараг, игтисади вя малиййя мящ-
дудиййятлярини ясас эятиряряк истянилдийи заман бу тядбирлярин 
алынмасы эечикдириля билирди. Бурада кооперасийанын инкишафы та-
мамиля щюкумятлярин тяшяббцсцня баьланмышдыр.  
Бу дюврдян сонра щазырланан щяр инкишаф планында вя игти-
дара эялян щюкумят програмларында кооперативляря йер верил-
мишдир. Еля ЫЫ Бешиллик Инкишаф Планы дюврцндя 1163 Сайлы Коо-
перативляр Ганунунун гябул едилмясиля, юлкядя чохлу сайда 
кооперативин гурулмасы да бирбаша Конститусийанын эюстярилян 
маддясиндян иряли эялмишдир. 
1982-ъи ил Конститусийасында да кооперасийа иля баьлы мад-
дяляр вардыр. Беля ки, 171-ъи маддядя «дювлят, милли игтисадий-
йатын мянафелярини диггятя алараг, хцсусиля истещсалын артырылма-
сыны вя истещлакчынын горунмасыны нязярдя тутан кооперасийанын 
инкишафыны тямин едяъяк тядбирляр алыр. Кооперативляр, дювлятин 
 
 293
щяр ъцр нязарят вя тяфтишиня табе олуб, сийасятля мяшьул ола бил-
мяз вя сийаси партийаларла ямякдашлыг едя билмязляр» мцддяа-
сына йер верилмишдир. Беляликля, 1982 Конститусийасы кооператив-
ляря сийасят гадаьасы гоймуш вя дювлят тяфтиши эятирмишдир. 
Анъаг Кооперативляря гойулан сийасят гадаьасы, сийаси партийа-
ларла ямякдашлыг едиля билмяйяъяйини вя дювлятин тяфтишиня табе 
олдуьу иля баьлы мцддяалар 1996-ъы илдя Конститусийадан чыха-
рылмышдыр. 
Щазырда юлкядя кооперативлярин яксяриййятинин фяалиййяти 
1163 Сайлы Кооперативляр Гануну иля тянзимляндийи щалда, бя-
зиляри хцсуси ганунларла тянзимлянир. Хцсуси ганунларла тянзим-
лянянляря 1581 Сайлы Аграр Кредит Кооперативляри вя 4572 
Сайлы Аграр Сатыш Кооперативляри вя Тцтцн Аграр Сатыш Коопе-
ративляри ганунларла тянзимлянян кооперативляр аиддир. 
Тцркийядя кооперасийа тящсили.  Тцркийядя кооперасийа 
тящсили иля баьлы арашдырмалар тарихян Ащлик дейилян гурумда 
тяшкил едилян тящсилин юйрянилмясиля башлайыр. Беля ки, Ащликдя 
тящсилин илк бюлмяси, щяр бир пешя вя йа сянят голундан олан ус-
та вя усталар мяълиси (лонъа) тяряфиндян верилян «ишбашы тящсили», 
сонракы бюлмя ися ъямиййят щяйатында Ащи шяхся лазым олаъаг 
цмуми биликляри вермя мягсядини дашыйан «ишдян кянар тящ-
сил»дян ибарят олмушдур [64]. 
Сонралар модерн Университетлярин сяляфи олан Сялъуглудакы 
Низамимцлк мядрясяляри мейдана эялмиш вя бунлар Османлы 
дюврцндя Изник вя Бурсада эениш йайылмагла о дюврцн коопе-
расийа биликлярини кцтляляря чатдырмышлар [64]. 
Ейни заманда ХЫХ ясрдя мцасир дцнйа кооперасийа елми-
нин башланьыъы олараг гябул едилян Рочдейл Истещлак Коопера-
тиви вя Алман-Авропа кооперасийа тящсилиня Тцрк Ащилик систе-
минин бюйцк тясири олдуьу мцтяхяссисляр тяряфиндян гябул едил-
мякдядир [64]. 
Тцркийядя мцасир анламда кооперасийа тящсилинин башлан-
масы да ХЫХ ясрин сонларындан башланмышдыр. 
 
 294
1908-1918-ъи илляр арасында бу тящсил Истанбул Тиъарят Мяк-
тяби Алиси иля Щцгугу Мядрясяси вя Мцлкийедя Теавцн Ширкят-
ляри няздиндя тяшкил едилмишдир [64]. 
1930-34-ъц илляр арасында Истанбул Игтисад вя Тиъарят Мяк-
тяби Алманийадан эялян игтисадчылар - профессорлар Э.Кесслер вя 
Е.Щиръщин дя йардымы иля Тцркийядя кооперасийа тящсилинин 
мяркязи олмушдур. Щямин дюврдян профессор Сцщейл Ербил, ор-
динариус профессор Зийаеддин Фындыкоьлу кими Тцрк елм адам-
лары да кооперасийа тящсили сащясиндя узун мцддят хидмят эюс-
тярмишляр. 
1938-ъи илдя Тцркийя Милли Тящсил Назирлийи ибтидаи вя орта 
мяктяблярдя, лисей вя педагожи мяктябляриня хас олан мяктяб 
кооперативляри адлы лайищяляр щяйата кечирмиш, 1948-ъи илдя ися 
Кянд Институтлары вя ибтидаи мяктяблярдя кооперасийа тядрис 
програмларына дахил едилмишдир.  
1980-ъы иллярдя Тцрк Кооперативчилик Гуруму «Мяктяб 
Кооперативляри Ясаснамяси» щазырламыш вя щяйата кечирмяйя 
башламышдыр. 
ЫЫЫ. Бешиллик Инкишаф Планы Дюврцндя Тиъарят лисейляриндя 
«Кооперасийа бюлмяси» ачылмышдыр. 
2 март 2000-ъи ил тарихиндя ися Милли Тящсил Назирлийи тяря-
финдян Кооперасийа Тящсили Лайищяси - 2000 (КООПЕП-2000) 
щяйата кечирилмяйя башланмышдыр. 
Щазырда 100-дян чох Университетин Игтисадиййат вя Идаряет-
мя Елмляри Факцлтяляриндя, Педагожи Факцлтяляриндя вя бязи 
Пешя Техникумларында кооперасийа тящсили верилмякдядир. 
Беляликля, Тцркийядя кооперасийа тящсили дедикдя, коопера-
тивляр вя йа онларын али гурумларынын вердийи тящсил, Вягфлярин 
вердийи тящсил, назирликлярин вердийи тящсил вя Тцрк Кооператив-
чилик Гурумунун вердийи, хцсусиля няшрляр васитясиля щяйата ке-
чирилян тящсил нязярдя тутулмалыдыр. Бу эцн Тцркийядя коопера-
сийа иля баьлы ясас елм вя тящсил мяркязи Тцркийя Кооперативчи-
лик Гуруму сайылыр. 
 
 295
Тцркийядя кооперативляря верилян тяшвигляр.  Юлкядя коопе-
расийа иля баьлы бир сыра дювлят тяшвиг механизмляри вар ки, онла-
рын да ясасында верэилярля баьлы тяшвигляр дайаныр. 
1163 Сайлы Кооперативляр Ганунунун 93-ъц маддясиндя 
эюстярилир ки, Кооперативляр, Кооператив Бирликляри, Кооператив 
Мяркязи Бирликляри вя Тцркийя Милли Кооперативляр Бирлийи: 
a. бир-бириндян вя ортагларындан алдыглары фаиз вя комис-
йон щаглары иля ортагларына кяфалят (замин) дурмалары 
нятиъясиндя бунлардан алдыглары пуллар, банк вя сыьорта 
ямялиййатлары верэиляриндян; 
b. щяр нюв сянядлярин вя ясаснамялярин тясдиги вя мю-
щцрлянмяси иля баьлы верэилярдян; 
c. кирайя верилмядийи вя йа эялир эятирмяйян щяр щансы 
ямялиййата дахил едилмядийи мцддят ярзиндя сащиб ол-
дуглары дашынмаз ямлак цзяриндян алынаъаг щяр нюв 
верэилярдян; 
d. ортагларын тягдим едяъякляри дашынмаз ямлаклар щяр 
нюв верэи вя рцсумлардан азаддыр. 
Ганунда эюстярилян бязи эцзяштлярдян йарарланмалары цчцн 
кооперативлярин али гурумларда бирляшмяляри шярти дя эятирилмиш-
дир ки, бу да онларын тяшкилатланмасыны стимуллашдыран фактордур. 
Бундан башга, кооперативляря мянфяят, эялир, ямлак, ялавя дя-
йяр вя диэяр верэилярля баьлы бир сыра ъидди эцзяштляр дя ганун-
вериъиликдя юз яксини тапмышдыр. Ейни заманда дювлят банклары 
васитясиля бир сыра кредит дястяйи дя мювъуддур. 
 
7.3. Глобаллашма шяраитиндя Тцркийядя кооперасийанин 
инкишаф перспективляри 
 
Тцркийядя кооперативлярин мювъуд проблемляри. Бу эцн 
Тцркийядя кооперативляр мцяййян бир инкишаф сявиййясиня эя-
либ чатса да, мцтяхяссисляря эюря бу мювъуд потенсиалдан чох-
чох ашаьы сявиййядядир вя бу потенсиалын реаллашдырылмасы цчцн 
мювъуд проблемлярин арадан галдырылмасы зяруридир [62]. Бу 
проблемляри ашаьыдакы кымы груплашдыра былярык: 
 
 296
 Малиййя проблемляри; 
 Тяшкилати проблемляр; 
 Тящсил проблемляри; 
 Кооператив-дювлят мцнасибятляриндяки проблемляр; 
 Нязарят проблеми; 
 Сосиоложи вя психоложи проблемляр. 
Малиййя проблемлярини гыса шякилдя ашаьыдаки истигамятляр-
дя цмумиляшдиря билярик: 
- Кооперативляря кредит ачылма шяртляри аьырдыр. Бу вязий-
йят кооперативлярин инвестисийа вя хидмят хярълярини 
йцксялдир. 
- Ачылан кредитлярин майа дяйяри йцксякдир. Бу щал коо-
перативин инвестисийа вя хидмят хярълярини йцксялдир. 
- Ачылан кредитлярин мцддятляринин вя фаиз щядляринин кре-
дит мягсядляриня эюря тяйин едилмясиня эедилмямишдир. 
- Кредитлярин кооперативляр тяряфиндян мягсядляриня эюря 
истифадя едилмяси там тямин едиля билмямякдядир. 
- Мцяййян банклар хариъиндя щеч бир банк кооперативляря 
кредит имканы йаратмамагдадыр. 
- Дювлятин, хцсусиля узунмцддятли кооператив лайищяля-
риня йардым едя билмямяси, бунларын уьурлу бир шякилдя 
инкишафына мане олмагдадыр. 
- Тцркийядя кооперативляри йетярли вя мягсядйюнлц шякил-
дя дястякляйяъяк юзял бир малиййяляшдирмя гуруму 
мювъуд дейилдир. 
Тяшкилати проблемляр арасында эюстярилян ян мцщцм мясяля 
ися ондан ибарятдир ки, Тцркийядя тарихян кооператив щярякаты-
нын «ашаьы»дан дейил, «йухары2дан, дювлят яли иля формалашдыры-
лыб инкишаф етдирилмяси сябябиндян кооперативлярин щазыркы мцс-
тягил тяшкилатланма фяалиййятляри йетярсиздир. Хцсусиля аграр 
мягсядли кооперативляр али тяшкилатларыны там олараг гура билмя-
миш вя йа тамамлайа билмямишляр. Бу щал кооперативлярин вя 
кооперасийанын инкишафыны янэялляйян фактордур. 
 
 297
Икинъи бир мясяля, кооперативлярин истещсалчы олан цзвляринин 
истещсалын башындан реаллашдырымайа гядяр, бцтцн проблемляриня 
ъаваб веряъяк ващид тип, анъаг чохистигамятли формада тяшкилат-
лана билмямясидир. Нятиъядя хидмятлярин мцхтялиф тяряфляри 
башга-башга кооперативлярля бирликдя щяйата кечирилир. Мясялян, 
бир кянддя чохлу сайда кооперативин фяалиййят эюстярдийини 
эюрмяк мцмкцндцр. Бунун нятиъясиндя дя бюйцк бир уйьун-
сузлуг проблеми ортайа чыхмагдадыр. 
Юлкядя кооперативлярин инкишафы вя уьур газанмасы цчцн, 
истяр кооперативлярин бир ишлятмя кими фяалиййят эюстярмяси, ис-
тярся дя сосиал бир гурум кими цзвлярини марагландыран фяалий-
йят шяртлярини тянзимлямяк вязифяляриндян иряли эяляряк кейфий-
йятли кадрлара ещтийаъы вардыр. Бу ещтийаъларын олмасына бахма-
йараг, Тцркийядя кооперасийа тящсили кямиййят вя кейфиййят 
бахымындан еля дя йцкяск сявийядя дейилдир. Хцсусиля бу ишин 
щяйата кечирилмяси иля баьлы фикир вя дцшцнъяляр даьыныг, тутар-
сыз вя йетярсиздир. Ейни заманда кооперасийа тящсили иля баьлы 
няшр вя тящсил ресурслары да мювъуд ещтийаълары гаршылайаъаг ся-
виййядя дейилдир. 
Тцркийядя кооператив-дювлят мцнасибятляриндя дя бир сыра 
проблемляр вардыр. Илк нювбядя, кооперативляр дювлят гурумла-
рындан чох асылы вязиййятдядир ки, бу да онларын профессионал ин-
кишафына мане олмагдадыр. Щямчинин, кооперативлярин сийаси 
марагларын тясириня мяруз галмасы да ъидди сявиййядядир. 
Тцркийядя кооперативлярин цзвляринин бюйцк яксяриййятинин 
бу ъцр тяшкилатларын инъяликляриня нцфуз едяъяк сявиййядя олма-
малары, кооперативлярдя тяфтиш вя нязаряти даща да йцксялтмяйи 
тяляб едир. Анъаг мювъуд кооперативлярин тясиси вя фяалиййятляри 
иля баьлы ганунвериъилийин ортайа гойдуьу принсипляря эюря онла-
рын мягсядйюнлц фяалиййят эюстяриб эюстярмядиклярини даими ин-
зибати вя малиййя нязаряти алтында тутмаьа имкан вермир. 
Юлкядя кооперативлярин инкишафына мане олан факторлардан 
бири дя сосиоложи вя психоложи факторлардыр. Беля ки, дцшцнъя сис-
теми, адят вя яняня иля кющня вярдишляр, кооперативляря гаршы 
 
 298
бир шцбщячлийин йайылмасына сябяб олмуш, йенилийя гаршы бир 
мцгавимят йаратмышдыр. Мцлкиййят проблеми бу сащядя ян 
юнямли проблемляр арасындадыр. Беля ки, торпаг бюлэцсцндяки 
нисбятсизлик бюйцк торпаг сащибляринин кооперативляря гаршы чых-
маларына сябяб олмагда вя щятта кооперативлярин юзял мцлкий-
йяти арадан галдыран, коллектив кооперативлярин йайылмасына 
мане олмагдадыр. 
Бунларла йанашы, юлкядя инсанларын бир-бириня эцвян сявий-
йясинин эетдикъя ашаьы дцшмяси вя кянддян шящяря кюч дя 
кооперасийанын инкишафына тясир эюстярмякдядир. Хцсусиля, кюч 
сябябиндян аграр кооперативлярин яксяриййятиндя йашлы ящали 
даща йцксяк пайа сащибдир ки, бу да онларын динамик инкишафына 
мянфи тясир эюстярмякдядир [68]. 
Тцркийядя кооперативлярин инкишаф перспективляри. Эюрцн-
дцйц кими, Тцркийядя кооперасийа щярякаты хцсусиля, 1980-ъы 
илдян башлайараг, базар механизминин эцъляндийи дюврдя сц-
рятля инкишаф етмишдир. Нятиъядя чохлу сайда мянзил-коопера-
тив вя ишйери кооперативляри гурулмушдур. Аграр секторда да 
кооператив щярякатында юнямли просесляр эетмиш, кооператив-
лярин ортаг мящсулларынын реаллашдырылмасы вя хаммал вя ава-
данлыг тяминатындакы пайлары ящямиййятли дяряъядя йцксял-
мишдир. Анъаг о да етираф едилмялидир ки, глобаллашма просеси 
юзял сектору, фярдиййятчилийи даща чох юн плана чыхардыьындан, 
бцтцн дцнйада олдуьу кими Тцркийядя дя кооператив щяряка-
тына мараьы бир гядяр азалтмышдыр. Анъаг бу о демяк дейил ки, 
онларын игтисади инкишафда бир ролу галмамышдыр. Хцсусиля, 
Авропа Иттифагы иля там цзвлцк мцзакиряляринин башландыьы бир 
дюврдя кооперативлярин игтисадиййатда цзяриня дцшяъяйи вязи-
фялярин даща да артаъаьы дцшцнцлцр. 
Шцбщясиз, Тцркийядя кооперасийанын инкишафында дювлятин 
тямин етдийи дястяклярин дя мцщцм пайы вардыр. Онларын ясасын-
да да верэи азадолмалары вя эцзяштляри дайанмагдадыр. Щазырда 
Тцркийядя кооперативляря Корпорасийа Верэиси, Эялир Верэиси 
вя Ялавя Дяйяр Верэиси кими ганунларда мцхтялиф тяшвигляр 
 
 299
нязярдя тутулмушдур. Щямчинин, бязи рцсум вя айырмалардан 
да эцзяштляр вардыр. 
Тцркийядя кооперасийанын инкишаф перспективляри бахымын-
дан 2007-2013-ъц илляри ящатя едян ЫХ Иллик Инкишаф Планындакы 
мцддялара нязяр йетирмяк дя зяруридир. Юлкянин Авропа Бирли-
йиня цзв олмасы просесиня кюмяк едяъяк тямял стратежи ящя-
миййятли сяняд олан бу индикатив план тясисатын малиййя тягвими 
нязяря алынараг 7 иллик щазырланмышдыр. 
Планын Авропа Бирлийиня Гошулма Просеси адланан бюлмяси-
нин 50-ъи маддясиндя Авропа Бирлийиня цзвлцк просесинин ъя-
миййятин бцтцн тябягяляриня тясир эюстяряъяйи гейд едилмишдир. 
Цзвлцйцн ящатяли бир шякилдя баш вермяси цчцн ишчи-ишяэютцрян 
вя мцлки ъямиййят гурумларынын просеся актив гошулмаларынын 
тямин едиляъяйи гейд олунур. Щямчинин 273-ъц маддядя мцлки 
ъямиййят гурумларынын актив кюч вя плансыз шящярляшмядя 
мейдана эялян уйьунлашма проблемини щялл етмяйя йардымчы 
ола биляъяйи ифадя едилмишдир. Бу бахымдан кооперативлярин дя 
ролу бу истигамятдя артаъагдыр. 
Планда ейни заманда юлкянин ян юнямли проблемляриндян 
биринин аграр сектордакы ашаьы мящсулдарлыг олдуьу эюстярилир. 
Юлкянин рягабят габилиййятини азалдан мцщцм факторлардан 
олан бу проблемин щялли мягсядиля, аграр сектордакы истещсал 
гурумларынын, о ъцмлядян кооперативлярин дя актив шякилдя 
дястякляняъяйи гейд олунмушдур. 
Эюрцндцйц кими, Тцркийядя кооперасийанын инкишафынын 
бундан сонракы мярщяляси, даща чох бу гурумларын Авропа 
Бирлийи стандартларына йцксялдилмяси иля йадда галаъагдыр. 
 
 300
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. 
 
ГЛОБАЛЛАШМА ШЯРАИТИНДЯ ИСТЕЩЛАК 
КООПЕРАСИЙАСЫ: ПРОБЛЕМЛЯР ВЯ 
ПЕРСПЕКТИВЛЯР 
 
8.1. Глобаллашма мейилляри вя кооператив тясяррцфатчылыг 
системинин сямярялилийи 
 
Глобаллашма проблеми мцасир дюврцн философлары, политолог, 
сосиолог, игтисадчылар вя щятта ъоьрафийачылар тяряфиндян эениш 
мцзакиря олунан ян актуал проблемляриндян биридир. Беля ки, бу 
истигамятдя философлар йени тязащцрцн системляшян елми мащий-
йятиндян, политологлар сойуг мцщарибя тящлцкясинин совушмасы, 
дювлятлярин суверенлийинин азалмасы вя онларын бир-бириндян гар-
шылыглы асылылыьынын эцълянмясиндян, сосиологлар инсанларын, хц-
сусян шящяр вя кянд ящалисинин щяйат сявиййяляринин йахынлаш-
масындан, ъоьрафийачылар ися нящянэ, мцасир мегаполис ас-
сосиасийаларынын йаранмасы зярурилийиндян бящс едирляр. Лакин 
бунунла беля, чох эениш аспектлийиня бахмайараг бирмяналы шя-
килдя глобаллашмайа там мащиййят вя мязмунда, онун бцтцн 
инъяликлярини юзцндя якс етдиря биляъяк универсал бир тяриф вер-
мяк о гядяр дя асан дейилдир. Даща чох эюрцнян вя дярк еди-
лян ися будур ки, глобаллашма просеси эениш мигйасда щяйатымы-
зын игтисади сащясиня дахил олмагла мцвафиг интеграсийа просес-
лярини даим дяринляшдирмякдядир. Еля бу бахымдан да, бязиляри 
глобаллашманы игтисади гейри-бярабярлийин там мющкямлянмяси, 
реэион вя юлкялярин нящянэ дювлятляр тяряфиндян истисмар олун-
масы просеси вя с. щесаб едирляр. Диэяр бахышларда ися глобаллаш-
майа ян йцксяк инкишаф етмиш дювлятин - АБШ-ын дцнйа щеэе-
монлуьунун ганунауйьун просеси кими йанашылыр. Цчцнъц бир 
груп ися щесаб едир ки, глобаллашма бязи инкишаф етмиш дювлятля-
рин аз инкишаф етмиш вя йа инкишаф етмякдя олан юлкялярин милли 
марагларыны цстялямяси вя сон нятиъядя сивилизасийалы юлкяляр 
ъямиййяти йаратмаг васитясидир. Бязян бу просес малиййянин 
 
 301
бейнялмилялляшмяси, милли игтисадиййатларын гаршылыглы шякилдя 
бир-бириня чульалашмасы, трансмилли корпорасийаларын (ТМК) дцн-
йа игтисадиййатында ролунун артмасы, милли мянсубиййятдян асылы 
олмадан мцяссися вя фирмаларын билаваситя рягабятинин артмасы 
вя бу кими силсиляви аргументлярля дя ясасландырылыр. Сон няти-
ъядя глобаллашма - цмумбяшяри дяйярлярин бцтцн дцнйа тяря-
финдян гябул олунмасына истинад едяряк, игтисади вя сосиал еф-
фектин йцксялдилмяси, инсан щцгугларынын леэитимляшмяси, бей-
нялхалг тиъарятин эенишлянмяси, информасийа технолоэийаларынын 
сцрятли йайымы кими чохсайлы вя щудудлары билинмяйян щадися 
вя просесляри бирляшдирир. Айры-айры сегментлярин артым мейли 
ичярисиндя кооперасийанын да бейнялмилялляшмяси дювриййяси-
нин артмасы просеси эетмякдядир. Бу ирялиляйишляр ися глобаллаш-
ма шяраитиндя бейнялхалг кооперасийа гаршысында даща бюйцк 
перспективляр ачыр. Щямин перспективлярин кюкцндя ися коопе-
ратив тясисатларын инсанларын эцндялик щяйатында растлашдыглары 
чохсайлы проблемлярин чюзцлмяисндя чевик рол ойнамасы вя 
щяллиня шяраит йаратмасы цчцн имканларын чох эениш олмасыы да-
йаныр[107, 135, 154, 174, 175]. 
Мцасир дюврдя инсанлар бейнялхалг кооперасийайа щям 
юзляринин, щям дя, аиляляринин проблемляринин мцстягил щялл ет-
мяк васитяси, аляти кими йанашырлар. Йерли иъмалар да юз нювбя-
синдя кооперасийаны апарыъы, лидер ролу ойнайан бир гурум ще-
саб едяряк, она бюйцк етимад эюстярирляр. Дяриняляшян гло-
баллашма просеси ися кооперасийанын яняняви парадигмасыны 
кюклц дяйишикликляря уьрадыр. Информасийа технолоэийалары са-
щясиндя баш верян ингилаблар кооператив системи локал ялагяляр 
чярчивясиндян чыхараг реэионал, эениш чярчивядя ися глобал 
мцнасибятляря чеврилмясиня эятириб чыхармышдыр. Беля ки, яв-
вялляр йалныз йерли сявиййядя фяалиййят эюстярян кооператив 
тясисатлы мцяссисяляр дя Йер кцрясинин истянилян нюгтяси иля, 
щям дя, чох чевикликля фяалиййят эюстярмяк имканы ялдя ет-
мишляр. Глобаллашан дцнйа тящсил системи дя бу эцн коопераси-
йанын инкишафында йени перспектив имканларын ачылмасыны эениш-
 
 302
ляндирмякдядир. Мцасир тялябяляр вя эянъляр ъямиййятин ди-
эяр цзвляриня нисбятян хариъи дилляря вя мцасир информасийа 
технолоэийаларына дяриндян йийяляндикляри цчцн даща сярбяст 
йердяйишмя, башга юлкядя тящсилини давам етдирмяк имканына 
малик олдугларындан, кооперасийанын дцнйа тяърцбясини юй-
рянмяк вя тяърцби билэиляря йийялянмяк фцрсяти ялдя етмишляр. 
Шцбщясиз щесаб олунур ки, кооперасийанын йени бейнялмилял-
ляшмя мярщялясинин перспективлярини, онун эяляъяк инкишафыны 
мящз глобаллашан тящсил системиндян файдаланан индики эянъ 
няслин нцмайяндяляри тямин едяъякляр. 
Мялумдур ки, игтисади гурулушлар вя идеолоэийалар арасында 
мянафе тоггушмаларынын баланслашдырылмыш глобал тясир сфералары 
«Сойуг мцщарибя» дюврцндя сийаси стабиллик мянафеляр балансы 
цзяриндя гурулурду. Бцтцн бунлар ися рягабятдя олан игтисади 
системляр, идейалар, щярби потенсиал вя с. арасында баланс вя ба-
ланслашдырылмыш глобал тясир даиряси контекстиндя баш верирди. 
Мцасир дцнйа ися артыг йени глобал реаллыгларын таразлыьынын та-
пылмасыны тяляб едир. Лакин кющнялийин галыгларынын арадан гал-
дырылмасы щеч дя  асан баша эялмир вя аьрысыз ютцшмцр. Чцнки, 
бу просес мювъуд олан бир чох сащялярин яняняви фяалиййят 
нювляринин ляьв олмасына вя силиниб эетмясиня сябяб олур. 
Дцнйа тиъарят структурларынын гарантына вя техноложи имканларына 
архаланан глобал игтисади гцввяляр, артыг капиталын азад щярякя-
тинин цстцнлцкляриндян бящряляня билирляр. Реэионларда мювъуд 
олан игтисади чятинликлярин чюзцлмяси дювлятин гаршысында йени-
йени хцсуси проблемляр йарадыр, онларда бу чятинликлярин ком-
пенсасийасы цчцн наращатлыг щисси ойадыр. Беляликля, дювлятин, 
айры-айры мямурларын арзу вя истякляриндян асылы олмадан узун 
илляр вярдиш едилмиш яняняви щяйат уклады, бязи иътимаи дяйярляр 
вя саир арадан галхыр, онларын явязиня йениляри йараныр. Ейни за-
манда игтисадиййат, тиъарят сийасят, тящсил, мядяниййят вя 
конкрет иш сащясиндя дцнйада даралма просеси эедир. Лакин бц-
тцн бунлара бахмайараг, глобал дцнйанын эерийя йолу йохдур. 
Бейнялхалг алям, чохсайлы бейнялхалг гцрумлар артыг йени та-
 
 303
разлыг нюгтяси ахтарышындадыр. Буна эюря дя дунйа тясяррцфаты-
нын чевик структурлары олан кооперасийа вя кооператорлар да гло-
баллашманын тялябляриня даща чевик уйьунлашмайа мяъбурдур-
лар. Диэяр тяряфдян дя, беля мцнасибят глобаллашан дцнйамызда 
йалныз кооперативлярин йерли иъмаларда йени сосиал-игтисади мц-
насибятляринин формалашмасы вя бярпасында ойнайаъаьы рола 
ясасланыр [175, 180, 185]. 
Мцасир дювр кооперасийанын ъанланмасы цчцн даим артмаг-
да олан йени реал имканлар вя эениш перспективляр ачмагдадыр. 
Йерли лидерлик вя кооператив инновасийасына мейиллилик щиссляри-
нин бярпа едилмяси бу эцн, щямишя олдуьундан даща ваъибдир. 
Чцнки, глобаллашан дцнйада кооперативляр бу вя йа диэяр 
реэиондан олан йерли иъмалар вя йерли инсанлар иля глобал базар 
арасында кюрпц ролуну ойнамалыдыр. 
Бяс кооперативлярин сабащы неъя олмалыдыр? Тяяссцф ки, бу 
суала бирмяналы ъаваб вермяк чятиндир. Чцнки щяр бир юлкянин, 
реэионун кооперативляринин юзцнямяхсус фяргли хцсусиййятляри 
вардыр. Диэяр тяряфдян онларын щяр бири фяргли инкишаф истигамят-
ляриня маликдир. Бу хцсусиййятляр вя истигамятляр ися онларын 
гаршысында юз имканларына уйьун мцхтялиф вязифяляр гойур. Бу 
бахымдан да перспективлийи шцбщя доьурмайан кооперативлярин 
сабащы мясяляси чохаспектли компонентляри бирляшдирир Лакин 
бцтцн бунларла йанашы биз, глобаллашан дцнйада игтисадиййатын 
тякамцллц инкишафыны да нязярдян гачыра билмярик. Глобал игти-
садиййатын инкишафынын щярякятини мцяййянляшдирян сийаси дяйи-
шикликляр дя щюкмян диггят мяркязиндя сахланылмалыдыр. Бу-
нунла беля, асан вя йа чятинлийиндян асылы олмайараг йерли ещти-
йаълара  олан тялябат даим арашдырылмалы вя юйрянилмялидир. Щяр 
бир конкрет юлкя вя йа реэион цчцн бу ещтийаълар глобал вя ло-
кал бахымындан дцзэцн мцяййянляшдирилмялидир. Яэяр узун ил-
ляр ярзиндя кооперасийайа дцнянин тялябатынын юдяйиъиси кими 
бахылырдыса, мцасир кооперасийайа няинки тякъя бу эцнцн, щятта 
эяляъяйин артмагда олан ещтийаъларынын тяклифедиъиси вя юдяйи-
ъиси кими бахылмалыдыр. Лакин тяяссцф ки, бу эцн глобаллашан 
 
 304
дцнйада щеч дя щамы бу обйектив щягигяти дярк едя билмир вя 
йа буна сяй эюстярмир. 
Бу эцн глобаллашма шяраитиндя истещлак кооперасийасынын инки-
шафынын бязи мясяляляринин тарихи бахымдан арашдырылмасына да бю-
йцк ещтийаъ дуйулур. Беля ки, ХХЫ ясрин яввялляриндя кооператив 
тяшкилатлары, о ъцмлядян Азярбайъан истещлак ъямиййятляри иттифагы 
глобаллашан дцнйа игтисадиййатынын тялябляриня уйьун гурмаг 
мяъбуриййятиндя галдылар. Беля ки, базар бцтцн дцнйада игтисади 
мцнасибятлярин инкишафынын щярякятвериъи гцввяси щесаб едилир. 
Дцнйа базарларында баш верян глобал дяйишикликляр кооператив щя-
рякатынын инкишафына да ясаслы тясир эюстярир [136, 167, 175]: 
Биринъиси, мцасир ъямиййят ейни заманда ики бир-бириня зидд 
истигамятлярдя - бир тяряфдян няглиййатын, рабитя системляринин, 
йцксяк технолоэийаларын инкишафы иля ъямиййят щяйатында шящяр-
лярин ролу кяскин шякилдя йцксялир, диэяр тяряфдян ися, бир вахт-
лар юз стратежи ящямиййятини итирян вя лазымсыз щесаб едилян 
кяндлярин ролу йенидян артыр. Артыг тябиятя, юз кюкцня, етник вя 
дини юзцнцтаныма зярурилийиня гайыдыш заманын тялябиня чеврил-
мишдир. Йерли сявиййядя фяалиййят эюстярян кооперативляр йалныз 
реэионал, милли вя глобал иттифагларда бирляшмякля бу зилддиййят-
ляри арадан галдыра билярляр; 
Икинъиси, идаряетмя дяйишиклийи системи дя ики истигамятдя - 
милли дювлятин юз сялащиййятляринин бир щиссясини «йухары»лара, 
йяни бейнялхалг тяшкилатлара вя «ашаьы» йерли ъямиййятляря эц-
зяштя эетмяк йюнцндя баш верир; 
Цчцнъцсц, бейнялхалг тяшкилатлар ичярисиндя Бейнялхалг 
Кооператив Алйансы (БКА) да ваъиб рол ойнайа биляр. Беля коо-
перативляр БКА васитяси иля вятяндаш ъямиййятинин башлыъа 
компонентиня чеврилмяк имканы ялдя едирляр. Сон нятиъядя он-
лар ян нящянэ вя кющня, даща универсал гейри-дювлят тяшкилатла-
рындан бириня чеврилирляр. 
Глобаллашма просесляри игтисадиййатда бющран характерли щади-
сяляри иля дя мцшайият олунур. Лакин юз ишини дцзэцн гурмаьа наил 
олмуш кооперативляр, диэяр хцсуси мцяссисяляря нисбятян аз зяряр 
 
 305
чякирляр. Чцнки онларын фяалиййяти пайчыларын капиталына ясасланыр 
вя о, щеч бир спекулйасийа характерли фяалиййятя ъялб олунмур. Бу-
нунла беля инсанларын арзу вя йа истякляриндян асылы олмадан инки-
шаф етмиш дювлятляр вя ири трансмилли корпорасийалар тяряфиндян дцн-
йанын бюлцшдцрцлмяси просеси эедир. Истещлак кооперативляри ися юз 
нювбясиндя бу просеся даща чох мцгавимят эюстярмяк игтидарына 
маликдирляр. Ону да гейд едяк ки, бу просесдя истещлак коопера-
тивляри щеч дя бцтцнлцкдя базары дейил, йалныз юз пайчыларынын тяля-
батларынын юдянилмясиня йюнялмялидирляр. 
Кооперативляр юз фяалиййятлярини няглиййат, сыьорта, сящиййя 
вя сосиал хидмятляр сащясиндя даща эениш щяйата кечирмялидир-
ляр. Инкишаф етмиш юлкялярин яксяриййятиндя йерли щакимиййят 
структурлары бу вя йа диэяр хидмят эюстярилмяси цчцн коопера-
тивлярля хцсуси контрактлар баьлайырлар. 
Инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, бцтцн коопе-
ративляри бирляшдирян цмуми яламят, онларын бир-бирляри иля 
ямякдашлыг етмясидир. Яэяр кооперативляр юз потенсиалларындан 
там истифадя етмяк вя ящали арасында ъялбедиъиликлярини сахла-
маг ниййятиндя олсалар онлар буна йалныз даими ямякдашлыг 
ясасында наил ола билярляр. 
Республикамызда да кооперасийанын мянафеляри дя инкишаф 
едяряк дювлят тяряфиндян даим мцдафия олунур. Чцнки щамы 
йахшы билир ки, кооперативляр сосиал сферанын инкишафында хцсуси 
рол ойнайа билярляр. Ятраф мцщитин мцщафизяси, ярзаг мящсулла-
рынын тящлцкясизлийи, ишсизлийин гаршысынын алынмасы вя с. бу эцн, 
щям дя кооперативлярин дцзэцн гурулмуш фяалиййятляриндян 
даща чох асылыдр. Коопертивлярин тяшкил едилмиш формасы малиййя 
вясаитлярини мобилляшдирмяйя, хяръляри идаря етмяйя, онлары ня-
зарятя эютцрмяйя, еляъя дя ъямиййятдя мясулиййят вя щям-
ряйлик щиссини формалашдырмаьа имкан йарадыр. 
Диэяр юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, ъямиййятдя глобал-
лашма ейни заманда коррупсийанын артмасы иля дя мцшайият 
едилир. Бир гайда олараг щямин юлкялярин игтисадиййатында 
коррупсийадан базарларда рягабят цстцнлцйцнц яля алмаг, 
 
 306
протексионизми мющкямляндирмяк вя щямчинин сийаси сис-
темя нцфуз етмяк мягсяди цчцн дя истифадя олунур. Шцбщя-
сиз ки, коррупсийа кооперативлярин дя нормал фяалиййятиня 
мане олур вя бу сащядя ъидди мяняви вя мадди иткиляр йара-
дыр. Обйектив реаллыг ися белядир ки, кооперативляр базарда 
йалныз ашкарлыг вя шяффафлыг шяраитиндя нормал фяалиййят эюс-
тяря биляр. Кооперативлярин юз дахилиндя коррупсийанын ара-
дан галдырылмасы цчцн ися онларын фяалиййятиндя цмуми 
идаряетмя вя демократийаны даща да эенишляндирмяк тяляб 
олунур [125, 157]. 
Мцасир дюврдя кооперасийанын инкишаф перспективляри истига-
мятиндя кооператив идаряетмянин мцхтялиф формалары мцзакиря 
олунмагдадыр. Бцнларын ичярисиндя ян мцщцмц ися кооператив 
менеъментин цстцн технолоэийасы сайылан оператив гярар гябул 
етмянин тяминаты иля баьлыдыр. Сямяряли оперативлик ися игтисади 
артым вя рягабятя давамлылыьын мейарыдыр. Бунунла беля, коо-
ператив менеъментдя кадр сечими дя аз ящямиййят дашымыр. 
Идаряетмя органларына кадрлар сечиляркян, онларын шяхси кейфий-
йятляри иля йанашы, конкрет фяалиййят програмына йийялянмяляри, 
мцасир информасийа технолоэийаларындан истифадя имканлыьы вя 
баъарыьы, мяняви сафлыг вя ян башлыъасы ися профессионал идаряет-
мя габилиййятиня малик олмалары кими кейфиййятляр вя тялябляр 
нязяря алынмалыдыр. 
Глобаллашма просесиндя кооператив щярякатынын инкишафы, коо-
перасийанын йени мязмун вя ащянэдя ъанландырылмасында мцхтя-
лиф мягсяд вя тяйинатлы кооперативлярин йарадылмасы тяърцбясиндян 
истифадя олунмасы зярури вя мягсядяуйьундур. Бурада хцсусян 
ящалинин касыб тябягяляри йашайан яразилярдя йерли ещтийаълара ще-
сабланмыш вя бунунла да реэионал мащиййят дашыйан мцвафиг про-
филли кооперативлярин йаранышы юзцнц даща чох доьрулдур. Чцнки щя-
мин тябягянин алыъылыг габилиййяти ашаьы олдуьундан, ихтисаслашды-
рылмыш кооперативлярин фяалиййяти юзцнц доьрултмур. Лакин бу эцн 
чохмягсядли кооперативлярин йаранмасы просеси ТМК-лары гане 
етмир. Онлар щяр вяъдля бу просеся мане олмаьа чалышыр, юзцнцн 
 
 307
маневрлийи, эениш мящсул ассортименти иля цстцнлцйц ялдя сахла-
маьа ъящд едирляр. Бцтцн бу манеяляря вя чятинликляря бахмайа-
раг, кооперативлярин сосиал миссийаларынын ящямиййяти йцксялир. 
Онлар мцхтялиф сящиййя хидмятляри эюстярмяк, мянзил шяраитини 
йахшылашдырмаг, ящалинин тящсил алмасына, маарифлянмясиня шяраит 
йаратмаг вя с. васитялярля инсан капиталынын инкишафында даща мящ-
сулдар иштирак едирляр. Кооперативлярдя истещсал олунан ямтяя вя 
хидмятляр аз ресурс тутумлуьу иля фярглянир вя башлыъа олараг ялдя 
едилян мянфяяти юзцнцн миссийасына уйьун олараг илк нювбядя 
цзвлярин тялябляринин юдянилмясиня сярф едирляр [179]. 
Глобаллашма шяраитиндя кооперасийанын тящлили эюстярир ки, он-
лар тядриъян юз ирялиляйишлярини тямин едир, айры-айры контекстлярдя 
глобал аренанын апарыъы структурлары олан ТМК-ларын кяскин ряга-
бятиня ъясарятля давам эятирирляр. Бунунла беля, глобаллашма 
шяраитиндя йени инкишаф мейиллярини тямин етмяк цчцн мцасир дювр-
дя кооперативляр гаршысында бир сыра вязифяляр юз щяллини эюзляйир. 
Бу вязифяляр цмуми сяъиййя дашыдыьы кими, Азярбайъан Республи-
касы цчцн дя адекватлыг тяшкил едир. Реэионларын сосиал-игтисади ин-
кишафынын дювлят програмына уйьун олараг йени инкишаф мярщяля-
синя гядям гоймуш республикамызда мцасир дювр кооперативляр 
гаршысында тялябляр, апардыьымыз тящлиля истинад едяряк, фикримизъя, 
ашаьыдакы истигамятлярдя щяйата кечириля биляр: 
 автономлуг вя гейри-мяркязляшдирилмиш ващидлярин 
сайынын аз олмасы, даща садя тяшкилати структура транс-
формасийа; 
 юзцнцн хцсуси базар ясасларына малик олмаг; 
 ярази тялябли, рягабятгабилиййяти йцксяк олан мал вя 
хидмятляря истигамятлянмяк; 
 пайчыларын даща чох игтисади вя сосиал ещтийаъларынын 
юдянилмясиня йюнялдилмиш фяалиййят эюстярмяк; 
 пешякарлыг функсийаларыны бирляшдирян, елмли, савадлы вя 
практики вярдишляря малик чевик ишчи коллективи форма-
лашдырмаг; 
 
 308
 интеграсийа мейлини эцъляндирмяк вя глобаллашма 
просесиндян да сямяряли файдаланмаг; 
 юзляринин ассосиатив гурумларыны тясис етмяк вя мцы-
вафиг щямряйлийи эцъляндирмяк. 
Бцтцн йухарыда эюстярилянляря ряьмян биз беля щесаб едирик 
ки, мцасир дюврдя республикамызда кооперативляр юз фяалиййятля-
рини сосаил хидмятляр, тящсил, идман-саьламлыг, ятраф мцщитин мцща-
физяси, ящалинин мяшьуллуьунун тямин едилмяси вя саир сфералар ис-
тигамятиндя даща цстцн сямярялиликля эенишляндирмялидир. Дювлят 
ися юз нювбясиндя бцтцн сивилизасийалы юлкялярдя олдуьу кими, 
кооперативлярин нормал фяалиййяти цчцн щям щцгуги, щям дя ма-
лиййя дястяйи эюстярмяли вя онларын демократик ясасларда идаря 
олунмасы цчцн юзцнцн лазыми гайьысыны ясирэямямялидир. 
 
8.2. Истещлак кооперасийасы мцяссисяляринин глобаллашма 
шяраитиня адаптасийасы 
 
Щазырда истещлак кооперасийасы мцяссисяляри йени шяраитя 
уйьунлашмаг, мювъудлуьуну горумаг цчцн юз фяалиййятлярин-
дя мцяййян дцзялишляр етмяйя мяъбурдурлар. Фикримизъя, ис-
тещлак кооперасийасынын давамлы инкишафынын тямин едилмяси ба-
хымындан ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечирилмяси зяруридир: 
 бу вя йа диэяр сябяблярдян бош галан биналарын вя ан-
барларын иъаряйя верилмяси; 
 кянд йерляриндяки тиъарят обйектляринин профилинин дя-
йишдирилмяси; 
 юз хярълярини азалтмаг мягсядиля мцяссися вя тяшки-
латлардан бирбаша алышларын тяшкили; 
 даща ашаьы фаизля кредит ялдя етмяк имканларынын ахтарышы; 
 щазырда тяляб олунан мящсул вя малларын истещсалынын 
тяшкил олунмасы. 
Истещлак кооперасийасы мцяссисяляри эениш шябякяли мадди-
техники базайа, техники-няглиййат васитяляриня, анбар сащяляри 
вя биналара маликдир. 
 
 309
Республикада истещлак кооперасийасы системиндя вязиййяти 
гиймятляндирмяк цчцн 1995-2007-ъи илляр ярзиндя мцхтялиф 
мцлкиййят формалары цзря пяракяндя мал дювриййясинин дина-
микасына бахмаг кифайятдир. Бу гиймятляндирмя ашаьыдакы 
ъядвялдя юз яксини тапмышдыр: 
Cədvəl 8.1 
 
Mülkiyyət formaları üzrə pərakəndə mal dövriyyəsi 
(faktiki qiymətlərlə) 
 
1995 2000 2005 2007 
Göstəricilər 
mln. 
man. %-lə 
mln. 
man. %-lə 
mln. 
man. %-lə 
mln. 
man. %-lə 
Pərakəndə 
mal 
dövriyyəsi 
Cəmi 
o cümlədən: 
- dövlət 
- qeyri-dövlət 
ondan: 
istehlak 
koopreasiyası 
 
1059 
 
 
186 
4363 
 
108 
 
100 
 
 
17,6 
82,4 
 
2,0 
 
2120 
 
 
36,5 
6344 
 
72,0 
 
100 
 
 
1,7 
86,4 
 
1,0 
 
4622 
 
 
51,0 
8973 
 
35,6 
 
100 
 
 
1,1 
98,3 
 
0,3 
 
7591 
 
 
67,9 
7524 
 
100 
 
 
0,9 
99,1 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri 2002, B., 2002,s. 323. 
 
Тящлил олунан дювр ярзиндя бцтювлцкдя республика цзря пя-
ракяндя мал дювриййяси 6532,7 млн. манат йахуд 2,2 дяфя арт-
дыьы щалда, дювлят секторунда пяракяндя мал дювриййяси 117,8  
млн. манат вя йа тяхминян 2,7 дяфя азалмышдыр. Яксиня, гейри-
дювлят секторунда пяракяндя мал дювриййяси 3161,2 манат вя 
йа 1,7 дяфя йцксялмишдир. Гейри-дювлят секторунда пяракяндя 
мал дювриййясинин беля йцксялишиня бахмайараг, бу сектора аид 
олан истещлак кооперасийасы системиндя мал дювриййяси 108,4 
млн. манатдан 26,4 млн. маната дцшмцшдцр. 1995-ъи илдя ис-
тещлак кооперасийасында пяракяндя мал дювриййяси республика 
цзря цмуми мал дювриййясинин 2,0%-ни тяшкил етдийи щалда, 
 
 310
2007-ъи илдя онун пайы 0,2%-я вя йа демяк олар ки, 10 дяфя 
ашаьы дцшмцшдцр [187-5]. 
Истещлак кооперасийасы мцяссисяляри эениш шябякяли мадди-
техники базайа, техники-няглиййат васитяляриня, анбар сащяляри 
вя биналара маликдир. 
Азяриттифаг системиндя кооператив тяшкилат вя мцяссисяляри 
коллективляринин щяйата кечирдийи тядбирляр 2007-ъи или 106,7 мин 
манат мянфяятля баша вурмаьа, бцтцн фяалиййят сащяляринин мян-
фяятля ишлямясиня имкан вермишдир. Ялдя олунан мянфяятин 62,9 
мин манаты тиъарятин, 15,7 мин манаты иътимаи иашянин, 9,4 мин 
манаты тядарцкцн, 17,7 мин манаты ися сянайе секторунун пайына 
дцшмцшдцр. 2007-ъи илдя кооператив тяшкилат вя мцяссисяляри тяря-
финдян 3006,1 мин  манатлыг мал сатылмыш, 765,7 мин манатлыг иа-
шя хидмяти эюстярилмиш, 1192,9 мин манатлыг кянд тясяррцфаты 
мящсуллары вя хаммал тядарцк олунмушдур [187-5]. 
Бунунла йанашы, кооперасийанын фяалиййятиндя бир сыра нюгсан 
вя чатышмазлыглар щяля дя галмагдадыр. Кооперасийайа дахил олан 
тяшкилат вя мцяссисяляр мювъуд имканлардан кифайят гядяр сямя-
ряли истифадя едя билмядикляриня эюря мал сатышы вя хидмятляр эюстя-
рилмяси сащясиндя юзял секторла рягабятя давам эятирмирляр. Тяяс-
сцфляндириъи щалдыр ки, бу сащядя Азяриттифаг системинин хцсуси чякиси 
республика эюстяриъисинин 1,0%-дян азыны тяшкил едир. 
Бу ъцр фяалиййятин нятиъясидир ки, щесабат илиндя системин ма-
лиййя-игтисади эюстяриъиляри прогнозлашдырылан сявиййяйя чата бил-
мямиш, бир сыра сащялярдя щятта эерилийя йол верилмишдир. Беля ки, 
2000-2007-ъи иллярдя малиййя эюстяриъиляри йцксяк хятля инкишаф 
етдийи щалда, 2002-ъи илдя яввялки иля нисбятян мянфяят азалмыш, 
рентабеллик сявиййяси ашаьы дцшмцш, тядавцл хяръляри артмышдыр. 
Базар игтисадиййатына кечид истещлак кооперасийасынын бцтцн ти-
ъарят фяалиййятиндя даща чох топдансатыш тиъарятинин вязиййятиня 
мянфи тясир эюстярмишдир. Юз дювриййя вясаитляринин мящдуд щяъ-
ми, кооператив тяшкилатларын хидмят эюстярдикляри пяракяндя мал 
дювриййясинин щяъминин азалмасы, истещлак ъямиййятляри вя коо-
ператив мцяссисяляр тяряфиндян малларын билаваситя топдансатыш 
 
 311
кооперативляриндян дейил, бирбаша мал сатанларын юзляриндян алын-
масы, щямчинин диэяр амилляр кооператив топдансатыш базаларынын 
пяракяндя мал дювриййясинин хейли азалмасына вя щятта бязян зя-
рярля ишлямясиня эятириб чыхармышдыр. Буна эюря дя, индики шяраитдя 
топдансатыш базаларынын яксяриййяти йашамаг вя йа мювъудлуьуну 
сахламаг цчцн юз анбар биналарыны иъаряйя верир, йахуд юзляринин 
пяракяндя сатыш обйектлярини алыр. 
Беляликля, пуллу хидмятляри эенишляндирмяйя чалышырлар. Фик-
римизъя, беля шяраитдя кооператив топдансатышынын ясас мягсяди 
бцтювлцкдя истещлак кооперасийасынын ишинин сямярялилийинин 
йцксялдилмясиня хидмят етмякдян ибарят олмалыдыр. Бундан ют-
рц истещлак ъямиййятляринин мцлкиййятиндя олан топдансатыш ба-
зары щямин мцяссисялярин пайларына вя ямяк коллективинин ся-
рянъамына вермяли, истещлак кооперасийасынын юз тясяррцфатлары 
ясасында - кооператив капитал цстцнлцк тяшкил етмякля коопера-
тив ассосиасийалар, сящмдар ъямиййятляри йарадылмалыдыр. 
Топдансатыш базарларынын, йахуд онларын ясасында йарадылан 
ассосиасийа вя сящмдар ъямиййятлярин идаря олунмасы она дахил 
олан айры-айры кооператив тяшкилатлары вя мцяссисяляринин база-
нын цмуми мал дювриййясиндя пайы вя ролу нязяря алынмагла 
щяйата кечирилмялидир. 
2007-ъи илдя тиъарят фяалиййяти сащясиндя бязи проблемляр 
олмасына бахмайараг, эюрцлмцш ишляр мцяййян нятиъяляр ялдя 
едилмясиня имкан вермишдир. 
Ил ярзиндя мювъуд проблемлярин бир гисми азад сащибкарлы-
ьын тиъарят сащясиндя даща интенсив сурятдя инкишафы вя рягабя-
тин даща йцксяк олмасы иля баьлы олмушдурса, диэяр тяряфдян бу, 
йерлярдя апарылан йенидянгурма вя абадлыг ишляри иля баьлы бир 
чох обйектлярин сюкцлцб кючцрцлмяси, дювриййя вясаитинин ча-
тышмамасы, ящалинин алыъылыг габилиййятинин ашаьы олмасы иля яла-
гядар олмушдур. Бундан ялавя, 2007-ъи илдя верэи мяъяллясин-
дя едилян бязи дяйишикликлярдян иряли эялян чятинликляр дя буна 
ъидди тясир эюстярмишдир ки, бунлардан да ян ясасы садяляшдирил-
миш систем цзря верэи юдяйиъиси цчцн дювриййя щяддинин яввял-
 
 312
ки иля нисбятян цч дяфядян чох мящдудлашдырылмасы вя бу сис-
тем цзря верэи юдяйиъисинин ямлак верэиси юдямякдян азад ол-
масынын ляьв едилмясиндян иряли эялмишдир. 
2007-ъи илдя 36123 манат пяракяндя тиъарят дювриййяси олмуш 
вя планын иъра сявиййяси 105% тямин едилмишдир. Щямин илдя тиъа-
рят фяалиййятиндян 62864 манат мянфяят ялдя едилмишдир. Мян-
фяят планына 55,3% ямял едилмишдир. Бцтювлцкдя эютцрдцкдя, пя-
ракяндя тиъарятдян ялдя едилян мянфяят бцтювлцкдя Азяриттифаг 
системи цзря ялдя едилян мянфяятин 58,9%-ни тяшкил етмишдир. 
Ашаьыдакы ъядвялдя 1996-2008-ъи иллярдя Азяриттифаг сис-
теми цзря кооператив секторун игтисади сямярялилик эюстяриъиляри 
юз яксини тапмышдыр: 
Cədvəl 8.2 
 
Azərittifaq sistemi üzrə kooperativ sektorun iqtisadi 
səmərəlilik göstəriciləri 
 
Rentabellik İllər 
Ticarət İctimai iaşə Tədarük 
1996 2.40 2.50 0.86 
1997 -  0.54 
1998 - 0.62 0.36 
1999  1.37 0.50 
2000 0.83 1.41 0.22 
2001 1.50 2.52 0.66 
2004 1.30 2.03 0.71 
2005 1.64 2.37 1.17 
2006 1.86 1.86 0.81 
2007 2.09 2.05 0.78 
2008 3.25 2.52 0.73 
 
* 2004-cü ildən etibarən yeni AZN-lə göstərilmişdir 
Mənbə: «Azərittifaq»ın məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 
 
 
 313
Ясас вясаитлярин сямяряли истисмары истигамятиндя эюрц-
лян башлыъа тядбирлярдян бири кими, тиъарят сащясинин иъаряйя 
верилмяси ишинин бир чох тяшкилатлар тяряфиндян диггятдя сах-
ланмасы нятиъясиндя 2007-ъи илдя иъаря щагларынын щяъми 
2001-ъи илдякиня нисбятян 87 милйон манат артараг 1 мил-
йард 493 милйон манатдан 1 милйард 580 милйон маната 
чатмышдыр. Мянфяятин ясасыны тяшкил едян тиъарят ялавяляри-
нин дювриййяйя эюря фаизля щяъми, 2007-ъи илдя яввялки иля 
нисбятян азалараг 16,86%-дян 12,9%-я енмишдир. Щямин ил-
дя даща чох хяръ вя иткиляр эюзлянилдийиня бахмайараг, эя-
лирин диэяр мянбяйи олан иъаря щагларынын сявиййяси дя як-
сяр тяшкилатлар тяряфиндян азалмышдыр [187-5]. 
Кооперасийанын ясас сащяляриндян бири олан иътимаи иашя сон 
иллярдя стабил фяалиййят эюстярир, кооператив ъямиййятляринин 
чоху ямтяя дювриййяси, мянфяят вя диэяр игтисади эюстяриъиля-
рин иъаряси иля кафи дяряъядя мяшьул олурлар. 2007-ъи илдя яща-
лийя иътимаи иашя цзря 765658 манатлыг хидмят эюстярилмишдир. 
Бу, щямин илдя иътимаи иашя фяалиййяти цзря ямтяя дювриййяси 
планынын 86,2%-ни тяшкил едир. Инди китаб тиъаряти Азяриттифагын 
ян габагъыл сащяляриндян биридир. Бу сащя илбяил инкишаф едир, 
бцтцн прогноз планларын йериня йетирилмяси тямин едилир, щяр ил 
мянфяятля баша вурулур. 
2008-ъи илдя кянд ящалисиня 458,2 милйон манатлыг чап 
мящсулу сатылараг Азяриттифаг цзря нязярдя тутулан плана 
152,7% ямял олунмушдур. Яввялки иля нисбятян китаб сатышынын 
дювриййяси 25% артмышдыр. Кооперасийа системиндя истещсал фяа-
лиййяти ясасян «Азкоопчюрякбиширмя» мцяссисяляри бирлийи та-
белийиндя олан гида мящсуллары комбинатлары вя гейри-ярзаг 
маллары истещсалы мцяссисяляри, щямчинин Нахкоопиттифагын ис-
тещсал мцяссисяляри тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Азярбайъан Кооперативляр Иттифагы су тутарларында балыгчылыьы 
щяр васитя иля инкишаф етдирмялидир. Азяриттифагын республика цзря 
ъями беш йардымчы тясяррцфаты вар, бунун да цмуми сащяси 77 
щектардыр. Бу тясяррцфатлардан икиси еколожи ъящятдян юзцнц 
 
 314
доьрултмур. Сабирабад тядарцк, емал вя сатыш бирлийинин Нава-
дан кяндиндяки балыгчылыг тясяррцфаты вахтиля памбыг сащяси иля 
ящатя олундуьундан, кимйяви зящярли маддялярдян зийан чяк-
дийи цчцн инди дя балыг ятинин кейфиййятиня вя балыгчылыьын инки-
шафына мянфи тясир эюстярир. 
Игтисади ислащатларын кечирилмяси вя базар игтисадиййатына ке-
чидля ялагядар олараг кооперасийанын мадди-техники базасынын 
йениляшдирилмяси вя мцасир дюврцн тялябляриня уйьунлашдырыл-
масы сащясиндя мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. Няглиййат васитя-
ляриндян сямяряли истифадя олунмасы сащясиндя мцяййян ишляр 
эюрцлмцшдцр. Яксяриййятинин истисмар мцддятини баша вурма-
сына бахмайараг, няглиййат васитялярини горуйуб сахламаг 
мцмкцн олмушдур. Щазырда системин тясяррцфатларында 2200 
ядядя гядяр автоняглиййат васитяси вардыр. 
Даща бир ваъиб мясяля юзялляшдирилян мцяссисялярля баьлы-
дыр. Мялум олдуьу кими, системдахили юзялляшмя эедир, йяни 
мцяссисяляр бир гайда олараг пайчылар вя ямяк коллективи цзв-
ляри тяряфиндян юзялляшдирилир. Буна эюря дя ямлакы юзялляшдирил-
миш шяхсляр кооперасийа иля ялагяляри кясмямяли, онларын Азя-
риттифагла ялагяли шякилдя фяалиййят эюстярмяси тямин олунмалы-
дыр. Беля ки, сащибкарлыьын инкишафы иля ялагядар республикамызда 
тядбирляр эюрцлмясиня бахмайараг, реэионларда олан мцяссися-
лярин тякбашына фяалиййят эюстярмяси онлар цчцн бюйцк проб-
лемляр йарадыр. 
Щазырда Азяриттифаг системиндя йахын эяляъякдя апарылмалы 
олан игтисади ислащатларын програмы щазырланмышдыр. Бу програма 
эюря истещлак кооперасийасы системиндя ашаьыдакы тядбирлярин 
щяйата кечирилмяси нязярдя тутулмушдур [187-5]: 
1.Кооперасийанын фяалиййятинин эяляъяк инкишафы цчцн зя-
рури сайылан тиъарят, иътимаи иашя, истещсал, тядарцк, тикин-
ти-тямир-гурашдырма, няглиййат вя бу кими диэяр тяшки-
лат, мцяссися вя ири тясяррцфат ващидляринин юзялляшдирил-
мяси. Бу заман нязарят зярфи Азяриттифага, ямлакы ися 
онунла мцштяряк олан кооператив ъямиййятляря вер-
 
 315
мякля гапалы вя йа ачыг типли сящмдар ъямиййятляри йа-
радылаъагдыр. Сящмляр илк нювбядя пайчылара (онларын 
индексляшдирилмиш пай щаггы вя ямлак пайы юдянишя йю-
нялдилмякля) вя ямяк коллективи цзвляриня тяклиф олуна-
ъаг, диэяр вятяндашлар вя хариъи сярмайядарлар да бу 
ишя ъялб олунаъаглар. 
2.Кооперасийанын фяалиййятинин эяляъяк инкишафы цчцн зя-
рури сайылмайан мцяссисяляр, тяшкилатлар вя диэяр тясяр-
рцфат ващидляринин, тикинтиси йарымчыг галмыш обйектлярин, 
гурашдырылмамыш аваданлыгларын, няглиййат васитяляринин 
юзялляшдирилмяси. Онлар илк нювбядя пайчылара (индекс-
ляшдирилмиш пай щаггы вя ямлак пайы юдянишя йюнялдил-
мякля) вя ямяк коллективи цзвляриня тяклиф олунмагла 
ашкарлыг шяраитиндя сатылаъагдыр. Алгы-сатгы щярраъларында 
кооперасийанын пайчылары ямяк коллективи цзвляри иля йа-
нашы кянар шяхслярин вя хариъи иш адамларынын иштиракына 
да шяраит йарадылаъагдыр. 
3.Щяр ики щалда юзялляшдирмядян ялдя олунан вясаит коо-
перасийанын фяалиййятинин йахшылашдырылмасына, онун 
дювлят мцяссисяляриня, о ъцмлядян, банклара олан боръ-
ларынын юдянилмясиня, цзвлцкдян чыхан пайчылара вя 
ямяк коллективи цзвляриня олан боръларынын, еляъя дя ди-
эяр кредитор боръларынын юдянилмясиня йюнялдиляъякдир. 
4.Юзялляшдирмядян кянарда галан тяшкилат, мцяссися вя 
тясяррцфат ващидляринин ясасында пайчы вя ямяк коллек-
тиви цзвляринин оператив идарячилийиня верилмяси. 
5.Республиканын ишьал алтында олан районларында коопера-
сийа фяалиййятинин бярпа олунмасы цчцн щазырлыг ишляри-
нин апарылмасы, щямин районларын азад олунмасы мяся-
ляси щялл едилдикдян сонра кооператив тяшкилатларын фяа-
лиййяти бярпа олунмагла йанашы, юз даими йашайыш йерля-
риня гайыдан ящалинин сосиал-игтисади проблемляринин щялл 
едилмясиня кюмяклик эюстяриляъяк, онлара лазыми хид-
мятляр эюстярилмяси ишляри тяшкил олунаъагдыр. 
 
 316
Истещлак кооперасийасы системиндя фяалиййят эюстярян тя-
дарцк тяшкилатлара ещтийаъ яввялки илляря нисбятян даща чох 
дуйулур. Чцнки инди кянд тясяррцфатында апарылан ислащатлар, 
республикадан кянара чыхышын олмамасы, няглиййатын гий-
мятляринин йцксяк олмасы тядарцкчц тяшкилатлары там ифлиъ 
вязиййятя салмышдыр. 
Истещлак кооперасийасы системинин тякмилляшдирилмяси рес-
публикамызда бир сыра проблемлярин щяллиня дя йардымчы ола би-
ляр. Бунлара аид етмяк олар: 
 демографик проблемлярин щялли; 
 мяскунлашманын тянзимлянмяси; 
 миграсийаларын нисбятян азалмасы; 
 ямяк ещтийатларынын истифадяси; 
 кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещсал сявиййясинин 
йцксялдилмяси; 
 кянд тясяррцфаты мящсуллары ясасында ишляйян сянайе 
сащяляринин инкишафы; 
 хариъи ярзаг вя кянд тясяррцфаты мящсулларынын эятирил-
мясинин гаршысынын алынмасы; 
 ящалинин даща кейфиййятли вя уъуз йерли кянд тясяррц-
фаты мящсуллары иля тямин олунмасы. 
Вятяндашларын боръ истещлак кооперативляри (боръ иттифаглары) 
боръ-яманят сащясиндя вятяндашларын истещлак кооперасийасынын 
юзцнямяхсус формасыдыр. Бир чох юлкялярдя боръ иттифагларынын фяа-
лиййяти Бейнялхалг Кооператив Алйансын принсипляри вя боръ иттифаг-
лары бейнялхалг щярякатынын фялсяфясиня ясасланыр [164, 183]. 
Боръ иттифаглары коммерсийа тяшкилаты олмайыб, мящдуд 
мигдарда шяхсляря - юз пайчыларына хидмят эюстярир. Онлар шяхси 
яманятляри гябул едир вя пайчылара боръ верир. Бу ямялиййатлар 
формаъа банк ямялиййатларына охшаса да мянфяят ялдя едилмя-
синя йюнялмядийиня, еляъя дя боръ иттифагынын пайчыларла баьла-
дыьы мцгавиляляр иътимаи мцгавиля олмадыьына эюря, мащиййят-
ъя фярглидир. Мящз буна эюря боръ иттифаглары боръ тяшкилатлары 
кими гиймятляндирилмямяли вя онларын Мяркязи Банкын лисензи-
 
 317
йасына ещтийаъы олмамалыдыр. Боръ иттифагынын цзвляри (пайчылар) 
йашайыш вя иш йеринин цмумилийи, ейни пешя мянсубиййяти кими 
сосиал яламятя эюря бир-бириня баьлы олан физики шяхсляр юз 
вясаитини - цзвлцк щаггы вя шяхси яманятлярини боръ иттифагында 
бирляшдирирляр. Бу щалда шяхси яманятляр пайчыларын мцлкиййя-
тиндя галыр, цзвлцк щаглары ися боръ иттифагынын щесабына кечир. 
Пайчыларын шяхси яманятляри, еляъя дя боръ иттифагы вясаитинин бир 
щиссяси боръ иттифагынын пайчыларына верилмяк цчцн гаршылыглы йар-
дым фондуну тяшкил едир. Борълар цзря ялдя едилян бцтцн эялир 
пайчылар арасында онларын боръ иттифагларына кечирдикляри шяхси 
яманятляря мцтянасиб олараг бюлцшдцрцлцр. Боръ иттифагынын 
фяалиййяти иля ялагядар инзибати тясяррцфат хяръляри пайчыларын 
ялавя вердикляри цзвлцк щаглары иля юдянилир. Беляликля, боръ итти-
фагы ясас фяалиййяти цзря мянфяят ялдя етмядийиня эюря ком-
мерсийа тяшкилаты дейил. 
Боръ иттифагынын дахили щяйаты идаряетмянин низамнамя вя 
идаряетмя органлары щаггында хцсуси ганунда эюстярилмиш коо-
ператив принсипляриня ясасланыр. Щяр бир пайчынын боръ иттифагына 
кечирдийи вясаитин мигдарындан асылы олмайараг бир щялледиъи 
сяси вар вя о, боръ иттифагынын идаря едилмясиндя иштирак едир. 
Иъласларарасы фасилялярдя боръ иттифагынын ишини пайчыларын цмуми 
иъласынын пайчылар шырасындан сечдийи вя цмуми иъласын тясдигля-
дийи хцсуси гайда ясасында фяалиййят эюстярян идаря щейяти апа-
рыр. Бундан башга, цмуми иълас пайчылар шырасыны, еляъя дя боръ 
иттифагынын тяфтиш комиссийасыны вя боръ комитясини, щям дя боръ 
иттифагына цзвлцк цзря комитяни сечир. Боръ иттифагынын сечки ор-
ганларынын цзвляри юз фяалиййятлярини иътимаи ясаслар (кюнцллцлцк 
принсипи) цзяриндя гурурлар. Анъаг боръ иттифаглары эцндялик иши 
апармаг цчцн зярури олан щейяти ишя эютцря биляр. Боръ иттифаг-
лары щцгуги шяхсляри пайчы кими гябул едя вя онун цзвц олма-
йан щцгуги вя физики шяхсляря щяр щансы бир малиййя йардымы 
эюстяря билмяз [148, 160]. 
Индики дяринляшян глобаллашма шяраитиндя боръ истещлак коо-
перативляри (БИК) бцтцн дцнйада эениш йайылыр. Онларын анлашы-
 
 318
лан, етибарлы, юзцнянязарят ясасында гурулмуш фяалиййят меха-
низми кими данылмаз цстцнлцйц вар. Кюнцллц бирляшян пайчылар 
юзляриня малиййя йардымы эюстярмяк цчцн юзцнцмалиййяляш-
дирмя вя юзцнцидаря принсипляри ясасында фяалиййят эюстярян 
гурум йарадыр. 
Клласик формада илк «халг кассасы»ны Канаданын Квебек шя-
щяриндя 6 декабр 1900-ъц илдя Алфонс Дежардан ачмышдыр. Бу эцн 
ися Канада ящалисинин касыб йашамамасына бахмайараг, БИК шя-
бякяси бцтцн юлкяйя йайылмышдыр. Физики шяхся боръ вермяйин бу 
формасы 1906-ъы илдя ганунвериъиликля гябул едилдикдян сонра тез 
бир заманда щамы тяряфиндян танынды. Адамлар ейни мараг даиряси 
олан вя йа ейни килсядя ибадят едян шяхсляри бирляшдирян вя буна 
эюря дя пулларын дцзэцн истифадясиня ъидди тяминат верян боръ ис-
тещлак кооперативляриня щявясля эедирдиляр. Банклар пулу олан бц-
тцн шяхслярля ишлядикляри цчцн беля зяманяти веря билмирди. «Халг 
кассалары» юзцнямяхсус баьлы клублара чеврилди. Бу клуба цзв ол-
маг чох нцфузлу бир иш иди [130, 148, 160]. 
Бир-бириня йардым етмяк цчцн тякъя адамлар дейил, еляъя 
дя «халг кассалары»нын юзляри бирляшди. Онлар тез эенишлянян щя-
рякат йаратды. Онун активляринин цмуми мигдары 77 млрд. Ка-
нада долларындан артыгдыр. О, Квебек, Манитоба, Онтарио вя 
башга шящярляря мяхсус тяхминян 1,5 мин «халг кассасы»ндан 
ибарят кооператив бюлмя вя сыьорта ширкятляри, инвестисийа вя 
консалтинг фирмалары вя боръ картлары иля ялагядар эюстярилян 
хидмят цзря просессинг мяркязлярини ящатя едян корпоратив 
бюлмядян ибарятдир. 
Боръ истещлак кооперативляри дцнйанын 87 юлкясиндя мюв-
ъуд олуб, 93 милйондан чох адамы бирляшдирир. БИК-ин цмуми 
активляринин мигдары 4,3 трлн. доллардан чохдур. Онлар тякъя Ка-
надада дейил, еляъя дя АБШ, Ирландийа, Австралийа, Ъянуби Ко-
рейа вя Тайванда даща чох инкишаф етмишдир. Щяр дюрдцнъц 
америкалы щяр щансы бир боръ истещлак кооперативинин цзвцдцр. 
Мясялян, АБШ вя Австралийада йашайан Украйна мцщаъирляри, 
еляъя дя Украйна щямряйлийи вя гаршылыглы йардым мяркязиня 
 
 319
чеврилян бу ъцр кооперативляр сайясиндя мящв олмайараг игти-
садиййатда юзляриня лайиг йер тутдулар [75, 87]. 
Вахтиля Азярбайъанын да дахил олдуьу Русийа империйасын-
да ингилаба гядяр 10 млн. пайчыны бирляшдирян вя кичик сащиб-
карлара малиййя йардымы эюстярян 13 миндян артыг боръ-яманят 
йолдашлыглары вар иди. Совет дюврцндя онлар ляьв едилмишди, лакин 
вятяндашларын гаршылыглы боръвермя яняняляри гаршылыглы йардым 
кассалары вя «гара кассалар» формасында галмышды. Маашдан ай-
рылан «цчлцкляр» бу кассаларда топланырды вя чох чятин анда ора-
дан сцрцндцрмячилийя йол верилмядян мцнасиб мигдарда боръ 
эютцрмяк оларды. 
Истещлакчылар Ъямиййятляри Бейнялхалг Конфедерасийасы-
нын, сонра ися Боръ Иттифаглары Лигасынын фяаллыьы сайясиндя 
1992-ъи илдян сонра постсовет юлкяляриндя боръ кооперативляри-
нин дирчялмя дюврц башланды. Бу просес Балтика республикала-
рында, Украйна вя Молдовада бюйцк вцсят алды. Мясялян, Ру-
сийада 1996-ъы илин ортасы цчцн 40 миндян чох адамы бирляшди-
рян 130-дан чох боръ истещлак кооперативляри юзц щаггында 
мялумат верди. 
Тяяссцф ки, бизим юлкядя бу иш рцшейм вязиййятиндядир. 
Бцдъя цзря парламент комиссийасынын иъласында «Боръ иттифаг-
лары щаггында» ганун лайищясинин мцзакиряси заманы Милли 
Мяълисдя сяслянян мялумата эюря, бу эцн Азярбайъанда фяа-
лиййяти Мяркязи Банкын гайдалары иля тянзимлянян ъями 13 беля 
тяшкилат фяалиййят эюстярир. Бу, ялбяття ки, чох аздыр. Анъаг об-
йектив чятинликляря бахмайараг, Азярбайъанда боръ истещлак 
кооперативляринин инкишафы цчцн тутарлы ясас вар. Чохлу мигдарда 
кичик инвесторлар онларын эениш сосиал базасыны тяшкил едир. БИК 
яняняви малиййя институтларынын яманят сахламаг вя боръ ал-
маг кими ещтийаълары юдяйя билмядийи анда вя йердя мейдана 
чыхыр. Истещлакчыйа боръвермянин ямяли ъящятдян позулмуш 
сосиалист вя щяля гурулмамыш базар системи шяраитиндя БИК аз 
гала йеэаня йердир ки, орада варлы олмайан ящали истещлак вя 
шяхси ещтийаъларынын юдянилмяси цчцн мцгабил шяртлярля боръ ала 
 
 320
биляр. Бу эцн маьазалар чох надир щалларда вя чох щявяссиз, 
анъаг йатыб галмыш малы сатмаг лазым эялдикдя нисйя мал сат-
маьа разылыг верир. Банклар ися йцксяк фаизляр эютцрцр, щяддян 
артыг бюйцк тяминат тяляб едир вя цмумиййятля, аз йох, кцлли 
мигдар боръ аланлара цстцнлцк верир. 
Цмид вар ки, боръ иттифагларынын инкишафы Азярбайъанын щяля 
институсионал системинин эерилийи, малиййя алятляри вя хидмятляри-
нин мящдудлуьу, боръ вясаитинин йцксяк гиймяти, «кюлэя» пул-
боръ дювриййясинин бюйцк пайы, вясаитин аз мцддятя тяклифи щал-
ларынын даща чох олмасы вя мцщцм капиталларын анъаг Бакыда 
топланмасы иля сяъиййялянян бцтцн малиййя базарына мцсбят 
тясир эюстяряъяк. Банклар вя малиййя ширкятляри иля йанашы, боръ 
истещлак кооперативляринин дя орада олмасы истещлакчыйа боръ 
верилмяси сащясиндя рягабят йарадаъаг, бу да юз нювбясиндя 
физики шяхсляр цчцн игтибас гиймятинин ашаьы ендирилмясиня вя 
уйьун олараг щяйат сявиййясинин йцксялмясиня эятириб чыхара-
ъаг. Еляъя дя адамларын инвестисийа ещтийаъларынын юдянилмяси 
имканларынын мцхтялифлийи юзлцйцндя онларын марагларыны мц-
дафия едя вя базар игтисадиййатына етибары артыра биляр. Республи-
канын малиййя бахымындан зяифлямиш яйалят, шящяр вя районла-
рына эялдикдя ися, орада боръ иттифаглары, садяъя олараг, явязе-
дилмяз рол ойнайа биляр. Она эюря дя коллектив халг инвестиси-
йасы формасы кими боръ иттифагларынын инкишафынын дястяклянмяси 
щюкумятин ваъиб вязифяси кими мцяййян едилмялидир. Онларын 
статусу ганунвериъиликля тясдиглянмяли, малиййя базарынын ишти-
ракчыларындан бири кими онларын фяалиййятиня нязарят едян имти-
йазлы, щявясляндириъи режим вя систем ишляниб щазырланмалыдыр. 
Боръ иттифагларынын дювлят тяряфиндян дястяклянмяси ваъибдир, 
беля ки, бунсуз онлар айаьа галха билмяз, ейни заманда игтиса-
диййатымызын вя ящалинин рифащынын йцксялмяси цчцн ваъиб вя 
хейирли олан бу ишин тящриф едилмяси вя нцфуздан салынмасы щалла-
рына йол вермямяк цчцн дювлят нязаряти дя лазымдыр. 
 
 
 
 321
8.3. Глобаллашма шяраитиндя Азярбайъанда истещлак 
кооперасийасынын инкишафынын приоритетляри 
 
Дцнйа тяърцбяси эюстярир ки, мцасир дюврдя бейнялхалг игти-
сади интеграсийанын глобаллашдыьы бир шяраитдя милли игтисадиййа-
тын тяшяккцлц вя инкишафы просесиндя гаршыйа чыхан проблемлярин 
щялли, о ъцмлядян нормал истещлак базарынын формалашмасы вя 
онун динамик таразлы инкишафынын тямин олунмасы йалныз дахили 
имканлар щесабына дейил, дахили вя хариъи амиллярин диалектик 
вящдяти базасында мцмкцндцр. Мцстягиллийини бярпа етдикдян 
сонра Азярбайъан гыса заман ярзиндя хариъи юлкяляр, нцфузлу 
бейнялхалг вя малиййя тяшкилатлары иля ямякдашлыг ялагялярини 
гурмуш, Авропа вя Авроатлантик мяканына интеграсийа прог-
рамларына мцвяффягиййятля гошулмушдур. Игтисади сферада ради-
кал ислащатлар йолу иля планлы дювлят игтисадиййатындан базар игти-
садиййатына кечид, дайаныглы милли игтисадиййатын гурулмасында 
уьурлар ялдя едилмиш, динамик инкишаф мейилляри йаранмышдыр. 
Артыг Азярбайъан Республикасынын мцстягиллийи дюнмяз бир 
просеся чеврилмиш, республикамыз дцнйа бирлийи юлкяляри арасын-
да суверен, демократик, дцнйяви вя мцтярягги бир юлкя кими юз 
лайигли йерини тутмушдур. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, дювлят-
чилийимизин бярпасы, игтисади инкишаф йолунда ялдя олунмуш наи-
лиййятляр асанлыгла газанылмамышдыр. Беля ки, Азярбайъанын 
мцстягиллийинин илк илляриндя цзляшдийи сийаси вя игтисади проб-
лемляр, гоншу юлкя тяряфиндян мяруз галдыьы щярби тяъавцз 
онун мцстягил дювлят кими инкишафы йолунда ъидди чятинликляр 
йаратмышдыр. Диэяр тяряфдян, кечмиш Совет Иттифагынын игтисадий-
йатынын бир парчасы кими формалашмыш юлкя игтисадиййатынын гыса 
бир заманда мювъуд шяраитя уйьун олараг йенидян гурулма-
масы, яняняви тяряфдашларла мювъуд олмуш игтисади кооперасийа 
ялагяляринин гырылмасы юлкянин истещсал сащялярини ифлиъ вязиййя-
тиня салмышды. Беля ки, истещсал олунмуш мящсуллар алыъысыны тапа 
билмирди, диэяр тяряфдян истещсал цчцн зярури олан хаммал вя 
компонентлярин артыг башга юлкялярдян эятирилмяси олдугъа чя-
 
 322
тинляшмишди вя чох щалларда гейри-мцмкцн етмишди. Бцтцн бу 
амилляр сон нятиъядя истещсал сащяляринин яксяриййятинин фяалий-
йятинин дайанмасына сябяб олмушду. Истещсалын  щяъминин кяс-
кин шякилдя ашаьы дцшмяси йцзлярля мцяссися вя тяшкилатын фяа-
лиййятинин дайанмасына, ящалинин щяйат сявиййясинин кяскин 
писляшмясиня эятириб чыхармышды. Игтисадиййатда дювлят инщисар-
чылыьы олдуьу бир шяраитдя дювлят мцяссисяляринин фяалиййятинин 
дайанмасы йцз минлярля ишсиз ордусунун йаранмасына сябяб ол-
мушду. Беля бир аьыр шяраитдя 1993-ъц илдя Азярбайъан халгы-
нын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин Азярбайъана гайыдышы 
юлкянин сийаси вя игтисади инкишафында дюнцш нюгтяси олду. 
Юлкядя сийаси сабитлик бяргярар олду, гыса бир заманда сийаси вя 
игтисади ислащат програмлары щазырланараг щяйата кечирилмяйя 
башланылды, милли мараглара уйьун олараг юлкянин сийаси вя игти-
сади инкишаф истигамятляри мцяййянляшдирилди. Азярбайъан Рес-
публикасы сийаси инкишаф модели олараг демократик, чохпартийалы, 
дцнйяви, ганунун алилийинин тямин олундуьу, сюз вя дин азад-
лыьы, инсан щагларынын горундуьу инкишаф йолуну сечди. Игтисади 
инкишаф приоритети олараг базар игтисадиййаты принсипляриня ясасла-
нан, сащибкарлыьын, юзял мцлкиййятин, саьлам рягабят ясасында 
фяалиййят эюстярян юзял тяшяббцсцн ясас рол ойнадыьы, дювлятин 
йалныз тянзимляйиъи вя стратежи инкишаф функсийаларыны щяйата ке-
чирдийи игтисади мцнасибятлярин формалашдырылмасы цчцн зярури 
аддымларын атылмасына башланылды [187-1-3]. 
Мящз цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля 
1994-ъц илдя имзаланмыш «Ясрин мцгавиляси» нефт контракты 
вя даща сонра имзаланмыш диэяр нефт контрактлары эяляъякдя 
юлкянин малиййя имканларынын йахшылашмасы цчцн зямин йа-
ратды. Лакин йалныз нефт секторуну инкишаф етдирмяк вя юлкя-
нин малиййя вязиййятини нефт секторундан асылы вязиййятя сал-
маг дцзэцн олмазды. Беля бир асылылыьын йаранмасына йол 
вермямяк цчцн нефт сектору иля йанашы игтисадиййатын диэяр 
сащялярини дя тез бир заманда инкишаф етдирмяк зяруряти гар-
шыйа чыхырды. Давамлы игтисади инкишафы тямин етмяк цчцн ъид-
 
 323
ди структур ислащатларынын апарылмасына ещтийаъ варды. 1995-ъи 
илин сонуна доьру щиперинфлйасийаны арадан галдырмаг вя юл-
кядя игтисади вязиййяти сабитляшдирмяк цчцн бир сыра аддымлар 
атылды вя беляликля, игтисади ислащатлар дюврц башланды. Бу 
дюврдя Бейнялхалг Валйута Фондунун тювсийяляри нязяря 
алынараг юлкя игтисадиййатында сярт пул-кредит сийасяти тятбиг 
олунду вя валйута базары либераллашдырылды [187-2-4]. 
Игтисади сферада ясас вязифялярдян бири инзибати план систе-
миндян имтина едиб базар игтисадиййаты мцнасибятлярини инкишаф 
етдирмяк иди. Игтисадиййатда, демяк олар ки, дювлят секторунун 
инщисарчы олдуьу бир шяраитдя, тябии ки бу мцмкцн дейилди вя 
она эюря дя юзял мцлкиййятин, сащибкарлыьын инкишафы цчцн 
шяраит йарадылмасы тяляб олунурду. Бу мягсядля Азярбайъанда 
сярбяст базар игтисадиййатынын инкишафына йол ачан норматив-щц-
гуги база йарадылмаьа башланды, юлкя Конститусийасына хцсуси 
(юзял) мцлкиййятя даир йени мцддяалар дахил едилди [187-1-4]. 
Лакин юлкянин истещсал вя хидмят сащялярини, демяк олар ки,  
щамысынын ъямляшдийи дювлят секторундакы мцяссисялярин фяа-
лиййятини бярпа етмядян игтисади инкишафдан сющбят эедя бил-
мязди. Дювлятин бу мцяссисялярин ишини ъанландырмаг цчцн ин-
вестисийа имканларынын олмадыьы бир шяраитдя, йени технолоэийа-
лар эятирилмядян вя мцтярягги идаряетмя методлары тятбиг ет-
мядян бу вязифяляри щяйата кечирмяк фактики олараг мцмкцн 
дейилди. Бундан ялавя, яняняви сатыш базарларынын итирилмяси, 
хаммал вя ресурс имканларынын мящдудлашмасы бир чох щаллар-
да няинки бу мцяссисялярдя истещсалын бярпа олунмасыны, щятта 
бир чох щалларда базар игтисадиййаты амилляри нязяря алынмагла 
профилинин дяйишдирилмясини тяляб едирди. Бцтцн бу амилляр ся-
мярясиз идаря олунан, ашаьы мящсулдарлыглы, зярярля ишляйян вя 
йа ишлямяйян дювлят мцяссисяляринин юзялляшдирилмяси зяруря-
тини йаратмышды. Дювлятин игтисади сийасятинин ясас мягсядляриня 
уйьун олараг, юзялляшдирмянин гаршысында игтисадиййатын йени-
дян гурулмасы, хцсуси мцлкиййят мцнасибятляринин вя сащибкар-
лыьын сцрятли инкишафы, игтисадиййата хариъи инвестисийалары ъялб ет-
 
 324
мякля онун сямярялилийинин артырылмасы, иш йерляринин бярпасы, 
йени иш йерляринин ачылмасы вя диэяр бу кими мягсядляр дурур. 
Бцтцн бу тядбирлярин башлыъа мягсяди вятяндашларын сосиал-игти-
сади дурумунун йахшылашдырылмасы вя дювлятимизин эцълц игти-
сади дайагларынын йарадылмасыдыр. Бу мянада юлкямиздя апары-
лан юзялляшдирмя юзлцйцндя мягсяд дейил, гейд олунан мяся-
ляляря наил олмаг цчцн бир васитя щесаб едилир. Она эюря дя, юл-
кя рящбярлийи тяряфиндян юзялляшдирмяни щяйата кечирян гурум-
лар гаршысында юзялляшдирмянин игтисади сямяря вя сосиал ядалят 
принсипляри ясасында апарылмасы вязифяси гойулмушдур. 
Глобаллашма шяраитиндя истещлак кооперасийасынын инкишафы 
юлкянин давамлы инкишафынын тямин едилмясиндя мцщцм ящя-
миййят кясб едян мягамлардандыр. Нязяря алмаг лазымдыр ки, 
истещлак кооперасийасы ящалинин ярзаг мящсулларына олан ещти-
йаъларынын юдянилмяси иля йанашы, щям дя игтисадиййатын мцхтя-
лиф сащяляриндя мювъуд олан истещлак вя сатыш проблемляринин 
щяллиндя дя ящямиййятли рол ойнайыр. 
Азярбайъаннын Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатина (ЦТТ) 
цзвлук мясяляси глобаллашма шяраитиндя кооперасийанын инкиша-
фыны даща да сямяряли едяъякдир. Беля ки, тядгигатлар эюстярир 
ки, Азярбайъанын ЦТТ-йя цзвлцк мясялясиндя мцщцм тями-
натлары истещлак кооперасийасынын эениш имканлара малик олдуэу 
аграр секторда ялдя едиляъякдир. Бу онунла ялагяляндирилир ки, 
Азярбайъан Республикасында ящалинин йарысы кянд йерляриндя 
йашайыр вя яняняви олараг да кянд тясяррцфаты милли игтисадиййа-
тын мцщцм сащяси кими юлкянин ярзаг тящлцкясизлийинин ясасыны 
тяшкил едир. Дювлят мцстягиллийинин бярпасы вя мющкямляндирил-
мяси шяраитиндя ися юлкянин кянд тясяррцфатынын йенидян гурул-
масы чох ваъиб бир мясяля кими ортайа чыхыр. Реэионал игтиса-
диййатын инкишафында, мяшьуллуьун тяминатында, сосиал рифащын 
йахшылашдырылмасында аграр секторун имканлары даим эенишлянир 
вя бу мянада да дювлят ону щяртяряфли мцдафия едир. Бунунла 
беля, вурьуланмалыдыр ки, республиканын аграр секторунда щяля 
дя чохсайлы проблемляр, кюклц дцзялишини эюзляйян вя щяллини 
 
 325
тапмамыш проблемляр галмагдадыр. Проблемляр ися, илк нюв-
бядя, тякмил менеъмент аспектиндя, кооперасийанын инкишафы, 
структур вя техноложи сферасында, башлыъа олараг ися кейфиййят вя 
мящсулдарлыг сащясиндя юзцнц эюстярир. Бу бахымдан ЦТТ-йя 
цзвлцк мясяляси Азярбайъанда аграр секторун йенидян гурул-
масы, габагъыл дцнйа тяърцбясиня ясасланан мязмун вя фор-
мада модернизасийасыны сцрятляндиря вя там бяргярар едя би-
ляр. Буна эюря дя, Азярбайъанын ЦТТ-йя цзвлцк мясяляси 
даща сцрятли апарылмалы вя бу истигамятдя аграр сектор цчцн дя 
мцщцм олан приоритетляри мцяййянляшдирилмялидир. Бу приоритет-
ляр сырасына ися фикримизъя, ашаэыдакылары дахил етмяк олар: 
 кянд тясяррцфаты мящсуллары цзря идхал рцсумларынын 
сахланылмасы вя дахили базарын конйунктуруна уйьун 
тянзимлянмяси; 
 милли мящсулларын рягабятгабилиййятлинын артырылмасы вя 
тясбит едилян мцддятляр ярзиндя субсидийалашдырылмасы; 
 инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн тятбиг едилян йедди 
иллик эцзяштли дюврцн газанылмасы; 
 кооперасийанын давамлы стимуллашдырылмасынын тямин 
едилмяси; 
 аиля (фермер) тясяррцфатлары, мцвафиг хидмят сащяляри 
вя цмумиликдя аграр инфраструктурун инкишафынын дюв-
лят програмлары чярчивясиндя реаллашдырылмасы. 
Бцтцн бунлар юз нювбясиндя республиканын ЦТТ-йя гошул-
маг яряфясиндя аграр секторда идаряетмя системинин мцхтялиф 
сявиййяляриндя игтисади механизминин тякмилляшмяси истигамя-
тиндя комплекс тядгигатларын апарылмасыны, бурада дайаныглы ин-
кишаф проблемляринын ящатяли вя щяртяряфли тядгиги зярурятлярини 
шяртляндирир. ЦТТ-йя гошулмагла юлкядя базар тясисатларынын 
даща да дяринляшмяси, кянд тясяррцфаты мящсулу истещсалынын 
йахшылашмасында мювъуд систем вя моделин кюклц дяйишилмя-
синя наил олма ися бцтювлцкдя аграр сащянин инкишаф консепси-
йасынын щазырланмасыны тяляб едир. 
 
 326
Бу эцн дяринляшян глобаллашма шяраитиндя мцасир тялябляря ъа-
ваб верян базарын тяшяккцлц вя базар механизмляринин сямяряли 
фяалиййяти базар мцнасибятляринин субйекти олан, юз мцлкиййятиня 
эюря мцстягил мясулиййят дашыйан, тясяррцфатчылыг фяалиййятиндя тя-
шяббцскарлыг базарлыьына малик сащибкарларын олмасыны зярури едир. 
Буна эюря дя, истещлак кооперасийасы системиндя дювлятсизляшдирмя 
просесинин баша чатмасы щямин системя дахил олан мцяссися вя тяш-
килатлара мцвафиг ганунлар вя мювъуд низамнамя чярчивясиндя 
онлара реал мцстягиллийин вя йа сярбястлийин верилмяси демякдир. 
Ялбяття, истещлак кооперасийасы системиндя дювлятсизляшдирмя вя 
юзялляшдирмя просесини фяргляндирмяк лазымдыр. Дювлятсизляшдирмя 
истещлак кооперасийасынын тамамиля дювлят идаряетмя нязарятиндян 
чыхылмасы демякдирся, артыг юзялляшдирмя кооператив мцлкиййят фор-
масынын дяйишдирилмяси вя йа ляьв олунмасы демякдир. Буна эюря 
дя тиъарят, иътимаи иашя мцяссисяляринин вя диэяр сащялярин юзялляш-
дирмя принсиплярини механики олараг истещлак кооперасийасы систе-
миня тятбиг етмяк олмаз. Яксиня, мювъуд ганунвериъилийя эюря ис-
тещлак кооперасийасы мцяссисяляри юзялляшдирилян дювлят мцяссися-
ляриня сащиб ола билярляр. Ялбяття, бу истещлак кооперасийасынын айры-
айры мцяссисяляринин фярди мцлкиййятя сатылмасыны истисна етмир. Ла-
кин беля щаллара кцтляви дейил, конкрет, фярди сурятдя йанашмаг ла-
зымдыр. Буна бахмайараг, истещлак кооперасийасы чярчивясиндя 
онун малик олдуьу мцлкиййятин пайчы цзвляриня вя ямяк коллектив-
ляриня йахынлашдырылмасы сащянин давамлы инкишафынын тямин едилмяси 
бахымындан  мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу мягсядля: 
 пайчыларын цзвлцк щагларынын вя она верилян дивидендляри 
артырмагла онларын мадди мараьыны йцксялтмяк, лазым 
эялдикдя айры-айры мящсуллары онлара эцзяштли гиймятляр-
ля сатмаг лазымдыр; 
 истещлак кооперасийасы мцяссисяляриндя ямяк коллективля-
ринин мцлкиййятинин формалашмасынын еля механизмлярини 
мцяййян етмяк лазымдыр ки, бунун ясасында онун цзвляри 
щям дя мцяссисянин нятиъяляриндя шяхси тющфясиня уйьун 
олараг, ялдя едилян мянфяятя иддиа едя билсин; 
 
 327
 истещлак кооперасийасы системиндя иъаря мцнасибятляри-
нин еля формалары тятбиг едилмялидир ки, бцтцн фяалиййят 
сащяляриня аид олан мцяссисялярин яксяриййяти иъаряйя 
вериляркян бундан биринъи нювбядя ямяк коллективи исти-
фадя едя билсин; 
 истещлак ъямиййятляриня хидмят функсийасы йериня йети-
рян кооператив иттифагынын мцяссисяляри вя йа онун инф-
раструктуру кооператив  иттифагынын вя истещлак ъямиййя-
тинин бирэя мцяссисяляриня чеврилмялидир. 
Щазырда республикамызда истещлак кооперасийасы системи тя-
няззцл дюврцнц йашайыр. Пайчыларын хейли щиссяси мадди имкан-
лары олмадыьындан, пай щаггыны юдяйя билмирляр вя бцтювлцкдя 
истещлак кооперасийасы системи пай щаггы щесабына идаря олун-
дуьундан, системин бир сыра структурлары мяъбурян ляьв олун-
муш, кянд истещлак кооперасийасына аид олан яксяр маьазалар 
юзялляшдирилмишдир. 
Актив тиъарят-тядарцк фяалиййяти, бош бина вя сащялярин иъа-
ряйя верилмяси, бязи зярури тялябат малларынын сянайе истещсалы-
нын щяйата кечирилмяси истещсал кооперасийасы системинин щялялик 
мювъудлуьуна, йашама габилиййятини сахламаьа имкан верир. 
Эяляъякдя кооперасийа системиндя тиъарят-тядарцк фяалиййяти-
нин даща да эенишляндирилмяси, малэюндярянлярля бирбаша, даи-
ма ялагялярин гурулмасы тядавцл хярълярини азалмаьа, хцсусян 
кянд йерляриндяки маьазаларын зярярля ишлямясинин гаршысыны ал-
маьа, там эцъц иля ишлямяйян вя йа там истифадя едилмяйян ти-
ъарят обйектляри вя анбар сащяляриндян даща сямяряли истифадя 
етмяйя имкан веряъякдир. 
Республиканын истещлак кооперасийасы системи чохсащяли ол-
магла, щям тядавцл, щям дя истещсал сферасында фяалиййят эюс-
тярир. Халг истещлакы маллары иля тиъарят, иътимаи иашя, кянд тясяр-
рцфаты мящсулларынын тядарцкц, юз сянайе мцяссисяляриндя зя-
рури тялябат малларынын истещсалы, йардымчы кянд тясяррцфаты вя с. 
фяалиййят нювляри Азярбайъанын истещлак кооперасийасы систе-
миндя щяйата кечирилян ясас фяалиййят нювляридир. 
 
 328
8.4. Тцрк дцнйасы юлкяляри арасында кооперасийа 
ялагяляринин инкишаф истигамятляри 
 
Советляр Иттифагынын сцугуту мцстягил тцркдилли дювлятлярин са-
йыны 6-йа чатдырмышдыр. Бу юлкялярин цмуми сярщяд бирлийи интегра-
сийа чеврясиндя йени бир макрореэионун, гядим Туран адлы эцъ 
мяркязинин йени дцзцмдя формалашмасына ряваъ веримишдир. Инди 
Тцркийянин мярщум президенти Т.Озалын «ХХЫ яср тцрк ясри ола-
ъагдыр» дейими юзцнцн реаллыьа чеврилян мязмуну иля даща чох 
црякляри фятщ етмякдядир. Бу, мцасир тцрк дцнйасынын артан сийаси, 
игтисади, щуманитар эцъ консолидасийасындан гайнагланыр. Инди 6 
мцстягил тцрк дювлятляриндя дцнйа цзря ЦДМ-ин 1,44%-и, сянайе 
мящсулларынын ися 1,29% истещсал олунур [37, 70, 179]. 
Ялбяття, планетар реэионлашма аспектиндя бунлар максимал 
йцксяк эюстяриъиляр олмаса да, бу ъоьрафийада бюйцк игтисади 
потенсиала, инсан ресурсларына ясасланараг реаллашан йени сычра-
йышлы инкишаф темпляри тцрк дцнйасы юлкяляринин йашадыьымыз яср-
дя эцъцнцн мцгайисяолунмаз сявиййядя артаъаьына никбин ов-
гатлар йарадыр. Еля бу бахымдан да, йени эеосийаси ситуасийа - 
етник, конфессионал, цмумтарихи вя ъоьрафи эенетик яняняви 
вящдятдя тцрк дцнйасы юлкяляринин интеграсийасынын эенишлян-
мясини обйектив зярурятя чевиряряк даща тякмил реэионал инф-
раструктурун йаранышыны шяртляндирир. Дяринляшян мювъуд интег-
расийа йахын вя орта перспективдя ващид координасийалы йени иш 
бирлийи сащясиндя ямякдашлыг векторларынын даща эенишликля ша-
хялянмясиня апарыр. 
Тцрк дцнйасы юлкяляринин ямякдашлыг диапазонунда пред-
метляр спектри о гядяр эенишдир ки, бу мянада онлары бир-бирин-
дян айырмаг да чятиндир. Беля ки, бурада щяр бир сащянин юзц-
нямяхсус игтисади дяйяри вя сосиал мащиййяти сечим цстцнлцк-
лярини мцряккябляшдирир. Бунунла беля, ямякдашлыьын дяринляш-
дирилмяси истигамятиндя сосиал-игтисади кейфиййяти иля фярглянян 
сащяляри дя айырмаг ещтийаъы вардыр. Бу сащяляр ичярисиндя юзц-
нцн мцщцм тясир еффекти иля кооперасийанын ящямиййяти дяйяр-
 
 329
ляндирилмялидир. Статистик мялуматлар ясасландырыр ки, артыг бир 
сыра инкишаф етмиш юлкялярдя кооперасийа мящсулунун ЦДМ-дя 
хцсцси чякиси рягабятгабилиййятли эцъ нцмайиш етдирмякдядир. 
Кооперасийа милли игтисадиййатын айрылмаз щиссяси олараг йени 
дювриййя топламагда вя рягабят мцбаризясиндя габагъыл мюв-
геляр сырасына чыхмаг яряфясиндядир. Бундан чыхыш едяряк бир 
чох юлкяляр игтисади ямякдашлыьын йени мящсулдар формасы ола-
раг кооперасийа ялагяляриня перспективлик кими йанашырлар. Ла-
кин тцрк дцнйасы юлкяляри арасында да кооперасийа ямякдашлыьы 
умумигтисади контекстдя эютцрцлдцйцндян, онун интеграсийа 
эцъц эюрцнмядян арха плана кечирилмишдир. Буна эюря дя, коо-
перасийанын игтисади инкишафа, сосиал тяряггийя вя башлыъасы ися 
юлкялярарасы интеграсийайа хцсуси олан тясиринин нязяря алынмасы 
ялащиддя бир дяйярляндирмя ещтийаъи йарадыр. Бу дяйярляндир-
мя ися башлыъа олараг тцрк дцнйаси юлкяляри арасында коопера-
сийа ялагяляринин инкишаф истигамятляринин мцяййянляшдирилмя-
синя щесабланмышдыр. 
Кооперасийанын тяшкилиндя ясас мягсяд билаваситя ящалийя 
хидмят эюстярмяк, истещлак маллары базарынын мал тящъизатыны 
стабилляшдирмяк, мящсулдар вя йарадыъы мараьы артырмаг, тяляб-
ля тяклиф арасында таразлыьы тямин етмяк вя цмумиликдя игтиса-
диййата даща чох сосиал истигамят вермяк вязифяляриндян иряли 
эялир. Лакин, бунунла беля, ютян дюврлярдя олдуьу кими, инди дя 
кооперасийанын ясл мащиййятиня, онун инкишаф перспективлийиня 
мцбащисяли йанашмалар галмагдадыр. Кооперасийаны ъямиййя-
тин игтисади щяйатында «икинъи нюв» щесаб едянляр йеня дя ону 
юлкялярин игтисади инкишафында арха плана чякмяйя сяй эюстярир-
ляр. Буна бахмайараг, мцасир дцнйанын бир сыра юлкяляриндя ин-
санлар кооперасийайа щям юзляринин, щям дя, аиляляринин проб-
лемляринин мцстягил щялл етмяк васитяси вя аляти кими йанашыр, 
иъмалар ися она рискляри даща аз, апарыъы вя мящсулдар бир гу-
рум кими бюйцк етимад эюстярирляр. Бу ондан иряли эялир ки, дя-
риняляшян глобаллашма просеси кооперасийанын яняняви парадиг-
масыны кюклц дяйишикликляря уьрадыр. Информасийа технолоэийа-
 
 330
лары сащясиндя баш верян ингилаблар ися ону локал ялагяляр чярчи-
вясиндян чыхараг реэионал вя глобал мцнасибятляр сферасына эя-
тириб чыхармышдыр. Беля ки, яввялляр йалныз йерли сявиййядя фяа-
лиййят эюстярян кооперасийа инди дцнйанын истянилян нюгтяси иля, 
щям дя чох чевикликля ялагяляр йаратмаг имканы ялдя етмишдир. 
Мцасир глобаллашма шяраитиндя кооперасийанын инкишаф проб-
лемляри вя онун интеграсийа эцъцнцн оптималлашдырылымасы бир 
сыра яламятляри иля характерикдир. Эерчяклик белядир ки, глобал-
лашма просесляри игтисадиййатда бющранлы щадисялярля дя мц-
шайият едилир. Лакин ишини дцзэцн гурмаьа наил олмуш коопера-
сийа диэярляриня нисбятдя юзцнцн статус юзяллийиня ясасланараг 
даща аз зярярляря мяруз галыр. Бу щям дя онунла ялагяляндири-
лир ки, кооперасийа тясисаты формасында игтисади мцнасибятляр 
пайчы капиталына ясасланыр вя онлар фяалиййятляриндя спекулйа-
сийа характерли щеч бир ишляря ъялб едилмирляр. 
Глобаллашма ейни заманда, коррупсийанын артмасы иля дя 
мцшаийят едилир. Бир гайда олараг, щямин юлкялярин игтисадиййа-
тында коррупсийадан базарларда рягабят цстцнлцйцнц яля алмаг, 
протексионизми мющкямляндирмяк вя щямчинин, сийаси системя 
нцфуз етмяк мягсяди цчцн дя истифадя олунур. Шцбщясиз ки, кор-
рупсийа кооперасийа тясисатларынын да нормал фяалиййятиня мане 
олур вя бу сащядя ъидди мяняви вя мадди иткиляр йарадыр. Обйек-
тив реаллыг ися белядир ки, кооперасийа тясисатлары базарда йалныз 
ашкарлыг вя шяффафлыг шяраитиндя нормал фяалиййят эюстяря биляр. 
Бу бахымдан кооперасийа тясисатларынын цмуми идаряетмя вя де-
мократийайа баьлылыг структуру бу тясисатларда коррупсийанын чи-
чяклянмясиня сипяр чякир. Диэяр тяряфдян мялумдур ки, инсанла-
рын арзу вя йа истякляриндян асылы олмадан инкишаф етмиш дювлятляр 
вя ири трансмилли корпорасийалар тяряфиндян дцнйанын бюлцшдцрцл-
мяси просеси эедир. Кооперасийа тясисатлары ися, юз нювбясиндя 
буна даща чох мцгавимят эюстярмяк игтидарына маликдирляр. 
Она эюря ки, бу просесдя кооперасийа щеч дя бцтцнлцкдя базары 
дейил, йалныз юз пайчыларынын тялябатларыны юдямяк йюнцмцндя 
фяалиййят эястярир. Бу реаллыг ися она дялалят едир ки, инди йашады-
 
 331
ьымыз цмумдцнйа малиййя бющраны шяраитиндя дя даща чох да-
вамлылыг кооперасийа тясисатлары сферасында баш верир. Яслиндя, бу 
бющранын тамамланмайан гыса статистикасы да глабал бющранын 
кооперасийа зонасыда даща аз тясирли олдуьуну эюстярир. Беля бир 
игтисади тямял вя шяртлилик дя юз нювбясиндя кооперасийаны тцрк 
дцнйасы юлкяляринин интеграсийасынын дяринляшмясиндя йени мц-
щцм истигамятлярдян бириня чевирир. 
Кооперасийа щаггында да эениш реаллыглар белядир ки, о инсаны 
истещсал, хидмят, тиъарят, иътимаи иашя вя диэяр бу кими сащялярин 
эерчяк сащибкары етмякля, онун йарадыъылыг имканларыны ашкара чы-
харыр. Тясадцфи дейилдир ки, мящз кооперасийа ясаслы дяряъядя юл-
кядя сосиал-игтисади инкишафа тякан веряряк бир сыра негатив щалларын 
гаршысыны алмаьа шяраит йарадыр, ящалинин ярзаьа, халг истещлакы 
малларына, мцхтялиф хидмятляря олан тялябатынын юдянилмясинин ян 
ваъиб амилиня чеврилир. Кооперасийа юзцнцн фяалиййят механизми 
олан кооператив щярякат васитяси иля юлкянин игтисадиййатынын мцх-
тялиф сфераларыны бир-бири иля ялагяляндирир. Базар игтисадиййатына уй-
ьун эялян йени игтисади тяфяккцрцн формалашмасында да мцщцм 
мянбялярдян бирни мящз тясяррцфатчылыьын кооператив формасы тя-
мин едир. Бунунла беля, реал базар юлкяляринин тяърцбяси эюстярир 
ки, кооперасийа тясисатлары мцасир глобаллашма вя реэионлашма 
шяраитиндя юз фяалиййятлярини няглиййат, сыьорта, сящиййя вя сосиал 
хидмятляр сащясиндя даща эениш щяйата кечирмялидирляр. Инкишаф ет-
миш юлкялярин яксяриййятиндя йерли щакимиййят структурлары бу вя 
йа диэяр хидмят эюстярилмяси цчцн кооперасийа тясисатлары иля хц-
суси контрактлар баьлайырлар вя онларын фяалиййяти стимуллашдырылыр. 
Еля бцтцн бу ясасландырмалара эюря дя, кооперасийанын тцрк дцн-
йасы юлкяляриндя щям локал вя щям дя реэионал сфрерада эенишликля 
тятбиги зярурятя чеврилир вя интеграсийа просесинин характерик хцсу-
сиййятляриндян иряли эяляряк онун тцрк дцнйасы юлкяляриндя дя 
йени мащиййят вя мязмунда тясисатландырылмасы, фяалиййятляринин 
эенишлядирилмяси мцщцм игтисади ямякдашлыг амили щесаб едилир. 
Беля тясисатландырмаларын интеграсийа мяканынын уъгарларында йа-
радылмасы даща мягсядяуйьундур. Кооперасийа щярякатынын тяд-
 
 332
гигатлары эюстярир ки, ящалинин касыб тябягяляри йашайан яразилярдя 
йерли ещтийаълара щесабланмыш чохпрофилли кооперасийа тясисатларынын 
йаранышы даща еффективлидир. Бир ъящят хцсусиля гейд олунмалыдыр ки, 
чохмягсядли кооперасийа тясисатларынын йаранмасы просеси ТМК-
лары гане етмир. Онлар щяр вяъдля бу просеся мане олмаьа чалышыр, 
юзцнцн маневрлийи, эениш мящсул ассортименти иля цстцнлцйц сах-
ламаьа ъящд едирляр. Бцтцн бу манеяляря вя чятинликляря бахма-
йараг, кооперасийа тясисатлары юз сферасыны эенишляндирир вя онларын 
ящямиййяти артмагда давам едир. Бяля ки, глобал дцнйанын мца-
сир инкишаф мярщялясиндя кооперасийа тясисатлары мцхтялиф сящиййя 
хидмятляри эюстярмяк, мянзил шяраитини йахшылашдырмаг, ящалинин 
тящсил алмасына, маарифлянмясиня шяраит йаратмаг вя с. васитялярля 
инсан капиталынын инкишафында эенишликля иштирака ъялб олунурлар. Бу-
рада йарадылан ямтяя, эюстярилян хидмятляр аз ресурс тутумлуьу 
иля фярглянир. Ясасы ися одур ки, кооперасийа тясисатларында ялдя 
едилян мянфяят юзцнцн миссийасына уйьун олараг, илк нювбядя 
цзвлярин тялябляринин юдянилмясиня сярф олунур [138, 162, 187-6]. 
Йени эеосийаси вязиййятдян бящряляняряк илк мцвяффягиййятли 
аддымларыны атмыш тцрк дцнйасы юлкяляриндя дя лазыми ресурс потен-
сиалынын мювъудлуьуна ясасланараг, онун бир даща эениш дюврий-
йяйя ъялб едилмясиндя кооперасийанын имканларындан эенишликля 
истифадя едилмялидир. Бунун цчцн ися илк нювбядя, дювлят стратеэи-
йасында ясас принсипляр кими, кооперасийа идеолоэийасынын тяшвигат 
эцъцнцн артырылмасы вя бу истигамятя эениш институсионал ислащатла-
рын апарылмасы даща зярури щесаб едилир. Бунунла йанашы, тцрк дцн-
йасы дювлятляри арасында интеграсийанын дяринляшмясиндя коопера-
сийанын ящямиййятиндян дольун истифадя истигамятляри мцяййян-
ляшдирилмяли вя тяйин едилмялидир. Апардыьымыз тящлили арашдырма-
лара ясасланараг, бу истигамятдя ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечи-
рилмяси мягсядяуйьун щесаб олунур: 
 кооперасийа принсипляринин мющкямляндирилмяси, мц-
вафиг сащядя тяблиьатын эцъляндирилмяси; 
 кооперасийа истигамятиндя онун бцтцн сфераларыны ящатя 
едян (елм вя тящсил, информасийа технолоэийалары, консал-
 
 333
тинг хидмяти вя с) айрыъа дювлятлярарасы програмларын ща-
зырланмасы, гябулу вя реаллашдырылмасы; 
 кооперасийа иля баьлы институсионал ислащатларын апарыл-
масы, онун норматив-щцгуги базасынын тякмилляшдирил-
мяси вя фяалиййят сямярялилийини стимулашдыран даща 
ялверишли игтисади мцщитин формалашдырылмасы; 
 дювлятлярарасы бейнялхалг кооперасийа институтларынын - 
ассосийасийаларын, банк вя сыьорта компанийаларынын 
йарадылмасы. 
Нязяря алсаг кы кооперасийанын ясас мязмунуну демокра-
тизм, бярабярлик, щямряйлик, ясаслы ямякдашлыг тяшкил едир, он-
да бу тясисатын трансмили эцъц вя игтисади инкишафа тясир еффекти 
даща айдынлыгла эюрцняр. 
 
8.5. Истещсал вя малиййя кооперативляри йени инкишаф 
мярщялясиндя 
 
Мцасир дцнйа игтисадиййатынын инкишафында кооператив щяря-
катынын ролу вя ящямиййяти артмагдадыр. Ясас мягсяди билава-
ситя ящалийя хидмят эюстяряряк истещлак маллары базарындакы 
тящъизаты стабилляшдирмяк, игтисадиййата даща чох сосиал истига-
мят вермяк, мящсулдар вя йарадыъы мараьы артырмаг миссийа-
сыны дашыйан кооператив щярякатынын Азярбайъанда да инкишаф 
етдирилмяси зярури сосиал-игтисади тялябя чеврилмякдядир. Инди юл-
кядя фяалиййят эюстярян кооперативлярин эениш диверсификасийа-
сына наил олмаьын даща ялверишли мягамы йетишмишдир. Бу ялве-
ришлилик илк юнъя республикамызда сосиал-игтисади дирчялишин йени 
мярщяляйя гядям гоймасы иля ящямиййятини даща да артырмаг-
дадыр. Беля диверсификасийанын тяминатында ися юлкядя истещсал 
кооперативляринин мигйаслы формалашмасына, хцсусян дя онларын 
аграр секторда эенишлянмясиня вя тясяррцфатчылыьын бу сащясин-
дя фяалиййят эюстярян инсанлара дювлят гайьысынын артырылмасына 
диггят йцксялдилмялидир. Бурада мцщцм приоритетляр сырасында 
институсионал дяринляшмя, мцвафиг сферада норматив-щцгуги ба-
 
 334
занын эенишляндирилмяси, сащяви давамлы инкишафын тяминатында 
узунмцддятли дювлят проэрамларынын ишляниб щазырланамсы даща 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Бунунла йанашы, йени коопера-
сийа дальасынын тянзимлянмяси, онун даща уьурлу мяърайа йю-
нялдилмяси бу истигамятдя йени тящлили ишлямялярин вя елми 
ясасландырмаларын апарылмасыны шяртляндирир. 
Мювъуд тарихи реаллыглар, формалашмыш универсал тяърцбя зя-
мининдя сферадакы чохсайлы материалларын тядгиги эюстярир ки, 
промблемин уьурлу щялли цчцн кооперасийанын кечдийи инкишаф 
йолуну мцасир реаллиглар фонунда бир даща тящлили, онун тярягги-
синя тяминат верян амиллярин ашкара чыхарылмасы вя башлыъа ола-
раг да перспективлярин ясас истигамятляринин мцяййянляшдириля-
ряк тяйин едилмяси елми актуал бир мясялядир. 
Юзцнцн нюв вя форма мцхтялифлийиндян асылы олмайараг 
кооперативляр ейни характерли сосиал йаранышлара баьлыдырлар вя 
бу ясасда да ващид анлашма ялдя едирляр. Кооперативлярин иден-
тиклийи щаггында бу идейа 1995-ъы илдя Инэилтярянин Манчестер 
шящяриндя «Бейнялхалг Кооператив Алйансы»нин 100 иллийиня 
щяср едилмиш конгресин бяйанатында бир даща дягиг яксини тап-
мышдыр. Бяйанатда дейилир ки, истянилян кооператив инсанларын ав-
тоном иттифагы кими, юзляринин иътимаи-игтисади, сосиал вя мядяни 
тяляблярини мцяссисянин демократик идаряетмяси зямининдя, 
цзвлярин мцштяряк сащибкарлыьы ясаында кюнцллц бирляшмясини 
сяъиййяляндурир. Бунунла беля, бу сайаг ассосиасийалар йалныз 
айры-айры инсанлары дейил, фярди цзвлярин малик олдуглары ейни 
щаглары ифадя едян щугуги шяхс групларынын бирляшмяси кими дя 
анлашылыр. Беля анлам кооперативляри диэяр щцгуги шяхсляр кцтля-
синдян айырараг фяргли сосиал-игтисади орийентирляри тяъяссцм ет-
дирир. Бу бяйанатда щям дя вурьуланыр ки, ясас мягсяди юз 
узвляринин ещтийаъларынын юдянилмясини тямин едян кооператив-
лярин мягсядиндя илк сосиал ящямиййятли капитал дейил, бюйцк 
мянада инсанын юзцдцр. 
Азярбайъан республикасынын ганунвериъилийиндя дя кооператив 
дцшцнъянин бу фялсяфи вя щцгуги аспектляри цмумян юз яксини тап-
 
 335
мышдыр. Лакин бунунла беля, мцвафиг дяйярлярин ганунвериъилик ас-
пектиндя дя инкишаф етдирилмяси ваъиб вя зяруридир [187-11]. 
Бейнялхалг кооператив щяракаты нязяриййясиндя коопера-
тивляр сосиал игтисадиййатын структур елементи кими характеризя 
олунурлар. Онлар юзляринин база яразиляри иля сых ялагя тяшкил 
едир вя ареалларында сосиал-игтисади еффектляри тямин едирляр. 
Ясас мягсядляриндя мянфяят йаратма дайанмадыьы цчцн, 
хариъя капитал ихраъына о гядяр дя мараг эюстярмирляр. Лакин 
бир сыра инкишаф етмиш юлкялярдя ихраъ тяшяббцсляри вя онларын 
реаллашмасыны дювлят юзц тямин едир. Кооперативляр фяалиййят-
ляриндя йерли хаммалдан вя истещсал ресурсларындан, яразинин 
кадр потенсиалындан истифадяйя даща чох кюклянмишляр. 
Онлар, йалныз юз тяляблярини дейил, щям дя фяалиййят эюстяр-
дикляри яразидя ящалинин чешидли тяляблярини дя юдяйирляр. Бу 
сферада игтисади ящямиййяти даща да эенишлянян истещсал коо-
перативляринин функсионаллыьы артмагдадыр. Щазырда бурада 
мцнтязямляшян структур вя статус дяйишикликляри йени сямя-
рялиликлярля мцшайият олунмагдадыр. Щятта бир сыра юлкялярдя 
истещсал кооперативляри уьурлу вя давамлы инкишафы тямим 
едяряк юзляринин сящмлярини беля бурахмышлар [174]. 
Истещсал кооперативляринин фяалиййят сямярялилийини онларын 
тяшкилати хцсусиййятляри тяъяссцм етдирир. Бурада спесификлик йа-
радан ъящятляр йетяринъядир. Беля ки, истещсал кооперативляри ис-
тисналы олараг онларын тясисичиляри тяряфиндян йарадылыр вя бу йа-
ранышда иштитак етмиш бцтцн шяхсляр онун тясисчиляри щесаб едилир-
ляр. Истещсал кооперативинин тясисиндя щцгуги шяхс иштирак етдик-
дя, онун да айрыъа цзв кими щцгугу тясбит олунур. Бцтцн фяа-
лиййят мясяляляри юнъядян гаршылыглы разылашдирылса да, функсио-
нал бюлэц рясми тясисат йыьынъагсыз ютцшмцр. Тясисат йыьынъа-
эында сядр сечилир, истещсал кооперативинин диэяр органлары фор-
малашдырылыр вя башлыъа олараг тяшкилати низамнамя тясдиг едилир. 
Бцтцн кооператив тясисатларында олдуьу кими, истещсал коо-
перативиндя дя коллектив цзвляри иля кооператив цзвлярини бир-би-
риндян фяргляндирмяк эяряклидир. Беля ки, бу фярдляр ейни вя 
 
 336
гисмян дя айры шяхсляр ола билярляр. Бу ондан иряли эялир ки, ис-
тещсал кооперативляриндя муздлу ишчилярин просеся ъялбиня иъазя 
верилир. Лакин бу стратеэийада мцвафиг квоталыг мювъуддур. 
Адятян муздлу ишчиляр континэенти кооператив цзвляринин 
цмуми сайынын 30%-ини ашмыр вя онлар ясасян даща ъох фясли 
ишлярля баьлы олан фяалиййятляря ъялб едилирляр [148, 160]. 
Истещсал кооперативляриндя дя ямяк мцнасибятляри мювъуд 
юлкя ганунвериъилийи иля вя щям дя тяшкилати низамнамя иля дя 
тянзимлянир. Ямяйин мцщафизяси гайдалары ыся истисналы олараг 
юлкя ганунвериъилийи, башлыъа олараг мцлки мяъялля тялябляриня 
уйьун реаллашдырылыр. Истещсал кооперативляриндя мцлкиййят мц-
насибятляри дя хцсуси тяйинатлыдыр. Бу спесификлийя онун ямлакы-
нын хцсуси режими тяйинат верир. Беля ки, цмуми характерик хцсу-
сиййят кими, истещсал кооперативляриндя дя низамнамя капиталы 
олмур. Бурада минимал ямлакы пайчылыг фонду йарадыр. Пайчылыг 
щаггы кими ися пул, гиймятли каьыз, машын вя аваданлыглар чыхыш 
едир. Бунунла беля, истещсал кооперативляриндя сонракы сямяряли 
инкишафын тямини мягсяди иля бюлцнмяз фондлар тяшкил олунур. 
Идаряетмя сямярялилийини артирмаг цчцн истещсал кооператив-
ляриндя бир сыра идаря вя нязарятедиъи органлар тясис олунурлар. 
Идаряетмя режими ися бурада, вурьуландыьы кими, цстцн олараг 
демократик принсипляр цзяриндя гурулур. Бу бахымдан истещсал 
кооперативляринин щцгуги статусу да диэяр щцгуги шяхс формала-
рындан даща чох юзцнцн сосиал бярабярлийи иля фярглянир. Узун-
мцддятли дцнйа тяърцбяси сцбцт едир ки, игтисади рифащы ялдя ет-
мяк цчцн истещсал кооперативляриндя нящянэ капитала ещтийаъ 
йохдур. Беля ки, нящянэ капитал бир гайда олараг, кооператив-
лярдя дейил, цстцн олараг корпорасийаларда дювр едир [81, 130]. 
Истещсал кооперативляри мцасир игтисади моделли щяр бир юлкя-
нин игтисади щяйатында мцщцм рол ойнайырлар. Онлар мяшьуллуьу 
мцлайимляшдиряряк, юлкядяки орта мцлкиййятчиляр тябягясини 
эенишляндирирляр. Истещсал кооперативляри даща тутумлу олараг аг-
рар комплексдя сямярялилийини артырырлар. Бу бахымдан Азяр-
байъан Республикасында истещсал кооперативляринин дя ян ялве-
 
 337
ришли сынаг вя эениш тятбиг мейданы кими аграр сектор чыхыш едир. 
Бу фикир даща ъох онунла ясасландырылыр ки, Азярбайъанын аграр 
секторунда бир сыра МДБ юлкяляриндян фяргли олараг, даща юнъя 
вя эениш мигйаслы торпаг ислащатлары вя ямлак бюлэцсц апарыл-
мыш, сащядя йени мцлкиййят мцнасибятляриня ясаслы кечид едил-
мишдир. Буэцнкц реаллыг белядир ки, аграр секторда бюйцк торпаг 
мцлкиййятчисиня чеврилмишляр техника, дювриййя вясаити, инфраст-
руктур обйектляриня вя чох заман да сащибкарлыг баъарыьы вя 
сяриштясиня малик олмадыгларындан мцлкиййятиндяки торпагдан 
сямяряли истифадя едя билмирляр. Бурада проблемляр йалныз сада-
лананларла битмир. Торпагларын мцнбитлийи, онларын няглиййат 
говшагларындан, су, енержи тяъщизаты обйектляриндян нисби узаг-
лыьы вя бязян дя мцвафиг ишчи гцввяси ъатышмазлыгы бу истига-
мятдяки фяалиййят сямярялилийиня тясир эюстярир. Чыхыш йолу кими 
ися, апардыьымыз тящлилля ясасландырылан истещсал кооперативляри 
йаратма стратеэийасына кечид тягдим олунур. Беля сямярялилийин 
юнъядян щесабыны мцвафиг сащядя тяърцбяляндирилмиш даща бир 
эерчякликля дя мющкямляндирмяк олар. Совет системиндя кол-
хозларын йаранысы, нювбяти мярщялядя совхозлар (рус: советс-
кое хозяство - совет тясяррцфаты, аграр секторда дювлят мцясси-
сяси) системинин тяшяккцлц тясадцфи олмамышдыр. Бу стратеэийаны 
щеч дя сырф коммунист идеолоэийасы иля ялагяляндирмяк дцзэцн 
олмазды. Бурада идеоложи рянэи йалныз мцвафиг гурумларын тяш-
килати формасында цстцн олараг коллективчилик принсипляринин рящ-
бяр тутулмасы сяъиййяляндирирди. О заман - ХХ ясрин илк онил-
ликляриндя глобал дцнйадакы игтисади вя демографик артым темп-
ляри ящалинин ярзаьа, хцсусян дя кянд тяссяррцфаты мящсулларына 
олан ещийаъыны хейли эенишляндирмишди. Бу артан тялябляр бир чох 
юлкялярин аграр секторунда йени тясяррцфатчылыг яняняляринин йа-
ранышы иля мцшайият едилмякдя иди. Кянд тяссяррцфаты системиндя 
техники силащланма, истещсалын механикляшмяси просеси эцълянир-
ди. Ясасы ися бу просесдя кяндлиляр мящсулдарлыг, артан техники 
тяминат тялябляри иля торпагларын бирляшдирилмясинин лабцдлцйцнц 
анлайараг тясяррцфатларынын сящмдар ямякдашлыг зямининдя 
 
 338
идаря олунмасына мейил етдиляр. Щяля индинин юзцндя дя АБШ 
башда олмагла, бир чох инкишаф етмиш дювлятлярдя юлкянин истещ-
сал етдийи кянд тясяррцфаты мящсулунун яксяр щиссясини фярди тя-
сяррцфатлар - фермерляр дейл, аграр кооперативляр тямин едирляр. 
Эюрцндцйц кими, мцасир инкишаф етмиш дцнйа тясяррцфатында аг-
рар секторда мящсул артымынын тяминаты сящмдар вя йа коопера-
тив тясисатландырмасыз мцмкцнсцз бир ишдир. Буна эюря респуб-
ликамызда да аграр секторда йени инкишаф тямайцлйнц истещсал 
кооперативляринин эениш тясисатландырмасы иля баьламаг лазым-
дыр. Еля бу бахымдан да, республикамызда кечмиш колхоз вя 
совхозлара мяхсус торпагларын сащибляри сямяряли вя даща мо-
бил тясяррцфатчылыьы тямин етмяк цчцн консолидасийа ялдя етмя-
лидирляр. Беля олан шяраитдя торпаг мцлкиййятчиляри йалныз ярази-
лярин ващидляшмясини тямин етмяйяъякляр. Бурада торпагдан 
савайы капитал, ямяк ресурслары вя сяриштяляр бирляшяъякдир. Ре-
сурсларын консолидасийасы кредит тяминатлыьыны артыраъаг, истещсал 
вя техники тяминаты ялверишли едяъякдир. Бирэя мясулиййят опти-
мал нязарят системинин гурулмасы иля мцшайият олунаъаг вя 
сосиал рифащы артан еффективликля тямин едяъякдир. Ялбяття, бу 
просес тязйигли проседурларла ящатя олунмамалыдыр. Диэяр тяряф-
дян, бу истигамятдяки фяалиййяти артыг нязяри чярчивядян чыхар-
маг лазымдыр. Практики мцстявийя кечид цчцн ися тяшвигат ишля-
ринин эюрцлмяси ваъибдир. Щюкумят вя иътимаи органлар, бяля-
диййяляр вя сийаси партийалар юлкямиздя ясаслы сосиал дювлятин 
формалашмасында истещсал кооперативляринин эенишлянмясиня 
щяртяряфли ямяли йардым етмялидирляр. Бунунла беля, коопера-
сийа ганунвериъилийиндя норматив-щцгуги база дяринляшмяли, 
эенишлянмяли вя бу щярякатда дювлят кооперативляря даща чох 
сямяряли фиксал йанашмаларла кюмяклик эюстярмялидир. Кичик 
бизнес тясисатлы беля кооперативлярдя верэи эцзяштляри тятбиг 
олунмалы, дювлят бу мцяссисялярдя кооперасийа дяйярляринин 
реаллашмасы цчцн дя йени дястяк механизмляри тятбиг етмялидир. 
Бурада стабил дахили базар тяминаты вя щямчинин ихраъат мяся-
ляси диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
 
 339
Щесаб олунур ки, айры-айры тясяррцфатчылары кооператив бахышлар-
ла зянэинляшдирмяк вя мцвафиг биликлярля силащландырмаг бу стра-
теэийада чох мцщцм амиллярдяндир. Инсанлары инандырмаг лазымдыр 
кы, аграр секторда йарадылаъаг истещсал кооперативляри щеч дя йени 
колхоз гуруъулуьунун имитасийаси дейил вя ону символизя етмир. 
Бу сынанмыш вя инди еффективлийи даща йцксялян темплярля инкишаф 
едян глобал бир практикадыр. Бу практика мцлкиййятчилярин щяр бири-
нин пешя вя ямяк имканларынын бярабяр шяраитдя бюлэцсцнц реал-
лашдыран, сосиал мясулиййяти тян едян бир фяалиййятдир. Бурада йал-
ныз айры-айры фярдлярин тялябляри тямин олунмур. Макро сявиййядя 
бу практика дювлятин ярзаг тящлцкясизлийини мющкямлядир, юлкя-
дяки демократик тясисатландирмалары эенишляндирир, йени институсио-
нал еффектляря зямин йарадыр. 
Азярбайъан Республикасында истещсал кооперативляринин 
йени тяшяккцл идейасынын игтисади ясасландырылмасыны тящлили араш-
дырмаларла мющкямляндиряркян, онларын тятбиг сферасынын аграр 
секторла мящдудлашмасы йолверилмяздир. Юлкямиздя истещсал 
кооперативляринин тятбиг мейданы эениш спектрлидир. Лакин бизим 
апардыьымыз тящлил индики игтисади конйунктурда истещсал коопе-
ративляринин цстцн олараг аграр секторда рягабятя давамлы ола-
ъаьыны вя йени эениш сямярялиликлярля мцшайият едиляъяйиня 
мющкям перспективли тяминатлар верир. 
Беляликля, Азярбайъан Республикасында истещсал коопера-
тивляринин тясисатландырылмасы истигамятиндя апарылан тящлил бу 
стратеэийанын уьурлу моделини юнъядян ясасландырыр вя беля 
кооперативлярин цстцн олараг аграр секторда тясиси мягсядяуй-
ьун щеасб олунур. Бу тящлилин нятиъяляри эюстярир ки, республика-
мизда истещсал кооперативляринин ясаслы тяшяккцлц вя эенишлян-
мяси ашаьыдакы сямярялиликлярля мушайият олунаъагдыр: 
 кооператив щярякатынын йени мащиййятдя вусятлян-
мяси артан сосиал-игтисади, иътимаи-сийасы, институсионал 
вя башлыъа олараг да, демократик тясисатландырмалары 
мющкямляндиряъякдир; 
 бюйцк инвестисийалар йатырмадан аграр секторда йени 
 
 340
тясяррцфат бирликляри формалашаъаг, кянд тясяруффаты 
мящсулу истещсалы кяскин артаъаг, бунунла да юлкянин 
ярзаг тящлцкясизлийинин тяминаты давамлы олаъагдыр; 
 йени иш йерляринин ачылышы сосиал рыфащын йцксялишиня зя-
мин йарадараг республикада орта мцлкиййятчиляр тябя-
гясинин чеврясини даща да эенишляндиряъякдир. 
Бунунла беля, вцсятлянян кооператив щярякатынын диверсифи-
касийасы орбитиндя йени фяалиййят истигамятляринин - елм вя тящ-
сил, информасийа технолоэийалары вя нечя-нечя зярури, эениш тя-
лябли, чешидли истещсалларын тяшяккцлцнц дя стимуллашдыраъагдыр. 
Дяринляшян вя тякмилляшян базар мцнасибятляринин индики 
шяраити яняняви банк институтлары иля йанашы, щям дя диэяр спеси-
фик тясисатландырмаларын формалашмасыны диктя едир. Беля перс-
пективли тяшкилати системляр сырасында кредит рискинин диверсифика-
сийасыны тямин едян мцвафиг кооператив гурумлары цстцн чевик-
лийи иля фярглянирляр. Банкларла мцгайисядя малиййя кооператив-
ляринин ясас мягсяди щеч дя тякъя максимум мянфяят ялдя ет-
мякдян ибарят дейилдир. Яксиня, бурада кооператив цзвляриня 
вя пайчылара имкан дахилиндя, ян сярфяли шяртлярля кредит-малий-
йя хидмятляри эюстярмяк вя бунунла да юз мцлкиййятляриндя 
олан тясяррцфатлары инкишаф етдирмяк мягсяди эцдцлцр. 
Малиййя кооперативляринин тяшкили идейасы ХЫХ яср алман игти-
сади щяйатына ясасланыр. Бир ясрдян чох мцддят ярзиндя микрома-
лиййяляшдирмянин формаларындан бири кими малиййя кооперативляри 
мцвяффягиййятля инкишаф едяряк юзцнцн йашамаг щцгугу газан-
дыьыны ясаслы шякилдя сцбут етмишдир. Щазырда дцнйанын 87 юлкясин-
дя 100 милйондан чох инсаны бирляшдирян 55000 сайда малиййя 
кооперативиндя цмуми актив щяъми 4$ милйард тяшкил едир. Бу ба-
хымдан республикамызда да малиййя кооперативляринин тяшяккцлц 
вя инкишаф перспективляри хцсуси актуаллыг кясб едир. 
Бейнялхалг тяърцбя эюстярир ки, мящз малиййя кооператив-
ляри кянд тясяррцфатында кичик сащибкарлыьа лазыми дястяк веря-
ряк енержи дашыйыъыларындан асылы олмайан йени инновасийалы игти-
садиййатын инкишафында ясас рол ойнайыр. Диэяр тяряфдян, мал-
 
 341
лийя кооперативляринин структур вя менеъмент мцкяммяллийи 
дя бу игтисади сегментин эениш тятбиг вя инкишаф перспективлийини 
даща да артырыр. 
Маллийя кооперативляринин ямлакы хцсцси вя ъялб олунмуш 
вясаитляр ясасында формалашыр. Ясас эялир мянбяйи борълар вя 
фаизляр, щямчинин гойулушлар фаизляри фяргиндя йаранан малиййя 
кооперативляринин цзвляри кредитляри Мяркязи Банкын рефинанся 
етдийи ставкалардан азы 2 дяфя аз мигдарында ала билирляр. Бу-
рада кредиталма гайдасы банкларла мцгайисядя даща садя фор-
мададыр. Еля буна эюря дя, кооператив щярякаты тяшвигатчылары 
вя фяаллары фяалиййятляринин реэионларда вя уъгар кяндлярдя, бц-
тцнлцкдя ися юлкя яразисиндя тятбигиня вя эенишляндирилмясиня 
даща инадлы сяйляр эюстярмялидирляр. 
Апарылан тядгигатлар эюстярир ки, щазырда Азярбайъанда малиййя 
кооперативляринин формалашдырылмасы цчцн даща ялверишли шяраит йа-
ранмышдыр. Беля ки, йени игтисади реаллыглар, эенишлянян базар мцна-
сибятляри, дяринляшян интеграсийа, йцксялишдя олан елми-инновасийа 
наилиййятляри юлкямиздя малиййя кооперативляринин тяшяккцлцнц вя 
цмумиликдя кооператив щярякятанын даща да тярягги етмясини га-
чылмаз зярурятя чевирир. Бунун цчцн ися республикада мювъуд 
«Кооперасийа щаггында» ганун, малиййя-кредит вя банк институтлары 
иля баьлы норматив-щцгуги актлар базасы тякмилляшдирилмяли, мцвафиг 
спесифик истигамятли дювлят прогамлары щазырланмалыдыр. 
Микромалиййяляшдирмя тяшкилатларынын нцмайяндяляри ися 
юз нювбясиндя фяалиййятлярини игтисадиййатын бу сегментинин 
нормал инкишафы вя тякмилляшдирилмяси цчцн мясул олан дювлят 
структурлары иля сых ялагяляндирмяли вя бу мясялялярин щялли иля 
баьлы мцщцм гярарларын мцзакиряси вя гябул едилмясиндя йа-
хындан иштирак етмялидирляр. Щямин гурумлар ейни заманда 
реэионларарасы сявиййядя ишлярини гурмалы, юз араларында инфор-
масийа вя тяърцбя мцбадиляси апармалы, даща чох интеллектуал 
вя йарадыъы потенсиала малик сащибкарлар ися фяалиййят эюстярян 
реэионларын габагъыл тяърцбясиндян бящряляниб, щямин тяърц-
бяни диэяр реэионлара тятбиг етмялидирляр. 
 
 342
ЫВ ЩИССЯ. 
 
ИСТЕЩЛАК КООПЕРАСИЙАСЫ ВЯ ОНУН  
ИНКИШАФ ПЕРСПЕКТИВЛЯРИ 
 
ЫХ ФЯСИЛ. 
 
КООПЕРАСИЙА ВЯ ИСТЕЩЛАК БАЗАРЫНЫН  
ИНКИШАФ ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
 
9.1. Азярбайъанын милли тиъарят системинин формалашмасы 
просесинин ясас амилляри 
 
Азярбайъанын милли тиъарят системинин формалашмасы просеси-
нин ясас амилляри базар мцнасибятляриня кечид истигамятиндя 
щяйата кечирилян игтисади ислащатлар, базар принсипляринин гярар-
лашмасы, юзялляшдирмя вя дювлятсизляшдирмя, тиъарят мцяссисяси 
вя тяшкилатларынын сярбяст фяалиййятинин тяминаты; истещлак базары 
инфраструктурунун йаранмасына вя инкишафына йюнялмиш дювлят 
тядбирляри системинин тятбиги вя норматив-щцгуги базасынын тяк-
милляшдирилмяси, мцасир шяраитя уйьунлашдырылмасы; игтисадиййа-
тын айры-айры сащяляри арасындакы гаршылыглы ялагялярин мющкям-
ляндирилмяси, тиъарят мцяссисяляринин эенишляндирилмяси, ири тиъа-
рят ширкятляри вя тиъарят евляринин йарадылмасы, тясарцфат ялагяля-
ринин бярпасы; мал дашынмасы просесинин инфрастуруктур тяминаты-
нын эцъляндирилмяси, йцкдашыма няглиййат васитяляринин, няглий-
йат хидмятляри эюстярян мцяссисялярин сайынын артырылмасы вя ин-
кишафы; натурал мал мцбадиляси (бартер) ямялиййатларынын кяскин 
шякилдя азалдылмасы, касса-щесаблашма хидмятинин бярпасы, бир-
жаларын йарадылмасы, «Истещсал-тиъарят» гаршылыглы ялагяляриндя 
маркетингин ролунун йцксялмясидир. 
Щазырда топдансатыш мцяссисяляри сатышын стимуллашдырылмасы 
цзря тядбирляр комплексинин тяшкили вя щяйата кечирилмяси; сатыш 
йериндя реклам кампанийаларынын кечирилмяси; малларын дашын-
масы вя истещлакчыйа чатдырылмасы; сатышдан яввял щяйата кечири-
лян фяалиййят, о ъцмлядян, малларын пяракяндя тиъарят маркасы 
 
 343
алтында габлашдырылмасы, ейни заманда, мал вя мямулатлар ба-
зарында истещлакчыларла бирликдя мцштяряк сервис мяркязляринин 
йарадылмасы кими эениш хидмятляр эюстярир. 
Базар принсипляринин гярарлашмасы просесиня паралел олараг, 
топдансатыш тиъарят мцяссисяляринин фяалиййыят сферасында бир сыра 
йени мейилляр мейдана чыхмышдыр. Беля ки, игтисади фяалиййятин 
сярбястляшмяси тордансатыш тиъарят мцяссисяляринин диэяр сащя-
лярин аналожи гурумлары тяряфиндян сыхышдырылмасы вя топдансатыш 
базарындан чыхарылмасыны сцрятляндирмишдир. Бу, гейри-тиъарят 
сащяляри мцяссисяляри вя тяшкилатларынын бирбаша ялагяляр щеса-
бына сатышын щяъмини артырмагла, дилер шябякялярини йаратмагла, 
йахуд йенидян сатыш цчцн кянардан мал сатыналмаларынын щяъ-
мини артырмагла щяйата кечирилир. Истещлак базары топдансатыш ти-
ъарят мцяссисяляринин башлыъа фяалиййят сферасыдыр. Цмуми топ-
дансатыш дювриййясиндя истещлак маллары 4/5 пайла иштирак едир. 
Истещсал-техники тяйинатлы малларын чякиси орта щесабла 20%-дир. 
Щазырда юлкядя бир ямтяя биржасы фяалиййят эюстярир. Интер-
нетя ясасланан електрон тиъарятин мейдана чыхмасы бцтювлцкдя 
тиъарят системинин, хцсусян мал дашынмасы просесинин йенидян 
гурулмасыны тяляб едир. Пяракяндя сатыш тиъарятинин ясас форма-
лары пиштахта архасындан фярди хидмят; сатыъы-мяслящятчи васитя-
силя фярди хидмят (нцмуняляр цзря сатыш); юзцняхидмятдир. Ща-
зырда юлкядя почт васитясиля тиъарят, електрон тиъарят, тиъарят ав-
томатлары иля сатыш да инкишаф етмякдядир. Пяракяндя сатыш тиъа-
рят мцяссисяляриня йерли ящямиййятли мцяссисяляр, цмумсистем 
ящямиййятли мцяссисяляр, тиъарят мяркязинин тяркибиндя олан 
вя автомобил маэистрларынын кянарында йерляшян мцяссисяляр 
дахилдир. Йерли ящямиййятли пяракяндя сатыш тиъаряти мцяссися-
ляриндя щям ярзаг, щям дя гейри-ярзаг маллары тяклиф едилир. 
Цмумсистем тяйинатлы мцяссисяляря ихтисаслашмыш, универсал вя 
гарышыг чешидли (комбиня едилмиш) маьазалар аиддир. Универсал 
(универсам, супермаркет вя с.), еляъя дя ихтисаслашдырылмыш ма-
ьазалар, адятян шящярлярдя фяалиййят эюстярир. Ярзаг сатышы цзря 
 
 344
ихтисаслашдырылмыш маьазалар пяракяндя тиъарят мцяссисяляринин 
цмуми сайынын 3/5 щиссясини тяшкил едир [187-5]. 
Бу бахымдан, истещлак базарында ямтяя дювриййясинин 
структурунда ярзаг мящсулларынын хцсуси чякиси ашаьыдакы ъяд-
вялдя эюстярилмишдир. 
 
Cədvəl 9.1 
 
İstehlak bazarında əmtəə dövriyyəsinin quruluşunda 
ərzaq məhsullarının xüsusi çəkisi 
 
Əmtəələr 2003 2004 2005 2006 2007 
Ərzaq malları 66,70 66,34 65,78 65,05 64,85 
Ət və quş 11,16 10,29 10,53 10,31 9,66 
Kolbasa məmulatları  0,37 0,35 0,37 0,40 0,44 
Bütün növ balıqlar 0,70 0,78 0,96 1,06 1,12 
Kərə yağı 2,96 2,90 2,93 2,59 2,54 
Bitki yağı 0,86 0,85 0,88 0,80 0,76 
Süd və süd məhsulları 0,99 0,99 1,09 1,24 1,34 
Pendir 0,72 0,75 0,89 0,93 0,85 
Yumurta 0,89 0,88 0,87 1,14 1,27 
Qənd-şəkər 2,40 2,10 2,04 2,22 1,90 
Duz 0,10 0,10 0,10 0,09 0,08 
Un 2,12 2,16 1,77 1,46 1,51 
Çörək məmulatları 6,87 6,04 5,18 4,43 4,33 
Yarmalar və paxlalılar 1,13 1,15 1,09 0,97 0,78 
Makaron məmulatı 0,66 0,69 0,67 0,60 0,56 
Kartof 2,76 2,43 2,09 2,17 2,35 
Tərəvəz 8,34 9,69 10,28 10,77 10,73 
Meyvə, giləmeyvə 10,58 11,44 11,12 9,97 10,55 
Araq 1,67 1,49 1,52 1,26 1,02 
Şərab 0,38 0,37 0,43 0,36 0,29 
Spirtsiz içkilər 0,34 0,34 0,32 0,31 0,35 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 316. 
 
 
 345
Ъядвял 9.1-дян эюрцндцйц кими, ярзаг мящсуллары истещ-
лак базарында ямтяя дювриййясинин структурунда юз ящя-
миййятли хцсуси чякисини горуйуб сахламышдыр. Беля ки, 
2007-ъи илдя бу эюстяриъи 64,8% тяшкил етмишдир. 2003-2007-
ъи иллярдя ят вя гуш мящсулларынын ямтяя дювриййяси 2,1 
дяфя артмышдыр. Ят вя гуш мящсулларынын ярзаг мящсуллары-
нын ямтяя дювриййясиндяки хцсуси чякиси 2007-ъи илдя 9,7%, 
колбаса мямулатлары 0,4%, балыг мящсуллары 1,1% кяря йаьы 
2,5%, битки йаьы 0,8%, маргарин вя маргарин мящсуллары 
0,5% тяшкил етмишдир. 
Тящлил эюстярир ки, ады чякилян мящсулларын ярзаг мящ-
сулларынын цмуми ямтяя дювриййясиндя хцсуси чякиси ашаьы 
олмасына бахмайараг, бу мящсулларын сатыш щяъми мцга-
йися олунан дюврдя 2-3 дяфяйя гядяр артмышдыр. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, тярявяз, мейвя-эилямейвя вя бостан 
мящсуллары истещлак базарынын ярзаг мящсуллары цзря ямтяя 
дювриййясиндя 2007-ъи илдя мцвафиг олараг 10,7; 10,5% 
хцсуси чяки тяшкил етмишдир. Тясадцфи дейилдир ки, ады чяки-
лян мящсулларын ямтяя дювриййясинин щяъми дя мцгайися 
олунан дюврдя кифайят гядяр йцксяк щяъмя малик олмуш-
дур. Беля ки, 2007-ъи илдя тярявязин цмуми ямтяя дюврий-
йяси 814325,6 мин манат, мейвя, эилямейвя вя бостан 
мящсулларынын ямтяя дювриййяси ися 800946,2 мин манат 
тяшкил етмишдир. Цмумиййятля, ъядвялин тящлилиндян беля 
гянаятя эялмяк олар ки, истещлак базарында ярзаг мящсул-
лары цзря ямтяя дювриййясинин структурунда о мящсулларын 
хцсуси чякиси йцксякдир ки, щямин мящсулларын гиймяти ди-
эяр мящсулларла мцгайисядя даща йухарыдыр. Беля ки, ща-
зырда истещлак базарында ят вя ят мящсулларынын, хцсусиля 
мювсцм сонрасы заманларда тярявяз, мейвя вя эилямей-
вянин гиймяти йцксякдир. 
Беляликля, юлкянин ярзаг мящсуллары иля тяъщизиндя йаран-
мыш вязиййятин ясас сябябляриндян бири щямин мящсулларын 
гейри-сямяряли истещсалыдыр. Апарылан арашдырмалардан мялум 
 
 346
олур ки, Азярбайъанда мцщцм кянд тясяррцфаты мящсуллары-
нын 1 кг-нын истещсалына сярф олунан вахт яксяр хариъи юлкя-
лярдя сярф олунан вахтдан хейли чохдур. Сцбут етмяйя ещти-
йаъ йохдур ки, биткичилик мяншяли гида мящсулларынын истещса-
лында мювъуд олан хярълярин йцксяк сявиййяси бу проблемин 
даща да дяринляшмясиня вя юлкя мящсулларынын рягабят габи-
лиййятинин ашаьы дцшмясиня сябяб олмагла, юлкянин ярзаг 
тящлцкясизлийини зярбя алтында гойа биляр. 
Биткичилик мяншяли гида мящсулларынын идхалатынын мящ-
дудлашдырылмасы вя бу мягсядля протексионист тядбирлярдян 
истифадя едилмялидир. Лакин бу тядбирин дя мцяййян чатыш-
майан ъящятляри вардыр. Беля ки, юлкянин щяля кечид дюврцн-
дя олдуьу бир вахтда битки мяншяли гида мящсуллары идхалы-
нын мящдудлашдырылмасы ящалинин истещлак балансына мянфи 
тясир едя биляр. Диэяр тяряфдян, дцнйа тяърцбяси эюстярир ки, 
протексионист тядбирляр перспективдя (рягабят мцщитиндян 
хариъи амили сярф-нязяр етмякля) бюйцк проблемляр йарада 
биляр. Мясялян, Йапонийада бязи йерли ярзаг мящсулларынын 
гиймяти хариъи мящсуллара нисбятян хейли йцксякдир. Щесаб-
ламалар эюстярир ки, протексионист тядбирляр йапон истещлакчы-
ларына илдя цст-цстя 15 трлн. иен мябляьиндя зяряр вурур, бу, 
Йапонийа цчцн еля ящямиййят кясб етмир. Лакин, инвестиси-
йалара бюйцк ещтийаъы олан Азярбайъан цчцн эюстярилян ня-
тиъя щялледиъи рол ойнамаг игтидарындадыр [187-4,-5]. 
Беляликля, юлкядахили истещсалын сямярялилийини йцксялт-
мяк мягсядиля йерли истещсалла вя протексионист тядбирляр 
арасында оптимал уйьунлуг йарадылмалыдыр. 
Истещлак базарынын ямтяя дювриййясинин структурунда 
гейри-ярзаг мящсуллары да юнямли рол ойнайыр. Бу бахымдан 
истещлак базарынын цмуми ямтяя дювриййясиндя гейри-ярзаг 
мящсулларынын хцсуси чякиси Ъядвял 9.2-дя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 347
Cədvəl 9.2 
 
İstehlak bazarında əmtəə dövriyyəsinin quruluşunda qeyri-
ərzaq məhsullarının xüsusi çəkisi 
 
Əmtəələr 2003 2004 2005 2006 2007 
Qeyri-ərzaq malları 33,30 33,66 34,22 34,95 35,15 
Pambıq parça 0,06 0,05 0,06 0,05 0,04 
Yun parça və yaylıq 0,04 0,04 0,04 0,04 0,04 
İpək parça 0,09 0,08 0,08 0,07 0,06 
Geyimlər və dəyişəklər 2,69 2,99 3,23 5,31 5,36 
Xəz və xəz məmulatları 0,03 0,03 0,03 0,03 0,02 
Üst trikotajı 0,82 0,96 0,95 1,29 1,40 
Ayaqqabılar 2,17 2,41 2,23 2,24 2,26 
Paltar sabunu 0,52 0,41 0,34 0,29 0,25 
Sintetik yuyucu vasitələr 0,54 0,59 0,51 0,54 0,57 
Tualet sabunu 0,21 0,19 0,18 0,18 0,15 
Qalantereya 0,21 0,21 0,21 0,19 0,17 
Saplar 0,02 0,02 0,02 0,01 0,01 
Tütün məmulatları 2,84 2,45 2,20 1,95 1,65 
Kibrit 0,01 0,01 0,01 0,01 0,01 
Mebel 0,23 0,24 0,24 0,25 0,29 
Xalça məmulatları 0,13 0,23 0,21 0,21 0,21 
Metal qab-qacaqlar 0,05 0,05 0,04 0,04 0,04 
Şüşə qab-qacaqlar 0,11 0,12 0,11 0,11 0,10 
Çini qab-qacaqlar 0,03 0,03 0,02 0,02 0,02 
Saatlar 0,06 0,02 0,02 0,02 0,02 
Elektrik malları 1,54 1,44 1,58 1,59 1,58 
Ağ kağız malları 0,02 0,02 0,02 0,01 0,01 
Dəftərxana malları 0,28 0,27 0,25 0,26 0,23 
Hesablama texnikası 0,21 0,34 0,34 0,29 0,31 
Çap məmulatı 0,45 0,41 0,39 0,40 0,33 
Tikinti malları 1,02 1,07 1,48 1,60 1,79 
Zərgərlik malları 0,12 0,13 0,14 0,17 0,19 
Avtomobil 2,12 2,76 3,10 3,23 2,87 
Dərman vasitələri 0,40 0,44 0,52 0,63 0,66 
Neft məhsulları 7,23 7,01 7,02 7,28 9,27 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 317. 
 
 348
Ъядвял 9.2-нин мялуматларынын тящлили беля гянаятя эял-
мяйя ясас верир ки, гейри-ярзаг мящсуллары да истещлак базары-
нын цмуми ямтяя дювриййясиндя мцщцм рол ойнамагла йа-
нашы, ящалинин эцндялик тялябат малларына олан ещтийаъларыны гар-
шылайыр. Беля ки, 2007-ъи илдя гейри-ярзаг мящсулларынын истещлак 
базарынын цмуми ямтяя дювриййясинин структурунда хцсуси чя-
киси 35,1% тяшкил етмишдир. 
Истещлак базарында сабитлийин тямин едилмяси базарда мящ-
сул боллуьунун йарадылмасындан вя сатыш просесляринин еффектив 
шякилдя тяшкил едилмясиндян билаваситя асылыдыр. Истещлак базарын-
да тиъарятин мювъуд олан бцтцн нювляри васитясиля ярзаг мящ-
сулларынын сатышы ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир. 
 
Cədvəl 9.3 
 
İstehlak bazarında ticarətin mövcud olan bütün növləri 
vasitəsilə ərzaq məhsullarının satışı 
(min manat) 
Göstəricilər 2002 2005 2007 
2002-ci 
ilə 
nisbətdə 
2007-ci 
il, % 
Ət və quş  301866,2 486594,6 733302,3 2,4 
Kolbasa məmulatları 10775,9 17135,3 33341,1 3,1 
Bütün növ balıqlar 19120,3 44503,5 84678,9 4,4 
Kərə yağı 81931,7 135633,8 192770,1 2,4 
Süd və süd məhsulları 25981,3 50567,5 101469 3,9 
Ət konservləri 499,9 756,6 1266,3 2,5 
Çörək məmulatları 195950,7 239393,8 328721 1,7 
Makaron məmulatları 18370,2 30950,7 42736,9 2,3 
Tərəvəz satışı 227814 475274,9 814325,6 3,6 
Meyvə-giləmeyvə, qarpız  268600 513881,3 800946,2 3,0 
Araq və araq məmulatları 50543,6 70181,6 77725,1 1,5 
Şampan şərabı satışı 5838,3 8343 9941,5 1,7 
Spirtsiz içkilərin satışı 8687,6 15001,9 26726,5 3,1 
 
Mənbə: Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsinin 2008-ci 
il məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
 
 349
Ъядвял 9.3-цн тящлили беля гянаятя эялмяйя ясас верир 
ки, 2007-ъи илдя истещлак базарында тиъарятин мювъуд олан 
бцтцн нювляри васитясиля ят вя гуш яти мящсулларынын сатышы 
733302 мин тон, колбаса мямулатларынын сатышы 33341,1 мин 
манат, балыг мящсулларынын сатышы 84678,9 мин манат, кяря 
йаьы сатышы 192770,1 мин манат, битки йаьларынын сатышы 
57330,4 мин манат, маргарин мящсулларынын сатышы 38818,7 
мин манат, сцд вя сцд мящсулларынын сатышы 10469 мин ма-
нат, ят консервляринин сатышы 1266,3 мин манат, йумурта са-
тышы 96317,2 мин манат, гянд вя шякяр мящсулларынын сатышы 
14457,6 мин манат, гяннады мящсулларынын сатышы 193194,3 
мин манат, чай сатышы 63973,9 мин манат, ун сатышы 
114711,8 мин манат, чюряк вя чюряк мящсулларынын сатышы 
328721 мин манат, макарон мящсулларынын сатышы 42736,9 
мин манат, картоф сатышы 178447,7 мин манат, тярявяз сатышы 
814325,6 мин манат, мейвя, эилямейвя вя бостан мящсул-
ларынын сатышы 800946,2 мин манат, араг вя араг мящсуллары-
нын сатышы 77725,1 мин манат, шяраб сатышы 22254,8 мин ма-
нат, конйак сатышы 23303,9 мин манат, шампан шярабы сатышы 
9941,5 мин манат, пивя сатышы 35059,6 мин манат, спиртсиз 
ичкилярин сатышы 36726,5 мин манат тяшкил етмишдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сон илляр игтисади инкишафын ся-
виййясинин вя ящалинин пул эялирляринин артымы нятиъя етиба-
риля истещлак базарында ярзаг мящсулларынын сатышына да юз 
тясирини эюстярмишдир. Беля ки, ъядвялдян дя эюрцндцйц 
кими, истещлак базарында тярявяз мящсулларынын мейвя, эи-
лямейвя вя бостан мящсулларынын, сцд мящсулларынын, щятта 
колбаса мямулатларынын вя балыг мящсулларынын сатыш щяъми 
даща йцксяк темпля артмышдыр. Беля ки, 2002-2007-ъи илляр-
дя ят мящсулларынын сатышы 2,4 дяфя, маргарин мящсулларынын 
сатышы 1,8 дяфя, араг вя араг мящсулларынын сатышы 1,5 дяфя, 
мейвя, эилямейвя консервляринин сатышы 1,7 дяфя артдыьы 
щалда балыг мящсулларынын сатышы 4,4 дяфя, йумурта сатышы 3,5 
дяфя, гяннады мящсулларынын сатышы 4,9 дяфя, тярявяз сатышы 
 
 350
3,6 дяфя, мейвя, эилямейвя вя бостан мящсулларынын сатышы  
3 дяфя артмышдыр. Эюрцндцйц кими, ящали даща чох тярявяз 
вя бостан мящсулларына вя щейвандарлыг мящсулларына цс-
тцнлцк верир. Вурьуландыьы кими, истещлак базары милли база-
рын ян мцщцм нюв мцхтялифлийи олдуьундан бу базарын фяа-
лиййяти ясас етибариля тяляб вя тяклиф ясасында формалашыр. 
Истещлак базарында тяляб конкрет дювр ярзиндя истещлак еди-
лян мящсулун натура вя дяйяр ифадясиндя щяъмини юзцндя 
якс етдирир. Истещлак базарында тялябин характери ясас етиба-
риля ящалинин алыъылыг габилиййятиндян билаваситя асылы олур. 
Цмумиййятля истяр нязяриййядя, истярся дя практикада ис-
тещлак базарынын мадди ясасыны ямтяя тяклифи тяшкил едир. 
Истещлак базарында ямтяя тяклифи конкрет дювр ярзиндя истещ-
сал едилян вя базара идхал каналлары щесабына дахил едилян 
ямтяя кцтлясинин натура вя дяйяр ифадясиндя щяъмини юзцн-
дя якс етдирир. Истещлак базарында ямтяя тяклифи ики мянбя-
дян - дахили вя хариъи мянбядян формалашыр. Истещлак база-
рында дахили ямтяя тяклифи билаваситя йерли истещсалын сявий-
йяси иля сых ялагядардыр. 
Истещлак базарында йерли истещсал щесабына гида мящсул-
лары тяклифинин динамикасы Ъядвял 9.4-дя эюстярилмишдир. 
(бах сящ. 363) 
Ъядвял 9.4-цн тящлили эюстярир ки, юлкянин истещлак база-
рында йерли истещсал щесабына ясас гида мящсуллары тяклифи че-
шиди йцксякдир вя онун кямиййят вя кейфиййяти сон 5 ил яр-
зиндя ящямиййятли дяряъядя артмышдыр. 
Цмумиййятля, апардыьымыз арашдырмалар эюстярир ки, 
сосиал-игтисади инкишафын сявиййяси, еляъя дя ящалинин пул 
эялирляринин артымы нятиъя етибариля истещлак базарында кюк-
лц структур дяйишикликляринин щяйата кечирилмясинин яйани 
тязащцрц кими чыхыш едир. Бу бахымдан ящали тяряфиндян 
гида мящсулларынын истещлакы Ъядвял 9.5-дя эюстярилмиш-
дир,(бах сящ. 364). 
 
 
 
 351
Cədvəl 9.4 
 
İstehlak bazarında yerli istehsal hesabına əsas qida 
məhsulları təklifi (natura ifadəsində*) 
 
Məhsulun adı 2000 2005 2007 
2007-ci il 
2000-ci ilə 
nisbətən, % 
Ət, min ton 1) 108,9 130,7 144,0 1,3 
Kolbasa məmulatları, min ton 1) 0,6 1,9 2,5 4,2 
Kərə yağı, min ton 1) 12,8 14,2 14,4 1,1 
Pendir və kəsmik, min ton 1) 29,8 33,5 34,2 1,1 
Çörək məmulatları, min ton 3) 675,5 646,5 966,4 1,4 
Bitki yağları, min ton 10,9 64,1 68,4 6,3 
Konservlər, min ton 1) - 23,2 20.6 1,0 
Nərə kürüsü, ton 6,9 9,5 6,4 0,9 
Qənnadı məmulatları, min ton 2) 22,9 42,9 45,7 2,0 
Duz, min ton 4,0 11,2 7,1 1,8 
Təbii çay, min ton 1,5 7,5 7,9 5,3 
Tütün, min ton 5,9 2,6 1,0 0,2 
Papiros və siqaretlər, mlrd ədəd 2,4 5,0 3,6 1,5 
Alkoqolsuz içkilər, milyon dkl. 4,7 13,4 20,1 4,3 
Mineral sular, milyon dkl. 0,2 1,2 6,7 33,5 
Dondurma, min ton 0,09 0,5 0,4 4,4 
Marqarin məhsulları, min ton 0,4 17,8 16,1 40,3 
Makaron məmulatı, min ton 0,4 3,5 4,5 11,3 
Araq, milyon dkl. 0,5 0,5 1,3 2,6 
Üzüm şərabı, milyon dkl. 0,6 0,4 0,6 1,0 
 
*) beynəlxalq təcrübəyə uyğun olaraq 2006-cı ildən həm sənaye 
məhsullarının ümumi həcmi, həm də əmtəəlik məhsulların həcminin nəzərə 
alınmasına başlanmışdır. Bu məqsədlə bir sıra məhsulların həm ümumi, 
həm də əmtəəlik istehsalı göstərilmiş, istehsal olunmuş məhsul bütünlüklə 
əmtəəlik olduğu halda eyni göstəricinin təkrarlanmaması üçün o bir sətir 
üzrə verilmişdir. 
**) beynəlxalq metodologiyaya uyğun olaraq məşəllərdə yandırılan, 
habelə laylara vurulmuş qazın həcmi də nəzərə alınmaqla  
1) ev təsərrüfatlarının fəaliyyəti daxil olmaqla; 
2) fərdi sahibkarların fəaliyyəti daxil olmaqla;  
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 425-426. 
 
 352
Cədvəl 9.5 
 
İl ərzində adambaşına qida məhsulları istehlakının 
dinamikası, kq 
 
Göstəricilər 2000 2002 2005 2007 
2007-ci il 
2000-ci 
ilə 
nisbətən 
% 
Taxıl məhsulları 158 166 182 182 1,2 
Ət və ət məhsulları 22 28 29 29,2 1,3 
Süd və süd məhsulları 154 252 275 280 1,8 
Yumurta, ədəd 112 122 126 123 1,1 
Balıq məhsulları 2,7 6,2 6,6 6,6 2,4 
Şəkər 16,8 27,2 30,8 31 1,8 
Bitki yağları 3,1 8,5 8,3 8,4 2,7 
Kartof 47 65 91 97 2,1 
Tərəvəz və bostan 
məhsulları 129 160 175 192 1,5 
Meyvə və giləmeyvə 60 63 61 71 1,2 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri, Bakı, 2008, s. 320. 
 
Тахыл мящсуллары истещлакы ящалинин ярзаг тяминатыны харак-
теризя едян ян башлыъа эюстяриъи кими характеризя олунур. Ъяд-
вялдян эюрцндцйц кими, 2000-ъи илля мцгайисядя 2007-ъи илдя 
адамбашына тахыл мящсуллары истещлакы 20%, ят вя ят мящсуллары 
истещлакы 30%, сцд мящсуллары истещлакы 80%, йумурта истещлакы 
10%, балыг вя балыг мящсулларынын истещлакы 2,4 дяфя, шякяр ис-
тещлакы 80%, битки йаьлары истещлакы 2,7 дяфя, картоф истещлакы 2,1 
дяфя, тярявяз вя бостан мящсуллары истещлакы 50%, мейвя вя 
эилямейвянин истещлакы 20% артмышдыр. 
Истещлак малларынын истещсалы истещлак базарында тялабатын 
юдянилмяси цчцн биринъи дяряъяли ящямиййятя маликдир. Азяр-
байъан ящалисинин бу маллара олан тялябатынын йарыдан чоху ха-
риъдян идхал олунан маллар щесабына юдянилир. 
 
 353
Идхал олунан малларын структурунда ясас щиссяни (43%-я йа-
хын) парча, эейим, айаггабы, гейри-ярзаг маллары тяшкил едир. Яща-
линин ярзаг малларына олан тялябатынын 33%-и кянардан эятирилян 
маллар щесабына юдянилир. Сянайе истещлак малларынын 75%-и щям-
чинин башга дювлятлярдян идхал олунур. Республикада мядяни-
мяишят тяйинатлы маллар демяк олар ки, цмумиййятля истещсал 
олунмур. Ящалинин бу маллара олан тялабатынын ясас щиссяси идхал 
щесбына юдянилир. 
Азярбайъандан ихраъ олунан малларынын структурунда истещ-
лак малларынын хцсуси чякиси 8,3% тяшкил едир. Тясяррцфат-мяишят 
тяйинатлы маллар Азярбайъанын щцдудларындан кянара ихраъ 
олунмур. Идхал олунан малларын щяъми даим артыр. Бунунла яла-
гядар олараг щазырда ян мцщцм проблем ящалинин гида мящсул-
лары иля тямин едилмясидир. Республика ящалисинин тялябатыны юдя-
мяк мягсяди иля ят вя ят мящсуллары, йумурта, пий вя йаь, ун, 
йарма вя алкоголсуз ичкиляр идхалынын хцсуси чякиси о гядяр дя 
йцксяк дейилдир. Гейри-ярзаг малларындан йалныз кичик бир груп 
мямулат ихраъ олунур. Бу ясасян парчалар вя синтетик йуйуъу 
васитялярдир. Ящалинин истещлак малларына олан тялябатыны юдя-
мяк цчцн йерли истещсалы инкишаф етдирмякля йанашы, щям дя ха-
риъдян зярури маллар идхал олунур [10, 187-5]. 
Азярбайъан сакинляринин мцряккяб мяишят техникасы иля 
тяминатынын ашаьы сявиййяси, онун истещсал едилмямяси, щабеля 
хидмятинин ашаьы кейфиййяти дя мцвафиг олараг бу груп мал-
лара олан тялябин артмасыны  шяртляндирир. Шцшя габлара, ят чя-
кян, тикиш машынларына, велосипедя, байанлара, аккордеонлара, 
електрик малларына, фотокаьыз вя карандашлара тялябатын щяъми 
артыр. Республикайа ситрус, гуру мейвя, гянд, чай, маргарин 
мящсуллары, сийяняк, шампан, тцтцн мямулатлары идхал едилир. 
Ейни заманда ящалинин макарон мямулатларына, шяраба, кон-
йак вя пивяйя олан тялабатынын 30%-и йерли истещсал щесабына 
юдянилир. Бостан биткиляринин, мейвя-тярявяз мящсуллары истещ-
салынын артмасы, щямин мящсулларын диэяр республикалара ихраъ 
едилмясиня имкан йарадыр. Гейри-ярзаг, халг истещлакы малла-
 
 354
рына олан тялябатын даим артмасына бахмайараг, беля малларын 
ясас щиссяси - трикотаж, ъораб, хяз вя халча мямулатлары, ща-
беля, палтар сабуну вя синтетик йуйуъу васитяляр идхал олунур. 
Ящалинин кятан парча, мядяни-мяишят тяйинатлы маллар вя бц-
тцнлцкля тясяррцфат вя хырдават малларына олан тялябаты идхал 
щесабына юдянилир. Гейри-ярзаг малларынын ихраъы йцнэцл ся-
найе мящсулларынын бюйцк олмайан групу иля мящдудлашыр вя 
йерли истещсалын 50%-ни кечмир. Йалныз памбыг парча вя синте-
тик йуйуъу васитяляр истисна тяшкил едир. 
Щазырда Азярбайъан кечмиш ССРИ республикалары иля ялагя 
сахлайыр. Онлардан тцнд спиртли ичкиляр, макарон мямулатлары, 
цзцм шярабы вя пивя, тцтцн мямулатлары, сцд мящсуллары, картоф, 
тярявяз консервляри, щабеля ят мящсуллары, мейвя консервляри, 
ситрус, томат мящсуллары, чай, шампан мящсуллары идхал олунур. 
Ун, йарма, балыг вя балыг консервляри, битки йаьлары вя гуру мей-
вяляри ясасян Русийадан, пий, гяннады мямулаты, гара метал мя-
мулатлары вя йумурта Украйнадан эятирилир. Юзбякистандан пам-
быгйыьан машынлар, памбыг парча, мейвя гурулары идхал олунур. 
Газаьыстан республикасы ят вя ят мящсуллары иля, Эцръцстан ися 
ситрус вя чай иля тямин едир. Таъикистандан макарон вя томат 
мящсуллары, шампан, щабеля тярявяз вя мейвя консервляри идхал 
олунур. Идхал олунан гейри-ярзаг малларынын номенклатурасы даща 
эенишдир: йцнэцл сянайе мящсулларын 11 ямтяя групу, мядяни-
мяишят тяйинатлы малларын 17 ямтяя групу, тясяррцфат малларынын 
19 ямтяя групу, хирдават малларынын 15 ямтяя групу иля тямсил 
олунур. Гейри-ярзаг мящсулларынын бюйцк щиссяси Русийадан эя-
тирилир. Бу республикадан трикотаж, ъораб, тцк-ляляк вя консерв 
мящсуллары, дяри айаггабы вя эцмцшдян яшйалар, тракторлар, ма-
шынлар, тикинти материаллары вя с. идхал олунур. 
Бцтювлцкдя истещлак малларынын идхалы структурунда Русийа 
(28%) биринъи, Украйна (9%) икинъи йердя дурур. МДБ-нин йер-
дя галан республикаларындан истещлак малларынын 1-5%-и идхал 
едилир [149]. 
 
 355
Азярбайъанын милли тиъарят системинин формалашмасы про-
сесинин ясас амилляринин тящлили эюстярир ки, бурада артыг базар 
мцнасибятляриня кечидля ялагядар тяшяккцл просеси баша чат-
мышдыр. Бу просес кооперсийа системиндя дя бир эеръяклийя 
чеврилмишдир. Инди Азяриттифагда реэионларда тиъарят шябякяля-
ринин эенишляндирилмяси истигамятиндя йени тядбирляр пакети 
реаллашдырылмагдадыр. 
 
9.2. Истещлак базарынын тяминатында емал  
сянайесинин ролу 
 
Истещлак базарында йерли истещсал щесабына ямтяя тяклифинин 
щяъминин артмасына игтисади ислащатлар вя мцлкиййятин юзялляш-
дирилмяси дя ящямиййятли дяряъядя тясир эюстярмишдир. Тящлил 
эюстярир ки, кянд тясяррцфатында щяйата кечирилян аграр ислащат-
ларла йанашы, емал сянайесиндя щяйата кечирилян игтисади ислащат-
лар нятиъя етибариля гида сянайеси секторунда юзял секторун хц-
суси чякисини ящямиййятли дяряъядя артырмышдыр. 
Емал сянайеси секторунун мцлкиййят формаларына эюря 
структуру Ъядвял 9.6-да эюстярилмишдир. Бу ъядвял мялуматлары 
цзря апарылан тящлили эюстярир ки, бцтювлцкдя сянайе секторунда 
2000-2007-ъи илляр ярзиндя дювлят секторунун хцсуси чякиси эет-
дикъя ашаьы дцшмцш, гейри-дювлят секторунун хцсуси чякиси ися 
давамлы олараг йцксялмишдир. Беля ки, яэяр 2000-ъи илдя бцтюв-
лцкдя сянайе сащясиндя дювлят секторунун хцсуси чякиси 
51,6%, гейри-дювлят секторунун хцсуси чякиси ися 48,4% олмуш-
дурса, 2007-ъи илдя бу эюстяриъи мцвафиг олараг 21,6; 78,4% 
тяшкил етмишдир. Гида сянайеси секторунда 2000-ъи илдя мящсул 
истещсалынын 2,6%-и, тцтцн мямулатларынын 92,2%-и, тохуъулуг 
сянайесиндя 49,2%-и, эейим истещсалы секторунда 13,7%-и дюв-
лят секторунун пайына дцшмцшдцрся, 2007-ъи илдя дювлят секто-
рунун хцсуси чякиси ящямиййятли дяряъядя мящдудлашмышдыр. 
2007-ъи илдя гида мящсулларынын истещсалы секторунда гейри-дюв-
лят секторунун хцсуси чякиси 99,4%, тцтцн мямулатлары истещса-
 
 356
лында 100%, тохуъулуг секторунда 92,5%, эейим истещсалы сек-
торунда 93,7%, дяри мямулатлары вя айаггабы истещсалында 
99,9% тяшкил етмишдир. 
Ъядвялин тящлили беля гянаятя эялмяйя ясас верир ки, артыг 
2007-ъи илдя емал сянайеси секторунун, хцсусиля истещлак мящ-
суллары истещсалынын демяк олар ки, тамамиля юзял секторун па-
йына дцшмяси мцшащидя олунур. 
 
Cədvəl 9.6 
 
Sənaye istehsalının mülkiyyət formalarına görə strukturu, 
yekuna nisbətən, faizlə 
 
Göstəricilər 2000 2005 2006 2007 
Sənaye üzrə, cəmi 100 100 100 100 
dövlət sektoru 51,6 29,3 26,0 21,6 
qeyri-dövlət sektoru* 48,4 70,7 74,0 78,4 
İçkilər də daxil olmaqla qida 
məhsullarının istehsalı 100 100 100 100 
dövlət sektoru 2,6 0,2 0,5 0,6 
qeyri-dövlət sektoru* 97,4 99,8 99,5 99,4 
Tütün məmulatlarının istehsalı 100 100 100 100 
dövlət sektoru 92,2 - - - 
qeyri-dövlət sektoru 7,8 100 100 100 
Toxuculuq sənayesi 100 100 100 100 
dövlət sektoru 49,2 36,5 49,7 7,5 
qeyri-dövlət sektoru 50,8 63,5 50,3 92,5 
Geyim istehsalı, xəzin 
bəzədilməsi və rənglənməsi 100 100 100 100 
dövlət sektoru 13,7 5,9 10,3 6,3 
qeyri-dövlət sektoru 86,3 94,1 89,7 93,7 
Dəri, dəridən məmulatlar və 
ayaqqabı istehsalı 100 100 100 100 
dövlət sektoru 0,8 4,5 0,01 0,1 
qeyri-dövlət sektoru 99,2 95,5 99,99 99,9 
 
* Ev təsərrüfatlarının fəaliyyəti nəzərə alınmaqla. 
 
Mənbə: Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s. 418. 
 
 357
Апардыьымыз арашдырмалар эюстярир ки, игтисади ислащатлар вя 
мцлкиййятин юзялляшдирилмяси истещлак мящсуллары истещсалында ящя-
миййятли ирялиляйишляря эятириб чыхарса да, бу сащядя щяллини эюзля-
йян бир сыра проблемляр дя мювъуддур. Беля ки, яксяр щалларда 
гида мящсуллары секторунда елми-техники тяряггинин ян йени наилий-
йятляринин истещсалата тятбиги иля баьлы зярури тядбирлярин щяйата ке-
чирилмямяси, еляъя дя материал мясарифляринин артымы, йанаъаг-
енержи дашыйыъыларынын гиймятляринин йцксялмяси сон нятиъядя 
ямяк мящсулдарлыьынын ашаьы дцшмясиня вя мящсул ващидиня сярф 
едилян хярълярин сявиййясинин йцксялмясиня эятириб чыхармышдыр. 
Бу бахымдан истещлак базарыны йейинти вя эцндялик тялябат мящ-
суллары иля тямин едян емал сянайеси секторунда мящсул истещса-
лына сярф едилмиш хярълярин структуру Ъядвял 9.7-дя эюстярилмишдир. 
Ъядвял 9.7-дян эюрцндцйц кими, 2000-2007-ъи илляр ярзин-
дя гида мящсулларынын истещсалы секторунда материал мясарифляри-
нин хцсуси чякиси 69,6%-дян 78,4%-я гядяр, тохуъулуг вя тикиш 
сянайесиндя 53,5%-дян 71,2%-я гядяр, дяри мямулатлары вя 
айаггабы истещсалы секторунда 68,5%-дян 81%-я гядяр йцксял-
мишдир. Бу ися яслиндя онунла баьлыдыр ки, емал сянайесиндя 
хаммал вя ясас вясаитляря чякилян хярълярин щяъми йцксялмиш-
дир. Бундан ялавя, гида сянайеси секторунда, еляъя дя тохуъу-
луг вя тикиш сянайеси секторунда ясас фондларын йенилянмя ся-
виййяси кифайят гядяр ашаьы дцшмцшдцр. Бу юзцнц хцсусиля ясас 
вясаитлярин амортизасийасы иля баьлы хярълярин хцсуси чякисинин 
азалмасында да тязащцр етдирир. 
Проблемин сосиал аспектлярини характеризя едян ъящятлярдян 
бири дя ондан ибарятдир ки, мцгайися олунан дюврдя истяр гида 
сянайесиндя, истярся тохуъулуг вя тикиш сянайесиндя, истярся дя 
дяри мямулатлары вя айаггабы истещсалы секторунда ямяк щаггы 
хяръляри вя сосиал ещтийаълара айырмаларын хцсуси чякиси азал-
мышдыр. Бу азалма гида сянайесиндя 6,9%-дян 6,4%-я гядяр, 
тохуъулуг вя тикиш сянайесиндя 19,9%-дян 6,8%-я гядяр, дяри 
мямулатлары вя айаггабы истещсалы секторунда ися 14,1%-дян 
6,9%-я гядяр мцшащидя едилмишдир. 
 
 358
Cədvəl 9.7 
 
Məhsul istehsalına sərf edilmiş xərclərin strukturu,  
yekuna nisbətən, faizlə 
 
Göstəricilər 2000 2005 2006 2007 
İçki və tütün də daxil olmaqla 
qida məhsullarının istehsalı - 
cəmi xərclər 
100 100 100 100 
material xərcləri 69,6 81,1 77,6 78,4 
əsas fondların amortizasiyası 9,4 5,6 6,2 4,5 
əmək haqqı xərcləri və sosial 
ehtiyaclara ayırmalar 6,9 5,3 5,8 6,4 
sair xərclər 14,1 8,0 10,4 10,8 
Toxuculuq və tikiş sənayesi - 
cəmi xərclər 100 100 100 100 
material xərcləri 53,5 73,3 72,8 71,2 
əsas fondların amortizasiyası 19,9 5,2 6,1 6,8 
əmək haqqı xərcləri və sosial 
ehtiyaclara ayırmalar 19,0 12,3 9,0 11,5 
sair xərclər 7,6 9,2 12,5 10,4 
Dəri, dəri məmulatları, 
ayaqqabı istehsalı-cəmi xərclər 100 100 100 100 
material xərcləri 68,5 68,5 75,9 81,0 
əsas fondların amortizasiyası 2,8 8,9 11,6 4,6 
əmək haqqı xərcləri və sosial 
ehtiyaclara ayırmalar 14,1 13,8 7,6 6,9 
sair xərclər 14,6 8,8 4,9 7,5 
 
Mənbə: Azərbaycanın sənayesi 2008, s. 35. 
 
Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, цмумиййятля мцгайися 
олунан дюврдя игтисадиййатын секторлары цзря, хцсусиля емал ся-
найеси секторунда, о ъцмлядян дювлят вя гейри-дювлят бюлмя-
ляриндя мяшьул олан ящалинин орта айлыг номинал ямяк щаггынын 
артымы мцшащидя едилмишдир.: 
 
 359
Cədvəl 9.8 
 
İqtisadiyyatın sahələrində məşğul olanların orta aylıq 
nominal əmək haqqı 
 
(manat) 
Göstəricilər 2000 2003 2005 2007 
2007-cil 
2000-ci ilə 
nisbətən 
Ölkə iqtisadiyyatı üzrə - 
cəmi 44,3 77,0 123,6 215,8 4,9 
dövlət sektoru 38,5 51,1 89,1 171,9 4,5 
qeyri-dövlət sektoru 83,7 138,4 191,9 296,5 3,5 
Kənd, ovçuluq və meşə 
təsərrüfatı 13,8 23,1 41,5 86,8 6,3 
dövlət sektoru 14,5 19,9 41,7 85,7 5,9 
qeyri-dövlət sektoru 13,0 29,0 41,2 89,2 6,9 
Balıqçılıq 10,4 14,3 46,2 82,8 8,0 
dövlət sektoru 10,7 14,8 48,5 86,4 8,1 
qeyri-dövlət sektoru 5,7 5,5 33,4 66,4 11,6 
Emal sənayesi 56,8 88,9 115,3 190,5 3,4 
dövlət sektoru 55,2 74,7 117,1 222,1 4,0 
qeyri-dövlət sektoru 60,5 121,8 113,6 167,5 2,8 
qida məhsulları istehsalı 32,6 50,6 71,1 131,3 4,0 
dövlət sektoru 26,8 64,7 35,5 45,0 1,7 
qeyri-dövlət sektoru 35,4 43,2 72,4 133,0 3,8 
toxuculuq və tikiş  30,3 35,5 58,4 100,5 3,3 
dövlət sektoru 30,8 37,1 62,4 84,1 2,7 
qeyri-dövlət sektoru 29,8 32,9 55,7 106,3 3,6 
dəri məmulatları və 
ayaqqabı istehsalı 16,1 38,3 54,0 124,5 7,7 
dövlət sektoru 6,1 31,8 37,6 88,2 14,5 
qeyri-dövlət sektoru 16,6 38,5 56,5 125,0 7,5 
 
Mənbə: Azərbaycanın sənayesi. Bakı, 2008, s. 43. 
 
Ъядвял 9.8-ин тящлили эюстярир ки, бцтювлцкдя 2000-2007-ъи 
илляр ярзиндя милли игтисадиййатын дювлят вя гейри-дювлят секто-
рунда ямяк щаггынын сявиййяси 44,3 манатдан 4,9 дяфя арта-
раг 215,8 маната чатмышдыр. 2007-ъи илдя дювлят секторунда 
 
 360
орта айлыг ямяк щаггынын сявиййяси 171,9 манат, гейри-дювлят 
секторунда ися 296,5 манат олмушдур ки, бу да 2000-ъи илин 
сявиййясиндян мцвафиг олараг 4,5; 3,5 дяфя чохдур. Кянд вя 
мешя тясяррцфатында орта айлыг ямяк щаггынын сявиййяси 6,3 
дяфя артараг 86,8 маната, дювлят секторунда 5,9 дяфя артараг 
85,7 маната, гейри-дювлят секторунда ися 6,9 дяфя артараг 89,2 
маната чатмышдыр. Бцтювлцкдя емал сянайесиндя 2007-ъи илдя 
орта ямяк щаггынын сявиййяси 190,5 манат, о ъцмлядян дюв-
лят секторунда 222,1 манат, гейри-дювлят секторунда ися 167,5 
манат олмушдур ки, бу да 2000-ъи илин сявиййясиндян мцвафиг 
олараг 3,4; 4; 2,8 дяфя чохдур. Гида мящсулларынын истещсалы 
секторунда 2007-ъи илдя орта айлыг ямяк щаггынын сявиййяси 
131,3 манат, о ъцмлядян дювлят секторунда 45,0 манат, гей-
ри-дювлят секторунда 133,0 манат тяшкил етмишдир ки, бу да 
2000-ъи илин сявиййясиндян 4; 1,7; 3,8 дяфя йцксякдир. Мцга-
йися олунан дюврдя ямяк щаггы артымы тохуъулуг вя тикиш ся-
найесиндя дя мцшащидя едилмишдир. Беля ки, 2007-ъи илдя ады 
чякилян сащядя орта айлыг ямяк щаггынын сявиййяси 100,5 ма-
нат, о ъцмлядян дювлят секторунда 84,1 манат, гейри-дювлят 
секторунда ися 106,3 манат тяшкил етмишдир ки, бу да 2000-ъи 
илин сявиййясиндян мцвафиг олараг 3,3; 2,7; 3,6 дяфя йцксяк-
дир. Дяри мямулатлары вя айаггабы истещсалы секторунда орта 
айлыг ямяк щаггынын сявиййяси 2007-ъи илдя 124,5 манат, о 
ъцмлядян дювлят секторунда 88,2 манат, гейри-дювлят секто-
рунда ися 125 манат тяшкил етмишдир ки, бу да 2000-ъи илин ся-
виййяси иля мцгайисядя мцвафиг олараг 7,7; 14,5; 7,5 дяфя 
йцксякдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 2000-2007-ъи иллярдя 
емал сянайесиндя ямяк щаггынын сявиййяси 3,4 дяфя артса да, 
бцтювлцкдя эютцрдцкдя бу мябляь истяр игтисадиййат цзря орта 
ямяк щаггы сявиййясиндян вя истярся дя, истещлак бцдъясинин 
дяйяриндян ашаьыдыр. 
Фикримизъя, эяляъякдя емал сянайесинин фяалиййятинин эе-
нишляндирилмяси елми-техники тяряггинин ян йени наилиййятляринин 
истещсалата тятбиги щесабына емал сянайесинин модернляшдирил-
 
 361
мяси йолу иля ямяк щаггынын сявиййясинин артырылмасына наил ол-
маг мцмкцндцр. 
Апарылан тядгигатлар эюстярир ки, емал сянайесинин игтисади 
имканларынын йахшылашдырылмасы, истещлак базарында йерли истещса-
лын хцсуси чякисинин йцксялдилмяси, еляъя дя истещсал едилян 
мящсулун истяр дахили вя истярся дя хариъи базарларда рягабятя 
давамлылыьынын артырылмасы бу сащяйя йюнялдилян инвестисийалар-
дан билаваситя асылыдыр. 
Емал сянайесиня йюнялдилян инвестисийаларын динамикасы 
ашаьыдакы ъядвялдя эюстярилмишдир. 
Cədvəl 9.9 
 
Sənaye sektoruna yönəldilən investisiyalar 
 
(milyon manat) 
Göstəricilər 2000 2005 2006 2007 
Emal sənayesi 80,1 115,8 112,3 300,0 
xarici investisiyalar 40,5 35,9 17,8 2,1 
daxili investisiyalar 39,6 79,9 94,6 297,9 
içki və tütün də daxil 
olmaqla qida 
məhsullarının istehsalı 
40,8 39,4 49,6 64,0 
xarici investisiyalar 37,8 8,9 14,8 0,7 
daxili investisiyalar 3,0 30,5 34,8 63,3 
toxuculuq və tikiş sənayesi 0,3 2,9 11,7 16,4 
daxili investisiyalar 0,3 2,9 11,7 16,4 
dəri, dəridən məmulatlar 
və ayaqqabı istehsalı 0,1 0,8 0,4 0,04 
daxili investisiyalar 0,1 0,8 0,4 0,04 
 
Mənbə: Azərbaycanın sənayesi. Bakı, 2008, s. 48. 
 
Ъядвял 9.9-ун тящлили эюстярир ки, 2007-ъи илдя емал сянайе-
синя 300 милйон манат инвестисийа йюнялдилмишдир ки, бу да бц-
тювлцкдя сянайе секторуна йюнялдилян мяъму инвестисийаларын 
6,6%-ни тяшкил етмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 2000-2007-ъи 
илляр ярзиндя мядянчыхарма сянайесиня йюнялдилян инвестисийа-
 
 362
лар бцтювлцкдя сянайе секторуна йюнялдилян инвестисийалар ичя-
рисиндя доминантлыг тяшкил етмякдядир. Беля ки, 2007-ъи илдя 
мядянчыхарма сянайесиня гойулан инвестисийалар бцтювлцкдя 
сянайе секторуна инвестисийа гойулушларынын 77%-ни тяшкил ет-
мишдир. 2007-ъи илдя емал сянайесиня йюнялдилян инвестисийала-
рын 297,9 милйон манатыны дахили инвестисийалар тяшкил етмишдир 
ки, бу да емал сянайесиня йатырылан мяъму инвестисийанын 
99,3%-ни тяшкил едир. Мцгайися олунан дюврдя емал сянайесиня 
йатырылан инвестисийаларын щяъми 3,8 дяфя, дахили инвестисийаларын 
щяъми 7,5 дяфя артмышдыр. Хариъи инвестисийаларын щяъми ися кяс-
кин шякилдя азалмышдыр. 
Гида мящсуллары истещсалы секторуна йатырылан мяъму инвести-
сийаларын щяъми мцгайися олунан дюврдя 60% артараг 64 милйон 
маната, о ъцмлядян дахили инвестисийаларын щяъми 21,1 дяфя арта-
раг 63,3 милйон маната чатмышдыр. Тохуъулуг вя тикиш сянайеси, 
дяри мямулатлары вя айаггабы истещсалы секторуна йюнялдилян ин-
вестисийалар бцтювлцкдя дахили инвестисийалардан ибарят олмушдур. 
Тохуъулуг вя тикиш сянайесиня йатырылан инвестисийаларын щяъми 
мцгайися олунан дюврдя 54,7 дяфя артараг 16,4 милйон маната 
чатмышдыр. Дяри мямулатлары вя айаггабы истещсалы сянайесиня йа-
тырылан инвестисийаларын щяъми ися мцгайися олунан дюврдя 60% 
азалмыш вя ъцзи бир кямиййяти юзцндя якс етдирир. Тящлил эюстярир 
ки, емал сянайесинин инкишаф етдирилмяси бу сащянин инвестисийа-
лашдырылмасындан билаваситя асылыдыр. Гейри-нефт секторунун инки-
шаф етдирилмяси вя истещлак базарында йерли истещсалын хцсуси чяки-
синин йцксялдилмяси бахымындан емал сянайесинин инвестисийалаш-
дырылмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. 
 
9.3. Истещлак кооперасийасынын ярзаг тящлцкясизлийинин 
тяминатында ящямиййяти 
 
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин Азярбайънын дювлятчили-
йинин мющкямляндирилмяси, щярби гцдрятинин артырылмасы. игтиса-
диййатынын инкишафы, ящалинин щяйат сявиййясинин йахшылашдырыл-
масы, цмумуилкдя юлкянин сосиал-игтисади тяряггиси истигамятин-
 
 363
дя башладыьы ишляр президент Илщам Ялийев тяряфиндян уьурла да-
вам етдирилир. Бу эцн Азярбайъанда игтисади инкишаф просеси 
прагматизмя сюйкянян узунмцддятли дювлят лайищяляри сфера-
сында реаллашдырылыр. Инди юлкя щяйатынын еля бир сащяси йохдур ки, 
орада игтисади ислащатлар, сосиал-мядяни гуруъулуг ишляри, эениш 
инфраструктур йенидянгурмасы апарылмасын. Улу юндяр Щейдяр 
Ялийевин инкишаф стратеэийасынын даим йцксялян темплярля да-
вам етдирилмяси республиканын наилиййятлярини даща да артырыр. 
Бунунла беля, дцнйада эедян глобал просесляр Азярбайъан иг-
тисадиййатына, онун инкишаф динамикасына юз тясирини эюстярир. 
Бу, щям дя ондан иряли эялир ки, милли игтисадиййатын инкишафы 
дцнйа игтисадиййатына дяринляшян интеграсийа шяраитиндя баш ве-
рир. Она эюря дя, глобал тясяррцфат системиндя ъяряйан едян 
проссесляр, гиймят катаклизмляри, игтисади бющранлар юлкямизин 
макроигтисади эюстяриъиляринин формалашмасында, тядийя балансы-
нын оптималлыьында вя сосиал сферанын дайаныглыьынын эенишлян-
мясиндя якс олунур. Игтисадчы аналитикляр, мцстягил експертляр 
вя бир сыра глобал малиййя институтлары йени дцнйа игтисади бющра-
нынын йахынлашмасы вя онун бир чох симптомларынын эюрцнмяси 
щаггында фикирляр сясляндирирляр. Статистика эюстярир ки, сон дювр-
лярдя дцнйда ярзаг малларынын гиймятиндя кяскин бащалашма 
баш вермишдир. Африка вя Асийанын бир чох юлкяляриндя бу артыг 
ъидди характер алмыш, бурада йохсуллуг сявиййяси эенишлянмиш 
вя аълыг тящлцкяси йашанмагдадыр. Бцтцн бунлар ися республика-
нын ярзаг тящлцкясизлийи мясялясиня йени йанашмалары, пробле-
мин дяриндян тящлилинин апарылмасыны, онун давамлы тяминаты 
цчцн стратежи планларын, директивлярин щазырланмасыны вя ардыъыл 
реаллашдырылмасыны шяртляндирир. Азярбайъанда ярзаг тящлцкясиз-
лийинин тямин едилмясинин ваъиблийи мясяляси юлкя президенти 
Илщам Ялийевин дя диггят мяркязиндядир. Ъянаб президент бу 
барядя демишдир. «Азярбайъан Совет щакимиййяти илляриндя, 
щятта ващид кянд тясяррцфаты комплексинин мювъудлуьу дюврцн-
дя юзцнц ярзаг маллары иля тямин етмяйиб, ону хариъдян алыб. 
Бу эцн мян дейя билмярям ки, биз юзцмцзц там тямин етми-
 
 364
шик. Бунун тарихи вя обйектив сябябляри вар. Лакин биз чалышма-
лыйыг ки, бизим цчцн стратежи ящямиййят кясб едян ярзаг мящ-
сулларыны истещсал едяк» [187-1-4]. 
Глобаллашма шяраитиндя базар системинин тясири иля дювлятин 
йени мцстягил вязифяси кими юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин 
горунмасы ваъиб мясялялярдян биридир. Глобаллашма дюврцндя 
дювлятин комплекс тящлцкясизлийинин, о ъцмлядян игтисади тящ-
лцкясизлийин мцщцм атрибутларындан вя компонентляриндян бири 
кими ярзаг тящлцкясизлийи чыхыш едир. 
«Ярзаг тящлцкясизлийи» дедикдя, мцвафиг ещтийатлар, потен-
сиал вя зяманятлярля тямин олунмуш дювлятин гябул едилмиш 
норма вя стандартлара уйьун олан щяъмдя, кейфиййятдя вя че-
шиддя ящалинин ярзаг мящсулларына олан ещтийаъыны юдяйя бил-
мяк габилиййяти баша дцшцлцр. «Ярзаг тящлцкясизлийи» анлайышы-
нын бу ъцр изащы ики аспектя маликдир: Сосиал-игтисади аспект (тя-
лябаты тямин етмяк габилиййяти) вя сийаси-игтисади аспект (юлкя-
нин дахили ещтийатлары вя аграр сянайе потенсиалыны сяфярбярлийя 
алмаг габилиййяти). Бунлар ярзаг зярярсизлийинин сявиййяси, ме-
йарлары вя эюстяриъиляри системиндя реаллашыр. Бунунла йанашы, яр-
заг тящлцкясизлийи цчцн эюстяриъилярин юзц дейил, онларын щядди 
мяналары ясас ящямиййят кясб едир. Ярзаг тящлцкясизлийини 
щям дахили, щям дя хариъи тящлцкялярля баьламаг лазымдыр. Бу 
заман дахили амиллярин тясир мигйасы хариъи амиллярдян даща 
чохдур [5, 14, 18]. 
Юлкянин ярзаг тящлцкясизлийинин давамлы тямин едилмяси щяр 
бир дювлят цчцн щяйати ящямиййят кясб едир. Бунун цчцн ися дюв-
лятляр эениш институсионал ислащатлар апарыр, игтисади тядбирляр, тяшки-
лати ишляр щяйата кечирир. Азярбайъанда да бу истигамятдя мцхтялиф 
Дювлят програмлары, чохсайлы инвестисийа лайищяляри щазырланыр вя 
реаллашдырылыр. Дцнйа практикасы вя щямчинин Азярбайъанын йахын 
кечмишиндя вцсятли олмуш кооперасийа яняняляри тяърцбясинин 
тящлили эюстярир ки, ярзаг тящлцкясизлийинин йахшылашдырылмасы истига-
мятиндя республикада истещлак кооперасийасынын инкишаф етдирилмя-
синин ящямиййяти вя шямяряси бюйцк ола биляр. 
 
 365
Азярбайъанда ярзаг тящлцкясизлийинин горунмасы цзря дюв-
лят програмы щяйата кечирилир. Азярбайъан Республикасы Прези-
дентинин 2008-2015-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасында 
ящалинин ярзаг мящсуллары иля етибарли тяминатина даир 2008-ъи ил 
25 август тарихли сярянъамы ярзаг тящлцкясизлийинин мющкям-
ляндирилмяси истигамятиндя чох мцщцм дювлят сянядидир. Бу 
сяняддя эюстярилир ки, етибарлы ярзаг тяминаты щяр бир юлкянин иг-
тисади сабитлийинин вя сосиал дайаныглылыьынын башлыъа шяртидир. 
Она эюря дя ъямиййятин щяр бир цзвцнцн ясас ярзаг мящсулла-
рына олан тялябатынын там юдянилмяси цчцн давамлы олараг мц-
вафиг тядбирлярин щяйата кечирилмяси чох ваъибдир. Сон бир нечя 
илдя енержи дашыйыъыларынын гиймятинин кяскин артмасы, апарыъы юл-
кялярин малиййя базарында баш верян негатив мейилляр, щабеля 
ящалинин сайынын чохалмасы нятиъясиндя ярзаг мящсулларына 
олан тялябатын йцксялмяси, иглим дяйишкянлийи, су ещтийатларынын 
мящдудлуьу вя диэяр сябябляря эюря ясас ярзаг мящсулларынын 
дцнйа базарларында гиймятляри артмаьа башламыш, бязи юлкяляр-
дя ярзаг гытлыьы реал тящлцкяйя чеврилмишдир. Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын Ярзаг вя Кянд Тясяррцфаты Тяшкилатынын (ФАО) 
мялуматына эюря, яэяр 1950-1985-ъи иллярдя ярзаг истещсалынын 
иллик артымы 30 милйон тон, 1985-1995-ъи иллярдя 12 милйон тон 
тяшкил едирдися, 2030-ъу илядяк бу эюстяриъи ъями 9 милйон тон 
сявиййясиндя олаъагдыр. Азярбайъан Республикасында ящалинин 
етибарлы ярзаг тяминаты дювлятин игтисади сийасятинин башлыъа исти-
гамятляриндян бирини тяшкил едир. Щяля кечян ясрин 90-ъы илляри-
нин орталарында цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля 
Мцстягил Дювлятляр Бирлийи мяканында аналогу олмайан торпаг 
ислащатлары щяйата кечирилмиш, кянд тясяррцфаты истещсалчыларына 
йардым механизмляри формалашдырылмыш, бейнялхалг тяшкилатларла 
бирликдя бу сащядя ящямиййятли лайищялярин иърасына башланмыш-
дыр. 2001-ъи илдя юлкя Президентинин Сярянъамы иля «Азярбай-
ъан Республикасынын ярзаг тящлцкясизлийи Програмы» тясдиг 
едилмиш вя бу Програм чярчивясиндя эюрцлмцш ишляр нятиъясин-
дя кянд тясяррцфаты вя ярзаг мящсулларынын истещсалы ящямий-
 
 366
йятли дяряъядя артмышдыр. Бунунла йанашы, «2003-2005-ъи илляр 
цчцн Азярбайъан Республикасында йохсуллуьун азалдылмасы вя 
игтисади инкишаф цзря Дювлят Програмы», «Азярбайъан Республи-
касында кичик вя орта сащибкарлыьын инкишафы цзря Дювлят Прог-
рамы (2002-2005-ъи илляр)», «Азярбайъан Республикасы реэион-
ларынын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмы (2004-2008 вя 
2009-2013-ъц илляр)» вя диэяр гябул олунмуш сянядлярдян иряли 
эялян вязифялярин йериня йетирилмяси, о ъцмлядян фермерляря 
малиййя вя техники дястяйин эюстярилмяси, сащибкарлыьын инки-
шафы, реэионларда инфраструктур лайищяляринин щяйата кечирилмяси 
ящалинин истещлакында йерли мящсулларын хцсуси чякисинин артма-
сыны тямин етмишдир. Лакин, юлкядя ясас ярзаг мящсулларына 
олан тялябатын йерли истещсал щесабына там тяминаты щяля ки, 
мцмкцн олмамышдыр. Диэяр тяряфдян, дцнйа ярзаг базарларында 
мцшащидя олунан гейри-сабитлик Азярбайъанда да ярзаг мящ-
сулларынын гиймятиня юз тясирини эюстярир. Мювъуд вязиййят да-
хили ярзаг базарынын идхалдан асылылыьынын максимум азалдылмасы 
вя ярзаг ещтийатларынын йарадылмасы мясялясиня комплекс йа-
нашма тяляб едир. Азярбайъан Республикасы Президентинин 
2008-ъи ил 1 май тарихли 2786 нюмряли Сярянъамына уйьун ола-
раг щазырланмыш Азярбайъан Республикасында ящалинин ярзаг 
мящсуллары иля етибарлы тяминатына даир Дювлят Програмы мящз 
бу мягсядя наил олмаг цчцн 2008-2015-ъи илляр ярзиндя мцва-
фиг тядбирлярин щяйата кечирилмясини нязярдя тутур [187-11]. 
Кооперасийанын мягсяд вя вязифяляри фювгцндя билаваситя 
ящалийя хидмят эюстярмяк, ярзаг боллуьу йаратмаг, истещлак 
маллары базарынын тящъизатыны стабилляшдирмяк, мящсулдар вя йа-
радыъы мараьы йцксялтмяк, тялябля тяклиф арасында таразлыьы тя-
мин етмяк вя бунунла да игтисадиййата даща чох сосиал истига-
мят вермяк миссиййасы дайаныр. Бу эцн республикамызда коо-
перасийанын инкишаф етдирилмяси цчцн эениш имканлар мювъуд-
дур. Юлкянин игтисади потенсиали, ресурс базасы вя хусуси иля дя 
интеллектуал щазырлыг сявийййясиня ясасланараг бу сащянин инки-
шафы истигамятиндя гыса бир заманда ирялиляйишляря наил олмаг 
 
 367
мцмкцндцр. Ярзаг тящлцкясизлийинин мющкямляндирилмяси исти-
гамятиндя ися кооперасийа юзцнцн игтисади-тяшкилати механизм-
ляря маликлийи иля даща эениш имканлыдыр. Онун республикамызда 
тятбиг сферасынын эенишляндирилмяси обйекти олараг ися ярзаг бол-
луьунун илкин йараныш мянбяйи - аграр сектор чыхыш етмялидир. 
Бурада кечмиш колхоз вя совхозлара мяхсус торпагларын мцл-
киййятчиляри кооператыв тясисатландырмалар апармагла бир арайа 
эялмяли вя струкрур мцкяммяллийи, коллеэиал менеъмент сис-
теми иля фярглянян даща сямяряли тясяррцфат гуруъулуьуна баш-
ламалыдырлар. Беля олан шяраитдя хырда тясяррцфатчылар йалныз яра-
зиляринин бирляшмясини дейил, истещсалын диэяр амиллярини - капи-
тал, ямяк ресурслары, сяриштя вя баъарыгларыны да цмумиляшдиря-
ъякляр. Бирэя мясулиййят оптимал нязарят системинин гурулмасы 
иля мцшайият олунараг мящсулдарлыьын артырылмасыны тямин едя-
ъяк, ресурслар консолидасийасы йарадараг тясяррцфатларын инвести-
сийа репатриасийасыны эенишляндиряъяк, мадди-техники тяминаты 
даща да йахшылашдыраъагдыр. Ялбяття, просес тязйигли проседур-
ларла ящатя олунмамалыдыр. Диэяр тяряфдян, бу истигамятдяки 
фяалиййятин практики мцстявийя кечирилмяси цчцн тяшвигат ишляри-
нин апарылмасы да ваъибдир. Дювлят, гейри-щюкумят тяшкилатлары 
вя бялядиййяляр юлкядя кооперасийанын эенишлянмясиня щяртя-
ряфли ямяли йардым етмялидирляр. Бунунла беля, кооперасийанын 
норматив-щцгуги базасы да эенишлянмяли, кооперативлярин щяртя-
ряфли дювлят стимуллашдырылмасы щяйата кечирилмялидир. Инсанлары 
инандырмаг лазымдыр кы, аграр секторда йарадылаъаг кооператив-
ляр щеч дя йени колхоз гуруъулуьунун имитасийаси дейил вя ону 
символизя етмир. Бу сынанмыш вя инди еффективлийи даща йцкся-
лян темплярля инкишаф едян глобал бир практикадыр. Бу практика 
мцлкиййятчилярин щяр биринин пешя вя ямяк имканларынын бяра-
бяр шяраитдя бюлэцсцнц реаллашдыран, сосиал мясулиййяти тян 
едян бир фяалиййятдир. Бурада йалныз айры-айры фярдлярин тяляб-
ляри тямин олунмур. Макро сявиййядя бу практика эениш ярзаг 
боллуьу йарадыр, юлкянин, дювлятин ярзаг тящлцкясизлийини тямин 
едир вя мющкямлядир. 
 
 368
Кооперасийанын инкишафы цчцн Азярбайъанда кифайят гядяр 
ресурс потенсиалы мювъуддур. Бунунла беля, йени кооператив тя-
сисатларынын йалныз аграр секторунда вя тиъарят сащясиндя дейил, 
халг истещсалкы маллары, мяишят хидмятиндя, щятта елм, тящсил, 
мядяниййят вя информасийа васитяляри сфераларында да тясисат-
ландырылмасы институсионал вя игтисади бахымдан ящямиййятлидир. 
Бу реаллыг, дцнйа игтисадиййатында кооперасийанын сцрятля инки-
шаф етмяси, бир сыра инкишаф етмиш юлкялярдя ися онун цмуми да-
хили мящсулда хцсцси чякисинин йцксялиши вя рягабятгабилиййят-
линин артмасы иля баьлыдыр. 
Базар игтисадиййаты иля уьурла ирялиляйян республикамызда да 
кооперасийанын инкишафы цчцн максимал шяраит вя реал имканлар 
мювъуддур. Бунун цчцн ися ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечи-
рилмясини зяруридир: 
 кооперасийа принсипляринин мющкямляндирилмяси исти-
гамятиндя тяшвигати ишляри эцъляндирмяк; 
 коопертив секторда фяалиййят эюстярян инсанлара дювлят 
гайьысыны артырмаг; 
 кооперасийанын фяалиййят сямярялилийини стимуллашды-
ран ялверишли игтисади мцщити формалашдырылмаг; 
 мювъуд норматив-щцгуги базанын эенишляндирилмя-
синя вя тякмилляшдирилмясиня наил олмаг; 
 кооперасийанын диверсификасийасы просесинин реаллаш-
масы цчцн йени фяалиййят истигамятляринин тясисатланды-
рылмасыны вя мящсул чешидинин артырылмасыны стимуллаш-
дырмаг; 
 кооператив щярякаты акитивляшдирян узунмцддятли дюв-
лят програмлары щазырламаг вя реаллашдырмаг. 
Кооперасийанын инкишаф тялябляриня уйьун эялян бу реаллыглары 
кооператив фяалиййятинин планлашдырылмасы вя реаллашдырылмасында 
ъидди нязяря алмаг лазымдыр. Беля ки, кооператив дяйярляр вя 
принсиплярин ишдя рящбяр тутулмасы тятбиг едилян мцтярягги менеъ-
мент цсуллары вя методларыны дяйишикликляря уьрадыр вя кооператив 
тясисатлары йени мащиййятдя инкишафа истигамятляндирир. 
 
 369
Ярзаг тящлцкясизлийи эениш мянада юлкядя истещлак едилян зя-
рури гида малларынын кейфиййяти вя файдалылыьында якс олунур. Буна 
эюря дя, юлкядя ярзаг боллуьу йарадылмасы вя ярзаг тящлцкясизлийи-
нин тяминаты истигамятиндя кооперасийа стратеэийасы формалашдырылар-
кян бу тясисатын фяалиййяти йалныз аграр секторла мящдудлашдырылма-
малыдыр. Кооперасийа бу истигамятдя интеграсийада олдуьу гида ся-
найеси сферасында да мювгелярини мющкямляндирмялидир. 
 
9.4. Трансформасийа мярщялясиндя истещлак базарынын 
инкишаф проблемляри 
 
Истещлак базарынын тяминаты дювлятин стратежи марагларынын 
горунуб сахланылмасында мцщцм рол ойнайыр. Истещлак базары-
нын йерли истещсал щесабына тямин едилмяси, илк нювбядя юлкянин 
ярзаг тящлцкясизлийинин тямин едилмясиндя мцщцм ящямиййят 
кясб едир. Бу бахымдан дювлятин игтисади сийасяти истещлак база-
рынын йерли истещсал щесабына тямин едилмясиня истигамятлянмя-
лидир. Мящз бунун нятиъясидир ки, инкишаф етмиш юлкялярдя истещ-
лак базарынын йерли истещсал щесабына тяминатыны йцксялтмяк 
мягсядиля истещсалын стимуллашдырылмасы, истещсал вя тядавцл 
просесинин тянзимлянмяси истигамятиндя зярури тядбирляр щяйата 
кечирилир. Бу бахымдан трансформасийа просесини йашайан рес-
публикамызда истещлак базарында баш верян игтисади просеслярин 
сямяряли вя елми ясасларла идаря едилмяси мцщцм ящямиййят 
кясб едир. Трансформасийа дюврц базар тясяррцфатчылыг системи-
нин зярури атрибутларынын формалашмасында ящямиййятли рол ойна-
йыр. Мялум олдуьу кими, инзибати-идаряетмя дюврцндя игтиса-
диййаты идаря етмяк цчцн планлар «йухарыдан» верилирди. Инди 
«команданы» базар вя онун тялябаты вермялидир. Истянилян ся-
виййядя щяр бир тясяррцфат гярары (хцсусян дя ян йцксяк сявий-
йядя олан), онун нятиъяляри, базарын реаксийасы иля мцшащидя 
олунмалыдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, игтисадиййатда мювъуд 
олан бир чох чятинликляр вя нюгсанлар идаряетмядя бурахылмыш 
сящвлярин нятиъясидир. 
 
 370
Республикада ярзаг комплексинин инкишафы тякъя аграр бюл-
мядя дейил, щям дя емал сянайесиндя, тиъарятдя, елм вя тех-
ника сащяляриндя ямяк мящсулдарлыьыны йцксялтмяк, мящсул ис-
тещсалыны чохалтмаг нятиъясиндя тямин едиля биляр. Юлкямиздя 
ярзаг проблеминин уьурлу щялли тахыл, ят, сцд вя диэяр йейинти 
мящсулларыны идхал етмякля дейил, истещсалда йени технолоэийа-
нын тятбиги иля мцмкцндцр. 
Игтисадиййатда артым, базар мцнасибятляринин инкишафы няти-
ъясиндя йарана биляр. Истещсалын вя халг истещлакы маллары дюв-
риййясинин идаряетмя системинин ясас ъящятлярини тящлил етмякля 
вя базар игтисадиййатына трансформасийа дюврцндя онда баш ве-
рян дяйишикликлярин принсипиал истигамятлярини, игтисадиййатын бу 
сащясинин нормал функсийасыны тямин едян, мцщцм елемент вя 
щялгяляри мцяййян етмяйи тяляб едир. Лакин Азярбайъанда юл-
кянин базара ъялб едилмяси базар структуруна фяал тясир метод-
лары щяля дя мцяййян дяряъядя сахланылыр. 
Халг тясяррцфатынын инзибати идаряетмя дюврцндя игтисадий-
йатын мяркязляшмиш идаряетмя системи формалашмышдыр. Мяр-
кязляшдирмянин ясас принсип вя ганунауйьунлугларына ясасла-
нан истещсалы вя дювриййяни тянзимляйян систем ейни заманда 
бир сыра фярди кейфиййят вя хцсусиййятляря малик иди. Онлар са-
щянин идаря едилмясинин тяшкилинин спесификлийиндя олдуьу кими, 
истифадя олунан тянзимлянмя методларынын мязмунуна эюря дя 
фярглянирди. Гейд етмяк лазымдыр ки, мяркязляшдирилмиш план-
лашдырма системиндя базар мцнасибятляринин елементляриндян 
мцяййян дяряъядя истифадя олунмушдур. Халг истещлакы малла-
рынын истещсалы вя ямтяя ещтийатларынын мяркязляшдирилмиш бюлцш-
дцрцлмясинин директив характери бу параметрлярин гейри-бярабяр 
пропорсийаларла мцхтялиф заман дюврляриндя базарын тянзимлян-
мяси иля уйьунлашырды. Яэяр малларын истещсалы гиймятляндирилир-
ся, онда онун структур-ассортимент параметрляри мцяййян дя-
ряъядя ящалинин тялябатынын ифадя формасы олан истещсал вя истещ-
лакла тяйин едилир. Системин диэяр хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 
онда халг истещлакы маллары истещсалчыларына эениш щцгуглар верил-
 
 371
мишдир [130, 148]. Демяли, истещсалы идаряетмя системиндя вя 
яняняви (шагули) шагули (мцяссися вя сащя идаряетмя органлары 
арасында) вя цфцги (тиъарят вя сянайе арасында) ялагяляри 
мцяссися вя мязмунуна эюря координасийалы-тянзимляйиъи ха-
рактер дашыйан ярази идаряетмя органлары малларынын ян мцщцм 
нювляринин истещсалы мяркязляшдирилмиш гайдада тянзимлянирди. 
Базар мцнасибятляриня трансформасийа халг истещлакы малла-
рынын истещсалынын идаряетмя системинин вя тядавцлцн бцтцн еле-
ментляриндя кюклц дяйишикликляр едилмясини тяляб едир. Базар 
игтисадиййаты шяраитиндя ня мяркязи игтисади, ня дя сащя орган-
лары тиъарят вя сянайе мцяссисяляринин фяалиййятиня директив рящ-
бярлик етмяйяъяк. Ейни заманда, базар мцнасибятляри шяраитин-
дя, хцсусян дя трансформасийа дюврцндя истещлак базарында ис-
тещсал вя тядавцл просесиня бирбаша инзибати мцдахиля абсурд 
характер дашыйыр. Яслиндя йени истещсал мцнасибятляри шяраитиндя 
истещлак базарында дювлятин башлыъа вязифяси игтисади тянзим-
лямя методлары васитясиля тяляб вя тяклифин цмуми щяъминин та-
разлашдырылмасындан ибарятдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, мяркяз-
ляшдирилмиш идаряетмя системиндя реэионларын игтисади инкишафы-
нын, о ъцмлядян малларын истещсалынын вя тядавцлц сащясинин 
тянзимлянмяси ящямиййятли дяряъядя сийаси структурларын кю-
мяйиня вя реал щакимиййятиня архаланырды. 
Малларын истещлак, сатыш вя истещсал прогнозларынын ишляниб 
щазырланмасы базарда халг истещлакы малларынын тяляб вя тяклифи 
арасында пропорсийаларын сахланылмасы, ящалинин ясас мящсул 
нювляри истещлакы вя онун сосиал мцдафияси, пул тядавцлцнцн 
нормалашмасынын тямин едилмяси цчцн зярури тядбирляр системи-
нин щазырланмасы цчцн мцщцм шяртдир. Бу мягсядля ясас мак-
роигтисади вя сащя эюстяриъиляри, истещсал вя тядавцлцн инкишафы 
прогнозлашдырылаъагдыр [160]. 
Истещлак вя тядавцлцн дювлят тянзимлянмяси щяр шейдян яв-
вял, базар мцнасибяти субйектляринин гайдалармы мцяййян едир. 
Йени игтисади ганунлар халг истещлакы маллары базарынын формалаш-
масы вя нормал фяалиййят эюстярмяси цчцн ялверишли шяраит йарадыр. 
 
 372
Базар мцнасибятляри, хцсусян дя глобаллашманын дяринляшди-
рир бир шяраитдя дювлят ясасян ямтяя истещсалынын инкишафына игти-
сади тясир эюстярян методлардан истифадя едир. Фикримизъя, игтисади 
трансформасийа дюврцндя тянзимлянмянин мигйасы дахили вя ха-
риъи сийаси шяраитдян асылы ящямиййятли дяряъядя олур, щямин 
дюврдя директив цсулларын тятбигиндян там имтина етмяк олмаз. 
Дювлят тяряфиндян тятбиг олунан методларын арсеналы эениш 
вя мцхтялифдир. Она бирбаша вя долайы тянзимлянмя методлары 
дахилдир. Малларын истещлак вя тядавцлцня олан дювлят сифариши 
билаваситя тясир цсуллары сырасына дахилдир. Йени шяраитдя дювлят 
сифариши системи принсипиал дяйишикликляря мяруз галыр. Трансфор-
масийа мярщялясиндя дювлят сифаришляринин мягсядяуйьунлуьу 
истисна едилмир. Бунунла беля, онларын гябул едилмясиня вя реал-
лашмасына мцяссисяляр мараглы олмалыдырлар. Буна рентабеллийи 
тямин едян гиймятлярин, верэи имтийазларынын, зяманятли мадди-
техники тяминатын вя с. тятбиги щесабына наил олмаг олар. 
Бирбаша тясирин диэяр методу бцдъя, щабеля бцдъядянкянар 
вясаитляр щесабына малиййяляшян халг истещлакы маллары истещсалы-
нын дювлят инкишаф програмы ола биляр. Халг истещлакы малларынын 
истещсалыны тянзимлямяк цчцн хариъи игтисади ялагялярдян сямя-
ряли истифадя етмяк мягсядяуйьундур. Халг истещлакы маллары-
нын идхалы цчцн ялверишли эюмрцк шяраитини йаратмаг вя бу мящ-
сулларын идхалыны сярт тянзимлямяк лазымдыр. Даща сонра дювлят 
ямтяя базарынын нормал фяалиййяти цчцн инфраструктур елемент-
ляринин йарадылмасында фяал иштирак етмякля малларын истещсалы вя 
тядавцлцня ящямиййятли тясир эюстярилмялидир. Онун ясас еле-
ментляриня аид едилир [148]: 
 тядавцл сащясинин мадди-техники базасы, щяр шейдян 
яввял анбар вя тара тясяррцфаты; 
 базар институтлары: ямтяя биржасы, васитячи тяшкилатлар, 
брокер конторлары, маркетинг, реэионал вя с. мяркязляр; 
 базар мцнасибятляри иштиракчыларыны лазыми эюстяриъиляр-
ля тямин едян рабитя вя информасийа системи. 
 
 373
Верэи сийасятинин щяйата кечирилмясиндя, онун йыьылмасына 
нязарятин эцъляндирилмясиндя эениш ящали кцтлясинин иштиракыны 
тя,мин етмяк лазымдыр. Бу бахымдан гоншу Тцркийя Республи-
касынын тяърцбясиндян нцмуня эютцрмяк олар. Орада алыъы мцл-
киййят формасындан асылы олмайараг истянилян тиъарят мцяссися-
синдян алдыьы мала эюря гиймяти цзяриндя эюстярилян гябз - 
«фиш» алыр. Фишдя маьазанын вя йа сатыъынын ады, цнваны эюстяри-
лир. Алыъы щяр айын сонунда алдыьы малларын гябзлярини топлайыб 
йашадыьы яразинин бялядиййя органына тящвил верир вя фишлярин 
цмуми мябляьинин 10-15%-ни пул шяклиндя эери алыр. Бунун са-
йясиндя бир нечя мцщцм проблем щялл едилмиш олур, дювлят ор-
ганлары юз яразисиндя тиъарят шябякяси, онун мал дювриййяси 
щаггында дягиг информасийайа малик олур, верэи мцфяттишлийинин 
ися истянилян тиъарят мцяссисясини обйектив йохламаг иши асанла-
шыр. Ейни заманда гейри-гануни тиъарят, ара алверчиляри сыхышды-
рылмыш олур, йя,ни малларыны истянилян верэи юдяйян субйектдян 
уъуз сатмаьа мяъбур олур. Беляликля, бцтцн ящали юлкядя тиъа-
рят шябякясиндя гайда-ганун йарадылмасында иштирак етмякля, 
щям дя дювлят бцдъясиня дахил олан верэи эялирляринин артырыл-
масыны тя,мин едирляр. Яэяр щяр щансы сатыъы алыъыйа «фиш» вер-
мязся, она гаршы еля бир ъяримя системи тятбиг олунур ки, ганун 
позуъусу бунунла там ифласа уьрайа биляр вя йа сатдыьы малын 
гиймятиндян йцз, беш йцз дяфя артыг олан ъяримяни юдяйя бил-
мядикдя аьыр ъинайят мяс,улиййятиня ъялб едиля биляр [160]. 
Инфраструктурун йарадылмасы бюйцк капитал гойулушу, ъидди 
тяшкилати дяйишикликлярля баьлыдыр. Базар мцнасибятляриня транс-
формасийа мярщялясиндя дювлят бцдъя вясаитляриндян истифадя 
етмякля, инфраструктурун йарадылмасында иштирак етмяли, щабеля 
базар инфраструктурунун формалашмасына кюмяк етмялидир. Бу 
фяалиййят тиъарят вя сянайе мцяссисяляринин тясяррцфат ялагяля-
ринин формалашмасында бюйцк чятинликляр олдуьу базар мцнаси-
бятляринин йарандыьы дюврдя хцсуси ящямиййятя маликдир. Дюв-
лят бцтцн тясяррцфат субйектляриня лазыми информасийанын чатды-
рылмасы цчцн рабитя каналларынын инкишафына вя ондан истифадя 
 
 374
едилмясиня ящямиййятли кюмяк эюстяря биляр. Бу нюв фяалий-
йятдя тякъя мяркязи дейил, щям дя торпаг сащяляринин айрыл-
масы, тикилилярин иъаряйя верилмяси, базар институтлары фяалиййяти-
нин тямин едилмясиндя кюмяйи асылы олан йерли органлар да ишти-
рак етмялидир. Дювлят мцстягиллийинин бярпа олунмасы малларын 
истещсалы вя тядавцлцнцн тянзимлянмяси цзря щцгуги функсийа-
ларын йенидян бюлцшдцрцлмясиня эятириб чыхарды. Йаранмыш вя-
зиййятдя бу мцщцм мясялянин щялли сийаси просеслярля мцяй-
йян едилир вя онларын инкишафындан асылы олаъагдыр. 
Эюстярилян проблемляр щялл едиляркян щяр шейдян яввял, ся-
найе вя тиъарятин игтисади мцстягиллийиндян чыхыш етмяк лазым-
дыр. Мящз сянайе мцяссисяляри истещсал малларынын реаллашдырма 
каналларынын тядарцк шяртлярини сечяряк онлары идаря едир, топдан 
сатыш тиъарят мяркязляри ися щярякятини мцстягил тяшкил едирляр. 
Азярбайъанын МДБ республикалары иля тясяррцфат ялагяляри-
нин сахланылмасы вя эенишляндирилмяси хцсуси ящямиййятя ма-
ликдир. Бу щалда ващид игтисади мякан олан МДБ-нин формалаш-
масы мцщцм рол ойнайыр. Онун йарадылмасы тякъя эюмрцк сяр-
щядляринин олмамасы вя мцхтялиф дювлятлярдя йерляшян мцясси-
сялярин мящсул мцбадилясиня гойулан мящдудиййятляр дейилдир. 
Фикримизъя, щазырда мцхтялиф суверен дювлятлярдя мювъуд 
мцясисялярин фяалиййятини тянзимляйян тясяррцфат механизмляри 
охшардыр. Бунсуз ващид тясярцфат комплексинин формалашмасы, 
интеграсийа просесляринин инкишафы мцмкцн дейилдир  Азярбайъа-
нын хариъи игтисади ялагяляриндя ян ваъиб юлкялярдян бири Тцр-
кийя Республикасыдыр. Щазырда Азярбайъанын хариъи тиъарят дюв-
риййясиндя Тцркийя Республикасынын пайы 14,3%, о ъцмлядян 
идхалда 10,9%, ихраъда ися 17,4%-дир [10]. 
Ящалинин пул эялиринин вя гиймятгойманын тянзимлянмя-
синдя разылашдырылмыш сийасят зяруридир. Беля ки, якс тягдирдя 
эянъ милли дювлятляр арасында гиймят вя эялирлярин мцхтялиф ся-
виййясиня эюря конфликтляр эцъляня биляр. 
Базар игтисадиййатында малларын истещсалы вя тядавцлцнцн 
тянзимлянмя системиндя ясас щялгя кими сянайе вя тиъарят 
 
 375
мцяссисяляри арасында тясяррцфат ялагяляри чыхыш едир. Принсипиал 
дяйишикликляр ондан ибарятдир ки, бу ялагяляр билаваситя, бирбаша 
характер дашыйаъаг. Тясяррцфат ялагяляринин тяшкилатчысы кими 
сащя органлары дейил, йени базар институтлары - ямтяя биржалары, 
йармаркалар, васитячи тяшкилатлар, истещсалчылар ассосиасийасы, ба-
зар мцнасибятляринин мараглы олан субйектляри тяряфдян кюнцллц 
ясасда йарадылан йерли координасийа органлары чыхыш едяъяк. Ба-
зар игтисадиййатында мящз бу ясас контур, халг истещлакы маллары 
истещсалынын инкишафынын ясас тянзимляйиъиси олмалыдыр. Истещлак 
маллары базары алгы-сатгы просесинин сон мярщяляси - йяни билава-
ситя истещсал олунмуш малларын сатышы иля мяшьул олдуьундан, 
йени игтисади системя кечдикдя, бу сащядя ясаслы дяйишиликляр 
баш верир. Она эюря дя истещлак маллары базарынын формалашмасы 
истигамятляри, онун мцасир вязиййяти вя гиймятляндирилмяси бю-
йцк ящямиййят кясб едир. Фикримизъя, юлкядя истещлак базарыны 
формалашдырмаг вя инкишаф етдирмяк цчцн ашаьыдакы приоритетлик 
тяшкил едян тядбирляр щяйата кечирилмялидир: 
 ящалинин артан тялябатынын там вя дольун юдянилмя-
синя шяраит йаратмаг; 
 ящалинин истещлак малларына олан тялябини формалашдыр-
маг вя истещлакын сямяряли структуруна малик олмаг; 
 истещлак малларынын сямяряли реаллашмасыны щяйата ке-
чирмяк вя онларын истещлакчыйа чатдырылмасыны тямин 
етмяк; 
 тяляб вя тяклиф арасында динамик таразлыьа наил олмаг 
вя онун яняняви характер алмасына шяраит йаратмаг. 
Малларын истещсал, сатыш вя истещлак прогнозларынын ишляниб 
щазырланмасы базарда халг истещлакы малларынын тяляб вя тяклифи 
арасында пропорсийаларын сахланылмасы, ящалинин сосиал мцдафияси 
вя ясас мящсул нювляринин истещлакы, пул тядавцлцнцн нормалаш-
масынын тямин едилмяси цчцн зярури тядбирляр системинин щазыр-
ланмасы цчцн мцщцм шяртдир. Базар мцнасибятляри шяраитиндя 
дювлят ясасян ямтяя истещсалынын инкишафына игтисади тясир эюстя-
рян методлардан истифадя етмялидир. Фикримизъя, трансформасийа 
 
 376
дюврцндя тянзимлянмянин мигйасы дахили вя хариъи сийаси 
шяраитдян ящямиййятли дяряъядя асылы олур ки, щямин дюврдя дя 
директив цсулларын тятбигиндян дя там имтина етмяк олмаз. 
 
9.5. Истещлак базарынын эенишлянмясиня кооперасийанын 
тясир еффекти 
 
Реал базар юлкяляринин тяърцбяси эюстярир ки, йцксяк чевик-
лик нцмуняси олан кооперасийа йени инкишаф мярщялясиня кеч-
мякдядир. Кооперасийа щаггындакы реаллыглар белядир ки, о ин-
саны истещсал, хидмят, тиъарят, иътимаи иашя вя диэяр бу кими са-
щялярин эерчяк сащибкары етмякля, онун йарадыъылыг имканларыны 
ашкара чыхарыр. Тясадцфи дейилдир ки, мящз кооперасийа ясаслы 
дяряъядя юлкядя сосиал-игтисади инкишафа тякан веряряк бир сыра 
негатив щалларын гаршысыны алмаьа шяраит йарадыр, ящалинин яр-
заьа, халг истещлакы малларына, мцхтялиф хидмятляря олан тяляба-
тынын юдянилмясинин ян ваъиб амилиня чеврилир. Кооперасийа 
юзцнцн фяалиййят механизми олан кооператив щярякаты васитяси 
иля юлкянин игтисадиййатынын мцхтялиф сфераларыны бир-бири иля яла-
гяляндирир. Базар игтисадиййатына уйьун эялян йени игтисади тя-
фяккцрцн формалашмасында да мцщцм мянбяляриндян бирни 
мящз тясяррцфатчылыьын кооператив формасы тямин едир. 
Кооперасийанын тяшкилиндя ясас мягсяд билаваситя ящалийя 
хидмят эюстярмяк, истещлак маллары базарынын мал тящъизатыны ста-
билляшдирмяк, мящсулдар вя йарадыъы мараьы артырмаг, игтисадий-
йата даща чох сосиал истигамят вермяк, тялябля тяклиф арасында та-
разлыьы тямин етмяк вязифяляриндян иряли эялир. Лакин бунунла 
беля, ютян дюврлярдя олдуьу кими, щазырда да кооперасийанын ясл 
мащиййятиня, онун инкишаф перспективлийиня мцбащисяли йанашма-
лар галмагдадыр. Кооперасийаны ъямиййятин игтисади щяйатында 
«икинъи нюв» щесаб едянляр йеня дя ону юлкянин игтисди инкишафын-
да арха плана чякмяйя сяй эюстярирляр. Яслиндя ися, кооперасийа 
юз мцщцм ящямиййяти иля истещлак базарынын эенишлянмясиня еф-
фектли тясир эюстерир вя мящсул боллуьуну даща да артырыр. 
 
 377
Йени игтисади системдя илк мцвяффягиййятли аддымларыны ат-
мыш Азярбайъанда да кооперасийанын инкишаф етдирилмяси цчцн 
лазыми игтисади вя кадр потенсиалы мювъуддур. Щеч дя еля щесаб 
етмяк олмаз ки, кооперасийа йалныз аграр секторда вя мцяййян 
гядяр хырда халг истещлакы маллары сферасында, гисмян дя мяишят 
хидмяти сащяляриндя нисби чевиклик эюстяря биляр. Дяринляшян ли-
берал игтисади реаллыглар мцасир дюврдя кооперасийанын елм, тящ-
сил, мядяниййят, информасийа васитяляри вя щятта цстцн техноло-
эийалар истещсалы сфераларына чыхышыны да тямин етмишдир. Артыг бир 
сыра инкишаф етмиш юлкялярдя кооперасийа мящсулунун ЦДМ-дя 
хцсцси чякиси рягабятгабилиййятли эцъ нцмайиш етдирмякдядир. 
Бу бахымдан да республикамызда да кооперасийанын диверсифи-
касийасы истигамятиндя лазыми имканлар вя реал тялябляр мюв-
ъуддур. Бунун цчцн ися кооперасийанын щяртяряфли инкишафыны тя-
мин етмяк, бу секторда фяалиййят эюстярян инсанлара дювлят 
гайьысыны артырмаг чох ваъибдир. Бурада тякмилляшмя истигамя-
тиндя башлыъа приоритетляр кими мювъуд норматив-щцгуги база-
нын эенишляндирилмяси, мцваиг сферанын давамлы инкишафы цчцн 
узунмцддятли дювлят програмларынын ишляниб щазырланмасы зяру-
ридир. Бунунла беля, тякмилляшмянин тямин едилмясиндя коопе-
расийанын инкишафына мане олан детерминантларын тящлили арашдыр-
малар ясасында ашкара чыхарылмасы, бу истигамятдя формалашаъаг 
йени стратеэийанын елми ясасларынын ишлянмяси, истещлак базарын-
да мювъуд конйунктуранын вя перспективлярин тящлил олунмасы 
да ваъиб шяртллярдяндир. 
Базар мцнасибятляриня кечид, истещлак кооперасийасында 
щям мцсбят вя щям дя мянфи мейилляр йаратмышдыр. Коопера-
тивляр системиндя базарын тялябляринин там юдянилмясиня йюня-
лян стратеэийа реаллашдырылан мящсулларын чешидинин мящдудлаш-
дырылмасына эятирмиш вя щятта бир сыра истигамятлярдя истещсал 
щяъминин мящдудлашмасы иля нятиъялянмишдир. Мцяййян коо-
перативляря субсидийаларын верилмяси, кредитлярин айрылмасы прак-
тикасынын мящдудлашмасы да бу просесдя мянфи ролуну ойна-
мышдыр. Ялбяття, бу фяалиййятдя йени системя кечидин формалаш-
 
 378
масы просесиндя тяърцбянин азлыьы вя трансформасийайа щазырлыг 
имканларынын мящдудлуьу да тясирли олмушдур. Лакин мянфи ъя-
щятлярля йанашы, мцсбят мейилляр дя гейд едилмялидир. Онлар илк 
анларда чох эениш олмаса да, айры-айры кооператив фяалларынын 
тимсалында йетярли уьурлулцьц иля фярглянмишляр. Бунунла беля, 
иътимаи гурулуш трансформасийасы кооперасийанын инкишафы цчцн 
йени имканлар да ачмышдыр. Бунлар ися башлыъа олараг базар игти-
садиййатынын либерал мязмунундан иряли эяляряк, фяалиййят эе-
нишлийиня вердийи чохимканлылыгла баьлыдыр. Бу чохимканлылыгдан 
ися там сямяряли шякилдя истифадя олунмалыдыр. 
Бу эцн республикамызда кооперасийанын инкишафыны мящ-
дудлашдыран шяртляр сырасында онун истещлак базарынын формалаш-
масына тясир даирясинин зяифлийи даща чох нязяря чарпыр. Беля ки, 
щазырда республикада кянд ящалисинин тяхминян йарысы йеня дя 
бир сыра ярзаг мящсулларыны ири шящярлярин тиъарят шябякясиндян 
ялдя едирляр. Диэяр тяряфдян ися, мцяййян хцсуси чякийя малик 
олан ямтяя истещсалчылары, йяни кянд ямякчиляри дя юз мящсул-
ларыны базара чыхармада ялверишли шяраитя малик олмурлар. Бурада 
тядарцк, няглиййат, гиймят проблеми вя мцяййян гядяр дя 
субйектив амилляр, коррупсийа мейилляри, мямур юзбашналыглары 
вя с. дя мцщцм рол ойнайырлар. Бу ися о демякдир ки, коопера-
торлар щям игтисади вя щям дя щцгуги ъящятдян щяля дя дольун 
мцщафизя олунмамышлар. Мцщафизя просесинин мющкямляндирил-
мяси ися, бурада мцщцм щяйати ящямиййят кясб едир. Еля бу 
сябябдяндир ки, цмуми дювриййядя кооперативлярин хцсуси 
мящсулу 10-15%-дян йцксяк олмур. Щалбуки инкишаф етмиш 
дцнйа юлкяляринин яксяриййятиндя бу рягям тясисатландырмалар, 
стимуллашдрмалар вя дювляти дястяйин эцъц мцгабилиндя даща 
йцксякдир. Республикада бу сащядя олан эерилийин арадан галды-
рылмасы ися тякмил норматив-щцгууги базада вя щяртяряфли дюв-
ляти дястякдя кооперасийа «инкубасийасы»нын даща да артырылма-
сындан кечир. 
Кооперативлярин истещлак базарына олан тясир эцъцнцн даща да 
дольун артырылмасы бу истигамятдя мювъуд хариъи тяърцбянин тящ-
 
 379
лили шярщинин верилмяси мягсядяуйьун щесаб едилир. Беля ки, 
АБШ-да сатыш кооперасийасы васитяси иля кянд тясяррцфаты мящсул-
ларынын 30%-и, о ъцмлядян сцдцн 77%, тахыл вя пахлалы биткилярин 
38%-и реаллашдырылыр. Тяъщизат кооперасийасы каналлары васитясиля 
ися фермер тясяррцфаты малларынын 20%-и, о ъцмлядян истещсал ва-
ситяляринин 27%-и реализя едилир. Франсада ися. тахыл мящсулларынын 
емалында кооперативлярин пайы 70%, сцд мящсуллары истещсалында 
47%, шяраб истещсалында 50%, йем истещсалында 35%, тярявяз 
консервляри истещсалында 30% тяшкил едир. Йапонийада мцвафиг 
эюстяриъиляр даща йцксякдир. Тякъя бир факты гейд етмяк кифайят-
дир ки, бу юлкядя бцтцн кянд тясяррцфаты мящсулларынын 55%-и ис-
тещлак маллары базарына кооперативляр васитясиля, о ъцмлядян дц-
йцнцн 64%-и, тярявязин ися 90%-и дахил олур [187-5]. 
Республиканын мювъуд игтисади потенсиали резурс базасы вя 
хусуси иля дя интеллектуал щазырлыг сявийййяси глобал дцнйанын 
бу нящянэ дювлятляриндя кооперасийа статистикасыны йахын за-
манларда цстялямяйя имкан верир. Ялбяття, бурада тез бир за-
манда янянявиляшмядян сющбят эетмир. Лакин бу просесин сц-
рятляндирилмяси няинки имканлы вя щятта зярури шяртлидир. Бунун 
цчцн ися ян башлыъа шярт сащяйя дювлят гайьысынын щяртяряфили ар-
тырылмасы вя ондан иряли эялян инкишафы сцрятляндирян бцтцн васи-
тялярин активляшдирилмяси иля ялагяляндирилир. 
Кооператив щярякаты йалныз о заман йени сявиййяйя йцксяля 
биляр ки, онлар щягиги мянада демократик юзцнцидаря органына 
чевриля билсинляр. Онларын фяалиййятинин ясас мягсяди вя мянасы 
кооператив демократийасынын инкишаф етдирилмясиндя вя бу ясасда 
истещсалын артым эцъцнцн тямин олунмасы, елми-техники тяряггинин 
наилиййятляринин сямяряли реаллашдырылмасы, кооператорларын щцгуг-
ларынын мцдафиясинин дольун тямин едилмясиндядир. 
Кооперасийаны йени игтисади еффектли тязащцрдя инкишаф етдир-
мяк цчцн дювлят стратеэийасында ясас принсипляр кими, коопера-
сийа идеолоэийасынын тяшвигат эцъцнцн дя артырылмасы зярури ще-
саб олунур. Кооперасийа фяалиййятиня илк гошуланлара щцгуги 
йардым эюстярилмяси цчцн бу истигамятдя мювъуд бцрократик 
 
 380
манеяляр дяф едилмяли, онлара диам стимуллашдырыъы дястяк верил-
мялидир. Диэяр тяряфдян, бу сферада кювряк аддымлайанлара да 
гайьынын артырылмасы чох ваъибдир. Бунун цчцн ися бцтцн мцасир 
сивилизасийалы юлкялярдя илкин игтисади дястяк кими верэи консен-
сусуна наил олунмалыдыр. 
Кооперативлярин нормал фяалиййяти дювлятин дцзэцн игтисади 
сийасят йеритмясиндян чох асылыдыр. Беля ки, ящалинин мцхтялиф 
тябягяляринин ямяк, щаглары арасында кяскин фярглярин мювъуд 
олдуьу юлкялярдя кооперативляр щеч вахт нормал фяалиййят эюс-
тяря билмязляр. Бу ися ону субут едир ки, республикамызда да 
ямяйин дяйярляндирилмяси механизмини нормаллашдырмаг ла-
зымдыр. Бурада итирилмиш пропорсионаллыьы бярпа етмяк вя ямяк 
щагларыны минимум истещлак сябятиня уйьун сурятдя низамла-
маг лазымдыр. 
Кооперасийанын эениш инкишаф етмясиндя гиймятляр сявий-
йяси дя мцщцм рол ойнайыр. Бурада гиймятляр кооперативлярля 
истещлакчыларын вя онларын мящсулларынын истещлак базарында гар-
шылыглы ялагяляриндян даща чох асылы олур. Беля ки, кооперативляр 
узун мцддят зийанла ишляйя билмязляр. Тябии ки, истещлакчылар да 
юз нювбясиндя эялирляриня уйьун эялмяйян, кейфиййяти ашаьы, 
гиймяти ися йцксяк олан маллары ала билмязляр. Мящз буна эюря 
дя истещлак базары цчцн ишляйян кооперативляря гиймятгойма 
проблемляри дцзэцн щялл едилмяли вя бу сащядя онлара эениш 
щцгуглар вя мцстягиллик верилмялидир. 
Кооперасийа вя истещлак базары проблемляринин щяллиндя ян 
чятин мясялялярдян бири дя, кооперативлярин мадди-техники тями-
натыдыр. Ялбяття, кооперативляря юз ещтийаъларыны юдямяк цчцн 
тякрар ресурслары мянимсямяк дя ваъибдир. Диэяр тяряфдян ися, 
дювлят ресурсларына ещтийаъы артырмаг цчцн кооперативляр юзляри 
ъясарятля мямулаты комплексляшдирян хаммал истещсалыны инкишаф 
етдирмялидир ки, дювлят ресурсларына ещтийаъы азалсын. 
Кооперасийанын дцзэцн тяшкили истещлак базарынын саьламлашды-
рылмасы иля бирбаша ялагядардыр. Истещлак базарынын саьламлашдырыл-
масында Азярбайъан Истещлак Кооперасийасынын да цзяриня мясул 
 
 381
вязифяляр дцшцр. Апарылан тядгигатлар эюстярир ки, бу сащядя Азяр-
байъан Истещлак Кооперасийасынын да фяалийятиндя ъидди ялагялярин 
позулмасы, истещсал цчцн хаммал гытлыьы йаратмыш мцяссисялярин 
юзялляшдирилмясиндяки проблемляр даща да мцряккябляшмишдир. 
Яввялляр колхоз вя совхозларла йанашы сянайе вя тиъарят тяшкилат-
ларынын йардымчы тясяррцфатлары мцщцм ресурслар мянбяйи иди. 
Тяяссцф ки, бу эцн республикамызда ня дювлят, ня дя истещлак 
кооперасийасынын кюмякчи тясяррцфатлары демяк олар ки, фяалиййят 
эюстярмир. Щалбуки кооперативляр ясас диггяти ящалинин тялябиндя 
баш верян дяйишикликляря йюнялтмялидирляр. 
Апардыьымыз тядгигатлар эюстярир ки, истещлак маллары базарында 
кооперасийанын фяалиййяти бу эцн щеч дя там гянаятбяхш щесаб 
едиля билмяз. Бу бахымдан да республикамызда кооперасийанын ис-
тещлак базарынын стабилляшдирилмясиндя ролуну артырмаг цчцн ашаьы-
дакы тядбирлярин щяйата кечирилмясини мягсядяуйьун щесаб едирик: 
 кооперасийа иля баьлы норматив-щцгуги базанын тякмил-
ляшдирилмяси, даща да эенишляндирилмяси вя онун фяалий-
йят сямярялилийини стимуллашдыран ялверишли игтисади мцщи-
тин формалашдырылмасы; 
 республикада кооператив щярякатыны акитивляшдирян узун-
мцддятли дювлят програмынын ишляниб щазырланмасы вя 
реаллашдырылмасы; 
 кооперасийанын диверсификасийасы просесинин реаллашмасы 
цчцн йени фяалиййят истигамятляринин (елм вя тящсил, инфор-
масийа технолоэийалары, консалтинг хидмяти вя с) вя мящ-
сул чешидинин артырылмасы просесинин стимуллашдырмасы; 
 кооперасийанын фяалиййятиндя дювлят мцяссисялярини 
имитасийа етмяк мейилляринин мящдудлашдырылмасы, онун 
башлыъа тясяррцфат механизминин йени тялябата уйьун 
халг истещлакы малларынын истещсалына йюнялдилмяси; 
 кооперасийа принсипляринин мющкямляндирилмяси, мцвафиг 
сащядя тяблиьат-тяшвигати ишлярин эцъляндирилмяси, онларын 
йени тясяррцфатчылыг методлары иля зянэинляшдирилмяси. 
 
 382
Кооперасийанын инкишаф тялябляриня уйьун эялян бу реаллыг-
лары кооператив фяалиййятинин планлашдырылмасы вя реаллашдырылма-
сында нязяря алмаг лазымдыр. Беля ки, кооператив дяйярляр вя 
принсипляр истещлак кооперасийасында професионал менеъмент 
цсуллары вя методларыны дяйишикликляря уьрадыр вя онун йени ма-
щиййятдя инкишафа истигамятляндирир. Бурада бир хцсуси ъящят дя 
гейд олунмалыдыр ки, мцасир заманда инкишаф етмиш юлкялярин 
игтисади щяйатында трансмилли кооперасийаларын ролу вя ящямий-
йяти артмагдадыр. Бу да ондан иряли эялир ки, щямин кооператив 
гурумларын малиййя ясасыны сящмдар капитал тяшкил едир. Бу ка-
питал ися чохсайлы нящянэ сящм пайчыларыны юзцндя бирляшдирир. 
Нязяря алсаг кы кооператив щярякятынын ясас мязмунуну де-
мократизм, бярабярлик, щямряйлик, ямякдашлыг тяшкил едир вя 
бу принсипляр нящянэ капитал ахыныны гайнагландырыр, онда коо-
персийанын трансмили эцъц айдынлыгла сезилир. Бу мянада да, гло-
бал дцнйада эедян просеслярдян бящряляняряк, республикада 
йениляшмядя вя дяринляшмядя олан истещлак базарына уйьун 
олараг, кооперасийаны даща да инкишаф етдирмяк мцмкцндцр. 
Беля сямярялилийя наил олмаг цчцн ися фяалиййят эюстярян коо-
перативлярин интеграсийасынын эцълчяндирилмяси цчцн дя стимул-
лашдырыъы тядбирляр эюрцлмялидир. 
 
 383
Х ФЯСИЛ. 
 
ИСТЕЩЛАК КООПЕРАСИЙАСЫНЫН ИНКИШАФ 
ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
 
10.1. Истещлак кооперасийасынын инкишафында дювлятин 
тянзимляйиъи ролунун йцксялдилмяси 
 
Игтисадиййатда истещлак кооперасийасынын динамик вя ся-
мяряли инкишафына йюнялдилмиш тядбирляр нятиъя етибариля ящали-
нин ярзаг мящсулларына олан тялябатынын юдянилмясиндя вя са-
тыш, тяъщизат проблемляринин щяллиндя юнямли рол ойнайыр. Бу 
сырада истещлак кооперасийасынын инкишафы, о ъцмлядян истещлак 
бирликляринин инкишафына йардым эюстярилмяси иля баьлы дювлят 
дястяйинин щяйата кечирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Апарылан арашдырмалардан мялум олур ки, истещлак базарынын 
формалашдырылмасы сащясиндя республикада чох ъидди ишляр эю-
рцлцр. Юлкядя апарылан игтисади ислащатлар, сащибкарлыьын инки-
шафы вя бцтцн бунлар ярзаг вя гейри-ярзаг маллары истещсалынын 
эетдикъя артмасына сябяб олур. 
Игтисади ислащатларын мцщцм шяртляриндян бири дя ящалинин 
ярзагла тямин едилмясидир. Мцстягил дювлятчилийимизи гору-
йуб сахламаг, онун мцдафия гцдрятини эцъляндирмяк, елм 
вя мядяниййятимизи инкишаф етдирмяк, дцнйа дювлятляри ся-
виййясиня чатдырмаг цчцн халгымызын мадди рифащыны йахшы-
лашдырмаг мягсядиля ящалинин ярзаг мящсулларына олан тяля-
батыны юдямяк ясас шяртлярдян биридир. Юлкя ящалисинин ярзаг 
мящсулларына олан тялябатыны юдямяк цчцн дахили истещсалы ин-
кишаф етдирмяк зярури шярт кими щямишя юн плана чякилмяли-
дир. Проблемин уьурлу щялли цчцн ящалинин бцтцн ярзаг, о 
ъцмлядян тахыл мящсулларына тялябатыны тямин етмяк вя 
адамбашына тахыл истещсалыны физиоложи нормайа чатдырмаг ла-
зымдыр. Эениш ярзаг потенсиалына малик олан республикамыз 
щялялик ярзаг мящсулларына, о ъцмлядян чюряйя олан тяляба-
тыны дахили истещсал щесабына юдяйя билмир. Юлкямиздя ят вя 
 
 384
ят мящсуллары, сцд вя сцд мящсулларына олан тялябатын 60%-и 
идхал щесабына юдянилир. Одур ки, юлкямизин идхалдан асылылы-
ьыны азалтмаг вя ящалинин ярзаг мящсулларына олан тялябаты-
нын тямин едилмяси цчцн елми ъящятдян ясасландырылмыш прог-
рамларын ишляниб щазырланмасы лазымдыр [00]. 
Ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси, ярзаг тящлцкя-
сизлийинин тямин едилмяси, йохсуллуьун арадан галдырылмасы тор-
паглардан сямяряли истифадя едилмясини, кянд тясяррцфатынын ин-
тенсив инкишаф етдирилмясини тяляб едир. Базар мцнасибятляри 
шяраитиндя ящалинин сосиал мцдафиясинин етибарлы тяминат меха-
низминин формалашдырылмасы истещлак базарынын тянзимлянмясини 
обйектив зярурятя чевирмишдир. Истещлак базарында боллуг вя са-
битлик йаратмадан ящалинин етибарлы сосиал мцдафиясини тямин ет-
мяк мцмкцн дейилдир. Дцнйа тяърцбясиня ясасланараг дейя 
билярик ки, дювлятлярин истещлак базарыны тянзимлямя имканлары 
вя цсуллары юлкянин игтисади инкишаф сявиййясиндян, тябии-игтисади 
хцсусиййятляриндян вя с. амиллярдян асылы олараг мцхтялифдир. 
Материалларын тящлилиндян иряли эяляряк беля бир фикир сюйляымяк 
мцмкцндцр ки, истещлак базарынын тянзимлянмяси ашаьыдакы тя-
ляблярля баьлыдыр: 
 юлкянин юзцнц зярури истещлак маллары, ясасян дя яр-
загла тяминетмя сявиййясинин йцксялдилмяси (ярзаг 
тящлцкясизлийинин тямин олунмасы вя с.); 
 гиймятлярин кяскин дяйишмясинин гаршысынын алынмасы; 
 истещсал сащяляри арасында ялагялярин оптималлашдырылмасы; 
 кянд тясяррцфаты истещсалы иля мяшьул олан ишчилярин эя-
лирляри иля диэяр сащялярдя чалышан ишчилярин эялирляри 
арасында уйьунсузлугларын арадан галдырылмасы; 
 йерли истещсалчыларын хариъи рягабятин мянфи тясирлярин-
дян горунмасы; 
 тялябя тясир эюстярмяк мягсядиля гиймятлярин тян-
зимлянмяси; 
 верэи, кредит вя субсидийа кими васитялярля истещсалын 
тянзимлянмяси; 
 
 385
 истещсалын сявиййясиндян асылы олмайараг ямтяя истещлак-
чыларына (азтяминатлы ящали тябягяляриня) дювлят йардымы; 
 хариъи тиъарят-игтисади ялагялярин тянзимлянмяси вя с. 
Мялум олдуьу кими, базар мцнасибятляри шяраитиндя истещ-
лак базарында тяклиф дахили истещсал вя идхал мянбяляри щесабына, 
тядийя габилиййятли тяляб истещлакчыларын эялир мянбяляри щеса-
бына, гиймят ися тяляб-тяклиф ясасында дахили вя дцнйа базар 
гиймятляринин гаршылыглы тясири алтында формалашыр. Демяли, юл-
кядя базар игтисадиййатынын тяшяккцлц вя инкишафы шяраитиндя 
нормал истещлак базарынын формалашмасы истещсал, хариъи тиъарят-
игтисади ялагяляр вя эялирляр арасында динамик таразлыьын тямин 
олунмасыны нязярдя тутур. Бу реаллыг глобаллашма тялябляриндян 
дя иряли эялир. 
Щяр бир дювлят юз игтисади сийасятини юлкянин стратежи мараг-
лары нязяря алынмагла милли игтисади тящлцкясизлийин тямин едил-
мяси бахымындан гаршыда дуран вязифяляря мцвафиг сурятдя щя-
йата кечирир. Игтисадиййатда истещлак кооперасийасы сащясиндя 
мцнасибятляр ясасян щцгуги вя игтисади методларла тянзимлянир. 
Щюкумятлярин истещлак кооперасийасына, о ъцмлядян истещлак  
кредит бирликляринин йарадылмасына артан диггяти, щазырда Австра-
лийа, АБШ, Ирландийа, Канада, Корейа, Тайван вя бир сыра диэяр 
юлкялярдя бу щярякатын эенишлянмясинин щялледиъи амиллярин-
дяндир. Бязи кечид юлкяляриндя дя кянд истещлак-кредит бирликля-
ринин формалашмасында дювлятин мцвафиг гурумларынын фяал 
мювгейи мцшащидя едилир. Хейли дяряъядя бунун нятиъясидир ки, 
Русийа Федерасийасында, Украйнада, Беларусда, Латвийада вя 
диэяр постсовет мяканы дювлятляриндя кянд истещлак коопераси-
йасынын тяшяккцлцндя инамлы артым мцшащидя олунур [137, 149]. 
Ялбяття, истещлак кооперасийасынын дястяклянмясиндя дюв-
лятин тясиринин ясас истигамяти тянзимлямядир. Истещлак коопера-
сийасында мцвафиг тянзимляйиъи функсийалары иъра едян бу вя йа 
диэяр гурумун фяалиййяти цчцн щцгуги зямин йарадылмасы, тяш-
килати-щцгуги ясасларын формалашмасы вя истещлак кооперативля-
 
 386
риня мцнасибятдя дювлят сийасятинин приоритетляринин ясасланды-
рылмасы аид едилмялидир. 
Истещлак кооперативляринин мювъуд олмасы вя нормал фяалий-
йяти цчцн щцгуги зямин йарадылмасы мягсяди иля дювлят коопе-
ративлярин фяалиййятини тянзимляйян норматив-щцгуги актлар ишля-
йиб щазырлайыр вя гябул едир, кооперативлярин пайчыларынын щцгуг 
вя вязифялярини мцяййянляшдирир. Тяшкилати-щцгуги ясасларын фор-
малашмасы мцстявисиндя дювлят истещлак кооперативляринин инки-
шаф програмларыны ишляйиб щазырлайыр вя гябул едир, бцдъя хяръля-
рини мцяййян едир, кредитляр вя субсидийалар верир, игтисадиййатын 
бу сащясиня инвестисийаларын артымына шяраит йарадыр [148]. 
Истещлак кооперативляриня мцнасибятдя дювлят сийасятинин 
щяйата кечирилмяси истигамятляринин ишляниб щазырланмасы ящя-
миййятли вясаит вя вахт сярфи тяляб едир. Беля ки, дювлят бцдъя-
верэи вя пул-кредит сийасяти васитяляриндян истифадя етмякля, ис-
тещлак кооперативляриня верэи, кредит вя сыьорта эцзяштляри тяг-
дим едир. 
Дювлят мцстягиллийинин бярпасынын илк илляриндя Азярбай-
ъанда щяйата кечирилян игтисади сийасяти сямяряли адландырмаг 
мцмкцн дейил. Юлкянин инзибати-амирлик системиндян базар игти-
садиййаты мцнасибятляриня кечид дюврцндя башланмыш игтисади 
ислащатлар кянд тясяррцфатына вя хцсусиля аграр сянайе комп-
лексиня тясир эюстярирди. Бу, чох аьрылы бир просес олду. Базар 
мцнасибятляриня кечид заманы тяляскянлик, гярарлашмыш инфраст-
руктурун елми ъящятдян лазымынъа ясасландырылмадан йенидян 
гурулмасы ъидди негатив нятиъяляря эятириб чыхармышды. Бу вя-
зиййятин сябябляриндян бири ондан ибарят иди ки, аграр сащядя 
дяйишикликляр дягиг ифадя едилмиш консепсийа олмадыьы щалда 
башланмышды. Щямин дюврдя зярури ганунвериъи базанын олма-
масы да беля вязиййятин даща бир сябяби щесаб едиля биляр. Ютян 
ясрин 90-ъы илляринин яввялиндя башланмыш игтисади ислащат юлкя-
нин аграр секторунда конструктив дяйишикликляр апарылмасыны ня-
зярдя тутурду. Бу просес аграр ислащат апарылмасыны, аграр са-
щядя доминант форма алмыш иътимаи тясяррцфатларын йенидян тяш-
 
 387
кил едилмясини, юзял бюлмянин инкишафыны ящатя едирди. Цмуми 
эюстяриъиляря эюря мцщакимя йцрцтсяк, нязярдя тутулан дяйи-
шикликлярин мцяййян гядяр юз мягсядиня чатмасыны сюйлямяк 
олар: торпаг цзяриндя мцлкиййятин дювлят формасынын инщисары, 
колхозлар вя совхозлар ляьв едилмиш, мцлкиййятин мцхтялиф фор-
малары йаранмышдыр. 
Трансформасийа мярщялясинин илк илляриндя кянд ящалисинин 
щяйат сявиййяси писляшмиш, бир сыра сосиал проблемляр йаранмыш-
ды. Кянд тясяррцфаты мящсулларынын идхалынын артмасы вя бу 
мящсулларын демпинг гиймятляри цзря сатылмасы нятиъясиндя 
кянд тясяррцфаты гурумларынын игтисади вязиййяти мцряккябляш-
мишдир. Щямин иллярдя сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
гиймят диспаритети вя кянд ящалисинин тядийя габилиййятинин 
ашаьы олмасы да мянфи рол ойнамыш, щейванларын вя гушларын баш 
сайы кяскин шякилдя азалмыш, истещсал вя сосиал инфраструктур, 
кянд тясяррцфатынын мадди-техники базасы хейли зяифлямишдир. 
Эюрцлмцш системли тядбирляр нятиъясиндя сон онилликдя хырда 
ямтяялик кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалчылары тябягяси 
формалашмышдыр. Рясми статистик мялумата эюря Азярбайъан 
Республикасында сон илляр аграр сащибкарларын сайы артмаьа ме-
йилли олмушдур [160]. 
Кооперасийанын инкишафы кянд тясяррцфатынын инкишафынын инс-
титусионал формасына чеврилмякдядир. Бцтцн дцнйада фермерляр 
чятин вязиййятлярдян чыхмаг вя сямяряли ишлямяк цчцн мцхтя-
лиф кооперативлярдя бирляширляр. Габагъыл юлкялярин яксяриййятин-
дя истещлак кооперасийасы кооператив тяшкилатынын мцщцм еле-
ментиня, онун инкишафынын сцрятляндириъисиня чеврилмишдир. Сон 
иллярдя республикада аграр истещсалчылар арасында да бирляшмя 
мейли гисмян мцшащидя олунур. 
Кооператорларын фяаллыьы бир сыра проблемлярля цзляшир. Бу 
проблемляр ганунвериъилик, норматив вя методик базанын зяиф 
олмасы, нцмуняви низамнамялярин, бирмяналы гейдиййат просе-
дурларынын олмамасы вя башга амиллярля баьлыдыр. Тясяррцфат ка-
тегорийаларындан асылы олмайараг, ямтяя истещсалчыларынын, хцсу-
 
 388
силя бу сащядя ишляйян фярди сащибкарларын кооперасийасынын ла-
зыми сявиййядя дястяклянмяси индики мярщялядя игтисадиййатын 
инкишафына тякан веря биляр. 
Мяркязляшдирилмиш игтисадиййат шяраитиндя истещлак коопера-
сийасынын инкишафында, еляъя дя онун малиййяляшмяси вя кредит-
ляшмяси механизминдя инзибати елементляр цстцнлцк тяшкил едир-
ди. Щямин дюврдя гысамцддятли кредитляр ашаьы фаиз дяряъяси иля 
верился дя, тясяррцфатлар, адятян кредитляри гайтармыр, щямин 
кредитлярин даим щесабдан силинмяси ися кредитин мащиййятиня 
хялял вурурду. 
Истещлак кооперасийасынын ютян ясрин 90-ъы илляринин ортала-
рындан етибарян игтисади ъящятдян бющрана мяруз галмасы ня-
тиъя етибариля бир сыра тясяррцфатларын, анбарларын, истещсал вя тя-
дарцк мцяссисяляринин итирилмясиня эятириб чыхармышдыр. Бу ися 
онунла баьлы олмушдур ки, истещлак кооперасийалары базар шяраи-
тиндя тясяррцфат щесабы вя юз хяръини юдямя принсипи ясасында 
ишлямяк игтидарында олмамышдыр. Бундан ялавя, узун илляр фор-
малашмыш игтисади ялагялярин кясилмяси, еляъя дя дахили истещлак 
базарынын чевик шякилдя горунмамасы нятиъя етибариля истещлак 
кооперасийасында фяалиййят эюстярян структурларын малиййя ма-
рагларыны там мянасы иля зярбя алтында гоймушдур [130, 148]. 
Апардыьымыз арашдырмалар эюстярир ки, ХХ ясрин 90-ъы илляринин 
орталарындан башлайараг, истещлак кооперасийаларынын инкишафында 
эцзяштли кредитин ролу нязярячарпаъаг дяряъядя азалмышдыр. Бу, 
Мяркязи Банкын тякрар малиййяляшдирмя дяряъясини артырмасы иля 
ялагядар олмушду. Ейни заманда компенсасийа юдянилмядян 
кредитляря эюря фаиз дяряъяси артырылмыш вя бу дяряъя базар кон-
йунктуруна ясасян мцяййян едилмяйя башламышды. 
Истещлак кооперасийалары яксяр щалларда кянд йерляриндя 
фяалиййят эюстярдийиндян, банклар цчцн арзуолунан дяряъядя 
ъялбедиъи дейилдир. Кянд тясяррцфаты истещсалында рискин йцксяк 
дяряъяси, башга сащялярля мцгайисядя бу фяалиййят нювцнцн 
рентабеллик эюстяриъисинин ашаьы олмасы, боръланын кифайят гядяр 
эиров тяминатынын олмамасы, кредитин мябляьи кичик олдугда 
 
 389
банк тяряфиндян кредитин рясмиляшдирилмяси иля баьлы баща баша 
эялян проседурлар цчцн сямярясиз хяръляр беля вязиййяти шярт-
ляндирян амиллярдир. Бу тясяррцфатларда малиййя щесабатынын са-
дяляшдирилмиш формасынын онларын рентабеллик сявиййяси вя кредит 
габилиййяти  барядя дягиг тясяввцр йаратмамасы амили дя бу 
бахымдан аз рол ойнамыр. 
Тядгигатлар вя хариъи тяърцбя эюстярир ки, физики вя щцгуги 
шяхслярин цзвлцк ясасында, йашайыш йерляринин, ямяк фяалиййяти-
нин, пешя мянсублуьунун цмуми олмасы вя йа гаршылыглы кредит-
вермя йолу иля хцсуси пул вясаитляринин йыьылмасы цчцн шяраит 
йарадан щяр щансы башга цмумилик принсипи цзря кюнцллц шякил-
дя бирляшмясиндян ибарят олан кооператив кредит институтлары мц-
щцм рол ойнайа биляр. 
Кянд истещлак кооперативляринин инкишафынын тящлили эюстярир 
ки, кооперасийа щярякатыны фяал дястяклямяйя ещтийаъ вардыр. 
Бу васитя иля кянддя сосиал проблемляри щялл етмяк цчцн чох 
бюйцк имканлар вардыр. О ъцмлядян, реэионларда истещлак коо-
перасийасы аграр сащибкарлыьын инкишафына, кянд ящалисинин 
сосиал-мядяни шяраитинин йахшылашдырылмасына, мяшьуллуьун тя-
мин едилмясиня вя кянд ящалисинин мадди рифащ сявиййясинин 
артырылмасына йюнялдилмиш имканлар бюйцкдцр. 
Кянд тясяррцфаты кооперасийасынын инкишафында дювлятин фяал 
мювгейи аграр сащянин инкишафына мцсбят тясир эюстярир. МДБ 
мяканында бу истигамятдя газанылан тяърцбя диггятялайигдир. 
Дейяк ки, Русийада гябул едилмиш «1996-2000-ъи иллярдя аграр-
сянайе истещсалынын сабитляшдирилмяси вя инкишафы програмы»нда 
кянд тясяррцфаты кооперасийасынын инкишафы аграр сийасятин ян 
мцщцм приоритет истигамятляриндян бири кими гябул едилмишдир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, мцвафиг програмларда кянд тясяр-
рцфаты кооперативляринин вя онларын бирликляринин сямяряли фяалий-
йяти цчцн щцгуги, игтисади вя тяшкилати шяраит йарадылмасы; мящ-
сулун емалы вя сатышы, кредитвермя вя сыьорта, агросервис коопе-
ратив инфраструктурунун формалашмасы; тясяррцфатчылыьын коопера-
тив формаларына малиййя-кредит дястяйи механизминин тякмил-
 
 390
ляшдирилмяси; кянд тясяррцфаты кооперативляринин вя онларын итти-
фагларынын елми, информасийа-мяслящят вя кадр тяминаты систе-
минин инкишаф етдирилмяси нязярдя тутулмалыдыр. 
Кянддя кооперасийа щярякатына малиййя дястяйи йерли 
юзцнцидаря органлары иля бирликдя кянд тясяррцфаты кооперасийа-
сынын инкишафына даир реэионал програмларла узлашдырылмалыдыр. 
Истещлак кооперасийасына дястяк верилмяси тядбирляринин систем-
лилийи сащя сявиййясиндя тямин едилмяли, макросявиййяли коор-
динасийа иля мцшайият олунмалыдыр. 
Истещлак кооперасийасынын инкишафына даир хариъи тяърцбядя, 
мцвафиг приоритетляр кими, ашаьыдакылар шярщ олунур [160, 179]: 
a) истещлак кооперативляриня ганунла регламентляшдирилян 
верэи эцзяштляри тягдим едилмяси йолу иля онларын йара-
дылмасынын стимуллашдырылмасы; 
b) истещлак кооперативляри гаршылыглы йардым вя гаршылыглы 
кредитвермя кассалары кими ишлямяли олдуьуна эюря он-
ларын Мяркязи Банка айырмалар етмяси вя банк норма-
тивлярини йериня йетирмяси тяляб олунмур. Бу ися кредит 
дяряъялярини коммерсийа кредитляри иля мцгайисядя 
ящямиййятли дяряъядя азалтмаьа имкан верир; 
c) дювлят кредитляри вериляркян вя истещлак кооперативини 
тяшкил етмиш кянд тясяррцфаты мцяссисяляриня сярмайя 
гойуларкян истещлак кооперативляри зяманятчи ролу ой-
найа биляр; зяманят фондларынын вя кянд истещлак коо-
перативляринин дястяклянмяси. Инкишафын ясас истигамят-
ляри: кянд истещлак кооперативляри цчцн тяминат вя дяс-
тяк фондларынын йарадылмасы; кянд истещлак кооператив-
ляри цчцн старт капиталынын тямин едилмяси; кянд истещлак 
кооперативляриндя ямтяя истещсалчыларына верилян борълар 
цзря фаиз дяряъяляринин субсидийалашдырылмасы. 
Кянд истещлак кооперативляринин инкишафына даир кечид игтиса-
диййатлы юлкялярдя щазырланмыш мягсядли програмларда гейд 
едилир ки, кянд истещлак кооперативляри еля бир системдир ки, 
реэионларда инвестисийа просесинин бярпа едилмяси, хырда ямтяя 
 
 391
истещсалынын вя шяхси сащибкарлыьын инкишафы, кянд ящалисинин щя-
йат сявиййясинин артырылмасы бу просес васитяси иля щяйата кечири-
ляъякдир. Щямин програмларда кянд истещлак кооперативляринин 
инкишафынын ашаьыдакы вязифяляри хцсуси гейд едилир [148, 160]: 
 кичик вя орта агробизнесин юзцнцмалиййяляшдирмя ме-
ханизминин формалашмасы вя еффектив инкишафы цчцн 
тяшкилати, игтисади вя сосиал шяраитин йарадылмасы вя тя-
мин едилмяси; 
 ямтяя истещсалчыларынын, сащибкарларын, кянд ящалисинин 
мцнасиб агробизнес васитяляри иля тямин едилмяси; 
 кянд сакинляриня эюстярилян малиййя хидмятляри спект-
ринин эенишляндирилмяси; 
 сащибкарлыьын инкишафы вя тясяррцфат субйектляринин ис-
тещсалынын эенишляндирилмяси щесабына йени иш йерляри 
йарадылмасы; 
 кянддя сащибкарлыьын информасийа дястяйинин тямин 
едилмяси; 
 истещлак кооперасийасы системи васитяси иля кянддя 
мянзил тикинтиси програмларынын реаллашдырылмасы. 
Кянд истещлак кооперативляринин инкишафына иътимаи тяшкилатлар 
щялледиъи тясир эюстяря биляр. Бу бахымдан Азярбайъанда тясис 
едилмиш Кредит Иттифаглары Ассосиасийасынын фяалиййятя башламасы 
тягдирялайигдир. 2007-ъи илдя щямин Ассосиасийанын АБШ Бейнял-
халг Инкишаф Аэентлийи иля бирэя иши йахын перспективдя мцвафиг ис-
тигамятдя фяаллыьын артаъаьы барядя никбинлийя ясас верир. 
Ассосиасийадан верилян мялуматлара эюря, щазырда кредит ит-
тифаглары хариъи донорлардан алынан вясаитля фяалиййят эюстярир. 
Эюрцндцйц кими, аграр сащянин инкишафынын бу мцщцм истига-
мятиндя щюкумятин фяал мювге тутмасына обйектив зярурят 
вардыр. Бир чох юлкялярдя олдуьу кими, ассосиасийанын мягсяди 
- юз цзвляринин щцгугларыны мцдафия етмяк вя онларын мянафе-
лярини тямсил етмяк, сащибкарлыг фяалиййятини ялагяляндирмяк, 
кянд тясяррцфаты истещсалынын юзял секторуну ялагяляндирмяк вя 
мющкямляндирмякдир. 
 
 392
Истещлак кооперасийасынын инкишафында дювлятин фяал тянзим-
ляйиъи ролу мягсядли програмларын щазырланмасы вя иърасы йени-
ляшмялярин дястяклянмяси, ихраъын субсидийалашмасы вя диэяр 
истигамятляр цзря реаллашдырыла биляр. 
«Хариъи тяърцбядя кянд тясяррцфаты мящсулларынын ихраъыны 
стимуллашдырмаг мягсяди иля дювлят кооперативляря ихраъ субси-
дийалары айырыр. Дювлят кредитляринин, субсидийаларын, дювлятин 
ящямиййятли кюмяйинин нятиъясиндя Франса вя Йапонийада 
кянд тясяррцфаты истещлак кооперативи системи формалашмышдыр». 
Габагъыл тяърцбя эюстярир ки, кредит иттифагларынын ишинин ясас ис-
тигамятляри бунлардыр: кянд истещлак кооперативляри иттифагынын 
иштиракчыларынын йерли юзцнцидаря органларында, иътимаи тяшкилат-
ларда тямсил едилмяси, онларын щцгуг вя мянафеляринин мц-
дафияси; истещлак кооперативляринин фяалиййятинин ялагяляндирил-
мяси; норматив техники базанын ишляниб щазырланмасы; истещлак 
кооперативляринин инкишафы учун Азярбайъан вя бейнялхалг ма-
лиййя тяшкилатларынын инвестисийа вя техники кюмяйинин ъялб едил-
мяси; юлкядя истещлак кооперасийасы иля баьлы бейнялхалг лайи-
щялярин щяйата кечирилмясиня кюмяк; истещлак кооперативляри 
учун кадрларын юйрядилмяси вя щазырланмасы; кянд истещлак коо-
перативляринин йарадылмасы вя фяалиййят мясяляляриня даир мяс-
лящят хидмятляри; мювъуд истещлак кооперативляриня вя тяшяб-
бцс групларына практики вя методик кюмяк; истещлак кооператив-
ляринин йарадылмасы вя фяалиййяти иля баьлы тядрис вясаитляринин 
вя методики тювсийялярин ишляниб щазырланмасы вя йайылмасы. 
Дювлятин истещлак кооперасийасынын инкишафына ашаьыдакы исти-
гамятлярдя дястяк вермяси мягсядяуйьундур: 
 кянд тясяррцфаты истещлак кооперативляринин йарадылма-
сына вя фяалиййятиня даир норматив-техники сянядляр па-
кетинин ишляниб щазырланмасы, бизнес планларын тяртиб едил-
мяси, мцщасибат учоту вя малиййя тящлили мясяляляриня 
даир програм тяминатынын мянимсянилмяси; 
 кредит иттифаглары чярчивясиндя дахили аудит системинин йа-
радылмасы; иттифагын цзвляри, дювлят вя нязарят органлары 
 
 393
арасында норматив-щцгуги мцнасибятляри тянзимлямяк 
мягсядиля кянд истещлак кооперативляринин фяалиййят 
стандартларынын ишляниб щазырланмасы, иттифагын юзцлц олан 
кянд истещлак кооперативляри цчцн ващид мцщасибат учоту 
вя щесабат системинин тятбиг едилмяси, реэионал тящсил 
мяркязляринин вя мяслящят хидмятляринин йарадылмасы; 
 кредит ямялиййатларынын компцтерляшдирилмясиня кюмяк, 
ващид информасийа мяканынын йарадылмасы вя и. а. 
Истещлак кооперасийасынын чохсявиййяли системиня дювлятин 
фяал тясириня, тянзимляйиъи ролунун йцксялдилмясиня ещтийаъ вар-
дыр. Хцсуси кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчыларынын игтисади потен-
сиалынын вя сосиал статусунун мющкямлянмясиня, кянд тясяррцфаты 
фяалиййяти цчцн макроигтисади шяраитин йахшылашдырылмасына, мящсу-
лун ямтяя кейфиййятинин артырылмасы цчцн мцхтялиф програмларда 
нязярдя тутулмуш стимуллар йарадылмасына йюнялмиш тядбирляр ша-
гули (чохсявиййяли) кооперативлярин инкишафына кюмяк едяъякдир. 
Бу мярщялядя ашаьыдакы мясяляляр хцсуси рол ойнайыр: 
 йоллар шябякяси, няглиййат васитяляри, анбар тясяррцфаты 
йарадылмасы, няглиййат тарифляринин ашаьы салынмасы; 
 ярзаг малларынын вя кянд тясяррцфаты хаммалынын базарлара 
йол тапмасында вя сатыш фяалиййятинин тящлцкясизлийинин арты-
рылмасында инзибати манеялярин арадан галдырылмасы; 
 дювлят аграр вя ярзаг сийасяти щаггында, кредитляр, верэиляр, 
субсидийалар, тиъарятин щяъми, гиймятляр вя с. мясяляляр 
барядя вахтында вя кейфиййятли информасийа тягдим ет-
мяйя габил олан информасийа системляринин инкишафы. 
Милли вя реэионал програмларын ишляниб щазырланмасы вя щяйата 
кечирилмяси йолу иля кооператив щярякатына дювлят дястяйи эцълян-
дирилмялидир. Кянд тясяррцфаты кооперативляринин вя онларын иттифаг-
ларынын дястяклянмясинин ясас истигамятляри ашаьыдакылардыр: 
 кооператив мцяссисяляринин бцтцн мцхтялиф нювляринин 
мадди-техники базасынын вя истещсал инфраструктурунун 
формалашмасы; 
 
 394
 кооперативляр васитяси иля сатылан кянд тясяррцфаты 
мящсуллары вя онлардан щазырланмыш, дювлят ещтийаълары 
цчцн эюндярилян ярзаг малларынын зяманятли минимал 
сатыналма гиймятляринин тятбиг едилмяси; 
 кооперативляр тяряфиндян юз цзвляри цчцн мцвафиг ис-
тещсал васитяляри алынаркян бцтцн кянд тясяррцфаты ям-
тяя истещсалчылары цчцн гцввядя олан дотасийа вя ком-
пенсасийаларын тягдим едилмяси; 
 кооператив мцяссисяляря мцвафиг аваданлыьын вя тех-
никанын лизинг цзря алынмасы цчцн илкин юдянишляр апа-
рылмасында эцзяштляр тягдим едилмяси; 
 агросервис, мящсулун емалы, сахланмасы вя сатышы цзря 
кооперативлярин инкишафына, ресурсларын цнванлы бюлцш-
дцрцлмяси базасында, ясасян мцсабигя йолу иля, щя-
мин ресурслардан истифадянин еффективлийи вя онлара тя-
лябат щюкмян ясасландырылмаг шярти иля инвестисийа 
кредитляринин айрылмасы. 
Мцасир шяраитдя кянд тясяррцфаты кредит кооперативляринин йара-
дылмасы вя ишлямяси тяърцбяси щялялик аздыр. Кянддя информасийа-
мяслящят ишляри зяиф апарылыр, буна эюря дя тясяррцфатларын сащибляри 
йени формалара (кянд тясяррцфаты кооперативляриня) инанмырлар. 
Кадрларын щазырланмасы вя онларын ихтисасынын артырылмасы мясяляля-
риня ъидди диггят йетирилмялидир. Бир сюзля, ъидди дювлят дястяйи 
тядбирляри комплекси щяйата кечирилмядян кянд тясяррцфаты коопе-
расийасынын уьурла инкишаф етдирилмяси мцмкцн дейил. 
Кредитин кооперативлярин информасийа вя кадр тяминатынын 
йахшылашдырылмасы дювлятин фяал иштиракы иля щяйата кечириля билян 
ашаьыдакы тядбирляри нязярдя тутур[84, 115, 116]: 
 аграр ислащатын щяйата кечирилмяси вя кянд тясяррцфаты 
кооперасийасынын инкишаф етдирилмяси цзря реэионал яла-
гяляндирмя-мяслящят вя информасийа мяркязляринин 
тяшкил едилмяси. Бязи реэионларда кянд тясяррцфаты 
кооперативляринин сямяряли фяалиййятинин игтисади ме-
ханизмини вя дювлят дястяклямя тядбирляринин база 
 
 395
моделляри шябякясинин йарадылмасы, реэионал вя феде-
рал сявиййяли кооператив иттифаглар йарадылмасы мягся-
дяуйьундур; кянд тясяррцфаты кооперативляринин инки-
шаф эюстяриъиляри системинин ишляниб щазырланмасы вя бу 
мялуматларын систематик олараг Дювлят Статистика Ко-
митясинин няшрляриндя дяръ едилмяси; 
 кянд тясяррцфаты профилли али мяктяблярдя вя коллеъляр-
дя фянн кими кянд тясяррцфаты кооперасийасынын игтиса-
диййаты вя тяшкили курсунун тядрис едилмяси; 
 кянд тясяррцфаты тядрис мцяссисяляри няздиндя ихтисас-
артырма иля аграр-сянайе комплекси идаряетмя орган-
ларынын кооперасийа мясяляляри цзря ишчиляринин вя 
кянд тясяррцфаты истещсалчыларынын щазырланмасы системи-
нин эенишляндирилмяси. 
Республика ящалисинин маллара олан тялябатынын юйрянилмясинин 
гейри-сямярялилийинин ясас сябяби, гейд едилдийи кими, малларын ис-
тещсалы вя сатышы системиндя рягабятин олмамасы, сянайенин, кянд 
тясяррцфатынын гейри-мобиллийи, еляъя дя тялябатын юйрянилмясинин 
сянайе мцяссисяляриндя дейил, тиъарятдя тямяркцзляшмясидир. Ся-
найе мцяссисяляриндя тялябатын юйрянилмяси иля ян йахшы щалларда 
сатыш шюбяляри мяшьулдурлар. Бунунла ялагядар олараг тялябатын 
юйрянилмяси системи дя дайаныглы дейил. 
Сатыш базарларынын тядгиг олунмасы базарда баш верян бцтцн 
ситуасийалар щаггында мялуматын даими топланмасы вя ишлян-
мяси ясасында щяйата кечирилир. Ялдя олунмуш мялуматлар яса-
сында базарын ясас йюнцмц щаггында нятиъя вя сатышын эяляъяк 
прогнозу верилир. Прогнозун ясас методларына експерт гиймят-
ляндирмя, трендлярин екстраполйасийа методу, моделляшдирмя, 
коррелйасийа анализи методлары аид едилир. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, ящалинин тялябатынын юйрянилмяси цчцн бцтцн бу методлардан 
истифадя едилир. Статистик мялуматларын тящлили вя прогнозлашдырыл-
масы методлары бахымындан базарын юйрянилмяси технолоэийасы 
хариъи фирмаларын маркетинг тядгигатлары иля практики олараг ейни-
лик тяшкил едир. Тялябатын юйрянилмясинин сон мярщяляси - истещ-
 
 396
салын щяъминин артмасы вя йа азалдылмасы ящалинин тялябатынын 
щяъминин мцяййян едилмясидир [130]. 
Базарын маркетинг тядгигатларынын икинъи мярщялясини фирма-
ларын фяалиййятинин юйрянилмяси вя тящлили тяшкил едир. Бунун ня-
тиъясиндя мювъуд вя потенсиал рягиблярин мцяййян едилмяси 
щяйата кечирилир. 
Тядгигатын цчцнъц истигамяти - сатышын мцмкцн каналлары, 
сатыш шябякяляринин инкишаф мейилляри барядя мялумат вермяйя 
имкан верир. Бу, малын даща оптимал каналынын сечилмясиня им-
кан верир. Маркетинг тядгигатларынын дюрдцнъц истигамяти -  фир-
ма юзцнцн сон гярарыны чыхармаг мягсяди иля мящсула олан тя-
ляб вя тяклифин узунмцддятли динамикасыны гиймятляндирир. Бе-
ляликля, баланслашдырма ишин стабиллийини тямин етмякля йанашы, 
стратежи истигамятляри мцяййян едян маркетинг хидмятляри ям-
тяя-базар мцнасибятляри шяраитиндя мцяссисялярин, фирмаларын ис-
тещлак базарында сямяряли фяалиййят эюстярмясиня имкан верир. 
Мящз бу шяраитдя ващид игтисади, техники вя щабеля истещсал-са-
тыш организминин формалашмасы просеси баш верир. Маркетинг ис-
тещлак базарынын микросявиййядя идаряедилмя консепсийасыдыр. 
Дахили тиъарят системинин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси-
нин ясас истигамятляри милли истещсалчыны дястяклямякля дахили 
базарын сямяряли горунмасындан; саьлам рягабят мцщитинин 
формалашдырылмасы вя горунуб сахланмасындан; дахили тиъарят вя 
хидмят сферасына хариъи инвестисийаларын ъялб едилмясиндян; ис-
тещлакчы щцгугунун сямяряли мцдафиясиндян; малдашынма про-
сесинин институсионал тяминатынын  эцъляндирилмясиндян вя с. 
ямяли тядбирлярин щяйата кечирилмясиндян; лоэистика хидмятинин 
инкишаф етдирилмясиндян; тиъарят просесинин техноложи тяминатын-
дан; верэигойма, лисензийа, квоталарын тятбигиндя сащяви хцсу-
сиййятлярин нязяря алынмасындан вя с.-дян ибарятдир [110, 130]. 
Тиъарят системини функсионал истигамятдя сярбястляшдирмяк-
ля йанашы, она мцвафиг дювлят гурумлары тяряфиндян (Игтисади 
Инкишаф Назирлийи, Стандартлашдырма, Метролоэийа вя Патент цзря 
Дювлят Комитяси, Тиъарят-Сянайе Палатасы вя с.) нязарят едилир. 
 
 397
Яксяр дювлят органларынын мцсабигяляр ясасында сатыналма щц-
гугу вардыр. Дювлят алышы просесиндя щям ямтяя истещлакчысы, 
щям дя васитячи иштирак едя биляр. Сатыналма мювъуд базар гий-
мятляри ясасында апарылыр. 
Йекун олараг гейд етмяк лазымдыр ки, мал вя хидмятлярин 
истещлак базарынын идаряетмя консепсийасы кими маркетингдян 
истифадя олунмасы иля ялагядар олараг, назирликляр, мцяссисяляр, 
сящмдар ъямиййятляр вя мцхтялиф истещсалчылар сявиййясиндя 
кадрларын щазырлыьына ъидди йанашылмалыдыр. 
 
10.2. Истещлак кооперасийасы сферасында дахили аудитин 
тяшкили принсипляри вя фяалиййят еффективлийи 
 
Дахили аудит - игтисади субйектин юзцнянязарят шябякяси 
кими, бир чох методик, проседур вя тяшкилати тядбирлярин вящдя-
тиндя олмагла, сямяряли малиййя-тясяррцфат фяалиййятиндя тятби-
гини тапыр. О, нязарятин апарылмасы шяртляриня истинад едяряк, 
идаряетмянин цслуб вя фялсяфясини, тяшкилатларын структуру, вя-
зифя сялащиййятляринин бюлэцсц, нязарят методу, тясяррцфата тя-
сир едян хариъи факторлары вя с. ящатя едир. Гануни тялябляря, 
норматив щцгуги актлара уйьун фяалиййят дювриййясиндя бцтцн 
ийерархик сявиййядя ямр вя сярянъамларын йериня йетирилмяси, 
сянядлярин дягиг учоту, нюгсан вя сящвлярин гаршысынын алын-
масы, мцщасибат учоту щесабатларынын вахтында щазырланмасы, 
активлярин горунмасы вя саир мцвафиг истигамятляр дахили аудит 
сферасына аид атрибутлардандыр. Цмидли функсионал нязарят шябя-
кяли дахили аудити бирбаша рящбярлийя табе олан вя фактики дахили 
нязаряти щяйата кечирян тяфтишчиляр, тяфтиш комиссийалары, аудитор 
груплары тямсил едир. Тящлил, учот, нязарят вя планлашдырманын 
интеграсион системи кими, хяръляр вя мянфяятин сямяряли идаря 
олунмасы мягсядлярини ифадя едян ъящятляри иля хариъи (кянар) 
аудитдян мащиййятъя фярглянян дахили аудитин мцстягиллийи нис-
бятян шяртидир. Бу да тяшкилатдахили структур юзяллийиндян иряли 
эялир. Мящз буна эюря дя онун али мягсядини хариъи аудитин 
 
 398
мяртамларына уйьун щесабатларын доьру вя дцзэцнлцйцнцн тяс-
диги дейил, даща чох ресурс иткиляринин гаршысынын алынмасыны тя-
мин едян расионал нязарят системи тяшкил едир. Дахили вя хариъи 
аудити айыран мцщцм конкрет шяртляри ашаьыдакы кими тяснифляш-
дирмяк мцмкцндцр[63, 146]: 
 аудитин мягсяд вя вязифя лейтмотиви; 
 информасийаларын тящлил вя емал характери; 
 истифадячилярин мцхтялифлийи; 
 иъра фярглийи. 
Дахили вя хариъи аудитин информатик мцстявидя фярглилийи дя 
диггяти ъялб едир. Беля ки, хариъи аудит дяръ едилмиш щесабат эюс-
тяриъиляри базасында, мящдуд информатик шяраитдя фяалиййят эюс-
тярир. Дахили аудит бцтцн мювъуд информасийаларла йанашы, дар 
чярчивядя мялум олам конфиденсиал, коммерсийа сиррли мялу-
матлар, сатыш вя мянфяят прогнозлары, йени эцълярин бурахылышы 
цзря смета вя калкулйасийа сянядляри, маркетинг тядгигатлары-
нын нятиъяляри вя бу кими аналожи компонентлярля дя ящатялянир. 
Мящз буна эюря дя, юлкя ганунвериъилийи беля информасийалары 
мцяссисядянкянар истифадячиляр цчцн мящдудлашдырыр. Хариъи 
аудит кянар истифадячилярин марагларында тясяррцфатын эюстяриъи-
ляри, бизнес уьуру, малиййя чевриклийиндя якс олунарса, дахили 
аудит бцтцнлцкдя мцяссисядя сямяряли нятиъяляря наил олмагла, 
оптимал идаряетмя гярарларынын гябул едилмясиндя ифадясини та-
пыр. Дахили аудити тяшкилатын мцвафиг профилли мцтяхяссисляри, ха-
риъи аудити ися сярбяст аудиторлар вя аудитор фирмалары апарыр. 
Кющня комплексдахили тяфтиш системиня мцяййян охшарлыглары 
иля йанашы, дахили аудит вя ону щяйата кечирян щейят нязаряти 
епизодик дейил, эцндялик, мцнтязям тямин едир вя бцтцн бу 
нязарят механизмляри тяшкилатын дахили иши кими, онун юзц тяря-
финдян щазырланмыш метод вя механизмлярдя тясбит олунур. Да-
хили нязарят структуру башлыъа олараг нязарят мцщити, онун апа-
рылмасы шяртляри, мцщасибат учоту системи вя нязарят проседу-
руну ящатя едян игтисади елементляря ещтива олунур. Информатик 
шябякя гайда вя методлары рящбяр тутан мцвафиг елементляр 
 
 399
вящдятиндя тяшкилаты арзуедилмяз рисклярдян горуйур, малиййя 
активлийини вя учотун сямяряли тяшкилини тямин едир[146, 148]. 
Дахили аудитин мягсядини щяллиня гатылдыьы мясялялярин 
структур вя спесификлийи мцяййян едир. Дцнйа тяърцбясиндя эя-
лир вя зярярлярин щесабатларынын, Йапонийа да дахил олмагла, 
Авроатлантик мяканы ящатя едян ики ясас - инэилис-американ вя 
франко-алман типи мювъуддур. Щазырда щяр ики форманын вящдя-
тиндя гцсурлардан тяърид олунмуш цчцнъц гарышыг типин дя тятбиг 
сферасы эенишлянмякдядир. Игтисади-малиййя щесабатландырылма-
сынын бейнялхалг тиположи тяснифатына верилян бу диггят чаьдаш 
глобал игтисади мяканда мцщасибатлыгда, учотун диэяр спектрин-
дя беля щесабатландырманын доминант мювгейи, практики стан-
дартлылыьы иля баьлыдыр. Бизнесин тяшкилиндя инвесторун дювлят, 
коммерсийа гуруму вя йа азад сащибкар олмасы асылылыьындан 
кянар бцтцн дювриййядя мцасир аудит бу диапазонда сямяряли 
цмуми мянафе вя мараглары ифадя едир. Бунунла йанашы, истещ-
сал хяръляринин калкулйасийасы просесиндя учот вя аудитин сямя-
рялилийини артыран стандарт вя директ-костинг системли алтернативлик 
дя нязяря алынмалыдыр. Смета нормативляринин дайаныглыьы вя 
кянарлашмасы стандарт-кост, даими вя дяйишян хяръляр контекс-
тиндя маржинал эялири ифадя едян директ-кост системляринин сечим 
аспекти дахили аудитин тяшкилиндя мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Мцяссисянин ишэцзар мцщити щаггында мцстягил информасийа 
тялябини юдяйян, тясяррцфат субйектинин мцщасибат сянядляринин 
дцзэцнлцйцнц, апарылан ямялиййатларын мювъуд норматив щцгуги 
базайа уйьунлуьуну тямин едян хариъи аудит идаряетмянин мц-
щцм елементи кими тяминатвериъи, мяшвярятчи функсийалары йериня 
йетирян дахили аудитин фундаментал тяшкил едилдийи шяраитдя даща ся-
мярялидир. Дахили аудит хидмяти базар йюнцмлц истянилян стасионар 
мцщит цчцн ясаслы вя зярцридир. Мцкяммял базар инфраструктуру-
нун йарадылмасынын лабцд компоненти кими, дахили аудитин дя игити-
сади щяйатымыза там мянада гядям гоймасынын заманы йетишмиш-
дир. Бу бахымдан, базар игтисадиййатынын юнъцл сегментляриндян 
бири олан дахили аудитин дя игтисади дювриййяйя гошулмасына сяйля-
 
 400
римизи сяфярбяр етмяли вя она наил олманы яйани нцмайиш етдирмя-
лийик [30, 177-181]. 
Мювъуд ганунвериъилийя эюря кооперасийа сферасында ма-
лиййя вя тясяррцфат фяалиййяти цзря нязаряти иътимаи ясасларла 
фяалиййят эюстярян тяфтиш комиссийалары реаллашдырырлар. Бу ко-
миссийалар ясасян мал-материал гиймятлиляринин горунмасы цзря 
техники нязарят функсийаларыны йериня йетириляр. Онларын фяалий-
йяти яксяр щалларда инвертарлашманын апарылмасы вя онунла баьлы 
сянядляшмялярин йохланышы иля мящдудлашыр. Тяърцбя эюстярир 
ки, тяфтиш комиссийалары структур гурумларынын там юлчцдя фяалий-
йятиня нязаряти щяйата кечиря билмир. Бу бахымдан Азяриттифа-
гын няздиндя дахили аудит шябякясинин гурулмасы обйектив зяру-
рят кими ортайа чыхыр. 
Дахили аудит игтисади субйектин юзцнянязарят шябякяси олараг 
мцхтялиф методик, проседур вя тяшкилати тядбирляри ящатя етмякля ся-
мяряли тясяррцфат, малиййя фяалиййятиндя тятбигини тапыр. Гануни тя-
ляблярдян иряли эяляряк фяалиййят дювриййясиндя бцтцн ямр вя ся-
рянъамларын йериня йетирилмяси, сянядлярин дягиг учоту, нюгсан вя 
сящвлярин гаршысынын алынмасы, мцщасибат учоту щесабатларынын щазыр-
ланмасы, активлярин горунмасы вя саир бу кими проседур актлар дахили 
аудит сферасынын стурктур компонентляриндяндир. Дахили аудитин бу 
тяляб шяртлиликляри бюйцк тясяррцфат комплексли мцвафиг кооперасийа 
тяшкилаты цчцн дя адекватдыр. Бунунла беля, мяхсуси фяалиййят функ-
сионаллыьы иля фярглянян бу тяшкилатда дахили аудит системинин форма-
лашдырылмасы иля баьлы бир сыра спесифик ъящятляр вя принсипляр нязяря 
алынмалыдыр. Азяриттифагын няздиндя дахили аудитин шябякяси форма-
лашдырыларкян мцвафиг функсионаллыг йалныз стуруктур гурумларын 
фяалиййят еффектлилийинин артырылмасыны щядяф эютцрмямялидир. Бурада 
даща комплексли мясялялярин щяллинин тапылмасы приоритет вязифя ола-
раг гаршыйа гойулмалыдыр. Тяърцбя эюстярир ки, ири кооперасийа гу-
румларында дахили аудит тяшкилаты йаратмагла тясяррцфат сферасында 
ашаьыдакы мясялялярин щялли имканлары йараныр [178]: 
1. Структур гурумларынын тясяррцфат фяалиййяти щаггында 
даща дягиг вя обйектив информасийа ялдя олунур; 
 
 401
2. Кооператив мцлкиййятин горунмасы, сямяряли вя 
мягсядйюнлц истифадяси цзря нязарят эцълянир; 
3. Тясяррцфат фяалиййяти нятиъясиндя мцмкцн вя йа фак-
тики зярярлярин азалдылмасы вя арадан галдырылмасы опти-
маллашыр. 
Бу принсипиаллыг республиканын ири кооперасийа тяшкилаты олан 
Азяриттифаг цчцн дя адекватдыр. Бурада бир яламятдар фярглилик 
дя йаддан чыхарылмамалыдыр ки, йарадылаъаг дахили аудит шябякя-
си щеч дя яняняви тяфтиш комиссийаларынын явяз етдирилмясини ня-
зярдя тутмур. Яслиндя ися, формалашдырылаъаг дахили аудит шябя-
кяси бу тясисатларын фяалиййятини юзляринин функсионал комплекс-
лилийи иля даща да дольунлашдыраъаг.. 
Апарылан тящлил эюстярир ки, истещлак кооперасийасы сферасында 
дахили аудит шябякясинин формалашдырылмасы ашаьыдакы еффектлярля 
мцшайият олунаъагдыр: 
 тяшкилатдахили идаряетмядя демократизмин йцксялиши; 
 дахили нязарят системинин мцкяммялляшмяси; 
 мцщасибат учотунун дягиглийи вя дцзэцнлцйцнцн, 
онун сямярялилийинин артырылмасы; 
 малиййя рискляринин мцлайимляшдирилмяси; 
 мцлкиййятин сямяряли вя мягсядйюнлц истифадяси вя 
мцщафизяси; 
 тясяррцфат оптималлыьынын вя расионал ресурс бюлэцсц-
нцн тяминаты. 
Бунунла беля, йарадылаъаг дахили аудит шябякяси структур гу-
румларында истещсал вя инсан ресурсларындан истифадядя дя даща 
нятиъяли методларын тятбигиня имкан веряъяк, даща мцкяммял 
вя ялверишли базар инфраструктуру формалашдыраъагдыр. 
Дахили аудит институту базар орийентасийалы истянилян стасионар 
мцщит цчцн ясаслы вя зяруридир. Йалныз ири тяшкилатлар дахили аудит 
шябякясини йаратмаг имканындадырлар. Бу бахымдан щям Азя-
риттифагын юзцнцн мяркязи вя щям дя онун ири тясяррцфат гу-
румларында дахили аудитин йарадылмасы цчцн йетярли имканлар вя 
зярури ясаслар мювъуддур. Беля орийентасийа ися тактики планда 
 
 402
гурулаъаг аудит нязаряти шябякясинин параметрляри вя систем еф-
фективлийиня уйьун олараг тяшкилатдахили  стратеэийа иля бир даща 
ясасландырылаъагдыр. 
 
10.3. Истещлак кооперасийасынын чохсявиййяли системинин 
формалашмасы истигамятляри 
 
Азярбайъанда щяйата кечирилян аграр ислащатларын нятиъяляри 
мцсбят ъящятляри иля йанашы, бязи тяхирясалынмаз вязифяляр гар-
шыйа гоймасы иля характерикдир. Бу бахымдан, илк нювбядя, ма-
лиййя-кредит мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси гейд олун-
малы, мцвафиг приоритетляря кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсал-
чыларынын ъялб олунмуш вясаитя тялябатынын юдянилмяси аид едил-
мялидир. Артыг гейд едилдийи кими, аграр истещсалчыларын кредит тя-
лябатынын юдянилмясиндя мцхтялиф мянбяляр иштирак едир. Аграр 
ямтяя истещсалчыларынын вя кичик агробизнесин кредит ресурсларына 
олан тялябатынын йарыдан чоху щяля дя тямин едилмямиш галыр. 
Гейд олундуьу кими, бир сыра сябябляр цзцндян банк системи 
кредит ресурсларына артан тялябаты юдяйя билмир. Хариъи юлкялярин 
тяърцбяси эюстярир ки, коммерсийа банклары кянд йерляриндя са-
щибкарларла, аиля-кяндли тясяррцфатлары иля ишлямяйя щазыр дейил-
ляр. Диэяр тяряфдян, формалашмагда олан кредит бирликляринин 
имканлары мящдуддур вя онларын айры-айрылыгда фяалиййяти аграр 
истещсалчыларын тялябатыны мягбул сявиййядя ящатя етмяйи чятин-
ляшдирир. Одур ки, истещлак кооперасийасынын инкишафына, мювъуд 
кредит бирликляринин ялагяляндирилмиш фяалиййяти цчцн чохсявий-
йяли системин йарадылмасына ещтийаъ вардыр. 
Локал кредит бирликляринин чохсявиййяли истещлак кооперасийасы 
системи шяклиндя бирляшдирилмяси зярурятя чеврилмишдир. Кечид иг-
тисадиййатлы юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, истещлак кооперасийа-
сынын инкишафынын ики йолу сынагдан чыхарылмышдыр. Биринъи щалда 
реэионларда айры-айры бирликляр йарадылыр, онлар бир-бириндян асылы 
олмадан инкишаф едир. Икинъи щалда ися икисявиййяли реэионал сис-
темляр йарадылыр вя сонракы мярщялядя бу системляр йцксяк пил-
 
 403
ляли кредит ассосиасийалары шяклиндя бирляшир [75, 76, 79]. Мцстя-
гил вя систем шяклиндя ишляйян кредит бирликляринин фяалиййят тяъ-
рцбяси эюстярир ки, сонунъу вариант даща перспективлидир. Чохся-
виййяли системляр дцнйада олдуьу кими, бир сыра кечид игтисадий-
йатлы юлкялярдя дя юзлярини йахшы ъящятдян эюстяря билмишляр. 
Русийа Федерасийасынын бир сыра вилайят вя республикаларында бу 
сащядя мцсбят тяърцбя топланмышдыр. Балтикйаны юлкялярдя дя 
истещлак кооперасийасы системинин йарадылмасы ян сямяряли вя 
кянд районларынын сакинляринин тялябатына уйьун олан чохсявий-
йяли системин формалашдырылмасы йолуну тутмушдур. Икисявиййяли 
структур практики ъящятдян даща чевикдир. 
Ютян ясрин яввялиндян башлайараг Гярби Авропа юлкяляриндя 
чохсявиййяли истещлак кооперасийасы моделляри, бир гайда олараг ики-
сявиййяли вя йа цчсявиййяли системляр тятбиг едилир. Тягриби щесабла-
малара эюря, щазырда дцнйада тягрибян 700 милйон няфяр истещлак 
кооперасийасы иля ящатя едилмишдир [64, 110]. Щцгуги бахымдан 
мцстягил олан йерли кредит бирликляри биринъи сявиййяли тяшкилатлардыр. 
Реэионал вя милли сявиййялярдя икинъи вя цчцнъц пилляли тясисатлар 
йарадылыр вя онлар биринъи пилляйя аид тяшкилатларын ишини дястякляйир, 
бу тяшкилатлара кюмяк едирляр. Бурайа илк нювбядя, апарыъы банклар, 
еляъя дя башга типли малиййя мцяссисяляри, сыьорта ширкятляри, щесаб-
лашма мяркязляри аиддир. Чохсявиййяли кооператив малиййя системи 
бцтцн гитялярдя, о ъцмлядян, Щиндистанда, Чиндя вя Бразилийада 
формалашмыш вя инкишаф етмякдядир. 
Йухары сявиййяли истещлак кооперативляри дя биринъи сявиййяли 
бирликлярля ейни принсипляр ясасында гурулур: щямин принсипляря 
ашаьыдакылар аиддир: кюнцллц вя ашкар цзвлцк, демократик няза-
рят, цзвлярин игтисади иштиракы, юзцнцидаря вя мцстягиллик, истещлак 
кооперативинин фяалиййяти барядя информасийанын щямин коопера-
тивин пайчылары цчцн ялйетярли олмасы, кооператив цзвляринин бирэя 
вя субсидиар мясулиййяти. Арайыш цчцн гейд едяк ки, субсидиар 
мясулиййят дедикдя, ясас ъавабдещ шяхс боръу юдяйя билмядик-
дя мцштяряк мясулиййят дашыйан шяхсляр групунун айры-айры цзв-
ляринин цзяриня гойулан ялавя мясулиййят баша дцшцлцр. 
 
 404
Икипилляли истещлак кооперасийасы боръ вясаитляринин гайтарыл-
ма эюстяриъисинин йцксяк сявиййяси иля сяъиййяви олан дайаныг-
лы малиййя системляридир. Биринъи сявиййяли бирликляр мцстягилдир 
вя фяалиййятля баьлы бцтцн мясяляляри мцстягил щялл едирляр. Ди-
эяр тяряфдян, онлар реэионал истещлак кооперативинин малиййя 
дястяйиня щямишя бел баьлайа билярляр, зярури щалларда бу коо-
ператив онлары боръ ресурслары иля тямин едир. 
Русийада истещлак кооперативляри системинин тяърцбяси эюстяр-
мишдир ки, икинъи сявиййяли кооперативлярдя малиййя вясаитляринин 
йыьылмасы вя формалашмасы биринъи сявиййяли кооперативлярин щеса-
бына дейил, хариъи мянбялярдян (коммерсийа банкларындан, фонд-
лардан вя диэяр малиййя тяшкилатларындан) дахилолмалар, дювлят ор-
ганлары иля фяал ямякдашлыг вя бцдъя вясаитляринин ъялб едилмяси 
щесабына баш верир. Икинъи сявиййяли кооператив зяманят вя ещтийат 
фондлары, истещлак кооперативляриня малиййя вя щцгуги дястяк сис-
теми йаратмагла биринъи сявиййяли истещлак кооперативляринин ети-
барлы фяалиййятинин тяминатчысы кими чыхыш едир. Йухары сявиййяли 
кооперативлярин бцтцн фяалиййяти илкин истещлак кооперативляри цчцн 
ялверишли шяраит йарадылмасына йюнялмишдир [81, 109]. 
Беляликля, чохсявиййяли истещлак кооперасийасы системинин 
цстцнлцкляри ондан ибарятдир ки, бу систем щяр бир кооперативин 
структурунун тякмилляшдирилмясиня, икинъи сявиййяли кооператив 
тяряфиндян малиййя йардымы алынмасына, рискляри азалтмаг мяг-
сяди иля кооперативин фяалиййятинин малиййя бахымындан тян-
зимлянмясиня, ващид норматив сянядляр, кадрларын сечилмясинин 
вя щазырланмасынын ващид системинин тятбиг едилмясиня кюмяк 
едир. Ейни заманда бу систем дахили аудит, тяминатларын вя 
санксийаларын ващид системини йаратмаьа, идаряетмя органлары 
иля ямякдашлыг етмяйя имкан верир. Кянд тясяррцфатында истещ-
лак кооперасийасынын АБШ вя Гярби Авропа тяърцбяси эюстярир 
ки, чохсявиййяли систем йаратмаьын мцмкцнлцйц ганунвериъи-
ликдя нязярдя тутулмалыдыр. Кечид юлкяляриндя истещлак коопе-
ративлярини бир систем кими нязярдян кечирян ганунвериъилик фор-
малашмагдадыр. 
 
 405
Истещлак кооперасийасы юз инкишафынын илкин мярщялясиндя олса 
да, тясис едилян ассосиасийа кредит бирликляринин фяалиййятинин коор-
динасийасына башламышдыр. Дцнйа тяърцбяси эюстярир ки, юлкянин бц-
тцн кредит бирликлярини систем шяклиндя бирляшдирян хцсуси малиййя 
тясисаты олмаса, онларын фяалиййяти чятинляшир. Координасийа органы-
нын ясас вязифяси ашаьы сявиййяли кооперативляр арасында кредит ре-
сурсларына тяляб вя тяклифи таразлашдырмаьы нязярдя тутмалыдыр. Бу, 
щям вясаитлярин истещлак кооперативляриндя йерляшдирилмясини, щям 
дя мцхтялиф малиййя васитяляри бурахылмасы йолу иля кредитлярин ин-
вестисийалашмасы, тякрар малиййяляшдирилмя цчцн вясаитляр ъялб 
едилмяси иля баьлы ямялиййатлар апарылмасыны нязярдя тутур. Руси-
йада йарадылмыш истещлак кооперативляринин Инкишаф Фонду бирликляр-
дя истещлак кооперативляриндя кредит ресурсларына тялябин тямин 
едилмясиня аз-чох дяряъядя кюмяк едир. Тялябин юдянилмяси аг-
рар игтисадиййата санбаллы малиййя вясаитляри, сярмайя гойулмасы 
йолу иля мцмкцндцр. Габагъыл хариъи тяърцбя, о ъцмлядян Гярби 
Авропа юлкяляринин тяърцбяси эюстярир ки, бу вясаитляр дювлятин вя 
мцхтялиф яъняби тяряфдашларын тягдим етдийи ресурслардан да ибарят 
ола биляр. Координасийалы идаряетмя щямин вясаитляри даща сямя-
ряли бюлцшдцрмяйя имкан веряр [157]. 
Аграр сянайе истещсалы субйектляринин малиййя-кредит мцна-
сибятляринин тящлили эюстярир ки, милли кянд тясяррцфаты кредит сис-
теминин инкишафмы лянэидян ян азы 3 амил мювъуддур: 
1. аграр сянайе секторунун малиййяляшдирилмясини вя 
кредитляшдирилмясини тямин едян тясисатлар арасында 
гаршылыглы ялагянин олмамасы; 
2. кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчыларынын малиййя вязий-
йятинин гянаятбяхш олмамасы цзцндян онларын боръ ре-
сурсларындан истифадя имканларынын мящдудлашмасы; 
3. бир сыра йерли, яъняби вя мцштяряк фондлар тяряфиндян 
щяйата кечирилян чохсайлы мягсядли програм вя лайи-
щяляр чярчивясиндя малиййя вя пул ахынларынын ялагя-
ляндирилмясинин зярури сявиййясинин итирилмяси. 
 
 406
Йухары сявиййяли малиййя тяшкилатынын йарадылмасынын цч 
варианты сынагдан чыхарылмышдыр: 
I. Йухары сявиййяли кредит бирлийинин йарадылмасы. Бу 
гурумун формалашмасында кянд тясяррцфатында ис-
тещлак кооперасийасынын Инкишаф Фонду малиййя ба-
хымындан иштирак едя биляр. 
II. Банк олмайан депозит-кредит тяшкилаты формасында, 
ихтисаслашдырылмыш кредит тяшкилатынын гейдиййата алын-
масы. 
III. Йухары сявиййяли истещлак кооперасийасы функсийала-
рынын щяр щансы коммерсийа банкына щяваля едил-
мяси.  
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, мцасир мярщялядя коммер-
сийа банклары онлара бу ъцр функсийалар щяваля едилмясиня щазыр 
дейил. Беля ки, биринъиси, истещлак кооперасийасы базары малиййя 
бахымындан банклар цчцн ъялбедиъи дейил. Диэяр амил, игтисадий-
йатын кянд тясяррцфаты секторуна хас олан йцксяк риск дяряъяси-
дир. Нящайят, йухары сявиййяли истещлак кооперасийасы системинин 
функсийаларынын коммерсийа банкына щяваля едиляъяйи тягдирдя 
активлярин вя пассивлярин структурунун йенидян гурулмасы щюк-
мян лазым эяляъякдир. Бу ися индики мярщялядя банк секторунун 
гейри-сабитлийи шяраитиндя тяшкилатын сабитлийини поза биляр. Йухары 
сявиййяли истещлак кооперативинин йарадылмасы варианты аз мяб-
ляьдя малиййя ресурслары сярф едилмяси вя мцвяггяти мясряфля-
рин ящямиййятли дяряъядя азалмасы иля баьлыдыр. 
Кредит бирлийинин Мяркязи Банкдан лисензийа алмасына ещтийаъ 
йохдур. Демяли, банклар вя банк фяалиййяти щаггында гануна эюря 
кредит тяшкилатлары цчцн тяляб едилян капиталын артырылмасы да зярури 
олмайаъаг. Бу вариант икисявиййяли истещлак кооперасийасы систе-
мини аз вахтда вя даща аз мясряфлярля формалашдырмаьа имкан 
верярди. Йухары сявиййяли истещлак кооперасийасынын еля ямялий-
йатлары йериня йетирмяси тяляб едиляъякдир ки, онларын йалныз кредит 
тяшкилаты тяряфиндян апарылмасына иъазя верилмишдир. 
 
 407
Тягдим едилян йанашмада бир сыра мянфи мягамлар мюв-
ъуддур. Кредит бирликляринин ресурс базасыны формалашдырмаг им-
канлары мящдуддур. Малиййя дястяйи щяля ки, ясасян хариъи тяш-
килатлардан алыныр. Бир мясяляни хцсуси гейд етмяйя дяйяр. Йу-
хары сявиййяли кооперативлярин вязиййяти сабит олмайан вя йени 
йарадылан кооперативляри дястяклямяси ресурс базасынын тцкян-
мясиня эятириб чыхара биляр. Одур ки, верилян кредитлярин дайа-
ныгсыз кредит бирликляриндя ярийиб эедяъяйи тящлцкяси нязяря 
алынмалы, ясасландырылмыш фяалиййят стратеэийасы щазырланмалы вя 
щяйата кечирилмялидир. 
Милли малиййя тясисаты кими икинъи сявиййяли кредит тяшкилаты 
йарадылмасы чох перспективлидир. Икинъи сявиййяли истещлак коо-
перативи иля мцгайисядя бу тяшкилатын илкин кооперативляри кре-
дитляшдирмякдян ютрц ресурс базасы йаратмагда имканы эениш 
олаъагдыр. 
Вясаитляр ашаьыда эюстярилян мянбялярдян ъялб едиля биляр: 
 банкларарасы кредитляр; 
 щцгуги шяхслярин мцддятли депозитляри; 
 щцгуги вя физики шяхслярдян алынан борълар; 
 бцдъя кредитляри, субсидийалары вя субвенсийалары. 
Сюзцэедян гурумун тясисчиляри Истещлак Кооперасийасынын 
Инкишаф Фонду, яъняби тяряфдашлар вя кредит бирликляри олмалыдыр. 
Йарадылан тяшкилат малиййя васитячиси ролу ойнамагла, истещлак 
кооперасийасы секторуна вя кичик агробизнеся хидмят едя биляр. 
Сынагдан чыхмыш габагъыл тяърцбяйя ясасян демяк олар ки, ня-
зярдя тутулан малиййя тясисаты ики мцхтялиф тяшкилати-щцгуги фор-
мада йарадыла биляр: 
 коммерсийа банкы; 
 банк олмайан депозит-кредит тяшкилаты (БОДКТ). 
 БОДКТ тяшкилати-щцгуги формалар щям гейдиййат 
проседуруна эюря, щям дя онларын йериня йетиря биля-
ъякляри ямялиййатларын сийащысына эюря бир-бириндян 
фярглянир. 
 
 408
Ашаьыда банк олмайан депозит-кредит тяшкилаты вя коммер-
сийа банкынын икинъи сявиййяли истещлак кооперасийасы системи 
тяшкилаты кими гейдиййатынын вя онларын фяалиййятинин тяшкилинин 
мцгайисяли хцсусиййятлярини якс етдирян шякил верилмишдир: 
 
Şəkil 10.1 
 
Bank olmayan depozit-kredit təşkilatı və kommersiya 
bankının ikinci səviyyəli istehlak kooperasiyası sistemi 
təşkilatı kimi qeydiyyatının və onların fəaliyyətinin 
təşkilinin müqayisəli xüsusiyyətləri 
 
Qeydiyyatın və 
fəaliyyətin 
təşkilinin 
xüsusiyyətləri 
Kommersiya bankı BODKT 
Qeydiyyat və 
lisenziya 
alınması prosesi 
Standart Ən operativ 
Maliyyə 
bazarına çıxış 
«Banklar və bank fəaliyyəti 
haqqında» federal qanuna 
müvafiq olaraq bank 
əməliyyatlarının tam siyahısı 
Bank əməliyyatlarının 
məhdud çeşidi 
Risk dərəcəsi Yüksək 
Aşağı (yerinə yetirilən 
əməliyyatların əhatə 
dairəsinin məhdud olması 
ilə əlaqədar) 
Gəlirlilik 
Yüksək (spekulyativ 
əməliyyatlar aparılmasının 
mümkünlüyü ilə əlaqədar) 
Aşağı 
 
Депозит вя кредит ямялиййатлары апаран, банк олмайан кре-
дит тяшкилатларынын фяалиййятинин щцгуги базасы йарадылмалыдыр. 
Хариъи тяърцбяйя мцвафиг олараг банк олмайан депозит-кредит 
тяшкилаты ашаьыдакы ямялиййатлары апара билмяз: 
a) ящалидян яманятляр вя щцгуги шяхслярдян тяляб еди-
ляня гядяр депозитляр ъялб едилмяси; 
 
 409
b) физики вя щцгуги шяхсляр цчцн банк щесабларынын 
ачылмасы вя идаря едилмяси,  
c) пул вя диэяр вясаитлярин инкассасийасы, физики вя щц-
гуги шяхсляря касса хидмяти,  
Банк олмайан депозит-кредит тяшкилаты ашаьыдакы ямялиййат-
лары апара биляр: 
 цчцнъц шяхслярдян пул шяклиндя ющдяликлярин йериня 
йетирилмясини тяляб етмяк щцгугунун ялдя едилмяси; 
 пул вясаитляринин вя ямлакын физики вя щцгуги шяхслярля 
мцгавиля цзря етимада ясасланан идаря едилмяси; 
 лизинг ямялиййатларынын апарылмасы; 
 бина вя отагларын физики вя щцгуги шяхсляря иъаряйя 
верилмяси; 
 мяслящят вя информасийа хидмятляри эюстярилмяси. 
Мялум олдуьу кими, БОДКТ-нин гейдиййата алынмасы 
цчцн тяляб едилян низамнамя капиталынын щяъминдя ящямий-
йятли фярг вар. Банк йаратмаг цчцн зярури капитал 10 милйон 
манат, банк олмайан депозит-кредит тяшкилаты йаратмаг цчцн 
дяфялярля аз вясаит лазымдыр. Минимал низамнамя капиталынын 
ашаьы сявиййядя мцяййянляшдирилмяси кредит бирликляри цчцн 
чох мцщцм фяргдир. БОДКТ-нин сянядлярин топланмасы цчцн 
тяляб олунан вахты хейли азалтмаг вя гейдиййат проседуруну 
даща оператив шякилдя щяйата кечирмяк щяйати ящямиййятя ма-
ликдир. Беля ки, БОДКТ йалныз мящдуд чешидли банк ямялиййат-
лары апара биляр вя мцвафиг сурятдя хяръляр дя аз олур. Тябии ки, 
ишчилярин сечилмяси вя ямяк щаггы фонду да ящямиййятли дяря-
ъядя аз олаъагдыр. 
БОДКТ мцяййян банк ямялиййатларыны йериня йетирмяк 
имканындан мящрум олдуьу щалда коммерсийа банкы универсал 
малиййя васитячиси кими цстцнлцйя маликдир. Бунунла беля, еля 
вязиййят йарана биляр ки, бир мцддятдян сонра банк юзцнцн ири 
мцштяриляриня даща чох диггят йетирмяйя башлайар, чцнки бу 
щям сярфяли, щям дя хярълярин юдянилмяси цчцн зяруридир. Бу 
щалда икисявиййяли систем тяшкил едилмяси идейасынын юзц пуч ола 
 
 410
биляр. Беля ки, системин мащиййяти кичик вя орта бизнеся техники 
вя малиййя йардымы эюстярмякдян ибарятдир. 
Инкишафын истянилян мярщялясиндя банк секторунда мцяййян 
гейри-сабитлик ещтималы галыр. Буна эюря дя БОДКТ цчцн ямя-
лиййатларын мящдуд чешиди спекулйатив ямялиййатлар апарылмасына 
гадаьа гойулмасы щесабына онун даща давамлы олмасыны тямин 
етмяли, рискляр ящямиййятли дяряъядя азалмалыдыр. БОДКТ яща-
лидян яманятляр вя тяляб едиляня гядяр депозитляр ъялб етмяк 
имканына малик олмайаъаьына эюря, бу вясаитлярин бир анда кя-
нара ахмасы рискини азалдыр. Лакин диэяр тяряфдян, ъялб едилян ре-
сурсларын дяйяри даща чох олаъагдыр. Фикримизъя, бу щалда ян 
дцзэцн гярар - сабит ресурс базасынын хейриня сечим етмякдир. 
Щялялик Азярбайъан Республикасында щеч бир охшар тяшкилат 
мювъуд олмаса да вя тящлилин халис нязяри характер дашымасына 
бахмайараг, йухарыда эятирилян дялилляр кифайят гядяр ящямий-
йятлидир. Тядгигатларын нятиъяляриня, експерт ряйляриня вя хариъи 
тяърцбяйя ясасланараг демяк олар ки, БОДКТ йаратмаг цчцн 
мцнасиб тяшкилати-щцгуги форма гапалы сящмдар ъямиййятидир. 
Беля ки, кянд тясяррцфаты истещсалчыларынын мянафеляринин мц-
дафия едилмяси мящз гапалы сящмдар ъямиййятинин йарадылмасы 
щалында мцмкцндцр, чцнки бу тяшкилати-щцгуги форма йцксяк 
стандартлара ъаваб верян корпоратив идаряетмя системи йарат-
маьа имкан веряъяк, мцлкиййятин структуру, учот вя щесабат 
шяффаф олаъаг, мцшащидя вя иъра характерли идаряетмя органлары-
нын сялащиййятляри арасында ъидди щядд гойулаъагдыр. Гапалы 
сящмдар ъямиййяти мцлкиййятчиляр щейятинин формалашмасы вя 
онларын гябул етдийи гярарлара нязарят бахымындан мцяййян цс-
тцнлцкляря маликдир, чцнки онун иштиракчыларынын сайы 50-дян чох 
ола билмяз. 
Низамнамя капиталынын формалашмасында, илкин мярщялядя 
хариъи тяшкилатлара цстцнлцк верилмяси зяруряти олаъагдыр. Бу тяш-
килатлар истещлак кооперасийасы иля иш тяърцбясиня малик олан вя 
бу сащядя ихтисаслашан бир нечя хариъи банк ола биляр. Хариъи 
тяшкилатларын БОДКТ-дя иштирак етмяси она етимадын сявиййя-
 
 411
сини артырмаьа, сямяряли корпоратив идаряетмя вя дахили нязарят 
формалашдырмаьа имкан веряр. Ясас сящмдар Кянд Истещлак 
Кооперасийасынын Инкишаф Фонду олмасы мягсядяуйьундур. 
БОДКТ-нин низамнамя капиталында Кянд Истещлак Коопераси-
йасынын Инкишаф Фондунун нисби пайы хариъи гурумлардан чох ол-
малыдыр. Капиталын галан щиссясини реэионал истещлак кооператив-
ляри формалашдырмалыдыр. БОДКТ-нин тяшкилати структуру онун 
щяйата кечирмясиня иъазя верилмиш банк ямялиййатлары иля бир-
баша ялагядардыр вя ашаьыдакы кими ола биляр: 
 
Şəkil 10.2 
 
BODKT-nin təşkilati strukturu 
 
Səhmdarların ümumi 
yığıncağı 
  
Direktorlar şurası ⎩ Təftiş komissiyası 
İdarə heyəti Kredit 
şöbəsi 
Passiv əməliyyatlar şöbəsi 
Mühasibat uçotu və 
hesab şöbəsi 
⎩ Aktiv əməliyyatlar şöbəsi 
Daxili nəzarət şöbəsi ⎩ Valyuta əməliyyatları və 
qiymətli kağızlarla bağlı 
əməliyyatlar şöbəsi 
  Dəftərxana  
  Kadrlar 
şöbəsi 
 
 
Эюрцндцйц кими, БОДКТ-нин йахын перспективдя гий-
мятли каьызларла ямялиййат апармасы щалы нязярдя тутулур. 
Кянд истещлак кооперасийасы системинин икисявиййяли олмасы 
мягсядяуйьундур (Шякил 10.2.). Биринъи сявиййя - пайчылар 
кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчылары, агробизнес вя кянд са-
кинляри олан локал бирликлярля тямсил едилмишдир. Истещлак коо-
перасийасы системинин икинъи сявиййяси олан БОДКТ ися милли 
сявиййядя йарадылмалыдыр. 
 
 412
Ялавя 7-дя Кянд Истещлак Кредит Кооперасийасы, банк ол-
майан депозит-кредит тяшкилаты вя диьяр мцвафиг инфраструктур 
гурумларынын гаршылыглы ялагялийини якс етдирян шякил верилмишдир. 
Истещлак кооперасийасынын тювсийя едилян системиндя тяшки-
лати-щцгуги мцнасибятляр корпоратив мцлкиййят мцнасибятляриня 
ясасланмалыдыр. Системин бцтцн сявиййяляриндя юзцнцидаря, 
гаршылыглы мясулиййят вя гаршылыглы йардым принсипляри реаллашма-
лыдыр. Системин щяр бир сявиййяси она хас олан ямялиййатлары йе-
риня йетирир вя беляликля, ямяк бюлэцсц принсипи щяйата кечирилир. 
Биринъи сявиййяли истещлак кооперативляринин ямялиййатлары локал 
базарларла баьлыдыр. Онлар юз пайчыларына хидмят едирляр. Йцк-
сяк щялгя иля ялагяляр йаратмаг вя истяр бир реэионун илкин ся-
виййяли бирликляринин, истярся дя бцтцн системин мцвяггяти сяр-
бяст пул вясаитляринин ъялб едилмяси щесабына кредит ресурслары-
нын йенидян бюлцшдцрцлмяси цчцн зяруридир. 
 
10.4. Истещлак кооперасийасында малиййя-игтисади 
мцнасибятлярин тякмилляшдирилмяси 
 
Истещлак кредит кооперасийасынын пайчыларынын эялири вя бирли-
йин малиййя вязиййяти билаваситя кредитляшдирмя фяалиййятинин 
сямярялилийиндян асылыдыр. Кредит бирлийинин дайаныглы фяалиййяти 
боръларын вахтында гайтарылмасыны тяляб едир. Мясяля ондадыр 
ки, кредит бирлийинин парчаланмасы онун пайчыларынын чохунун 
мцфлисляшмясиня эятириб чыхара биляр. Буна эюря дя кредит риски-
нин идаря едилмяси щяр бир кредит бирлийинин мювъудлуьу вя инки-
шаф стратеэийасынын зярури тяркиб щиссясиня чеврилмялидир. Кредит 
рискляринин гиймятляндирилмяси онларын идаряетмя системинин йа-
радылмасы мясяляляринин комплекс щялли иля ялагядардыр. Бу сис-
тем кредит сийасятинин вя онун щяйата кечирилмяси механизмля-
ринин ишляниб щазырланмасыны, кредит портфели рискинин сямяряли 
идаря едилмясини вя башга тядбирляр эюрцлмясини нязярдя тутур. 
[126] Беляликля, кооперативин сабит ишинин ян мцщцм шярти боръ 
верилмяси проседурунун щяртяряфли эютцр-гой едилмясидир. 
 
 413
Бундан иряли эяляряк тяряфимиздян боръ верилмяси барядя 
гярар гябул едилмясинин ашаьыдакы шякилдян истифадя олунмасы 
тяклиф олунур: 
 
Şəkil 10.3 
 
Kredit ayrılması barədə qərar qəbulu sistemi 
 
1. Borcalan 
1.1. borc almaq barədə ərizənin verilməsi; 
1.2. maliyyə hesabatlarının, operativ uçot 
məlumatlarının, vergi bəyannamələrinin, 
biznes-planın təqdim edilməsi; 
2. Kredit şöbəsi 
2.1. potensial borcalanla müsahibə; 
2.2. kredit qabiliyyətinin öyrənilməsi; 
2.3. kredit riskinin qiymətləndirilməsi; 
2.4. kredit komitəsi üçün kreditin analizi 
        barədə hesabat hazırlanması; 
3. Kredit komitəsi 
3.1. potensial borcalanın müraciətinə  
       baxılması; 
3.2. kredit şöbəsinin materialları əsasında  
       qərar qəbul edilməsi 
4. İmtina borc müqaviləsinin rəsmiləşdirilməsi üçün kredit şöbəsinə rəy verilməsi 
5. Qərar müsbət 
olduqda 
(kooperativin 
sədri) 
rəsmiləşdirilmiş borc müqaviləsinin təsdiq  
                              edilməsi 
 
Кредит бирлийи цзвцнцн малиййя вязиййятинин вя боръу кре-
дитора вахтында юдямяк бахымындан етибарлылыьынын тящлил едил-
мяси цчцн чохсайлы методикалар вардыр. Щазырда кредит фяалий-
йятинин тящлилинин ян эениш йайылмыш нювц беш амили нязяря алан 
йанашмадыр. АБШ банклары чох вахт бу йанашмадан истифадя 
едирляр. Бу тящлил методу боръаланын фяалиййят рискини вя бунун-
ла ялагядар ашаьыдакы амилляри гиймятляндирмяйи нязярдя тутур: 
боръаланын характеристикасы, малиййя имканлары, капитал, ямлак, 
тяминат, цмуми игтисади шяраит. Мцвафиг ядябиййатларда бу йа-
нашма «5 ъ» гайдасы адыны алмышдыр [126, 130]. 
 
 414
Боръаланын характеристикасы дедикдя, ашаэидакылар нязярдя 
тутулур: 
 онун репутасийасы; 
 мясулиййят дяряъяси; 
 боръу гайтармаьа щазыр олмасы вя буну арзу етмяси; 
 онун сяриштялилик дяряъяси. 
Кредит бирлийиня мцраъияти тящлил едян илк нювбядя боръала-
нын яввялляр юз ющдяликляриня неъя йанашмасыны, боръун гайта-
рылмасында лянэимяляря йол вериб-вермядийи, ишэцзар мцщитдя 
онун статусуну айдынлашдырмаьа чалышыр. Кредит бирлийи юзцнцн 
эяляъяк боръалан - пайчысыны юйрянмяли, бу мягсядля онунла 
мцсащибя апармалы, шяхси архивиндяки сянядляриндян, мясля-
щятляшмялярдян вя ялйетярли олан диэяр информасийадан истифадя 
етмялидир. 
Боръаланын характери вя йа шяхсиййяти ян мцщцм амилляр-
дян биридир вя яэяр онун шяхсиййяти шцбщя ойадырса, галан амил-
ляр цзря гиймятляндирмя апарылмыр. 
Кредит цчцн мцраъият едянин малиййя имканлары - боръала-
нын кредити юдямяк габилиййятини тяйин едян амилдир. Бу имкан-
лар боръаланын эялирлярини вя хярълярини, онларын дяйишмя перс-
пективлярини, тядийя (бцтцн боръ ющдяликлярини вахтында вя тама-
миля йериня йетирмяк) габилиййятини тяйин едир. 
Боръаланын хцсуси ямлакынын (вясаитинин) мювъуд олмасы 
зярури амилдир. Ямтяя истещсалчысы юз мящсулуну базара чыха-
раркян йарана биляъяк арзуолунмаз вязиййятлярдя бу вясаитляр-
дян боръу гайтармаг цчцн истифадя едя биляр. Кифайят гядяр хц-
суси капитала малик олан боръалан щямишя там сямяря иля ишля-
мяйя чалышаъагдыр. Чцнки якс щалда о, юз капиталмы рискя мя-
руз гоймуш олур. 
Капитал амилини гиймятляндирмяк цчцн щяр бир ямтяя истещсал-
чысынын ясас малиййя сяняди олан балансы тящлил едилир. Аграр сащиб-
карларын балансы садяляшдирилмиш формада, йяни активлярин сийащысы 
шяклиндя верилдийи цчцн кредит шюбяси бу информасийанын етибарлылы-
ьыны йохламалыдыр. Малиййя аналитикляриндян боръаланын активлярини 
 
 415
вя пассивлярини дцзэцн гиймятляндирмяк, онларын кейфиййятини вя 
дяйярини дцзэцн тяйин етмяк, алынан мялуматлары яввялки баланс-
ларла мцгайися етмяк баъарыьы тяляб едир.  
Хариъи тяърцбядя кредитин вя кредит цзря фаизлярин гайтарылмасыны 
тямин етмяк цчцн боръалан тядийя габилиййятли олмадыьы щалларда 
мцхтялиф цсуллардан истифадя едилир. Бурайа ашаьыдакылар аиддир: 
 ъяримя; 
 эиров; 
 боръ мцгавилясинин сыьорталанмасы; 
 зяманятляр. 
Тяминат цсулларынын щеч бири боръун гайтарылмасына йцз фаиз 
зяманят вермядийиня бахмайараг, бу васитядян бцтцн дцн-
йада эениш истифадя едилир, чцнки о, боръ ямялиййатларынын рискини 
хейли азалтмаьа имкан верир. Кредит алмаг цчцн мцраъиятя ба-
хыларкян нязяря алынан амилляря юлкядя ишэцзар мцщити шяртлян-
дирян кредит бирлийинин вя боръаланын вязиййятиня тясир эюстярян 
цмуми шяраит, игтисади конйунктурун вязиййяти, охшар малын 
башга истещсалчылары тяряфиндян рягабят, верэиляр, хаммалын гий-
мяти вя с. аид едилир. 
Кредит верилмяси просеси бир нечя мярщялядян ибрят олмалы-
дыр. Бу мярщялялярин щяр бири ямтяянин кейфиййят характеристи-
каларына юз тясирини эюстярир вя кредит бирлийи цчцн онун етибарлы-
лыг дяряъясини мцяййянляшдирир: 
 кредит алмаг цчцн сифаришя бахылмасы вя эяляъяк боръ 
аланла мцсащибя; 
 мцштяринин кредит габилиййятинин юйрянилмяси вя кредит 
рискинин гиймятляндирилмяси; 
 боръ мцгавилясинин щазырланмасы вя баьланмасы; 
 сазишин шяртляринин йериня йетирилмясиня вя боръун 
юдянилмясиня нязарят. 
Кредит алмаг цчцн мцраъият едян аграр сащибкар бу барядя 
сифариш тягдим едир, бу сифаришдя тяляб едилян боръ щаггында илкин 
мялуматлар боръун мягсяди, мябляьи, нювц вя мцддяти, нязяр-
дя тутулан тяминаты эюстярилир. Хащишин ясасландырылмасы кими хид-
 
 416
мят едян сянядляр вя малиййя щесабатлары сифаришя ялавя едилмя-
лидир. Сянядляр пакетиня дахил едилян аграр сащибкарын активляри-
нин, ющдяликляринин вя капиталынын структуруну якс етдирир. Сащиб-
карын даща мцфяссял малиййя вязиййяти, онун ил ярзиндя ресурс-
лара тялябатынын дяйишмяси дахили малиййя щесабатларында, еляъя 
дя оператив учот мялуматларында якс олуна биляр. 
Щазырда кичик вя орта аграр истещсалчыларын сяйи иля сащянин 
инкишафы просеси эедир. Она эюря дя кредит верилмяси барядя си-
фаришлярин чоху щяля малиййя щесабатлары вя башга сянядляри ол-
майан, бу сащядя йени фяалиййятя башлайан истещсалчыларын ма-
лиййяляшдирилмяси иля баьлы ола биляр. Бу щалда кредит цчцн мц-
раъият едян тяряфиндян тягдим едилян ятрафлы бизнес-пландан 
тящлил мягсяди иля истифадя едилмяси зяруридир. Бизнес-планда 
мялум олдуьу кими, лайищянин мягсядляри, ямялиййатларын апа-
рылма методлары барядя мялуматлар, базарда тяклиф едиля биля-
ъяк мящсулларын вя йа хидмятлярин тясвири, арашдырма вя тядги-
гатларын планлары, сащя вя базар прогнозлары, маркетинг планы, 
истещсал планы, менеъмент планы, малиййя планы ящатя едилмяли-
дир. Бу сянядляр сифаришин зярури тяркиб щиссяляридир. Сифаришчи иля 
илкин мцсащибядян сонра щямин сянядляр тящлил едиляъяк, бу ися 
сифаришчинин кредит габилиййятли олмасыны йягин етмяйя имкан 
веряъякдир. Кредит цчцн сифариш бирлийин мцвафиг ишчисиня тягдим 
едилир, щямин ишчи сифариши нязярдян кечирдикдян сонра боръалан-
ла илкин сющбят апарыр. Мцсащибя заманы аналитик ясас диггяти ис-
тещлак кооперативи цчцн ян ящямиййятли ясас база мясяляляри 
цзяриндя ъямляшдирир. Мцвафиг мянбялярдя суаллары бир нечя 
груп цзря бюлцшдцрмяк тювсийя олунур. 
Аграр истещсалчы вя йа сащибкарын кредит габилиййятини мцяй-
йян етмяк цчцн мцсащибя суаллары: 
1. Кредит цчцн мцраъият едян щаггында мялуматлар. 
2. Мящсуллар щаггында суаллар: 
2.1. Щансы мящсуллар вар? 
2.2. Менеъерлярин тяърцбяси вя ихтисас сявиййяси? 
2.3. Гурум мянфяятля ишляйирми? 
 
 417
2.4. Ясас малэюндярянляр вя онларын мящсулларынын алыъылары? 
2.5. Мящсул щансы шяртлярля сатылыр? 
3. Боръ щаггында мцраъиятя даир суаллар: 
3.1. Щансы мябляьдя пул алмаг ниййяти вар? 
3.2. Бу мябляь неъя щесабланмышдыр? 
3.3. Малиййя тялябаты прогнозу етибарлыдырмы? 
3.4. Аграр истещсалчынын боръ алмаг истядийи шяртляр бор-
ъун кюмяйи иля малиййяляшдирилян активлярин хидмят мцддятини 
щесаба алмышдырмы? 
3.5. Боръун шяртляриндя вахтында юдямяк габилиййяти 
нязяря алынмышдырмы? 
4. Боръун юдянилмяси иля баьлы суаллар: 
4.1. Мцштяри боръу неъя юдямяйи нязярдя тутур? 
4.2. Бир ямялиййат тсикли ярзиндя ня гядяр наьд пул алыныр? 
4.3. Боръу юдямяк цчцн хцсуси мянбя вармы? 
4.4. Зяманят вермяйя щазыр олан шяхсляр вармы вя он-
ларын малиййя вязиййяти неъядир? 
5. Боръун тяминаты барядя суаллар: 
5.1. Эиров кими щансы тяминат вериляъякдир? 
5.2. Тяминатын сащиби кимдир? 
5.3. Тяминат щарада сахланыр? 
5.4. Тяминат мцштяринин нязарятиндядирми вя о, сатыла билярми? 
5.5. Тяминаты сатмаг цчцн киминся хцсуси иъазяси тяляб 
олунурму? 
5.6. Тяминат кими тяклиф едилян ямлак неъя гиймятлян-
дирилмишдир? 
5.7. Тяминат корланмышдырмы? 
5.8. Тяминатын сахланмасы иля ялагядар хяръляр ня гя-
дярдир? 
Адятян мцсащибя апарыландан сонра тящлилин нювбяти мярщя-
ляси барядя гярар гябул едилир. Яэяр мцштяринин тяклифи иля кредит 
бирлийинин сийасятинин мцщцм аспектляри арасында фярг оларса, си-
фариш рядд едилир. Мцраъият яризяси бахылмаг цчцн гябул едилдик-
дя кредит истяйяндян алынмыш материаллар, контраэентлярдян, яв-
 
 418
вялки кредиторлардан алынмыш мялуматлар, юзял вя дювлят мцяс-
сися вя аэентликляринин щесабатларынын истифадя едилмяси ясасында 
боръаланын кредит габилиййяти гиймятляндирилмялидир. 
Апарылмыш кредит тящлили материаллары бирлик цзвцнцн боръ ал-
маг цчцн мцраъият сяняди иля бирликдя кредит комитясиня тягдим 
едилир. Кредит комитяси анализин материалларыны юйрянир вя мцсбят 
гярар гябул едилян щалда боръ мцгавиляси баьланмасына щазырлыг 
башланыр. Башга сюзля, боръун ясас характеристикалары, о ъцмлядян 
кредитин нювц, онун мябляьи, мцддяти, юдянилмя цсулу, тями-
наты, кредитин гиймяти вя диэяр шяртляр мцяййян едилир. Кредит ве-
рилмяси барядя сон гярары бирлийин директору гябул едир. 
Истещлак кооперативи боръун юдянилмяси мцддятлярини дцз-
эцн тяйин етмялидир. Беля ки, яэяр бу мцддят кредит аланын тя-
лябляри бахымындан аз олса, боръалан юзцнцн нормал фяалиййяти 
цчцн зярури олан капиталдан мящрум ола биляр. Диэяр тяряфдян, 
кредитин юдянилмя шяртляри щяддян артыг либерал олдугда, вясаит-
лярин боръалан тяряфиндян кредитин мягсядиня уйьун олмайан 
вя нязарятсиз истифадя едилмяси вязиййяти йарана биляр. 
Кредит бирлийи ганунвериъиликля шяртлянмиш мянфяят ялдя едил-
мясини юз гаршысына мягсяд гоймадыьы цчцн кредитин ясас харак-
теристикаларыны мцяййян едяркян кооперасийа щярякатынын ясас 
принсиплярини рящбяр тутмалыдыр. Артыг гейд едилдийи кими, мянфяят 
боръ ямялиййатынын ясас мягсядиня чеврилмямяли, ясас мясяля 
кичик вя орта аграр бизнесин инкишафына кюмяк етмякдян ибарят ол-
малыдыр. Ялбяття, кредит бирлийи зярярля ишляйя билмяз. Чцнки боръ 
верилян вясаитляр кооперативин пайчы цзвляринин вясаитидир вя бу 
вясаитин итирилмяси ъидди нятиъяляря эятириб чыхара биляр. Кредит бир-
лийинин юз цзвляри вя тяряфдашлары иля гаршылыглы мцнасибятляринин иг-
тисади механизминин тякмилляшдирилмясинин бир истигамяти дя истещ-
лак кооперасийасында информасийанын идаря едилмяси системинин 
тятбиг едилмясидир. Бу систем кредит бирлийинин рящбярляриня вя иш-
чиляриня кооперативин фяалиййятини тящлил етмяк, онун ъари проблем-
лярини ашкар етмяк, сямяряли идаряетмя гярарлары гябул етмяк им-
каны верир. Мцщасибат учоту мялуматлары, статистик мялуматлар, 
 
 419
боръ мцгавиляляри иля иш, яманятлярля иш мялуматларыны мяъму ща-
лында арашдырмаьы тяляб едир. 
Истещлак кооперасийасынын идаряетмя-информасийа системляри 
ХХ ясрин 90-ъы илляриндя йаранмышды вя бу системляр рящбярлик 
цчцн информасийа ахынларыны тянзимлямяк ъящдиндян иряли эял-
мишди. Бу систем бирлийин рящбярлийиня хцсуси щесабатлары бир нечя 
ай эюзлямядян сатышлар барядя информасийаны вя башга мялумат-
лары тезликля ялдя етмяйя имкан верирди. Мцвафиг мянбялярдян 
эюрцндцйц кими, ямялиййатларын сямяряли идаря едилмяси вя аг-
робизнесин планлашдырылмасы мягсяди иля мялуматларын топлан-
масы, сахланмасы, чыхарылмасы, ютцрцлмяси вя истифадя едилмяси 
цчцн нязярдя тутулан инсан-машын системидир [148, 160]. 
Информасийа-идаряетмя системинин тятбиг едилмяси юлкядя кредит 
бирликляринин сайынын интенсив артымы зяруряти иля баьлыдыр. Формалаш-
магда олан кредит бирликляри учот просесинин даща йцксяк сявиййяйя 
чатдырылмасыны, онун банк стандартларына йахынлашмасыны тяляб едир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, кооперативлярин чоху щяля дя яввялки гай-
дада каьыз технолоэийаларындан истифадя едир, мцасир програм тями-
натынын тятбигини аз мцшащидя етмяк олар. Кредит бирликляринин пайчы-
ларынын сайы артдыгъа кооперативин ямякдашларына дцшян ишин щяъми 
вя йериня йетирилян ямялиййатларын щяъми дя артыр. Информасийа-
идаряетмя системляри кредит бирликляринин фяалиййятини автоматлашдыр-
магла бу мясяляни гисмян щялл едя биляр. 
Хариъи тяърцбя эюстярир ки, адятян яввялъя мцщасибат учоту 
автоматлашдырылыр. Бу мягсядля мцвафиг компцтер техникасы вя 
мцщасибат програмлары алыныр. Програм тяминатыны аларкян онун 
истифадя едиляъяйи яразидя бу мящсулун техники дястяк хидмяти-
нин олмасына вя комплексин щансы гайдада йениляшдириляъяйиня 
фикир вермяк лазымдыр. Нювбяти мярщялядя бирлийин ясас фяалий-
йятинин автоматлашдырылмасы нязярдя тутулур. Буну бир нечя йол-
ла - йени програм тяминаты алынмасы, щазыр програм мящсулунун 
тясщищ едилмяси йолу иля етмяк олар. 
Принсипъя юз програм мящсулларыны йаратмаг варианты даща 
етибарлыдыр. Беля ки, бу щалда боръ верилмяси ишини тамамиля ав-
 
 420
томатлашдырмагла вя бизнес планлашдырмадан истифадя етмякля, 
бирлийи сямяряли идаря етмяйя имкан йараныр. Бунунла беля, 
кредит бирликляринин малиййя дуруму вя кадр тяминатынын мюв-
ъуд вязиййяти, йахын иллярдя бу варианты реаллашдырмаьы чятинляш-
дирир. Информасийа емалынын автоматлашдырылмасы шяраитиндя кре-
дит бирлийи цзря бцтцн мялуматлар бир йердя ъямляшир, бу ися 
рящбяр, мцщасиб, кредит аналитики вя башга мцтяхяссисляр цчцн 
автоматлашдырылмыш иш йерлярини тянзимлямяйя имкан верир. Ди-
ректор ъари фяалиййяти тящлил етмяк ясасында чевик идаряетмя гя-
рарлары гябул едя биляр. Бу щалда оперативлик артыр вя щяр щансы 
щесабат формаларыны дярщал алмаг цчцн имкан йараныр. Информа-
сийанын идаря едилмяси системи илкин мялуматларын топланмасы, 
онларын ишлянмяси вя идаряетмя гярарларынын гябул едилмяси, бу 
информасийаларын ялагядар истифадячиляря тягдим едилмяси мяг-
сядиля тятбиг цчцн формалашдырылмасы тядбирляри вя проседурларын 
ардыъыллыьындан ибарятдир. 
Щесабатлар вя малиййя эюстяриъиляри кредит бирлийинин малий-
йя вязиййятинин мониторинги вя идаряетмя гярарларынын гябул 
едилмяси бахымындан ян мцщцм информасийадыр. Бу систем 
чохсайлы малиййя эюстяриъисинин щесабланмасы вя тящлил едилмя-
синя ясасланыр. 
Эюстяриъилярля иш ардыъыллыьы ашаьыдакы кимидир [148, 178]: 
 статистик тящлил; 
 тренд (динамик) тящлили; 
 индикаторларын гаршылыглы ялагясинин тящлили; 
 щесабатын тяртиб едилмяси. 
Статистик тящлил щяр бир эюстяриъинин гиймятляндирилмяси вя 
щямин эюстяриъинин фактики гиймятинин мцяййян едилмиш норма-
тивля мцгайися едилмясини, тренд вя йа динамик тящлил бир нечя 
заман кясийи мцддятиндя щяр бир эюстяриъинин дяйишмясинин 
гиймятляндирилмясини нязярдя тутур. 
Индикаторларын гаршылыглы ялагясинин тящлили. Йаранмыш вязий-
йятин сябябляринин мцяййян едилмяси вя арадан галдырылмасы 
мярщяляляринин ардыъыллыьындан ибарятдир. Щесабатларын тяртиб 
 
 421
едилмяси информасийанын идаря едилмяси системи чярчивясиндя ис-
тещлак кооперативинин рцблцк вя перспектив щесабатларынын тяртиб 
едилмяси нязярдя тутулур. 
Нящайят, информасийанын идаря едилмяси системи кредит бирли-
йинин малиййя дайаныглыьыны якс етдирян ващид эюстяриъинин ще-
сабланмасы ясасында щяйата кечирилир. Бу эюстяриъи ясасында кре-
дит бирлийинин ъари вязиййятинин башга кооперативлярин вязиййяти 
иля вя йа щямин кооперативин яввялки дюврлярдяки вязиййяти иля 
мцгайися етмяк, зяиф ъящятляри ашкар етмяк вя тяхирясалынмаз 
мцдахиля зярури олдуьу щалларда ятрафлы фяалиййят планыны гыса 
мцддятдя ишляйиб щазырламаг олар. 
Идаряетмя информасийасы системинин тятбиг едилмяси просеси 
бир нечя мярщялядян ибарятдир. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
 бирликдя програм тяминатынын йарадылмасы; 
 конкрет кооперативин реал мялуматлары ясасында щямин 
системля ишлямяк цчцн илкин тялимат кечирилмяси; 
 системин нязяри ясасларынын вя мцвафиг тядбирлярин 
мязмунунун юйрянилмяси; 
 системя аид тядрис-методик материалларын тягдим едилмяси. 
Инкишаф етмиш юлкялярин истещлак кооперасийасында йцксяк 
сцрятли локал щесаблама шябякяляринин инкишафы, тятбиглярин сц-
рятля ишляниб щазырланмасы вя инкишаф етмиш график истифадячи ин-
терфейсляриндян истифадя едилмяси нятиъясиндя идаряетмя-инфор-
масийа системляри инкишаф едяряк корпоратив информасийа сис-
темляри вя йа еффективлийя нязарят системляри шяклиндя фяалиййят 
эюстярир. Кредит бирликляри цчцн информасийа-идаряетмя системи 
йарадыларкян мясялянин бу аспектинин нязяря алынмасы мяг-
сядяуйьундур. 
 
 422
НЯТИЪЯ ВЯ ТЯКЛИФЛЯР 
 
Кооперасийа нязяриййясинин тарихи айдынлыгла кооператив йа-
ранышларын зярурилийиня, онларын мцхтялиф юлкялярдя тяшяккцл 
принсипляри, сосиал-игтисади мащиййятинин аналитик изащыны вер-
мякля щямъинин инкишаф хцсусиййятляриня дя айдынлыг эятирир. 
Бурадан иряли эяляряк, бизим тядгигат арашдырмамызда да коо-
перасийанын кечмишдян эяляъяйя, глобаллашма мцстявисиня гя-
дяр кечдийи йолун хцсусиййятляри тящлил олунмуш, юлкядя истещ-
лак кооперасийасынын мювъуд вязиййяти гиймятляндирилмиш, эе-
нишлянян базар игтисадиййаты шяраитиндя кооператив щярякатын ин-
кишаф перспективляринин мцщцм вя башлыъа истигамятляри мцяй-
йянляшдирилмишдир. 
Базар игтисадиййатында хяръляр вя игтисади тязадларын тян-
зимлянмясинин сосиал механизмляриндян бири кими кооператив-
ляр айры-айры юлкялярдя ейни игтисади тяляб вя мараглардан йа-
ранмаса да, онлар даим цмцми тязащцрдя ващид бир пиринсплийя 
хидмят етмишляр. Тяърцбя эюстярмишдир ки, кооперасийа ящалинин 
цмуми тяшкилаты дейилдир. О, ящалинин йалныз бир гисим сосиал тя-
бягясинин мцяййян тясяррцфат тялябляринин юдянилмясинин хид-
мятиндя дайанмышдыр. 
Кооперасийа базар системинин биткин щиссяси олараг юзцнцн 
фяалиййят принсипляри вя механизмляринин бцтювлцйцня ясасла-
нараг диэяр иътимаи игтисади структурларда да йцксяк щяйат габи-
лиййяти нцмайиш етдирир. Бурада систем стабиллийини парадоксал 
характеризя едян бир сяъиййяви хцсусиййят дя юням дашыйыр. 
Беля ки, мювъудлуьундан 160 илдян дя чох заман кечмясиня 
бахамайараг, ютян мцддят ярзиндя кооперасийанын Рочдейл 
принсипляриня фундаментал олараг щеч бир йени ялавя гатылма-
мышдыр. Кооперасийанын башлыъа - кюнцллцлцк, мцстягиллик, де-
мократизм, дцзлцк дяйярляри бу эцн дя дяйишилмяз галыр. Бу 
принсипляри дяйишмя ъящдляри ися кооперасийанын дювлятсизляшди-
рилмясиня вя йа сящмдар ъямиййятя ъеврилямясиня эятирмишдир. 
Бунлар ися артыг кооперасийа дейилдирляр. 
 
 423
Апарылан тящлилля мцяййян едилмишдир ки, кооперасийа о за-
ман тязащцр едир ки, базар сферасына ящалинин даща эениш кцтля-
ляри ъялб олунур вя бу заман мцвафиг ящали груплары щям истещ-
салчы вя щям дя истещлакчы формасында мцгабил игтисади струк-
турлар йарадырлар. Онун мигйасы ися ямтяя мцнасибятляринин эе-
нишлянмясиндян асылы олараг инкишаф едир. Алынан ян мцщцм тяд-
гигат нятиъяляри дя бир даща айдынлыьы иля исбатлайыр ки, глобалла-
шан дцнйа игтисадиййаты йахын вя орта перспективдя дя - дювлят, 
юзял вя кооператив олараг цч секторлу истигамятлярдя инкишаф 
едяъякдир. Бу ися о демякдир ки, кооперасийа мцщцм бир игти-
сади категорийа олмагла, щяля узун мцддят бяшяр ювладынын 
хидмятиндя дайанаъагдыр. Бцтцн бунлар цмуми топлумда бир 
даща бизим тядгигат предметинин актуаллыьыны, бунунла да бу 
арашдырмалар ясасында ялдя едилян нятиъялярин елми-нязяри вя 
практики ящямиййятини йцксялдир. Глобаллашма шяраитиндя истещ-
лак кооперасийасынын тякмилляшдирилмяси истигамятиндя йериня 
йетирилян тядгигат исинин даща эениш чярчивядя нятиъялярини ися 
ашаьыдакы кими сяъиййяляндирмяк олар: 
 кооперасийанын тяшяккцлц, елми-нязяри ясаслары вя тарихи 
инкишаф мярщяляляри сферасындакы арашдырмалары глобал-
лашма аспектляри иля узлашдырылараг мцвафиг цмумиляш-
дирмяляр апарылмыш вя онун нязяри консепсийасы йени 
реаллыглара уйьун мцддяаларла зянэинляшдирилмишдир; 
 кооперативлярин формалашмасынын сосиал-игтисади ясаслары 
арашдырылараг, кооперасийа мцнасибятляринин инкишафына 
тясир едян амилляр тяснифляшдирилмиш, трансформасийа йю-
нцмлц дяйишикликлярин кооперасийа мцнасибятляринин ин-
кишафында ролу юйрянилмишдир; 
 Азярбайъанда истещлак кооперасийасынын мцасир дюврдя 
инкишафы вя формалашмасынын спесифик хцсусиййятляри аш-
кара чыхарылмыш, истещлак кооперасийасынын мювъуд вя-
зиййяти тящлил олунмушдур; 
 Азярбайъан Мяркязи Кооперативляр Иттифагынын («Азярит-
тифаг») милли кооператив интеграсийада ящямииййяти вя 
 
 424
онун республикада кооперасийанын инкишафиндакы ролу 
гиймятляндирилмишдир; 
 истещлак кооперасийасынын тянзимлянмясинин ясас истига-
мятляри, онун принсип, форма вя методлары, базар юзцнц-
тянзимлямя механизминин кооперасийанын инкишафына 
тясири мцяййян едилмишдир; 
 кредит кооперасийасынын спесифик хцсусиййятляри, онун 
тяшкилати-игтисади аспектляри юйрянилмиш вя онларын Азяр-
байъан Республикасында тясисатландырылмасынын эениш-
ляндирилмяси ясасландырылмышдыр; 
 кянд тясяррцфатына эюстярилян малиййя-кредит хидмятинин 
вязиййяти, аграр секторун “Аграркредит» Сящмдар Кре-
дит Тяшкилаты, Бирэяборълулар груплары вя Кредит Бирлик-
ляри васитяси иля кредитляшдирилмяси тядгиг олунараг гий-
мятляндирилмиш вя мцвафиг малиййя вя игтисади еффектив-
лийи эюстярилмишдир; 
 республикада истещлак базарынын мцасир вязиййятинин 
тящлили апарылмыш, мювъуд потенсиал имканлар ашкара чы-
харылараг онун чохсявиййяли системинин формалашмасынын 
ясас истигамятляри тяйин едилмишдир; 
 истещлак базарынын тяминатында емал сянайесинин ролу 
гиймятляндирилмиш, истещлак кооперасийасында игтисади 
мцнасибятлярин тякмилляшдирилмясиндя малиййя саьлам-
лашдырылмасы тядбирляри мцяййян олунмушдур; 
 хариъи рягабятин ялверишсиз тязащцрляриндян кооператив 
секторун еффектив шякилдя мцдафия едилмясинин чевик иг-
тисади механизми мцяййянляшдирилмишдир; 
 истещлак кооперасийасынын базар, хидмят вя диэяр суб-
йектлярля интеграсийасынын приоритет истигамятляри мцяй-
йянляшдирилмишдир; 
 кооператив еффективлик, кооперасийа мцяссисяляринин 
глобаллашма сферасына адаптасийасы, интеграсийа шяраитин-
дя Азярбайъанда истещлак кооперасийасынын перспектив-
 
 425
лийи тящлил олунмуш, давамлы инкишафы сяъиййяляндирян 
ясас амилляр мцяййянляшдирилмишдир; 
 базар игтисадиййаты вя дяринляшян глобаллашма шяраитиндя 
кооперасийа мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси проб-
лемляри тядгиг олунмуш, Азярбайъанда кооператив тяси-
сатландырмаларын эенишляндирилмясинин игтисади инкишафа 
веряъяйи тющфяляр эюстярилмышдыр; 
 Тцркийя Республикасында, цмумиликдя тцрк дцнйасы юл-
кяляри арасында кооперасийа ялалягяринин инкишаф истига-
мятляри тящлил едилмиш вя Азярбайъанда кооперасийанын 
инкишафында бу тяърцбядян истифадянин сямярялилийи ясас-
ландырылмышдыр. 
Кооператив принсиплярин эенесизи вя тякамцлц цзря апарылан 
тядгигатлар йалныз онларын тяшяккцл сябяблярини анламаьа дейил, 
щям дя эяляъяк заманларда да кооперасийанын, хцсусян дя ис-
тещлак кооперасийасынын бцтцн формаларда щяйат габилиййятли 
олаъаьына ясаслар йарадыр. Бизим тядгигат арашдырмаларымыз, 
проблемя системли йанашма чеврясиндя апарылан елми тящлилляр 
бир даща фундаментал ясасландырмалар щасил едир ки, истещлак 
кооперасийасы щям глобал мигйасда вя щям дя Азярбайъанын 
давамлы игтисади инкишафында игтисади вя сосиал гцдрятини дольун-
лугла щяля ки, нцмайиш етдирмямиш галыр. 
 
 426
ƏLAVƏLƏR 
 
Əlavə 1 (səhifə 97-ə istinad) 
 
Kooperativ təşkilatlarında tədavül xərclərinin 
nomenklatura maddələri 
 
S/№ Maddələrin adı 
1. Malların, məhsulların, xammalların daşınması xərci 
2. Əməyin ödənilməsi xərcləri 
3. Dövlət sosial sığorta ödəmələri 
4. Əsas vəsaitlərin amortizasiyası 
5. Kreditdən istifadə olunmasına görə %-lər 
6. Binaların, qurğuların, minik maşınlarının saxlanması 
7. Malların çeşidlənməsi, qablaşdırılması və s. amortizasiya xərci 
8. Az qiymətli malların saxlanması üzrə xərclər 
9. İstehsalatın ehtiyacı üçün çəkilən cari xərclər 
10. Reklam xərcləri 
11. Malların daşınması və satışından xərclər 
12. Tara əməliyyatları üzrə xərclər 
13. Kadr hazırlığı fonduna ayırmalar 
14. Əsas vasitələrin təmirinə çəkilən xərclər 
15. Ticarətdə risk sığortasına ayırmalar (risk sığortası) 
16. Elm və texnikanın inkişafına ayırmalar 
17. Daxili təsərrüfat və daxili səhm ayırmaları 
18. Mülkiyyətin sığortası üzrə ödəmələr 
19. Tikintidə vergi və torpaq vergisi 
20. Sair nəzərdə tutulan xərclər 
 
Mənbə: «Azərittifaq»ın məlumatları əsasında müəllif tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 

 
 428
Əlavə 3 (səhifə 161-ə istinad) 
 
Kredit Birliklərinin əsas maliyyə əmsalları 
 
S/№ Göstəricilər Beynəlxalq tövsiyələr 
19 kredit 
birliyi üzrə 
icmal əmsallar
 
Əsas əmsallar 
1. Ödəniş səviyyəsi 95% 94% 
2. PAR > 30 gün 3% 6,3% 
3. Silinmə əmsalı  0 
4. Restrukturizasiya olunmuş kreditlər  0 
5. Kapital adekvatlığı > və ya = 8% 8,3% 
Proteksiya 
6. Kreditlərin illik silinməsi 0 0 
7. Bərpa olunmuş toplam silinmələr 100% N/A 
8. Ödəniş qabiliyyətlilik 100% 125% 
Effektiv maliyyə strukturu 
9. Xalis kreditlər /toplam aktivlər 70-80% 90% 
10. Likvid aktivlər /toplam aktivlər Maksim. 20% 4% 
11. Üzvlərin pay kapitalı /toplam aktivlər Maksim. 20% 31% 
Aktivlərin keyfiyyəti 
12. Vaxtı keçmiş ödənişlər  5%-dən az 2% 
13. Gəlir gətirməyən aktivlər 5%-dən az 10% 
 Mənfəət norması və xərclər   
14. Xalis kredit gəliri İşgüzar dərəcə 21% 
15. Maliyyə xərcləri: Kənar kreditlər Bazar dərəcəsi 6,71% 
Likvidlik 
16. Likvidlik ehtiyatı  >10% 4% 
17. Gəlir gətirməyən likvid aktivlər  1%-dən az 4% 
18. Ümumi portfeldən gəlir  19% 
Artım əlamətləri (İllik artım tempi) 
19. Toplam aktivlər > inflyasiya 773% 
20. Üzvlük Minimum 5% 1.500% 
21. Əməliyyat özünü təminatı  123% 
22. Maliyyə özünü təminatı  84% 
 
Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi Agentliyinin məlumatları 
əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
 
 429
Əlavə 4 (səhifə 207-yə istinad) 
 
Kredit ittifaqı və kommersiya bankının 
fərqli cəhətləri 
 
 
Göstərici 
 
Kredit kooperativi Kommersiya bankı 
Fəaliyyətin 
məqsədi 
İttifaqın payçı 
üzvlərinin kreditə 
tələbatının təmin 
edilməsi 
Mənfəət əldə edilməsi 
və onun maksimum 
həddə çatdırılması 
Təşkilati-hüquqi 
forma İstehlak kooperativi Səhmdar cəmiyyəti 
Mənfəətin 
bölüşdürülməsi 
Payçılar arasında 
bölüşdürülür, ehtiyat 
fondu ayrılır 
Bankın passivlərinin 
artırılmasına, 
səhmdarlara 
dividendlərin ödənil-
məsinə, müxtəlif 
fondlara və başqa 
məqsədlərə sərf edilir 
Xüsusi kapitalın 
mənbələri 
İttifaq üzvlərinin pay 
haqları, sponsor köməyi 
Nizamnamə kapitalının 
yaradılması zamanı 
səhmdarların üzvlük 
haqları, əldə edilmiş 
mənfəət 
Təqdim edilən 
xidmət növləri 
Kooperativ üzvlərinə 
borclar verilməsi, 
kooperativ üzvlərinin 
vəsaitlərinin əlavə 
üzvlük haqqı şəklində 
cəlb edilməsi. 
Bütün növlərdən olan 
kreditlərin verilməsi, 
müştərilərə 
hesablaşma-kassa 
xidməti, bank 
xidmətlərinin sair 
növləri 
 
 430
Əlavə 5 (səhifə 254-ə istinad) 
 
İstehlak bazarının əsas iqtisadi göstəriciləri 
 
(mln. manatla) 
Göstəricilər 1995 2000 2005 2007 
2007-ci 
il 
1995-ci 
ilə 
nisbət 
Satışın bütün 
növləri üzrə 
pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi 
1058,7 2119,9 4622,2 7591,4 7,2 
o cümlədən 
Hüquqi şəxslər 333,6 598,0 889,3 1232,8 3,7 
Fiziki şəxslər 725,1 1521,9 3732,9 6358,6 8,8 
ondan 
Yarmarkalar və 
kənd təsərrüfatı 
məhsulları bazarı 
725,1 819,8 2154,9 3575,2 4,9 
Pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsinin 
ümumi həcmində 
iaşənin əmtəə 
dövriyyəsi 
11,0 18,4 74,0 167,5 15,2 
Adambaşına düşən 
əmtəə dövriyyəsi, 
(manat) 
139,9 267,4 558,8 897,2 6,4 
Pərakəndə əmtəə dövriyyəsinin ümumi həcmindən 
Ərzaq malları 794,5 1447,1 3040,5 4922,8 6,2 
ondan 
Spirtli içkilər 49,0 84,7 141,6 168,3 3,4 
Qeyri-ərzaq malları 264,2 672,8 1581,7 2668,6 10,1 
Topdansatış əmtəə 
dövriyyəsi 922,4 2384,5 4853,3 8426,5 9,1 
 
Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2008, s.315. 
 
 
 431
Əlavə 6 (səhifə 282-yə istinad) 
 
Türkiyədə fəaliyyətdə olan kooperativ növləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
KOOPERATİV NÖVLƏRİ 
Aqrar kooperativlər 
Qeyri-aqrar kooperativlər 
Aqrar Kredit Koop. 
Aqrar Satış Koop. 
Çuğundur Əkinçiləri Koop. 
Suvarma Koop. 
Su Məhsulları Koop. 
Tütün Aqrar Satış Koop. 
Aqrar İnkişaf Koop. 
Tədarük Koop. 
İstehlak Koop. 
Tacir və Sənətkarlar Koop. 
Mühərrikli Nəqliyyatçılar. 
Turizmi İnkişaf Etdir. Koop. 
Kütləvi İşyeri Tikinti Koop. 
Təchizat və Bölüşdür. Koop. 
İstehsal və Marketinq Koop. 
Tədarük Koop. 
Kiçik Sənət Koop. 
Nəşriyyat Koop. 
Hamballar Daşıma Koop. 
İşlətmə Koop. 
Yardımlaşma  Koop. 
Təhsil  Koop. 
Mənzil-tikinti Koop. 
Kiçik Sənaye-Tikinti Koop. 
Müstəqil Aqrar Satış Koop
Tərəvəz və Meyvə Koop. 
 
 432
Əlavə 7 (səhifə 412-yə istinad) 
 
Kənd İstehlak Kredit Kooperasiyası, bank olmayan 
depozit-kredit təşkilatı və diğər müvafiq infrastruktur 
qurumlarının qarşılıqlı əlaqəliyi (Şəkil) 
 
Dövlət   
 
Kənd İstehlak 
kooperasiyasının 
inkişaf fondu 
Əcnəbi tərəfdaşlar 
Bank olmayan 
depozit-kredit 
təşkilatı 
 
 
Kənd Kredif 
Kooperativləri 
Assosiasiyası 
 
Kommersiya 
bankları  
Tədris 
mərkəzi 
 
Auditor ittifaqı 
 
 
Kənd istehlak kredit 
istehlak 
kooperativləri və 
onların filialları 
vətəndaşların 
istehlak 
kooperativləri 
 
Kənd 
təsərrüfatı 
əmtəə 
istehsalçıları 
Xırda və 
orta 
aqro 
biznes 
Kənd sakinləri 
 
 433
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
 
Azərbaycan dilində 
 
1.Abbasov A.F. Sosial bazar iqtisadiyyatı. Bakı: «Elm və 
həyat», 1998. 320 s. 
2.Axundov M.Ə. Müəsissənin iqtisadiyyatı. Bakı: Azərnəşr, 
2002. 460 s. 
3.Allahverdiyev H., Qafarov K., Əhmədov Ə. İqtisadiyyatın 
dövlət tənzimlənməsi. Bakı: 2002. 279 s. 
4.Alıyev I.H. Məmmədov Ş.Ə. Aqrar sahənin inkişafının 
əsas maliyyə mənbələri. Bakı: Elm, 2007. 227 s. 
5.Ataşov B.X. Ərzaq təhlükəsizliyinin aktual problemləri. 
Bakı: 2005. 336 s. 
6.Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: 1995. 
7.Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin qanun və 
qərarlar toplusu. Bakı: 1991-2008-ci illər. 
8.Azərbaycan Respublikasi Regionlarının Sosial-iqtisadi 
İnkişafi Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər). Bakı: Nurlar, 
2004.160 s. 
9.Azərbaycan Respublikasi Regionlarının Sosial-iqtisadi 
İnkişafi Dövlət Proqramı (2009-2013-cü illər). Bakı: Nurlar, 
2008. 174 s. 
10.Azərbaycanın statistik göstəriciləri. ARDSK, Bakı: 
Səda, 2008. 742 s. 
11.Azərbaycanda aqrar islahatlar: konsepsiya, təcrübə, 
perspektivlər. I cild. AzETKTI və TI. Bakı: 2002. 286 s. 
12.Azərbaycanda aqrar islahatın nəticələri. İnvestisiya 
mühiti, potensial imkanlar və problemlər. Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin nəşri. Bakı: 2006. 128 s. 
13.Azərbaycanın kənd təsərrüfatı üçün strategiya və 
siyasətlər. Kənd Təsərrüfatında özəl bölmənin inkişafına 
yardım agentliyi. Bakı: 2004. 196 s. 
 
 
 434
14.Balayev R.Ə. Urbanizasiya: şəhər iqtisadiyyatı və ərzaq 
problemi. Bakı: Elm, 2007. 295 s. 
15.Birgəborclular qrupunun yaradılması. Kənd təsər-
rüfatında özəl bölmənin inkişafına yardım Agentliyi. Bakı: 
2002, 20 s. 
16.Əhmədov I.V. Kənd təsərrüfatının idarə edilməsi. Bakı, 
Ozan, 2006. 880 s. 
17.Əhmədov M.Ə. Qloballaşma və milli iqtisadiyyatın 
formalaşması. Bakı: 2003. 523 s. 
18.Əhmədov N.H. Regional ərzaq bazarı və onun forma-
laşması istiqamətləri. Bakı, ADPİ, 2005. 160 s. 
19.Ələsgərov F.N. İstehlak malları bazarı: idarəetmə for-
maları və metodları. Bakı: Azərnəşr, 1993. 311 s. 
20.Əlibəyov N.V. Azərbaycan Respublikasında kəndli 
(fermer) təsərrüfatının formalaşdırılması və inkişaf etdirilmə-
sinin iqtisadi mexanizminin təkmilləşdirilməsi: i.e.n. dis. Bakı, 
2003. 143 s. 
21.Əlirzayev Ə.Q. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin 
normativ əsasları və metodologiyası. Bakı: Diplomat, 1996. 311 s. 
22.Əliyev A.Ə., Şəkərəliyev A.Ş. Bazar iqtisadiyyatına 
keçid: dövlətin iqtisadi siyasəti. Bakı: 2002. 440 s. 
23.Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-XXI cildlər. 
Bakı, Azərnəşr. 1997-2008. 
24.Feyzullabəyli İ.Ə. Real bazara doğru. Bakı: Azərnəşr, 
1993. 175 s. 
25.Hacıyev Ş.H. Xalq istehlakı mallarına əhali tələbinin 
proqnozlaşdırılması. Bakı,Azərnəşr, 1989. 160 s. 
26.Hacızadə E.M. Sosiallaşan iqtisadiyyat. Bakı: Elm, 
2006. 509 s. 
27.Həsənov A. Aqrar bölmənin tənzimlənməsinin bəzi 
problemləri. «Planlı təsərrüfatdan bazar iqtisadiyyatına keçid 
və iqtisadi inkişaf modelləri» mövzusunda beynəlxalq elmi-
nəzəri konfransın materialları. Bakı: Gənclik, 2003. 319 s. 
 
 
 435
28.Həsənov R.T. Azərbaycan Respublikasının sosial-
iqtisadi inkişafının bazar modelinin konseptual əsasları. Bakı: 
Elm, 1998. 343 s. 
29.Hüseynov M.C. Aqrar sahənin dayanıqlı inkişaf 
problemləri. Bakı: Nurlar, 2006. 304 s. 
30.Hüseynov T.Ə. Sənayenin iqtisadiyyatı, Bakı, 1998. 324 s. 
31.Xəlilov H.A. Aqrar iqtisadiyyatda sistem transforma-
siyası və modelləşdirmə şəraiti. Bakı, 2005. 228 s. 
32.İbrahimov İ.Ə. Regionlarda sahibkarlığın inkişaf 
meyilləri və xüsusiyyətləri. Bakı, 2007. 296 s. 
33.İsgəndərov R.K. Elmi-texniki tərəqqinin prioritet 
istiqamətləri. Aqrar islahatlar 10 ildə. Respublika elmi-praktik 
konfransının materialları. Bakı, 2005. 129-137 s. 
34.İsgəndərov F.V. Azərbaycanda aqrar islahatı: inkişaf 
mərhələləri və perspektivlər. // AzETKTI və TI Elmi Əsərləri, 
2005. №3, 189-201 s. 
35.İsrafilov H.A. Sahibkarlığın inkişafında əsas fondların 
düzgün qiymətləndirilməsinin zəruriliyi. / Azərbaycanda kiçik 
və orta sahibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsi və beynəlxalq 
təcrübə. Elmi-praktiki konfransın materialları. Azərbaycan 
Beynəlxalq Universiteti. Bakı: 2006. 137-143. s. 
36.İsrafilov H.A. İnkişaf edən kooperasiya və dərinləşən 
istehlak bazarı. // Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Kənd Təsər-
rfatının İqitisadiyyatı və Təşkili İnstitutunun Elmi Əsərləri. 
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərüfatı Nazirliyi Aqrar Elm 
Mərkəzi. Bakı, 2007. 36-43 s. 
37.İsrafilov H.A. Türk dünyasi ölkələri arasında koope-
rasiya əlaqələrinin inkişaf istiqamətləri. // VII Türk dünyasi: 
İqtisadiyyat, Elm və Mədəniyyət forumunun «İpək Yolu XXI 
əsrdə» mövzusunda beynalxalq konfransın materialları. 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti. Bakı, 2009, 124-127 s. 
38.Keyns С.M. Məşğulluq mənfəət və pulun ümumi məru-
zəsi. Bakı: Qanun, 2001. 380 s. 
 
 
 436
39.Kənd təsərrüfatının inkişafı və kreditləşməsi layihəsi 
üçün qiymətləndirmə sənədi. Dünya Bankının hesabatı. Bakı, 
2006. 148 s. 
40.Kredit ittifaqının yaradılmasının əsasları. Bakı: Kənd 
Təsərrüfatı Kreditləri üzrə Dövlət Agentliyi, 2002. 24 s. 
41.Qasımov Ə.S., İsrafilov H.A., Hacızadə E.M., Ağayev 
E.A. Regionların sosial-iqtisadi inkişaf problemləri (Şəki-
Zaqatala regionunun timsalında), Bakı: İqtisad Universiteti, 
2006. 304 s. 
42.Quliyev T.Ə. Menecmentin (idarəetmənin) əsasları. 
Dərslik. Bakı, 2001. 513 s. 
43.Quliyev F.N. Kredit ittifaqının təşkili, fəaliyyət 
mexanizminin təhlili və onun təkmilləşdirilməsi. // AzETKTİ 
və Tİ-nin Elmi Əsərləri. 2007. №1. 173-191 s. 
44.Lenin V.İ. Əsərlərin tam külliyyatı. 55 cilddə. Bakı, 
1976-1988. 
45.Marks K. və Engels F. Seçilmiş əsərləri. 3 cilddə Bakı: 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1978-1981. 
46.Məmmədov Q. Azərbaycanda torpaq islahatı: hüquqi və 
elmi-ekoloji məsələlər. Bakı: Elm, 2002.412 s. 
47.Musayev M.Q. Aqrar sahədə intensiv inkişafın iqtisadi 
problemləri. Bakı: Nurlar, 2007, 272 s. 
48.Müasir mərhələdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının 
əsas meyilləri (məqalələr toplusu). 9 cilddə. Bakı: Elm, 1999-2006. 
49.Müasir mərhələdə Azərbaycanda yeni iqtisadi sistemə 
keçidin qanunauyğunluqları və problemləri (kollektiv monoqra-
fiya). Bakı: Elm, 1998. 492 s. 
50.Nadirov A.A. Müstəqil Azərbaycan iqtisadiyyatının in-
kişaf məsələləri. Bakı: Elm, 2001. 452 s. 
51.Nəbiyev N.Ə. İqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji mühit, 
Bakı, 2000. 696 s. 
52.Niftullayev V.M. Sahibkarlığın əsasları. Bakı, 2002. 618 s. 
53.Novruzov N., Hüseynov X. Maliyyə. Bakı: Kooperasiya, 
2007. 464 s. 
 
 437
54.Nuriyev Ə.X. Azərbaycanın açıq iqtisadiyyata keçməsi 
problemləri. // İqtisadiyyat xəbərləri, 1998. №3. 37-41 s. 
55.Sadıqov M.M. Azərbaycan Respublikasının maliyyə 
potensialının formalaşma problemləri. Bakı, Elm. 2001. 150 s. 
56.Salahov S.V. Aqrar sahənin dövlət tənzimlənməsi 
problemləri. Bakı,Nurlar, 2004. 504 s. 
57.Səfərov S.İ. İqtisadi siyasət strategiyasının konseptual 
əsasları. Bakı, 2000. 342 s. 
58.Səmədzadə Z.Ə. Dünya iqtisadiyyatı: Çin «iqtisadi 
möcüzəsi». Bakı: Gənclik, 2001. 323 s. 
59.Verdiyev Ə.Ç., Qarayev I.Ş. Aqrar bazarın formalaşma-
sının iqtisadi problemləri. Bakı: 2000. 256 s. 
60.Vəliyev A.V. Azərbaycanın istehlak bazarının formalaş-
masında MDB ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin rolu. Azərbay-
canda iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi xüsusiyyətləri və 
problemləri. // Azərbaycan Respublikası İqtisadi İnkişaf Nazir-
liyi İqtisadi İslahatlar Mərkəzinin elmi əsərlər toplusu, II 
buraxılış. Bakı: Elm, 2001. 185-194 s. 
61.Vəliyev T.S., Babayev Ə.P. və Meybullayev M.X. 
İqtisadi nəzəriyyə. Bakı: Çaşıoğlı, 1999. 684 s.  
 
Türk dilində 
 
62.Mülayim Z.G., Kooperativçilik, Yetkin Yayınları. 
Ankara: 2006, 503 s. 
63.Müftüoğlu H., Aydos V., Türkiye’de Kooperatifçilik: 
Türk Konut Kooperatifçiliğine Alternatif Bir Model: Almanya, 
İstanbul Ticaret Odası No. 2001-46, İstanbul: 2001. 103 s. 
64.Koç H. Kooperativçilik Bilgileri, Nobel Yayın Dağıtım, 
Gözden Geçirilmiş II. Basım, Ankara, 2001.187 s. 
65.İnan İ.H., Türkiye’de Tarımsal Kooperatifçilik ve AB 
Modeli, İTO Yayınları, No. 2008-73, Genişletilmiş 2. Baskı, 
İstanbul, 2008. 279 s. 
 
 
 
 438
66.Kılıç E. Kooperatifçilik İlkeleri ve Tüketim Kooperatif-
leri, Türkiye Tüketim Kooperatifleri Merkez Birliği Yayınları: 
1, 1. Baskı, İstanbul, 1999. 136 s. 
67.Çıkın A., Atatürk Dönemi Ekonomi Politikaları ve 
Kooperatifçilik, Müdafaa-i Hukuk Dergisi, Sayı 62, Antalya, 32 s. 
68.Bilgin N., Tanıyıcı Ş., Türkiye’de Kooperatif ve Devlet 
İlişkilerinin Tarihi Gelişimi, Mustafa Kemal Üniversitesi İktisadi 
İdari Bilimler Fakültesi Dergisi Yıl: 10 Sayı, 15 Aralık 2008, s.159 
69.Güven S., Ekonomik Demokrasi ve Servetin Geniş Kit-
lelere Yayılmasında Kooperatifçilik Politikası, Ezgi Kitabevi 
Yayınları. Bursa,1997. 267 s. 
70.Türkiyə Respublikası 1163 Saylı Kooperativlər Qanunu. 
Ankara: 2006. 67 s. 
 
Rus dilində 
 
71.Аакер Д. Стратегическое рыночное управление, СПб.: 
Питер, 2002. 467 c. 
72.Абалкин Л. Качественные изменения структуры фи-
нансового рынка и бегство капитала из России. // Вопросы 
экономики. 2000. № 2. 4-13 с. 
73.Абова Т.Е. Производственные кооперативы в Рос-
сии. Правовые проблемы теории и практики. Государство 
и право. М.: Экономика, 1998.448 с. 
74.Авдеенко В.Н., Котлов В.А. Производственный по-
тенциал промышленного предприятия, М.: Экономика, 
1989.240 с. 
75.Аверьянова Е., Нарядкин Ю., Усачева И. Саратов-
ский опыт формирования системы сельской кредитной 
кооперации. СПб.: 1998. 65 c. 
76.Агаева Н.М. Организационная структура институци-
онального развития системы сельской кредитной копе-
рации. / Материалы Международной конференции «Стра-
тегия развития сельской кредитной кооперации в России: 
концепция и правовое поле», М.: 2003. 87-92 c. 
 
 439
77.Агропромышленный комплекс России. М.: 2000, 575 с. 
78.Алышина И.В. Поведение потребителей. М.: Эконо-
мика, 1999. 166 с. 
79.Бубнов И.Л. Мировой опыт организации и функцио-
нирования кредитной кооперации. //Сельский кредит. 
2003. № 5, 26-31, 26-29 с. 
80.Буздалов И.Н. Возрождение кооперации. М.: Эконо-
мика, 1990. 175 с. 
81.Вахитов К.И. Кооперация: теория, история, прак-
тика. М.: ИТК Дашков и К, 2004. 348 с. 
82.Вершинин В. Кредитные кооперативы: хорошо забы-
тое старое. // Новое сельское хозяйство, 1999. №1, 18-20 с. 
83.Волохонский Ю.Н., Перминов А.С. К вопросу об уп-
равлении устойчивостью кредитного кооператива и внед-
рением новых услуг. // Вопросы кредитной кооперации. 
2000. №1, 27-31 с. 
84.Воробьева З.В. «Чувашкредитсоюз»: год успешной 
работы // Сельский кредит. 2003. №7, 16-17 с. 
85.Воронов А. Микроэкономический анализ конъюнк-
туры потребительского рынка России. М.: Экономика, 
1999. 247 с. 
86.Гаджиев Ш.Г. Азербайджан на пути к мировому 
сообществу: стратегия внешнеэкономического развития. 
Киев: 2000. 260 с. 
87.Голованов А.А. О необходимости поддержания кре-
дитной кооперации в сельском хозяйстве. // Финансы. 
2002. №4. 16-18 с. 
88.Гутман Г.В., Дигилина О.Б., Чуюш Н.И., Ситью 
В.П., Калмыков В.В. Формы кооперативного движения в 
условиях рыночных реформ: М.: Издательско-торговая 
корпорация «Дашков и К.», 2003. 384 с. 
89.Джабиев Р.М. Социально-экономическое развитие 
Азербайджанской Республики за годы независимости. 
Баку, 2005. 283 с. 
 
 440
90.Доможиров Ю. А Потребительский рынок реализа-
ции продукции в современных условиях. М.: Сборник тру-
дов ЦНИИШП, «Верже-РА», 2000. 391 c. 
91.Зелген В.И. Организация и практика потребитель-
ских обществ в России. M.: 1919. 95 c. 
92.Значение кредитной кооперации для социально-эконо-
мического развития региона. Материалы научно-практичес-
кой конференции. КарНЦ РАН. Петрозаводск, 2001. 322 с. 
93.Ибрагимов М.А. Продовольственная безопасность 
Азербайджана. Баку, 1999. 231 c. 
94.Иванов Е.А., Шашлов С.А. Кооперативный уклад в 
экономике. М.: Финансы и статистика. 1991. 176 с. 
95.Ильшин Г.А. Модели потребительского поведения 
на рынке. М.: 1999. 90 c. 
96.Каравелиев А.М. История потребительской коопера-
ции Азербайджана. Баку: Элм, 1968. 157 с. 
97.Коваленко В.П. Всемирный рынок: Экономические 
законы развития. М.: Экономика, 1990. 128 с. 
98.Коновалов М.В. Кредитные кооперативы // Материа-
лы Международной научно-практической конференции. 
Ростов-на-Дону, 2004. 32 c. 
99.Козлова Л. Некоторые итоги деятельности Союза 
сельских кредитных кооперативов. // Сельский кредит, 
2003.№7, 7-11 с. 
100.Комлев Е.Б. К вопросу определения степени удов-
летворения спроса в сегменте потребительского рынка. // 
Маркетинг в России и за рубежом, 2001. №6, 32-41 c. 
101.Коттс Д. Управление инфраструктурой орга-
низации. М.: ЗАО «Олимп- Бизнес», 2004. 576 с. 
102.Крашенинников А.И. Международный кооператив-
ный альянс. М.: Экономика, 1980. 224 с. 
103.Крашенинников А.И. Кооперация в современном 
мире. М.: Экономика, 2004. 345 c. 
 
 
 441
104.Круглова В.В. Мелкие хозяйства и кооперация. М.: 
1917. 62 с. 
105.Кузнецова Т., Федоров Ф. Хозрасчет предприятия в 
условиях смешанных форм собственности. Серия 6, Эко-
номика, 1991. № 1, 21-32 c. 
106.Кузнецова А.И. Инфраструктура. Вопросы теории, 
методологии и прикладные аспекты современного инф-
раструктурного обустройства. Геоэкономический подход. 
М.: Высшая школа, 2006.456 с. 
107.Ломакин В.К. Мировая экономика. М.: Финансы и 
статистика, 2000. 449 с. 
108.Лубков А. В. Кооперативная модель обновления Рос-
сии: дореволюционный опыт. М.: Экономика, 2006. 357 с. 
109.Макерова М.Й. История потребительской коо-
перации в СССР. 2-е издание. М.: 1929. 211 с. 
110.Макаренко А.П. Теория и история кооперативного 
движения. М.: ИКЦ «Маркетинг», 2002.328 с. 
111.Маевский В. Регулируемый рынок: перспективы 
социально-экономического развития страны. // Вопросы 
экономики, 1990. №6, 17-24 с. 
112.Мазурицкий А.М. Формирование системы сельской 
кредитной кооперации в России. // Сельский кредит, 2003. 
№3, 14-19с. 
113.Маркс К. Капитал.III т. М.: 1964.564 с. 
114.Маркс К., Энгельс Ф., Ленин В.И. О кооперации. 
М.: Политиздат, 1988.  293с. 
115.Мартынов В.Д. Создание и организация деятельности 
сельских кредитных кооперативов. // Информационный бюл-
летень Минсельхозпрода РФ. 1999. № 3, 4. 44-46 с. 
116.Масленников В.П. Кооперация аграрной сферы 
(опыт, проблемы, перспективы). М.: Издательство рос-
сийского университета дружбы народов. 1996. 188 с. 
117.Медведева Н.А. Развитие законодательной базы 
сельской кредитной кооперации. //Сельский кредит, 2003. 
№ 6, с. 12-14. 
 
 442
118.Международный кооперативный альянс. Дек-
ларация о кооперативной идентичности. Отд. изд. материа-
лы ICI-URU MEETINGS. Будапешт: 1996. 233 с. 
119.Меркулов А.В. Исторический очерк потребитель-
ской кооперации в России. М.: 1913. 179 с. 
120.Мировая Экономика /под ред. проф. Ю.А. Щерба-
нина/. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004. 318 с. 
121.Макаренко А.П. Эволюция мирового кооператив-
ного движения. М.: 2004. 219 с. 
122.Мордовченков Н.В. Эволюция рыночной инфраст-
руктуры (экономика, менеджмент, право). Нижний Новго-
род: 2002. 236 с. 
123.Мусаев М. «Аграрно-кредитный фонд» культура 
аграрного кредитования. // Банк и Бизнес. Спец. выпуск. 
2002. 39-45с. 
124.Намханова М.В. Стратегическое управление в потре-
бительской кооперации. Новосибирск: Сиб.УПК, 2000. 411 c. 
125.Неопиханова Е.А. Кооперативное движение в 
Швеции. М.: Экономика, 1990.230 с. 
126.Никулин Г.Н. Развитие региональных систем сель-
ской кредитной кооперации - путь создания альтернатив-
ной системы финансирования сельского хозяйства // Ма-
териалы Международной научно-практической конфе-
ренции. Проблемы развития региональных систем сель-
ской кредитной кооперации. М.: 2001. 615 с. 
127.Носов В. Создание Управленческо-информацион-
ной системы для нужд сельской кредитной кооперации. // 
Сельский кредит, 2003. №9, 15-17 с. 
128.Орлов А.В. Рынок товаров народного потребления: 
социально-экономический аспект. М.: Знание, 1998.364 с. 
129.Очерки истории российской экономической мысли. 
/под ред. акад. Л.И. Абалкина/. М.: Наука. 2003. 366 с. 
130.Пажитнов К.А. Основы кооперации. М.: 1997. 459 с.  
 
 
 443
131.Патрынин П.А. Кооперация в сельском хозяйстве. 
М.: 1919. 318 с. 
132.Пахомов В.М. Особенности оценки кредитоспособ-
ности в аграрном секторе экономики России // Материалы 
Международной научно-практической конференции. Проб-
лемы развития региональных систем сельской кредитной 
кооперации. М.: Экономика, 2001.369 с. 
133.Попов Н.А. Основы рыночной экономики и сель-
ского предпринимательства. М.: 2001. 352 с. 
134.Производственная кооперация. Учебное пособие /под 
общей редакцией А.В.Ткача/ М.: Дашков и К, 2007. 176 с. 
135.Региональная экономика. /под ред. проф. Т. Г. Мо-
розовой/. М.: Банки и биржы, ЮНИТИ, 1995. 304 с. 
136.Региональная экономика в информационном изме-
рении: модели, оценки, прогнозы. (сборник научных тру-
дов) Москва-Барнаул: Бизнес-юнитек, 2003. 358 с 
137.Самедзаде З.А «Этапы большого пути - Экономика 
Азербайджана за полвека, её новые реалии и перспек-
тивы», Баку: Нурлар, 2004. 936 с. 
138.Сергеев И.В. Экономика предприятия, М.: Финан-
сы и статистика, 1997. 362 с. 
139.Симагин Ю.А Территориальная организация насе-
ления и хозяйства /под общ. ред проф. В.Г.Глушковой/, М.: 
КНОРУС, 2005. 384 с. 
140.Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество, 
М.: ИНФРА-М, 1992. 269 с. 
141.Социально-экономическая география зарубежного 
мира, М.: Крон-Пресс, 1998. 592 с. 
142.Самуеэльсон П., Нордхаус В. Экономика, 15 изд., 
М.: 1997.642 с. 
143.Сельскохозяйственная кооперация: теория, миро-
вой опыт, проблемы возрождения. 2-е изд., перераб. и доп. 
/Коллектив авторов; отв. ред. И.Н.Буздалов/. Мн. - М.: 
Армита-Маркетинг, Менеджмент, 1998. 256 с. 
 
 444
144.Серова Е., Янбых Р. Государственные программы 
поддержки сельскохозяйственного кредита в переходных 
экономиках. // Вопросы экономики. 1998.№11, 127-133 с. 
145.Синяева И. Инфраструктурная составляющая пот-
ребительского рынка. // Маркетинг, 2001.№5. 44-51с. 
146.Скопина И.В. Развитие потребительского рынка в 
условиях глобализации экономики и свободной торговли// 
II международная Кондратьевская конференция «Законо-
мерности и перспективы трансформации общества» Сбор-
ник научных трудов. СПб.: 2004. 321 с. 
147.Смит А. Исследование о природе и причинах бо-
гатства народов, М.: Соцэкиз, 1962. 684 с. 
148.Соболев М.Н. Экономическая теория кооперации. 
Харьков: 1919.115 с. 
149.Содружество Независимых Государств в 2004 году. 
Статистический Ежегодник. МСК. СНГ М.: 2005. 321 с. 
150.Соловьев Б.А. Потребность, рынок, спрос: проб-
лемы формирования. М.: «Экономика», 1993. 281 с. 
151.Статистический Ежегодник Южно-Кавказских 
стран. Армения, Азербайджан, Грузия. Баку: 2002. 378 с. 
152.Степанов Г.А. Кооперативные формы хозяйство-
вания в рыночной экономике АПК. Опыт России и 
Франции. Воронеж: ВГАУ, 1999. 282 с. 
153.Томпсон А.А., Стрикленд А.Дж. Стратегический 
менеджмент: концепции и ситуации, М.: ИНФРА-М, 
2000.253 с. 
154.Томсон Л.Д., Джонк М.Д. Основы инвестирования. 
М.: Дело. 1999. 321 с. 
155.Трушин Ю.В. Совершенствование системы сель-
скохозяйственного кредитования. // Сельский кредит. №3, 
2003. 10-14с. 
156.Туган-Барановский М.И. Социальные основы коо-
перации. М.: Экономика, 1989. 496 с. 
157.Торнер Г. Введение в хозяйственное право и право 
 
 445
обществ капитала ФРГ с особым акцентом на кооператив-
ном товариществе. М.: Экономика, 1993. 238 с. 
158.Уильямсон О. Природа фирмы, М.: Дело, 2001. 360 с. 
159.Уильямсон О. «Экономические институты капита-
лизма». СПб.: Лениздат. 1996. 582 с. 
160.Файн Л.Е. Теории кооперации. Иваново: Изд. ИГУ, 
2004. 276 с. 
161.Филиппова Г.П. Формирование имущества област-
ного и районных кредитных кооперативов. // Материалы 
Международной научно-практической конференции. 
Проблемы развития региональных систем сельской кре-
дитной кооперации. М.: 2001. 479 с. 
162.Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика, 
М.: ИНФРА-М, 1999. 864 с. 
163.Фридмен М. Количественная теория денег. М.: 
1996.245 с. 
164.Хандруев А.А., Черный Р.Н. Проблемы формиро-
вания эффективной кредитной системы по обслуживанию 
сельского хозяйства. // Экономика сельскохозяйственных и 
перерабатывающих предприятий. 2001. №4, 44-48 с. 
165.Хейсин М.Л. Исторический очерк кооперации в 
России. М.: 1918. 84 с. 
166.Хейсин М.Л. История кооперации в России. Л.: 
1926.120 с. 
167.Хоскинг А. Курс предпринимательства. М.: «МО» 
1993. 104 с. 
168.Чаянов А.В. Избранные труды. М.: Колос, 1993. 590 с. 
169.Чаянов А.В. Основание идеи и форм организации 
крестьянской кооперации. М.: 1919. 343 с. 
170.Чаянов А.В., Попов М.И., Челинтсев А.М. и др. 
Теория кооперации. М.: 1927. 240 с. 
171.Чаянов А.В. «Краткий Курс Кооперации» М.: Цент-
ральное Товарищество «кооперативное издательство», 
1925. 80 с. 
 
 446
172.Шерер Ф., Росс Д. Структура отраслевых рынков, 
М.: ИНФРА-М, 1997. 698 с. 
173.Шимко.П.Д. Международная экономика практи-
кум. Ростов на Дону: Феникс 2004. 320 с. 
174.Шимаи М. Роль и влияние транснациональных кор-
пораций в глобальных сдвигах в конце 20 столетия.// Проб-
лемы теории и практики управления, № 3, 1999. 27-34 s. 
175. Шмидтхейни С. Финансирование перемен. М.: 
«Неосфера», 1998. 202 с. 
176.Экономика. /под редакцией д.э.н. А.С.Булатова/, 
М.: Юристь, 2000. 896 с. 
177.Экономика предприятия. /под редакцией проф. 
Н.А.Сафронова/, М.: Юристъ, 1999. 584 с. 
178.Экономика предприятия. /под редакцией проф. 
О.И.Волкова/, М.: ИНФРА-М, 2001. 520 с. 
179.Экономическая теория зарубежных стран. /под об-
щей редакцией В.И.Голубовича/ Минск: Ип «Экоперспек-
тива» 1998. 432 с. 
180.Эрнст Джонс. Деловые финансы, М.: ЗАО, Олимп-
бизнес, 1998. 416 с. 
181.Юзбашева Г.З. Реструктуризация промышленности 
Азербайджана, Баку.: Элм, 2003. 352 с. 
182.Юткина Т.Ф. Налоги и налогооблажение, М.: 
ИНФРА-М, 1999. 429 с. 
183.Ястребова О., Субботин А. Рынок сельскохозяйствен-
ного кредита. // Вопросы экономики, 2005. № 6, 84-96  с. 
 
İngilis dilində 
 
184.Black, Angela & Fraser, Patricia & MacDonald, Ronald. 
Business Conditions and Speculative Assets. RePEc: bla: manch: 
v:65:y:1997, p. 379. [Biznes şərtləri və spekulyativ aktivlər] 
185.Dale, Spencer & Haldane, Andrew G. Interest Rate 
Control in Model of Monetaru Polis RePEc:bla:manch2:v:66: 
 
 447
y:1998, p. 354. [Valyuta siyasəti modelində faiz stavkaları 
nəzarəti] 
186.Simon H. Rational Decision-Making in Business 
Organizations, p. 285.». [İşgüzar təşkilatlarda rasional 
qərarlar qəbulu] 
 
 
187.http://www. /internet veb-saytlarına istinad/. 
 
187-1 Ilham-Aliev.com 
187-2 president.az 
187-3 heydar-aliyev-foundation.org 
187-4 azerbaijan.az 
187-5 azstat.org 
187-6 turkiyemillikoop.org.tr 
187-7 cabmin.gov.az 
187-8 economy.gov.az 
187-9 econ-om.narod.ru 
187-10  eco.gov.az 
187-11 e-qanun.az 
187-12 gallery.economicus.ru 
 
 448
Г.А.Исрафилов 
 
Направления усовершенствования потребительской 
кооперации в условиях глобализации 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Монография посвящена комплексному исследованию 
ряда актуальных проблем потребительской кооперации 
Азербайджана, направлениям усовершенствования ее сис-
темы и структуры в условиях углубляющейся глоба-
лизации и расширяющихся рыночных отношений. Увя-
зывая исследования в сфере становления кооперации, ее 
научно-теоретических основ и этапов исторического раз-
вития с аспектами глобализации проведены соответствую-
щие обобщения, а также с точки зрения современных реа-
лий обогащена новыми положениями ее теоретическая 
концепция. 
В работе особое внимание уделено изучению специфи-
ческих особенностей формирования и развития потреби-
тельской кооперации Азербайджана на данном этапе. 
Проанализированы современное состояние и тенденции 
Центрального Совета Кооператоров Азербайджана («Азе-
риттифаг»), потребительского рынка республики, а также 
развития организационно-правовых форм кооперативного 
хозяйствования. Раскрыты особенности потребительской, 
производственной, кредитной, социальной и других видов 
кооперации, оценена их роль и значимость в социально-
экономической жизни страны и эффективности расши-
рения данных учреждений в республике. Отражены сущ-
ность и значение финансовых услуг оказываемых сель-
скому хозяйству. Выявлены факторы устойчивого раз-
вития кооперативных отношений и соответствующие меха-
низмы оптимального регулирования в данном направ-
 
 449
лении. Обозначены основные направления формирования 
многоуровневой системы потребительской кооперации. 
Подчеркнута необходимость активизации демократичес-
ких начал, усиления мотивационных процессов, повы-
шения эффективности кооперативного хозяйствования и 
адаптации их в сферу глобализации. 
Исходя из проведенного анализа кооперативных дви-
жений в Турции, а также стран тюркского мира, обосно-
вана эффективность применения соответствующего меж-
дународного опыта в Азербайджане. 
Важные результаты исследований, представленных в 
монографии еще раз в научно-аналитическом контексте 
глубоко доказывают и подтверждают, что потребительская 
кооперация в ракурсе устойчивого развития экономики и, в 
глобальном, и в масштабе Азербайджана своего экономи-
ческого и социального эффекта ещё в полном мере не про-
демонстрировала. 
Монография предназначена для использования в сфере 
научных исследований и образования, специалистов в об-
ласти кооперации и широкого круга читателей. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 450
Ass. Prof. Dr. Hasan ISRAFILOV 
 
THE IMPROVEMENT COURSES OF CONSUMERS 
COOPERATIVE SOCIETIES IN GLOBALIZATION 
 
SUMMARY 
 
The monography is devoted to complex research of actual 
problems of consumers' cooperative societies of Azerbaijan 
and improvement courses of his system and structure.in 
conditions of globalization and extending market attitudes. The 
researches in sphere occurrence of cooperation, its scientific-
theoretical bases and stages of historical development are 
generalized with aspects of globalization and enriched its 
theoretical concept with modern realities and new positions. 
The special attention is given to studying the stage of specific 
features of formation and development of consumers' 
cooperative society of Azerbaijan. Also, it is analysed a 
modern condition and tendencies of Central Advice of 
Cooperators of Azerbaijan («Azerittifaq»), consumer market of 
the Republic and development of organizational-legal forms of 
cooperative managing. The role and importance of consumer, 
industrial, credit, social and others a kind cooperation in social-
economic life of the country are appreciated and showed 
methods of efficiency expansion of establishments of given 
forms of cooperation in Azerbaijan. 
The essence and value financial services appearing to an 
agriculture are reflected. The influenced factors of steady 
development of cooperative attitudes and corresponding 
mechanisms optimum settlement in given a direction are 
revealed. The basic are designated a direction formation of 
multilevel system of consumers cooperative society. Necessity 
of activization of democratic principles, to amplification of 
motivational processes, increase of efficiency of cooperative 
 
 451
managing and their adaptation in sphere of globalization is 
underlined. 
Proceeding from the lead analysis of cooperative 
movements in Turkey, and also all the countries of the Turkic 
world, application of corresponding international experience 
Azerbaijan is proved efficiency. 
To the most important results of research submitted in the 
monography once again a scientific-analytical context deeply 
proves and to confirm that consumers cooperative society in 
steady developments of economy and in global and also in 
scale of Azerbaijan of the economic and social effect still in 
full to a measure has not shown. 
The monography is intended for use in sphere of scientific 
research and formation, experts in the field of cooperation and 
for a wide range of readers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 452
 Nəşrin redaktoru  Ş. H. Kərimova 
 
        Kompüter tərtibatçısı            E. Hacızadə 
                 Korrektor  Y. A. Məmmədova 
 
 
 
MONOQRAFİYA 
 
 
Həsən Abid oğlı İsrafilov 
 
 
QLOBALLAŞMA ŞƏRAİTINDƏ İSTEHLAK 
KOOPERASİYASININ TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
İSTİQAMƏTLƏRİ 
 
 
 
 
Sayı 500 Çapa imzalanmışdır 14.04.2010. 
Formatı 60x84 1/16 Həcmi 29,1 
Ofset üsulu ilə çap edilmişdir 
 
 
ADİU-nin mətbəəsi 
 
www.aseu.ab.az 
 
 
