 
 
 
 
 2 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
İQTİSADİYYAT İNSTİTUTU 
____________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QLOBALLAŞMA MÜHİTİNDƏ MİLLİ İQTİSADİ İNKİŞAF MODELİN 
FORMALAŞMASI VƏ İNKİŞAFI PROBLEMLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2010 
 
 
 
 3 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat 
İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur. 
 
Elmi redaktor:     i.e.d., professor İ.H.Alıyev 
 
Rəyçilər:             AMEA-nın müxbir üzvi, i.e.d., professor A.K.Ələsgərov 
                            i.e.n., dosent A.N.Muradov 
 
Qloballaşma mühitində milli iqtisadi inkişaf modelin: formalaşması  və 
inkişafı problemləri. Bakı:  2010. -    s. 
 
 
Monoqrafiyada qloballaşma şəraitində milli iqtisadiyyatın problemləri 
araşdırılmış, formalaşmaqda olan inkişaf modelinin səciyyəvi cəhətləri 
göstərilmişdir. Burada xüsusilə iqtisadi inkişaf modeli və onun müxtəlif 
variantları, qloballaşma şəraitində Azərbaycan Respublikası sənayesinin 
dayanıqlı inkişafının əsas istiqamətləri, formalaşmaqda olan modelin 
inteqrasiya amili, iqtisadiyyatın dövlət sektorunun bu prosesdə inkişafı 
məsələləri, Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin elmi-texniki 
istiqamətlərinin güclənməsi, fiskal ekspansiya ilə inflyasiya və istehsal 
arasında kəmiyyət əlaqələri, Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında bəzi 
makroiqtisadi problemlərin vəziyyəti və s. tədqiq edilmişdir. 
Monoqrafiya elmi-tədqiqat institutlarının əməkdaşları, dövlət 
orqanlarında, ictimai təşkilatlarda çalışan mütəxəssislər, ali məktəblərin 
müəllimləri və gənc tədqiqatçılar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 4 
 
MÜNDƏRİCAT 
GİRİŞ..............................................................................................................
.......... 
I. İqtisadi inkişaf modelləri və onların mahiyyət çalarları (müqayisəli 
təhlili)..............................................................................................................
........... 
II. Qloballaşma şəraitində Azərbaycan Respublikası sənayesinin milli 
iqtisadi inkişaf modelində dayanıqlı inkişafının əsas 
istiqamətləri................................... 
III. Azərbaycan milli iqtisadi inkişaf modelinin formalaşmasında 
inteqrasiya amili (nəzərə alınmaq 
prinsipləri)........................................................................ 
IV. Qloballaşma şəraitində Azərbaycanda iqtisadiyyatın dövlət 
sektorunun iqtisadi inkişaf modelində yeri və inkişafının əsas 
istiqamətləri............................ 
V. Qloballaşma və Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin elmi-texniki 
istiqamətlərinin 
güclənməsi......................................................................................... 
VI. Qloballaşma şəraitində ölkə iqtisadiyyatında iqtisadi artımın xarici 
iqtisadi 
amilləri............................................................................................................
........... 
VII. Fiskal ekspansiya ilə inflyasiya və istehsal arasında kəmiyyət 
əlaqələri.......... 
VIII. Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında məşğulluq, işsizlik, demoqrafiya, 
gender, əmək bazarı problemlərinin 
əksi................................................................................. 
NƏTİCƏ..........................................................................................................
............ 
 5 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
SİYAHISI................................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Giriş 
XX əsrin 90-cı illərin sonundan başlayaraq Azərbaycanın iqtisadi 
inkişafı müasir dövrdə də sıçrayışla davam etməkdədir. Bu dəyişiklik 
kəmiyyət xarakteristikası ilə yanaşı təsərrüfat sisteminin özünün 
mahiyyətini də ehtiva etmişdir. Azərbaycan iqtisadiyyatında başlayan 
inkişaf dəyişikliyini “model dəyişikliyi” kimi xarakterizə etmək olar. Belə bir 
dəyişiklikdə biz qarşımıza “nəyi itirdik”, “nəyi qoruduq” və inkişaf modelinin 
dəyişilməsi prosesində “nəyi qazandıq” kimi vəzifələri müəyyən etməyi 
qoyuruq.  
Real nəticələrin əldə olunması üçün “mövcud və gələcək” 
kateqoriyalarda düşünmək və bu əsasdan da yanaşaraq cari islahatların 
gələcək istiqamətlərini özündə əks etdirən konsepsiya yaratmaq lazımdır. 
Məlumdur ki, elm adamları bütün dövrlərdə insanın inkişafa və 
sivilizasiyaya yönəlməsini araşdırarkən ilk öncə, dəqiq ifadə olunmuş 
inkişaf strategiyası əsasında qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün real 
həll yolunu göstərən mövcud inkişaf təcrübəsinə əsaslanmışlar. Reallıqda 
 6 
isə iqtisadi inkişaf modeli elmi əsaslara söykənməlidir. Əks halda isə onun 
fəaliyyəti praktiki cəhətdən həyati əhəmiyyət kəsb etməyəcəkdir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, XXI əsrin əvvəllərində bazar münasibətləri 
və dövlət tənzimlənməsini, milli sahibkarlığı və sosial istiqaməti, iqtisadi 
qanunauyğunluqları və qeyri-iqtisadi amilləri özündə birləşdirən 
iqtisadiyyatın bir sıra elmi modelləri formalaşmışdır. Buna görə də biz ilk 
öncə Azərbaycanda hansı model inkişaf etməli və özündə hansı formada 
dünya təcrübəsini əks etdirməli və digər modellərə münasibətdə onun 
mövcudluğunun necə olmasını müəyyənləşdirməliyik. Hesab edirik ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün məqbul sayıla biləcək model “öz gücünə 
arxalanan” inkişaf modelinin seçilməsi daha düzgündür. Məhz bu baxımdan 
milli iqtisadiyyatın inkişafının nəzəri əsaslandırılması zəruriliyinin 
əhəmiyyəti daha da artacaqdır. 
İqtisadi inkişaf modelinin dəyişilməsi prosesi ilə bağlı yaranan 
mövcud problemin həlli üçün dövlətin əsaslı surətdə makroiqtisadi mühitin 
yaratması vacibdir. Həyata keçirilən irimiqyaslı və məqsədəuyğun iqtisadi 
siyasət nəticəsində 2009-cu ildə ÜDM-in artımı 9,3 faiz, sənaye istehsalı 
8,6 faiz, kənd təsərrüfatı 3,5 faiz, inflyasiya 1,5 faiz təşkil etmişdir. Bu 
dövrdə həmçinin, Azərbaycan iqtisadiyyatına ümumilikdə 9,2 mlrd. ABŞ 
dolları həcmində sərmayə qoyulmuşdur ki, bunun da 7,3 mlrd. ABŞ dolları 
daxili sərmayədir. Yoxsulluğun səviyyəsi 11 faizə qədər enmiş, əlavə olaraq 
74 min yeni iş yeri açılmışdır. Son zamanların müsbət iqtisadi 
göstəricilərinə baxmayaraq Azərbaycan iqtisadiyyatının mövcud inkişaf 
meyli onu göstərir ki, qloballaşma prosesi model dəyişikliyi şəraitində ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafına təsiri güclənməkdədir.  
İqtisadiyyatın qloballaşması – təkcə milli təsərrüfatda güclənən və 
mövcud olmuş öncəki meyllərin və qlobal miqyasda dünya təsərrüfatının 
nailiyyətlərinin yenidən dirçəlməsi demək deyildir. Bütün bunlar təsərrüfat 
həyatının bir tərəfdən çoxdan baş verən beynəlmiləlləşməsi prosesinin 
kəmiyyət parametrləri ilə, digər tərəfdən isə modernləşdirmə nəzəriyyəsinin 
 7 
yeni izahı ilə xarakterizə edilir. Qloballaşma – təbiət etibarı ilə öncəki 
inkişafın oxşarlığına baxmayaraq dünya iqtisadiyyatının yeni keyfiyyət 
sisteminə keçməsi mahiyyətini ifadə edir. Qloballaşma müasir dünya 
təsərrüfatı üçün vacib-real aspektə, təsiredici və inkişaf istiqamətini 
müəyyən edən gücə çevrilmişdir.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, qloballaşma prosesinin baş verməsi nəinki 
nəticə etibarilə dünya təsərrüfatında inkişafın yeganə həll yolu kimi, 
həmçinin ölkələrdə baş verən nəzəri baza dəyişikliyinin tələbi baxımından 
da obyektivliyi əks etdirir. Qeyd olunanlardan çıxış edərək monoqrafiyanın 
strukturu aşağıdakı kimi tərtib edilmişdir: 
I.  “İqtisadi inkişaf modelləri və onların mahiyyət çalarları (müqayisəli 
təhlili)” (S.A.İbadov); 
II. “Qloballaşma şəraitində Azərbaycan Respublikası sənayesinin milli 
iqtisadi inkişaf modelində dayanıqlı inkişafının əsas istiqamətləri” 
(G.Z.Yüzbaşiyeva); 
III. “Azərbaycan milli iqtisadi inkişaf modelinin formalaşmasında 
inteqrasiya amili (nəzərə alınma prinsipləri)” (E.İ.Şabanova); 
IV. “Qloballaşma şəraitində Azərbaycanda iqtisadiyyatın dövlət 
sektorunun iqtisadi inkişaf modeldə yeri və inkişafın əsas istiqamətləri” 
(A.M.Mustafayev); 
V. “Qloballaşma və Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin elmi-texniki 
istiqamətlərinin güclənməsi” (İ.A.Kərimov); 
VI. Qloballaşma şəraitində ölkə iqtisadiyyatında iqtisadi artımın xarici 
iqtisadi amilləri (F.Ə.Qənbərov) 
VII. “Fiskal ekspansiya ilə inflyasiya və istehsal arasında kəmiyyət 
əlaqələri” (M.X.Həsənli); 
VIII. “Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında məşğulluq, işsizlik, demoqrafiya, 
gender, əmək bazarı problemlərinin əksi” (X.Ş.Kərimov, J.S.Mirzəbəyova 
və A.X.Fətəliyeva). 
 8 
Azərbaycan üçün başlıca vəzifə ənənəvi dünya bazarında 
rəqabətqabiliyyətliyi təmin etməklə yanaşı yeni bazarlara da daxil olub öz 
mövqeyini orada möhkəmləndirməkdən ibarətdir. Belə bir yanaşma müasir 
iqtisadiyyatda bazar təsərrüfatçılığı və islahatları metodikasını elmi 
metodologiya vasitəsi ilə təkmilləşdirmək baxımından bu günümüz üçün 
əsas məqam hesab olunmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dos. S.A.İbadov 
İqtisadi inkişaf modelləri və onların mahiyyət çalarları (müqayisəli 
təhlili) 
                                                                    «Bizdə bərabərdir hamının 
varı, 
                                                                      Bərabər bölərik bütün 
malları.  
                                                                      Bizdə artıq deyil heç kəsdən, 
heç kəs, 
 9 
                                                                      Bizdə ağlayana heç kimsə 
gülməz».  
                                                                                                  Nizami 
Gəncəvi   
Daha səmərəli iqtisadi inkişaf modeli 
zamanın tələbidir 
XXI əsrin astanasında Azərbaycan xalqının həyatında yadda qalan 
ən böyük hadisə milli dövlətçiliyimizin bərpa edilməsi və Azərbaycanın 
müstəqil bir dövlət kimi yenidən tarix səhnəsinə çıxması oldu. Artıq, 
Azərbaycan suveren dövlət kimi dünya tərəfindən tanınmış, nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatlara daxil olmuş, dünyanın aparıcı dövlətləri ilə siyasi, 
iqtisadi, mədəni, elmi və s. sahələrdə əməkdaşlıq edir. Müstəqillik illərində 
Respublikamız sosial-iqtisadi sahələrdə sürətlə inkişaf etmiş, dünya ölkələri 
ilə iqtisadi inteqrasiya əlaqələri yaratmış, Cənubi Qafqaz regionunda lider 
dövlətə çevrilmişdir. Bütün bu nailiyyətləri qoruyub saxlamaq, dövlət 
müstəqilliyini itirməmək üçün ölkənin iqtisadi müstəqilliyinə nail olmaq və 
iqtisadi cəhətdən daha güclü olmaq lazımdır. «Tarixi hadisələrə istiqamət 
verən amillər arasında iqtisadi gücün təsiri son iki yüz ildə daha çox artmış, 
dövrümüzdə isə artıq aparıcı rol oynamağa başlamışdır»1.  
          İqtisadi cəhətdən güclü olmaq müstəqillik deməkdir. Ancaq, 
M.Ə.Rəsulzadə demişkən  milli, şəxsi, fikri, siyasi müstəqilliyin də kökü 
iqtisadi müstəqillikdədir. Buna görə də, qarşıda duran başlıca vəzifə əsasən 
öz ehtiyatları, daxili və xarici  imkanlar hesabına cəmiyyətin mövcud 
tələbatlarını 
 
 
ödəməyə, hamının normal yaşayışını təmin etməyə qadir olan müstəqil milli 
iqtisadiyyat formalaşdırmaqdır. 
                                                 
1
Проф.др. Юмер Ейерчиоьлу. Антеп Университети. Ситат Проф. Др.Щайдар Башын 2005-ъи илдя БДУ 
няшриййатында чап олунмуш «Милли игтисади модел» китабына мцяллифинин вердийи ряйдян 
эютцрцлмцшдцр. Бах! Сящ.52. Ишдя мцхтялиф мцяллифлярдян эятириляъяк ситатларын бязиляри дя 
«Милли игтисади Модел»иня верилмиш ряйлярдян эютцрцлдцйц цчцн щямин китаб мянбя кими 
эюстяриляъякдир. 
 10 
İqtisadi cəhətdən müstəqil olmaq o deməkdir ki,  
1) xalq təbiətin ona bəxş etdiyi və tarix boyu yaratdığı sərvətin sahibi 
olur, ona sərəncam verir və öz  mənafeyinə uyğun istifadə edir; 
2) cəmiyyət özünü iqtisadi cəhətdən yaşatmaq gücünə malik olur, 
əsasən özünün mövcud ehtiyatlarına və tarixi reallıqlara arxalanmaqla 
iqtisadiyyatın ictimai təşkili formasını, iqtisadi inkişaf modelini müəyyən edir 
və formalaşdırır; 
3) özünün iqtisadi təhlükəsizliyini təmin etmək və tərəddüd etmədən 
xarici iqtisadi əlaqələr yaratmaq və sərbəst dünya bazarına çıxa bilmək, 
xarici rəqabətə qarşı davamlı olmaq, iqtisadi təxribatdan qorunmaq kimi 
keyfiyyətlər də iqtisadi müstəqilliyin olması deməkdir. İqtisadi cəhətdən 
müstəqil olan bir dövlət müstəqil maliyyə, pul-kredit, kömrük, qiymət 
siyasəti yeritmək qüdrətinə malik olur. 
İqtisadi müstəqilliyi vermirlər, bunun üçün müstəqilliyi təmin edən milli 
iqtisadiyyat formalaşdırılmalıdır. Bu elə bir iqtisadiyyat olmalıdır ki: 1) o, öz 
ehtiyyatları ilə cəmiyyətin mövcud tələbatlarını ödəməyə qadir olsun; 
2)özünün yetkin milli bazarı və bu bazarın tələblərinə cavab verən iqtisadi 
strukturu qərarlaşsın; 3) öz dayaqları üzərində inkişaf edə bilsin və özünü 
təkrar istehsal etmək qabliyyətinə malik olsun; 4) müstəqil, möhkəm 
valyutası, maliyyə kredit, bank sistemi fəaliyyət göstərsin; 5) formalaşmış 
istehsal, sosial və bazar infrastrukturları olsun; 6) səhmanlı, çevik təsərrüfat 
mexanizmi və idarə etmə sisteminə malik olsun; 7) sosial istiqamətli 
olmaqla dövlətin sosial-iqtisadi siyasətinin reallaşdırılmasına maddi təminat 
(imkan) versin2.  
Müstəqil iqtisadiyyatı olmaq millətin gələcəyini, milli dövlətin varlığının 
etibarlı fəaliyyət göstərməyə qadir olan müstəqil bir iqtisadiyyat yaratmaq, 
sərbəst yaşamaq, sivilizasiyalı bir cəmiyyət qurmaq Azərbaycan xalqının 
                                                 
2
 Азярбайъан игтисадиййаты. Дос. И.Щ.Алийев, дос. С.А.Ибадовун елми редакторлуьу иля. «Аьрыдаь» 
няшриййаты, 1998, сящ.14-15 
 11 
arzusu və əsas məqsədi olub. Qloballaşan dünyada milli müstəqilliyə 
aparan yol çətin, əziyyətli olduğu qədər də şərəflidir.  
Azərbaycanın gələcək taleyi əhəmiyyətli dərəcədə hansı iqtisadi 
model əsasında inkişaf etdiriləcəyindən asılıdır3. Ancaq iqtisadiyyatın 
inkişaf modeli hazır şəkildə verilmir. O, müstəqillik əldə etmiş ölkənin 
əvvəlki tarixi ərzində mövcud olmuş təcrübənin ümumiləşdirilməsi, dünya 
ölkələrində fəaliyyətdə olan modellərin hərtərəfli öyrənilməsi və müqaisə 
edilməsi yolu ilə Azərbaycanın mövcud reallıqlarına uyğun gələn formada 
seçilməlidir. Bu zaman hansısa ölkənin inkişaf  modelini olduğu kimi 
götürmək, kor-koranə tətbiq etmək yolverilməzdir. Akademik Ramiz 
Mehdiyev haqlı olaraq yazır: “Xarici dövlətlərin stereotip inkişaf modellərinə 
kor-koranə riayyət edilməsi hökmən millətin öz simasını itirməsi ilə 
nəticələnir”4 
Digər ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycanın  da özünə məxsus xüsusiy-
yətləri, ənənələri, təbii ehtiyatları, coğrafi mövqeyi, təbii iqlim şəraiti, özünə 
məxsus iqtisadi potensialı, istehsal-istehlak üsulu və s. cəhətləri ilə 
fərqlənən bir ölkədir. Dünyanın digər  ölkələri də eyni inkişaf yolu ilə 
getməmişlər, təsərrüfatın təşkilinin müxtəlifliyindən doğan nəticələr də 
müxtəlif olmuşdur. Məsələn, iqtisadiyyatın əmtəə təşkili forması inkişaf 
edərək çoxsahəli strukturlu və müxtəlif modelli bazar iqtisadiyyatı adlanan 
sistemin qərarlaşması ilə nəticələnmişdir. Və bu iqtisadi əsas üzərində də 
kapitalizm cəmiyyəti formalaşmışdır. 
Orta əsirlərin sonlarından meydana gələn kapitalizm cəmiyyətinin 
iqtisadi əsasını təşkil edən bazar münasibətləri sistemi bəşəriyyətin sürətli 
inkişafına yol açmış, elmdə, texnikada, texnologiya sahələrində inqilabların 
baş verməsinə şərait yaratmışdır. Elmi-texniki inqilabın nəticələrinin 
istehsala tətbiqi əməyin məhsuldarlığını yüksəltmiş, insan əməyini 
yüngülləşdirmiş, məhsul bolluğu yaratmış, qeyri-istehsal sahələrinin 
                                                 
3
 Азярбайъанын игтисади инкишаф модели: формалашмасы, мязмуну вя гярарлашмасы принсипляри. Бах! 
Азярбайъан игтисадиййаты. 1998. 16-ъы фясил, сящ.350-364 
4 
Akademik Ramiz Mehdiyev. “İctimai və humanitar elmlər:Zaman kontekstində baxış”. Azərbaycan qəzeti. 8 
dekabr 2009-cu il. Səh.2. 
 12 
inkişafına səbəb olmuşdur. Məhsuldar qüvvələrin güclü inkişafı ilə 
sənayecə öndə olan ölkələrin daha da irəliyə gedərək industrial və 
postindustrial inkişaf mərhələlərini keçərək informasiyalı cəmiyyət adlanan 
pilləyə qədəm qoymuşlar. Bütün bunlar sosial-iqtisadi sistem kimi 
kapitalizm cəmiyyətinin və onun əsaslandığı bazar münasibətlərinin 
yaratdığı imkanların reallaşmasının nəticəsidir. 
Bütün bunlarla yanaşı kapitalizm adlanan cəmiyyət bəşəriyyətin 
inkişafına əngəl olan bütün problemləri aradan qaldıra bilmədi, hətta onun 
öz təbiətindən doğan yeni-yeni problemlərdə meydana gətirdi. Nə qədər 
qəribə də olsa müasir dünya üçün təhlükə doğuran «donuz qripi», «mal 
quduzluğu» və s. kimi xəstəliylər də dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrində 
meydana gəlmişdir. Liberal bazar iqtisadiyyatı modeli əsasında fəaliyyətdə 
olan ABŞ iqtisadiyyatında 2008-ci ildən başlayan maliyyə böhranı 
dərinləşərək dünya iqtisadi böhranı səviyyəsinə yüksəlmiş, inkişaf etmiş və 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin sosial-iqtisadi həyatını iflic vəziyyətinə 
salmışdır. Davam etməkdə olan bu böhran, ilkin məlumata görə, dünya 
iqtisadiyyatına 30 trilyon dollar məbləğində ziyan vurmuşdur, ABŞ-da 
işsizliyin səviyyəsi 9 faizdən çox olmuşdur. Böhrandan əvvəlki illərdə də 
«Qərbin inkişaf etmiş ölkələrində ÜDM-in orta illik artım sürəti azalma meyli 
göstərmişdir. Belə ki, həmin göstərici 50-ci illərdə rekord səviyyəyə 
yüksələrək 4,1 faiz və 60-cı illərdə 5,0 faiz təşkil etdiyi halda, 70-ci illərdə 
3,1 faiz, 80-ci illərdə 2,7 faiz və 90-cı illərdə 2,2 faizə qədər azalmışdır. 
Əmək məhsuldarlığının orta illik artım sürəti isə «avro» zonasında 70-ci 
illərdə 3,9 faizdən 80-ci illərdə 2,2 faiz, 1990-1995-ci illərdə 2,6 faiz, 1995-
2000-ci illərdə 1,6 faiz və 1995-2003-cü illərdə 1,2 faizə enmişdir»5. Rəy  
müəllifləri haqlı olaraq göstərirlər ki, Kapitalizm sistemi «dövlətlərarası 
müharibələrə yeni təkan vermiş, dünyaya böhranlar və inflyasiyalar xəstəliyi 
gətirmiş, dünya miqyasında və ölkə daxilində əhali təbəqələri arasında 
                                                 
5
 Академик З.Сямядзадя вя дос.Д.Вялийевин Др.Щайдар Башын «Милли игтисади модел» китабына 
вердикляри ряйдян. сящ.13 
 13 
qeyri-bərabərlik uçurumu yaratmış, qlobal iqtisadi böhranı təhlükəli hala 
çatdırmışdır»6 
Bazar iqtisadiyyatının «avtomatik olaraq özünü tənzimləməyə qadir 
olması və böhransız inkişafına» dair nəzəri baxışların da praktikada özünü 
doğrultmadığı tətqiqatçılar tərəfindən artıq qəbul olunmuş ciddi faktdır. 
Bazar iqtisadiyyatının hamı üçün yaxşı həyat, firavanlıq yaradan bir sistem 
olması ideyası da özünü doğrultmadı. ABŞ-ın Harvard Universitetinin 
dosenti Dr. Əli Heydər Şaydullinin fikrincə «Kapitalist sistemi və onun 
iqtisadi nəzəriyyəsi bir növ dalana düşmüş və insanlıq qarşısında duran 
problemləri həll etməkdə açıqdır»7. Professor Viktor Volkonski qeyd edir ki, 
Qərb dövlətlərinin nəzarətində olan ölkələrdə «liberal – monetarist 
anlayışının sözsüz inhisarı mövcud olmuşdur». Lakin o, «həyat problemləri 
və reallıqlarını yalnız qismən əks etdirir, real problemlərin həllini arxa plana 
çəkir. Reallıq isə liberal-iqtisad elminin təsiri altında axıb gedir»8.  
Kapitalizmin – bazar iqtisadiyyatının əsaslandığı liberal-monetarist 
nəzəriyyələr isə iqtisadi sabitliyin təmin edilməsi, gəlir bölgüsündə ədalətin 
gözlənilməsi və məşğulluğa nail olunmaq üçün yetərincə elmi əsas verə 
bilmir. Buna görə də mövcud olan və «aksioma» hesab edilən baxışlara 
qarşı çıxanlar və yeni fikirlər söyləyənlərin sayı da getdikcə artır. «Milli 
iqtisadi model»in müəllifi və kitaba rəy verən on beş nəfərin hamısı müasir 
iqtisadi sistemlərin cəmiyyəti narahat edən problemləri həll etməyə qadir 
olmadığı faktını bir daha qeyd edirlər.  
Başlıca ideya ondan ibarətdir ki, müstəqillik əldə etmiş xalqlar diqqətli 
olmalı, «qlobal bataqlığa» düşməmək, qarşılarına çıxan problemləri həll 
edərək müstəqil yaşamaq üçün daha münasib yollar aramalı, iqtisadi 
inkişaf modeli seçməlidirlər. Bunun üçün, bir qrup görkəmli alimlər prof., 
                                                 
6
 Йеня орада.  
7
 Йеня орада. сящ.39 
8
 Йеня орада. сящ.35 
 14 
dr.Haydar Başın «Milli iqtisadi model» əsərində təklif olunan prinsiplərə 
əsaslanmağı tövsiyə edirlər9.  
 
 
İqtisadi sistem və iqtisadi inkişaf modeli  
Tədqiq olunan problemin mahiyyətini açmaq üçün qarşılıqlı əlaqədə 
olan, bəzən də eyniləşdirilən, iqtisadi sistem və iqtisadi model 
kateqoriyalarının məzmununu araşdırmaq lazımdır. 
Fəlsəfi mənada sistem qarşılıqlı əlaqədə olan elementlərin 
(komponentlərin) məcmusudur. Sistemin elementləri arasındakı əlaqələrin 
müəyyən qaydası olan struktur obyektin bütövlüyünü təmin edən dayanaqlı 
əlaqələrin məcmusudur. Başqa sözlə struktur-sistemin elementləri 
(komponentləri) arasında qarşılıqlı əlaqə vasitəsidir, yəni sistemin 
elementləri arasında münasibətlərin cəmi, həmin elementlərin təşkil 
edilməsi, qaydaya salınmasıdır. 
«Sistem» sözünün yunanca olan mənası «bütöv» sözünə uyğun gəlir 
və qarşılıqlı əlaqədə olan elementlərin məhdud çoxluğu sistemi yaradır.  
Sistem ona daxil olan elementlərin əlaqəsi, onların strukturu olmasa 
mövcud olmur. Sistem öz komponentlərinə fəal təsir göstərir, öz təbiətinə 
uyğun olaraq onları dəyişdirir. Sistemin qarşılıqlı əlaqədə olan 
komponentləri müəyyən funksiyaları həyata keçirir və bu, bütün sistemin 
fəaliyyət göstərməsinə təsir göstərir. Struktur sistemin sabitliyini, funksiya 
isə onun dəyişkənliyini ifadə edir.  
Bütün bu deyilənlər iqtisadi sistemlərə də aiddir. Bir çox hallarda 
«iqtisadi sistem» və «təsərrüfat sistemi» anlayışları eyni mənada, sinonim 
kimi işlədilir, onlara müxtəlif təriflər verilir. «İqtisadi nəzəriyyə kursu» adlı 
dərsliyin «müəlliflərinə görə» Təsərrüfat sistemi – maddi və qeyri-maddi 
nemətlərin istehsalçıları və istehlakçıları arasındakı əlaqələr sisteminin 
                                                 
9
 Др. Щайдар Башын «Милли игтисади модел». Бакы -2005-ъи ил, ясярин мязмуну иля таныш олмаьы 
охуъуларын ихтийарына бурахырыг. 
 15 
xüsusi şəkildə qaydaya salınmasıdır»10. F.Proyer adlı iqtisadçıya görə 
iqtisadi sistem təsərrüfatçı subyektlərin davranışlarına və nəticələrə təsir 
edən institutları, təşkilatları, qanun və qadağaları, ənənələri, inamları, 
mövqeləri, qaydaları və davranış sxemlərini özündə birləşdirir.  
İqtisadi sistemlərdə insanların istehsal, bölgü, mübadilə və istehlak 
sferalarından fəaliyyətləri təşkil olunur, nizamlanır, qaydaya salınır. Bu 
zaman nə istehsal etmək? Nə qədər istehsal etmək? Nə ilə istehsal etmək? 
Və kim üçün istehsal etmək? kimi mürəkkəb vəzifələr qarşıya qoyulur və 
həll edilir. Müxtəlif iqtisadi sistemlərdə bu vəziflər fərqli səviyyədə yerinə 
yetirilir. Bu isə hər bir iqtisadi sistemin məzmununu təşkil edən 
komponentlərin yetkinlik səviyyəsindən, struktur əlaqələrinin keyfiyyətindən, 
təşkili formasından və qarşıya qoyulan məqsədlərdən asılıdır.  
İqtisadi sistemin məzmununa daxil olan əsas komponentlər bunlardır: 
-iqtisadi ehtiyatlar və iqtisadi fəaliyyətin nəticələri üzərində mülkiyyət 
formalarından asılı olan sosial-iqtisadi münasibətlər; təsərrüfat mexanizmi; 
təsərrüfat fəaliyyətinin təşkili və ibarə edilməsi formaları; bütün səviyyələrdə 
iqtisadiyyatın tənzimlənmə üsulları; təsərrüfatçı subyektlər arasında iqtisadi 
əlaqə formaları. Hər bir iqtisadi sistem cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrinin 
inkişaf səviyyəsinə uyğun olaraq formalaşır. Məhsuldar qüvvələr iqtisadi 
sistemin maddi texniki əsasını və insan potensialını təşkil edir. 
Müasir dövrdə iqtisadi sistemlərin ənənəvi, planlı idarə olunan, bazar, 
qarışıq və keçid iqtisadiyyatı kimi növləri daha populyardır. Eyni zamanda 
iqtisadi sistemlər iki bazar iqtisadiyyatı sistemi – azad rəqabətin hökm 
sürdüyü bazar iqtisadiyyatı (xalis kapitalizm) və müasir bazar iqtisadiyyatı 
(müasir bazar iqtisadiyyatı) və iki qeyri – bazar iqtisadiyyatı sistemi, 
ənənəvi və inzibati amirlik sosialist sistemi kimi də təsnifləşdirilir.  
Adı çəkilən iqtisadi sistemlərdən hansı yaxşıdır sualına görkəmli ABŞ 
iqtisadcısı Ç.Helbreyt belə cavab verir: «Ən yaxşı iqtisadi sistem insanların 
                                                 
10
 Курс экономической теории, под общей редакцией проф. Чепурина М.Н., проф. Киселевой Е.А. Киров 
«АСА» - 2002, стр.63 
 16 
çox ehtiyac duyduğu şeylərlə onların maksimum tələbatını ödəməyə qadir 
olan sistemdir».  
İqtisadi sistemlər əsas iqtisadi problemlərin həllinə yanaşmanın üsul 
və metodlarına görə fərqlənirlər. Bu fərqlər iqtisadi inkişaf modellərində 
aydın şəkildə özünü göstərir. İstənilən iqtisadiyyat bu və digər model 
əsasında qurulur və fəaliyyətdə olur.  
Geniş mənada model öyrənilən obyekti dərk etməkdir, onun 
nəzəriyyəsini yaratmaqdır. Yəni, obyektiv gerçəkliyin sadələşdirilmiş, 
ümumiləşdirilmiş formada dərk edilməsidir. Bu iqtisadi inkişaf modelinə də 
aiddir. Modelləşdirmə yolu ilə eyni bir sosial-iqtisadi sistemdə yaşayan ayrı-
ayrı ölkələrin iqtisadi sistemləri haqqında, onların məzmunu, strukturu, bu 
struktura daxil olan elementlərin nisbətləri və əldə olunmuş nəticələr 
haqqında dürüst məlumatlar əldə edilir. Modelləşdirmə nəticəsində məlum 
olur ki, eyni bir iqtisadi sistemə daxil olan ölkələrin iqtisadi inkişaf modelləri 
fərqlidir. Məsələn, ölkələrin birində liberal bazar mexanizminə üstünlük 
verildiyi halda (ABŞ) başqa bir ölkədə (İsveçdə) dövlət tənzimi 
mexanizmindən geniş istifadə olunur, digər ölkələrə nisbətən Yaponiyada 
planlaşdırma mexanizminə üstünlük  verilir, Almaniyada isə iqtisadiyyatın 
sosial yönümü daha güclüdür və s. Bu modelləri öyrənməklə biz onlardan 
ən optimalını seçib Azərbaycan reallıqlarına uyğun əlavələr etməklə daha 
səmərəli, həlli çətin olan problemlərin öhdəsindən gəlməyə şərait yaradan 
modeli ortaya qoymaq imkanı əldə etmiş oluruq.  
İqtisadi inkişaf modeli özlüyündə bir sistemdir, o nisbətən sabit, 
keyfiyyətcə real olan elementlərdən ibarətdir və bu elementlərin qarşılıqlı 
əlaqəsi, qarşılıqlı təsiri sayəsində bütöv bir tam kimi fəaliyyət göstərir. 
Ancaq tama daxil olan hissənin müstəqil hərəkəti mütləq deyil nisbi 
xarakter daşıyır və tam olanla qarşıqlı münasibətdə olur. Məsələn, bütöv 
tam halında götürülən iqtisadi modeldə istehsal, bölgü, mübadilə və 
istehlak nisbi müstəqil hissələr kimi qarşılıqlı münasibətdə olmaqla yanaşı 
bütöv tamla da qarşılıqlı əlaqədə olur.  
 17 
Nisbi müstəqil olan hər bir hissənin (element) özü də müəyyən 
modeldə təşkil olunub fəaliyyət göstərir. Məsələn, istehsal müxtəlif 
modellərdə ola bilər: natural istehsal, əmtəə istehsal, planlı istehsal, qarışıq 
istehsal və s. Bölgünün də müxtəlif modellərdə təşkili mümkündür: natural 
şəkildə, pul vasitəsilə, bazar mexanizmi vasitəsilə, əməyə görə və s. 
Mübadilə də natural mübadilə, əmtəə mübadiləsi, pul vasitəsilə mübadilə 
və s. İstehlakında öz modellərinin olması mümkündür: şəxsi istehlak, 
kollektiv istehlak, ictimai istehlak, məhsuldar istehlak və s. 
Hər bir iqtisadi inkişaf modeli müəyyən mexanizmlər vasitəsilə 
hərəkətə gətirilir. Məsələn, bazar mexanizmi, dövlət tənzimi mexanizmi, 
plan mexanizmi, qarışıq mexanizm və s. Bunların da hər bir özlüyündə bir 
model halında fəaliyyət göstərir. İqtisadi inkişaf modelinin təbiətinə uyğun 
olan təsərrüfat mexanizmi və idarəetmə sistemi vardır. 
Qərarlaşan model öz komponentlərinə fəal təsir göstərir, öz təbiətinə 
uyğun olaraq onları dəyişdirir. Nəticədə başlanğıc komponentlər böyük 
dəyişikliklərə məruz qalır, sistemə daxil olana qədər malik olduğu bəzi 
xüsusiyyətlərini itirir, yeni xassələr qazanır. Məsələn, əgər model 
«tənzimlənən sosial bazar iqtisadiyyatı» modelidirsə modelə daxil olan 
«bazar» modelin təsirindən sosial istiqamət alır, bilavasitə cəmiyyətin sosial 
tələbatlarının ödənilməsinə xidmət edir, özünü sistemə daxil olana qədər ki, 
dağıdıcı xüsusiyyətini itirir. Daha çox və məqsədyönlü şəkildə tənzimlənir, 
sivil xarakter alır. Bu mənada modeldə bazarın olması qorxulu deyil, əksinə 
lazımdır.  
Modelin tənzimlənən olması da məqsədəuyğundur. Tənzimlənmə də 
tam olan modelin təbiətinə uyğun olaraq yeni keyfiyyət xarakterinə malik 
olur, bütövlükdə cəmiyyətin qarşıya qoyduğu vəzifələrə uyğun olaraq 
həyata keçirilir. Sosial yönümdə olan modelin təbiətinə uyğun olmayan 
tənzimlənmə ziyanlıdır. Qərarlaşmış modeldə həm «bazarın», həm də 
«tənzimlənmə» də əvvəl mövcud olan neqativ xüsusiyyətlər aradan qalxır. 
Burada, müsbət mənada, subyektiv amilin rolu nəzərə alınmalıdır.  
 18 
İqtisadi inkişaf modeli ehtiyac olanda təkmilləşdirilərək yeni 
komponentlər hesabına zənginləşdirilə bilər. Ancaq modelə daxil edilən 
yeni komponent modeldə olan komponentlərə zidd olmamalıdır. Məsələn, 
«Türkiyənin iqtisadi inkişaf modeli 50-ci illərdə qarışıq iqtisadiyyat, 60-cı 
illərdə isə planlı qarışıq iqtisadiyyat modeli kimi qəbul olunmuşdur»11. Əgər 
«tənzimlənən sosial bazar iqtisadiyyatı» modelinə plan elementi daxil 
edilərsə, yəni planlaşdırmadan istifadə olunarsa modelin məzmunu daha 
da zənginləşər. Əvvəla, plan tənzimlənmə alətidir, digər tərəfdən də 
cəmiyyətin sosial ehtiyaclarının ödənilməsində sistemlik yaradır. Bu modeli 
«Planlı tənzimlənən sosial bazar iqtisadiyyatı» kimi də qəbul etmək olar. Bu 
halda plana modelin struktur elemnti kimi baxmaq da mümkündür. Model 
ona daxil olan elementlərin qarşılıqlı əlaqəsi olmadan mövcud olmur. 
Bununla yanaşı elementlərin qarşılıqlı asılılığı onların nisbi müstəqilliyini 
istisna etmir. Məsələn, modeldə bazar mexanizmi nisbi olaraq müstəqil 
fəaliyyət göstərir. Bazar mexanizmi ilə yanaşı dövlət tənzimi mexanizmi də 
müstəqil olaraq öz funksiyasını yerinə yetirir. Bu və digər mexanizmin 
fəaliyyəti, biri digərinə mane olmadan, bütövlükdə modelin fəaliyyətini təmin 
edir. Öz funksiyasını yerinə yetirməsinə şərait yaranır. 
Hər bir inkişaf modelinin mahiyyəti və təzahür etdiyi, üzdə görünən 
formaları (forması) vardır. Modelin mahiyyəti dedikdə onun daxili, zəruri 
tərəflərin, xassələrin və əlaqələrin vəhdəti başa düşülür. Bu mahiyyətin üzə 
çıxması, aşkar görünən tərəfi modelin formasıdır. Məsələn, modelin sosial 
yönümdə olması özünü nələrdə göstərirsə bu onun təzahürüdür. 
Tənzimlənmə prosesi sabit artımı təmin edirsə, işsizliyi aradan qaldırırsa, 
bölgüdə ədalət prinsipi daim gözlənilirsə bu «Tənzimlənən sosial bazar 
iqtisadiyyatı» modelinin üzdə görünən təzahürləridir.  
Modelin məzmunu dəyişkən olur, zaman keçdikcə keyfiyyətcə 
yeniləşmə baş verir, yeni komponentlərlə zənginləşir, formaca da dəyişə 
bilər. Modelin mahiyyəti isə həmin vaxt sabit olur, bütün dəyişmələrdə 
                                                 
11
 Рагиб Гулийев. Азярбайъанда игтисад елми: Ихтилафлы трансформасийа. «Нурлан». Бакы-2006, сящ.49 
 19 
özünü qoruyub saxlayır. Buna müxtəlif sahələrdən misallar göstərmək olar. 
Məsələn, saatın məzmunu və onun formaları dəyişsə də onun mahiyyəti 
(vaxtı göstərməsi) isə dəyişmir. Yaxud bu və digər əmtəənin qiyməti daim 
dəyişir, dəyəri isə müəyyən vaxta qədər dəyişmir. (Dəyər ictimai zəruri 
vaxtın dəyişməsi ilə dəyişir). İngilis filosofu B.Rassel yazır: “Görünür, şeyin 
“mahiyyəti” anlayışı onun elə xassələrini nəzərdə tutur ki, onların dəyişməsi 
şeyin öz-özlüyündə sıradan çıxması olardı”12.  
Modelin qarşılıqlı əlaqədə daxili elementlərinin məcmusundan ibarət 
olan məzmunu xarici obyektlərlə də əlaqədə olub dəyişə bilər. Xarici təsir 
müsbət və mənfi ola bilər (məsələn, ekoloji vəziyyət). Modelin məzmununu 
təşkil edən elementlərin hər hansı biri ondan xaric edilsə məzmun dəyişər, 
yaxud parçalanıb yox olar. Məsələn, model kimi götürülən qarşıq 
iqtisadiyyatdan dövlət bölməsi kənar edilərsə onda onun məzmununu 
tamamilə dəyişər. Buna görə də qurulması nəzərdə tutulan iqtisadi inkişaf 
modelinin məzmununu təşkil edərək komponentlər (elementlər) 
əsaslandırıb seçilməlidir.  
İqtisadi inkişaf modelini imkan olduğu şəraitdə nəzəri cəhətdən 
yaratmaq və reallaşdırmaq olar. Alimlər nəzəri əsas verir, siyasi liderlər, 
hakimiyyətdə olan qüvvələr isə iqtisadiyyatı formalaşdırır. Bu uzun bir 
prosesdir, tədriclə gerçəkləşir. İqtisadi inkişaf modeli əsasında yeni ideyalar 
o zaman mövcud olur ki, fəaliyyətdə olan model çərçivəsində ciddi 
problemlər ortaya çıxır və onların həlli çətinləşir və mümkünsüz olur. Belə 
olduqda mövcud cəmiyyətin qabaqcıl adamları, alimləri, ziyalıları mövcud 
sistemin (modelin) yenisi ilə əvəz edilməsi haqqında çıxış edirlər. Bu 
zaman ilk sual yəqin ki, belə qoyulur: daha mütərəqqi, mövcud problemləri 
həll etməyə imkan verən iqtisadi inkişaf model necə olmalıdır və o necə 
müəyyən olunmalıdır? Bunun üçün:   
                                                 
12
 Ситат. Йусиф Рцстямовун Фялсяфянин ясаслары китабындан эютцрцлцб «Елм» няшриййаты. Бакы-2004, 
сящ.52 
 20 
Birincisi, Kapitalizmin – bazar iqtisadiyyatının doğurduğu illuziyadan 
(mifdən) azad olmaq, onun çox güclü olan təsirindən sərfnəzər etmək 
lazımdır. Bu Kapitalizmin mövcud olduğu son 150 ildə ortaya çıxan 
problemləri həll edə bilməməsi ilə bağlıdır.  
İkincisi, mövcud cəmiyyətin inkişaf meylini, onun imkanlarını, qarşıya 
qoyulacaq problemləri həll edə bilmək gücünü və istəyini nəzərə almaq 
lazımdır. 
Üçüncüsü, dünyada mövcud olan və fəaliyyət göstərən iqtisadi 
inkişaf modellərini hərtərəfli öyrənmək, müqayisə etmək və ən optimal 
hesab edilənini seçib ona yaxın və milli maraqlara tam cavab verən yeni 
model formalaşdırmaq lazımdır. 
Yeni məzmunlu model formalaşdırmaq üçün mövcud imkanlar ciddi 
nəzərə alınmalıdır. İmkanın olması sonrakı inkişaf yolunun olması 
deməkdir. Yəni, bu gün mümkün olmayan bir şey müəyyən şərait 
yaranarsa sabah gerçəkləşə bilər. Hər bir hadisənin inkişafı onun meydana 
gəlməsi üçün lazım olan ilkin imkanın yetişməsindən asılıdır. Bu mənada 
Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modelinin müəyyənləşdirilməsi və gələcəyin 
inkişaf yolunu dəqiq mənzərəsinin verilməsi üçün imkan yaranmışdır. 
“Yalnız gerçəkliyin dərindən öyrənilməsi insana kömək edir ki, imkanları 
aşkar etsin, perspektivi düzgün qiymətləndirsin və özünün əməli 
fəaliyyətində bu biliyə istinad etsin”13.   
Hazırki şəraitdə Azərbaycanın gerçəkliyi belədir:  
1) respublikada yeni məzmunlu qarşıq iqtisadiyyat formalaşır;  
2) mikroiqtisadi səviyyədə bazar münasibətləri əsasında xüsusi 
təsərrüfat formaları yaranır və ÜDM-də xüsusi bölmənin payı getdikcə artır; 
3) iqtisadiyyatın dövlət sektorunun hədləri artıq cızılmaqdadır, dövlət 
təsərrüfat formaları dövlət mülkiyyəti əsasında formalaşır; 
4) mikroiqtisadi sahənin inkişafına dövlətin yardımları artır və 
tənzimlənməsinə cəhd göstərilir, bazarlar üzərində dövlət nəzarəti 
                                                 
13
 Йеня орада. сящ.61. 
 21 
güclüdür. Dövlət inhisarçılığa qarşı mübarizə aparmaq və bazarın 
istehlakçılar üzərindəki ağalığını azaltmağa cəhd göstərir; 
5) makroiqtisadi səviyyədə bazar əlaqələri zəifdir, dövlətin təsiri 
güclüdür. Pul-kredit münasibətləri əsasən dövlət tərəfindən tənzimlənir. 
Maliyyə sistemində əsas rol dövlət maliyyəsinə məxsusdur; 
6) dövlət gəlirləri «ədalətli bölgü prinsipi» əsasında həyata keçirməyə, 
sosial sahəni inkişaf etdirməyə və sosial ədalətin bərqərar olmasına çalışır;  
7) dövlət məşğulluğa nail olmaq, yoxsulluğu aradan qaldırmaq 
sahəsində də lazımi tədbirlər həyata keçirir; 
8) dövlət mövcud dünya böhranının təsirini azaltmağa, inflyasiyanın 
qarşısını almağa, iqtisadi artıma nail olmağa və makroiqtisadi sabitliyin 
davamlı olmasına çalışır;  
9) dünya təcrübəsində mövcud olan müxtəlif səviyyəli iqtisadi inkişaf 
modelləri məlumdur və onların hər biri haqqında kifayyət qədər məlumatlar 
toplanmışdır. Artıq onların müqayisəli təhlilini verib ən optimal olanını və 
Azərbaycan reallıqları ilə uzlaşdırıla bilənini seçmək imkanında olan kadr 
potensialı (elmi potensial) da vardır. Azərbaycanda mövcud olan elmi 
potensial (lazım gələrsə xarici alimlərin gücündən də istifadə etmək olar) 
iqtisadiyyatın inkişaf modeli nəzəriyyəsini yaradıb həyata keçirilməsi üçün 
əsaslandırılmış tövsiyyələr vermək gücündədir.  
Modelin ana xətti iqtisadiyyatın inkişaf edərək hamının tələbatını 
ödəyəcək səviyyəyə çatdırılmasıdır. İnkişaf modeli cəmiyyətin daim artan 
tələbatını ödəmək qabliyyətində olmalıdır. Bunun üçün etibarlı dayaq, 
istinad edilməli sahə elmi-texniki inkişafdır. Elmi-texniki tərəqqi nəinki, 
problemlər doğurur və özü də onların həlli yollarını da müəyyən edir, o eyni 
zamanda yeni elm sahələrini və yeni texnikanın köməyilə insan həyatının 
çətin problemlərini həll etmək imkanı da yaradır. Prof. Haydar Baş özünün 
«Milli iqtisadi model» əsərində yazır ki, «bu günə qədər insanın ehtiyacları 
qeyri-məhdud, ehtiyatlar isə məhdud hesab olunmuşdur… Bu, dövrümüzə 
qədər tətbiq olunan iqtisadi-modellərin və siyasətlərin inanılmaz 
 22 
səhvlərindən irəli gəlir». «Əslində sonsuz olan insanın ehtiyacları deyil, 
tamahıdır, nəfsidir»14.  
Müəllifə görə «ehtiyatlar qeyri-məhdud, insanın ehtiyacları isə 
məhduddur, insanın bu ehtiyaclarını ödəmək üçün dünya üzərində yüzlərlə, 
minlərlə məlum olan və məlum olmayan ehtiyatlar mövcuddur»15. Haydar 
Baş tərəfindən bu yeni yanaşma prinsipi çox cəlbedici olsa da, «ehtiyatların 
məhdud, ehtiyacların isə qeyri-məhdud olması» prinsipi kimi tam inandırıcı 
görünmür. İnandırıcı görünməyən «ehtiyacların məhdudluğu» tezisidir. Belə 
ki, «ehtiyatların qeyri-məhdud» olması prinsipinə görə insanların  bütün 
tələbatlarını ödəmək mümkündür. İkinci prinsipə görə insanların tələbatını 
tam ödəmək mümkün deyil, çünki tələbatlar daim artandır, resurslar isə 
azalır. Hər iki halda məkan və zaman kimi amillər nəzərə alınmır. 
Ümumiyyətlə ehtiyatlardan və ümumiyyətlə ehtiyaclardan (tələbatlardan) 
danışılır. Ümumiyyətlə «ehtiyat» da, ümumiyyətlə «tələbat» da 
abstraksiyadır və heç bir konkret şəraiti və zamanı ifadə etmir. 
Məlumdur ki, hər bir cəmiyyət özünün inkişafında müəyyən bir 
konkret mərhələdə olur və həmin mərhələnin səviyyəsinə uyğun ehtiyaclar 
(tələbatlar) yaranır və ödənilməsinin zəruriliyi mütləq tələb olur. Konkret 
şəraitdə meydana çıxan ehtiyaclar ödənilməsi zəruri olan tələbatlardır. Eyni 
zamanda bu tələbatların ödənilməsi üçün cəmiyyət müəyyən zəruri 
ehtiyatlara malik olur. Mövcud ehtiyatlardan istifadə etməklə ödənilməsi 
zəruri olan tələbatlara uyğun məhsullar və xidmətlər istehsal edir. (Burada 
söhbət ifrat tələbatdan, arzuolunan tələbatdan, acgözlükdən deyil, 
ödənilməsi zəruri və həm də mümkün olan tələbatlardan gedir). Əsl seçim 
də bu zaman baş verir: nə, necə və nə qədər istehsal etmək? 
İqtisadi inkişaf modeli məhsuldar qüvvələrin güclü inkişafına 
əsaslanır. Bu qüvvələrdən səmərəli istifadə etməklə cəmiyyət öz zəruri 
tələbatlarından artıq məhsul istehsal etməklə bütün ehtiyaclarını ödəyə 
                                                 
14
 Йухарыда няшри эюстярилян «Милли Игтисади Модел» ясяри. сящ.62 
15
 Йеня орада. 
 23 
biləcək və yoxsulluğu aradan qaldırmağa nail olacaqdır. İstehsal olunacaq 
artıq məhsullar yeni tələbat doğurmaqla yanaşı bu tələbatları ödəmək üçün 
vasitələri də yaradacaqdır. F.Engels məhsuldar qüvvələrin yüksək inkişaf 
səviyyəsini və bu səviyyəyə uyğun qurulmuş cəmiyyətləri nəzərdə tutaraq 
yazır: “cəmiyyət bütün məhsuldar qüvvələrdən və ünsiyyət vasitələrindən 
istifadə olunmasını…” cəmiyyətin mövcud ehtiyatları və tələbatlarından irəli 
gələn plan əsasında idarə edəcəkdir. Cəmiyyətin bilavasitə tələbatından 
artıq məhsul istihesal edilməsi…, bütün cəmiyyət üzvlərinin tələbatını 
ödəməyi təmin edəcək, yeni tələbat doğuracaq və eyni zamanda bu 
tələbatın ödənilməsi üçün vasitələr yaradacaqdır»16.  
Müasir dövrdə, sənayecə inkişaf etmiş ölkələrin, demək olar ki, 
hamısında ifrat istehsal mövcuddur, bu ölkələrdə məhsul çatışmazlığından 
şikayət etmirlər. Belə olduğu halda nə üçün resursların məhdud olması və 
tələbatların ödənilməsinin çətinliyi bir prinsip olaraq önə çəkilir? Məqsəd 
mövcud problemlərin həll olunmamasına haqq qazandırmaq, 
hərbiləşdirməyə, müharibələrə sərf edilən trilyonların üstünü malalamaq, 
işsizliyin və yoxsulluğun təbii proses olduğuna inam yaratmaqdır.  
Cəmiyyətin sənaye inkişaf mərhələsi, sənayeləşmədən sonrakı 
(postindustrial) mərhələsi və informasiyalı mərhələsinin hər biri cəmiyyətin 
təşkilində, mövcud iqtisadi inkişaf modellərində zəruri dəyişiklərin 
edilməsini tələb edir. Məsələn, planlaşdırma mexanizmindən müasir iqitsadi 
inkişaf modellərində istifadə olunması inkişaf etmiş ölkələrdə (Yaponiyada) 
adi hal kimi qəbul olunur. Azərbaycanda da «Sabit plan əsasında və bütün 
cəmiyyət üzvlərinin tələbatına uyğun» idarəetmə sistemlərində  istifadə 
olunmalıdır. Mikroiqtisadiyyat səviyyəsində təsərrüfatçı subyektlər 
planlaşdırma mexanizmindən istifadə etməklə öz müəssisələrini idarə 
edirlər. Makroiqtisadi səviyyədə planlaşdırma indekativ (məsləhət) 
xarakterdə olmalı, mikroiqtisadi subyektlərə tövsiyə edilməlidir. Planlar 
                                                 
16
 К.Маркс вя Ф.Енэелс. Сечилмиш ясярляр цч ъилддя. Ъилд 1. Бакы, 1978. сящ.92-93 
 24 
dövlət tərəfindən hazırlanmalı və məqsədli  proqramların 
reallaşdırılmasında bir vasitə və nəzarət mexanizm rolunu oynamalıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı modelləri özlüyündə mövcud ehtiyatları və mövcud 
tələbatları nəzərə alıb onların optimal nisbətdə əlaqələndirilməsini təmin 
edə bilmir. Bunu isə tənzimləyici funksiya icra edən dövlət orqanları edə 
bilər. Məsələn, Azərbaycan dövləti artıq bilir ki, respublikanın çörəyə 
(taxıla) olan tələbatını ödəmək üçün ən azı üç milyon ton taxıl lazımdır. 
Dövlət buna uyğun olaraq müəyyən tədbirlər həyata keçirir, taxıl 
istehsalçılarına yardımlar edilir, keyfiyyətli toxumla, gübrə ilə təmin edir, 
ölkəyə kənd təsərrüfatı texnikası gətirir, sahibkarlara taxıl anbarları tikməyi 
tövsiyə edir. Bütün bunlar bazar – dövlət cütlüyünün birgə fəaliyyətinin 
nəticəsidir. Plandan isə istiqamətverici və nəzarət vasitəsi kimi istifadə 
olunur.  
 
Mövcud ehtiyatlarla mövcud tələbatların ödənilməsi prinsipinin 
reallaşdırılmasının maddi imkanları 
Mövcud ehtiyatlarla mövcud tələbatların ödənliməsi cəmiyyətin 
məhsuldar qüvvələrinin, ilk növbədə də sənayenin sürətli inkişafı ilə 
bağlıdır. Sənayenin hər bir inkişaf mərhələsi yeni-yeni imkanlar yaradır. 
Müasir zamanda məhsuldar qüvvələrin inkişafında üç əsas mərhələ elmi 
cəhətdən öyrənilir: sənaye mərhələsi, sənayeləşdirmədən sonrakı mərhələ 
(postindustrial) və informasiyalı mərhələ. İnkişafın hər bir mərhələsinə 
uyğun yaranmış cəmiyyətlərin vəziyyəti geniş mənada sənayenin, elmin, 
insanların, informasiyanın inkişaf səviyyəsi ilə xarakterizə edilir.  
Birinci mərhələ gerilikdən qabaqcıl, sənayesi inkişaf etmiş, bazar 
münasibətlərinin kütləvi hal aldığı və demokratik prinsiplərə əsaslanan 
sənaye cəmiyyətinə (industrial) keçid kimi səciyyələndirilir. Bu mərhələdə 
baş verən sosial tərəqqi və keçidin özü yeni texnikanın tərəqqisinə 
əsaslanır. Sen-Simona məxsus olan industrial cəmiyyət termini yaşayış 
vasitələri əldə etmək üsullarında baş verən mürəkkəb texnoloji dəyişiklikləri 
 25 
ifadə edir. Bu dəyişikliklər yeni maşınların ixtira edilməsi; yeni enerji 
mənbələrindən istifadə olunması; istehsalı təkmilləşdirmək üçün elmi 
metodların tətbiq edilməsi ilə bağlıdır. Bu mərhələdə sənayeləşmə prosesi 
ilə əlaqədar nəqliyyat və rabitə daha sürətli olur, regionlararası iqtisadi 
əlaqələr inkişaf edir və vahid milli təsərrüfat formalaşır. Öz sərhədləri olan 
milli dövlətlər yaranır. Cəmiyyətin qanunlarla tənzimlənməsi prosesi üçün 
hüquqi əsaslar da yaranır.  
İkinci mərhələ kimi sənaye cəmiyyətinin inkişafının davamı olan 
sənayeləşmədən sonrakı (postindustrial) cəmiyyət konsepsiyası irəli 
sürülür. Cəmiyyətin inkişafının əsasında istehsalın texniki səviyyəsi, əməyin 
sahələr və peşələrə görə bölgüsü, yəni ictimai əmək bölgüsü durur. 
İnkişafın bu mərhələsi aşağıdakı amillərlə bağlıdır: 1) sosial-iqtisadi 
problemlərin həlli elmi-texniki tərəqqinin xarakteri ilə müəyyənləşir; 2) 
cəmiyyətin sənaye istehsalından asılılığı nisbətən azalır; 3) yeni-yeni 
xidmət sahələri meydana gəlir; 4) biliyin istehsalda, məişətdə və asudə 
vaxtın istifadəsində əhəmiyyəti daha da artır; 5) bütün bunların nəticəsi 
olaraq istehsalın imkanları və ehtiyyatları görünməmiş miqyasda çoxalır və 
cəmiyyətin tələbatlarının ödənilməsi üçün lazım olan qədər məhsullar, 
xidmətlər istehsal edilir.  
Postindustrial inkişaf mərhələsində informasiya texnologiyalarının 
rolu artır. Və bu prosesin öyrənilməsi nəticəsində informasiya cəmiyyəti 
xüsusi inkişaf mərhələsi hesab edilir və geniş tədqiq olunur. 
İnformasiya cəmiyyəti adlanan üçüncü inkişaf mərhələsi ilə bağlı 
nəzəriyyə XX əsrin 60-cı illərində ABŞ və Yaponiyada meydana gəlmişdir. 
Elmi-texniki inqilabın nəticəsində ABŞ, Avropa, Yaponiya və digər inkişaf 
etmiş ölkələr daha artıq dərəcədə «İnformasiyalı» cəmiyyət olur, biliyin 
roluna daha çox fikir verilir, yenililik istehsalı ön plana çəkilir. Keyfiyyətli ali 
təhsilin əhəmiyyəti artır. «İntellektual texnologiya»ya əsaslanan yeni 
prinsiplər, qaydalar yaranır. Yeniləşmənin əsas mənbəyini nəzəri biliklər 
təşkil edir. Yeni texnologiya əsasında yaradılmış rabitə vasitələri «vaxtı 
 26 
qısaldır və məsafəni yaxınlaşdırır», dünyanın bütün nöqtələri ilə əlaqə 
yaratmaq imkanı əldə olunur. Güclü informasiya axınını toplamaq, qaydaya 
salmaq, saxlamaq və istifadəsinə imkan verən texnologiyalar yaradılır. 
Yeni informasiya texnologiyaları və robototexniki sistemlər sənayedə 
əməyin xarakterini dəyişir, istehsalın texnologiyasını və istehsalın təşkilini 
yeniləşdirir, əməyin məhsuldarlığını yüksəldir. Bunlarla belə informasiya 
texnologiyalarının tətbiqi işsizliyin sayını artırır, məşğulluq kimi həlli çətin 
olan problemin həllini daha da çətinləşdirir.  
Alimlərin fikrincə postindustrial cəmiyyətdə «yeni dəyər ölçüsü» - 
«intellektual kapital» ön plana çəkilir. “Qərb ölkələri vətəndaşlarının dəyər 
oriyentasiyası dəyişir – maddi rifah və fiziki təhlükəsizliyə əsas diqqət öz 
yerini həyatın keyfiyyəti haqqında qayğıya verdi”17.  
Buda bir həqiqətdir ki, cəmiyyətin yüksək inkişaf mərhələsində 
intellektin, elmin rolu artır. Məhsuldar qüvvələrin həm maddi – texniki və 
həm də insani qüvvələrindən ibarət tərkib ünsürlər inkişaf edir, elmin özü 
məhsuldar qüvvəyə çevrilir, elmi-texniki yeniliklər istehsala tətbiq edilir, 
məhsuldarlıq artır və məhsul bolluğu yaranır. Cəmiyyətin bütün üzvlərinin 
tələbatlarının hərtərəfli ödənilməsi üçün imkanlar yaranır. Bununla yanaşı 
istehsalın imkanları da artır, fəaliyyət dairəsi genişlənir, iş qüvvəsi tədriclə 
qeyri-maddi istehsal sahələrinə (xidmət) sferasına keçir. Əsas diqqət 
insanın hər tərəfli inkişafına, yüksək intellektə malik əqidəli və şüurlu 
formalaşdırılmasına yönəldilir. 
Bütün bunlar məhsuldar qüvvələrin keyfiyyətcə yeni səviyyədə 
olduğunu göstərir. Ancaq mövcud problemlər: işsizlik, inflyasiya, bölgüdə 
qeyri-bərabərlik, sosial ədalətin təmin olunmaması, böhranlar və s. həll 
edilməmiş qalır. İndustrial, postindustrial və informasion cəmiyyətlər indii də 
fəaliyyət göstərir. Bazar iqtisadiyyatı və bazar mexanizmi, dövlət və dövlət 
tənzimi mexanizmindən də istifadə olunur, ancaq problemlər həll olunmur 
ki, olunmur. İnformasiya və informasiya texnologiyası sistemləri işsizliyi 
                                                 
17
 Новая постиндустриальная волна на Западе. М., «Академия», 1999, стр.2501 
 27 
azaltmır, əksinə artırır, qiymətləri aşağı salmır, makroiqtisadi tarzlığı 
yaratmır. Qəribə də olsa informasiya bolluğu, informasiya 
texnologiyalarından geniş miqyasda istifadə olunduğu inkişaf etmiş 
ölkələrdə ümumdünya iqtisadi böhranın təsiri, mənfi nəticələri daha 
dərindir. Bunun səbəbləri isə tam açıqlanmır. Yeni informasiya və 
kommunikasiya sistemləri cəmiyyət üçün xoşagəlməz bəzi əlavə 
problemlər də doğurmuşdur: ölkələrin banklarından milyonlarla pulların 
çıxarılması  (oğurlanması), adi pensiyaçıların pullarının bankomatlardan 
oğurlanması, narkobizneslə məşğul olanların, təhlükəli terrorçu 
qruplaşmaların dünyanın hər yeri ilə əlaqə yaratmaq imkanlarının artması 
və s. Bütün bunlar mövcud sosial-iqtisadi sistemləri, iqtisadi inkişaf 
modellərinə başqa prizmadan baxmağı tələb edir. Marksist nəzəriyyəçilər 
mövcud ehtiyatlarla mövcud tələbatların ödənilməsinin mümkünlüyünü 
məhsuldar qüvvələrin hər tərəfli inkişafında görür18. F.Engels sənayenin 
geniş miqyasda və sürətli inkişafının verəcəyi nəticələr haqqında yazır: 
«Sənayenin bu inkişafı, cəmiyyətə bütün öz üzvülərinin tələbatını ödəmək 
üçün kifayət qədər məhsul verəcəkdir». Əkinçilik də “…mövcud yenilikləri 
və elmin nailiyyətlərini çətinliklə tətbiq etdiyi halda, sənaye kimi tamamilə 
yeni tərəqqi dövrünə qədəm qoyacaq və cəmiyyətin sərəncamına kifayət 
qədər məhsul verəcəkdir. Beləliklə, cəmiyyət bütün öz üzvlərinin tələbatını 
ödəməyi nəzərdə tutan bir bölgü təşkil etmək üçün kifayət qədər məhsul 
istehsal edə biləcəkdir”19. Ancaq iqtisadiyyatın əsas sahələrində istehsalın 
səviyyəsinin yüksək olması üçün təkcə texniki, kimyəvi vasitələr kifayət 
deyildi. Bu vasitələri hərəkətə gətirən insanların qabliyyətini də uyğun 
surətdə inkişaf etdirmək lazımdır. Bu bir qanunauyğunluqdur – istehsal 
amillərinin uyğunluğu qanunu. İstehsalın texnikası, texnologiyası, 
                                                 
18
 Марксизмя мцраъиятля баьлы Р.Гулийевин ашаьыдакы фикирляри диггяти ъялб едир вя онун 
фикирлярини дястякляйирям. О, йазыр: «Сийаси игтисадын кюклц йениляшмяси атмосфериндя марксизмин 
йени охунушуна тялябляр эениш мяна кясб едир. Марксизмин тящриф олунмуш юйрянилмяси янянясиндян 
азад едилмяси, онун юзцня гайдышына бярабяр дейилдир. Щазыркы вязиййятдя дя марксизмин йени 
охунушу юзлцйцндя мягсяд дейилдир. Бу, даща чох игтисади нязяриййянин йени системинин йарадылмасы 
нюгтейи-нязяриндян дяйярлидир». Р.Гулийев адычякилян ясяр. Сящ.30 
19
 К.Маркс вя Ф.Енэелс, сечилмиш ясярляри. Цч ъилддя. Ъ1. Б.,1978, сящ.93 
 28 
idarəetmə sistemləri və mexinzmləri təkmilləşdirildikcə istehsalın sabit amili 
olan insanlar da inkişaf edib dəyişməlidir. Bu həqiqətdir ki, hətta sənayenin 
indiki inkişaf səviyyəsində onun bir çox sahələri mövcud dövrdə 
hazırlanmış çoxlu sayda gənc kadrları qəbul etmir, onlardan imtina edir, 
çünki onlardan istifadə edə bilmir. Müasir sənaye isə hərtərəfli inkişaf etmiş 
qabliyyətə malik, bütün istehsal sisteminə bələd olan bilikli adamların 
olmasına daha çox tələb edir. Gənclərin birtərəfli, bir ixtisas üzrə 
hazırlaşması praktikası yeni tələblərə cavab vermir. Buna görə də təhsil 
sistemində diplom almaq istəyənlər üçün deyil, biliklərə hər tərəfli 
yiyələnmək istəyənlərə maksimum şərait yaradılmalıdır. Deməli, istehsalın 
bütün amillərini inkişaf etdirib onlardan səmərəli istifadə etmək yolu ilə 
mövcud ehtiyatlarla mövcud tələbatları ödəmək olar. Buradan belə bir 
nəticə çıxarmaq olar ki, fəaliyyətdə olan iqtisadi inkişaf modelləri 
çərçivəsində istehsal olunan məhsulların və xidmətlərin miqdarı tələbatların 
ödənliməsi üçün yetərincə olsa da, mövcud bölgü sistemi qeyri-bərabərliyi 
aradan qaldırıb sosial ədaləti təmin edə bilmir. Qurulması nəzərdə tutulan 
iqtisadi inkişaf modeli bölgüdə olan qeyri-bərabərliyin aradan qaldırılması 
və ədalətli bölgünü həyata keçirilməsinə şərait yaratmalıdır. Bölgü mövcud 
ehtiyatlar və mövcud tələbatlar prinispinə uyğun olmalıdır: 
 dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində fəaliyyətdə olan iqtisadi 
modelləri şəraitində bəşəriyyəti narahat edən bir çox sosial-iqtisadi 
problemlərin olduğunu və mövcud modellərin bu problemləri həll etməyə 
qadir olmadığı faktını qəbul etmək  lazımdır; 
 iqtisadi sistem və iqtisadi inkişaf modelinin müqayisəli təhlili 
əsasında bu anlayışların fərqli olduğunu, iqtisadi inkişaf modelinin məqsədi 
və məqsədi reallaşdırma mexanizmlərini özündə ehtiva etdiyi ideyası irəli 
sürülür və əsaslandırılır; 
 mövcud ehtiyyatlarla mövcud tələbatların ödənilməsi 
modelin əsas fəaliyyət prinsipi olaraq irəli sürülməlidir. Bu prinsipin 
reallaşdırılması üçün elmi-texniki tərəqqinin ən yeni nailiyyətləri əsasında 
 29 
istehsalın daha da inkişaf etdirilməsi və hərtərəfli formalaşdırılmış insan 
potensialından istifadəyə əsaslanmaq tövsiyə olunur; 
 modeldə milli iqtisadiyyatın davamlı inkişafını təmin etmək, 
müstəqilliyini qoruyub saxlamaq naminə yerli resurslardan son məhsulun 
istehsalına qədər prinsipi əsas tutulmalıdır; 
 iqtisadi inkişaf modelləri fərqli təsərrüfat mexanizmlərlə idarə 
olunur. Bu modellərin müxtəlif məzmuna malik olmaları ilə bağlıdır. İqtisadi 
modeli fəaliyyətə gətirən təsərrüfat mexanizmlərə bunları aid etmək olar: 1) 
bazar mexanizmi; 2) dövlət tənzimi mexanizmi; 3) qeyri-dövlət tənzimi 
mexanizmi; 4) plan mexanizmi; 5) Trans Milli Kompaniyaların təsərrüfat 
mexanizmi; 6) firma-müəssisələrin təsərrüfat mexanizmi; 7) inhisar 
birliklərinin təsərrüfat mexanizmi. Müxtəlif modellərin fəaliyyətində 
təsərrüfat mexanizmin komponentlərinin (ünsürlərinin) müxtəlif 
kombinasiyalarından istifadə olunur; 
 iqtisadi inkişaf modeli hazır şəkildə verilmir. O, müstəqillik əldə 
etmiş ölkənin əvvəlki tarixi ərzində mövcud olmuş təcrübənin 
ümumiləşdirilməsi, dünya ölkələrində fəaliyyətdə olan modellərin hərtərəfli 
öyrənilməsi və müqayisə edilməsi yolu ilə Azərbaycanın mövcud 
reallıqlarına uyğun gələn forması seçilməlidir. Bu zaman hansısa ölkənin 
inkişaf modelini olduğu kimi götürmək, onlara “kor-koranə riayyət edilməsi 
hökmən millətin öz simasını itirməsi ilə nəticələnir” (Akademik R.Mehdiyev) 
tətbiq etmək yolverilməzdir; 
 seçilmiş iqtisadi inkişaf modelinə dəyişməz, daim bir formada 
olan halında baxmaq olmaz. Zaman keçdikcə, ehtiyac yarandıqda modeli 
təkmilləşdirmək, ona yeni komponentlər əlavə etməklə məzmununu 
zənginləşdirmək olar. Bu zaman modelin mahiyyəti dəyişməz qalır. 
Məsələn, əgər model sosialyönümlüdürsə ona planlı tənzimləmə ünsürü 
əlavə edilirsə o mahiyyəti dəyişmir; 
 Azərbaycanın formalaşmaqda olan milli iqtisadiyyatı öz 
xarakteri etibarı ilə qarışıq  iqtisadiyyatdır. Burada müxtəlif mülkiyyət 
 30 
formalarına əsaslanan cürbəcür təsərrüfat formaları fəaliyyət göstərir. Bu 
sistemdə xüsusi mülkiyyətə əsaslanan xüsusi təsərrüfat forması və dövlət 
mülkiyyətinə əsaslanan dövlət təsərrüfat forması aparıcı mövqeyə 
malikdirlər. Azərbaycanın iqtisadi inkişaf modeli müəyyənləşdirilərkən onun 
iqtisadiyyatının qarışıq xarakterdə olması nəzərə alınmalıdır; 
 qarışıq iqtisadi sistemdə təsərrüfat mexanizmi kimi bazar 
mexanizmi və dövlətin tənzimləmə mexanizmi qarşılıqlı əlaqədə aparıcı 
mövqeyə malikdirlər. Bu mexanizmlərlə sistemdə fəaliyyət göstərən digər 
mexanizmləri əlaqələndirmək və onların səmərəli fəaliyyətini təmin etmək 
üçün xüsusi əlaqələndirici bir mexanizmin olması tələb olunur. Belə bir 
əlaqələndirici funksiyanı plan mexanizmindən istifadə etməklə yerinə 
yetirmək olar; 
 Azərbaycanın iqtisadiyyatı bazar münasibətləri əsasında sosial 
yönümdə formalaşdırılır. Bütün mexanizmlərdən istifadə olunmaqla dövlət 
tərəfindən tənzimlənir. Bu zaman müxtəlif səviyyələrdə plan mexanizmində 
istifadəyə ehtiyac yaranır və tənzimlənmənin planlı şəkildə həyata 
keçirilməsi zərurət olur; 
 ümumi iqtisadi inkişaf modelinə uyğun olaraq iqtisadiyyatın hər 
bir sahəsinin öz modeli formalaşdırılmalıdır, ancaq ayrı-ayrı sahələrin 
modelləri arasında qarşılıqlı əlaqəni təmin edə bilən plan mexanizmindən 
istifadə olunmalıdır. Lakin, plan mexanizmi konkret sahələrin nisbi müstəqil 
fəaliyyətini məhdudlaşdırmamalıdır. Modeldə dövlətin tənzimləyici 
funksiyası bazar mexanizminin kölgəsində qalmamalı və digər 
mexanizmlərlə qarşılıqlı əlaqədə daha fəal rol oynamalıdır. 
Bütün bunalara əsasən deyə bilərik ki, Azərbaycanın müasir 
iqtisadiyyatı qarışıq iqtisadi sistemdir və iqtisadi inkişaf modeli bu sistem 
daxilində də “planlı tənzimlənən sosial yönümlü bazar iqtisadiyyatı” kimi 
formalaşdırlmalıdır. 
 
 
 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i.e.d. G.Z.Yüzbaşiyeva 
Qloballaşma şəraitində Azərbaycan Respublikası sənayesinin 
 milli iqtisadi inkişaf modelində dayanıqlı inkişafının əsas 
istiqamətləri. 
Keçmiş SSRİ-nin digər respublikalarında olduğu kimi, Azərbaycanda 
da son illər ərzində fərqli iqtisadi münasibətlər sistemi qurulur. Bu sistem 
ümumi bazar təsərrüfatı və iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi proseslərinə 
əsaslanır və artan qloballaşma prosesləri şəraitində dünya iqtisadiyyatında 
 32 
hər bir dövlətin maraqlarını nəzərə alır. Belə şəraitdə strateji istiqamətlər 
dəqiqləşdirilən və son illərin nailiyyətləri qeyd edilən inkişaf modellərinin 
seçilməsi xüsusi aktuallıq kəsb edir. Belə ki, qloballaşma proseslərinin 
güclənməsi nəticəsində onun üstünlük və çatışmazlıqları daha qabarıq 
görsənir və bu da müəyyən problemlərin yaranmasına gətirib çıxarır. 
Qloballaşma bir çox dövlətlərin qarşısında yeni bazarların aşkarlanması, 
informasiya və əmtəə axınlarının tezlənməsi, xarici investisiyaların cəlb 
edilməsi də daxil olmaqla geniş iqtisadi perspektivlər açmışdır. Lakin, 
iqtisadi ölçülərlə kifayətlənməyərək, qloballaşma öz ardına çoxsaylı neqativ 
proseslərə də yol açmışdır. Qloballaşma, vahid dünya bazar sisteminin 
formalaşmasına səbəb olan əmək məhsuldarlığının artması, yüksək 
texnologiyaların tətbiqi və ümumdünya kommunikasiya xəttlərinin 
yaranması ilə kifayətlənməmişdir. O, müasir bazarın sərt problemlərini üzə 
çıxartmış, cəmiyyətin sosial problemlərini kəskinləşdirmiş və ekoloji 
təhlükəsizliyi qorxu altına qoymuşdur1. 
Dünya iqtisadiyyatının qloballaşması ideya dərin tarixi köklərə malik 
olmaqla təzadlı və qeyri bərabər prosesdir. O, həm inteqrasiya, həm də 
parçalanma meyllərini əhatə edir. Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, 
alimlər daha çox qloballaşma problemlərinin yaranma səbəblərini axtarır və 
böhran hallarını təsvir etdikləri halda dünya cəmiyyətinin rifah halını təmin 
edən stabil dünya quruluşunun yaradılması perspektivlərinin müəyyən 
edilməsinə lazımi diqqət yetirmirlər.  
____________________ 
1. Mısaçenko V.İ. Texnoloqiçeskie  innovaüii i strukturnaə perestroyka oteçestvennoy promışlennosti. M., 
2008 q., str. 25 
Sonralar qlobal problemlərin sənədli həlli yollarının axtarıb 
tapılmasına cəhdlər edilmişdir. Dayanıqlı dünyəvi inkişaf görünüşləri təklif 
edilmişdir ki, bu da qlobal problemlərin həllinə sistemli yanaşmaya tələbat 
olduğunu aşkara çıxartmışdır. Qloballaşma müasir dünya sisteminin 
mühüm real aspektidir. Qloballaşma-yalnız milli təsərrüfatların bir-biri ilə 
qarşılıqlı bağlanması dünya iqtisadiyyatının qlobal miqyaslara çatması 
 33 
deyil. “Qloballaşma ikitərəfli prosesdir. O, bolluq verməyə, məhsuldarlığı, 
istehsalın səmərəliliyini artmağa qadirdir digər tərəfdən isə, o qeyri-
bərabərliyi dərinləşdirir, yeni şəraitdə uyğunlaşman çətinləşdirir, müxtəlifliyi 
azaldır, vətəndaş cəmiyyətinin əsaslarını sarsıdır2”.  
Qloballaşma əzəldən məhsuldarlığın artmasını, beynəlxalq maliyyə 
mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsini, texnoloji nailiyyətlərin səmərəli tətbiqini 
nəzərdə tutur, belə ki, onun əsasını iqtisadi şərtlər təşkil edir. Qloballaşma 
iqtisadiyyata təsir edən milli imkanları daraldıb və yeni keyfiyyət xüsusiyyətləri 
əldə edib. Qlobal texniki-iqtisadi dinamikaya daxil olmaqla müvafiq şərtlərin 
yerinə yetirilməsini tələb edir. Bunlar kifayət qədər inkişaf etmiş sənaye 
potensialı, təhsilli əhalinin sayını çox olması, xarici informasiya, kapital və s. 
ehtiyat mənbələrinə buraxılışdır. Azərbaycanda bu şərtlər bu və ya digər 
dərəcədə mövcuddur, buna görə də milli məhsuldar qüvvələrin mütərəqqi 
texnoloji qaydalara keçməsi qanunauyğundur. Təbii ki, keçid asan olmayacaq, 
belə ki, Azərbaycanda milli iqtisadiyyat və o cümlədən, sənaye texnoloji 
cəhətdən dünya standartlarından geri qalır. 
Azərbaycanın möhtəşəm enerji imkanları əsas aktivlərindəndir ki, 
bunun da üzərində sonrakı iqtisadi inkişaf və artım qurulur. Neft və təbii 
qazın ixracı Azərbaycan üçün əsas valyuta daxili malların mənbəyi kimi 
qalır. Bununla yanaşı, təbii ki, belə fikir yaranır ki, investisiyalrın emal 
sənayesinə deyil, enerji ehtiyatların hasilatına yönəldilməsi Azərbaycanı bir 
növ “banan respublikasına” çevirir və ölkənin neft və qaza olan 
qiymətlərdən asılılığını daha da artıraraq, ixracın monoəmtəə istiqamətli 
olmasına səbəb olur. Sənayenin strukturunun inkişafını pisləşdirir. Lakin, 
bu yalnız o zaman düzgün olardı ki, iqtisadiyyatda 
____________________ 
2
. R.Mextiev “Azerbaydjan: vızovı qlobalizaüii”. B., 2004 q., str. 155 
vəziyyətin dəyişilməsinə dair heç bir tədbirlər görülməsin. Energetikadan 
başlanan inteqrasiya prosesləri, sonradan sahələr vasitəsi ilə digər 
sahələrə də yayılmışdır. Azərbaycanda ölkənin neft sektorundan asılılığının 
 34 
azaldılması siyasəti aparılır. Dövlət başçısının sözlərinə görə, biz mövcud 
imkanlardan istifadə edərək güclü sənaye potensialı yaratmalıyıq. 
Sənayenin çoxvektorlu olması üçün qeyri-neft sektorunun inkişafını davam 
etdirib və ölkənin neft sektorundan asılılığını azaltmaq məqsədəuyğundur. 
Yuxarıda qeyd edilən fikir enerji layihələrinə investisiyalardan 
alınacaq makroiqtisadi səmərəni inkar edir. Əldə edilən investisiyalar 
tədbirlərin keçirilməsinə dəstək verir. Bunun vasitəsi ilə müvafiq uğurlar 
qazanılmışdır. Ən mühüm nailiyyət ölkə iqtisadiyyatında dövlətin rolunun 
artması fonunda iqtisadi artımın yüksək templərinin saxlanılması olmuşdur. 
2009-cu ildə ÜDM 9,3 faiz, sənaye istehsalı-8,6 faiz, kənd təsərrüfatı-3,5 
faiz artmış, inflyasiya isə 1,6 faiz olmuşdur. Adambaşına düşən ÜDM 7,9 
faiz artmışdır (3917 manat və ya 4874 dollar). 2009-cu ildə Azərbaycan 
iqtisadiyyatına 9,2 mlrd. ABŞ dolları qoyulmuşdur ki, bundan da 7,3 mlrd. 
dolları daxili investisiyaların payına düşür. Yoxsulluq səviyyəsi 11 faizədək 
azaldılıb, 74 min yeni iş yeri açılmışdır. Sənaye istehsalının və investisiya 
aktivliyinin artımı başlanmışdır. Azərbaycan bir  çox regionlar üçün iqtisadi 
artımını mənbəyi olmağa başlamışdır. Elə bir impuls yaradılmışdır ki, onun 
istifadəsi və qorunması xüsusi ilə vacibdir. Belə ki, ölkələr arası  iqtisadi və 
siyasi dialoqun genişlənməsinə köməklik edir. 
Lakin, nailiyyətlərə baxmayaraq, iqtisadiyyatın inkişafında müəyyən 
çatışmazlıqlar da var. Məhz Azərbaycanın dayanıqlı inkişaf xəttinə keçidi 
yeni tip, sosial-iqtisadi, ekoloji və demoqrafik indikatorların dinamik 
tarazlığının qorunub saxlanılmasına, istehsalın yüksək səmərəliliyinə, elmi-
texniki sahənin prioritet inkişafına istiqamətlənmiş təsərrüfatın 
yaradılmasını tələb edir. İqtisadi nəzəriyyənin inkişafı gedişində müəyyən 
“standart” üsullar dəsti əmələ gəlmişdir ki, bunlardan istifadə həyata 
keçirilən sosial-iqtisadi siyasətin konkret məqsədlərinə tabedir. Bu prioritet 
istiqamətlər iqtisadiyyatın inkişaf modelləri adlandırılmışdır. İqtisadiyyatda 
islahatlar keçirməklə bərabər yanacaq-energetika kompleksinin inkişaf 
perspektivlərini araşdırdıqda, iki əsas modeli qeyd etmək olar: xammal və 
 35 
innovasiya-texnologiya modelini. Bununla bərabər qeyd etməliyik ki, model 
seçimi etdikdə, müsbət keyfiyyətləri innovasiya-texnoloji inkişaf əsasında 
modellərin müsbət meylləri ilə sintezdə istifadə etmək lazımdır. Bu 
iqtisadiyyatın inkişafına və xalqın rifah halının artmasına təkan verər. 
Xammal modeli davamlı olaraq ölkənin yanacaq-xammal 
kompleksinin inkişafına istiqamətlənməni nəzərdə tutur. İnnovasiya-
texnologiya modeli milli iqtisadiyyatın enerji daşıyıcılarının istehsalı və 
ixracının həddindən artıq asılılığını azaltmağı nəzərdə tutur. Bu proses 
yüksək texnologiyalar hesabına rəqabətqabiliyyətli sənayenin inkişafı 
hesabına baş verə bilər. Ayrı-ayrı rəqabətqabiliyyətli sahələr üzrə 
innovasiya inkişafı əsasında effektiv sənaye siyasətinin aparılması bu 
sahələrin sürətli inkişafına və dünya bazarında onların rəqabət 
üstünlüklərinin möhkəmlənməsinə səbəb olacaq. Hal-hazırda beynəlxalq 
əmək bölgüsü çərçivəsində digər ölkələrin analoji sahələrinə qarşı dura 
bilməyən bu sahələri çox məsrəfli və az səmərəli inkişaf prosesindən azad 
edəcək. 
Yeni texnologiyalara, biliklərə, idarəetmə formalarında əsaslanan 
innovasiya modeli yanacaq-xammal sektorlarının mərhələli azaldılmasını 
nəzərdə tutan ölkənin sosial-iqtisadi inkişafının əsasıdır. Azərbaycanda 
inkişaf imkanları çoxdur və deformasiya olunmuş iqtisadiyyat dünyada 
gedən meylləri nəzərə almaqla öz daxilində həyata keçməli bütün əyintilərin 
aradan qaldırılması üçün çoxsaylı inkişaf nöqtələrinə malikdir. İqtisadiyyatın 
dayanıqlı və yüksək keyfiyyətli inkişafa keçirilməsinin əsasında ETT, 
ölkənin yeni texnologiyaları yaratmaq, tətbiq etmək və satmaq qabiliyyəti 
durmalıdır. Bu günün nəzəri tələbi olmuşdur ki, Azərbaycan həm industrial 
dövrün, həm də qloballaşmanın çağırışlarına cavab verməyə qadir 
olmalıdır. Bu, öz növbəsində beynəlmiləlçilik, modernləşmə, qloballaşma və 
rəqabət proseslərini əks etdirən yeni reallaşdırmaya adaptasiya olunma 
ehtiyacını üzə çıxarır. 
 36 
Müasir dünya elə bir vəziyyətdədir ki, bir tərəfdən bəzi ölkələrdə 
modernləşmə prosesi inkişaf edir, onlar inkişaf etmiş ölkələrdən daha 
yüksək inkişaf, məhsuldarlıq və həyat səviyyəsi təcrübəsini əldə etməyə 
çalışırlar, digər tərəfdən isə qloballaşma prosesi inkişaf edir. Eyni zamanda 
sənayeləşməni modernləşmə ilə bərabər tutmaq da düzgün deyil. Rasional 
elmi modernləşmə inkişafın bəzi nümunələrini inkişaf modelinin qaydası 
kimi qəbul etməkdən ibarətdir. Modernləşmə nəzəriyyəsində “inkişaf etdirən 
dövlətlər” və “modernləşdirilən” dövlətlərə ayırırlar. Modernləşmə 
nəzəriyyəsinin vəzifələri inkişaf etmiş ölkələrdə baş verən dəyişikliklərin 
altına nəzəri bazanın çəkilməsindən ibarətdir.  
Modernləşmə nəzəriyyəsi identik dəyişmə əsasında inkişaf 
nəzəriyyəsidir. Yəni, modernləşmə prosesinə institutlar və münasibətlərin, 
dəyərlər və normaların yaradılması kimi baxa bilərik. Bu proses 
modernləşən cəmiyyətin identikliyinin dəyişməsini tələb edir və bu 
bütövlükdə identikliyin dəyişməsi ilə nəticələnir. Eləcə də, iqtisadi millilik 
konsepsiyasının həyata keçməsi məlumdur ki, transformasiya konsepsiyası 
ilə birlikdə ölkənin iqtisadi irəliləməni təmin edir. Mobilizasiya modellərinin 
tətbiqinə misal olaraq aşağıdakıları demək olar: XIX əsrdə Almaniyada 
Listin industrial-mobilizasiya modeli və Bismarkın sosiallaşdırılmış  
mobilizasiya modeli, XX əsrdə Ruzveltin Amerika sayağı “Yeni kurs”, 
Erxardaın ixrac ekspansiyasının alman mobilizasiya modeli, yaponların 
müharibədən sonrakı innovasiya modeli, Deqolun Fransadakı iqtisadi 
modernləşdirmənin mobilizasiya modeli, çinlilərin industrial sıçrayış 
mobiliyazisa modeli və s. misal gətirmək olar. Bunların hər biri qlobal 
iqtisadi dünyada öz milli dövlətlərini güclü və rəqabətqabiliyyətli etməyə can 
atırdılar.  
Mobilizasiya modeli milli iqtisadiyyatın potensialının və 
rəqabətqabiliyyətin qaldırılması istiqamətində artırılması və dünya birliyinə 
bərabər hüquqla birləşməsini nəzərdə tutur. Bununla bərabər qeyd etmək 
lazımdır ki,  mobilizasiya modeli iqtisadi açıqlığı daxili inkişafı ləngidən amil 
 37 
kimi inkar edir, transformasiya dövründə milli iqtisadiyyatın yaranma 
prosesini yubadır, ölkənin iqtisadi potensialının formalaşmasına və dünya 
birliyinə bərabər hüquqlarla daxil olmasına mane olur. Azərbaycan öz 
potensialına müvafiq olaraq mobilizasiya strategiyasına əsas kimi 
innovasiyaları seçməli və dövlətin köməyi ilə iqtisadi sıçrayışı təmin 
etməlidir. 
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, daha optimistik variantda 
model innovasiyaların köməyi ilə iştirak etmiş ölkələrə “çatmaq” bacarığının 
əldə edilməsi bir qədər zəif optimistik variantda isə qərbin əvvəlki inkişaf 
mərhələsinə nail olmaq məqsədi ilə “çatmaq” modelindən istifadədir. 
Qloballaşma müasir dünya sisteminin real vacib aspekti olmuşdur. 
Postindustrial ölkələr bu prosesdə böyük üstünlüklər əldə edirlər belə ki, 
iqtisadi proses innovasiyalar ilə müəyyən edilir. Qloballaşma sadəcə milli 
təsərrüfatların bir-biri ilə bağlılığı, dünya iqtisadiyyatının qlobal miqyaslara 
çatması deyil həmçinin, öz tərkibinə həm beynəlmiləlçiliyi, həm də 
modernləşməni daxil edən bir prosesdir.            
Qloballaşma - real prosesdir və onun müasir meylləri daha əvvəlki 
olan tərəqqi, modernləşmə, sivilizasiyaların yaranması kimi proseslərin 
davamıdır. Qloballaşma şəraitində inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan 
ölkələr arasında fərq daha da artır. Belə ki, 1960-cı ildə 5 ən varlı və 5 ən 
yoxsul ölkə arasında fəqr 30:1 idi; 1990-cı ildə 60:1; 1997-ci ildə isə 74:1 
olmuşdur. XX əsrin sonunda dünya əhalisinin 20 faizini təşkil edən ən varlı 
dövlətlərin əhalisinin payına dünya ÜDM-in 86 faizi düşdüyü halda, ən 
kasıb ölkələrin payına ÜDM-in yalnız 1faizi düşmüşdür. İqtisadi tərəqqi 
innovasiyalar ilə müəyyənləşir və bunun nəticəsində varlı ölkələr daha da 
varlanırlar. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, qloballaşma iqtisadiyyata təsirin 
milli imkanlarını məhdudlaşdırmışdır və hətta modernləşmə modelinin 
tətbiqi zamanı əks istiqamətlənmiş meyllər müşahidə edilir. Buna görə də, 
hər bir dövlətə xas olan inkişaf konsepsiyalarının müəyyən edilməsi 
məqsədəuyğun olardı. 
 38 
Sosial yönümlü bazar iqtisadiyyatının formalaşması sosial dövlətin 
yaranmasına dair konstitutsiya müddəalarının həyata keçməsinə yönəldilən 
müvafiq institutlar və mexanizmlərin məqsədlərinə nail olmaq üçün istifadə 
edilən uyğun konsepsiya, strategiya və taktikanın olmasını nəzərdə tutur. 
Əgər konsepsiya əhalinin layiqli həyat şəraitini təmin edən sosial-iqtisadi 
siyasətin istiqamətlərini müəyyən edirsə, strategiya və onunla sıx bağlı olan 
taktika qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmağa köməklik göstərən 
məqsəd, mərhələ, vasitə, institut və mexanizmləri konkretləşdirir. Ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişafının uzunmüddətli konsepsiyası, strategiyası və 
taktikasını işləyib hazırlamaq-dövlətin prioritetidir. Qlobal məqsədlərin 
işlənib hazırlanmasında bazar münasibətlərinin bütün subyektlərinin 
maraqları nəzərə alınır. 
Sosial yönümlü iqtisadi siyasət konsepsiyasının işlənib 
hazırlanmasında mövcud çətinliklər bununla əlaqədardır ki, bir açıq sistem 
kimi iqtisadiyyat qeyri-dayanıqlıdır. Dayanıqlıq - sistemi tarazlıq vəziyyətdə 
saxlamağa qadir olan daimi baş verən dəyişikliklərə adekvat olan, 
məhsuldar münasibətlərin və məhsuldar qüvvələrin transformasiyasını 
nəzərdə tutur. Deməli dayanıqlılığın ehtiyatı investisiya və innovasiyaların 
artımını təmin edən institutlar və institusional mühitin 
təkmilləşdirilməsindən, elm və texnikanın nailiyyətlərindən daimi 
istifadədən, bu proseslərin idarə olunmasında dövlət proteksionizmindən 
istifadədən ibarətdir. Bu, kəskin tsiklik yumşaldılması üçün formal və qeyri-
formal institutlardan istifadəni nəzərdə tutur. Bu zaman dövlət 
tənzimlənməsi belə bir strateji seçim etməli və məhdud ehtiyatların elə bir 
prioritet istifadəsini həyata keçirtməlidir ki, son nəticədə multiplikativ 
səmərə və sosial-iqtisadi artım təmin olunsun. 
Qeyd olunan amil xüsusilə vacibdir, belə ki, məhsuldar qüvvələrin və 
məhsuldar münasibətlərin məcmusunu əhatə edən hər hansı bir iqtisadi 
sistem özünün dinamik inkişafı prosesində daim yaranan bərabərsizliklərin 
bərabərləşməsi ilə xarakterizə edilir. Bu sonu olmayan bir prosesdir və 
 39 
onun hər hansı mərhələsində bazar subyektləri hər birinin maraqlarında 
müəyyən stabillik təmin edilir. Nisbi tarazlığın mahiyyət etibarilə desək, 
inkişaf prosesində dayanıqlılığı qorunub saxlanması-istənilən iqtisadi vacib 
məqsəddir. Buna bir çox amillərin kompleks nəzərə alınması zamanı nail 
olmaq olar. Bununla belə güclü dövlət olmadan dayanıqlı iqtisadi və sosial 
inkişaf qeyri-mümkündür.  
Konsepsiya, strategiya və taktikanın işlənib hazırlanması prosesində 
dövlət-sahibkar əməkdaşlığının tənzimlənməsinin hüdud və sərhədləri ilə, 
dövlətin innovasiya və investisiyalarda öz üzərinə götürə biləcəyi risklərlə 
əlaqədar metodoloji suallar yaranır. Burada söhbət strateji araşdırmalar 
prosesinin təşkili koordinasiyası və idarə olunmasından gedir. Dövlətin 
rolunun kiçildilməsi ilə bərabər planın və bazarın uyğun olması bəhanəsi 
Azərbaycanda mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma sisteminin dağıdılması nəinki 
ötən əsrin 90-cı illərində böhrana, eləcə də qeyri-xammal sahələrinin 
deqradasiyasına və innovasiya geriliyinə səbəb olmuşdur. Baş verənlərin 
gec dərk edilməsi qısa müddətli üç illik sosial-iqtisadi inkişaf planlarından 
istifadəyə gətirib çıxartmışdır. Eyni zamanda ölkə iqtisadiyyatında aparılan 
islahatlar prosesində “təsadüf” nəzərdən qaçırılmışdır, belə ki, qarışıq 
iqtisadiyyat inkişaf etmiş ölkələrdə və praktiki olaraq bütün iri korporativ 
strukturlarda strateji planlaşdırma geniş istifadə edilir.  
Bizim fikrimizcə, müasir şəraitdə strateji planlaşdırma metodlarından 
istifadə məqsədəuyğundur. Bu metodlara məqsədin müəyyən edilməsi, 
məqsədə nail olmaq üçün yollar, metodlar, mənbələr, institut və 
mexanizmlər, strateji proqramların gedişatına və yerinə yetirilməsinə 
nəzarət daxildir. Strateji planlaşdırma bütün formalarını istehsalat və sosial 
infrastrukturu özündə birləşdirən təkrar istehsal prosesini təmin etməlidir. 
Burada söhbət planlaşdırma institutlarının təşkilinə nisbətən yeni 
yanaşmadan gedir. Bu yanaşma bazar münasibətlərinin bütün 
subyektlərinin maraqlarını orqanik olaraq əhatə edir və son nəticədə 
dayanıqlı sosial-iqtisadi inkişafı təmin edir. 
 40 
Strateji planlaşdırmanın metodologiyasını tərtib edən və bütün 
ierarxiya zənciri ilə strategiyanın işlənib hazırlanmasını və idarə olunmasını 
koordinasiya edən bazar və dövlət idarəetmə alətlərindən istifadəni 
sinxronlaşdıran təşkilati sturktur da vacibdir. Hələ A.Smit yazırdı ki, “dövləti 
ən aşağı mərhələdən rifahın ən yüksək pilləsinə qaldırmaq üçün yalnız 
sülh, yüngül vergilər və idarəetmədə dözümlülük lazımdır”. Deyilənlərin 
bilavasitə Azərbaycana aidiyyatı var. Yuxarıda adları çəkilənlərin hər biri 
əksərən dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilir. Dünya təcrübəsi göstərir ki, 
dövlətin idarəetmədə rolu heç də hər zaman dövlət mülkiyyətinin xüsusi 
çəkisi ilə müəyyən edilmir.  
İnkişaf etmiş ölkələr sırasında Yaponiya ümumi milli məhsulda dövlət 
strukturlarının xüsusi çəkisinə görə ən az sonuncu yerdədir. Lakin, bu 
ölkənin iqtisadiyyatına güclü dövlət təsirinin olmasında heç bir şübhə 
yoxdur. “İnzibati idarəetmə” anlayışı Yaponiyada bilavasitə direktiv 
göstərişlərə deyil metodlar sisteminə aiddir. Buraya korporasiya firma və ya 
ayrı-ayrı biznes sturkturlarının hökumətin sövq etmək məqsədi ilə 
təsiretmə, məsləhət və inandırma metodları daxildir. Bu zaman “yamaqoya” 
prinsipindən istifadə edilir (“Yamaqoya”-dağlarda qorunmaq üçün bir yerdir 
və bunu bilən alpinistlər daha cəsur və qoçaq olurlar). Belə qorunmaq üçün 
yer rolunda dövlət çıxış edir və innovasiya və investisiyalarda ETT-nin 
müəyyən etdiyi riskləri öz üzərinə götürür. 
Azərbaycanda sosial-iqtisadi münasibətlərin transformasiya prosesi 
bir qədər uzanmışdır. Bu, bazar subyektlərinin qarşılıqlı münasibətlərini və 
iqtisadi inkişafın təmin edilməsində onların son maraqlarının uyğunluğunu 
müəyyən edən institutlar və institusional mühitin yaradılmasında başlıca 
subyekt olan dövlətin rolunun tam qiymətləndirilməməsi nəticəsində baş 
vermişdir. Bundan başqa əlavə etmək lazımdır ki, xammal ehtiyatları ilə 
zəngin ölkələrdə xammala dünya qiymətlərinin əlverişli inkişaf edən 
konyunkturası müşahidə edilən zaman, özünə arxayınlıq sindromu yaranır, 
iqtisadiyyatda islahatların aparılması və yeni institutların formalaşması 
 41 
strategiyası haqqında mübahisələr sakitləşir. İqtisadiyyatın mövcud inkişaf 
sxemi təbii resursların ixracı və istehlak mallarının idxalı son nəticədə 
ölkənin inkişaf etməkdə olan ölkələr siyahısında uzun müddət qalmasına 
gətirib çıxarır. 
İqtisadiyyatda dövlətin yeri və rolu onun investisiya aktivliyi haqqında 
çox danışmaq olar, lakin hər bir ölkənin inkişafında elə bir dövr gəlib çatır 
ki, bu zaman yalnız innovasiya prosesində dövlətin rolunun aktivləşməsi ən 
yeni və keyfiyyətli texnoloji inkişafı təmin edə bilər. Dövlətdən əlavə xərc 
tələb etməyən yanacaq-xammal ehtiyatlarının yüksək qiymət konyunkturası 
hesabına alınan təbii renta yalnız xammal sahələrinin inkişafına deyil, 
innovasiyalara və infrastrukturun yaranmasına investisiya edilməlidir. 
Müasir dövrdə elə bir məqam gəlib çatmışdır ki, iqtisadi inkişaf xəttin ən 
səmərəli uzunmüddətli seçimini etmək lazımdır. Bununla əlaqədar XXI 
əsrdə sosial-iqtisadi inkişafın uzunmüddətli strategiyasının əsas mahiyyəti 
daxili yüksək texnoloji inkişaf əsasında əhalinin rifah halının artması üçün 
şəraitin yaradılması olmalıdır. 
Qarışıq cəmiyyətin postindustrial, informasiya, nanotexnoloji 
inkişafında keçid Azərbaycanı yüksək həyat səviyyəsinə malik ölkələr 
sırasına çıxarda biləcək makrostrategiyanın əsasıdır (yüksək texnoloji 
inkişaf əsasında kütləvi cəmiyyətinin formalaşması). Beləliklə, səmərəli 
bazar iqtisadiyyatının yaradılması bir tərəfdən, bazar münasibətləri 
subyektlərinin istehsal motivasiyası, digər tərəfdən-cəmiyyətin daimi sosial-
iqtisadi tərəqqisinə gətirən innovasiya inkişafı ilə müəyyənləşdirilir. Bu, 
dövlətin ən müasir innovasiya nanotexnoloji bazası əsasında istehlak 
tələbini formalaşdıran əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin artımı dövlət 
strategiyası olduqda mümkün ola bilər. Səmərəli dövlət olmadan dayanıqlı 
iqtisadi və sosial inkişaf mümkün deyil. 
Dövlət tənzimlənməsi “qiymətli göstərişlər” deyil, büdcə imkanları ilə 
təminatlanmış indekativ idarəetmə metodları sistemi regionlar və bələdiyyə 
maraqlarını nəzərə almaqla, sosial-iqtisadi proseslərə dövlət institutu 
 42 
mexanizmlərinin daxil edilməsidir. İqtisadi və sosial tənzimləmə formaları 
müxtəlif biznes-strukturların, dövlət və səhmdar cəmiyyətlərin ziddiyyətli 
maraqlarını tarazlamaq məqsədi ilə tətbiq edilirlər. Dövlət tənzimlənməsinin 
məqsədləri, miqyas və formaları sosial-iqtisadi inkişafın dayanıqlığını 
stimullaşdıran və tənzimləyən institutlarla möhkəmlənməlidir. Dövlət 
mülkiyyətinin xüsusi çəkisi az olan ABŞ-da strateji dövlət maraqlarının 
təmin edilməsi zamanı kontrakt sistemi aktiv təsir göstərir. Bu sistemdən 
külli miqdarda büdcə vəsaitləri keçir və təminatlanmış dövlət tələbi təmin 
edilir. Bilavasitə və dolayı tənzimlənə metodları təsərrüfat üçün əlverişli 
şərait yaradır, sahibkarlığın azalmasını qoruyub saxlayır və eyni zamanda 
əhalinin müxtəlif sosial təbəqələrinin, həm də regional qurumların sosial 
bərabərliyini təmin edir. 
Taktiki planda dövlət tənzimləmə sistemində differensasiyanın 
azalması və təxmini bərabər sosial-iqtisadi inkişaf şəraitinin yaradılması ilə 
əlaqədar bir sıra istiqamət vardır. Söhbət ondan gedir ki, iqtisadi siyasətin 
işlənib hazırlanması prosesində əsas diqqət son məqsədə işləyən və 
büdcə-vergi sahəsinin dövlət mülkiyyətinin idarə olunmasını əhatə edən 
dövlət tənzimlənməsi institut və mexanizimlərinə yetirilsin. Buraya təbii 
resursları valyuta-gömrük mexanizminin ehtiyyatlarının idarə olunması və 
digər amillər yəni, ölkənin milli təhlükəsizliyinin formalaşması və bazar 
münasibətlərinin bütün subyektləri üçün bərabər ilkin təsərrüfat şəraitini 
təmin etməklə əlaqədar kompleks amillər aiddir. Qarşıya qoyulmuş 
məqsədlərə nail olmaq strategiyasının əsas tərkib hissəsi konyunktura və 
investisiya risklərinin qeydiyyatı və dövlət tənzimləmə metodları ilə onların 
neqativ təsirinin minimuma endirilməsidir. 
Strategiyada qoyulmuş məqsədə nail olmaq davamlı iqtisadi artım və 
sosial stabilliyi müəyyənləşdirən şəraitin sistemli qiymətləndirilməsindən 
irəli gəlməlidir. Nəzərə alsaq ki, strategiya sistemli yanaşmaya əsaslanır bu 
zaman prioritetlərin seçimi ümumilikdə seçilmiş strategiyanın həyata 
keçməsi üçün sistemli yanaşmanın nəticəsi olur. Hələ ki, Azərbaycanda 
 43 
milli prioritetlər strateji məsələlərin həllinə sistemli yanaşmanı əks etdirmir. 
Belə ki, uzunmüddətli strategiyanın özü mövcud deyildir. Bu da maliyyə 
həcmləri ilə əvəzlənən dəqiq meyllərin olması ilə nəticələnir. Təklif edilən 
strategiyanın həyata keçməsinin səmərəliliyi ardıcıl strukturizasiya taktikası 
ilə müəyyən edilir.  
Milli maraqlar  zəminində müxtəlif mülkiyyət növlərinin birləşdirilməsi 
bu mülkiyyət formalarından səmərəli istifadə prosesi üzərində real 
nəzarətin qoyulmasına imkan verəcək (milli maraqlar nöqteyi nəzərindən 
sahibkarların hüquq prinsiplərinin işlənməsi yalnız özəl deyil, bütün 
mülkiyyət növlərinin qorunmasına və səmərəli istifadə edilməsinə 
yönəldilmiş qaydalar sisteminin işlənməsi). Dövlət tənzimlənməsinin 
strategiya və taktikasının mənası dövlətin və əhalinin bütün təbəqələrinin 
maraqlarının birləşməsindədir. 
Bununla əlaqədar əmək məhsuldarlığının artırılması kimi konkret bir 
məsələ qarşıya qoyulmuşdur. Lakin bu o zaman mümkündür ki, 
Azərbaycanın təbii-ehtiyatlar potensialı real olaraq insan kapitalı və yeni 
proqressiv biznes formaları ilə birləşdirilsin. Bunun üçün innovasiya 
iqtisadiyyatı nədir, onun yaradılması və inkişafının əsas yolları hansıdır 
suallarını dəqiq təsəvvür etmək lazımdır. Bu prosesdə əsas rol səmərəli 
dövlət tənzimnəlməsi, məsuliyyət və biznes təşəbbüskarlığına məxsusdur. 
Yeni biliklərin istehsalı və tətbiqi iqtisadiyyatın əsas artım mənbəyi və 
beynəlxalq rəqabətdə qalib gəlməyin əsas üstünlüyü hesab olunur. Hal-
hazırda Azərbaycan xaricdən maşın və avadanlıqlar alır. Özünün tətbiqi 
sahə elmini inkişaf etdirmək və dəstəkləməklə iqtisadi cəhətdən daha 
səmərəli qazanar. Buna görə də insan potensialının inkişafı, iqtisadiyyatın 
peşəkar institutsional tənzimlənməsi nəinki ölkənin uğurlu inkişafı, eləcə də 
onun vahidliyinin qorunub saxlanılması üçün vacib amil olmuşdur. 
Azərbaycanda təkamül inkişafın aparılması daha məqsədəuyğundur. 
Bu zaman öz rəqabət üstünlüklərimizi yalnız təbii resurslar üzrə deyil, insan 
 44 
potensialı üzrə də həyata keçirməliyik. Belə ki, onsuz səmərəli, dinamik 
iqtisadiyyatın formalaşması mümkün deyil.  
Ölkənin konkret tarixi şəraitini və inkişaf səviyyəsini nəzərə almaq 
vacib şərtdir. Bir ölkə üçün səmərəli olan amil digər ölkədə səmərə 
verməyə də bilər. Buna görə də elə inkişaf strategiyası yürütmək lazımdır 
ki, o həmin ölkənin konkret tələbatları ilə razılaşdırılsın. Qloballaşma 
şəraitində bu və ya digər inkişaf strategiyasının seçimi daha çox əhəmiyyət 
kəsb edir. Belə ki, qlobal bazar artıq formalaşmış milli bazarlardan daha 
çox münaqişələrə məruz qalır, disproporsiyaların yaranmasına səbəb olur 
ki, bu da ekzogen güclərin təsirinin minimallaşmasını və qloballaşmanın 
pozitiv imkanlarından istifadənin maksimallaşdırılmasını tələb edir.  
Azərbaycanın iqtisadiyyatının artım fazasına keçməsi və artım 
mənbələrinin müəyyən edilməsi ilə əlaqədar olaraq bu xüsusilə prinsipial 
əhəmiyyətə malikdir. Yaranan meyillərin nə dərəcədə dayanıqlı olması və 
sahə strukturunun vəziyyəti müxtəlif sahələrdə yaranan meyillərin təhlili 
baxımından çox vacibdir. 
İqtisadi mühitdə belə bir fikir mövcuddur ki, “marketinq və menecment 
üzrə mütəxəssislər artıq çoxdandır ki, Paretonun 80/20 qanununu 
görmüşlər: 80 faiz səy göstərməklə 20 faiz nəticə əldə etmək olar. Qalan 80 
faiz isə çəkilən vaxt və məsrəflərin 20 faizini təmin edir. Qloballaşma 
dövründə 80/20 qanunu daha sərt olur: 90/10 və əksər hallarda isə 99/1 
cəhdlərin həcmi deyil, onların tətbiq nöqtəsi həlledici olur3”. Lakin bununla 
belə qeyd etmək lazımdır ki, bu 20 faiz, 10 faiz və ya əvvəlki 70-50 faiz 
daha əhəmiyyətli və gəlirli nəticə verir. Qlobal liderlik yalnız xarici açıqlıqla 
deyil, daxili inkişafla da müəyyən edilməlidir.  
İnkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi artımı 70 faiz insan potensialının, 
inkişafın 30 faizi isə istehsal kapitalı və təbii resurslarla müəyyənləşir. 
İnnovasiyalar dünya iqtisadiyyatını birləşdirən əsas qüvvə olmuşdur. 
Prioritetlər, fundamental elmi tədqiqatların və tətbiqi araşdırmaların 
nəticələrinin sənaye müəssisələrinin məhsuluna sürətlə çevrilməsini təmin 
 45 
edən mexanizmlərin yaradılmasını həyata keçirirlər. Hal-hazırda 
Azərbaycanda elmi araşdırmalar və onların praktiki tətbiqi arasında 
əlaqələrin pozulması mövcuddur. Xammal biznesinin elmin inkişafında az 
maraqla olması səbəbindən, mövcud texnologiya və avadanlığın əldə 
edilməsi strateji üstünlüklər yaratmır. Şəxsi texnoloji araşdırmaların 
təşkilinə ehtiyac var. Bunun əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, iqtisadiyyatın 
bütün sahələrinin istehsal aparatının texnoloji əsasının irəliləməsi təhlükəsi 
mövcuddur. Ölkədə rəqabət qabiliyyətli texniki nümunələrin olmasına 
baxmayaraq, çox zaman onların istehsalına sifarişlər almaq mümkün deyil. 
Eyni zamanda xarici rəqibliyə üstünlük verilir və əlverişli şərait yaradılır. 
Vəziyyətin dəyişilməsi ölkə daxilində yeni texnologiyaların istifadəsi və 
yayılmasını, elmtutumlu məhsulların və yüksək emal dairəsi olan 
məhsulların ixracının genişlənməsini, elmin maddi-texniki və maliyyə 
bazasının möhkəmləndirilməsini tələb edir. Bu, dövlət-özəl sektor 
əməkdaşlığının genişlənməsi və elmi-texniki təşkilin bütün mərhələlərində 
təkrar istehsal proseslərinin tənzimlənməsi şərtləri ilə mümkün ola bilər. 
Bundan ötrü:  
 Elmin dövlət tərəfindən maliyyələşdirilməsinin genişləndirilməsi; 
 Elmi-texniki tərəqqinin kadr hazırlığının və yenidən hazırlığının 
istiqamətlərinin müəyyən edilməsi üzrə uzun müddətli və orta müddətli 
proqramlarının işlənib-hazırlanması və həyatda keçirilməsi; 
 Perspektiv layihələrin uzun müddətli güzəştli kreditləşməsinin 
həyat keçirilməsi; 
 
____________________ 
3. Feyqin Q.F. Naüionalğnıe gkonomiki v gpoxu qlobalizaüii. 2008q., str.13 
 Elmi-texniki məhsulların və iqtisadiyyatda elmtutumlu sahələrin 
məhsullarına dövlət sifarişlərinin genişləndirilməsi; 
 Yerli istehsalçıların gömrük siyasəti tədbirləri ilə müdafiəsi və s. 
lazımdır. 
 46 
Məlumdur ki, iqtisadiyyat-mürəkkəb sistemdir. O, bir-biri ilə sıx 
əlaqədə olan çoxsaylı makroiqtisadi elementlərdən ibarətdir. Bu 
elementlərin tərkibi və onların nisbəti iqtisadi strukturun mahiyyətini təşkil 
edir. İqtisadiyyatın tarazlaşdırılması onun səmərəli və dayanıqlı artmasında 
iqtisadi strukturun böyük əhəmiyyəti var. Struktur siyasəti - vacib ümumi 
dövlət, sahədaxili, sahələrarası və regional proporsiyaların formalaşmasına 
istiqamətlənən, milli iqtisadiyyatın səmərəliliyinin onun 
rəqabətqabiliyyətliyini və ehtiyatlardan tam istifadəni təmin edən tədbirlər 
sistemidir. Struktur siyasətinin məqsədi iqtisadiyyatın tarazlaşdırılmış 
inkişafını, elm və texnikanın nailiyyətləri əsasında istehsalın texniki 
təkmilləşdirilməsini, əhalinin sosial müdafiəsini və rifah halını təmin 
etməkdən ibarətdir. Sənaye siyasəti iqtisadi artımı stimullaşdırmaq məqsədi 
ilə sənayenin strukturunun formalaşmasında və təşkilində dövlətin 
bilavasitə iştirakı və aktiv rolu üzərində qurulan siyasətdır. 
İqtisadiyyatın strukturu - çoxplanlı anlayışdır. Onu təsərrüfat 
sisteminin müxtəlif elementlərini əks etdirən müxtəlif nöqteyi nəzərlərdən 
araşdırmaq olar. Adətən, sahə, təkrar istehsal, regional və xarici ticarət 
strukturlarını ayırırlar. Sahə strukturu milli təsərrüfat sistemində müxtəlif 
sahə və yarım sahələrin nisbətindən ibarətdir. O, mürəkkəbdir, dinamikdir 
və elmi-texniki tərəqqi, iqtisadiyyatın tsiklik inkişafı və digər amillərin təsiri 
altında kəmiyyət və keyfiyyət dəyişikliklərinə məruz qalır. 
Sənaye strukturunun mövcud vəziyyəti ondan xəbər verir ki, son illər 
ərzində struktur dəyişiklikləri prosesinin müəyyən aktivləşməsi baş verir. 
Lakin, müəyyən tədbirlərin həyata keçirilməsinə baxmayaraq irimiqyaslı 
struktur dəyişikliklərinin aparılması hələ qabaqdadır. Bu hökumətin, 
iqtisadiyyatın xüsusilə də sənayenin innovasiya inkişaf yolunu rəhbər 
tutmasından irəli dəlir. Hal-hazırda innovasiyalar yerli sənaye 
müəssisələrinin uzunmüddətli rəqabət üstünlüklərinin təmin edilməsinin 
həlledici amili olurlar. Bu xüsusilə vacibdir, belə ki, sənaye müəssisələrinin 
 47 
əksəriyyəti aşağı səmərəli innovasiya fəaliyyəti göstəricisi ilə xarakterizə 
olunur(bax cədvəl 1). 
                                                                                                             
Cədvəl 1 
       İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə sahələrin innovasiya səviyyəsi 
 2002     2007     2008 
% Səviyyə % Səviyyə % Səviyyə 
Sənaye 100 - 100 - 100 - 
Hasilat 5,0 aşağı 0,3 aşağı 0,08 aşağı 
Emal 95,0 yüksək 99,7 yüksək 92,6 yüksək 
Elektrik 
enerjisi 
- - 0,06 aşağı - aşağı 
Qeyd: cədvəl müəllif tərəfindən DSK-nin “Azərbaycanın sənayesi” məcmuəsinin göstəriciləri 
əsasında tərtib edilib. B., 2008, s. 443-444. 
 
Cədvəl 1-dən göründüyü kimi hasilatda yüksək rəqabətqabiliyyətliliyi 
və aşağı innovasiya səviyyəsi mövcuddur. Bu sahənin məhsulları 
innovasiyalara aid deyil, lakin sahə üzrə innovasiya məhsullarına, o 
cümlədən yeni texnologiyalara, innovasiya avadanlığına böyük tələbat var. 
Emal sənayesi nisbətən az rəqabətqabiliyyətli və daha çox innovasiya 
istiqamətlidir, lakin burada investisiyaların tətbiqində ardıcıllıq yoxdur və 
onlar minimaldırlar. Ümumilikdə sənaye üzrə elmtutumluluq səviyyəsi 2008-
ci ildə - 0,27 faiz, hasilatda - 0,03 faiz, emalda - 1,3 faiz, 
elektroenergetikada (enerji hasilatında) - 0,0 faiz olmuşdur. Bu, 2005-ci 
ildəkindən çox olsa da, digər dövrlərlə müqayisədə çox aşağıdır. Vəziyyəti 
qiymətləndirərkən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, əmək məhsuldarlığının 
artım templərinin qaldırılması üçün yeni texnikaya malik olmaq kifayət deyil, 
burada daha mütərəqqi informasiya texnologiyalarının mövcud olması 
nəticəsində yaranan imkanlara müvafiq olaraq təkrar istehsal prosesinin 
təşkili də vacibdir. Emal sənayesində innovasiyalara sərf edilən vasitələrin 
səmərəliyi çox aşağıdır. Texnoloji innovasiyaların böyük bir hissəsi 
avadanlığın əvəz edilməsinə və heyətin təmin edilməsinə yönəldilir. 
 48 
Tədqiqat və araşdırmaları həyata keçirən və yeni texnologiyaları əldə edən 
müəssisələrin payı minimumdur. 
Yuxarıda deyilənlərin nəticəsi olaraq, demək lazımdır ki, elmi-tədqiqat 
və təcrübü-konstruktur işlərinə yönəldilmiş vəsaitlərdən səmərəli istifadə 
edilsə, artıq orta müddətli prespektivdə əlavə gəlir əldə etmək olar. Belə ki, 
ümumilikdə elmi-tədqiqat və təcrübü-konstruktur işlərinə çəkilən xərclər 
2004-cü ildə - 31,5 faiz, 2007-ci ildə - 7,7 faiz, 2008-ci ildə - 31,5 faiz 
olmuşdursa, hasilatda bu göstəricilər müvafiq olaraq - 21,1 faiz, 3,7 faiz və 
2 faiz, emalda isə - 37,6 faiz, 7,7 faiz və 33,9 faiz olmuşdur. Maşın və 
avadanlıqların alınmasına xərclər: sənayedə müvafiq olaraq - 9,5 faiz, 80,6 
faiz və 56,4 faiz, hasilatda - 26,9 faiz və 78,7 faiz; emalda isə - 15,0 faiz; 
80,8 faiz və 60,9 faiz olmuşdur. Yeni texnologiyaların və proqram 
vəsaitlərinin alınmasına çəkilən xərclər: sənayedə - 29,2 faiz; 0,6 faiz və 
1,4 faiz, hasilatda - 78,9 faiz; 69,6 faiz və 19,4 faiz; emalda isə müvafiq 
olaraq - 0,4 faiz olmuşdur. Yuxarıdakılardan göründüyü kimi, yeni 
texnologiyalar və proqram vəsaitlərinin alınmasına çəkilən xərclər aşağı 
xüsusi çəkiyə malikdirlər. Buna görə də, texnologiyaların inkişafının yeni 
nəsil texnika və texnologiyaların bazar perspektivləri haqqında təsəvvür 
yaratmaq məqsədəuyğun olardı. Bunların nəticələri isə dövlət tərəfindən 
elmi-texniki və sənaye siyasətinin formalaşması üçün biznes tərəfindən isə-
strateji inkişaf və uzunmüddətli investisiya layihələrinin əsaslandırılması 
üçün lazımdır. 
Müasir şəraitdə real olaraq vəsaitlər mövcuddursa dövlət innovasiya 
sahəsinə yatırmaları əhəmiyyətli dərəcədə artmalıdır. İnnovasiyalara 
bilavasitə büdcə investisiyalarının artırılması ilə bərabər, dövlətin alət və 
stimullarından daha aktiv istifadə etmək lazımdır: Azərbaycanda istehsal 
olunmayan və ölkəyə gətirilən bütün texnoloji avadanlığın ƏDV və gömrük 
rüsumundan azad edib bu avadanlığın bir hissəsinin cari xərclərə aid etmək 
innovasiya inkişafını təmin edən müəssisələri, ən azı onların dayanıqlı 
fəaliyyət göstərməsinə qədər gəlir vergisi və sosial vergidən pensiya 
 49 
ayırmalarından başqa azad etmək də məqsədəuyğun olardı. 
İnnovasiyaların sürətli inkişafına mühüm stimul kimi yeni texnologiyaların 
işlənib hazırlanmasına verilən dövlət sifarişi ola bilər. Burada ikili 
tabeçilikdə olan texnologiyaların işlənib hazırlanmasında dəqiq 
koordinasiya vacibdir. Azərbaycanda hələ də prioritet istiqamətlərdə elmi 
araşdırmalar koordinasiya edilmir. Bu hərbi-sənaye kompleksinə də aiddir. 
Burada ikili təyinatlı texnologiyaların işlənib hazırlanması və tətbiqi 
mümkündür. Nəticədə vəsaitlərin itirilməsi, iri sifarişlərin olmasından 
istehsal güclərinin tam yüklənilməsi halları aradan qalxır. 
Hal-hazırda elmi-texniki potensialın səmərəli idarəetməsi hələ də 
yaradılmayıb. Müxtəlif istiqamətlər həyata keçirilir və sistemlilik yoxdur, 
iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin inkişafı ilə bağlılıq olmadan çox hallarda 
lokal məsələlər həll edilir. Belə bir suala cavab vermək lazımdır: 
maşınqayırma, yüngül sənaye, kimya və neft kimyası sənayesində, meşə 
emalı kompleksində, tikinti materialları sənayesində, bitkiçilikdə, 
heyvandarlıqda və iqtisadiyyatın digər sektorlarında istehsalın yenilənməsi 
yerli elmi araşdırmalar, yerli istehsalın inkişaf əsasında, yoxsa maşın, 
avadanlıq, hazır məhsulların küllü miqdarda xaricdən alınması yolu ilə 
aparılacaq? Təbii ki, bunların hər biri lazımdır, məsələ yalnız prioritetlərdə 
və proseslərin miqyasındadır. Yerli və birgə istehsalın genişlənməsi 
vacibdir və bu proses həm yeni yüksək texnoloji məhsulların, eləcə də 
ənənəvi məhsulların istehsalının yeni texnologiyalar əsasında təşkil 
edilməlidir. 
Dövlət maliyyəsinin 30 faizə qədərini texnologiyaların idxalına, 70 
faizini isə yerli elmi-tədqiqat və təcrübə konstruktor araşdırmalarına 
istiqamətləndirib. Texnologiyaların inkişafı əsasında rəqabətqabiliyyətli 
məhsul yaratmaq məqsədəuyğundur. Bu, insan potensialının inkişafı üçün 
bazar stimullarının yaradılması, elm isə səmərəli kapital yatırımı vasitəsi 
olacaq. Bununla belə, iqtisadi inkişafın xarakteri, mənbələri və amilləri ilə 
 50 
bağlı məsələlərin tədqiqi ölkə iqtisadiyyatında xüsusilə də sənayedə, artım 
və inkişaf arasında ciddi ziddiyyətləri üzə çıxarır (bax cədvəl 2). 
  
Sənayenin sahə strukturu (%)4                                                        
Cədvəl 2 
 2000 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
Sənaye 100 100 100 100 100 100 100 100 
Hasilat 53,5 60,4 56,9 57,5 67,6 72,3 76,0 78,6 
Emal 31,3 29,1 33,1 33,06 26,0 23,4 18,9 17,7 
Yeyinti 3,1 4,35 4,1 4,09 3,6 2,6 2,5 2,3 
Yüngül 1,2 1,05 0,9 0,6 0,7 0,6 0,4 0,05 
Meşə, a/e, s/k 0,31 0,47 0,55 0,55 0,44 0,34 0,27 1,15 
Sənayetikintimat. 0,8 1,4 1,6 1,9 1,6 1,1 1,2 1,2 
Kimya və neftkimya 3,5 3,6 3,6 3,9 2,7 1,5 1,2 1,0 
Neft emalı 18,4 14,0 15,4 13,8 10,0 12,5 9,8 8,3 
Metallurgiya 0,4 1,39 3,9 4,7 3,9 2,8 1,9 1,8 
Maşınqayırma və 
metal emalı 
3,3 3,53 3,03 2,8 2,58 1,75 1,25 1,5 
Sair 0,09 0,2 0,2 0,45 0,48   0,21 0,38 0,32 
Elektroenegetika 15,2 10,5 10,0 8,9 6,4 4,3 5,1 4,7 
        
Keçid dövründə iqtisadiyyatın strukturunda hasilat sahələrinin və 
“birinci” emal istehsalatının payı artdığı halda yüksək texnoloji istehsalın 
payı isə aşağı düşməkdədir. Belə vəziyyət çox zaman iqtisadi strukturun 
“ağırlaşması” adlanır. Struktur yenidənqurma konsepsiyası xalq təsərrüfatı 
kompleksinin sahə müxtəlifliyinin qorunub saxlanılması mövqeyindən çıxış 
edir. Sənayenin strukturunda üç sahə qrupunu ayırırlar: 
1. yanacaq-enerji kompleksi (sahələr öz rəqabətqabiliyyətini 
qoruyur və xarici investisiyaları cəlb edə bilərlər); 
2. ixraca məhsul göndərə bilən emal sənayesi sahələri (onların 
daxili və xarici bazarda dövlət dəstəyinə ehtiyacları var); 
3. daxili bazarda rəqabətqabiliyyətli ola bilən emal sənayesi 
sahələri (bu sahələrin inkişafı bilavasitə dövlətin struktur siyasətindən, 
proteksionist tədbirlərdən, lizinq və istehlak krediti yolu ilə onların 
məhsullarına daxili tələbin stimullaşdırılmasından asılıdır). 
                                                 
4
 AR DRS materialları “Azərbaycanın Sənayesi” , 2009-cu il, s. 401 
 
 51 
Bir tərəfdən xarici bazarın tələblərinin genişlənməsi, digər tərəfdən 
daxili bazarın həcminin artması ilə şərtlənən iqtisadiyyatın, xüsusilə 
sənayenin, dayanıqlı artımı, emal müəssisələrinin inkişafına əlavə impuls 
vermişdir. Lakin, buna baxmayaraq 2008-ci ildə sənayedə ən aşağı 
göstəricilərin yüngül sənaye istehsalına (0,05 faiz); maşınqayırma 
məhsullarının istehsalına (1,5 faiz); yeyinti (2,3 faiz), meşə (1,15 faiz), 
kimya və neft kimyası (1,0 faiz); sənaye tikinti materiallarının (1,2 faiz) 
payına düşür. 2008-ci ilin sənaye strukturunun təhlili göstərir ki, ilkin bölgü 
(emal) ilə əlaqəli xammal sahələrində istehsalın əsas həcmi aşağı düşür. 
Faydalı qazıntıların hasilatı üzrə istehsalların əsas inkişaf meylləri 
səmərəli ehtiyat güclərinin azalması, yeni yataqların tapılması və istifadəyə 
verilməsinin aşağı templəri, nəqliyyat və ixrac-ekspedisiya infrastrukturu 
tərəfindən məhdudiyyətlərin təsiri altında yaranır. Hasilat sənayesinin artım 
potensialından tam istifadə edilməsi metallurgiya və neftkimyada hasilat 
xammalının ləng emal templəri ilə də şərtlənir. Əsas fondların mövcud 
strukturunda istehsal güclərinin sonrakı artımı istehsalın kapital 
tutumluluğunun artması əmək və maliyyə ehtiyatlarından istifadənin 
səmərəliliyinin azalması ilə müşayət olunur. Bu, ixracyönümlü kompleksi 
sahələrin buraxılış həcminin dinamikasının sənaye istehsalı strukturuna və 
daxili bazarda tələbə əhəmiyyətli təsirini şərtləndirir. 
Sənayenin texnoloji bazasının resursu (maşın və avadanlıqlar) 2000-
ci ildə - 56,1 faiz; 2005-ci ildə - 39,7 faiz; 2008-ci ildə - 34,3 faizdən çox 
istifadə edilmişdir. Yüngül sənaye, meşə, neft emalı, kimya və neft kimyası, 
metallurgiya, tikinti materialları sənayesi, maşınqayırma və metal emalı 
sahələrində vəziyyət daha da acınacaqlıdır. Avadanlıqların orta yaş 
aşılanma dərəcəsi və texnoloji səviyyəsinə görə qeyri-əlverişli 
xarakteristikası, yeni nəsil, yüksək məhsuldarlığı dəqiq və təmiz emal 
qabiliyyətli maşınların xüsusi payının az olması, indiki vəziyyətdə xammal 
və enerjiyə məsrəflərin artması şəraitində bizim müəssisələrə 
rəqabətqabiliyyətli məhsul buraxmağa imkan vermir. Buna görə xarici 
 52 
texnikaya investisiya və istehlak tələbinin davamlı artımı müşahidə edilir. 
Sənaye üzrə zərərlə işləyən müəssisələrin xüsusi çəkisi kifayət qədər 
yüksək səviyyədədir. İstehsalın sahə strukturlarında baş verən dəyişikliklər 
öz əksini məşğulluğun strukturunda (hasilatda 2000-ci ildə - 16,8 faiz; 
2008-ci ildə - 20,7 faiz; emalda, müvafiq olaraq - 65,8 faiz və 56,7 faiz) və 
əsas sənaye istehsal fondlarının həcmində (hasilatda 2000-ci ildə - 51,5 
faiz və 2008-ci ildə - 78,9 faiz; emalda, müvafiq olaraq -  34,5 faiz və 12,4 
faiz) tapmışdır. 
Bunun nəticəsində ölkədə sənayenin emal və hasilat sahələrinin 
arasında ciddi disproporsiyalar yaranmışdır ki, bu da həmin 
disproporsiyaların tədricən və planlı şəkildə aradan qaldırılmasına yönəlmiş 
dövlətin yeni siyasətinin aparılmasını tələb edir. Bu siyasətin mahiyyətini 
ictimai istehsalın mütərəqqi strukturunun formalaşması sahəsində aktiv 
dövlət siyasəti, daxili istehsal və investisiyaların, ilk növbədə xalq istehlak 
mallarının (idxalı əvəzləyən) və innovasiya sektorunda əmtəələrin idxalını 
və xammalın ixracının məhdudlaşdırılması hesab olunur. Ehtiyyat 
imkanlarını və sənayenin ixtisaslaşmasını nəzərə alaraq elmtutumlu və 
əməktutumlu əmtəələrin istehsalını inkişaf etdirmək planlaşdırılır. Yerli 
xammaldan məhsulların ərzaq məhsullarını taxtadan əşyaların, tekstil 
məhsullarının, tikinti materiallarının istehsalını artırmaq böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Mövcud disproporsiyaların aradan qaldırılmasına yönəldilmiş 
dövrdən struktur siyasətin həyata keçirərkən yalnız sistemli yanaşma 
müsbət səmərə verə bilər. 
Nəticədə, qeyd etmək lazımdır ki, sənaye sahələri təsərrüfat 
fəaliyyətinin bazar şəraitlərinə müxtəlif intensivliklə və istehsal etdikləri 
məhsulu olan tələbata adaptasiya olunmuşlar. Sənaye istehsalının inkişaf 
perspektivlərində ön plana sənayenin innovasiya yenilənməsi, onun 
səmərəliliyi və rəqabətqabiliyyətinin artması əsasında iqtisadi artımın 
müasir tələblərinə cavab verən sahə strukturunun formalaşması problemi 
 53 
çıxır. Bunun nəticəsində milli rəqabətqabiliyyətin artımını təmin edən 
restrukturizasiyanın aparılması məqsədəuyğunluğu artır. 
Sənaye müəssisələrinin restrukturizasiyanın keçirilməsində əsas 
amil-onun yüksək texnoloji, elmtutumlu istehsalın inkişafına 
istiqamətlənməsi və bunun əsasında istehsal güclərinin yenilənməsinin 
həyata keçirilməsidir. Bundan irəli gələrək, səmərəli restrukturizasiyanın 
sistemli modelinin yaradılması məqsədəuyğundur. Onun reallaşmasına 
aşağıdakı tövsiyələr dəstək ola bilər: iqtisadiyyatın dinamik artımı üçün 
şəraitin yaradılması; investisiyaların həvəsləndirilməsi üçün institutların 
inkişafı və bu məqsədlə maliyyə vəsaitlərinin cəlb edilməsi; sənaye 
sahələrində yeni müəssisələrin formalaşması müəyyən dərəcədə dövlətin 
rolunu məhdudlaşdırılması ilə bazar imkanlarından istifadə. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, restruktruzasiya kompleksi çox şaxəli prosesdir. O, 
rəqabətqabiliyyətli məhsulun dayanıqlı artımının vacib amili olmaqla yanaşı, 
gələcəkdə xarici bazara səmərəli çıxışın ilkin şərtidir. 
İqtisadiyyatın xammal yönümlü inkişafı texnoloji geridə qalmanı və 
innovasiya inkişafını ləngidir. Azərbaycanı yüksək həyat səviyyəli inkişaf 
etmiş ölkələr sırasına çıxartmağa qadir olan makrostrategiyanın əsası 
innovasiyalı informasiya-texnologiya inkişafına keçməkdir. Bununla 
əlaqədar investisiya və innovasiyaları aktivləşdirmək lazımdır. Dünyada 
aparıcı mövqelərə iddialı olan hər bir ölkənin inkişaf strategiyası son 
nəticədə elmi texniki tərəqqinin artım nöqtələrini, əmtəələrin 
rəqabətqabiliyyətini, yüksək həyat səviyyəsini müəyyənləşdirən fasiləsiz 
innovasiya axtarışı əsasında formalaşmalıdır. Belə irimiqyaslı nöqtələrdən 
biri kimi nanotexnologiyalar çıxış edir və onların inkişafı dövlətin strateji 
məqsədi olmalıdır. İqtisadiyyatın səmərəli artımının əsas amilləri kimi 
enerjiqənaətli texnologiyalar çıxış edir. Təbii resursların tükənməsini nəzərə 
alaraq, elmtutumlu enerjiqənaətli texnologiyalar gələcəkdə 
rəqabətqabiliyyəti müəyyənləşdirəcəkdir. 
 54 
Çox az miqdarda maliyyələşmədən başqa Azərbaycanda 
innovasiyaların inkişafı yüksək vergilər, yüksək kredit dəyəri və 
uzunmüddətli kreditlərin aşağı xüsusi çəkisi ilə məhdudlaşır ki, bu da 
dövlətin öz üzərinə götürməli olan risklərlə əlaqədardır. Belə dar yerlərin 
inkişafında dövlətin strateji rolu özünü biruzə verməlidir. Maşın və 
avadanlıqlar sahəsində onların istehsalı üçün bütün şərait var. Lakin, maşın 
və avadanlıqlar əhəmiyyətli miqdarda inkişaf etmiş ölkələrdən gətirilirlər. Bu 
sahədə məqsədli dövlət strateji və yerli istehsalın müvafiq gömrük 
müdafiəsinə ehtiyac var. İqtisadi artımın bir nöqtəsi də informasiya 
texnologiyalarıdır. İnformasiya texnologiyalarının inkişafı məqsədi ilə 
texnoparkların yaradılmasına dair açılmış kompaniya miqyaslığı ilə 
ləngidilir, keyfiyyətini və surətini itirir. Heç olmasa bir təmin olunmuş 
texnoparkı yaradıb, vergitutma üzrə güzəştləri tətbiq edib, iş üçün normal 
şərait yaratmaq lazımdır. 
Bir çox müəssisələr səmərəli texnologiyaların tətbiqi ilə fərqlənən və 
dünya səviyyəsində məhsul buraxmağa imkan verən elmi araşdırmalara 
malikdirlər. Lakin, innovasiya mühütində əhəmiyyətli nailiyyətlərə çatmaq 
aşağıdakı səbəblərə görə hələ də problemlidir: 
- müəssisələr fəaliyyətlərindən əsasən, qısa müddətli nəticələrə 
istiqamətlənirlər ki, bunun da nəticəsində istehsalın yenilənməsinə dair 
planlı hazırlığı aparmaq qeyri-mümkündür; 
- marketinq tədqiqatları və əmtəələrin yeniləşməsinə dair işlərin 
nəticələri arasında dəqiq əlaqənin olmaması səbəbindən müəssisələr bazar 
tələbatının dəyişməsinə hazır deyillər; 
- mövcud resrusların qeyri-səmərəli istifadəsi eləcə də, vəsaitlərin 
dağılmasına gətirən müəssisələrinin investisiya siyasətinin 
balanslaşdırılmaması; 
- buraxılan məhsulun rəqabətqabiliyyətinin artırılmasının real 
ehtiyyatlarından istifadə edilməməsi və s. 
 55 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda dəqiq innovasiya strategiyası 
mövcud deyil və yeniliklərə vəsaitlər isə qalıq prinsipi ilə ayrılır. Bununla 
belə, məhz innovasiya və investisiyaların səviyyəsi son nəticədə məhsuldar 
qüvvələrin inkişaf səviyyəsini müəyyən edirlər ki, bu da öz növbəsində 
ETT-nin  texnoloji proseslərdə nailiyyətlərini əks etdirir. Məhz bu industrial 
(istehsal edən) və postindustrial (emal edən) texnologiyaları ayırmağa 
imkan verir. Azərbaycan bir sıra istehsalda postindustrial texnologiyalara 
malikdir, lakin iqtisadiyyatın əsasını hasilat və emal sahələri təşkil edir ki, 
bu da  industrial iqtisadiyyat üçün xarakterikdir. XXI əsr bəşəriyyət tarixinə 
insan kapitalına aktiv yatırımlar, nonotexnologiyalar inkişafında informasiya 
və digər texnologiyalarda innovasiya sıçrayışı dövrü kimi daxil olacaq. Bu 
problemləri uğurla həll edən ölkələr sosial-iqtisadi inkişafın dünya liderləri 
olacaqlar. Müasir, yüksək texnologiyalı iqtisadiyyatını formalaşdırmağa 
çalışan Azərbaycanın aydın qiymət siyasəti olmalıdır və bu siyasət 
rəqabətqabiliyyətli məhsulun istehsalı üçün maksimal əlverişli şəraitin 
formalaşmasına istiqamətlənməlidir. Lakin, bunun əvəzinə belə bir ideya 
yeridilir ki, xammal və tariflər olan daxili qiymətlər dünya qiymətləri ilə 
sinxronlaşdırılmalıdır ki, bu da əhalinin gəlirlərinin real səviyyəsi və qeyri-
xammal vətəndaş təyinatlı əmtəələrin real rəqabətqabiliyyətliyini nəzərə 
almadan baş verir.  
Dövlətin uzunmüddətli iqtisadi strategiyasının uğurla həyata 
keçməsinin əsasında ən əhəmiyyətli yeri qarşıya qoyulan məqsədlərə nail 
olmanı təmin edən maliyyə mənbələri tutur. Maliyyə vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi göstərir ki, ölkədə investisiya resursları mövcuddur və 
onların bir yerdə istifadəsi yüksək texnoloji və daxili inkişaf əsasında 
istehlak tələbinin artımını təmin edə bilər. Ölkədə yığım deyil, investisiya 
qıtlığı var və ölkə yenə də kreditləri toplamaqda davam edir. Daxili yüksək 
texnoloji inkişafın potensialından bütün investisiya resurslarının-dövlətin də, 
biznesin də mümkün olan sahələrində koordinasiyası əsasında istifadə 
etmək olar. Xarici investisiyaları da cəlb etmək vacibdir, lakin bu zaman 
 56 
başa düşmək lazımdır ki, bu vəsaitlərin çox hissəsi kapitalın sürətli 
dövriyyəsi olan sahələrdə istifadə edilir. Buna görə də yerli investisiya 
mənbələrinə istiqamətlənmək, yeni texnologiyalar əsasında istehlak 
sferasının modernləşdirilməsi üçün onlardan məqsədyönlü istifadə etmək 
lazımdır. Əks təqdirdə bizi ÜDM-in artım templərində problemlər gözləyir. 
Azərbaycanda mövcud olan investisiya modeli xammal yönümlüdür (bax 
cədvəl 3). 
Sərmayələrin sahə strukturu, (%)5                                                 
Cədvəl 3 
 
 2000 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
Sənaye 100 100 100 100 100 100 100 100 
Hasilat 72,9 88,3 91,4 94,7 89,5 78,8 77,1 68,9 
Emal 12,2 1,7 2,6 3,7 2,8 2,6 6,6 9,6 
Yeyinti 6,2 0,4 0,4 1,9 1,0 1,2 1,4 1,9 
Yüngül 0,1 0,0 0,0 0,2 0,1 0,3 0,4 0,1 
Meşə, a/e, s/k 0,2 0,1 0,03 0,0 0,0 1,1 0,1 0,2 
Sənayetikintimat. 0,6 0,3 0,3 0,3 0,2 0,14 0,7 2,1 
Kimya və neftkimya 3,2 0,2 0,9 0,7 0,6 0,6 0,9 1,1 
Neft emalı 0,4 0,1 0,2 0,2 0,2 0,1 0,5 0,3 
Metallurgiya 0,4 0,1 0,7 0,3 0,2 0,1 1,4 0,9 
Maşınqayırma və 
metal emalı 
1,2 0,04 0,04 0,2 0,5 0,1 1,3 3,04 
Sair 0,0 0,0 0,0 0,01 0,0 0,1 0,03 0,01 
Elektroenergetika 14,9 5,4 6,1 1,6 7,8 16,5 16,4 21,6 
 
Xammal investisiya istiqamətlənməsi (2008-ci ildə hasilata - 68,9 fazi; 
emala - 9,6 faiz) iqtisadiyyatın uzunmüddətli dayanıqlı yüksək artım 
templərini təmin edə bilməz (yalnız, ÜDM-ın artımını təmin edən təbii 
ehtiyatlara qısamüddətli konyukturalı qiymət artımı ola bilər). Qeyd etmək 
lazımdır ki, investisiyalanma norması sahələr üzrə onların təkrar istehsal 
imkanlarına görə differensiasiya olunub. Belə ki, yüngül sənaye, meşə 
təsərrüfatı, maşınqayırma və digərləri acınacaqlı vəziyyətdədir. Məsələn, 
maşınqayırma sahəsində müəssisələrin çoxu yaşamaq üçün mübarizə 
aparır. Yüksək inkişaf etmiş ölkələr sırasında olmaq üçün tezliklə 
                                                 
5
 AR DRS 2009-cu il üzrə, s. 426 
 57 
maşınqayırma sahəsində texnoloji yenidənqurma aparmaq lazımdır. Əgər 
bunu yaxın bir neçə ildə etməsək biz çox geridə qala bilərik. 
Qərbi Avropada texnoloji kompaniyalar hər yeddi-on ildən bir 
avadanlıqlarını yeniləşdirirlər və bu prosesi öz sənayesinin texnoloji 
səviyyəsinin artmasında maraqlı olan dövlət stimullaşdırır. Dövlət, inkişaf 
tempi itirilə bilən istiqamətləri təhlil edərək belə kompaniyalara 2-2,5 faizlə 
güzəştli kreditlər verir. Çində dövlət yeni avadanlığın alınmasına geri 
qaytarılmayan subsidiyalar ayırır və məhsulun dünya bazarına irəliləməsi 
üçün ixracatçılara faizsiz ssudalar və vergi güzəştləri verir. Bu mənada 
Malayziyanın təcrübəsi xarakterikdir. Malayziya düşünülmüş dövlət 
strategiyası hesabına dövlət investisiyalarını artırmış və özəl kapitalı cəlb 
edə bilmişdir ki, bu da texnoloji modernləşməni aparmağa və yüksək emal 
əmtəələrin güclü ixrac sektorunu yaratmağa imkan vermişdir.  
Ümumilikdə qeyd etmək lazımdır ki, investisiya ehtiyatlarının 
çatışmazlığı Azərbaycanın bazar iqtisadiyyatına keçid modeli və real 
sektorun inkişafı sxemi ilə şərtlənmişdir. Bundan irəli gələrək sənayedə 
islahatların aparılması ehtiyacı yaranır lakin, hal-hazırda onları yerli 
texnologiyalarla həyata keçirmək qeyri-mümkündür. Əvvəla, Azərbaycan 
texnoloji cəhətdən inkişaf etmiş ölkə deyil; ikinci, texnoloji innovasiyaların 
həyata keçməsi böyük maliyyə vəsaiti tələb edir; üçüncü, geniş miqyaslı 
modernləşdirməni xarici texnologiyaların alınması yolu ilə də həyata 
keçirmək olar; dördüncü, sənayenin aktiv sturkturunun yenidənqurulması 
üçün müəyyən institusional dəyişikliklərin aparılmasına ehtiyac var.  
Birinci mərhələ milli iqtisadiyyatın rəqabətqabiliyyətinin artırılması, ilk 
öncə amil şərtlərindən istifadənin yaxşılaşdırılması hesabına (təbii və əmək 
resursları, elmi-texniki və innovasiya potensialı, istehsal və sosial 
infrastruktur), eləcə də cəlbedici investisiya mühiti və sahibkarlıq fəaliyyəti 
üçün əlverişli şərait, bazar infrastrukturunun inkişafı və daxili istehlak 
bazarının genişlənməsi hesabına aparılmalıdır. Bunun üçün sosial yönümlü 
bazar (çoxukladlı) iqtisadiyyatının formalaşmasını sürətləndirmək, daxili, 
 58 
eləcə də dünya bazarlarında sahə və istehsalat rəqabətqabiliyyətinin 
prioritet inkişafı hesabına onun səmərəliliyinin səviyyəsini artırmaq lazımdır. 
Bu məsələlərin həllində struktur yenidənqurma və iqtisadiyyatın 
rəqabətqabiliyyətinin artırılması proqramının əhəmiyyəti yüksəkdir. 
 İkinci mərhələdə-iqtisadiyyatın strukturunu xidmət sahəsinin V və VI 
texnoloji ukladların xüsusi çəkisinə görə inkişaf etmiş ölkələrin təsərrüfat 
strukturuna yaxınlaşdırmaq, postindustrial cəmiyyətin formalaşması üçün 
şərait yaratmaq vəzifəsi qoyulur. Buna görə də investisiya və innovasiya 
layihələrinin səmərəli həyata keçməsinə köməklik edən prioritet investisiya 
istiqamətlərinin seçiminin taktika və strategiyası məqsədəuyğundur. Təklif 
edilmiş investisiyaların prioritet istiqamətləri kimi investisiya ehtimallarının 
optimal strukturu çıxış edəcək və bu da investisiya inkişafının təmin 
edilməsinin əsası olacaqdır. Sənaye müəssisələrinin investisiya 
potensialından daha səmərəli istifadə üçün əlverişli investisiya mühitinin 
formalaşması və investisiya ehtiyatlarının cəlb edilməsi köməyi ilə 
investisiya layihələrinin stimullaşdırmaq və tənzimləmək lazımdır. 
Dayanıqlı inkişaf modelinə keçid üçün start (başlanğıc) şəraitləri də 
vacibdir. Ölkənin dayanıqlı inkişafa keçidi bir çox hallarda onun dünya 
birliyində rolu və yeri, mövcud milli resursları, yaradılan sosial iqtisadi 
potensialı və onun artırılması imkanları ilə müəyyənləşir. Azərbaycanda 
dayanıqlı inkişafa köməklik edən bir sıra əlverişli amil və şərait vardır:  
- əlverişli iqtisadi-coğrafi və qeopolitik yerləşmə; 
- ümumilikdə inkişaf etmiş nəqliyyat, kommunal və istehsal sistemləri; 
- torpaq, su, meşə resursları, bir sıra ən əhəmiyyətli faydalı 
qazıntıların mövcudluğu; 
- əhalinin yüksək ümumtəhsil səviyyəsinə mövcud ixtisaslı kadr 
hazırlığı sistemi; 
- mühüm elmi-texniki potensial; 
- çoxsahəli sənaye kompleksi; 
- güclü tikinti bazası; 
 59 
- respublikada daxili regionların kompleks inkişafı; 
- daxili bazarların genişlənməsinə səbəb olan çoxvektorlu xarici-
iqtisadi əlaqələr. 
İrimiqyaslı struktur dəyişiklikləri onların dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsinə ehtiyac olduğunu əsaslandırır. Bazar irimiqyaslı 
problemləri qısa müddətdə həll edə bilmədiyinə görə dövlət onları struktur 
siyasətinin köməyi ilə həll edir. Əgər qısamüddətli və ortamüddətli 
dövrlərdə sənayenin texniki yenidən təchiz olunması daha çox xarici 
texnologiyalar və institutlar hesabına keçirilə bilərsə, uzunmuddətli dövrdə 
sənayenin struktur dəyişikliklərinin daha çox texnologiyalar və institutlar 
hesabına aparılması tələb edilir. Sənayedə aparıcı innovasiyalı rolu kimya 
və neft kimyası, yeyinti sənayesi, maşınqayırma və texnologiya oynayır. 
Buna görə də sənayenin struktur yenidənqurmasını təmin etməyə imkan 
verən dövlətin innovasiya siyasətini aşağıdakı istiqamətlərdə aparmaq 
lazımdı:  
- dünya bazarında sənaye müəssisələrinə rəqabət üstünlüklərini 
təmin edən texnologiyaların aşkar edilməsi və inkişafı; 
- elmi-təqiqat, təcrübü-konstuktor işlərin maliyyəşməsinə çəkilən 
dövlət xərclərinin artması; 
- regionlarda yeni yüksək texnologiyalı sənaye müəssisələrinin elmi-
tədqiqat və innovasiya fəaliyyətini təmin edən elm və texnologiyaların 
kompleks proqramlarının hazırlanması.  
  Bu, iqtisadi inkişaf templərinin artması, əhalinin həyat səviyyəsinin 
keyfiyyətinin yaxşılaşması və yerli məhsulların rəqabət qabiliyyətinin 
yüksəlməsinə dair qarşıya qoyulan strateji məqsədlərə nail olmağa 
köməklik edəcəkdir. Stabil artımı innovasiya-investisiya inkişaf yolu təmin 
edə bilər. Bu zaman dövlət investisiyaları aktiv olaraq ilk növbədə insan 
kapitalına və infrastruktura yönəldilməlidir. Dövlətin investisiyalara belə 
yanaşmasında və investisiya sahəsində müvafiq investisiya mühitinin və 
təminatların olması ciddi özəl kapital axınına təkan verəcək və ümumilikdə 
 60 
investision artım modelini formalaşdıracaq. Ümumilikdə, qeyd etmək 
lazımdır ki, dövlət qeyri-xammal sahələrinə investisiyaları: 
- investorlar üçün vergi və kredit güzəştləri; 
- risklərin sığortalanması və xarici investorlara tam təminatların 
verilməsi; 
- qeyri-xammal və infrastruktur sektoruna investisiya layihələrində 
dövlətin iştirakının aktivləşməsi hesabına investisiyaların cəlb edilməsini 
təmin edə bilər. 
Dünyanın aparıcı ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişafında dövlətin rolu 
artır. Azərbaycanda müasir dövrdə dövlətin rolunun artması kifayət qədər 
ziddiyyətlidir. Yaranmış vəziyyət hər şeydən əvvəl, uzunmüddətli inkişaf 
strategiyasının olmaması, qısamüddətli subyektiv maraqların uzunmüddətli 
maraqları üstələnməsinin nəticəsidir. İqtisadi strategiyanın işlənib-
hazırlanması və həyata keçməsi prosesində vətəndaş cəmiyyətinin müvafiq 
institutlarında əksini tapan dövlət tələbatı və biznes dövlət tənzimlənməsi 
və bazar mexanizmi arasında rasional nisbəti qoruyub saxlamaq lazımdır. 
Eyni zamanda, dövlət bazarın çatışmazlıqlarını örtməli və yalnız ona 
məxsus olan funksiyaları qoruyub saxlamalıdır. Maraqların belə nisbəti 
qorunub saxlanılsa öz milli sərvətinə nəzarət edən və yüksək texnoloji 
inkişaf əsasında əhalisinin yüksək istehlak tələbini təmin edən dövlətin 
uzunmüddətli inkişaf strategiyasını işləyib hazırlamaq və həyata keçirmək 
olar.  
Son illər ərzində ölkə sürətlə inkişaf edir və belə bir təsəvvür yaranır 
ki, inkişaf dayanıqlı olmuşdur. Lakin, perspektivdə belə bir faktı nəzərə 
almaq lazımdır ki, qloballaşma böyük imkanlar yaratmaqla yanaşı eyni 
zamanda riskləri də artırır və təbii ki, inkişaf bu risklərlə işləmək və yaranan 
imkanlardan istifadə etmək bacarığından asılıdır. Bununla belə dövlət ETT-
ni müəyyənləşdirən innovasiya və investisiyalarda yaranan riskləri öz 
üzərinə götürməlidir. Bununla  əlaqədar, XXI əsrdə sosial-iqtisadi inkişaf 
strategiyası üçün başlıca məqam əsasən daxili yüksək texnoloji inkişaf 
 61 
əsasında əhalinin rifah halının yüksəlməsi şəraitini təmin edilməsi olmalıdır. 
Dayanıqlı inkişaf edən milli iqtisadiyyat səmərəli, rəqabətqabiliyyətli və eyni 
zamanda sosial istiqamətlənmiş, qənaətli, ekologiyaya ziyansız olmalıdır. 
Bununla əlaqədar mövcud ehtiyatlar və əhalinin tələbatının optimal 
səviyyədə təmin edilməsi nəzərə alınmaqla istehsalın və istehlakın 
təkmilləşdirilməsi nəzərdə tutulur. Milli iqtisadiyyatın dayanıqlı inkişafının 
təmin edilməsi və sosial məsələlərin həll edilməsində mühüm vasitə ÜDM-
in davamlı artımı, sahələrarası komplekslərin və xalq təsərrüfatının 
sahələrinin inkişafıdır. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, sənayedə struktur dəyişikliklərinin əsas 
məqsədi-müasir resursqoruyan və ekoloji tərəfdən təhlükəsiz 
texnologiyaların əsasında rəqabətqabiliyyətli yüksək texnologiyalı 
məhsulların buraxılışının əhəmiyyətli dərəcədə artırılmasıdır. Yüksək 
keyfiyyətli yerli məhsullara əhali tələbatının ödəməqabiliyyətli stabil təmin 
edilməsi üçün aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
- əhalinin konkret qruplarının tələbatı nəzərə alınmaqla əsas ərzaq və 
qeyri-ərzaq malların istehsal və istehlakının struktur – çeşid tarazlığının 
təmin edilməsi; 
- istehsalın modernləşməsi əsasında yerli əmtəələrin 
rəqabətqabiliyyətli artırılması; 
- müəyyən istehsalçı qrupları əmtəələr buraxan kiçik və orta 
müəssisələrin yaradılması ilə təşkilat strukturlarının restrukturizasiyası və 
təkmilləşdirilməsi. 
İqtisadiyyatda aparılan struktur dəyişiklikləri yaradılması və istifadəsi 
dinamik dəyişikliklərə səbəb amillər olan yeni texnoloji proses və əmtəələrin 
dinamik təsiri altındadır. Xarici kompaniyalar sənayedə mütərəqqi 
dəyişikliklər üçün yaxşı iqtisadi səmərə verən innovasiya fəaliyyətinə böyük 
əhəmiyyət verirlər. Lakin bizdə innovasiyaların inkişafı sahəsində yaranmış 
vəziyyət heç ürəkaçan deyil. Sənaye müəssisələri məhsul yeniləşməsi 
stabil olaraq həyata keçirə bilmir, innovasiya fəaliyyətinə investisiyaların 
 62 
tətbiqi kifayət qədər aşağı səviyyədədir. Bütün sənaye müəssisələrində 
məhz bu istiqamətdə iş aparılmalıdır. 
Sənayedə texnoloji geriləmə elmtutumlu məhsulların nisbətən aşağı 
paya malik olmasında öz əksini tapır. Bunun da səbəblərindən biri-
innovasiya sektoruna investisiyaların aşağı səviyyədə olmasıdır. Nəinki 
sahibkarlıq sahələrində, hətta elmin özündə də ciddi problemlər var. Elm 
bazar mühitinə zəif adaptasiya olunub, sənayenin tələbatına kifayət qədər 
istiqamətlənməyib, bu da onun məhsulunun rəqabətqabiliyyəti səviyyəsini 
aşağı salır. Buna görə də müvafiq resurslarla təmin edilmiş uzunmüddətli 
sənaye siyasətinin yaradılması məqsədəuyğundur. Bu siyasət sənayenin 
innovasiya inkişafının təmin edilməsinə yönəldilməlidir. Bu prosesin 
aşağıdakı tədbir və mexanizmləri var: 
- iqtisadiyyatda bazar və digər institutsional dəyişikliklərin 
dərinləşməsi (bazar iqtisadiyyatının yaranması və inkişafı üçün zəruri olan, 
əhalinin həyat səviyyəsinin artırılması vəzifələrini həll etməyə, istehsalın 
modernləşməsini, ölkənin təbii kompleksinin təkrar istehsal potensialının 
qorunub saxlanılmasına imkan verən institutlar sisteminin yaradılması); 
- sahibkarlıq fəaliyyətinin genişləndirilməsi (yaradıcılıq sahibkarlığı 
aktivləşdirir, yeni iş yerləri yaradır, insanın özünə realizə etməkdə köməklik 
göstərir, sosial stabilliyin əsası olan orta sinfi formalaşdırır); 
- elmi tədqiqatların və araşdırmaların inkişafı (sənaye istehsalının 
resurslarını və idxalın azaldılması üçün ixrac yönümlü sənaye 
məhsullarının rəqabətqabiliyyətinin artırılması; rəqabətqabiliyyətli kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalının səmərəliliyinin və həcminin artırılması; 
yerli xammal bazasının inkişafının elmi-texniki təminatı); 
- istehsalın modernləşdirilməsi və müəssisələrin 
restrukturizasiyasının proqramı və mexanizmlərinin işlənib hazırlanması 
(istehsal potensialının aktiv rekonstruksiyasının həyata keçrilməsi; 
neqativlərin-istehsalatda yığılıb qalmış mənəvi və fiziki cəhətdən aşılanmış 
əsas kapitalın aradan qaldırılması; müəssisələrin özlərinin dövriyyə 
 63 
vəsaitlərinin çatmaması; aşağı investisiya və innovasiya aktivliyi sonra isə 
ekologiya şəraitində iqtisadiyatın real sektorunun səmərəli fəaliyyəti 
göstərməsinə keçid); 
- investisiya-struktur siyasətinin təkmilləşdirilməsi (investisiyaların 
cəlb edilməsi və onların sosial iqtisadi inkişafın strateji prioritetlərinin həyata 
keçməsinə və ekoloji problemlərin həllinə yönəldilməsi; digər ölkələrin 
rəqabət üstünlüklərindən istifadə əsasında klaster və korporativ struktur 
yaratmaq yolu ilə kapitalın ixracı. Struktur siyasətinin birinci dərəcəli 
vəzifələri bərabər və qabaqcadan anlaşılan iqtisadi fəaliyyət şərtlərinin 
yaradılması; innovasiya aktivliyinin artırılması və iqtisadiyyatın yüksək 
texnoloji sektorlarının qabaqlayıcı inkişafının stimullaşdırılması, 
müəssisələrin restrukturlaşması və islahatların aparılması prosesinin 
stimullaşdırılması, onların səmərəliliyinin artırılması; bazarlarda inteqrasiya 
və rəqabət proseslərinə dəstək, infrastruktura bərabər çıxsın təmin 
edilməsi; kiçik və orta sahibkarların inkişafına dəstək; təbii monopoliyanın 
restrukturizasiyası prosesində anti-inhisar nəzarətin gücləndirilməsi); 
- xarici iqtisadi siyasətin və beynəlxalq əməkdaşlığın aktivləşməsi; 
- regionların dayanıqlı inkişaf proqramlarının işlənib hazırlanması 
(lokal ekosistemlər nəzərə alınmaqla regional strukturun təkmilləşdirilməsi; 
mütərəqqi, yerli şəraitə adaptasiya edilmiş texnologiyalardan istifadə 
etməklə, mövcud təbii resurslardan istifadə etməklə sahəvi və növ 
fəaliyyətinin inkişafı); 
- dayanıqlı inkişafın nəqliyyat və sosial-siyasi mexanizmlərinin 
inkişafı. 
Mövcud sahə strukturu özünün keyfiyyət göstəricilərinə görə rəqabət 
qabiliyyətinin aşağı səviyyədə olmasını göstərir və nəticədə elə struktur 
dəyişikliyi siyasətini işləyib hazırlamaq lazımdır ki, o iqtisadiyyatın 
rəqabətqabiliyyətinin artmasına əsaslansın. Hal-hazırda struktur 
rəqabətqabiliyyətinin qaldırılmasının iki əsas strategiyası mövcuddur: 
 64 
- sənaye siyasəti əsasında rəqabətqabiliyyətinin qaldırılması 
konsepsiyası (sənaye siyasətinin əsasında dövlətin başlıca rolu durur. Bu 
rol dövlətin tənzimlənməsi funksiyalarının rəqabət prosesinə müdaxilə olan 
dövlət sifarişlərinin verilməsinə qədər geniş istifadəsini nəzərdə tutur); 
- rəqabət siyasəti əsasında. 
Beləliklə, mütərəqqi strukturun formalaşmasının iki üsulu yaranır: -
“yuxarıda” (dövlətin bu prosesə güclü təsirinin tətbiqinə əsaslanır; dövlət öz 
əllərində investisiyalara lazımı resursları cəmləyərək bu prosesə inzibati 
təsir göstərir. Belə yanaşma iqtisadi inkişafın böhran dövründə xüsusilə 
səmərəlidir) və “aşağıdan” (ayrı-ayrı sahibkarların təşəbbüsünə əsaslanma, 
yəni azad rəqabət mexnizmi əsasında inkişaf). Lakin, rəqabət istehsalın 
temp və proporsiyalarının tənzimlənməsi rolunu yerinə yetirərək elmi-texniki 
və texnoloji nailiyyətlərin tətbiqinə köməklik edir, istehsalın və əməyin 
təşkilini təkmilləşdirir. Lakin, keçid iqtisadiyyatı şəraitində bu kifayət etmir. 
Sənayedə struktur dəyişikliyinin həyata keçirilməsinin alternativ variantı 
məqsədəuyğundur. O, özündə aktiv dövlət struktur və sənaye siyasətinin 
aparılmasını tələb edən, keçid dövrü şəraitinə adaptasiya edilmiş iki 
konsepsiyanın üstünlüklərini birləşdirməyə imkan verə bilərdi. Belə 
siyasətin aparılmasının məqsədəuyğunluğunun səbəblərini göstərmək 
lazımdır. 
- mövcud üstünlüklərdən daha çox fayda götürə bilmədiyimizə 
görə sənaye istehsalının bərpası və real iqtisadi artımın əsasının 
yaradılması üçün perspektiv sahələrdə öz müəyyən yerimizi qabaqcadan 
tapıb konkret məqsədlər çərçivəsində strukturu təhlil etmək lazımdır. Bunun 
üçün bütövlükdə iqtisadiyyatın və sənayenin dayanıqlı inkişaf strategiyası 
çox vacibdir. Azərbaycan iqtisadiyyatı inkişaf dövrünə keçmişdir və bununla 
əlaqədar uzunmüddətli milli maraqlardan irəli gələrək iqtisadiyyatın xammal 
və innovasiya sahələrində üstünlüklərinin koordinasiyası aparılmalıdır. 
Prioritet kimi potensial rəqabət üstünlükləri mövcud olan inkişaf 
istiqamətləri hesab edilməlidir; 
 65 
- elm ilə iqtisadiyyat arasında olan əlaqələrin zəifləməsi nəticəsində, 
“Forsayt” bu əlaqələri möhkəmləndirilməyə kömək edə  bilər. Elmi 
texnologiyalar və innovasiyalar milli sosial-iqtisadi inkişafın hərəkətverici 
qüvvəsinə çevrilir. Bu, struktur və investisiya siyasətinin əsas məsələsinin 
maşınqayırma sahəsində istehsalın yolverilməz həcmdə azalmasının 
qarşısının alınması üçün yeni istehlakçıya istiqamətlənmiş strukturda onun 
bərpasına köməklik edəcəkdir. Yalnız sahə prioritetlərinə söykənən güclü 
dövlət real iqtisadi artımı və öz istehsalının artımını təmin edə bilər. Buna 
görə də,  ÜDM-in artımını təmin etmək vacibdir. Bu artımın 2/3 hissəsi 
iqtisadiyyatın struktur dəyişiklikləri, 1/3-isə texniki və təşkilatı tədbirlər 
hesabına baş verməlidir. Qlobal rəqabətdə üstünlüklər maneələrin sadəcə 
aradan qaldırılması və dövlət təsiri hesabına deyil həmçinin, davamlı 
iqtisadi artıma səbəb olan iqtisadiyyatın qabaqcıl elmi-texniki və texnoloji 
səviyyəsinin təmin edilməsi hesabına əldə edilir; 
 - mövcud təsərrüfat strukturlarının istehsalın texnoloji və struktur 
modernləşməsi məsələsinin  həllində, milli iqtisadiyyatın ixrac yönümlü 
xammal sektorunda, xüsusilə də maşınqayırma sektorunda rentabelli 
əmtəə bazalarının formalaşması və yiyələnməsində iqtisadi motivasiyanın 
kifayət qədər olması; 
- milli sənaye istehsalının struktur dinamikası vəzifələrini lazımi 
həcimdə həll etməyə qadir olan təsərrüfat subyektlərinin milli 
iqtisadiyyatında zəifliyi. 
Belə şəraitdə iki ssenari mövcuddur, milli rəqabətqabiliyyətin 
itirilməsinin sonrakı perspektivləri ilə inkişafsız artım və yeni keyfiyyət 
vəzifəsinə keçidlə inkişaflı artım. Buna görə də: 
- üç “i”-nin potensialının reallaşması hesabına qarşıya qoyulan 
məqsədə əsaslanma; investisiyalar və turizm industriyası; 
- qarşıya qoyulan məqsədi reallaşması zamanı üç “i”-nin verdiyi 
üstünlüklərdən istifadə tədricən, ardıcıl və daimi olmalıdır. Bu, Azərbaycana 
çox lazımdır; üç qüvvənin dövlət (hakimiyyət) iqtisadiyyat (biznes) və 
 66 
cəmiyyətin əməkdaşlığına əsaslanaraq, sosial, iqtisadi, ekoloji və 
institutsional məqsədlərə nail olmaq; 
- strateji istiqamətlərə dayanmaq; 
Beləliklə qeyd etmək olar ki: 
- dünya iqtisadiyyatı müddətlərlə əmələ gələn böhran təsirinə meyllidir. 
O, nəinki dəqiq bir məhsulun növünə təsir edir, həmçinin regional xüsusiy-
yətlidir. Bu riskin dərəcəsinin minimumlaşması üçün ixrac edilən məhsuldan 
potensial olan itkilərin azalmasını tələb edir. Bununla belə aşağıdakılar 
məqsədəuyğundur: innovasiya sisteminin əsas tərkib hissələrinin təzələnməsi 
və gücləndirilməsi (potensial olan kiçik və orta müəssisələrin, hansı ki, 
istehsalata riskli elmi-texniki layihələri işləyirlər və tətbiq edirlər); milli 
maşınqayırmanın inkişafı (innovasiya tipli iqtisadi artımın tətbiqinin əsası 
kimi); sənaye müəssisələrinin texniki və texnoloji təchiz edilməsi; kiçik 
innovasiya müəssisələrinin böyük firmaların sifarişləri ilə tədqiqatların və 
işləmələrin həyata keçirilməsi təcrübəsinin həvəsləndirilməsi vacibdir ki, bu 
innovasiya fəaliyyətinin çevikliyini və dinamikliyini təmin edir; innovasiya 
aktivliyini sahibkarlıq sektorunda artırılmasına dövlət tərəfindən pul vəsaitlərin 
elmi-tədqiqat işləmələrinə və elmi-tədqiqat kəşflərinə yönəldilməsinin 
artırılması; milli innovasiya sistemlərin yaradılması bütöv innovasiya tsiklin 
“fundamental tədqiqatlar” reallaşdırır – “tətbiqi işləmələr” – “elmtutumlu 
məhsulun buraxılması” - “elmtutumlu məhsulun” kommersiya satışı; elmi-
innovasiya sahəsində iqtisadiyyatın real sektoru ilə inteqrasiyası, həmçinin 
sahə elminin bərpası (sahəli elmi-tədqiqat institutları və konstruktor büroları, 
innovasiya proqramı siyasətinin elmi-metodoloji əsaslarının təkmilləşdirilməsi 
və onlardan alınan effektin istifadəsi); ölkənin iqtisadi potensialın 
saxlanılmasın və çoxalmasının təmin edilməsi Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
siyasətinin formalaşması əsası kimi qiymətləndirilməlidir.  
- hökumət apardığı kursa uyğun innovasiya modelin inkişafının 
tətbiqində və “bilik iqtisadiyyatı” konsepsiyasının həyata keçirilməsində 
dövlətin rolu innovasiya-investisiya struktur dəyişikliklərin aparılmasında 
 67 
qarışıq maliyyələşmə əsasında elm-tədqiqat mərkəzlərin yaradılmasından, 
innovasiya klasterlərin yaradılmasının təşviq edilməsindən; elmi-tədqiqat 
kəşflərin və işləmələrinə xərc edilən maliyyə vəsaitlərindən real iqtisadi 
faydalığın alınmasının təmin edilməsindən; innovasiya məhsuluna dövlət 
sifarişlərinin formalaşmasından (enerjiyə qənaət edən, informasiya və 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları dövlət proqramlarının həyata 
keçirilməsi); dövlət və qarışıq elmi-məsləhətxanalar mərkəzlərinin inkişafına 
təkan vermək yolu ilə elmi-texniki və innovasiya məhsulu üçün tələbat 
bazarın konyuktur tədqiqatları sisteminin yaradılmasından ibarətdir. Yeni və 
yüksək texnologiyalar əsasında istehsalatların yaradılması və inkişafı nəinki 
dünya bazarında milli iqtisadiyyatın yüksək qabiliyyətliyinə nail olmasıdır və 
ya qorunmasıdır, həmçinin ayrı-ayrı ölkələrin, regionların sosial-iqtisadi 
inkişafına təkan verən təsərrüfat strukturunda keyfiyyətli dəyişikliklərin 
aparılması əsası kimi çıxış edir. 
Bütün bunlar xammal inkişaf modelindən innovasiya modelinə keçidə 
dəstək verib, Azərbaycanın real iqtisadi inkişafına və artımına səbəb 
olacaq. Beləliklə, dayanıqlı innovasiya və investisiyaların artması elm, 
texnika və texnologiyalardan istifadə və bu proseslərin idarə olunması ilə 
təmin edilir ki, bu da yalnız sənayenin deyil, ümumilikdə iqtisadiyyatın 
regional dayanıqlı inkişafına dəstək verir. Belə ki, burada coğrafi 
yerləşmənin üstünlükləri göz qabağındadır. Ölkənin ümumilikdə inkişafının 
açarı onun şəhərlərinin və onların arasında olan nəqliyyat koordinatlarının 
inkişafıdır. Müasir iqtisadiyyat şəhər iqtisadiyyatı, insan kapitalının artım 
iqtisadiyyatıdır. Şəhərlər yalnız innovasiyaları hasil etmir, onlar institutsional 
mühiti dəyişdirir, təkcə daxili deyil, eləcə də xarici amillərin 
modernzasiyasının inkişafına da səbəb olur. Buna görə də dayanıqlı 
inkişafın əsas istiqamətlərinin müəyyən edilməsi güclənən qloballaşma 
prosesi şəraitində iqtisadiyyatın real inkişafına köməklik edir. 
 
 
 68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 İ.e.n. 
E.İ.Şabanova 
Azərbaycanın milli iqtisadi inkişaf modelinin formalaşmasında 
inteqrasiya amili (nəzərə alınma prinsipləri) 
 69 
Müasir dövrdə Azərbaycanın iqtisadi və siyasi strategiyası dünyada 
baş verən qlobal iqtisadi proseslərlə bilavasitə bağlıdır. Respublikanın 
bazar iqtisadiyyatına keçməsi onun dünya siyasətində və beynəlxalq 
aləmdə bir subyekt kimi tanınması ilə yanaşı cəmiyyətin iqtisadi, siyasi və 
demoqrafik strukturasını bütövlükdə dəyişmişdir. Respublikada mövcud 
stabil şəraitin hesabına iqtisadiyyatın əsas prioritetləri müəyyən edilmiş, 
bazar iqtisadiyyatında yeniləşməni həyata keçirmək məqsədi ilə müvafiq 
maliyyə strukturları və milli iqtisadiyyatın inkişafı, xarici və yerli kapitalın 
cəlb olunması üçün şəraitlər yaradılmışdır. Beynəlxalq münasibətlərin 
müasir sisteminin əsas fərqli cəhəti ümumi iqtisadi, mədəni, sivil, siyasi və 
hərbi maraqlara malik möhkəm əməkdaşlığın formalaşması və inkişafından 
ibarətdir. Bu əməkdaşlıqda dünya iqtisadiyyatı bir tərəfdən beynəlxalq 
maliyyə korporasiyaları, digər tərəfdən isə milli iqtisadi sistemlərin 
rəqabətinə tabedir. 
Dünyada yaranmış “intizam” hər bir ölkədən xüsusi ilə yeni 
müstəqillik əldə etmiş respublikalardan milli təhlükəsizlik və iqtisadi 
müstəqilliyin qorunması üçün xarici və daxili amillərin təsirinin 
özünəməxsus kombinasiyasını tələb edir. Bu baxımdan beynəlxalq rəqabət 
dövlətin qarşısında müəyyən qaydaların yerinə yetirilməsi zəruriyyətini 
yaradır. Yəni dövlət, milli iqtisadiyyatın rəqabət aparmaq qabiliyyətini təmin 
etməkdən ötrü təbii sərvətlərin və iqtisadiyyatın mühüm sahələrinə, ölkə 
vətəndaşları və iş adamlarının mənafelərinin, eləcə də milli nəzarətin 
qorunmasına yönəlmiş bu qaydaları ölkəsinə aid uyğunlaşdırmalıdır. 
Azərbaycanın geoiqtisadi kursunun formalaşması bir neçə qlobal 
amillərin təsiri nəticəsində baş verir. Bu amillərdən ən başlıcası müasir 
dövrdə ölkənin inkişafına və onun dövlətçiliyinin qorunmasına böyük təsir 
göstərən iqtisadiyyatı və siyasətidir. Qlobal proseslərin hazırkı 
mərhələsində bu istiqamətdə ən başlıca rol siyasətə məxsusdur. Sovet 
İttifaqının dağılması ilə əlaqədar iqtisadiyyat siyasətin hissəsinə, daha 
dəqiq desək onun törəməsinə çevrilmişdir. Bununla bağlı qeyd olunmalıdır 
 70 
ki, Azərbaycanın iqtisadi inkişafı (çox qütblü dünya şəraitində bu kifayət 
qədər problematik məsələdir) siyasi müttəfiqin düzgün seçilməsindən 
asılıdır. 
İqtisadi və siyasi baxımdan aparıcı ölkələr sırasına daxil olduğundan 
Azərbaycan apardığı iqtisadi siyasətin ayrılmaz hissəsi kimi bu ölkələrin 
maraqları ilə manevr etmək qabiliyyətinə malik olmalıdır. Dünya təsərrüfat 
əlaqələrinin qloballaşmasının yüksək səviyyəyə çatdığı bir dövrdə heç bir 
ölkə öz siyasəti və iqtisadiyyatını təklikdə inkişaf etdirə bilməz. Ölkənin 
yaşamasının əsasını təşkil edən və iqtisadi fəaliyyətinin nisbi azadlığını 
təmin edən strateji xammal ehtiyatlarına malik olan Azərbaycan rəqabətdə 
üstünlüyündən istifadə edərək, beynəlxalq əmək bölgüsünü və qlobal 
rəqabəti öz xeyrinə dəyişmək imkanına malikdir. 
Burada respublikanın iqtisadi və siyasi stabilliyinin qarantı kimi çıxış 
edən dövlətin rolunun güclənməsi ilə şübhəsiz ki, onun qarşısında da bir  
nömrəli vəzifə kimi dövlətlərarası münasibətlərin tənzimlənməsi 
məsələlərini qoyur. Bu məsələnin həll olunmamsı halında respublika 
iqtisadiyyatı qeyri sabit, sıçrayış şəkildə inkişaf edəcək və xüsusən maliyyə 
sahəsində böhran amillərinə ciddi məruz qalacaqdır. Öz xüsusiyyətlərinə 
görə xarici amillərə daha çox məruz qalan neft sənayesi ölkənin iqtisadi 
siyasətinə böyük təsir göstərir və bundan sonra da göstərəcəkdir. Bu sahə 
xarici sərmayələrdən və xarici-regional coğrafiyadan asılı olduğundan 
nisbətən “beynəlmilləl” xarakter daşıyır. Xüsusi ilə qeyd etmək lazımdır ki, 
ölkənin xarici neft amilinin rolu uzun müddət hələ mühüm əhəmiyyət kəsb 
edəcək. Azərbaycan iqtisadi və eləcə də siyasi istiqamətlərdə Amerika və 
Qərb ölkələrinin geostrateji maraqları dairəsindədir. Hal-hazırda o, MDB 
ölkələrindən başqa Şimalı Atlantika bloku ilə “Sülh naminə əməkdaşlıq” 
proqramı çərçivəsində əməkdaşlıq edir. İqtisadiyyatın təkamüllü inkişafı 
üçün iki-qarşılıqlı əlaqəli olan amil vacibdir: sabit siyasi vəziyyət və iqtisadi 
artıma imkan verən sərmayələr. Bununla əlaqədar, yerli kapitalın cəlb 
olunmasının, onun artmasının vacibliyini də qeyd etmək zəruridir. Bu da 
 71 
kapitalın respublikadan çıxarılmasının qarşısının alınmasına kömək 
edəcəkdir. Son nəticədə kapital öz iqtisadi mahiyyətini və istiqamətini 
tapmalıdır. Bu kimi tendensiyalar dünyada artıq mövcuddur və “nəzarətsiz 
bazar” mühitində iqtisadiyyatın qloballaşması prosesi nəticəsində daha da 
dərinləşməkdədir. 
Keçid dövrünün çətinliyi ondan ibarət idi ki, keçmiş ittifaqın digər 
respublikaları kimi Azərbaycan üçün də dünya sivilizasiyasına birləşmə 
şəraitində qarşılıqlı əlaqələri olan siyasi, iqtisadi və sosial problemləri eyni 
vaxtda həll etmək məcburiyyətində oldu. 
Azərbaycan dövlətinin inkişafı baxımından geoiqtisadi strategiyanın 
seçilməsi sözsüz ən vacib məsələlərdən biridir. Bu baxımdan xarici 
siyasətdə dövlət prioritetləri sisteminin formalaşdırmaq lazımdır. Onun 
formalaşması zamanı real iqtisadi proseslərin təhlilinə istinad etmək, 
mövcud balanslar arasında dünya ölkələrinin və ən başlıcası isə 
Azərbaycan dövlətçiliyi maraqlarından çıxış etmək lazımdır. 
İqtisadi islahatların fərqli modelləri keçmiş İttifaq respublikalarında 
müxtəlif növlü, bəzən də uyğun olmayan iqtisadiyyatların formalaşmasına 
gətirib çıxartmışdır. Hətta MDB daxilində inteqrasiya təzahürlərinin müsbət 
meyllərinin olmasına baxmayaraq burada ölkələr arasındakı müxtəlif 
səviyyələşmə onların iqtisadiyyatlarının daha da təcrid olunmasına gətirib 
çıxara bilər. 
Azərbaycanın açıq iqtisadiyyatının formalaşmasının geoiqtisadi 
səmtlərinin müəyyən edilməsi müstəqillik əldə olunduqdan sonra dövlətin 
inkişafının mühüm məsələlərindən birinə çevrilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu kimi məsələlərin həllinin zəruriliyi təkcə 
bizim ölkəmizin qarşısına çıxmayıb. Burada, yuxarıda qeyd olunan 
problemə mənsubiyyəti olan məsələlərə dövlətin fəal və məqsədyönlü 
yanaşmasının mühüm olduğunu qeyd etmək zəruridir. Çünki, məhz 
hökumət səviyyəsində bu və ya digər regional təsərrüfat strukturlarına, 
yaxud dünya sisteminə ölkənin daxil edilməsinin geoiqtisadi 
 72 
istiqamətləndirmə məsələləri həll olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, bu proses 
yeni müstəqil dövlətlər səviyyəsində nəinki inkişaf etmiş ölkələri, hətta qərbi 
Avropa və Amerika ölkələrindən də yan keçməmişdir. Məhz yuxarıdakı amil 
göstərir ki, inteqrasiya bu və ya digər dərəcədə hər hansı bir inkişaf etmiş 
ölkənin Avropa və ABŞ tərəfindən istifadəsi alətinə çevirməsindən daha çox 
bu dünya birliyinin obyektiv şərti kimi təzahür edir. 
Məlumdur ki, dünya ticarətinin rolunun artdığını nəzəri alsaq 
bazarların qarşılıqlı müdaxiləsi ən başlıcası iqtisadi inteqrasiya əsasında 
həyata keçirilməlidir. Bu prosesdə postsovet məkanı ölkələrinin 
inteqrasiyası bu səviyyəni və onun prioritet istiqamətlərini müəyyən etmək 
zəruriliyi baxımından daha məntiqli görünür. Transmilli şirkətlərin 
yaranması və uğurlu fəaliyyəti məhz qlobal iqtisadi inteqrasiyanın 
nəticəsidir. Onların fəaliyyəti ona gətirib çıxarır ki, iqtisadi maraqlar siyasi 
maraqlara üstünlük təşkil edir və bu da öz növbəsində dünyanın müxtəlif 
regionlarında aparıcı dövlətlərin geosiyasi, strateji maraqlarının əmələ 
gəlməsi prinsipini şərtləndirir. Nəticədə bir çox ölkə dünya birliyinə daxil 
olmaqla transmilli şirkətlərin bilavasitə təsiri dairəsinə düşür. 
Təəssüf ki, iqtisadi inteqrasiyaya nail olmaq heç də asan başa gəlmir. 
Burada müxtəlif beynəlxalq təşkilatlar ölkənin bilavasitə inkişafı ilə yanaşı, 
daxili iqtisadi-siyasi vəziyyətin dünya bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğunlaşdırılmasına da kömək edir. Azərbaycan bu cəhətdən qabaqcıl 
mövqe tutur. Belə ki, beynəlxalq qurumların (TACİS Avropa Şurasının 
Proqramları daxil olmaqla) ölkədə fəal işləməsi iqtisadi qanunvericiliyi 
dünya standartlarına uyğunlaşdırmaq məqsədini özündə ehtiva edir. Analoji 
olaraq inteqrasiya prosesinin sürətlənməsinə Beynəlxalq Valyuta Fondu da 
mühüm islahatların inkişafına dəstək verir. Lakin, Beynəlxalq Valyuta 
Fondu haqqında söz açdıqda bu struktur ilə əməkdaşlığın neqativ 
aspektlərindən da danışmaq lazımdır. Bu neqativ aspektlərə iqtisadiyyatın 
inkişafını ləngidən bir sıra tələblərin göstərilməsi olar ki, onlara da sərt pul-
kredit siyasətinin aparılması, dövlət büdcəsi vəsaitlərinin xərclənməsinə 
 73 
dair bir sıra tələblər və s. aiddir. Azərbaycanda yerli istehsalın inkişafına 
köməkedici mexanizm kimi planlaşdırmış proteksionist gömrük siyasətinin 
aparılmasını da bu qəbildən olan aspektlərə aid etmək olar. 
 Qeyd edək ki, Azərbaycan üçün imkanlar dairəsini şərti olaraq 
potensial dörd prinsipial zonaya bölmək olar. Bu, Amerika və Avropa daxil 
olmaqla Qərb dünyası; Şərq yaxud Rusiya yönümlü zona; Ərəb dünyası və 
Asiya dövlətləri. Fikrimizcə, burada iqtisadi, siyasi, hərbi, ərazi aspektlərinin 
nəzərə alınması zəruridir və bizim dövlətin maraqları nöqteyi nəzərdən 
proseslərə yanaşmaq lazımdır. Hərçənd ki, hazırkı mərhələdə bu 
istiqamətdə konkret həll tapılmayıb. Keçmiş İttifaq respublikalar üzrə təsir 
gücünə malik olan dövlətlərin maraqlarını qruplaşdırmaqla bu məsələnin 
həllinə bizim ölkənin potensial imkanlarından düşünülmüş formada 
yanaşmaq lazımdır.  
Beləliklə, zəngin ehtiyatlara, elmi potensiala, əlverişli coğrafi şəraitə 
və başlıca olaraq stabilliyə malik olan keçmiş ittifaq ölkələri dünya 
dövlətlərinin maraqları çərçivəsində olduğu halda eyni vaxtda 
balanslaşdırılmayan iqtisadiyyata və ixracdan yüksək asılılıq səviyyəsinə 
malikdirlər ki, bu da onların dünya sisteminə cəlb olunması üçün maneə 
rolunu oynayır. Bir halda ki, dünya dövlətləri keçmiş respublikaları iqtisadi 
intervensiya yolu ilə blokadaya almaq imkanlarına malikdir, onda ölkəmiz 
üçün mərhələ-mərhələ dövlət maraqları nöqteyi nəzərdən inteqrasiyanın 
müxtəlif istiqamətlərinə görə şərtlərini müəyyən etmək daha düzgün 
olacaqdır. Bu baxımdan hesab edirik ki, keçmiş ittifaq dövlətləri iqtisadi 
cəhətdən birləşməli və birgə bazar iqtisadiyyatının “oyun qaydaları” 
kodeksini işləyib hazırlamalıdırlar. 
Hazırkı dövrdə Azərbaycan dünya iqtisadi sisteminə kifayət qədər 
inteqrasiya etmişdir. Buna aydın misal kimi “Əsrin müqaviləsi”- Bakı-Tbilisi-
Ceyhan transmilli neft kəmərini göstərmək olar. Bu enerji dəhlizi 
çərçivəsində qlobal əməkdaşlığın inkişafı üçün güclü impuls rolunu oynayır. 
Bundan başqa Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin işlənib hazırlanması və 
 74 
Azərbaycandan Avropaya təbii qazın təchiz edilməsini də göstərmək olar 
(regionda 200 milyard barrel neft və 640 trilyon kub.fut qaz ehtiyatı 
qiymətləndirilmişdir, bu da dünya ehtiyatlarının 15 faizini təşkil edir, yəni 
ABŞ və Şimal dənizinin neftqaz ehtiyatlarından yüksəkdir). 
Milli iqtisadiyyatın, kiçik və orta biznesin inkişafı üzrə xarici ölkələr ilə 
birgə proqramları reallaşdırılır. Özəlləşdirmədə, xüsusən maşınqayırma, 
qara və rəngli metallurgiya, kimya və yüngül sənaye, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsal və emalı, birgə müəssisələrin yaradılması, turizm 
obyektlərinin tikintisi və rekonstruksiyası sayəsində birgə iştirak etmək üçün 
xarici müəssisələr üçün şəraitlər yaradılır. 
 Dünyanın 60 ölkəsində təmsilçiləri olan yerli və xarici müəssisələrin 
sayı 1994-cü ildən başlayaraq 1500-ə çatmışdır. Çin ilə ticarət 
münasibətləri daha intensiv inkişaf etməyə başlamış və mübadilə 
dövriyyəsi 240 milyon dollara çatmışdır. Azərbaycanın xarici ticarət 
dövriyyəsində Çinin payı hal-hazırda 4 faiz təşkil edir, lakin etiraf etmək 
lazımdır ki, bu göstəriciləri bir neçə dəfə artırmaq üçün kifayət qədər imkan 
vardır. Hal-hazırda Azərbaycan xarici ticarət dövriyyəsində dünyanın 125 
dövləti ilə əməkdaşlıq edir. 
İqtisadi araşdırmalara görə hazırkı dövrə qədər planetimizdə qlobal 
bazar şəraitinin əmələ gəlməsinin başlıca səbəbi beynəlxalq siyasi, iqtisadi 
və maliyyə təşkilatlar, 50-60 əsas transmilli maliyyə-sənaye qrupları və 
eləcə də özəl sektorun və sənaye ticarətinin avuarlarının təxminən üçdə 
birinə nəzarət edən 40 min TMK-lardır. 
 Qlobal bazarın fəaliyyəti prosesində milli dövlətin rolu tədricən azalır 
və çox istiqamətli qaydada tənzim olunan, dünya miqyasında əməyin 
paylanmasına əsaslanan beynəlmiləl istehsalat-maliyyə kompleksi yaranır. 
Aydındır ki, milli təsərrüfatın dünya təsərrüfat əlaqələri sisteminə, 
xüsusən kapitalın və iş qüvvəsinin ölkələrarası yerdəyişməsinə, ətraf dünya 
ilə qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrə nail olmaqda ölkənin geniş iştirakına və s. 
 75 
milli təsərrüfat əlaqələr sisteminə daxil olma aspektləri alimlər tərəfindən 
heç də tam olaraq tədqiq olunmamışdır. 
Azərbaycanın açıq iqtisadiyyatının səmərəli işləyən modeli özündə iki 
dialektik və ziddiyyətli, lakin bir-biri ilə qarşılıqlı şərtləşdirilən cəhəti 
birləşdirir. Bunlar strateji istiqamətlərdir ki, uzunmuddətli prioritetləri və milli 
inkişafın məqsədini əks etdirir. Hətta eyni vaxtda burada bu faktı da nəzərə 
almaq lazımdır ki, milli inkişaf heç də əməyin beynəlxalq səviyyədə 
bölünməsinin inkişafının ümumi tendensiyaları və dünya təsərrüfat 
sisteminin özünün təkamülü, eləcə də ölkə regionlarının inkişafının 
dominant meyllərinə cavab verə bilmir. Qeyd olunan səmtlər mütləq 
ölkəmizdə olan islahatlar və ehtiyatlar potensialının milli xüsusiyyətini və 
reallığını əks etdirməlidir. 
Qeyd olunmalıdır ki, nəzərdən keçirdiyimiz planda iqtisadiyyatın 
strukturası heç də dəyişməz deyil. Praktiki olaraq bütün, o cümlədən inkişaf 
etmiş bazar iqtisadiyyatı olan ölkələrdə belə hazırkı dövrdə müəyyən dövlət 
müəssisələrinin özəlləşdirilməsi prosesi baş verməkdədir (bunu İngiltərə və 
Fransada görmək mümkündür). Mülkiyyətin strukturasında dəyişilmə 
dinamik proseslərin effektivliyinin artırılması zərurətindən irəli gəlir. 
Öz-özlüyündə mülkiyyət və seçim azaldığı müəssisələrin effektiv 
işlənməsini təmin edən şərt kimi zəruridir, lakin kifayət deyildir. Buna misal 
kimi inhisarçı mövqedə olan müəssisələri (dövlət və şəxsi müəssisələr) 
göstərmək olar ki, yüksək gəlir və mənfəəti effektivliyin artması və 
ehtiyatlardan istifadə yolu ilə deyil, məhz qiymətlərin artımı ilə təmin edir ki, 
buna görə dövlət tənzimlənməsi vacib element kimi monopoliyaya qarşı 
olan qanunvericiliyi və iqtisadiyyatda yüksək səviyyədə rəqabəti özündə 
cəmləşdirməlidir. İqtisadiyyat qarışıq hal daşıdıqda isə dövlət 
tənzimlənməsinin rolu xeyli yüksək olur və üç əsas istiqamətdə həyata 
keçirilir: Əvvəla, müəssisəyə təsir etmə yolu ilə. Biznes iştirakçılarının 
arasında münasibətləri tənzimləyən hüquqi bazanın, xüsusən qanuni “oyun 
qaydaları”nın yaradılması, rəqabətə yardım, bir neçə halda daxili bazarların 
 76 
müdafiəsi, biznesin yeni forması-kiçik müəssisələrin, müxtəlif proqramların 
və s. stimullaşdırlması, sərmayələrin stimullaşdırılması, istehsalın müxtəlif 
növlərinin inkişafına kömək göstərilməsi. Nəticədə, gələcəkdə iqtisadiyyatın 
strukturasını proqressiv şəkildə dəyişdirə biləcək və ümumən isə 
iqtisadiyyata böyük mənfəətlər gətirə biləcəkdir. 
İkinci, dövlət tənzimlənməsi cəmiyyət və əhalinin ayrı-ayrı təbəqələri 
arasında vəsaitin daha da bərabərölçülü paylanmasına yönəldilmişdir və 
eləcə də vəsaitlərin zamanında paylanması ilə bağlıdır (təhsil, səhiyyə, 
müxtəlif kateqoriyadan olan insanların və əhalinin məşğulluğu və sosial 
müdafiəsi). Bu, bir tərəfdən, stabillik amili kimi, digər tərəfdən isə 
bütövlükdə iqtisadiyyatda, onun çevikliyini və inkişafının mümkünlüyünü 
artıran lazımi ehtiyatların saxlanılma üsulu kimi zəruridir. 
Müasir beynəlxalq münasibətlər sisteminin əsas fərqləndirici cəhəti 
ondan ibarətdir ki, o, ümumi iqtisadi, mədəni-sivilizasiyalı, siyasi və hərbi 
maraqları olan güclü koalisiyalar formalaşdırır və inkişaf etdirir. İqtisadi, 
siyasi və sosial problemlər dünyanı mərkəzdənqaçma təmayüllərinə sövq 
edir. Dünyanın birləşməsinin müasir mərhələsi iqtisadi regionların 
birləşmələri vasitəsilə həyata keçirilir. Misal kimi Avropa ölkələri (AÖ), 
Şimal Amerika ölkələri (NAFTA), Asiya-Sakit Okean İqtisadi Əməkdaşlığı 
(ASİƏ), neft ixrac edən ölkələr təşkilatı (OPEK), ASEAN ölkələri və Cənubi 
koreya, Avropa və Asiya ölkələrini (ASEM) göstərmək olar. Dünya ÜDM-nin 
təxminən 80 faizi, dövlət büdcələrinin 82 faizi və ixracın 85 faizi NAFTA, AÖ 
və ASİƏ-nin payına düşür. 
Dünyanın ən iri dövlətləri ABŞ, Çin və Yaponiyanın iqtisadi birlikdə 
birləşməsi üçün real şərait mövcuddur və əgər onlar birləşsələr dünya 
ÜDM-nin 60 faizi, bütün məhsulun 33 faizi və sərmayələrin 42,5 faizi 
onların əlində cəmləşəcəkdir. 
Təəssüf ki, müasir dünyanın üç əsas iqtisadi birliyin heç birindən 
ehtiyat potensialına görə geridə qalmayan MDB beynəlxalq arenada 
üçüncü rol oynayır. Əsas göstəricilərə görə MDB nəinki deyilən bloklardan, 
 77 
hətta bəzi iqtisadi birləşmələr, birliklər olan ASEAN (Cənub-Şərq Asiya) və 
MERSOKUR-dan (Braziliya, Argentina, Uruqvay və Paraqvay) da geridə 
qalır. MDB-nin dövlətlərarası iqtisadi komitəsinin qiymətləndirməsinə görə 
bu birliyin ümumi məhsulu dünya məhsulunun təxminən 10 faizini, təbii 
sərvətlərin əsas növlərinin 25,5 faizini, ixrac potensialında isə 4,5 faizi təşkil 
edir. 
Qərbin hesablamalarına görə MDB-nin payına təbii qazın dünya 
ehtiyatlarının 40 faizi düşür və neft ehtiyatlarına görə yalnız Səudiyyə 
Ərəbistanından geridə qalır. Lakin, məlumdur ki, nə vaxtsa inteqrasiya 
olunmuş iqtisadiyyatda güclü dezinteqrasiya prosesləri baş verir. Bizim 
fikrimizə görə, suveren dövlətlərin inkişaf mərhələsində inteqrasiya 
prosesləri keçmişdə mövcud olan QİYŞ-Qarşılıqlı İqtisadi Yardım Şurasının 
prinsipinə görə qurulmalıdır və yalnız bu halda biz Avropa İttifaqı kimi 
regional iqtisadi birləşmələrə konsolidasiya oluna bilərik. 
Dünya təsərrüfat əlaqələrinin qloballaşmasının yüksək səviyyəyə 
gəlib çıxdığı bir dövrdə heç bir ölkə öz siyasəti yaxud iqtisadiyyatını təklikdə 
inkişaf etdirə bilməz. Həmçinin, qloballaşma dünya iqtisadiyyatının 
fenomeni kimi, vahid sosial-iqtisadi və qanunverici bazası olmadan indiki 
zamanda iqtisadi və siyasi ierarxiyada öz yerini tuta bilməz.  
Hal-hazırda dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində kiçik və orta biznes 
təsərrüfat fəaliyyətinin təşkil olunmasının xüsusi forması kimi çıxış edərək 
sosial-iqtisadi problemlərin həll edilməsinin əsas istiqamətlərindən hesab 
olunur. Məlumdur ki, iri biznes kiçik biznesdən əmələ gəlir və bir çox 
sahibkarlar iri şirkətlərin və müəssisələrin sahiblərinə çevrilirlər. 
İqtisadiyyatın bu sferası ümumilli gəlirin təxminən 10-15 faizini təşkil edir. İş 
adamlarının problemləri əsasən yüksək vergiqoymanın olması, dövlət 
tərəfindən kifayət qədər maliyyələşdirmənın və “biznes-inkubatorların” 
olmaması ilə əlaqədardır. Məsələn, ABŞ-da tenderdə kiçik və orta 
müəssisələrin iştirakı olmadan dövlət sifarişini almaq qeyri mümkündür. 
 78 
Rusiyada da belə bir qanun var ki, ona müvafiq dövlət sifarişinin 15 
faizi kiçik biznesə təhvil verilməlidir və bu da hökumət tərəfindən olan 
prioritetlərə aid olunur. Lakin, hakimiyyətin və resursların 
mərkəzləşdirilməsi xüsusi innovasiya və yüksək texnoloji istehsalat 
sahələrində sahibkarlığın fəaliyyətini kəskin azaldır.  
Biznesin özü-özünü təşkil etməsi cəmiyyətin strukturlaşdırılmasının 
bünövrəsi, onun sosial-iqtisadi inkişafının zəruri şərti və vətəndaş 
institutularının formalaşması deməkdir. Kiçik biznesin xüsusiyyətlərindən 
biri cari problemlərin həll edilməsidir ki, bununla da o ölkədə baş verən 
dəyişikliklərə təsir etmək qabiliyyətində olur. Tənizimetmənin ən geniş 
yayılmış və hərkətverici formalarından biri vergiqoymadır. Onun funksional 
vəzifəsi vəsaitlərin yığılması və onların yenidən paylanmasının təmin 
edilməsindədir. O, təsərrüfat inkişafını eyni vaxtda məhdudlaşdıra və yaxud 
da stimullaşdıra bilər, yəni prioritetlərin seçilməsi əsasdır. Regional 
proqramların həyata keçirilməsi ilə əlaqədar kiçik və orta biznesin fəaliyyət 
sahəsi əhəmiyyətli dərəcədə genişlənməyə məruz qalacaqdır.  
Dövlət siyasətinin vacib istiqamətlərindən biri də regionlarda yeni iş 
yerlərinin açılması və əhali miqrasiyasının qarşısını almaq məqsədilə 
sahibkarlıq fəaliyyətinin aktivləşdirilməsidir. 
Sahibkarlığın və bazar iqtisadiyyatının inkişafı üzrə yardım fondu 
Azərbaycanda analoqu olmayan möhtəşəm bir layihə prezintasiya etmişdir. 
O, işləməyən müəssisələr əsasında biznes-poliqonunun yaradılması 
layihəsidir. Biznes-poliqonun məqsədi hökumət, EİB və sahibkarlar 
arasında üçlük əməkdaşlıq modelini həyata keçirməkdir. Bu da 
respublikada qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün zəmin yaradır. Biznes-
poliqonu çərçivəsində sərmayəçilər üçün xüsusi imtiyaz şəraitləri 
yaradılacaq. 
Dünyanın bir çox ölkəsində müxtəlif prinsiplərə görə “biznes-poliqon” 
deyilən, iqtisadi zonalar, sənaye şəhərcikləri, çoxfunksiyalı ofis mərkəzləri 
 79 
yaradılmışdır ki, bunlar da kiçik və orta sahibkarlığın mövcud problemlərinin  
realizə olunması üçün xeyli kömək edə bilər. 
Azərbaycanda kiçik və orta biznesin inkişafının vəzifəsi dövlətin 
əhəmiyyətli köməyi ilə bir sıra təsərrüfat sahələrinin struktur 
yenidənqurmasının həyata keçirilməsində və əhalinin sosial-iqtisadi 
hüquqlarının müdafiəsində başlıca rolun oynanmasından ibarətdir. Dövlət 
bu prosesin sosial-iqtisadi tənzimlənməsinin yeganə institutu kimi qalır. 
İqtisadi münasibətlərin demokratikləşməsi üçün bazar 
dəyişilmələrinin sosial istiqamətinin gücləndirilməsi zəruridir və bu da 
əhalinin iqtisadi və sosial maraqlarının balanslaşdırılmasına gətirib 
çıxaracaqdır. Verilən şəraitdə respublikanın iqtisadi və siyasi stabilliyinin 
qarantı kimi dövlətin rolunun gücləndirilməsi istisna olunmur. Bu da 
şübhəsiz dövlətin qarşısında dövlətlər arası münasibətlərin 
tənzimlənməsinin birinci növbəli məsələlərini qoyur. 
Ölkə üçün növbəti vacib amili kimi Bakı-Tibilisi-Ərzurum qaz boru 
kəmərinin emalı və təbii qazın Azərbaycandan Avropaya nəqli hesab 
olunur. Avropanın enerji ehtiyatlarının 2030-cu ildən azalması üzrə 
proqnozları nəzərə alaraq Bakı-Tibilisi-Ərzurum qaz boru kəmərinin işə 
daxil olunması dünya dövlətləri üçün mühüm hesab ediləcəkdir. 
Bizim ölkənin Avropa birliyinə inteqrasiyası Azərbaycan-Bolqarıstan 
əlaqələrinin dərinləşməsi və genişlənməsinə gətirib çıxartmışdır. 
Respublikaların ikisi də uğurla Avropa və Avroatlantika strukturlarına 
inteqrasiya edir və bu kimi pozitiv istiqamətdə ikitərəfli münasibətlər də 
inkişaf edir. Burada Azərbaycan və Bolqarıstan arasında ikitərəfli əlaqələrin 
genişləndirilməsinin vacib məsələləri müzakirə olunmuşdur. Bu əlaqələr 
beynəlxalq və dövlətlərarası münasibətlərin tarixi ilə şərtləndirilir və onların 
kökü Avropa-Kavkaz-Asiya dəhlizi ilə Böyük İpək yolunun qədim 
ənənələrinə gedir çıxır. Buna görə tarixi böyük İpək Yolunun bərpası və 
onun xəzəryanı forması olan “Əsrin müqaviləsi”-“Bakı-Tbilisi-Ceyhan” 
transmilli neft kəməri üzrə layihələri iki ölkə arasında münasibətlərdə vacib 
 80 
rol oynayır. TRASEKA proqramının həyata keçirilməsi nəinki qonşu 
dövlətləri, həm də uzaq xarici ölkələrin də marağını kəsb etmişdir.  
İş adamlarının arasında inkişaf  edən əməkdaşlıq formalarından biri 
də biznes-formdur və bu ölkəyə xarici sərmayələrin cəlb olunmasının vacib 
amili hesab olunur. Ölkə Prezidentinin regionların sosial-iqtisadi inkişafının 
dövlət proqramını təsdiq etməsi müxtəlif ölkələr və regionların müəssisələri 
arasında birbaşa təmasların qurulmasına şərait göstərən məqsədli 
amillərdən biri kimi çixiş edir. Azərbaycan iş adamlarının aqrar sektorda, 
ağır maşınqayırma və yüngül sənayedə böyük təcrübəyə malik olan türk 
sahibkarları ilə əməkdaşlığın inkişafında daha sıx əlaqələri mövcuddur. 
Azərbaycan və türk sahibkarları respublikada kənd təsərrüfatı 
məhsullarının emalı üzrə artıq küllü miqdarda birgə müəssisələr təşkil 
edilmiş və qarşılıqlı mənfəətli əmtəə mübadiləsi həyata keçirilmişdir. 
Türk sahibkarları sənayenin tekstil və yeyinti, avadanlıq və kimyəvi 
preparat istehsalı və digər sahələrində işləyirlər. Telekomnikasiya 
sektorunu xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, burada türk sahibkarları qabaqcıl 
mövqelərə çıxmışlar. Onlar Azərbaycan iqtisadiyyatına ümumilikdə 1,6 
milyard dollar sərmayə qoymuşlar. 
Bizim dövlətin partnyorları sırasında Moldova respublikası da vardır. 
Moldova respublikasının hökuməti və Azpetrol Azərbaycan şirkəti arasında 
Dunay və Prut çaylarında yerləşən Curculeşti beynəlxalq limanının inşası 
haqqında razılaşma imzalanmışdır və artıq inşa işlərinə başlamışdır. 
Razılaşmanın əsasını neft, yük və sərnişin terminalları təşkil edir.  
Azərbaycan şirkəti Moldovada gələcəkdə 50 yanacaq doldurma 
məntəqəsinin açılması nəzərdə tutur. Yeddi il müddətində Azpetrol 
Moldovaya 250 milyon dollar sərmayə qoyuluşunu planlaşdırır. 
Gürcüstanın əsas ticarət partnyorlarından biri Azərbaycan hesab 
olunur. Azərbaycan siyasətinin vacib istiqamətlərindən biri də neft 
strategiyasıdır. 1994-cü ilin 20 sentyabırında imzalanmış “Əsrin müqaviləsi” 
ümumdünya əhəmiyyətinə malikdir Azərbaycan və Gürcüstanın 
 81 
iqtisadiyyatlarında xüsusi rol oynamış, eləcə də bir neçə qlobal regionlar 
layihələri həyata keçirməyə imkan vermişdir. Neft məhsullarının 
Gürcüstana əsas mal göndərənlərdən biri Azərbaycandır. Belə, bu gün 
Bakı-Supsa neft kəməri uğurla işləyir və onun vasitəsilə Bakı neft dünya 
bazarlarına çıxarılır. 
Dövlət neft şirkətinin neft məhsulları Avropa ölkələrinə Gürcüstanın 
Poti və Batumi limanları vasitəsilə ixrac olunur. Həyata keçirilən layihələr 
strateji əhəmiyyətə malik olan iki qonşu ölkənin tərəqqisi və inkişafının 
təminatçısıdır. Gürcüstanın dövlət şirkəti ilə imzalanmış müqavilə ilə 
müvafiq olaraq Azərbaycandan Gürcüstana elektirik enerjisinin ötürülməsi 
həyata keçirilir. 
İki ölkə arasında qarşılıqlı mənfəətli əməkdaşlığın əsasını təşkil edən 
nəqliyyat və rabitə sahələridir. Azərbaycan və Gürcüstan TRASEKA 
beynəlxalq layihəsinin daha fəal iştirakçılarıdır. Beynəlxalq yük 
daşımalarının 86 faizi Gürcüstandan tranzit ilə dəmiryolu vasitəsilə həyata 
keçirilir. İki ölkə ərazilərindən keçən nəqliyyat yüklərinin daşınma həcmi 
təxminən 10 dəfə artmışdır. Hal-hazırda Azərbaycan və Gürcüstan 
arasında əməkdaşlığa münasib müqavilə - hüquqi normaların yaradılması 
üzrə fəal iş aparılır. Dövlətlər arasında olan iqtisadi əməkdaşlıq qarşılıqlı 
mənfəət strategiyası əsasında qurulur. 
Dünya iqtisadi sistemdə “inqilab” baş verməsi nəticəsində Çin öz 
tarixində ilk dəfə olaraq dünya təsərrüfatı subyektinə çevrilmişdir. 
Ümumdünya ÜDM-ində ÇXR-nin payı 1 faizdən artıq olmuşdur. Lakin 9 
faizlik sürətli inkişaf nəticəsində ÇXR milli iqtisadiyyatı kəmiyyətə görə 
altıncı yer tutmuş və ümümdünya ÜDM-nin 6 faizi onun payına düşmüşdür. 
BVF təhlilçilərinin proqnozlarına görə Çin bütün Asiya regionunun iqtisadi 
mərkəzinə çevrilir. Regionun əsas maddi və maliyyə axınları buraya 
istiqamətləndirilir və burada paylaşdırılır. Beynəlxalq iqtisadi arenada “Yeni 
Çinin” aşkara çıxmağı ənənəvi şərqi-asiya iqtisadi inkişaf modelinin sonunu 
başlanğıcı kimi dərk oluna bilər. Bu modelin məğzi ondan ibarətdir ki, asiya 
 82 
ölkələri ucuz malları ixrac edib alınan gəliri əsas kapitalın 
təkmilləşdirilməsinə sərf edirdilər. Bunun nəticəsində onlar yeni 
texnologiyaları istehsal etməyə başladılar.  
Hazırkı dövrdə yaranmış ikitərəfli əlaqələrin inkişafını kifayət qədər 
yüksək qiymətləndirmək olar. Məsələn 1999-cu il ilə müqayisədə 240 ABŞ 
dolları qiymətində olan ticarət əməliyyatları xeyli intensiv inkişaf etməyə 
başlamışdır. Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsində Çinin payı 4 faiz 
təşkil edir. 
Qeyd etmək vacibdir ki, bizim ölkələr QUAM çərçivəsində beynəlxalq 
hüququn ümumi qəbul olunmuş norma və prinsipləri əsasında fəal 
əməkdaşlıq edir. QUAM təşkilatına daxil olan ölkələr arasında ticarət-
iqtisadi əlaqələrin dərinləşməsi üçün azad ticarət haqqında sazişlər 
imzalanmış və regionda stabilliyi təmin etmək üçün birgə səylər barədə 
deklarasiya da qəbul olunmuşdur. Odessa-Brodi neft kəmərinin layihəsi 
Avropa komissiyası tərəfindən ümumi Avropa əhəmiyyətli hesab olmuşdur. 
O, komissiyanın strukturları tərəfindən maliyyələşdirilir və iki ölkə Ukraniya 
və Azərbaycanın AŞ ilə birgə layihələrin inkişafına mühüm payı kimi 
qiymətləndirilir. Bu layihələr Ukrayna və Azərbaycanın Avroatlantika 
strkturlarının inteqrasiyasına imkan yaradır. 
İqtisadiyyat, siyasət və mədəniyyət sahələrində Belarus respublikası 
ilə dövlətlərarası münasibətlərin inkişafı Azərbaycan üçün vacib əhəmiyyət 
kəsb edir. Ticarət-iqtisadiyyat, elmi-texnika və mədəniyyət sahələrində 
razılaşmalar artıq əldə edilmişdir. Xüsusilə Belarusiyada istehsal olunan 
traktorların, avtomobillərin, kənd təsərrüfatı texnikası, televizorların, 
soyuducuların və digər sənaye məhsullarının, o cümlədən ticarət lizinq və 
konsiqnasiya formalarının Azərbaycana göndərilmələri haqqında razılaşma 
əldə olunmuşdur. Azərbaycan əsasən ölkədə istehsal olunan kimya və 
kənd təsərrüfatı məhsullarını Belarusiyaya göndərir. Neft-mədən 
avadanlığının göndərilmələri haqqında razılaşma əldə edilmişdir. İki ölkə 
arasında ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq münasibətləri elektron sənayesi 
 83 
müəssisələri arasında kooperasiya əlaqələri əsasında dərinləşdirilir. 
Azərbaycan QİYT təşkilatının keçmiş ölkələri ilə öz münasibətlərini inkişaf 
etdirir. Xüsusən iki ölkə, Azərbaycan və Rumıniya arasında bir sıra 
hökumətlərarası müqavilələr və iqtisadi razılaşmalar imzalanmışdır. 
Ölkənin iqtisadi inkişafının hazırkı mərhələsində dövlət sahibkarlığa 
mümkün olan yardımı edir. Dövlətin məqsədi sahibkarlıq fəaliyyəti üçün 
maksimal əlverişli şərait və zəruri olan infrastruktur yaratmaqdır. Ölkədə 
biznes-iqliminin inkişaf istiqamətində başlanmış tədbirlərin arasında vergi 
siyasəti və eləcə də kommersiya fəaliyyətinin liberallaşdırılması 
istiqamətində iqtisadi qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi zəruridir. Özəl 
sektora bilavasitə maliyyə köməyin göstərilməsi sahibkarlığın bank 
tərəfindən kreditləşdirilməsinin faizinin ildən ilə azalması əsasında həyata 
keçirilir. Dövlət özəl sektorun kreditləşdirilməsində Azərbaycan Beynəlxalq 
bankı vasitəsilə fəal iştirak edir. Bank sektoru özəl sektorun kreditləşməsi 
vacib rol oynayır. Qeyd etmək lazımdır ki, bank təşkilatları özləri də 
sahibkarlıq fəaliyyəti subyektləri kimi çıxış edirlər. Buna görə də SMYF 
vasitəsilə büdcə ayrılmalarının artımı respublikanın bank sisteminin 
inkişafına bilavasitə təsir göstərir. 
Bəzi sahələrdə yerli biznesmenlər o qədər əhəmiyyətli nəticələr əldə 
etmişdir ki, həmin sahələrə xarici kapitalın axınına ehtiyac qalmır. Yerli 
sahibkarların iş təcrübəsi olmadığı sahələrinin aşkara çıxarılması, onlara 
dövlətin iqtisadi siyasətində prioritet statusunun verilməsi və bu sahələrə 
xarici kapitalın cəlb edilməsi üçün uyğun şəraitin yaradılması zəruri 
məsələlərdəndir. Bununla bağlı “Azərbaycanda sərmayə fəaliyyəti 
haqqında” qanun layihəsi hazırlanır. 
İqtisadi münasibətlərin demokratikləşdirilməsi üçün bazar 
çevrilmələrinin sosial istiqamətləndirilməsini gücləndirmək lazımdır və bu 
da əhalinin sosial və iqtisadi maraqlarının balanslaşdırılmasına kömək 
edəcək. Bu situasiyada respublikanın iqtisadi və siyasi stabilliyinin qarantı 
kimi dövlət rolunun güclənməsi istisna olunmur. Bu da dövlətin qarşısına 
 84 
şübhəsiz dövlətlərarası münasibətlərin tənzimlənməsinin birinci növbəli 
məsələləri çıxarır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın sahibkarlıq fəaliyyətində 
Amerika sahibkarları da iştirak edirlər. ABŞ bizim respublikanın etibarlı 
ticarət partnyorudur. Xüsusən də ABŞ-nın Azərbaycanda ticarət palatası 
125 Amerika şirkətini birləşdirir və burada yüzlərlə bizim vətəndaşlar çalışır. 
Amerika kapitalı əsasən neft sektoru ilə bağlıdır, lakin Amerika kapitalının 
Azərbaycan regionlarına cəlb olunması imkanları da mövcuddur. Amerika 
sahibkarları regionların enerji və qaz ilə təchizat sferalarına, infrastruktur 
inkişafına, regionların inkişafının əsas katalizatoru olan yolların inşasına 
böyük maraq göstərirlər. ABŞ, kənd iqtisadiyyatının müasir infrastrukturu 
yaradılmasında maraqlıdır çünki, bunsuz aqrar biznesinin inkişafı mümkün 
deyil. Amerika şirkətləri Azərbaycanın rayonlarında, xüsusən Lənkəranda, 
Masallıda, Gəncədə, Xaçmazda fəal işləyirlər. Burada Amerika hökuməti və 
təşkilatları tərəfindən maliyyələşdirilən layihələr həyata keçirilir. 
Amerika sahibkarlarının iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorlarına 
iştirakının mümkünlüyü nəzərdə tutulur. Lakin sahibkarlıq fəaliyyətinin 
inkişafı üçün beynəlxalq standartlara uyğun olan sığorta şirkətinin olması 
zəruridir.  
Hökumət tərəfindən iqtisadi islahatların uğurlu aparılmasını və ölkədə 
sərmayə qoyuluşu üçün əlverişli iqlim olması Avropa Bankının Azərbaycan 
üzrə strategiyası da kömək edəcək. 
İqtisadi islahatların keçirilməsi üçün əsasən dörd prioritet istiqamət 
seçilmişdir. Xüsusən, onlardan üçü: kiçik və orta sahibkarlığa, maliyyə 
sektorunda yardım edilməsi və eləcə də qeyri-neft sektorunun inkişafı ilə 
bağlı infrastruktur, enerji və nəqliyyat layihələridir. Avropa Bankının 
prioritetləri arsında neftqaz sferası qalmaqdadır və bütün region üçün 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycan Prezidentinin “Sahibkarlığın inkişafına mane olan süni 
maneələrin aradan qaldırılması və nəzarətinin dövlət sisteminin 
 85 
təkmilləşdirilməsi” fərmanına əsasən bütün müəssisə və təşkilatlar 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq “nəzarət kitabçalarını” əldə 
etməlidirlər. Bu sənəd vergi xidmətinin əməkdaşları tərəfindən aparılan 
bütün yoxlamaları özündə əks edir. 
Hal hazırda əhalinin bir nəfərinə düşən sərmayələrin həcminə görə 
Azərbaycan MDB və Şərqi Avropa ölkələri arasında aparıcı yerlərdən birini 
tutur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
                                                                                 İ.e.n. 
A.M.Mustafayev 
Qloballaşma şəraitində Azərbaycanda iqtisadiyyatın dövlət 
sektorunun iqtisadi inkişaf modelində yeri və inkişafının əsas 
istiqamətləri 
Müasir mərhələdə bazar iqtisadiyyatına yeni qədəm qoymuş ölkələr 
üçün ən vacib sayıla biləcək məsələlərdən biri də heç şübhəsiz ki, dövlət 
sektoru və onun qloballaşma şəraitində inkişafının əsas istiqamətlərini 
müəyyən etmək problemidir. Nəzərə almaq lazımdır ki, özündə həm sosial 
sferanın, həm də real iqtisadi proseslərin tənzimlənməsini birləşdirən dövlət 
sektoru istehsal prosesinin iştirakçısı kimi də çıxış edir. İnkişaf etmiş 
ölkələrin təcrübələrinə baxdıqda (əsaən də Fransanın təcrübəsi) görürük ki, 
dövlət sektorunun inkişafının əsas aparıcı istiqamətləri; a) dövlət sektoruna 
malik müəssisə və təşkilatların təsərrüfat fəaliyyəti; b) maliyyə-büdcə 
sferası üzrə fəaliyyət (əsasən dövlət büdcəsinin xərcləri üzrə); c) sosial 
təminat və müdafiə sferası. 
Son 10-15 ildə Fransa, B.Britaniya, Finlandiya, İsveç, Danimarka, 
Kanada, ABŞ və Avstraliyada dövlət sektorunda səmərəliliyi artırmaq 
məqsədilə islahatlar həyata keçirilmişdir. Bu və ya digər formada dövlətin 
mümkün fəaliyyət formaları-onun miqyası, strukturu, funksiyaları, iqtisadi 
rıçaqları, digər sektorla münasibəti və s. nəzərdən keçirilmişdir. 
Formalaşan və nəzərəçarpacaq dərəcədə fərqlərin yaranması ölkələrin 
dövlət sektorlarında müəyyən iqtisadi istiqamətləri dəqiq müəyyən etməyə 
kömək edir. Özəlləşdirmə proqramının reallaşdırılması, dövlət 
müəssisələrinin xüsusi əllərə verilməsi, dövlət sektorunda rassional və 
regional fəaliyyət miqyasının bəlli  olması və s. misal göstərmək olar. Milli, 
istərsə də qlobal xarakterli böhranlar olduqda isə bu sektor üçün ənənəvi 
 87 
olan səmərəlilik problemi çərçivəsində ilk növbədə ön plana dövlət 
xərclərinin dəqiq müəyyən olunması və kompleks reallaşdırılması məsələsi 
irəli sürülür. Ümumiyyətlə iqtisadi praktikada dövlət sektorundakı 
səmərəlilik göstəricisinin aşağı olması səbəbi məhz onun xərclərinin ÜDM-
də daha çox paya malik olması kimi sübut olunmuşdur. Buna biz qərbin bir 
çox inkişaf etmiş ölkələrinin iqtisadi təcrübəsində görə bilərik. Büdcə 
kəsirinin artması, daxili borclanmanın sürətlənməsi nəticədə dövlət və özəl 
sektorlar arası balansın pozulması, sağlam iqtisadi inkişafı ləngidən 
amillərə çevrilir. Vergi yükünün artması həmçinin kapital yığımının qarşısını 
alır və istehsalın investisiya təminatını zəiflədir. Ona görə də dövlət 
xərclərinin müəyyənlikdə əsasən də böhranlar zamanı diqqətli olmaq 
lazımdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, respublikamızın dövlət büdcəsi üzrə 
mövcud xərc strukturunu müasir dövr üçün  mümkün variant kimi qəbul 
etmək olar. Fikrimizcə, büdcə xərcləri iki aspekt üzrə formalaşır: 
1.  Dövlət büdcəsi üzrə zəruri xərclər; 
2.  Dövlət büdcəsi üzrə normal xərclər. 
Dövlət sifarişləri bu sektor çərçivəsində səmərəliliyi artıran amillərdən 
biridir. Nəzərə almaq lazımdır ki, dövlət sifarişləri üzrə münasibətlər dövlət 
sektoru üçün yeni münasibət deyildir. Son 25-30 ildə bazar iqtisadiyyatlı 
ölkələrdə “sifariş” münasibətləri özünün ən yüksək inkişaf mərhələsinə 
çatmışdır (əsasən, hərbi sənaye məhsullarının, daxili tələbat üçün 
məhsulların, strateji, kənd təsərrüfatı məhsullarının və s. sifarişlə istehsalı 
genişlənmişdir). Dövlət sifarişləri münasibətlərində ön plana əsasən 
xidmətin forma və miqyası üzrə ödəmələr, sazişi pozulması üzrə 
sanksiyaların tətbiqi, sifarişə daxil olacaq məhsulların dəqiq müəyyənliyi, 
qiymət və vaxtın müəyyənliyi və s. çəkilir. Müasir dövrdə respublikamız 
üzrə dövlət sifarişlərinin tətbiqi sferasında aqrar sektorunun məhsullarından 
geniş istifadə etmək daha məqsədəuyğun hal sayılır. Bu prosesin 
reallaşması özlüyündə: 
1. qeyri-neft sektoru kimi aqrar sahənin inkişafına təkan verəcək; 
 88 
2. kənd təsərrüfat məhsulları üzrə rəqabət mühitinin 
formalaşmasına kömək edəcək; 
3. regionların sosial-iqtisadi inkişafını daha da artıracaq; 
4. kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə ölkə əhalisinin tələbatlarının 
ödənilməsini təmin edəcək; 
5. ərzaq təhlükəsizliyi üzrə proqramın icrasına kömək edəcək; 
6. aqrar sənaye kompleksinin inkişafını təmin etməklə onun 
regional formalaşmasına şərait yaradacaqdır.   
Beləliklə, qeyd olunan proses həyata keçməklə ictimai xidmətlərin 
dövlət sektoru çərçivəsindən digər sektorlara-özəl və qeyri-kommersiya 
sektorlarına yer dəyişməsi baş verir ki, nəticədə də artan büdcə xərclərinin 
böyük bir hissəsi bu mexanizm vasitəsi ilə qeyri-dövlət strukturlarında daha 
münasib şərtlərlə reallaşır. Nəzərə almaq lazımdır ki, son zamanlar əmtəə 
və xidmətlərin alışına çəkilən xərclər (bəzi ölkələrdə hərbi sənaye 
məhsullarının sifarişinin nəzərəçarpacaq dərəcədə azalmasına 
baxmayaraq) 90-cı illərin əvvəlində xeyli dərəcədə artmışdı. Belə ki, ABŞ-
da 31 faiz (bu dövrlərdə ABŞ-da bələdiyyələr sifarişlə ümumi xidmətlərin 30 
faizini ala bilmişdi), Yaponiya və Fransada 16 faiz, İtaliya və İsveçdə 25 
faiz, Almaniya da isə 44 faiz təşkil etmişdir. Sifariş münasibətləri dövlət 
strukturlarının qarşılıqlı fəaliyyətini də tənzimləyən mexanizmə çevrilir. 
Yəni, bir dövlət strukturu digərinə müraciət etməklə xərclərin qənaətini və 
keyfiyyətli xidmətin həyata keçirilməsinə aid olur. Bu baxımdan qeyd edə 
bilərik ki, sifariş mexanizminin inkişafı bazar iqtisadiyyatının tələblərini 
pozmadan rəqabət mühitinin inkişafına yol açır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçən ölkələrdə hansı istehsal sferasında 
fəaliyyət göstərməsindən asılı olmayaraq dövlət sektorunun miqyasının 
həm az, həm də çox olması eyni anda tələb oluna bilər. Çünki, yalnız dövlət 
keçid iqtisadiyyatının strategiyasını kompleks şəkildə həyata keçirdir, özəl 
sektorun inkişafını stimullaşdırır, xarici sektorun fəaliyyət çərçivəsini və 
miqyasını müəyyən edir, bazar infrastrukturun və təsisatlarının 
 89 
yaranmasına kömək edir və sosial xərcləri müəyyən edir. Göründüyü kimi 
bazar iqtisadiyyatı və onun formalaşması həmçinin tənəzzül dövrlərində 
dövlətin iqtisadi proseslərdə iştirakı qaçılmaz olur. Burada dövlətin iştirakını 
dövrü olaraq aşağıdakı kimi xarakterizə etmək olar: 
                                                                                                    
 
 
 
 
 
Müasir dövr üçün dövlət sektorunun iqtisadiyyatda çəkisi                 
Sxem 1                                                                                                              
 Bazar 
iqtisadiyyatına 
keçid şəraitində 
Bazar 
qanunlarının və 
prinsiplərinin 
bərqərar olduğu 
şəraitdə  
Bazar 
iqtisadiyyatının 
böhrana düçar 
olduğu şəraitdə 
Dövlət 
sektorunun 
iqtisadiyyatda 
çəkisi 
           Çox 
(yalnız azalmağa 
doğru) 
           Az            Çox 
Qeyd: Sxem müəllif tərəfindən tərtib olunub. 
Sxem 1-dən göründüyü kimi dövlətin iqtisadi rolu dövrü xarakter 
daşımaqla miqyasa görə dalğavari vəziyyət alır. Yalnız bir cəhəti qeyd 
etmək lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində dövlət sektorunun 
çəkisi özəlləşdirmə prosesinə uyğun olaraq azalmağa doğru istiqamətli 
olur. 
Dövlət sektoru-dövlət əmlakından istifadə, dövlət müəssisəsi və 
təşkilatlarının fəaliyyəti ilə bağlı, kommersiya fəaliyyəti, mülkiyyət hüququ 
və bu proseslərdə dövlət büdcəsi ilə əlaqəli məcmu iqtisadi münasibətləri 
 90 
özündə ehtiva edir. Dövlət sektoru ifadəsinin özünəməxsus mürəkkəbliyi 
ondan ibarətdir ki; birincisi, mülkiyyət kateqoriyası ilə yanaşı o iqtisadiyyatın 
bütün fəaliyyət, tənzimləmə, münasibət sferalarını özündə birləşdirməklə 
real dövlət sektorunu xarakterizə edir; ikincisi isə, dövlət sektoru 
iqtisadiyyata dövlət müdaxiləsinin dövlət mülkiyyəti və onunla əlaqəli 
mexanizmin ünsürlərini özündə birləşdirir (dövlət tənzimlənməsi geniş 
iqtisadi məfhumdur. O özlüyündə iqtisadiyyata dövlətin bütün müdaxilə 
imkanlarını birləşdirir). 
Dövlət istehsal prosesi ilə məşğul olmaqla yanaşı aztəminatlı 
təbəqənin müdafiəsi, sosial xarakterli xərclərin ödənilməsini zəifləyən 
bazarın tənzimlənməsini və nəhayət iqtisadiyyatın yeni bazar prinsiplərinə 
uyğunlaşdırılmasını həyata keçirdir. Ümumiləşdirmə aparsaq dövlət 
sektorunun müasir dövr üçün fəaliyyət istiqamətlərini aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar: 
1. istehsal sferası (şübhəsiz ki, proqressiv azalma və məhdudiyyət 
şəraitində istehsalla məşğul olmaq. Bu istiqamətin miqyası sözsüz ki, yeni 
bazar mexanizminin formalaşması intensivliyi ilə müəyyən olunacaqdır); 
2. sosial müdafiə sferası (bazar islahatları şəraitində özəl sektorla 
sosial sfera arasında konsesusun təmini, əsasən milli gəlirin bölgüsü və 
yenidən bölgüsü vasitəsi ilə); 
3. tənzimləmənin bazar sferası (istənilən bazarın normal fəaliyyəti 
üçün onun stabil tənzimləmə qaydalarına malik olması gərəkir); 
4. dövlətin strateji sferası (hansı iqtisadi sistemdə olmasından asılı 
olmayaraq dövlət mülkiyyətində saxlanılması zəruri olan obyekt və ya 
əmlak olur). 
Dövlətin sahibkarlıq fəaliyyətinin zəifləməsi onun iqtisadiyyatda 
maliyyə nəzarətinin güclənməsi ilə nəticələnir. Bu proses böhran dövründə 
özünü daha qabarıq göstərməyə başlayır. Bunu biz 2008-ci il dünyanı 
bürümüş maliyyə böhranının fonunda gördük. Bundan başqa dövlət sektoru 
üzrə dövlətin iqtisadi rolu idarəetmə və nəzarətdən iqtisadi artım üçün, 
 91 
rəqabət mühitinin genişlənməsi üçün şəraitin yaradılmasına köklənməlidir. 
Həmçinin, dövlət sektoru milli iqtisadiyyatın bütün sferaları üzrə azad 
ticarətin yaranmasına, bank sistemində müəyyən islahatlar həyata 
keçirməklə iri şirkətlərin inhisar mövqelərini zəiflətməyə, kiçik və orta 
biznesin kreditləşməsini sürətləndirməyə, ictimai-dövlət infrastruktur 
sisteminin yaxşılaşdırılmasına və s. xidmət etməlidir. 
Dövlət iqtisadi fəaliyyətlərdə həmişə aparıcı subyekt olub və 
olacaqdır. Hərçənd ki, onun rolu qlobal iqtisadi böhranlar şəraitində daha 
da artır. İri özəl şirkətlərin hətta böhranlar dövründə maliyyə itkisi olmadan 
onu başa vurmaq belə şansları yoxdur.  
İqtisadiyyat istehsal-bölgü-mübadilə və istehlak fazaları üzərində 
qurulan münasibətlərin məcmusunu xarakterizə edir. Bu baxımdan 
fazalardan hər hansısa birində baş verə biləcək tənəzzül özünü digər 
fazalarda da göstərir. İstənilən tənəzzülün və geriləmənin aradan 
qaldırılması üçün iqtisadiyyata əlavə maliyyə resurslarının buraxılması 
lazımdır ki, bu prosesdə də ən önəmli rolu heç şübhəsiz ki, dövlət büdcəsi 
oynayır.  
Bütövlükdə müxtəlif ölkələrdə həyata keçirilən antiböhran tədbirlərinə 
baxsaq görərik ki, bütün tədbirlər əsasən dörd istiqamət üzrə həyata 
keçirilməkdədir: 
1. bank sisteminin xilas olması və ya zərərin minimuma 
endirilməsi; 
2. antiinflyasiya tədbirlərindən (sərt və ya baha pul siyasətindən) 
yumuşaq pul-kredit siyasətinə keçid; 
3. daxili tələbatın və real sektorun stimullaşdırılması; 
4. məşğulluğun səviyyəsini müəyyən həddə saxlamaq və ictimai 
gərginliyin qarşısını almaq. 
Təcrübə onu göstərdi ki, bu tədbirlərin reallaşması iqtisadiyyatda 
dövlət sektorunun təsirinin artmasına gətirib çıxartdı. Əsasən də maliyyə 
sektorunun dövlət təsirinin artması özünü daha qabarıq göstərmişdir. İkinci 
 92 
vacib cəhət ondan ibarət olmuşdur ki, dünya iqtisadiyyatında Keynsçi 
tədbirlərin artması prosesi özünü qabarıq göstərməyə başladı. Baxmayaraq 
ki, 90-cı illərdə dünya iqtisadiyyatında liberalizm prinsipləri özünün  ən 
yüksək mərhələsinə qədəm qoymağa başlamışdı. Respublikamızda 
antikrizis tədbirlərini dəyərləndirsək aşağıdakı nəticələri əldə edə bilərik: 
 ilk növbədə böhran əleyhinə həyata keçirilən tədbirlərin 
uyğunlaşdırılması (əsasən burda dövlət iqtisadi strukturların həyata 
keçirtdiyi tədbirlərin koordinasiyasının təşkili); 
 ciddi (cavabdeh) makroiqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi; 
 emmisiyanın məhdudlaşdırılması, staqflyasiya əleyhinə 
tədbirlər; 
 büdcə stimulunun təhsil, səhiyyə və bu kimi sahələrin  
modernləşdirilməsi üzrə təşkili; 
 özəlləşdirmə proqramına olan nəzarətin gücləndirilməsi; 
 antiinhisar tədbirlərin gücləndirilməsi; 
 maliyyə-bank sisteminin sağlamlaşdırılması, qiymətli kağızlar 
bazarının fəaliyyətini genişləndirmək və kommersiya banklarının təkrar 
kapitallaşmasını stimullaşdırmaq; 
 daxili tələbatın mənbəyini və böhranın şərtlərini aşkar etmək; 
 böhranın ictimai təzyiqinin minimuma endirilməsi, sosial 
proqramlara bir daha baxılması və s. 
Qeyd edək ki, öz başlanğıcını maliyyə sektorundan götürsə də 
böhran cari ildə real sektoru vurmaqla istehsal böhranı mərhələsinə qədəm 
qoymuşdu. Başqa sözlə, böhran maliyyə sektorundan istehsala keçib. 
Böhranın bu mərhələsi daha ciddi problem yaradır. Son vaxtlar dünyanın 
əksər ölkələrində avtomobil, elektrotexnika, yüngül sənaye müəssisələrinin 
müflisləşməsi, daşınmaz əmlak bazarında baş verən durğunluq kütləvi 
işsizliyə gətirib çıxaran amillər sayılır. Təsadüfi deyil ki, böhran daha çox 
əməktutumlu sahələrə təsir edir və kütləvi işsizlik qeydə alınır. Dünyada 
istehlakın azalma prosesləri daha da ağırlaşdırır. 
 93 
Bütün bunların fonunda Azərbaycan iqtisadiyyatı böhranın ikinci 
mərhələsindən qoruna bilmişdir. Dünya Bankının mütəxəssisləri hesab edir 
ki, böhranın ilk mərhələsi dünya ölkələrinin çoxunda problem yaratsa da, 
Azərbaycanın maliyyə-bank sektorunda böhranın təsirləri zəif müşahidə 
olunub. Bundan başqa antiböhran proqramının hazırlanması da 
respublikamızın böhranın mümkün təsirlərində qorunmasını xarakterizə 
edən addımlardandır. Proqrama sahibkarlar arasında rəqabətin 
gücləndirilməsi, inhisarçılığa qarşı mübarizə, azad iqtisadi zonaların 
yaradılması tədbirləri də daxil edilib. Dünya maliyyə böhranının 
Azərbaycana təsirlərindən qorunmaq üçün hökumət sənaye, kənd 
təsərrüfatı və aqrar sektorda təmsil olunan biznes qurumlarının fəaliyyətini 
dəstəkləməlidir. Hazırlanmış ola antiböhran proqramında sahibkarlara 
ayrılan güzəştli kreditlərin 3 dəfə artırılaraq, 250 milyon manata çatdırılması 
təklif olunur. Bununla yanaşı, kreditlərin illik faiz dərəcəsi isə endirilməsi də 
öz əksini tapmışdır. Bu il dünya üzrə ticarət dövriyyəsinin məcmu həcmi 9 
faiz azalacaq ki, bu da II Dünya Müharibəsindən sonra ən iri azalma 
tempidir. Bu barədə Ümumdünya Ticarət Təşkilatının (ÜTT) hazırladığı yeni 
proqnozlarında deyilir. ÜTT-nin hesablamalarına görə, ötən ilin ikinci 
yarısında dünya ticarətinin kəskin azalması baş verib və nəticədə, ticarət 
dövriyyəsinin artımı cəmi 2 faiz təşkil edib, halbuki 2007-ci ildə bu göstərici 
6 faizə bərabər olub. ÜTT mütəxəssislərinin fikrincə, 2009-cu ilin 
yekunlarına görə, inkişaf etmiş ölkələrin ixracı 10 faiz, inkişafda olan 
ölkələrin ixracı isə 2-3 faiz azalacaq. 
Qeyd edək ki, Beynəlxalq Valyuta Fondu cari ildə dünya ticarətinin 
2,8 faiz səviyyəsində azalacağını proqnozlaşdırır1.  
Strateji valyuta ehtiyatlarının bir qisminin yerli banklarda 
yerləşdirilməsi iqtisadiyyatın dinamik inkişafını daha da sürətləndirəcəkdir. 
Ötən ilin yekunları bir daha göstərdi ki, Azərbaycan qlobal iqtisadi böhranın 
təsirlərinə ən az məruz qalan ölkələr sırasındadır. Böhran bəzi dünya 
dövlətlərinin iqtisadiyyatını tənəzzülə uğratsa da, Azərbaycanda bunun 
 94 
əksinə olaraq yenə də sürətli iqtisadi inkişaf qeydə alınmışdır. Prezident 
İlham Əliyev bununla bağlı demişdir: "Dünyanı bürümüş maliyyə və iqtisadi 
böhran böyük çətinliklər gətirmişdir. Müxtəlif ölkələrdə iqtisadiyyat 
tənəzzülə uğrayır, müəssisələr dayanır, işsizlik artır və ölkələr böyük 
problemlərlə üzləşirlər. Azərbaycanda isə 2008-ci ildə yeni müəssisələr 
açılmış, iqtisadiyyat artmış, həm dövlət investisiyaları, həm də özəl 
sektorun fəaliyyəti nəticəsində böyük, nəhəng infrastruktur layihələri icra 
olunmuşdur. Bir sözlə, bizim iqtisadiyyatımız hərtərəfli inkişaf etmişdir və 
bunun nəticəsidir ki, ölkə 2008-ci ildə daha da güclənmişdir". Cari il ərzində 
də qlobal iqtisadi böhranın ölkəmizə təsirini minimuma endirmək üçün vacib 
əhəmiyyət daşıyan bir sıra qabaqlayıcı tədbirlər görülməkdədir. Belə 
tədbirlər sırasında kredit bazarının canlandırılması, özəl kommersiya 
banklarının maliyyə ehtiyaclarını ödəmək üçün dövlət tərəfindən onlara 
vəsait verilməsi və beləliklə, sahibkarlara banklar vasitəsilə pul ayrılması 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu məqsədlə ölkənin xaricdə saxlanan strateji 
valyuta ehtiyatlarının bir qisminin yerli banklarda yerləşdirilməsi nəzərdə 
tutulur. Azərbaycanın valyuta ehtiyatlarının həcmi isə buna tam imkan verir. 
Belə ki, ölkənin strateji valyuta ehtiyatları 18 milyard ABŞ dollarından 
artıqdır. Bu, dövlət borcundan 3 dəfədən çox, özəl sektorun da borcu 
nəzərə alınmaqla, məcmu xarici borcdan 2 dəfədən çoxdur. Ehtiyatlar 
qeyri-neft sektorunun əmtəə və xidmət idxalını 27 ay ərzində 
maliyyələşdirmək üçün kifayət edir. 
1. www.deyerler.org 
Toplanmış ehtiyatlar hesabına ölkə ən gərgin şəraitdə belə, yaxın illər 
ərzində öz maliyyə ehtiyaclarını fasiləsiz ödəmək iqtidarındadır.  
Valyuta ehtiyatlarının kifayət qədər böyük həcmdə olması onun bir 
hissəsinin ölkəyə gətirilərək yerli banklarda yerləşdirilməsinə imkan 
verməklə yanaşı, iqtisadiyyatın real sektorunun maliyyə ehtiyaclarının 
qarşılanmasında da mühüm rol oynayır. Prezident İlham Əliyev Nazirlər 
Kabinetinin 2008-ci ilin sosial-iqtisadi inkişafın yekunlarına həsr olunmuş 
 95 
iclasında bununla bağlı bildirmişdir: "Azərbaycanın valyuta ehtiyatlarının bir 
hissəsini Azərbaycan banklarında yerləşdirmək məsələsi artıq müzakirə 
olunur. Əlbəttə, biz çalışırıq ki, Neft Fondunun aktivlərini maksimum 
əmniyyətlə saxlayaq və buna nail olmuşuq. Burada həm etibarlılıq, həm də, 
əlbəttə ki, o vəsaitin idarə olunmasından əldə edilmiş gəlir də vacib rol 
oynayır... Bank sektoru hər bir ölkənin iqtisadiyyatının inkişafında çox 
mühüm rol oynayır. Düzdür, bizim dövlət investisiya layihələrimiz, 
investisiya proqramımız çox böyükdür və milyardlarla vəsaitlə ölçülür, 
ancaq bununla bərabər, bank sektorundan verilən kreditlərin, xüsusilə 
iqtisadiyyatın real sektoruna verilən kredit resurslarının da çox böyük 
əhəmiyyəti var".  
Valyuta ehtiyatlarının bir qisminin yerli banklarda yerləşdirilməsi bir 
sıra parametrlər, o cümlədən dinamik iqtisadi inkişaf, məşğulluğun təmin 
edilməsi baxımından da mühüm əhəmiyyətə malikdir. Digər tərəfdən bu 
addım, ilk növbədə, ölkə iqtisadiyyatının real sektorunun pula tələbatının 
ödənilməsində zəruri xarakter daşıyır. 
Digər tərəfdən bu addım bankların xarici borcların qaytarılması 
nəticəsində üzləşdikləri likvidlik probleminin aradan qaldırılması 
istiqamətində də olduqca əhəmiyyətlidir. Təkcə ötən il ərzində yerli 
kommersiya bankları xaricdən götürdüyü borcun 1 milyard dollarını geri 
qaytarıb. Qalan 1,5 milyard dolların isə cari il ərzində qaytarılacağı 
gözlənilir. Bu isə xarici maliyyə qurumlarından əvvəlki kimi böyük miqdarda 
vəsait ala bilməyən yerli bankların likvidlik problemini kəskinləşdirir. Bu 
şəraitdə valyuta ehtiyatlarının bir hissəsinin yerli banklarda yerləşdirilməsi 
tam vaxtında atılan addım sayılır. Digər tərəfdən bu, yerli bankların xarici 
kreditlərdən asılılıq dərəcəsini də xeyli azaltmış olur.  
 Bütün bunların həyata keçirilməsində başlıca məqsəd iqtisadi və 
işgüzarlıq fəallığının bərpası, məşğulluğun aşağı  düşməməsi və digər 
vacib məsələlərdən ibarətdir2. Respublikamızda iqtisadiyyatın ayrı-ayrı 
sahələrində dövlətin çəkisi mövcud iqtisadi proseslərdən asılı olaraq 
 96 
dəyişilmişdir. Ümumi götürdükdə ÜDM-də onun çəkisi azalmağa doğru 
meyllənməkdə davam edir (bax cədvəl 1).  
 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri üzrə dövlət sektorunun 
ÜDM-də xüsusi  çəkisi (%-lə)                                                                                  
Cədvəl  1                                                                                    
   2004   2005   2006   2007   2008 
ÜDM    26,5    22,2   19,0   16,0   15,5 
  O cümlədən:      
  Sənaye    31,5    15,5   12,5    9,7     8,9 
  Tikinti      2,4      9,6   29,2   22,7   33,1 
  Kənd təsərrüfatı      1,6      2,2     3,1     0,6    0,2 
  Ticarət və ictimai iaşə      2,2      2.2     0,7     0,1   0,7 
  Nəqliyyat    57,9    62,5   53,9   23,2  223 
  Rabitə    18,3    19,8   20,4   19,7    8,7 
  Sosial və sair xidmətlər    52,3    68,2   56,2   59,7  58,0 
 Mənbə:  Azərbaycanın Statistik Göstəriciləri. “Səda” nəşriyyatı 2009.  
Cədvəl məlumatlarına görə əgər 2004-cü ildə dövlət sektorunun ÜDM-
də çəkisi 22,2 faiz təşkil edirdisə, bu rəqəm 2008-ci ildə 6,7 faiz azalaraq 
15,5 faiz təşkil etmişdir. Tikinti, sənaye və nəqliyyat sferasında 2007-ci ildə 
köklü azalmaya baxmayaraq bunu biz 2008-ci ildə müşahidə edə bilmədik. 
Əgər tikintidə 2007-ci ildə azalma 6,5 faiz təşkil edirdisə, 2008-ci ildə 
əksinə 10,4 faiz artımla müşahidə  
edilmişdir. Sənayedə və nəqliyyatda azalma 2007- ci ildə 2,8 faiz və 30,7 
fazi idisə  
 
2. Azərbaycan.-2009.-24 yanvar. S.1-3 
bu rəqəm müvafiq olaraq 2008-ci ildə 0.8 faiz və 0,9 faiz olmuşdur. Belə bir 
tendensiya bu sferalarda dövlətin mümkün sahələr üzrə müəssisələrinin 
 97 
formalaşmasını göstərir. 2008-ci il üçün qəti söyləmək olar ki, rabitə sferası 
ən çox azalmağa məruz qalan və ya xüsusi mülkiyyətin ən çox 
möhkəmləndiyi sferaların önündə gedir. 
Müəssisə və təşkilatların sayı baxımından isə söyləyə bilərik ki, 
obyektiv hal kimi azalma davam etməkdədir. Lakin, bunun kəskin şəkildə 
davam etdiyini söyləyə bilmərik. Şübhəsiz ki, burada kəmiyyət və keyfiyyət 
parametrləri fərqləndirilməlidir. Qeyd edək ki, özəlləşdirmə prosesinin 
fonunda dövlət sektoruna aid müəssisələrin sayı 2003-cü ildə əgər 11791 
təşkil edirdisə, bu rəqəm 350 ədəd azalaraq 11441 müəssisə olmuşdur 
(bax cədvəl 2).  
 
Dövlət sektoruna aid müəssisə və təşkilatların iqtisadiyyatın ayrı-ayrı                      
sahələri üzrə bölgüsü                                                                                    
Cədvəl 2 
                                                                                                                       
   2004   2005   2006    2007 2008 
Cəmi  11791  11771  11666  11580 11441 
O cümlədən :      
Kənd təsərrüfatı, ovçuluq və 
meşəçilik 
 
   666 
 
   665 
 
   674 
 
   661 
 
  654 
Balıqçılıq      25     26      25      24     24 
Mədənçıxarma sənayesi və 
karxana 
     55     51     51      48     48 
Emal sənayesi    834    779    737    706    655 
Enerji və su təchizatı    315    303    305    308    243      
Tikinti   1791  1766   1721   1678   1655 
Topdan və pərakəndə satış   1427  1373   1336   1298   1296 
Mehmanxana və restoranlar     120    119     115     109       97 
 98 
Nəqliyyat, rabitə, anbar 
təsərrüfatı 
   547    540    536    534    474 
Maliyyə vasitəçiliyi    254    206    208    210    211 
İcarə və kommersiya 
fəaliyyəti 
   937    962    948    940    935 
Dövlət idarəetmə, müdafiə 
və sosial sığorta 
 
  2809 
  
  2968 
 
  2994 
 
  3033 
 
  3104 
Təhsil     433     476    478    488    496 
Səhiyyə və sosial xidmətlər     611     606    613    633    628 
Digər kommunal, sosial və 
fərdi xidmətlər 
    
   966 
    
  930 
 
   924 
 
   909 
 
   910 
Toxunulmazlıq hüququ olan 
təşkilat və orqanlar 
 
     1 
 
     1 
 
     1 
   
     1 
 
      1 
 Mənbə:  Azərbaycanın Statistik Göstəriciləri. “Səda” nəşriyyatı 2009. 
 Cədvəl məlumatlarından da görünür ki, kənd təsərrüfatı, icarə və 
kommersiya fəaliyyəti, səhiyyə və sosial xidmətlər, toxunulmazlıq hüququ 
olan təşkilatlarda dövlətin mövqeyi dəyişilməz olmuşdur. Təhsil, dövlət 
idarəetməsi, müdafiə və sosial sığorta sferalarında dövlət sektorunun 
mövqeyi daha da möhkəmlənməkdədir. Şübhəsiz ki, özəlləşdirmə prosesi 
davam etməkdədir və bu sahələr üzrə dövlət sektorunun gələcəkdə 
mövqeyinin hansı nisbətlərdə dəyişəcəyini müəyyən etmək olduqca 
çətindir. Lakin, kiçik, orta və iri müəssisələrin illər üzrə özəlləşdirilməsi 
prosesinə baxdıqda müəyyən fikirlər söyləmək olar (bax cədvəl 3). 
Müəssisələrin özəlləşdirilməsi və səhmdar cəmiyyətə çevrilməsi   
Cədvəl 3 
    2004    2005    2006    2007    2008 
Cəmi    1954    2463    3063    2297    1875 
O cümlədən:      
Sənaye      34      57       48      44       16 
Kənd təsərrüfatı        1       -       -       -         1 
 99 
Nəqliyyat    725     708    1186     417     727 
Ticarət    166     231      167     162       91 
Tikinti      37      38       42       63       31 
İctimai iaşə     46      93       47       54       30 
Məişət xidməti     59    128     127       94       68 
Kommunal təsərrüfatı     17      38       16       19        6 
Digər sahələr    869   1170    1430   1444     905 
İri və orta 
müəssisələrin əsasında 
yaradılmış səhmdar 
cəmiyyətləri 
     
    11 
     
     10 
  
     22 
 
      43 
 
     11 
Mənbə:  Azərbaycanın Statistik Göstəriciləri. “Səda” nəşriyyatı 2009. 
2008-ci ildə dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi sahəsində həyata 
keçirilən işlər nəticəsində 1875-ə yaxın kiçik dövlət müəssisə və obyekti 
özəlləşdirilmiş, orta və iri dövlət müəssisələrinin bazasında 11 səhmdar 
cəmiyyəti yaradılmışdır. Səhmdar cəmiyyətlərinin səhmlərinin 
özəlləşdirilməsi ilə bağlı 60-a yaxın hərrac keçirilmişdir. Bu hərraclarda 
125-ə yaxın səhmdar cəmiyyətinin səhmləri özəlləşdirilmişdir. Bundan 
əlavə, 2008-ci il ərzində 800-ə yaxın müəssisə və obyektin yerləşdiyi torpaq 
sahəsi özəlləşdirilmiş. Həmçinin, 2008-ci ildə 1000-ə yaxın daşınmaz dövlət 
obyektinin icarəyə verilmiş və bunun nəticəsində də dövlət büdcəsinə 4,8 
mln.manat vəsait daxil olmuşdur. 
Bütövlükdə götürdükdə özəlləşdirmə prosesinin 2004-cü ildən 
başlayaraq 2008-ci ildən isə  qədər dalğavari hərəkət etdiyinin şahidi 
oluruq. Yəni, cədvəl məlumatlarına baxsaq ümumilikdə 2005-ci və 2006-cı 
ildə özəlləşdirmə prosesinin yüksəldiyini, 2007-ci  və 2008-ci ildən isə 
azaldığını görərik. Qeyd olunan dövrdə özəlləşdirmə özünü ən çox 
nəqliyyat sferasında göstərmişdir. Belə ki, son beş ildə bu sferada 3763 
nəqliyyat və nəqliyyat vasitəsi özəlləşdirilmişdir ki, bu da ümumi yekuna 
görə xüsusi çəkidə 32,3 faiz olmuşdur. Son zamanlar infrastruktur 
 100 
layihələrin reallaşması şübhəsiz ki, özəl sektor üçün bu sahəni daha çox 
cəlbedici etmişdir. 
Qeyd edək ki, müəssisələrin özəlləşdirilməsindən dövlət büdcəsinə 
2008-ci ildə 109,2 mln.manat vəsait daxil olmuşdur. Son iki ildə 
özəlləşdirilən müəssisələrin sayındakı azalmaya baxmayaraq 2007-ci ilə 
nisbətən dövlət büdcəsinə 64,4 mln.manat daha çox vəsait daxil olmuşdur. 
Özəlləşdirmə formalarına nəzər saldıqda ən çox vəsait açıq səhmdar 
cəmiyyətlərinin səhmlərinin satış formasından daxil olmuşdur ki, bu vəsait 
də 45,2 mln.manat təşkil etmişdir. Bununla yanaşı 2008-ci il üçün dövlət 
büdcəsinə digər formalardan: birbaşa əmək kollektivinə satış formasından 
3.3 mln.manat (2007-ci ildə 7,8 mln.manat), icarəyə götürülmüş əmlakın 
satış formasından 27,8 mln.manat (2007-ci ildə 8,7 mln.manat), 
auksiondan satış formasından 6,4 mln.manat (2007-ci ildə 7,2 mln.manat), 
torpağın özəlləşdirilməsindən əldə edilən vəsait 26.3 mln.manat (7,4 
mln.manat) və digər formalardan isə 0,125 mln.manat (2007-ci ildə 1,8 
mln.manat) vəsait daxil olmuşdur. Şübhəsiz ki, 2008-ci ildə daxil olan 
vəsaitlərin xüsusi çəkisində nəzərəçarpacaq artımlar olmuşdur.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, 2008-ci il həmçinin “Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nın 
icrasının başa çatması ili ilə də yadda qalmışdır. Proqramın icrasının 
daşıyıcısı kimi məhz dövlət sektoru çıxış etmişdir. Bu proqramın icrasına 
ümumilikdə 6 milyard manat vəsait sərf olunmuşdur. Son beş ildə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı 2,6 dəfə artmış, adambaşına düşən gəlir 5500 
dollara çatmışdır. Azərbaycanda sənaye istehsalı 2,5 dəfə artmış, 766 min 
yeni iş yeri açılmış, onlardan 547 mini daimi iş yeri olmuşdur. Yoxsulluğun 
səviyyəsi 49 faizdən 13,2 faizə düşmüşdür. Nəzərə almaq lazımıdır ki, 
proqramın əsas maliyyə dəstəkçisi kimi dövlət büdcəsi çıxış etmişdir. 
Dövlət investisiya xərclərində regionlardakı layihələrin həyata 
keçirilməsinə ayrılan vəsaitin məbləği 2004-cü illə müqayisədə 2008-ci ildə 
6 dəfə artaraq 3,9 milyard manat təşkil etmişdir. Bu isə ümumi 
 101 
investisiyaların 83 faizidir. Ümumilikdə, son beş il ərzində regionlara 6,8 
milyard manat həcmində dövlət investisiyaları qoyulmuşdur. 
Ölkənin inkişafını xarakterizə edən əsas makroiqtisadi göstərici - 
ümumi daxili məhsul (ÜDM) istehsalı 10,8 faiz və ya müqayisəli qiymətlərlə 
3,7 milyard manat artaraq 38 milyard manata çatmışdır. ÜDM-in 
adambaşına düşən məbləği isə 9,5 faiz artaraq 4439,9 manat təşkil 
etmişdir. Əlavə dəyərin 85 faizi qeyri-dövlət bölməsində yaradılmışdır. Neft 
sektorunda ÜDM istehsalı 7 faiz, qeyri-neft sektorunda isə 15,7 faiz 
artmışdır. 
Dövlət büdcəsinin xərc parametrləri                                               
Cədvəl 4 
 2004 2005 2006 2007 2008* 
Xərclər-cəmi, mln. 
manat 
1502,1 2140,7 3789,7 6059,5 10680,9 
ÜDM-ə nisbətdə, faizlə 17,6 17,1 21,3 24,0 28,3 
İqtisadiyyatın inkişafına 
çəkilən xərclər, mln. 
manat 
 
290,9 
 
444.7 
 
1246,9 
 
2350,1 
 
4958,7 
Ümumi xərclərə 
nisbətdə, faizlə 
 
19,3 
 
20,7 
 
33,0 
 
38,7 
 
46,4 
Təhsilə çəkilən xərclər, 
mln. manat 
 
294,1 
 
372,5 
 
479,0 
 
723,0 
 
979,7 
Ümumi xərclərə 
nisbətdə, faizlə 
 
19,5 
 
17,4 
 
12,6 
 
11,9 
 
9,1 
Səhiyyəyə çəkilən 
xərclər, mln. manat 
 
73,5 
 
115,3 
 
161,9 
 
257,2 
 
346,3 
Ümumi xərclərə 
nisbətdə, faizlə 
 
4,9 
 
5,3 
 
4,2 
 
4,2 
 
3,2 
 102 
Elmə çəkilən xərclər, 
mln. manat 
 
20,0 
 
28,8 
 
32,0 
 
43,9 
 
62,1 
Ümumi xərclərə 
nisbətdə, faizlə 
 
1,3 
 
1,3 
 
1,0 
 
0,7 
 
0,6 
Sair xərclər, mln manat 823,6 1179,4 1869,9 2685,3 4215,8 
Mənbə: Azərbaycan Rəqəmlərdə 2008. Dövlət Statistika Komitəsi. Cədvəl müəllif tərəfindən 
statistik göstəricilərə əsaslanaraq tərtib olunmuşdur. 
         *Mənbə:   azstat.org 
2008-ci il dövlət büdcəsinin xərcləri 10 milyard 680 milyon manat və 
ya 96,6 faiz icra edilsə də bu, 2007-ci ildəkindən 4 milyard 594 milyon 
manat və ya 75,5 faiz çoxdur. Bu il üçün xərclərin ümumi səviyyəsinin 
artdığının şahidi olsaq da faizlə ifadədə bunu söyləmək olmur. Belə ki, 
ümumi xərclərə görə təhsil, səhiyyə və elmə çəkilən xərclərin faiz 
strukturunda azalma müşahidə olunmuşdu.   Böhranın geniş vüsət 
aldığı 2008-ci ildə büdcə xərclərinin tərkibində iqtisadiyyata çəkilən 
xərclərin faiz strukturunda artım özünü qabarıq göstərmişdi. Əgər 2007-ci 
ildə iqtisadiyyata çəkilən xərclər 2350,1 mln. manat idisə bu rəqəm 2608,6 
mln. manat artaraq 4958,7 mln. manat olmuşdur. Faizlə ifadədə isə 
müvafiq olaraq 2007-ci ildə 38,7 faiz və 2008-ci ildə isə 46,4 faiz olmuşdur. 
İqtisadi inkişaf təyinatlı xərclərin strukturu müxtəlif olmuşdur. İstər güzəştli 
kreditlərin verilməsi, istərsə də investisiya təyinatlı vəsaitlərin verilməsi 
büdcədə nəzərdə tutulmuş səviyyədə 2008-ci ildə reallaşa bilmişdir. Belə 
ki, hesabat ilində aqrar sektora dövlət qayğısı daha da artırılmış, fermer 
təsərrüfatlarına güzəştli şərtlərlə kreditlərin verilməsi, lizinq xidmətinin 
yaxşılaşdırılması, sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi üçün büdcədən 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fonduna 80 milyon manat, “Aqrolizinq” Acıq 
Səhmdar Cəmiyyətinə 40 milyon manat, Kənd Təsərrüfatı Kreditləri üzrə 
Dövlət Agentliyinə 5 milyon manat vəsaitin ayrılması təmin edilmişdir. Kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına dövlət tərəfindən maliyyə dəstəyi 
tədbirlərinin davamı olaraq, 652 min fiziki və hüquqi şəxsə əkin sahəsinin 
becərilməsində istifadə edilmiş yanacaq və motor yağlarına, mineral 
 103 
gübrələrin güzəştlə satılmasına, buğda və çəltik istehsalçılarına səpilən hər 
hektar sahəyə görə yardımın verilməsi təmin edilmiş, bu məqsədə 76,5 
milyon manat vəsait sərf olunmuşdur (qeyd edək ki, 2007–2015–ci illəri 
əhatə edən “Kənd Təsərrüfatının İnkişafına dair Dövlət Proqramı” da qəbul 
olunmuş və onun başlıca hədəfi də birinci ərzaq məhsulu olan taxılın 
istehsalının artırılması və əhalinin ərzaqla təminatının yaxşılaşdırılmasını 
təmin etməkdən ibarətdir. Proqramda kənd təsərrüfatı mülkiyyətçiləri üçün 
vergi güzəştlərinin 2008–ci ilin sonunda müddətinin başa çatmasına 
baxmayaraq güzəştlərin daha 5 il müddətinə artırılması da istisna olunmur. 
Dövlət bu proqramı gerçəkləşdirməklə aqrar sahəni iqtisadiyyatın, xüsusilə 
də qeyri–neft sektorunun əsas sahəsinə çevirmək niyyətindədir. Bu gün 
iqtisadiyyatın digər sahələrində artım 15–20, hətta bəzi bölmələrdə 30 faiz 
təşkil etsə də, kənd təsərrüfatında bu temp 5–6 faizə bərabərdir. Buna görə 
də, dövlət qarşıdakı 5 il ərzində kənd təsərrüfatını qeyri–neft sektorunun 
başlıca bölməsi kimi inkişaf etdirərək, istehsal tempini 10 faizə çatdırmaq 
niyyətindədir).   
Dövlət büdcəsi xərclərinin strukturu üzrə 2008-ci ildə 2007-ci ilə 
nisbətən sənaye və tikinti xərcləri 2,2 dəfə (qeyd edək ki, bu sahəyə 
hesabat dövründə bütün maliyyə mənbələrindən 9 milyard 73,6 milyon 
manat məbləğində investisiya yönəldilmiş, o cümlədən 5 milyard 620,4 
milyon manatlıq tikinti-quraşdırma işləri görülmüşdür. İnvestisiyanın 6 
milyard 519,2 milyon manatı, yaxud 71,8 faizi istehsal təyinatlı obyektlərin 
inşasına sərf olunmuş, 75,5 faizini və ya 6 milyard 848,9 milyon manatını 
daxili investisiyalar təşkil edərək 67,2 faiz artmışdır), mənzil və kommunal 
təsərrüfatı xərcləri 69,5 faiz, müdafiə xərcləri 62,8 faiz, ümumi dövlət 
xidməti xərcləri 41 faiz, məhkəmə hakimiyyəti, hüquq-mühafizə və 
prokurorluq orqanlarının saxlanılması xərcləri 23,8 faiz, aqrar və ətraf 
mühitin mühafizəsi xərcləri 13,9 faiz çox olmuşdur. 
2008-ci ildə həlli vacib hesab olunan tədbirlərin maliyyələşdirilməsinə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Ehtiyat Fondundan 154 milyon 
 104 
manat, dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmayan bir sıra tədbirlərin 
maliyyəlşədirilməsinə isə dövlət büdcəsinin ehtiyat fondundan 115,7 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, ölkə Prezidenti 
tərəfindən “2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı” təsdiq 
edilmişdir. Proqramda müəyyən edilmiş tədbirlərin maliyyələşdirilməsi 
məqsədi ilə 2009-cu ilin dövlət büdcəsində 60 milyon manat vəsait nəzərdə 
tutulmuşdur. 
2008-ci ildə dövlət investisiya qoyuluşu xərclərinə dövlət büdcəsindən 
4 milyard 276 milyon manat (2007-ci illə müqayisədə 2,2 dəfə çox), Dövlət 
Neft Fondundan 453 milyon manat, dövlət zəmanəti ilə alınmış xarici 
kreditlər hesabına 430 milyon manat vəsait ayrılmışdır. 
Ölkə iqtisadiyyatının inkişafına qoyulmuş investisiyaların həcmi son 
beş ildə 38 milyard manat təşkil etmişdir. Bunun 16 milyard manatı daxili, 
22 milyard manatı isə xarici investisiyalar olmuşdur. Diqqətəlayiq məqam 
budur ki, 2003-cü ildə daxili investisiyaların payı 25 faiz olduğu halda, 
2008-ci ildə bu göstərici 75 faiz təşkil etmişdir. Qeyri-neft sektoruna 
qoyulan investisiyalar son beş ildə 6,2 dəfə artmış və onun xüsusi çəkisi 
2003-cü ildəki 26,8 faizdən, 2008-ci ildə 69 faizdən artıq olmuşdur. Bu da 
onu göstərir ki, hökumət iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi və qeyri-neft 
sektorunun inkişafı istiqamətində əməli tədbirlər həyata keçirməkdədir.  
2008-ci ildə dövlət əsaslı vəsait qoyuluşunun ümumi məbləği 4,2 
milyard manat təşkil etmişdir. Bu vəsaitlərin 60 faizə qədəri infrastruktur 
layihələrinə, 20 faizə qədəri isə sosialyönümlü layihələrə yatırılmışdır. 
2008-ci ildə əvvəlki ilə nisbətən rabitə sahəsi 28,2 faiz, nəqliyyat sektoru 
13,5 faiz, tikinti 36 faiz, ticarət 17,5 faiz, pərakəndə əmtəə dövriyyəsi 16,1 
faiz, əhaliyə göstərilən pullu xidmət 29,7 faiz artmışdır.  
Maliyyə mənbələri hesabına iqtisadiyyatın fəaliyyət növləri üzrə əsas 
kapitala yönəldilmiş investisiyaların həcmindəki ümumi artımın şahidi 
oluruq. Bu özünü həm 2007-ci il üzrə, həm də 2008-ci il üzrə də 
 105 
göstərmişdir. Belə ki, dövlət sektoru üzrə investisiyalar xüsusi çəkidə 50,7 
faiz (3788.9 mln.manat) təşkil edirdisə bu rəqəm 2008-ci ildə müvafiq 
olaraq 62,5 faiz (5677,4 mln.manat) olmuşdur. Bazar iqtisadiyyatının geniş 
vüsət aldığı bir dövrdə bu nisbətlərin dövlət sektorunun xeyrinə 
dəyişməsinin başlıca səbəbi kimi 2008-ci ildə dünyanı bürümüş dərin 
maliyyə böhranını göstərmək olar. Böhranın təcrübəsi bir daha sübut etdi 
ki, belə bir şəraitdə dövlət sektoru digər sektorlara nisbətən (əsasən özəl və 
xarici sektor) daha dayanıqlı mövqe nümayiş etdirir. Bu özünü həm 
məşğulluğun, həm də investisiyaların səviyyəsində göstərmişdir. 
Yönəldilmiş investisiyaların bölgüsü üzrə ən çox paya sənaye sahəsi 
malikdir. Özünün neft, neft məhsullarının istehsalını birləşdirən bu sahəyə 
yönəldilən ümumi investisiya 4022 mln. manat təşkil etmişdir. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, bu rəqəm 2007-ci ildə 4539,9 mln. manat olmuşdur.    
Ötən 5 il ərzində Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun vəsaiti hesabına 
82,3 faizi regionlarda olmaqla, sahibkarlıq subyektlərinin 7350 investisiya 
layihəsinə verilmiş 335,6 milyon manat güzəştli kreditlər hesabına yeni 
istehsal və emal sahələri işə salınmış, bu layihələr üzrə 73 mindən artıq iş 
yeri açılmışdır. 2009-cu ildə fond tərəfindən bu məqsədlər üçün təqribən 
120 milyon manat məbləğində, o cümlədən 40 milyon manat qaytarılan 
vəsaitlər hesabına kreditlərin verilməsi nəzərdə tutulur.  
Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti fəaliyyəti dövründə qeyri-neft 
sektoruna 55 milyon manat məbləğində investisiya qoyuluşu həyata 
keçirmiş və 600 milyon manat məbləğində əlavə investisiyanın cəlb 
edilməsi prosesini davam etdirir. Bundan əlavə, şirkət tərəfindən 761 
milyon manat məbləğində investisiya paketi üzərində iş aparılır ki, bunun 
da 697 milyon manatının yerli və xarici investorlar tərəfindən 
maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulur.  
Ötən ildə dövlət investisiya xərclərindən təhsil obyektlərinin tikintisi və 
təmirinə 214 milyon manat, səhiyyə obyektlərinin tikintisi və təmirinə 204 
milyon manat vəsait istifadə olunmuşdur. 
 106 
Mədəniyyət və turizm obyektlərinin tikintisi və əsaslı təmirinə, o 
cümlədən mədəni-tarixi irsimizin qorunub saxlanılmasına, tarixi, dini 
abidələrin bərpası və yenidən qurulmasına, milli ifaçılıq sənətinin inkişafına 
171,6 milyon manat vəsait xərclənmişdir. Nəqliyyat infrastrukturuna isə 1 
milyard 582 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Qeyd olunanların fonunda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər 
Kabinetinin 2008-ci ildə sosial-iqtisadi inkişafın yekunlarına həsr olunmuş 
iclasda Prezident İlham Əliyev qeyd etmişdir: “2008-ci il dünya tarixində 
maliyyə və iqtisadi böhran ili kimi qalacaqdır. Azərbaycan üçün isə 2008-ci 
il növbəti uğurlu il olmuşdur. 2008-ci ildə nəzərdə tutulmuş bütün 
proqramlar uğurla icra edilmişdir. Azərbaycan iqtisadiyyatı yüksək sürətlə 
inkişafını davam etdirmiş və ölkədə infrastruktur və digər layihələr vaxtlı-
vaxtında icra olunmuşdur. Müxtəlif ölkələrdə iqtisadiyyat tənəzzülə uğrayır, 
müəssisələr dayanır, işsizlik artır və ölkələr böyük problemlərlə üzləşirlər. 
Azərbaycanda isə 2008-ci ildə yeni müəssisələr açılmış, iqtisadiyyat artmış, 
həm dövlət investisiyaları, həm də özəl sektorun fəaliyyəti nəticəsində 
böyük, nəhəng infrastruktur layihələri icra olunmuşdur”3. 
 
3. Azərbaycan qəzeti 17 yanvar 2009-cu il 
Dövlət büdcəsinin sosial xarakterli xərcləri (mln. manat)             Cədvəl 
5 
 
 2004 2005 2006 2007 2008 
Sosial xarakterli xərclər 642,3 843,3 1049,5 1670,3 2312,6 
Ümumi xərclərə nisbətdə, 
faizlə 
42,7 39,3 27,6 27,5 21,7 
onlardan:      
Təhsilə 294,1 372,5 479,0 723,0 979,7 
Mədəniyyət və KİV-ə 34,1 45,5 59,9 81,9 118,3 
Səhiyyəyə 73,5 115,3 161,9 257,2 346,3 
 107 
Idmana 4,1 5,1 7,2 13,4 21,9 
Sosial müdafiə fonduna  168,8 217,7 330,3 578,4 825,3 
Sosial təminat fonduna 
verilmiş vəsait 
 
67,6 
 
87,2 
 
11,2 
 
16,4 
 
21,1 
 Mənbə: Azərbaycan Rəqəmlərdə 2008. Dövlət Statistika Komitəsi. Cədvəl müəllif tərəfindən 
statistik göstəricilərə əsaslanaraq tərtib olunmuşdur. www.azstat.org 
 
2008-ci ilin dövlət büdcəsindən əhalinin sosial müdafiəsinə yönəldilmiş 
xərclərin məbləği 2003-cü illə müqayisədə 5,2 dəfə çox olmuşdur.  
Azərbaycan Prezidentinin müvafiq fərman və sərəncamları ilə minimum 
aylıq əmək haqqı və əmək pensiyalarının baza hissəsi il ərzində artırılaraq 
75 manata çatdırılmışdır. Bunun nəticəsində təyin olunmuş aylıq 
pensiyaların orta məbləği ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 50 faizdən 
çox artaraq 96 manata çatmışdır. Bundan əlavə, büdcə təşkilatlarında 
əmək haqları orta hesabla 50 faiz artırılmış, 2008-ci il üçün ehtiyac 
meyarının həddi 55 manat, 2009-cu il yanvarın 1-dən 60 manat məbləğində 
təsdiq edilmişdir.  
Hazırda ölkədə orta aylıq əmək haqqı 268 manat təşkil edir ki, bu da 
ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətən 24,2 faiz çoxdur. 2008-ci ildə əhalinin 
adambaşına düşən gəlirləri ötən illə müqayisədə 36,2 faiz artaraq, 2343 
manat təşkil etmişdir. Bu dövrdə əhalinin sərəncamında 18 milyard manat 
və ya ötən ildəkindən 42 faiz çox vəsait qalmışdır. 2003-cü illə müqayisədə 
2008-ci ildə əhalinin gəlirləri 3,5 dəfə, onun adambaşına düşən həcmi isə 
3,3 dəfə artmışdır. 2003-cü il ərzində əhalinin adambaşına düşən gəlirləri 
inflyasiyanın səviyyəsini 11,3 faizi üstələdiyi halda, 2008-ci ildə 15,4 faiz 
üstələmişdir. Həyata keçirilmiş genişmiqyaslı tədbirlər nəticəsində ölkədə 
yoxsulluğun səviyyəsi 2003-cü ildəki 44,7 faizdən 2008-ci ildə 13,2 faizə 
enmişdir.  
2008-ci ildə də sosialyönümlü tədbirlər üzrə xərclərin 
maliyyələşdirilməsi diqqətdə olmuşdur. Bu məqsəd üçün 2 milyard 312 
milyon manat vəsait sərf edilmişdir ki, bu da 2007-ci illə müqayisədə 642 
 108 
milyon manat və ya 38,4 faiz çoxdur (nəzərə almaq lazımdır ki, 2009-cu ilin 
dövlət büdcəsində sosial yönümlü xərclərin xüsusi çəkisi 33 faiz və ya 
4,024 milyon manat nəzərdə tutulur ki, bu da ötən illə müqayisədə 790,4 
milyon manat çoxdur). 
2008-ci ildə 2007-ci illə müqayisədə dövlət büdcəsinin cari 
xərclərində sosialyönümlü tədbirlər üzrə xərclərin tərkib hissəsi olan sosial 
müdafiə və sosial təminat xərcləri 42,2 faiz, səhiyyə xərcləri 34,6 faiz, təhsil 
xərcləri 35,5 faiz, mədəniyyət, incəsənət, informasiya, bədən tərbiyəsi 
xərcləri 47,1 faiz artmışdır. 
2008-ci ildə əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması, büdcədən maliyyələşən 
təşkilatlarda çalışan işçilərin əmək haqlarının artırılması üçün ölkə 
Prezidenti tərəfindən bir sıra sərəncamlar imzalanmışdır. Bu sərəncamlarla 
elm, təhsil, səhiyyə, sosial təminat, mədəniyyət sahələrində habelə, dövlət 
büdcəsindən maliyyələşən digər təşkilatlarda çalışanların aylıq əmək 
haqları orta hesabla 50 faiz, Milli Elmlər Akademiyasının tabeliyində olan 
elmi tədqiqat müəssisələrində çalışanların əmək haqları 50 faiz, ali təhsil 
müəssisələrində çalışanların əmək haqları iş stajından və tələbələrin 
sayından asılı olaraq 50 faizdən 2 dəfəyə qədər, aspirantlara, ali, orta 
ixtisas, peşə məktəbləri və peşə liseylərinin tələbələrinə və şagirdlərinə 
verilən təqaüdlərin aylıq məbləği orta hesabla 40 faiz artırılmış, minimum 
aylıq əməkhaqqının, əmək pensiyalarının baza hissəsinin məbləğləri 50 
faiz artırılaraq 75 manata çatdırılmış, məcburi köçkünlərə verilən aylıq 
müavinətin məbləği 50 faiz artırılmışdır. 
 
 
 
                                                                                                 İ.e.d. 
İ.A.Kərimov 
Qloballaşma və Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin elmi-texniki 
istiqamətlərinin güclənməsi 
 109 
Qloballaşmanın müasir gedişi müvafiq olaraq inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatının rəqabətqabiliyyətliliyini daha da artırır. Bu halı inkişaf 
etməkdə olan bəzi ölkələrin iqtisadiyyatında görmək olar. Azərbaycan 
özünün iqtisadi artım göstəricilərinə görə yüksək nailiyyətlər qazanması 
Cənubi Qafqaz və Qara dəniz hövzəsi iqtisadi zonasının aparıcı 
dövlətlərindən biri kimi ön sıraya çıxması həmin irəliləyişə daha əlverişli 
şərait yaratmışdır. Belə ki, son illər aparılan uğurlu neft və investisiya 
qoyuluşu siyasəti buna imkan verir ki, xarici iqtisadi təhlükəsizliyin təmin 
olunmasında beynəlxalq müqavilələrlə möhkəmləndirilmiş “Bakı-Ceyhan-
Tiflis” neft kəməri, “Bakı-Tiflis-Axalkalaki-Türkiyə” dəmir yolu xətti mühüm 
rol oynasın. Milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinin artırılması 
Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyinə mane ola biləcək amillərin aradan 
qaldırılmasına zəruri şərait yaradır. Ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin 
olunması üçün ölkənin qeyri-neft sahələrinin davamlı inkişaf etdirilməsinə 
diqqət yetirilir. Bunun üçün artıq xarici ölkələrin investisiyalarına deyil, daxili 
resurslara söykənən investisiyalara daha çox üstünlük verilir. Xaricdə 
toplanmış milli investisiyaların ölkəyə cəlb edilməsi prosesi gücləndirilib. 
Belə investisiya qoyuluşlarının ümumi həcmində milli investisiyaların payını 
50%-dən yuxarıya qaldırmaq prioritet təşkil etməlidir. Qloballaşma 
şəraitində milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinə nail olmağın prioritet 
tərəfi isə milli istehsala məxsus məhsulların keyfiyyət baxımından sosial-
iqtisadi və ekoloji-texnoloji baxımdan istehlakçıların tələbinə uyğun 
olmasını təmin etməkdir.  
Qloballaşmanın müsbət cəhətləri ilə yanaşı, onun doğuracağı 
fəsadlar və nəticələrlə bağlı düşündürücü və elmi cəhətdən əhəmiyyətli 
olan aşağıdakı suallara cavab vermək lazım gəlir: 
Əvvəla, bu prosesdən təcrid olunmaqmı, yoxsa eyni iqtisadi gücə 
malik beynəlxalq şirkətlər quraraq ümumi prosesdə milli mənfəət üçün 
çalışmaq, yoxsa hansısa başqa varianta üstünlük vermək? 
 110 
İkinci, seçiləcək yolun elmi-metodoloji əsalandırılması hansı 
mərhələdə həyata keçirilməlidir və onun həqiqətə uyğun istiqamətləri 
hansılardır? 
Üçüncüsü, daxili və milli iqtisadi bazadan necə istifadə etməli və 
problemi necə qarşılamalı, onu necə həll etməli? 
İqtisadi qloballaşma şəraitində əsas amillərdən biri və ən birincisi 
milli iqtisadi asılılığa yol vermədən qarşılıqlı iqtisadi münasibətlərin 
qurulmasıdır. Məhz  bunun üçün əsas vacib şərt məsələnin nəzəri 
əsaslarını başa düşülməsini tam dərk etmək və təmin etməkdir. Öz-
özlüyündə qloballaşma və iqtisadi qloballaşma anlayışı mürəkkəb sistemə 
malik həm nəzəri bilik sahəsi, həm də təcrübi prosesdir. Bu baxımdan 
problem həm də kompleks yanaşma tələb edir. Burada nəzərə alınmalıdır 
ki, prosesin özünü tənzimləməsi amili təbii baş verən inkişafda özünü 
doğruldur. İqtisadi qloballaşma prosesində məqsədli və “süni” müdaxilələrin 
üstünlük təşkil etdiyini yaddan çıxarmamalıyıq. 
Son dövrün dünya təcrübəsi göstərir ki, milli iqtisadiyyatların qarşılıqlı 
iqtisadi əlaqələri sırasında diqqəti daha çox cəlb edəni, güclü təsiredici 
amili sayılan və eyni zamanda həmin əlaqələrə dünyəvi xarakter verən 
proses qlobal maliyyə bazarının formalaşmasıdır. Belə bazar daha əhatəli 
məkanı özündə birləşdirməklə dünyanın bütün ölkələri və regionlarının 
istənilən şəhərinin, rayon və qəsəbələrinin maliyyə müəssisələrinə pul 
köçürmələri və digər maliyyə əməliyyatları aparmaq imkanı yaratmışdır. 
Belə bir dünyəvi sistemin və maliyyə kompleksinin formalaşması 
istiqamətində müsbət və mənfi meyllər müşahidə olunmaqdadır. 
Müsbət meyllər dedikdə aşağıdakıları müşahidə etmək olur: 
- maliyyə əməliyyatları ilə bağlı qlobal informasiya məkanı və qlobal 
informasiya şəbəkələri yaranır; 
- qlobal maliyyə bazarları çərçivəsində milli bazarlardan (lokal 
bazarlar) daha mütərəqqi bazarların (Avropa, Şimali Amerika və.s) 
formalaşması və inkişafı prosesi gedir; 
 111 
- dünyada oxşar maliyyə bazarlarının rolu və əhəmiyyəti artır. 
Mənfi meyllər dedikdə isə aşağıdakıları müşahidə etmək 
mümkündür: 
- qloballaşma prosesində real istehsal ilə əlaqəsi olmayan zəif 
maliyyə kapitallarının da ölkələr arasında hərəkət etməsinin həcmi və sürəti 
artır; 
- maliyyə bazarlarında böhranlı hadisələr yaranır; 
- istehsal ilə bağlı olmayan kapitalların dövriyyəyə daxil olması və 
böhranlı hadisələrin güclənməsi ümumdünya istehsalına və maliyyə 
bazarına xeyli ziyan vura bilir. 
Ayrı-ayrı ölkələrin milli istisadiyyatlarının əlaqələnərək 
qloballaşmasında və bütünlükdə dünya təsərrrüfatında baş verən 
təmərküzləşmə və mərkəzləşmə daha aydın şəkildə maliyyənin 
qloballaşmasında və bununlada dünyada vahid maliyyə iqtisadiyyatının 
formalaşmasında təzahür olunur. Milli valyuta sisteminin sərhədlərini 
dağıdan və beynəlxalq valyuta sisteminin formalaşmasına təsir edən 
başlıca amil də məhz maliyyə kapitalı və onun beynəlxalq hərəkətidir. 
Dünya təsərrüfat sistemində yeni qlobal vəhdət kimi maliyyə 
inteqrasiyasının yaranması ilə əlaqədar yeni maliyyə iqtisadiyyatı 
anlayışının yaranması diqqəti daha çox cəlb edir. Qərb ölkələrinin bəzi 
iqtisadçı alimləri həmin anlayışdan istifadə etmiş, dünyada formalaşan bir 
çox iqtisadi vəhdətlər kimi “vahid maliyyə iqtisadiyyyatı” terminini də 
beynəlxalq söz dövriyyəsinə keçirmişlər (3.s.6). Onların fikrincə  hər biri 
özünü tənzimləmə mexanizminə malik dünya miqyaslı qarşılıqlı əlaqədə 
olan proseslərin kompleks cərəyan etməsi qloballaşmanın nəticəsi kimi 
dünya iqtisadiyyatı  formalaşır.  İnkişaf etmiş hər bir ölkənin iqtisadiyyatı 
kimi dünya iqtisadiyyatı da özünün sərbəst tənzimlənmə alətlərinə malik 
canlı iqtisadi mexanizmdir. Yəni elə mexanizmdir ki, dünya miqyaslı 
qarşılıqlı əlaqədə olan iqtisadi proseslər üzvü surətdə birləşərək biri 
digərinə tamamlayır, qarşılıqlı şərtləndirir. Bu mənada fikrimizcə, dünya 
 112 
iqtisadiyyatını nəyinki, bir anlayış, termin kimi və habelə dəyişən, inkişaf 
edən proses kimi də dünya təsərrüfat sistemindən, ümumdünya 
təsərrüfatından və habelə beynəlxalq iqtisadiyyatdan fərqləndirmək lazım 
gəlir. Fikrimizcə ayrı-ayrı ölkələrin milli iqtisadiyyatlarının qarşılıqlı 
əlaqələnməsindən və təsirindən yaranan dünya təsərrüfat sistemi, 
ümumdünya təsərrüfatı mövcuddur və inkişaf edir. Lakin, dünya miqyaslı, 
üzvü birləşən, bir-birini tamamlayan və şərtləndirən ümumdünya iqtisadi 
sistemi, canlı iqtisadi mexanizmi hələki formalaşmamışdır. Yəni dünya 
iqtisadiyyatı söz, termin, anlayış və kateqoriya kimi söz dövriyyəsində 
vardır. Lakin, real qlobal  iqtisadi proses kimi dünyada  hələki 
formalaşmamışdır. Yalnız dünyanın ayrı-ayrı regionlarında dünya 
iqtisadiyyatının regional iqtisadi blokları yarım sistemlər kimi təşəkkül 
tapmış, formalaşmış və hazırda da inkişaf etməkdədir (məsələn, Aİ, 
NAFTA, ASEAN və başqa). Əgər həmin iqtisadi bloklar və yeni yaranan 
digərləri də dərininə və eninə inkişaf edərək region, qitə çərçivəsindən 
çıxaraq dünyamiqyasını əhatə edə bilən vahid iqtisadi sistemi, canlı iqtisadi 
mexanizmi yarada bilsələr, həmin halda dünyamiqyaslı həqiqi 
iqtisadiyyatdan, yəni real dünya iqtisadiyyatdan danışmaq olar. Sual oluna 
bilər: nə üçün  rəsmi sənədlərdə, elmi ədəbiyyatda, kütləvi informasiya 
vasitələrində dünya iqtisayyatı həm anlayış və həm də dünyəvi proses kimi 
müntəzəm işlədilir? Fikrimizcə, bu ona görədir ki, keçən dövrlər ərzində 
dünyanın ayrı-ayrı regionlarında təşəkkül taparaq formalaşan iqtisadi 
inteqrasiya bloklarının perspektivdə necə üzvü əlaqələnərək yaradacaqları 
dünya iqtisadiyyatının gələcək mənzərəsini indidən görmək mümkün olsun. 
Dünya iqtisadiyyatı  qlobal miqyaslı elə bir iqtisadi inteqrasiya 
sistemidir ki (mexanizmdir ki), həmin sistemdə ölkələrin milli 
iqtisadiyyatlarının yalnız coğrafi məkan yaxınlığı, iqtisadi inkişaf 
parametrlərinin yüksək səviyyəsi deyil, eyni zamanda aşağıdakı üç əsas 
texniki-iqtisadi amillərin təsiri də əsas götürülür: 
- sənaye dövlətlərinin tədricən informasiya cəmiyyətinə çevrilməsi; 
 113 
- transmilli korporasiyaların yaranması və onların milli dövlətlərin 
tabeliyindən çıxması; 
- yeni beynəlxalq ixtisaslaşma və kooperasiyalaşma 
texnologiyalarının, xüsusən informasiya, komputer və şəbəkə 
texnologiyalarının yaranması. 
Dünya ölkələri arasında istehsal-maliyyə-ticarət əlaqələrinin  
güclənməsinin və intensivləşməsinin doğurduğu ümumdünya prosesləri 
ayrı-ayrı dövlətlərin və yaxud qrup dövlətlərin istək və arzularından asılı 
olmayan obyektiv proses kimi özünü göstərir. Ümumünya xarakterli 
proseslərin çoxalması və güclənməsi, bununlada onların qloballaşmasının 
obyektiv xarakter alması dünya dövlətlərinin, onların mütəxəssis və 
alimlərinin diqqətini cəlb edir. Diqqətəlayiq həmin prosesin dünyəvi və 
obyektiv xarakter almasına dair fikirlər müxtəlifdir. Səbəbi qloballaşmanın 
həm anlayış kimi kifayət qədər əhatəli olması, həm təcrübi hadisə və 
proseslərin məcmusu olması və həm də dərin nəzəri təhlilə ehtiyatı olan 
obyekt olmasıdır. Bu təbii və məntiqi proses kimi görünsədə əslində maddi-
texniki, sosial-iqtisadi baxımdan prosesin gedişi ədalətli deyildir. Çünki, 
dünyada aparıcı iqtisadi gücə malik oaln sənaye ölkələri ümumdünya 
proseslərinin gedişinə təsir etmək imkanına malik olur, həmin prosesləri 
vahid məqsədə tabe etdirə bilirlər. ABŞ iqtisadçısı Ç.Consonun qeyd etdiyi 
kimi qloballaşma sərbəst dünyəvi fəaliyyət prosesi olmaq etibarı ilə xalis 
amerikansayağı abstraksiya kimi ona görə yaranmışdır ki, ABŞ-ın özü ona 
çox çətinliklə uyğunlaşır, buna görə də hər kəs onu qaçılmaz və 
qarşısıalınmaz tarixi qüvvə hesab edir. 
 Iqtisadiyyat sahəsində Nobel mukafatı lareatı, ABŞ prezidentinin 
iqtisadi müşavirlər qrupuna rəhbərlik etmiş, dünya bankının vitse prezidenti 
işləmiş Cozef E.Stiqlizin 2002-ci ildə cap etdirdiyi “Qloballaşma və ondan 
narazılıq” əsərində yazır ki, qloballaşmanı tənqid edənlər, Qərb dövlətlərini 
çox vaxt riyakarlıqda günahlandırırlar və onların tənqidləri tamamilə 
düzgündür. Qərb dövlətləri kasıb ölkələri ticarət manelərini ləğv etməyə 
 114 
təhrik edirlər və beləliklə də inkişaf etməkdə olan ölkələrin kənd təsərrüfatı 
məhsulları ixrac etməsinin qarşısını almaqla onları böyülk ehtiyac 
duyduqları ixracdan gələn gəlirdən məhrum edirlər. Əlbəttə ABŞ bütün 
bunların əsas günahkarlarından biridir və bu mənim qarşı çıxdığım, 
razılaşmadığım məsələlərdəndir. 
Göründüyü kimi burada qeyd edilən əsas məsələ sənaye ölkələrinin 
və beynəlxalq koprorasiyaların nəyin bahasına olursa olsun öz iqtisadi 
məqsədlərinə nail olmağa çalışmasıdır. Qloballaşma, onun doğuracağı 
fəsadlar və nəticələrlə bağlı düşündürücü və elmi cəhətdən vacib sayılan 
problemlər çoxdur. 
Məhz bütün bu vacib əhəmiyyətli şərtləri nəzərə alan Ümummilli 
lider H.Ə.Əliyev BMT-nin təşəbbüsü ilə 2000-ci ilin sentyabr ayında Nyu-
York şəhərində keçirilən minilliyin forumundakı çıxışında qeyd etmişdir ki, 
“Dünyanın inkişafının indiki mərhələsinin başlıca meyli qloballaşmadır. Bu 
mürəkkəb və heç də bir mənalı olmayan bu prosesin perspektivləri bizim 
hamımızı düşündürür. Qloballaşma dövlətlərin davamlı inkişafının, 
bütövlülüyünün və idarəetmə sistemlərinin stabillliyinin təmin olunmasına, 
iqtisadi münasibətlərdə ayrıseçkiliyin aradan qaldırılmasına, xalqların rifah 
halının yüksəlməsinə kömək etməlidir. Azərbaycan qloballaşmanın 
inkişafına müsbət mənada öz töhvəsini verir. Mənim ölkəm dünya 
miqyasında geostrateji əhəmiyyətə malik öz coğrafi mövqeyindən, 
ehtiyatlarından və potensialından istiafdə edərək Şərq və Qərb arasında 
zəngin tarixi keçmişdən başlanan və gələcəyə istiqamətlənən körpü rolunu 
səmərəli surətdə həyata keçirir. Biz “Böyük İpək yolu”nun bərpası, Avropa-
Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin yaradılması və Xəzər hövzəsinin 
karbohidrogen ehtiyatlarının hasilatı və dünya bazarlarına nəqli üçün çox 
böyük səylər göstəririk”. 
Problemə elmi-nəzəri yanaşmada yuxarıda qeyd edilən fikir eyni 
zamanda təcrübi-strateji amil kimi götürülməli və əməli iqtisadi fəaliyyətdə 
 115 
respublikamızın dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya prosesində devizə 
çevrilməlidir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi əsas metodoloji amil problemə nəzəri  
baxımdan mürəkkəb anlayış kimi baxılmalıdır və doğurdanda bu da bir 
həqiqətdir ki, iqtisadi qloballaşmanın təcrübi cəhətləri o qədər müxtəlifdir ki, 
özünün inkişafının yalnız son iki yüz illik müddətində həmin proses çox 
tərəfli mürəkkəb sistemə çevrilmişdir. Həmin sistemin fəaliyyət dairəsi daha 
konkret olaraq öz ifadəsini transmilli korporasiyalarda (TMK) tapır. TMK-
ların dünya iqtisadiyyatının qlobal müəssisələri adlandırılması heç də 
təsadüfi deyildir. Beynəlxalq iqtisadi təşkilatların (UMKTAD;DB və s.) 
ekspertlərinin hesablamalarına görə son 30 ildə dünyada TMk-ların ümumi 
sayı 8 mindən 67 minə, onların filiallarının sayı isə 30 mindən 860 minə 
çatmışdır. TMk-ıarın xaricdə yerləşən filiallarında 55 mln. işçi çalışmış, 
onlar tərəfindən aparılan satışın həcmi ümumdünya ixracını 2 dəfədən çox 
üstələmişdir. Beynəlxalq ticarətin 50%-dən çoxu, yeni yexnika, texnologiya, 
nou-hau, dünyanın patent və lisenziyalar bankının 4/5 TMK-ların nəzarəti 
altındadır. Dünyada saxlanılan əmanətlərin və bütün pul istiqrazlarının 
həcminin 25-27%-i dünyanın iri TMk-ların maliyyə banklarının 
nəzarətindədir. 
Hazırda milli kapitalların hökmranlığı ilə xarakterizə olunan əvvəlki 
dünya quruluşu yerində, fəaliyyət dairəsi və miqyası etibarı ilə qlobal 
xüsusiyyət daşıyan  “transmilli kapital”ların yaranmasına səbəb olan yeni 
dünya quruluşu formalaşmaqdadır. Müasir transmilliləşmə proseslərinin 
əsas xüsusiyyəti ən iri, yeni tipli TMK-lar oliqopolistli  xarakter daşıyan 
struktur görkəmi alır. Hətta hər hansı bir iri TMK-nın iqtisadi gücü və 
potensialı orta səviyyəli bir ölkənin iqtisadiyyatı ilə müqayisə edilə bilər. 
Maliyyə sferasında transmilliləşmə, xüsusən transmilli bankların (TMB) 
yaranması dünyada vahid maliyyə iqtisadiyyatının yaranması yolunda 
diqqətəlayiq prosesdir. Başqa sözlə desək maliyyə sferasındakı, 
inteqrasiyalaşma prosesi qlobal maliyyə bazarının formalaşmasına birbaşa 
 116 
təsir edir. Qlobal maliyyə bazarları isə bütün dünyada mövcud olan iqtisadi 
proseslərə ciddi təsir göstərir. Maliyyə kapitalı digər kapitallara nisbətən 
daha çevik və dəyişkəndir. Maliyyə sferası qloballaşdıqca ayrı-ayrı ölkələrin 
milli maliyyə sistemini formalaşdıran amillərin  uçota alınması işi də 
çətinləşir. Həmin uçot işi müxtəlif istiqamətlərə yönələ bilir. Həmin 
istiqamətlərdən daha çox faydalanan inkişaf etmiş ölkələrdir, onların əldə 
etdikləri gəlirlərin çoxluğudur. Bu gəlirlər isə qloballaşan bazarlarda  güclü 
iqtisadiyyatlı ölkələrə rəqabətdə uduzan ayrı-ayrı zəif iqtisadiyyatlı inkişaf 
edən ölkələrin düşdükləri ziyanlar hesabına olur. Dünya bazarlarında həmin 
ölkələrin (inkişaf etməkə olan) rəqabət qabiliyyətinin zəifliyi üzündən 
qloballaşmanın faydasını hiss edə bilmirlər. Çünki, bazarda satış risklərinin 
neytrallaşdırılması imkanları çox az olur. Belə hallara inkişaf etmiş ölkələrin 
TMK-ları etinasız yanaşır, zəif iqtisadiyyatlı ölkələrin milli maraqları nəzərə 
alınmır. Milli müəssisələrlə müqayisədə TMK-lar yerli infrastrukturdan 
istifadə haqqının, vergilərin azaldılması hesabına özləri üçün imtiyazlı şərait 
əldə edir. TMK-larla eyni bazar şəraitində fəaliyyət göstərən milli şirkətlər 
qloballaşma prosesindən daha çox itkiyə məruz qalır. Vergitutma ilə 
əlaqədar imtiyazlı şərait əldə etmək üçün onlar Lobbiçilik imkanlarından 
belə məhrum olurlar. Hətta möhtəkir xarakterli xarici maliyyə kapitalının 
ölkəyə nəzarətsiz idxal və ixrac olunması nəticəsində nəyinki, milli şirkətlər 
və habelə bütünlükdə ölkənin özü iqtisadi cəhətdən zəifləmiş olur. 
Hal-hazırda dünyada baş verən və özünün acı nəticələri ilə 
dünyanın demək olar ki, bütün ölkələrini narahat edən maliyyə-iqtisadi 
böhranı göstərir ki, qlobal maliyyə kapitalının ölkələrarası hərəkəti nəyinki 
inkişaf etmiş ölkələrin maliyyə, fond və investisiya bazarlarını tənəzzülə 
uğradır, hətta ölkələrin milli valyutalarının sabitliyinin pozulmasına səbəb 
olur, onların iqtisadiyyatının real sektorunda son dərəcə mənfi nəticələrə 
gətirib çıxarır. Maliyyə bazarlarında tənəzzül güclü iqtisadiyyatlı ölkələri də 
əhatə etdiyindən onun qarşısını almaq üçün inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatı özlərinin potensial imkanlarından belə istifadə edə bilmirlər. 
 117 
Təsadüfi deyildi ki, hazırda qlobal maliyyə böhranı və bu kimi digər 
proseslərlə əlaqədar dünya iqtisadiyyatı qeyri-sabit inkişaf edir. Bu 
qloballaşmanın ümumi gedişatı ilə əlaqədar olduğundan onun inkişafına 
qeyri-iqtisadi metodlarla müqavimət göstərmək düzgün olmazdı. Dünya 
iqtisadiyyatının inkişafında həmin  qeyri-sabitlikdən istifadə etməklə tez 
uğur qazanmaq riskinə atılmağa meylli olan ölkələrin özünəməxsus rəqabət 
metodları vardır. Məsələn, müasir iqtisadi inteqrasiyanın daha sürətlə 
inkişaf etməsinə baxmayaraq ölkələr arası rəqabət də kəskin xarakter alır. 
Bazar iqtisadiyyatı sistemi hər hansı region  ölkələrinin vəhdətini və 
bütövlüyünü təmin etsədə bütün hallarda həmin ölkələri mərkəzi və əyalət 
səviyyəli olmasına görə fərqlənməsini də şərtləndirir. Bu hal əvvəlki tarixi 
dövrlərdə olduğu kimi bu gündə öz qüvvəsində qalır. Dünya gəlirlərindən 
daha çox qazanc əldə etmək uğrunda aparılan rəqabət indi də dəyişməz 
qalır. Dünya ölkələri və regionları isə əvvəllər olduğu kimi indidə qeyri-
bərabər inkişaf edir. Dünyanın 3 regionunda (Avropa, Asiya və Amerika), 3 
iqtisadi güc mərkəzi (Qərbi Avropa, Yaponiya və ABŞ) formalaşmışdır. 
Həmin mərkəzlərin arasında texnoloji inkişaf sahəsində rəqabət genişlənir. 
Xüsusən, mikroelektronika, biotexnologiya, kimyatexnologiya, yeni xammal 
və materialların yaradılması öz sıraya çıxır. ABŞ beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər sistemində özünün aparıcı mövqeyini və liderliyini nəyinki 
saxlamaq və habelə onu daha da gücləndirmək üçün dünya 
iqtisadiyyatında gedən qloballaşma proseslərinin bu və ya digər 
istiqamətlərindən istifadə etməyə çalışır. Bəzən belə çalışqanlıqda 
tələsikliyə yol verilir, kifayət qədər hazırlanmamış xarici iqtisadi siyasət və 
əməliyyatlar aparılır ki, bunlar nəyinki ABŞ-ın öz iqtisadiyyatına və onunla 
iqtisadi inteqrasiya prosesində birbaşa iştirak edən ölkələrin iqtisadiyyatına 
ciddi təsir edir. Bu zaman ölkələrin nəyin ki, daxili milli maliyyə sistemində 
və habelə beynəlxalq maliyyə sistemində zəifləmə baş verir. Hazırda dünya 
ölkələrindən hələ də əl çəkməyən qlobal maliyyə böhranının baş 
verməsinin əsas səbəblərindən biri kimi həmin prosesi götürmək olar. 
 118 
Çünki hər bir ölkənin milli maliyyə sistemi ilə beynəlxalq maliyyə sisteminin 
ümumi və fərqli cəhətləri olsada hər hala onların arasında bir başa qarşılıqlı 
əlaqə vardır. Bunları aşağıdakı cədvəldən aydın görmək olar. 
Milli və beynəlxalq valyuta sistemlərinin uyğunluğunun cəhətləri  
Cədvəl 1 
Milli valyuta sistemi Beynəlxalq valyuta sistemi 
Milli valyuta vahidi Əsas beynəlxalq ödəniş 
vasitələri 
Valyuta kursunun rejimi Valyuta kurslarının qurulması 
mexanizmi 
Valyutanın dönərlilik şəraiti Valyutanın dönərlilik şəraiti 
Valyuta bazarı və qızıl bazarı sistemi Beynəlxalq valyuta bazarı və 
qızıl bazarı rejimi 
Ölkənin beynəlxalq hesablaşma 
qaydası 
Beynəlxalq ödənişlərin 
balanslaşma qaydası 
Ölkənin  valyutasını tənzimləyən milli 
idarənin statusu 
Valyutaları tənzimləyən 
beynəlxalq təşkilatların statusu 
Ölkənin qızıl valyuta rezervinin 
idarəetmə sistemi 
 
 
Əgər milli valyuta sistemi milli qanunvericiliklə müəyyən olunan 
dövlətin daxili valyuta münasibətlərinin təşkili formasıdırsa, beynəlxalq 
valyuta-maliyyə sistemi isə dünya iqtisadiyyatının inkişafında yaranan 
mürəkkəbliyə əsaslanan dövlətlərarası müqavilələrlə möhkəmklənən milli 
valyuta strukturları ilə beynəlxalq valyuta strukturlarının qarşılıqlı təsir 
forması kimi çıxış edir. Bunu indiki qlobal maliyyə böhranının istər baş 
verməsi səbəblərindən, istərsədə onun doğurduğu nəticələrdən görmək 
olar. 
Azərbaycanda dövlətin istər daxili və istərsədə xarici iqtisadi 
siyasətinin güclü alətlərindən biri milli valyutanın mübadilə kursu, onun 
 119 
məzənnəsi və dönərlilik şəraiti hesab olunur. Ölkədə alıcılıq qabiliyyətinin 
pariteti ilə müqayisədə manatın məzənnəsi aşağı səviyyədə saxlanılır. Bu, 
bir tərəfdən ölkənin xarici borc çətinliyini yüngülləşdirə bilir, digər tərəfdən 
isə milli kapitalların xaricə axmasına əks təsir göstərə bilir. Bu mənada 
onların hər ikisinin maliyyələşdirilməsi üçün Azərbaycanda cari ödəmə və 
xarici ticarət balanslarının müsbət saldosu gözlənilə bilir. Bu hal 
Azərbaycanın maliyyə sektoruna böhranın təsir imkanlarını çox-çox 
azaltmışdır. Lakin bu sahədə iqtisadiyyatımız çox saylı çətinliklərlə də 
qarşılaşmışdır. 
Başlıca diqqət həmin çətinliklərin Azərbaycanla əlaqəsini, onun 
ölkəmizə təsir gücünü müəyyənləşdirmək, çıxış yolu tapılmasına dair 
təskinləşdirici dəqiqləşdirmələr aparmaqdır. 
Dünyanın aparıcı ölkələrinin hökumətləri antiböhran tədbirlərini 
hazırlamaq üçün ciddi səy göstərməkdədirlər. Dünyanın aparıcı sənaye 
ölkələri, xüsusən, ABŞ, Fransa, Almaniya və Böyük Britaniya böhranın təsir 
gücünə məruz qalmışlar. Hal-hazırda həmin ölkələr üç modelli böhran 
tədbirlərini həyata keçirməyə cəhd göstərirlər. 
Birinci modelin yaradılmasında ABŞ hökuməti xüsusi rol oynadı. 
Modelin əsası maliyyə sektoruna külli məbləğdə, lakin parlamentin və 
ictimaiyyətin ciddi nəzarəti altında pul paylamaqdır. Ikinci modeli Fransa 
hökuməti formalaşdırmışdır. Bu modelə əsasən, istehsal sektorunun və ilk 
növbədə yüksək texnologiyalar sektorunun istehsalçılarını vergi və kredit 
güzəştləri formasında dəstəkləndirilməsidir. Üçüncü modeli Böyük 
Britaniyada görmək olar. Modelə əsasən, dövlət bütün riskləri öz üzərinə 
götürərək müflisləşən müəssisələri  milliləşdirir. Nəzərdə tutulur ki, dövlət 
istehsalın maliyyə strukturun səmərəsinin artırılmasına cəhd göstərir. 
Qeyd edilən antiböhran modelləri dünyanın bütün ölkələri üçün 
qəbul eilə bilməz, çünki böhranın yaranma səbəbləri və doğurduğu sosial-
iqtisadi nəticələr müxtəlif ölkələrdə müxtəlif cür formalaşmışdır. 
 120 
Bu mənada, Azərbaycanda qeyd edilən antiböhran tədbirləri 
ölkəmizin mövcud vəziyyətinə, inkişaf xüsusiyyətlərinə uyğunlaşdırılmalı 
milli məzmunlu tədbirlər həyata keçirilməlidir. Bununla bərabər, görülən 
tədbirlərin aşkarlığına, onalrın xalqa və sahibkarlara izah edilməsinə diqqət 
verilməlidir. Bu baxımdan Azərbaycanın ən azı bir böyük üstünlüyü var. 
Üstünlük uğurla qurulmuş və əhalinin ən geniş kütlələrinin etimadına 
əsaslanmaqla, səmərəli antiböhran idarəçiliyini həyata keçirməyə imkan 
verən güclü və demokratik dövlət hakimiyyəti sistemidir. Bu sistem aydın 
başa düşülür və onun perspektivlərinə inanılır. Dünya təcrübəsində tələbin 
stimullaşdırlması üçün yeni texnologiyalara əsaslanaraq infrastruktur 
sahələrə, xüsusən, bankların canlandırılmasına, yolların çəkilməsinə, 
nəqliyyat-kommunikasiya sisteminin genişləndirilməsinə, məktəblərin, 
ictimai binaların tikintisinə çox vəsait ayırırlar. 
Biz, yaxşı başa düşürük ki, Azərbaycanda infrastrukturun 
məqsədyönlü inkişafı əsas götürülməlidir. Infrastrukturun inkişafı təkcə 
böhran əleyhinə deyil, eyni zamanda gələcək davamlı və müntəzəm 
inkişafın  möhkəm əsasına çevrilməlidir. 
Bu mənada biz son illlərdə nəinki Bakı şəhərində və habelə 
ölkəmizin bütün regionlarında yeni yolların salınmasına, körpülərin 
tikilməsinə, məktəblərin inşasına, idman obyektlərinin yaradılmasına külli 
miqdarda büdcə vəsait ayırır, yeni iş yerləri açır. Biz nəinki bunları və 
habelə son beş ildə 600 mindən çox iş yerinin açılmasının şahidiyik. 
Azərbaycanın ən böyük şimal qonşusu olan Rusiyada maliyyə böhranı 
daha ciddi ziddiyyətlər törətmişdir. Rusiyada ümumi daxili məhsulun artımı 
sıfır səviyyəsinə enmək üzrədir. Nəticədə Rusiya əhalisinin alıcılıq tələbi 
çox azalmış, işsizlərin sayı 6 milyonu ötmüşdür. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı yaranmış vəziyyətdən uğurla çıxa 
biləcəkmi? Ölkənin qlobal maliyyə burulğanlarından tamamilə tədric oluna 
biləcəyini söyləmək düzgün olmazdı. Çünki dünyada qarşılıqlı asılılıq 
həddən çoxdur. Lakin itkiləri əhəmiyyətli dərəcədə minimuma endirmək, az 
 121 
itki ilə nəticələnən optimal yol seçmək tamamilə mümkündür. Azərbaycan 
iqtisadiyyatının qlobal maliyyə  və fond bazarları ilə dərin bağlılığı yoxdur. 
Yəni iqtisadiyyatımız daha sağlamdır. Şişirdilmiş qiymət artımından 
azaddır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının dayanıqlı inkişafını onda görürük ki, 
dövlətimiz son illərdə qiymətlərin əsassız dəyişməsinin qarşısını almağa, 
yeni iş yerlərinin sürətlə açılmasına nail olmuş, bununla böhranın 
gələcəkdə gözlənilən zərbələrini kompensasiya etməyə hazır olmuşdur.  
Azərbaycan hökuməti antiböhran tədbirləri görməyi planlaşdırmış və 
qlobal proseslərin yarada biləcəyi çətinlikləri qarşılama və aradan götürmək 
üçün  iqtisadiyyatın ehtiyatları möhkəmləndirilmiş. İlham Əliyev Azərbaycan 
hökumətinin  yanvarda keçirilmiş iclasında səsləndirdiyi tədbirlər 
kompleksini prezidentin 7 antiböhran addımı adlandırmaq olar. 
Əvvəla, istehlak qiymətlərinin aşağı salınması zərurəti reallaşır. Neft 
gəlirlərinin artması ilə iqtisadiyyatın davamlı artımı arasında müəyyən 
qarşılıqlı əlaqə mövcuddur. Bunlar inflyasiyanın qarşısını alır. Neftin 
qiymətinin aşağı düşməsi və iqtisadiyyatın inkişaf sürətinin yavaşıması 
şəraitində əhali qiymətlərin yüksək olması ilə bağlı məntiqi suallar verir. 
Buna diqqət yetirərək istehsal qiymətlərinin artımını nəinki 
məhdudlaşdırmağı, həm də azaltmağı hökumət planlaşdırır. 
İkinci, inhisarçılıqla mübarizə gücləndirilir. İstehlak bazarında 
qiymətin əmələ gəlməsinə nəzarət çox çətin məsələdir. Əsassız 
inhisarçılığa, qeyri-sağlam rəqabətə son qoymaq nəzərdə tutulur. Bütün 
qanunsuz tələblərin, xoşagəlməz halların, əsassız müdaxilələrin dərhal 
dayandırılmasına cəhd göstərilir. 
Üçüncü, milli banklara dəstəyi, kreditlərə və faiz dərəcələrinə 
nəzarəti əhatə edən maliyyə monitorinqi müntəzəm keçirilməldir. Əsas 
tədbirlərdən biri dövlətin valyuta ehtiyatlarını Azərbaycan banklarına 
yerləşdirməkdir. Dünya bank qruplarının itkiləri fonunda  Azərbaycanın 
 122 
mərkəzi bankı ölkənin Neft Fondunun aktivlərinin daha etibarlı “saxlanma 
yerinə” çevrilməkdir. 
Dördüncü, real iqtisadiyyata sərmayə qoyuluşunun davam 
etdirilməsi. Dövlət investisiya xərcləri əvvəlki kimi yenə də əsasən 
infrastruktura: yollara, elektrik stansiyalarına, qazlaşdırmaya, su 
kəmərlərinin, məktəb və xəstəxana binalarının, mədəniyyət və idman 
obyektlərinin tikintisinə yönəldiləcəkdir. Ölkənin bank sektoruna, xüsusən, 
dövlət vəsaitinin yerləşdiriləcəyi banklara öz resurslarını ilk növbədə 
iqtisadiyyatın real sektoruna və yalnız bundan sonra ticarət əməliyyatlarına 
və digər biznes sövdələşmələrinə yatırmaq nəzərdə tutulur. 
Beşinci, sosial öhdəliklərin dəstəklənməsi davam etdirilir. 2010-cu 
ildə əsas sosial proqramların ixtisara salınması gözlənilmir (əmək haqqları, 
pensiyalar və digər ödəmələr toxunulmazdır). Planlaşdırılır ki, hər bir 
nazirlik özünün hər bir sahəsi üzrə öncül layihələrin siyahısını 
hazırlayacaqdır. Bu yolla dövlət, investisiya proqramının sosial hissəsinin 
maksium şəkildə yerinə yetirilməsi imkanı əldə edir. Bu blokda mühüm 
məsələlərdən biri məcburi köçkünlərin yaşayış səviyyəsini 
yaxşılaşdırılmasına və məşğulluğun artırılmasına dair Dövlət Proqramının 
yerinə yetirilməsidir. 
Altıncı, sənaye müəssisələrinin daxili bazara istiqamətləndirilməsi 
gücləndirilir. Təkcə dövlət sektorunun deyil, həm də özəl sektorun 
müəssisələrinin daxili bazara istiqamətləndirilməsinə yardım 
göstəriləcəkdir. Güman edilir ki, belə yanaşma 2010-cu ildə Azərbaycanın 
milli məhsulunun emalının aşağı səviyyəsi ilə bağlı məlum çatışmazlığı 
kompensasiya etməyə məhsul istehsalını rəqabət səviyyəsinə qaldırmağa 
imkan verəcəkdir. 
Yeddinci, ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə nail olunur. 
Azərbaycanda bu istiqamətdə hələ çox iş görülməlidir. Məsələn, böyük 
həcmdə taxıl idxalına olan ehtiyac azaldılmalıdır. 2010-cu ildə ölkənin 
özünün bütün strateji ərzaq məhsulları ilə tam təmin etməsi xətti 
 123 
götürüləcəkdir. Buna müvafiq olaraq, fermerlərə subsidiyaların verilməsi, 
kübrə alınması və güzəştli şərtlərlə onlara verilməsi davam etdiriləcəkdir. 
Son illər Azərbaycanda aparılan sistemli iqtisadi islahatlar 
respublikanın xarici iqtisadi fəaliyyətinə də güclü təsir göstərmişdir.  
Azərbaycan beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya sisteminə daxil olmuş və 
ölkəmizdə xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrin müxtəlif forma və istiqamətləri 
sürətlə inkişaf etməkdədir. Hal-hazırda respublikanın xarici iqtisadi əlaqələri 
bütün iqtisadi münasibətlər kompleksini əhatə etməklə dinamik inkişaf 
mərhələsindədir. (şəkil 1.) 
 
Şəkil1. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin strukturu 
 
 
Xarici iqtisadi əlaqələr 
Xarici ticarət 
 
- ixrac; 
- idxal; 
- birtərəfli; 
- qarşılıqlı ticarət; 
- təkrar ixarc; 
- xarici filiallarla 
firmadaxili ticarət; 
- valyuta ticarəti; 
- texnologiyanın 
(nouxau, lisenziya, 
patent, injinirinq və s.) 
ixracı; 
- texnologiyanın idxalı; 
- texnologiya üzrə 
firmadaxili ticarət; 
Kapital 
miqrasiyası 
 
- kapitalın idxalı; 
- ölkədaxili birgə 
sahibkarlıq; 
- kapitalın ixracı; 
- ölkəxarici birgə 
sahibkarlıq; 
- beynəlxalq kredit; 
Əmək resurslarının 
miqrasiyası 
 
-işçi qüvvəsinin idxalı; 
- ölkədaxili miqrasiya; 
-işçi qüvvəsinin ixracı; 
- immiqrantlar; 
- emmiqrantlar; 
Beynəlxalq iqtisadi 
təşkilatlar 
 
- beynəlxalq 
konvensiyalara qoşulma; 
- inteqrasiya bloklarına 
qoşulma; 
- beynəlxalq təşkilatlarla 
kredit münasibətləri və 
s. 
Xidmət üzrə əlaqələr 
- nəqliyyat xidmətləri; 
- turizm; 
- sosial-mədəni xidmətlər və s. 
 124 
             Müasir şəraitdə respublikanın xarici iqtisadi fəaliyyətinin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi yollarını fikrimizcə aşağıdakı kimi 
formalaşdırmaq məqsədəuyğun olardı: 
I. Subsidiya, güzəştli vergi dərəcələri, maliyyə yardımı və s. 
həvəsləndirici vasitələr tətbiq etməklə ixracat potensialının inkişaf 
etdirilməsi və onun strukturunun tədricən təkmilləşdirilməsi. 
Xarici bazarlara münasibətdə qeyri-tarif məhdudiyyətlərinin qismən 
yaxud tamamilə aradan qaldırdığı  şəraitdə ixrac potensialının inkişafı 
nəinki xarici iqtisadi fəaliyyətin səmərələi təşkilinin, eləcə də iqtisadi 
təhlükəsizliyin zəmanərçisi kimi çıxış edir1. 
Bu baxımdan ixracın strukturunun təkmilləşdirilməsi obyektiv zərurət 
kimi qarşıya çıxaraq onun həyata keçirilməsi birn sıra tədbirlərin 
kompleksinin tətbiqi nəticəsində mümkündür: 
- diversifikasiya; 
- xammal və yarımfabrikat məhsullarının ixracının yüksəldilməsi; 
- milli iqtisadiyyatın təkcə təbii resurslar baxımından deyil, eyni 
zamanda elmi-texniki təcrübə və ucuz işçi qüvvəsinin mövcudluğu 
mövqeyindən müqayisəli üstünlüklərinin müəyyənləşdirilməsi; 
- ixracın dövlət həvəsləndirilməsi sisteminin formalaşdırılması. 
İxracın inkişafına mənfi təsir göstərən əsas amillərdən biri də ayrı-
ayrı bazar subyektlərinin xarici bazarlar haqqında informasiyaların tam 
olmamasıdır. Bundan başqa təcrübəsizlik, xarici partnyorların seçilməsində 
və məhsulun reklamı sferasında rast gəldikləri çətinliklər və s. problemlər 
ixracın genişlənməsinə mənfi təsir göstərir. 
Bu baxımdan respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrinin strukturunda 
“ixrac sindikatlarının” tətbiqi məqsədəuyğun olardı. Qərb ölkələrinin 
təcrübəsi göstərir ki, “ixrac sindikatları” nəinki idxal və ixracın səmərəli 
təşkilinə, eləcə də müxtəlif investisiya formalarının, o cümlədən injinirinq, 
                                                 
1
 Ш.Гаджиев. Азербайджан на пути к мировому сообществу: стратегия внешнеэкономического развития. 
Киев,2000,с.258-260. 
 125 
“prodakşn şenrinq” və s. formaların inkişafına əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərmək iqtidarındadır. 
II. İdxalın struktur çevikliyi və elastikliyi tətbiq olunmaqla onun 
iqtisadi cəhətdən səmərəli təşkilinə nail olmaq: 
Məlum olduğu kimi, idxal təkcə əhalinin istehsalat mallarına olan 
tələbatının tam və dolğun ödənilməsində deyil, eləcə də iqtisadiyyatın 
modernləşdirilməsində, onun rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsində böyük 
rol oynayır. Bu məqsədlə, əvvəla daxili və dünya bazarında tələbata uyğun 
məhsul istehsal edə bilən subyektlərin müvafiq lisenziya əldə etməsinə 
imkan yaratmaq və paralel surətdə hazır maşın və avadanlıqların idxalın 
tədricən azaltmaq lazımdır; ikincisi, rəqiblərlə müqayisədə daha az xərclə 
istehsal olunan xammal və materiallara əsaslanmaqla həmin məhsullar 
üzrə idxalı əvəz edə biləcək istehsal sferasını təşkil etmək və s. 
III. Milli iqtisadiyyatın sabit artımı, texniki modernləşmə və 
ümumilikdə, səmərəlilik səviyyəsinin yüksəldilməsi məqsədi ilə xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi; 
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, respublikaya xarici kapitalın axını artan 
sürətlə davam etməkdədir. 
Sonuncu mərhələ müasir dünya iqtisadiyyatı üçün daha əhəmiyyətli 
olub beynəlxalq bazar subyektlərinin diqqətini daha çox cəlb edir. Həmin 
mərhələdə aşağıdakı həllinə cəhd göstərilir: 
 hazır məhsul istehsalı üçün ondan məqsədəuyğun istifadə; 
   lisenziyaların satışı vasitəsilə tətbiq olunma sferasının 
genişləndirilməsi; 
  digər istehsalçıların müəlliflik hüququnun satışı. 
Real həyat, mövcud təcrübə qeyd edilən məsələlərin ardıcıl həlli 
istiqamətində öz düzəlişlərini də verə bilir. Həmin üzəlişlərini irəli sürülən 
ideyaların və texnologiyaların sahə xarakterinən asılı olaraq baş verir. 
Əgər XX əsrin 70-80-ci illəri üçün kapitalı və onun sərbəst tətbiqinə 
iqtisadi artımın başlıca amili kimi baxılırdısa, XX əsrin axırı XXI əsrin 
 126 
astanasında rəqabətqabiliyyətlilik strategiyası yeni ixiralara və nou-haylara 
əsaslanan fərqli keyfiyyətli, elm tutumlu malların istehsalına meyl göstərir. 
Bu isə öz növbəsində istehsal xərclərinin aşağı salınmasına, təklif edilən  
məlumatların istehlak xassələrinin yaxşılaşmasını təmin edə bilən texnoloji 
proseslərin tətbiqini nəzərdə tutur. Yalnız belə halda müasir bazarda uğur 
qazanmağa təminat vermək olar. 
Innovasiya fəaliyyətinin dünya liderləri inkişaf etmiş bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələr çıxış edir. Bunu aşağıdakı statistik məlumatlardan 
görmək olar: 
                                   
Aparıcı dünya ölkələrinin ETTKİ-nə ümumi xərcləri 
                                  (mlrd.doll)                                            
Cədvəl 2 
 
 
Mənbə: İnformaüionnıy bölletenğ №1 noəbrğ 2006 q. Ənvarğ 2007 q.M., ÜİNS.2007 
 
2006-cı ildə dünyanın aparıcı ölkələrinin elmə sərf etdikləri xərclərin 
məbləği haqqında məlumatlar göstərir ki, həmin dövlətlərin əlaqədar 
orqanları büdcədən maliyyələşmə vasitəsilə elmə, elmi-tədqiqat 
istiqamətinə çox böyük əhəmiyyət verirlər. Böyük Bitaniya  həmin məqsəd 
üçün ölkənin ÜDM-nun 2,6%-ni, ABŞ-2,6%-ni, Almaniya-2,9%-ni ayırır. 
Ölkələr 1980 1990 2000 2007 
ABŞ 57,1 149,2 185,4 194,5 
Yaponiya  18,9 67,0 82,3 91,4 
Almaniya 12,8 31,9 42,5 49,3 
Fransa  8,5 23,8 30,4 34,5 
Böyük Britaniya 8,5 19,1 25,3 27,3 
 127 
Məlumatlara görə 2006-cı ildə qlobal informasiyalar istiqamətində xidmət 
bazarının dövriyyəsi 3 trln.doll. olmuşdur. 
Azərbaycanda elmin, elmi-tədqiqat işlərinin maliyyələşdirilməsi 
sahəsində hələ çox iş görülməlidir. Hazırda ETTKİ-nə sərf edilən xərclərin 
xüsusi çəkisi 0,3%-i ötmür. Bu isə ölkənin ümumi daxili məhsulunda 
innovasiya proseslərinə istiqamətləndirilən vəsaitlərin xüsusi çəkisinin 
azalması deməkdir. Elmi-texniki tərəqqi sahəsində Azərbaycanın öz yerini 
tutmasına daha çox səy göstərməli, həmin istiqamətdə dövlətin gücündən 
istifadə olunmalıdır. 
Azərbaycanda elmi-texniki liderliyi öz əlində saxlayan ölkələr 
arasında müasir informasiya reallığı müqayisə oluna bilməz. ABŞ, 
Almaniya, Yaponiya korporasiyaları özlərinin güclü potensialından istifadə 
edərək çox yüksək intensivliklə nəyin ki, mütərəqqi texnologiyalar yaradır 
və habelə yeni qlobal İnternet şəbəkəsini yarada bilən və iqtisadiyyatın 
bütün sahələrini yeni aspektdə öyrənə bilən mütəxəssislər də hazırlayır. Ən 
vacibi odur ki, respublikamız həmin nailiyyətlərdən yalnız bacarıqlı istifadə 
etməklə yanaşı sənayenin strukturunun formalaşmasına, rəqabət 
qabiliyyətli texnologiyalar yaradılmasına və istehsala tətbiqinə cəhd 
göstərməlidir. 
Dünya təcrübəsi informasiya və texnologiyaların ölkələr arasında 
hərəkətini iki cəhətdən izah edir: əvvəla, innovasiyanın formalaşması və 
inkişafının institusional, firmadaxili cəhəti; ikinci, mühitlə əlaqədar olan 
cəhətdir ki, burada öyrənilən hər bir korporasiya əldə etdiyi biliyi və nə 
nailiyyıti ümumiləşdirir və özünün daxili məqsədinə çatmaq üçün onu tətbiq 
edir. 
İnformasiyalar və texnologiyaların ölkələr arasında əsas axın, 
hərəkət yolları bazar və qeyri-bazar kanallarına bölünür. 
Bazar kanalına aşağıdakılar aiddir: 
 lisenziyalar və patentlər növündə texnologiyaların və nou-hou 
satışı; 
 128 
 elmi-texniki mübadilənin beynəlxalq proqramı (Aİ-nin 
“Tasis”layihəsi tipində. Həmin layihədə Azərbaycana əməkdaşlıq nəzərdə 
tutulub); 
 serviz xidmətinin göstərilməsi (injinirinq – layihələrin və texnoloji 
işlərin hazırlanması üzrə kompleks fəaliyyət, Konsaltinq innovasiya və s. 
başqa məsələlər üzrə məsləhətlərin verilməsi); 
 texnologiya və avadanlıqların icarəsi (rentinq – qıza müdətli 
icarə; bir neçə saaatdan bir ilə qədər, xayrinq – orta müddətli; bir ildən üç 
ilə qədər, lizinq – uzunmüddətli; üç ildən beş və daha çox ilədək); 
 daha yaxşı yaşayış şəaiti ilə əlaqədar bir ölkədən digərinə 
yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin miqrasiyası (necə deyərlər “beyinlərin 
axını”). 
Qeyri-bazar kanalına isə aşağıdakılar aiddir: 
 yeni avadanlıqların ixracla istehlakçılara göndərilməsi; 
 elmi-təcrübi konfransların, tematik sərgilərin keçirilməsi; 
 şəxsi və akademik əlaqələrin  həyata keçirilməsi; 
 ideyaların, texnologiyaların və işçi heyətinin təhsil almasının 
firmadaxili transferti; 
 beynəlxalq təşkilatların qrant fondlarının fəaliyyəti. 
Bir çox ölkələrdə (Azərbaycan da daxil olmaqla) informasiya və 
texnologiyaların milli bazarı hələki, hüquqi bazaya malik deyil, bir növ 
hüquq boşluğu şəraitində fəaliyyət göstərir. Belə bazarlara iqtisadiyyatın 
gizli sektoru, intellektual “qarətlər” və sənaye cəsusluğu təsir göstərə bilir. 
Səlahiyyətli mənbələrin məlumatlarına görə iri transmilli korporasiyaların 
informasiya xidməti işçilərinin 25%-ə qədəri həmin fəaliyyətlə məşğuldur. 
Bu baxımdan dünya bazarına çıxmaq və elmi-texniki sferada 
beynəlxalq əməkdaşlığı həyata keçirmək üçün ən zəruri ilkin şərt intelektual 
mülkiyyətin mühafizəsi, “qarətçiliklə” barışmaz mübarizə hesab olunur.  
Azərbaycanda dövlətin  istər daxili və istərsədə xarici iqtisadi 
siyasətin güclü alətlərindən biri milli valyutanın mubadilə kursu,onun 
 129 
məzənnəsi və dönərlilik şəraitidir. Ölkədə manatın məzənnəsi aşağı  
səviyyədə saxlanılır. Bu, ölkənin xarici  borc çətinliyini yüngulləşdirə bilir. 
Milli kapitalların xaricə axmasına əks təsir göstərir. Onların hər ikisinin  
maliyyələşdirilməsi üçün Azərbaycanda cari  tədiyyə  və xarici ticarət  
balanslarının  müsbət saldosu  gözlənilir. Bu Azərbaycanın  maliyyə 
sektoruna böhranın  təsir imkanlarını azaltmışdır. Lakin bu sahədə 
iqtisadiyyatımız çətinliklərlə də qarşılaşmışdır. 
Azərbaycanda antiböhran tədbirləri ölkəmizin mövcud vəziyyətinə, 
inkişaf xüsusiyyətlərinə uyğunlaşdırılaraq milli məzmunlu tədbirlər həyata 
keçirilir. Görülən tədbirlərin aşkarlığına, real həyatla əlaqəsinə diqqət 
verilməlidir. Çünki dünyada gedən indiki antiböhran tədbirlərinin 
mərkəzində istehsalın enməsinin, işsizliyin qarşısının alınmasıdır. Dünya 
təcrübəsində tələbin stimullaşdırlması üçün yeni texnologiyalara 
əsaslanaraq infrastruktur sahələrə, xüsusən, bankların canlandırılmasına, 
yolların çəkilməsinə, nəqliyyat-kommunikasiya sisteminin 
genişləndirilməsinə, məktəblərin, ictimai binaların tikintisinə çox vəsait 
ayırırlar. 
Biz, yaxşı başa düşürük ki, Azərbaycanda infrastrukturun 
məqsədyönlü inkişafı əsas götürülməlidir. İnfrastrukturun inkişafı təkcə 
böhran əleyhinə deyil, eyni zamanda gələcək davamlı və müntəzəm 
inkişafın  möhkəm əsasına çevrilməlidir. 
Bu mənada biz son illlərdə nəinki Bakı şəhərində və habelə ölkəmizin 
bütün regionlarında yeni yolların salınmasına, körpülərin tikilməsinə, 
məktəblərin inşasına, idman obyektlərinin yaradılmasına külli miqdarda 
büdcə vəsait ayırır, yeni iş yerləri açır. 
 
 
 
 
 
 130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  i.e.n. F.Ə.Qənbərov  
    Qloballaşma şəraitində ölkə iqtisadiyyatında iqtisadi artımın 
xarici iqtisadi amilləri 
İqtisadiyyat elmində qloballaşmanın müsbət və mənfi tərəfləri ilə bağlı 
bir sıra baxışlar mövcüddur ki, onların da hər birində irəli sürülən fikirlər 
nəzəri və praktiki dəlillərlə sübut edilməyə çalışılıb. Bütün bu fikirləri kənara 
qoyaraq qeyd edək ki, qloballaşmanın ən böyük üstünlüyü odur ki, bu 
prosesin nəticəsi olaraq dövlətlər, cəmiyyətlər, təşkilatlar və insanlar 
arasında informasiya mübadiləsinin sürətlənməsi və genişlənməsi ilə 
müxtəlif ölkələrdəki siyasi, iqtisadi, hüquqi və sosial fərqliliklərin olduğu 
meydana çıxıb və insanlar bu fərqliliyi müqayisə edərək daha yaxşı olanını 
öz cəmiyyətlərində və həyatlarında tətbiq etməyə çalışırlar. XX əsrin 
sonlarından başlayaraq totalitar dövlət iqtisadiyyatından azad bazar 
prinsiplərinə əsaslanan sərbəst iqtisadi sistemə keçid üçün islahatlar 
keçirən bri çox ölkələrdə isə bu fərqliliklərin daha çox olduğu üzə çıxıb. 
Məhz buna görə də, həmin dövrdən başlayaraq iqtisadiyyat elmində 
sosializmin yaratdığı problemlər- liberallaşma və makroiqtisadi stabillik, 
 131 
iqtisadiyyatın dövlət inhisarından çıxarılması və xüsusi mülkiyyətin inkişafı 
və ən əsas isə iqtisadi artımın problemləri və onun yaradılmasının əsas 
amilləri geniş müzakirə obyektinə çevrilib. Qloballaşmanın insan həyatının 
bütün sahələrinə təsir etdiyi müasir dövrdə isə iqtisadi artıma təsir edən 
ekzogen amillərin öyrənilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 
1. İqtisadi artımın xarici iqtisadi amilləri: nəzəri və praktiki 
aspektlər 
İqtisadi artımın amilləri dedikdə istehsalın real həcminin artmasına, 
onun səmərəliliyinin və keyfiyyətinin yüksəldilməsinə imkan verən proseslər 
başa düşülür. Bu amillər iqtisadi artımın dinamikasını və səviyyəsini 
müəyyən edir, istehsalın real həcminin artmasına birbaşa təsir göstərir, 
onun səmərəliliyinin artırılmasında mühüm rol oynayır. Müxtəlif iqtisadçılar 
iqtisadi artımın amillərini müxtəlif cür qiymətləndirirlər. Əsasən iqtisadi 
artımın amillərini birbaşa və dolayı, intensiv və ekstensiv, idarə olunan və 
idarəolunmaz, iqtisadi və qeyri iqtisadi və s qruplara bölürlər. Məsələn, 
Makkonel K.R. və S.L Bryu amilləri funksional əlamətlərinə görə 
qruplaşdırır: təklif amilləri, tələb amilləri və bölgü amilləri.  
 
Funksional əlamətlərə görə iqtisadi artımın qruplaşdırılması 
 
Amillər qrupu Əlamətləri 
1. Təklif 
amilləri 
1) təbii ehtiyatların kəmiyyəti və keyfiyyəti 
2) əmək ehtiyatlarının kəmiyyəti və keyfiyyəti 
3) fiziki kapital, maşın, avadanlıq və binalardan ibarət əsas 
fondların mövcudluğu 
4) məhsul istehsalında istifadə edilən texnologiya və ETP-in 
səviyyəsi 
5) istehsal ehtiyatlarının qiyməti 
6) kredit almaq imkanı və.s. 
2. Tələb amili Ixracın genişlənməsi, istehlak, investisiya. Dövlət xərclərinin 
artması 
3. Bölgü amili Istehsal ehtiyyatlarının ölkənin regionları, sahələr və 
müəssisələr arasında bölgüsü 
4. Digər 
amillər 
Cəmiyyətdə sosial və mənəvi mühit, ölkədə siyasi vəziyyət 
 
 132 
Alesina «Yüksək və aşağı artımın siyasi iqtisadiyyatı» əsərində emprik 
araşdırmalar nəticəsində iqtisadi artım amillərini aşağıdakı kimi təhlil edir: 
- institutların keyfiyyəti, korrupsiya və rüşvətxorluğun aşağı səviyyədə 
olması, mülkiyyət hüquqlarının qorunması  və qanunun aliliyi iqtisadi 
artımın əsas amilidir; 
- dövlət xərclərinin artması ümumilikdə iqtisadi artıma gətirib çıxarmır 
(zəif iqtisadi və sosial institutları olan ölkələrdə bu, özünü daha çox biruzə 
verir); 
- yoxsulluq və gəlirlərin qeyri-bərabər bölgüsü, sosial-siyasi vəziyyətin 
pisləşməsi və biznesin vergi yükünün artması iqtisadi artıma mənfi təsir 
edir. 
Sala-Martin emprik araşdırmalarla iqtisadi artıma təsir edən 62 amil 
göstərib:6  
- coğrafi (məsələn, əgər ölkə Afrika, Cənubi Saxarada və ya Latın 
Amerikasında yerləşirsə, bu, iqtisadi artıma mənfi təsir göstərir); 
- siyasi (qanunun aliliyi, siyasi hüquqlar və vətəndaş azadlığı iqtisadi 
artıma müsbət, müharibə, inqilablar və dövlət çevrilişləri isə mənfi təsir 
göstərir); 
- dini (buddizm, konfuizm və islam artıma müsbət, protestanizm və 
katolizm mənfi təsir göstərir); 
- bazar mexanizmlərində kənarlaşmalar (məsələn, rəsmi valyuta 
məzənnəsi və qara bazar məzənnəsi arasındakı yüksək fərq artıma mənfi 
təsir göstərir); 
- istehsal və qeyri-istehsal aktivlərinə qoyulan investisiyalar iqtisadi 
artıma pozitiv təsir edir; 
- iqtisadi açıqlıq səviyyəsi və liberallaşma artıma müsbət təsir edir; 
                                                 
6
 Sala-i-Martin X. Just Ran Two Million Regressions // American Economic association Papers and Proceedings. 
1997. V. 87 (2). May. 
 
 
 133 
- iqtisadi təşkilatların tipi (əgər iqtisadiyyat nə qədər kapitalizmə 
yaxındırsa, iqtisadi artım bir o qədər yüksək olur); 
Digər bir emprik araşdırmada keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə iqtisadi 
artımın əsas mənbələri araşdırılır. Bu tədqiqatlardan alınan nəticələr 
aşağıdakı kimidir: 
- keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə  iqtisadi artımın əsas mənbələri 
makroiqtisadi stabilləşmə, struktur islahatları və dövlət xərclərinin 
azalmasıdır; 
- bazar institutlarının inkişafı iqtisadi artımın əsas mənbəsi olmasa da, 
mühümdür; 
- Avropa Birliyinə üzv olmağı qarşısına məqsəd qoyan ölkələrdə maddi 
rifah artışı daha çox əldə olunub; 
- təbii resurslarla zənginlik investisiya qoyuluşunu sürətləndirsə də, 
islahatlara əngəl olan əsas amildir; 
Iqtisadi artımın amilləri barədə deyilən bütün fikirləri ümumiləşdirirək 
onları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1.«Təbii (obyektiv) amillər»: 
a) təbii ehtiyatlar; 
a.1. «abstrakt» təbii ehtiyatlar – ölkə ərazisində bütün növ təbii 
ehtiyatlar; 
a.2.  «mövcud» təbii ehtiyatlar – bu ehtiyatların hasil edilməsi üçün ilkin 
kapital qoyuluşu həyata keçirilib və hasilat bazar parametrləri – qiymət, 
vergi  xərcləri və nəqliyyat tarifləri baxımından rentabellidir; 
a.3. coğrafi yerləşmə və iqlim – ölkənin okeana çıxış imkanları, inkişaf 
etmiş ticarət mərkəzlərinə yaxınlıq, təbii iqlim şəraiti və s.; 
b) fiziki kapital yığımı: 
b.1. kapitalın sahələr üzrə yerləşməsi; 
b.2. fiziki aktivlərin keyfiyyəti (məsələn, istehsalın yüksək texnika ilə 
təmin olunması); 
b.3. müxtəlif sahələrdə əsas kapitalın köhnəlməsi dərəcəsi; 
 134 
c) insan kapitalı: 
c.1. insan kapitalının tələbin strukturuna uyğunluğu; 
c.2. insan kapitalının dəyəri (real əməkhaqqı səviyyəsi);  
c.3. insan kapitalının keyfiyyəti – təhsil, səhiyyə; 
d) innovasiya potensialı: 
d.1. «ümumi» innovasiya potensialı – müəyyən dövr ərzində yaradılmış 
elm mərkəzləri və alimlərin sayı; 
d.2. «tətbiqi» innovasiya potensialı – kommersiya əsasları ilə sifariş 
olunmuş elmi kəşflər; 
2. Xarici amillər: 
a) ölkənin qlobal iqtisadi məkana inteqrasiyası: 
a.1. xarici tələbin səviyyəsi, liberallaşma və inteqrasiya; 
a.2. ixrac edilmiş məhsulların qiymətinin dəyişməsi; 
3. İnstitusional amillər: 
a) qanunlar və qaydaların dəyişməsi tezliyi; 
b) demokratik institutların mövcudluğu və vətəndaş cəmiyyətinin 
formalaşması; 
c) mülkiyyətin qorunma səviyyəsi; 
d) məhkəmə sisteminin keyfiyyəti; 
k) korrupsiya və rüşvətxorluq; 
Qeyd edək ki, irəli sürülən modellərdə müəyyən olunan amillər bütün 
ölkələrdə iqtisadi artımın yaradılması üçün əsas şərt deyil. Məslən, inkişaf 
etmiş ölkələrdə iqtisadi artımın yaradılmasında rol oynayan əsas amil 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə neqativ rol oynaya bilər. Həmçinin iqtisadi 
artımın əsas amillərin ümumi cəhətlərinə görə qruplaşdırılması şərti 
xarakter daşıyır. Ancaq bütün nəzəri və empirik tədqiqatlarda iqtisadi artım 
2 qrup üzrə aparılır : daxili (endogen) və xarici (ekzogen). Daxili və xarici 
amillər bir-biri ilə sıx əlaqəlidir. Belə ki, qloballaşmanın genişlənməsi 
iqtisadi artımın daxili amillərinə daha çox xarici amillərin transfarmasiya 
olunmasına  zəmin yaradır. Eyni zamanda ekzogen amillər ancaq səmərəli 
 135 
daxili istehsal amillərinin mövcudluğu halında effektiv ola bilər. Ümumilikdə 
iqtisadi artımın endogen və ekzogen amillərini aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar:  
İqtisadi artımın amilləri 
Endogen 
amillər Ekzogen amillər 
Təbii 
ehtiyatlar Xarici ticarət 
İnsan kapitalı 
Xarici 
investisyalar 
Sosial-iqtisadi 
vəziyyət Miqrasiya  
Məhsuldarlıq 
Xarici borc və 
yardımlar 
Siyasi-hərbi 
vəziyyət Beynalxalq turizm 
Elmi-texniki 
tərəqqi 
İqtisadi açıqlıq 
səviyyəsi 
İqtsadi 
islahatların 
səviyyəsi  Qloballaşma 
Ekoloji 
vəziyyət  İnteqrasiya 
  
Valyuta 
məzənnəsi 
 
 
Qloballaşmanın genişlənməsi, ölkələr arasında inteqrasiya 
proseslərinin güclənməsi nəticəsində son illər dünya ölkələrində iqtisadi 
artımın əldə edilməsində ekzogen amillər ön plana çıxıb. İqtisadi artımın 
xarici iqtisadi amillərini aşağıdakı qruplara bölmək olar: 
1.iqtisadi amillər- xammal, kapital və digər istehsal 
amillərinin konyuktura vəziyyəti, transmilli kompaniyaların 
fəaliyyəti, digər ölkələrdə iqtisadi inkişaf dinamikası və.s; 
2.sosial amillər: miqrasiya, sosial bərabərsizlik, sosial 
problemlər; 
3.təbii amillər: təbii fəlakətlər, texnogen təhlükə, qlobal 
problemlər və s.; 
4.ümumdünya inkişaf tendensiyaları: qloballaşma, 
inteqrasiya, postsənayeləşmə və.s; 
 136 
Digər tərəfdən XXI əsrin əvvəllərində qloballaşma geniş təkrar 
istehsalın bütün mərhələlərinə təsir göstərməsi dövlətlərarası iqtisadi və 
inteqrasiya blokları çərçivəsində qiymətlər, əmtəə və xidmətlərin rəqabət 
qabiliyyətliyi, təhsilin səviyyəsi və keyfiyyəti, səhiyyə, maliyyə və kredit 
mexanizminin tənzim olunması nəticəsində milli iqtisadiyyatdakı artım 
aşağıdakı bir-birindən asılı olan determinatlarla müəyyən olunur ki, burda 
da əsas rol xarici iqtisadi sferaya məxsusdur: 
- dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya olunan milli iqtisadiyyatların 
qarşılıqlı əlaqəsi; 
- dünya bazarının prioritetləri; 
- beynəlxalq rəqabət və milli iqtisadiyyatların rəqabət qabiliyyətliliyinin 
artırılması; 
- istehsal amillərinin, əsasən də insan kapitalının keyfiyyəti və 
səmərəliliyi;  
- daxili məcmu tələbin şərtləri (həcmi, xarakteri və strukturu); 
- dövlətin effektiv iqtisadi siyasəti; 
- transmilli şirkətlər və bankların siyasəti; 
Qeyd edək ki, yuxarıda göstərilən amillər bir-başa və ya dolayı yolla 
xarici iqtisadi sferaya aiddir. Ancaq dünya ölkələrinin çoxillik təcrübəsi 
göstərir ki, xarici iqtisadi sferada iqtisadi artıma təsir edən ən əsas amil 
xarici ticarətdir. Praktiki olaraq iqtisadiyyat elminin bütün görkəmli 
nümayəndələri bu mövzüya toxunublar. Hələ 16-17-ci əsrlərdə sərvətin 
mənbəyini xarici ticarətdə görən merkantilistlər, 18-19-cu əsrlərdə David 
Yun, Adam Smit, David Rikard, Con Styuart Mil ölkələrarası mübadilənin 
nəzəri əsaslarını qoyaraq ölkədə iqtisadiyyatın inkişafı, əhalinin rifahının 
yüksəltməyin əsas yollarından birinin xarici ticarət olduğunu elmi metodlarla 
sübut ediblər. Nobel mükafatları lauriatları P.Samuelson, V.Leontev, Ulis də 
müasir ticarət nəzəriyyələrinə öz töhvələrini verərək onun əhəmiyyətini 
göstəriblər. 20-ci əsrin ortalarından başlayaraq xarici ticarət və iqtisadi 
 137 
artım arasında birbaşa əlaqəni sübut edən empirik araşdırmalar daha da 
geniş yayılıb.  
Yaponiya, Sinqapur, Cənubi Koreya, Honq Konq kimi Asiya ölkələrində 
iqtisadi inkişafın əsas səbəbinin ekzogen amillər, əsasən də ixraca yönəlik 
iqtisadi siyasətin nəticəsi kimi ixracın sürətlə artması olduğundan ixraca 
yönəlik iqtisadi artım modellerinin tədqiq edilməsi ön plana çıxdı. 1960 və 
1970-cı illərdə ixracyönümlü iqtisadi artım modellərinin hamısında ixrac ilə 
ÜDM arasında empirik bir əlaqənin olması və ixracın iqtisadi artımın əsas 
lokomotivi rolunun oynadığı barədə fikirlər mövcud idi. Mişel (Michaely, 
1977) tərəfindən 41 ölkə arasında 1950-1973-cü illəri əhatə edən 
araşdırma nəticəsində belə nəticə olunub ki, adambaşına düşən milli gəlir 
ilə ixrac arasında birbaşa əlaqə mövcüddur. İxracın həcmi yüksək olan 
ölkələrdə adambaşına düşən milli gəlir daha çoxdur. Araşdırma sonunda 
əldə olunan mühüm nəticə isə o olmuşdur ki, əhalinin hər nəfərinə düşən 
milli gəlir 300 dollardan çox olan ölkələrdə ixrac ilə iqtisadi artım arasında 
daha sıx əlaqə mövcüddur.7 Bu araşdırmanın bənzəri, amma daha geniş 
ölkələr qrupunu əhatə edən çalışma Kavoussi (1984) tərəfindən yerinə 
yetirilmişdir. 1960-1978-ci illəri əhatə edən 73 ölkə iqtisadiyyatındakı 
araşdırmalar Ümumi Milli Gəlirin orta illik real artımı ilə emal sənayesi 
mallarının ixracının orta illik real artımı arasında pozitiv bir əlaqə olduğunu 
sübut etmişdir. 1980-ci ildə Jang və Marşal (Jung-Marshall, 1985) 
tərəfindən aparılan araşdırmalarda ixracın iqtisadi artıma təsiri ilə yanaşı 
iqtisadi artımın da ixracı genişləndirməsi fikri irələ sürülüb. Onun fikrincə 
iqtisadi artımın nəticəsi olaraq artan istehsal daxili tələbatdan çox olduğuna 
görə istehsal edilmiş malların başqa ölkələrdə satılması üçün ixraca 
yönəlməsi qaçılmaz olacaq.8 Levine ve Renelt (1982) tərəfindən aparılan 
araşdırmalarda isə xarici ticarət dövriyyəsinin ÜDM-dəki xüsusi çəkisi ilə 
                                                 
7
 Michaely, Michael (1977) “Export and Growth: An Empirical investigation” Journal of Development Economics 
Vol.4. P.49-53 
8
 Jung, Woo and P.J.Marshall (1985) “Exports, Growth and Causality in Developing Countries” Journal of 
Development Economies Vol.18. P. 1-12 
 
 138 
xarici investisiyalar ÜDM-də xüsusi çəkisi arasında pozitiv və sıx bir əlaqə 
mövcüddur.    
Beləliklə, xarici ticarət və iqtisadi artım arasındakı əlaqə barədə irəli 
sürülən bütün fikirləri 5 əsas başlıq altında qruplaşdırmaq olar: 
1. Xarici ticarət istehsal amillərinin sektorlararası bölgüsünü 
yenidən dəyişdirir -ehtiyatların dəyişməsi effekti;  
2. Xarici ticarət ölkə daxilində rəqabəti artıraraq, səmərəliliyin 
yüksəlməsinə yol açır – səmərələşdirici idxal hipotezi; 
3. Xarici ticarət bazar həcmini artıraraq, yerli istehsalçıların böyük 
ölçülü iqtisadiyyatlardan yararlanmasına kömək edir – böyük həcmli 
iqtisadiyyatlar effekti; 
4. Xarici ticarət ölkə daxilində mövcud olmayan xammal və 
materialların təmin edilməsinə şərait yaradaraq, beynəlxalq ixtisaslaşmanın 
təsiri altında səmərəlilik artımına gətirib çıxarır – ehtiyatları əldə etmək 
effekti; 
5. Xarici ticarət ölkələrarası və sektorlararası informasiya və bilgi 
axınını asanlaşdıraraq texnoloji inkişafa təsir edir – texnoloji inkişaf effekti; 
İrəli sürülmüş nəzəriyyələrlə yanaşı dünya təcrübəsində iqtisadi 
inikişafa ixracın artırılması hesabına nail olan bir çox ölkələr mövcuddur ki, 
hazırda həmin ölkələr dünya iqtisadiyyatında önəmli yer tuturlar. Son yüz 
illikdə dünya iqtisadiyyatındakı artımın statistik təhlili də sübut edir ki, 
dünyada ÜDM-in artımın əsas katalizatoru əmtəə və xidmətlərin beynəlxalq 
ticarəti, xarici investisiyalar və ümumilikdə xarici iqtisadi əlaqələrin bütün 
formalarıdır. Dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq ticarətin iqtisadi artıma 
təsiri keçən əsrin ortalarından başlayaraq sürətlə güclənməyə başlayıb. 
Belə ki, XIX əsrin əvvəlinə dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq ticarətin payı 
çox məhdud idi, onun payı dünya üzrə ÜDM-i heç 1%-ə də çatmırdı. 
Beynəlxalq kapital bazarı mövcud olsa da, onlar ancaq Qərbi Avropanın 
daha çox inkişaf etmiş ölkələrini əhatə edirdi, onların dünya iqtisadiyyatına 
təsiri də cüzi idi. Son iki əsr ərzində dünya ticarəti inkişaf tempinə görə 
 139 
dünya üzrə ÜDM-in artım tempini qabaqlasa da, onun ÜDM-da payı 26% 
təşkil edirdi (Bax: cədvəl 1). Bu gün dünya üzrə ÜDM-in böyük əksəriyyəti 
qlobal kapital bazarına inteqrasiya olunmuş ölkələrdə istehsal olunur.  
 
Dünya ticarətinin və dünya üzrə ÜDM-in  
orta artım templəri, %-lə 
Cədvəl 1 
İllər 1
870-
1913 
1
914-
1950 
1
951-
1973 
1
974-
2000 
2
000-
2005 
2
006-
2008 
Dünya 
üzrə ÜDM  
2
,1 
1
,9 
4
,9 
3
,1 
3
,83 
4
,43 
Dünya 
üzrə ixrac  
3
,3 
0
,9 
7
,6 
5
,3 
1
1,4 
1
5,2 
Mənbə: Madison A. Monitoring the World Economy. A. Millennial Perspective. P.: OECD, 2001 
(1870-1998); World Development Indicators 2009, World Bank. 
 
Hazırda hər bir ölkə istehsal etdiyi ÜDM-in bir hissəsini dünyanın digər 
ölkələrinə ixrac edir. Məsələn, Belşikada ÜDM-in 60%-i, Avstriyada 31%-i, 
Almaniyada 25%-i ixrac olunur. Digər tərəfdən əgər 20-ci əsrin ortalarında 
milli iqtisadiyyatların acıqlıq səviyyəsini göstərən xarici ticarət dövriyyəsinin 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 16% idisə, 2002-ci ildə bu göstərici 36%, xidmətlərin 
idxal və ixracını da nəzərə alsaq 48.2% olmuşdur.  Bu göstəricilər onu 
göstərir ki, dünyada istehlak olunan əmtəə və xidmətlərin demək olar ki, 
yarısı istehlak olunan ölkədən kənarda istehsal olunur. Bu qarşılıqlı əlaqə 
əsasən özünü maşınqayırma və yüksək texnololoji sahələrdə özünü 
göstərir ki, bu da son məhsulun müxtəlif detallarının ayrı-ayrı ölkələrdə 
istehsal olunması ilə əlaqədardır. Ölkələr daxildə istehsal etdikləri mal və 
xidmətləri dünyaya satdıqca onların rəqabət gücləri, texnoloji inkişafı, 
böhranlara qarşı dayanıqlıqları, iqtisadiyyatdakı artım sürətləri pozitiv 
istiqamətdə dəyişir. Həmçinin daxildə istehsal edilmiş artıq mallara yeni 
satış imkanlarının əldə edilməsi və geniş bir bazara giriş baxımından da 
ixrac ölkələr, şirkətlər və şəxslər üçün əhəmiyyətlidir. İxracın olmadığı və ya 
 140 
zəif olduğu bir iqtisadiyyatda daxili tələbatın kifayət etməməsi iqtisadi 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunmamasına gətirib çıxarır və bu zaman 
isə kütləvi istehsal üçün yeni texnologiyaların cəlb edilməsinə stimul olmur. 
Bu baxımdan itqisadiyyatda səmərəliliyin yüksəldilməsi və istehsalın 
həcminin artırılmasında da ixracın rolu böyükdür. 
İqtisadi artım ilə xarici ticarət arasında əlaqə 2 tərəflidir: iqtisadi artım 
xarici ticarətə, xarici ticarətin inkişafı isə iqtisadi artıma təsir edər.  
Xarici ticarətin iqtisadi artımın yaradılmasında əhəmiyyəti aşağıdakı 
kimidir: 
1) İstehsal və ehtiyatlarda olan daxili kəsiri aradan qaldırılır.  
2) Daxildə istehsal edilmiş artıq mallara satış imkanları əldə 
edilir. Xarici ticarət olmadığı bir iqtisadiyyatda daxili tələbatın kifayət 
etməməsi iqtisadi ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilə bilməz. 
3) Geniş bir bazar əldə edilir. 
4) Rəqabətin genişlənməsi; Xarici ticarət yerli və xarici 
istehsalçılar arasında rəqabət yaradır. 
5) Daxili bazarda tələb artır.  
6) İqtisadi dinamizm əldə edilir. Xarici ticarət sahəsində 
ölkələr bir birinə yaxınlaşır və istər istehsalçılar, istərsə də 
istehlakçılar digər ölkələrdəki həyat səviyyəsində, istehsal edilən 
mallardan xəbərdar olurlar və beləliklə də, yeni keyfiyyətli mallara 
tələb yaranır və yeni ehtiyaclar hesabına iqtisadiyyatda dəyişiklik baş 
verər.  
Xarici iqtisadi əlaqələr ölkə iqtisadiyyatında əsas rol oynayan ölkələrin 
iqtisadiyyatları təhlil edilərkən çox vaxt iqtisadi ədəbiyyatlarda «paralel 
xarici iqtisadiyyat» və ya «xarici sektor» termini tez-tez işlədilir. Bəzən buna 
«ikinci iqtisadiyyat» deyilir ki, bu da beynəlxalq istehsal proseslərini əks 
etdirir.  
Xarici iqtisadiyyat termini ilk dəfə olaraq ADR iqtisadçıları tərəfindən 
1960-1970-ci illərdə işlədilib. Bu iqtisadiyyat milli təsərrüfatın o sahələrini 
 141 
əhatə edir ki, xarici iqtisadi əlaqələr sferası ilə birbaşa əlaqəlidir və əsasən 
də, ixracın istehsalı ilə müşğuldur. Burada ölkə müəssisələrinin xarici 
ölkələrdə aktivlər əldə etməsi və biznes fəaliyyəti göstərərək ölkəyə 
gətirilməsi də xüsusi rol oynayır. Azərbaycanda hazırda neft sektorunda 
xarici iqtisadiyyat formalaşıb.  
İndi isə xarici iqtisadi əlaqələrin digər formalarının xarici iqtisadi 
əlaqələrdə rolunu qiymətləndirək. Ümumiyyətlə, hər bir ölkənin iqtisadi 
artım əldə etməsi üçün əsasən 3 əngəl var: 1) Elm və texnoloji inkişafın 
olmaması; 2) Daxili yığımların kifayət etməməsi; 3) İdxalın ixracdan çox 
olması; İnkişaf etməkdə olan ölkələr isə iqtisadi artım əldə edərkən əsasən 
2 kəsir ilə üzləşirlər. Bunlardan birincisi “yığımlarda olan kəsir”, ikincisi isə 
“xarici ticarətdə olan kəsirdir”. Yığımlarda olan kəsir daxili yığımlarla daxili 
investisiya qoyuluşlarına kifayət etməməsidir. Məsələn, iqtisadi artımın 
əsas modellərindən olan Harrod-Domar modelində iqtisadi artımın əsas 
amilinin sərmayə qoyuluşu olduğu göstərilir. Modelin əsas məqsədi inikişaf 
etmiş iqtisadiyyatlarda tam tarazılıq əldə edilməsi üçün gəlir, yığım, 
sərmayə qoyuluşu və istehsal arasında optimal nisbətin təmin edilməsidir. 
Harrod-Domer modelinə görə, yığımın həcmini, başqa sözlə sərmayə 
qoyuluşunu artırmaq iqtisadi artım yaradılması üçün vacibdir. Əgər yığımın 
həcmi aşağı olarsa və sərmayə qoyuluşuna kifayət etmirsə onda xaricdən 
daxil olan maliyyə mənbələri hesabına bu kəsiri aradan qaldırmaq 
mümkündür ki, bu da xarici investisiyalar və xarici borclardır. Bu baxımdan 
yeni iş yerlərinin yaradılması, iqtisadiyyatda ÜDM-in artım tempinə nail 
olmaq, əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltmək üçün ölkə iqtisadiyyatına 
genişmiqyaslı xarici investisyaların cəlb edilməsi üçün əlverişli investisiya 
mühitinin yaradılması vacib məsələlərdəndir. Bunun praktikada əyani 
sübütu Çin Xalq Respublikasında əldə olunan iqtisadi uğurlardır. Belə ki, 
90-cı illərin əvvəlində azad iqtisadi zonaların yaradılması ilə daha çox 
liberal iqtisadi mühit yaradan Çinin iqtisadiyyatına ildə orta hesabla 25-40 
mlrd dollar xarici investisiya qoyularaq ümumi xarici investisiyaların məbləği 
 142 
400 mlrd dollara qədər yüksəldi. Bunun nəticəsində 1990-1997-ci illərdə 
Çində ÜDM 2 dəfə yüksələrək 1765 mlrd dollardan 3670 mlrd dollara 
çatdı.9 
Xarici borcların iqtisadi artıma müsbət təsiri bu borclardan səmərəli 
istifadə edilməsi halında mümkündür. Əks halda xarici borclar qaytarılarkən 
iqtisadi artıma əngəllər yaradacaq. 
Xarici iqtisadi amillər içərisində beynəlxalq turizm də mühüm rola 
malikdir. Birinci Dünya Müharibəsinə qədər lyuks bir ehtiyac kimi, 1960-cı 
illərə qədər isə mədəni bir hərəkət olaraq qiymətləndirilən turizm, hazırda 
insanlar tərəfindən zəruri ehtiyac kimi qəbul edilmişdir. Digər tərəfdən 80-ci 
illərdən sonra turizm dünya ölkələrinin, xüsusilə də inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin iqtisadiyyatlarına əsaslı təsir etdiyinə görə mədəni və sosial 
yönlərindən çox iqtisadi bir kateqoriya olaraq istifadə edilır. Məhz bunun 
nəticəsində artıq dünya iqtisadiyyatında turizm sektoru sürətlə inkişaf edən 
bir sektora çevrilib. Keçən əsrin sonlarından başlayaraq qloballaşmanın 
genişlənməsi, dünya ölkələrində liberallaşma meyllərinin güclənməsi, 
əmtəə, xidmət, sərmayə və iş gücünün beynəlxalq hərəkətinə manelərin 
aradan qaldırılması ölkələr arasında turist axınını daha da gücləndirib. 
İnformasiya cəmiyyətinin inkişafı ilə internetin dünyada daha çox əhali 
tərəfindən istifadəsi turistlərə getməmişdən öncə ölkələr haqqında daha 
çox məlumat əldə etməsi,  tarixi və mədəni yerlər barədə informasiya 
toplamasına şərait yaradaraq turizmin inkişafına əsaslı təsir göstərib. 
Texnoloji inkişaf, nəqliyyat və infrastrukturun müasirləşməsi də son illərdə 
turizmin inkişafında böyük rol oynayıb.  
Turizm sektorunun bir neçə sahəni özündə birləşdirdiyinə görə əsas 
üstünlüyü odur ki, bu sahənin inkişaf etməsi iqtisadiyyatdakı digər sahələrə 
təsirsiz ötüşmür. Belə ki, turizmin inkişafı mehmanxana və istirahət 
kompleksləri, nəqliyyat, ticarət mərkəzləri və əyləncə yerlərinə birbaşa, yerli 
                                                 
9
 Экономика. XXIB. 1999, №1. 
 
 143 
idaretmə orqanlarının gəlirlərinə, infrastrukturun inkişafına isə dolayı yolla 
təsir göstərir. Məhz buna görə də, ötən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq 
turizm sahəsində ölkələr arasında rəqabət  güclənərək turizm sektoru bir 
çox ölkələrin iqtisadi inkişafında əsaslı rol oynamağa başlamışdır. Statistik 
məlumatlara görə, beynəlxalq turizm bu gün dünyanın 83% ölkəsinin gəlir 
mənbəyi içərisində 5 əsas sahədən biri, 38%-nin isə valyuta gəlirlərinin 
əldə edilməsində əsas mənbədir. Turizm gəlirləri inkişaf etmiş ölkələrdə 
ÜDM-in 3%-i ilə 10% arasında dəyişir. Bəzi ada ölkələrində bu göstərici 
40%-ə qədərdir.10  
Maliyyə qloballaşmasının genişlənməsi, ölkələr arasında maliyyə-
valyuta əlaqələrinin güclənməsi valyuta məzənnələrinin dəyişməsinin 
iqtisadi artıma təsirini artırır. Bu baxımdan real valyuta məzənnəsinin artıb 
azalması təkcə pul emmissiyasının həcmi, qızıl-valyuta ehtiyatlarının 
vəziyyəti, idxal və ixrac əməliyyatlarının səmərəliliyinə deyil, həmçinin 
makroiqtisadi göstəricilərə - ÜDM, investisiya qoyuluşu, sənaye 
məhsullarının fiziki həcm indeksinə təsir göstərir. Real valyuta 
məzənnələrinin baha və ucuz olmasının iqtisadi inkişafa və səmərəliliyə 
təsiri barədə müxtəlif fikirlər mövcüddur. Bəzi iqtisadçıların fikrincə real 
valyuta məzənnələrinin artması iqtisadi artımın yaradılmasına kömək 
göstərir. Belə ki, real valyuta məzənnəsinin yüksəlməsi ölkədən xaricə 
kapital axının qarşısını alır, investisiya, o cümlədən maşın və 
avadanlıqların idxalını stimullaşdırır. Real valyuta məzənnəsinin 
ucuzlaşması isə, xammal ixrac edənlər üçün səmərəli şərait yaradır. Ucuz 
real valyuta məzənnələrinin tərəfdarları isə belə hesab edir ki, belə halda 
ölkə daxilində istehsal olunan malların səmərəliliyi artır və beləliklə də, 
iqtisadi artıma şərait yaradır.  
Ümumiyyətlə real valyuta məzənnəsi iqtisadi artıma aşağıdakı kimi 
təsir göstərir: 
                                                 
10
 Основные показатели развития туризма. Выпуск 2006 года. www.unwto.org  
 
 144 
-idxal və ixracın səmərəlilyinin dəyişməsi və daxili bazarda milli 
istehsalçıların rəqabətqabiliyyətliliyinin artması; 
Bütün eyni şərait daxilində milli valyutaların qiymətdən düşməsi ixrac 
məhsullarının qiymətinin azalması və idxal məhsullarının qiymətinin 
artmasına səbəb olur. Bu da ölkədən məhsul ixracının artmasına şərait 
yaradır. 
-gəlirlərin ixracatçıların xeyrinə yenidən bölüşdürülməsi; 
İqtisadi artımın xarici iqtisadi amilləri içərisində əsas yerlərdən birini də 
işçi qüvvəsinin beynəlxalq hərəkəti tutur. Miqrantların ödədikləri pul 
dünyanın bir çox ölkələrin iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayır. 
Miqrantların öz ölkələrinə göndərdikləri pul köçürmələri həm daxili tələbin 
stimullaşdırılması, yoxsulluğun aradan qaldırılması, həm də investisya 
qoyuluşun artırılması baxımından iqtisadi artıma təsir göstərir. Məsələn,  
Avropa və Mərkəzi Asiyanın keçid iqtisadiyyatlı ölkələrinə 2004-cü ildə 
miqrantlar tərəfindən 19 mlrd dollar köçürülüb ki, bu da bütün dünyanın 8 
%-ni və inkişaf etməkdə olan ölkələr üzrə isə 12% təşkil edir. Bir çox 
ölkələrdə xarici investisiyalardan sonra miqrantların ödədikləri pullar ikinci 
əsas paya malikdir. Miqrasiya həmçinin miqrantların getdiyi ölkə üçün də 
əhəmiyyətlidir. Xarici ixtisaslı işçi qüvvəsindən istifadə edilməsi iqtisadi 
artımı stimullaşdırır və ölkə iqtisadiyyatının rəqabət qabiliyyətliliyinin 
artırılmasında mühüm rol oynayır. Bunu İsrailin təcrübəsindən daha çox 
görmək olar. 90-cı illərdə imiqrasiya nəticəsində İsrailin əmək bazarı radikal 
dəyişikliklərə uğradı – ali təhsilli işçi qüvvəsinin təklifi iş yerlərinin sayını 
xeyli qabaqladı. Burada əsas rolu keçmiş SSRİ-dən gedən miqrantlar 
oynadı: 1996-cı ildə keçmiş SSRİ respublikalarından İsrailə gedənlərin 25,8 
%-i elmi işçilər, 16,2%-i mühəndis və arxitektorlar, 17,3 %-i isə ixtisaslı 
fəhlələr idi. Onların işlə təmin olunması üçün ölkədə sənaye parkları və 
biznes inqubatorlar inkişaf etməyə başldadı. İmiqrantların yüksək keyfiyyətli 
ixtisasa malik olması yüksək texnologiya sahəsində çalışan Qərb 
şirkətlərinin ölkəyə investisiya qoyuluşlarını sürətləndirdi. 
 145 
Aparılmış tədqiqatlar göstərir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə demoqrafik 
problemlərin aradan qaldırılması, işçi qüvvəsinə olan təlabatın ödənilməsi, 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün emiqrantlara ehtiyac ilbə-il 
artacaq. Postsovet məkanında əmək miqrasiyası daha geniş vüsət alıb. 
Konservativ qiymətləndirməyə görə, postsovet iqtisadiyyatında miqrasiyaya 
7-8,5 milyon nəfər cəlb edilib. Burada aşağıdakı əsas xüsusiyyətləri nəzərə 
almaq lazımdır:  birincisi, donor ölkələrdə iqtisadi aktiv əhalinin xeyli hissəsi 
miqrasiya edib. Məsələn, Qırğızıstanda, Moldovada və Tacikistanda 
təqribən 33%, Azərbaycan və Gürcüstanda isə 20-40% əhali miqrasiya 
edib. İkincisi, əmək miqratlarının 70 %-dən çoxu Rusiyaya gedib. Avropa 
ölkələrinə əsasən Moldova miqrantları üz tuturlar. Üçüncüsü, işçi qüvvəsi 
ixrac edən ölkələrdə miqrantların pul köçürmələri iqtisadi artımda xüsusi rol 
oynayır. Tacikistanda və Qırğızıstanda miqrantların Rusiyadan pul 
köçürmələri ÜDM-in 11-14 %, Azərbaycanda 8 %, Moldova və 
Gürcüstanda 5-6%-ni təşkil edir. Məsələn, təkcə Moldovada tədiyyə 
balansının məlumatlarına görə, miqrantların banklar vasitəsilə pul 
köçürmələri 2006-cı ildə ÜDM-in 18 %-nə çatıb ki, bu da ixracın həcminin 
yarısı qədər və birbaşa xarici investisiyalardan isə 2,5 dəfə çoxdur. 
Erməntistanda etnik diasporanın pul köçürmələri ÜDM-in 15%-dən çoxdur 
ki, bu da xarici investisiyaların 1\3 və ixracın 2/3-ni təşkil edir.11  
Digər tərəfədən miqrantlar tərəfindən daxil olan pul vəsaitləri 
makroiqtisadi artım üçün pozitiv effekt verir. Ölkələrarası reqressiya göstərir 
ki, bu vəsaitlər uzunmüddətli iqtisadi artım dinamikasına az da olsa, müsbət 
təsir göstərir. Ən əsası isə xaricdən gələn pul vəsaiti aztəminatlı ev 
təsərrüfatlarında yoxsulluğun azaldılmasında xüsusi rol oynayır. Aparılmış 
araşdırmalara görə, kasıb ölkələrdə ev təsərrüfatlarının xərclərinin 20%-
dən çoxu bu vəsaitlər hesabına ödənilir. Miqrasiya yüksək olan ölkələrdə 
                                                 
11
 Migration and remittances : Eastern Europe and the former Soviet Union / [Ali Mansoor, 
Bryce Quillin, Europe and Central Asia Region 2006, s.52 
 
 146 
isə xaricdə işləyən vətəndaşlardan daxilolmalar əmtəə və xidmətlər 
ixracının 10%-ə qədərini təşkil edir. 
Bəzən iqtisadi artımın xarici iqtisadi amilləri içərisində əsas yerin 
nəqliyyat amillərinin, əsasən də dünya okeanına birbaşa çıxış olmasını aid 
edirlər. Aparılan emprik təhlillər belə bir asılılığın mövcud olduğunu göstərir. 
Ancaq bununla yanaşı dünya okeanına birbaşa çıxış əldə edə bilən bir çox 
ölkələr uzun illərdir ki, iqtisadi gerilikdən yaxa qurtara bilmirlər (Albaniya, 
Anqola, Brundi, Nikaraqua, Kuba, Liberiya və s). Bununla yanaşı okeana 
çıxışı olmayan Lüksenburq, İsveçrə, Belçika, Avstriya kimi ölkələr yüksək 
və dayanıqlı iqtisadi inkişaf əldə ediblər.  
Nəqliyyat amili ölkənin coğrafi mövqeyindən birbaşa asılıdır. C.Saks 
MDB, Baltikyanı ölkələr, Şərqi və Mərkəzi Avropanın 25 keçid iqtisadiyyatlı 
ölkəsində iqtisadi-coğrafi xarakteristikasına əsasən kumulyativ indeksi 
hesablayıb. Burada Qərbi Avropa ölkələri ilə sərhədlərin mövcudluğu, 
ölkənin iri şəhərləri ilə Avropanın şəhər mərkəzləri arasındakı məsafə, 
dənizdən 100 kilometr aralı yaşayan əhalinin xüsusi çəkisi, dəniz 
səviyyəsindən 500 metr yüksəklikdə yaşayan əhalinin xüsusi çəkisi əsas 
götürülüb. Onun hesablamalarına görə, ən yüksək kumulyativ indeks 6, ən 
aşağı indeks isə 0-dır. Onun araşdırmaları nəticəsində MDB ölkələri 
içərisində Belorusiya və Ukrayna 3 balla, Moldova, Rusiya və Türkmənistan 
isə 2 balla qiymətləndirilib. İqtisadi inkişafın coğrafi şətrlərini müəyyən edən 
kumulyativ indeks Qazaxıstanda 1 bal, Qırğızıstan, Tacikistan, Özbəkistan 
və Zaqafqaziya ölkələrində, o cümlədən Azərbaycanda 0 balla 
qiymətləndirilib. 
Beləliklə yuxarıda göstərilən nəzəri və praktiki araşdırmalar onu 
göstərir ki, iqtisadi artımın yaradılmasında xarici iqtisadi əlaqələrin bütün 
formaları xüsusu əhəmiyyətə malikdir. Həmçinin son illər Azərbaycan 
iqtisadiyyatında gedən proseslər də, bir daha sübut etdi ki, ölkə daxilində 
iqtisadi artımın təmin edilməsi, əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, 
 147 
qeyri neft sektorunun inkişafında xarici iqtisadi əlaqələrin əhəmiyyəti 
olduqca böyükdür. 
 
2. Iqtisadi artımın diverfikasiya modeli 
 
XX əsrin ikinci yarsından başlayaraq iqtisadiyyat elmində iqtisadi 
artımın diversifikasiya və xammal modellərini bir-birindən fərqləndirirlər. Bu 
modellərin təhlili və qiymətləndirilməsi daha çox dünya iqtisadiyyatında 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin paylarının artması konteksində daha geniş 
yayılmağa başlayıb. Çünki inkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində iqtisadi 
artımın əsas mənbəyi təbii ehtiyatlardır. Hansı ölkələr iqtisadi artımın 
xammal modelindən imtina edərək diversifikasiya modelinə üstünlük 
veriblərsə həmin ölkələrdə iqtisadiyyat stabil olaraq artmağa başlamış, 
iqtisadiyyatı təbii ehtiyatların istehsalı və ixracına əsaslanan ölkələrdə isə 
enerji daşıyıcılarının dünya qiymətlərinin sürətli dəyişməsi hesabına 
iqtisadiyyatda tez-tez dalğalanmalar baş verərək daimi böhranlar 
yaşanmışdır. 
Neft ehtiyatları ilə zəngin və əsas neft ixracatçısı olan ölkələrin 
təcrübəsi göstərir ki, hansı ölkə ki, neft ixracından daxil olan vəsait 
hesabına digər sahələrin inkişafına nail olubsa, iqtisadiyyatda liberallaşma 
və biznesin inkişafı təmin edilibsə neftin dünya bazar qymətlərinin kəskin 
aşağı düşməsi həmin ölkələrin iqtisadiyyatında ciddi problemlərə yol 
açmayıb. Neft gəlirlərinin milli iqtisadiyyata mənfi təsirin qarşısının alınması 
və iqtisadi artımın diversifikasiya modelinin tətbiqində ən faydalı təcrübə 
Norveçə məxsusdur. Norveçdə neft ölkədə iqtisadi inkişafa gətirib çıxaran 
əsas amil olsa da, iqtisadiyyatın digər sahələri də aparıcı rola malikdir və 
qeyri neft sektorunda istehsal edilmiş hazır məhsul dünya bazarında ən 
rəqabətqabiliyyətliliyi mallar sırasındadır. 2004-cü ildə Norveçdə 
adambaşına düşən hazır sənaye mallarının ixracı 1760.31 dollar təşkil 
 148 
edərək, bu göstəriciyə görə dünya ölkələri arasında 27-ci yerdə olub.12 
İxrac olunmuş sənaye mallarının 18%-i isə yüksək texnologiyalı mallardır.13 
Neft kəşfiyyatı və hasilatı üçün tələb olunan avadanlığın və xidmətlərin 
yarısından çoxunu yerli şirkətlər verir. Norveçdə neft hasilatın maya dəyəri 
hər barrel üçün 3-8 dollara başa  gəlir ki, bu da iqtisadiyyatda yüksək 
səmərəlilyin əsas göstəricisidir. Ölkə ildə 23 mlrd. dollar neft ixrac edir ki, 
bu da ümumi ixracın 40 faizi qədərdir. Büdcə gəlirlərinin 18 faizi neft 
ixracının hesabına formalaşır.  
Amma Norveçdən fərqli olaraq neft ixrac edən ölkələrdə uğursuzluq 
nümunələri həddən artıq çoxdur. Neftlə zəngin Nigeriyada neft gəlirlərindən 
əldə olunan mlrd. dollarla vəsaiti xərclənib və indi böyük borcları vardır. 
Venesuela əhalisinin üçdə ikisi yoxsulluq içində yaşayır. Neft, qaz və 
mineral sərvətlər üzərindəki nəzarətə görə vətəndaş müharibəsi zəngin 
ehtiyatları olan bir sıra ölkələri iflasa uğradıb. Dünya Bankının 
hesablamalarına görə, iqtisadiyyatının 25%-i xammal ixracından asılı olan 
ölkələrin 23%-i hərbi münaqişələrə cəlb olunub. 
İqtisadi göstəricilərə görə də, neft ixrac edən ölkələr dünyada aparıcı 
rola malik deyillər. Dünyada neft ehtiyatının əsas hissəsinə sahib olan 
OPEC ölkələrinin ərazisi dünyanın 9.41%-i, əhalisi isə dünya əhalisinin 
8.46%-ni təşkil etməsinə baxmayaraq neftin ən pik həddə olduğu 2005-ci 
ildə bu ölkələrdə istehsal edilmiş cari qiymətlərlə ÜDM ümumi dünya ÜDM-
nin cəmi 3.25%-ni təşkil edib. Əhalinin hər nəfərinə düşən ÜDM-in məbləği 
isə OPEC ölkələrində orta dünya göstəricilərinə nisbətən 72% azdır.14  
Neft ixrac edən ölkələrdə əsas problem iqtisadiyyatın neftin dünya 
bazar qiymətlərindən asılı olmasıdır. Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin və 
ümumilikdə bütün iqtisadi göstəricilərin neftdən asılılığının artması və 
dünya bazarında neftin qiymətinin aşağı düşməsindən büdcənin qarşılaşa 
biləcəyi təhlükə dərinləşir. Məsələn, 1960-cı ildən indiyə kimi neftin 
                                                 
12
 James Gwartney, Robert Lawson. “Economic Freedom of the World. 2006 Annual report”/ Canada, 2006. 
13
 Human Development Report 2006, Beyond scarcity: Power, poverty and the global water crisis. UNDP 2006. 
14
 www.opec.org 
 149 
qiymətlərinin tez-tez dəyişməsi OPEC ölkələrində istehsal edilmiş ÜDM-in 
həcminə ciddi təsir göstərib. Adambaşına düşən ÜDM-in orta dünya 
göstəricisinə nisbəti neftin qiymətindən asılı olaraq sürətli və ciddi 
dəyişikliklərə uğrayıb. Dünya iqtisadiyyatını əks etdirən bütün statistik 
məlumatlarda neft ixrac edən ölkələrlə müqayisədə digər ölkələrin daha çox 
iqtisadi uğur qazandığı təsdiq olunur. Əgər dünya üzrə əhalinin hər nəfərinə 
düşən ÜDM 2000-ci ilin qiymətləri ilə 2003-cü ildə 1970-cı ilə nisbətən 61% 
artıbsa, Küveytdə 2.47 dəfə, Venesuelada 38.8 % aşağı düşüb, Səudiyyə 
Ərəbistanında cəmi 17.6 %, Nigeriyada isə 3.8% artıb. Səudiyyə 
Ərəbistanında bu göstərici 1980-cı illə müqayisədə 45% az olub.15 1975-
2004-cü illərdə alıcılıq qabiliyyəti pariteti ilə hesablanmış adambaşına 
düşən ÜDM BƏƏ-də orta hesabla ildə 2.8%, Səudiyyə Ərəbistanında 2.3%, 
Venesuelada 0.9%, Küveytdə 0.8%, İranda 0.1% azalıb.16 Dünya bankının 
araşdırmalarına görə isə, son 20 ildə təbii sərvətlərlə zəngin olan 65 ölkə 
içərisində yalnız Botsvana, İndoneziya, Mali və Taylandda bu göstəricinin 
artım tempi 4%-dən az olmayıb. Bunların içərisində isə yalnız İndoneziyada 
nef ehtiyatları var.17 Ancaq bunun əksinə olaraq təbii sərvətlərlə zəngin 
olmayan Cənubi-Şərqi Asiya ölkələrində (Honq Konq, Sinqapur, Cənubi 
Koreya və Tayvan) yüksək iqtisadi artıma nail olublar. Digər tərəfdən neftin 
dünya qiymətləri sabit deyil və dünyada gedən siyasi, hərbi, iqtisadi və təbii 
proseslərin nəticəsi olaraq çox sürətli dəyişir. Bu baxımdan ixracın və 
bütünlükdə iqtisadi inkişafın əsas lokomotivinin neft sektoru olması çox 
təhlükəli nəticələrlə yekunlaşa bilər. 
Ümumiyyətlə, neft ixrac edən ölkələrin əksəriyyətində «Holland 
sindromu»-nun təzahürləri özünü göstərir. Neft istehsalı və ixracının 
artmasından əldə edilən «neft dollarının» valyuta bazarına daxil olması 
                                                 
15
 World Development Indicators 2005, WB Development Data CD ROM. 
16
 Human Development Report 2006, Beyond scarcity: Power, poverty and the global water crisis. UNDP 2006. 
s.333 
17
 Промышленная политика и международные отношения в 2-х кн/ Под общ. Ред. А.И. Левенчука; вступ. Ст 
Ю.В.Кузнецова.- Челябинск: Социум, 2005. Книга 1., s.220 
 
 150 
nəticəsində milli valyutanın möhkəmlənməsi «Holland sindromu»-nun əsas 
xarakterik xüsusiyyətidir. Neft pullarının artması ilə cəmiyyətin ölkənin təbii 
sərvətlərindən gələn gəlirlər hesabına həyat şəraitlərinin yaxşılaşdırılması 
gözləntiləri və tələbləri nəticəsində dövlət  sosial xərcləri artırır və nəticədə 
inflyasiya yüksəlir. Milli valyutanın möhkəmlənməsi nəticəsində ənənəvi 
ixrac məhsullarının rəqabət qabiliyyətinin aşağı düşməsi və qeyri neft 
sektoruna aid ixracın səviyyəsinin azalması qaçılmaz olur.  
 “Holland Sindromu”nun ən xarakterik xüsusiyyətlərindən biri 
resursların sahələr arasında qeyri bərabər bölüşdürülməsidir. İstehsal 
edilmiş qeyri neft məhsulların istər daxili, istərsə də xarici bazarda rəqabət 
qabiliyyətini itirməsi üzündən həmin sahələrdən əmək, kapital resurslarının 
digər sahələrə, əsasən də xidmət və neft sektoruna axınının sürətlənməsi 
baş verir. Bu sektorda əmək haqqı digər sektorlara nisbətən dəfələrlə 
yüksək olur. Digər tərəfdən xam neft istehsalının həcminin sürətlə artımı, 
sənayenin qeyri-neft sektorunun rəqabət qabiliyyətliliyinin azalması 
nəticəsində istər iqtisadiyyatın, istərsə də sənayenin sahə strukturunu 
dəyişməsi və iqtisadiyyatda birtərəfli inkişafın baş verməsinə səbəb olur. 
Məsələn 1990-2001-ci illərdə əsas neft ixracatçılarından olan Küveytdə 
neftin ÜDM-də xüsusi çəkisi 43%, Nigeriyada 42%, Səudiyyə 
Ərəbistanında isə 38% olub.  
Neft gəlirlərinin artması ümumilikdə iqtisadiyyatda səmərəlilyi azaldır 
və istehsal edilmiş məhsulun enerji tutumunu çoxaldır. Statistik 
məlumatlardan da göründüyü kimi, neft ixrac edən ölkələrdə enerji 
daşıyıcılarından digər ölkələrə nisbətən qeyri rasional istifadə edilir. 
Məsələn Səudiyyə Ərəbistanında AQP əsasında hesablanmış 1 dollar 
ÜDM-in istehsalına sərf edilən neft ekvivalentində enerji orta dünya 
göstəricisindən 2.39 dəfə çoxdur. Digər bir problem neft sahəsindən daxil 
olan gəlirələrin artması hesabına digər sahələrin, əsasən də qeyri ticari 
mallara tələbatın artması və yerli istehsal məhdud olduğundan ölkədaxili 
tələblə təklif arasında tarazlığın pozulması nəticəsində iqtisadiyyatın 
 151 
idxaldan asılılığının artması və ölkənin tədiyyə qabiliyyətinin zəifləməsidir. 
Nəticədə hökumətlər idxal olunan məhsullarla rəqabət etmək üçün böyük 
şirkətlərin tələbi ilə idxal rüsum və kvotalarının artırılmasına məcbur olurlar. 
Emprik araşdırmalar hasilat sənayesinin istehsal olunmuş ümumi məhsul 
içərisində xüsusi çəkisi ilə idxal rüsumları arasında pozitiv əlaqə olduğunu 
təsdiq edir.  
Diversifikasiya modeli isə xarici tələbə, ixracın diversifikasiyasına, 
iqtisadiyyatda rəqabətqabiliyyətliliyin yüksəldilməsinə əsaslanaraq iqtisadi 
artım yaradılmasını nəzərdə tutur. İqtisadi artımın xammal modelindın fərqli 
olaraq burada əsas məsələ yüksək texnologiyaya əsaslanan malların 
ixarcının artırılmasıdır. Çünki müasir mərhələdə iqtisadi artımın əsas 
mənbəyi elmi texniki inkişafdır. Qeyd edək ki, son illər dünya 
iqtisadiyyatında əsas dəyişikliklərdən biri məhz yüksək texnologiyaya 
əsaslanan malların ixracının artması, aşağı və orta aşağı texnoloji malların 
ixracının isə azalmasıdır. Məsələn, əgər İİƏT ölkələrində texnoloji mallar 
ixracında yüksək texnoloji malların xüsusi çəkisi 1990-1996-cı illərdə 30%-
dən 37%-ə qədər yüksəlib. 
XXI əsrin ilk onilliyinin təcrübəsi göstərir ki, bu dövrdə dünyanın aparıcı 
ölkələrində iqtisadi artım daha çox emal sənayesinin artım tempinin 
yüksəlmsi və ilkin sektorlarda ətalət dinamikasının saxlanılması hesabına 
baş verir. Belə inkişaf rejimi uzun müddət ərzində ancaq səmərəliliyin 
yüksəldilməsinin bütün mənbələrinin – struktur, texnoloji, təşkilati və s. 
amillərin hesabına təmin oluna bilər. Bu dövrdə iqtisadiyyatın inkişafı həm 
ixrac yönümlü istehsalatlar üçün əlverişli şəraitdən, həm də idxalı əvəzedən 
sahələrin artım potensialından yararlanmalıdır. Buna görə də ölkə 
iqtisadiyyatında əhəmiyyətli artım tempi ancaq emal sənayesinin yüksək 
artım tempi əsasında baş verə bilər. 
Diverfikasiya modelinə əsaslanan müasir iqtisadi artımın xarakterik 
cəhətlərindən biri isə elmin son naliyyətlərindən istifadə etməklə yeni 
texnologiyaların yaranmasıdır. Məhz bu amil, iqtisadi artımın uzunmüddətə 
 152 
sürətləndirilməsinin vacib mexanizmi, əvvəlcə Qərbi Avropada, sonralar 
əksər dünya ölkələrində baş verən dərin struktur dəyişikliklərinin əsasıdır. 
Hazırda İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatına daxil olan ölkələrin 
1820-1913-cü illər ərzində əmək məhsuldarlığının orta artım templəri 
əvvəlki 100 il ərzindəki göstəricilərdən təxminən 7 dəfə yüksək idi. Həmin 
müddət ərzində bu ölkələrdə adambaşına ÜDM 3 dəfədən çox artmış, kənd 
təsərrüfatında işləyənlərin sayı ⅔-ə qədər azalmışdır. 
Beləliklə, iqtisadi artımın diversifikasiya və xammal modelinin tətbiqinə 
dair yuxarıda göstərilən dünya ölkələrinin təcrübəsi Azərbaycan üçün də 
strateji iqtisadi siyasətin əsas məqsədinin diversifikasiya modelini tətbiq 
edilməsi oldüğünu göstərir. Belə ki,  Azərbaycanda iqtisadi göstəricilərin 
təhlili belə bir qənaətə gəlməyə imkan verir ki, son illər baş vermiş iqtisadi 
dəyişikliklər müsbətdir, ancaq buna baxmayaraq hələ də sonrakı dayanıqlı 
inkişafın qarşısını ala biləcək elementlər mövcüddur. Belə ki, makroiqtisadi 
göstəricilərin artması iqtisadi artımın kəmiyyət tərəfidir. Əsas məsələ 
iqtisadi artımda keyfiyyət dəyişikliklərinə nail olmaqdır. Bu baxımdan ölkədə 
yaradılan iqtisadi artımın əsas amillərinin araşdırılması və milli hesablar 
sisteminin əsas göstəriciləri arasındakı ziddiyyətlərin aşkar edilməsi 
zəruridir. 
Əvvəla qeyd edək ki, Azərbaycan zəngin neft və qaz ehtiyatlarına 
sahibdir və son illər ölkədə iqtisadi artımın yaradılması, büdcə gəlirlərinin 
formalaşması, valyuta ehtiyatlarının artmasında əsas rol xam neftin hasilatı 
və ixracı ilə əlaqədardır.18  Digər tərəfdən Azərbaycanda son 5 ildə neft 
ÜDM-i qeyri neft ÜDM-i ilə müqayisədə daha sürətlə artmağa başlayıb 
(Cədvəl:2) və büdcə gəlirlərinin əsası neft fondundan ayırmalar hesabına 
formalaşıb.(Qrafik:1) Məhsul və xidmətlərin ixracı isə əvvəlki illərlə 
müqayisədə dəfələrlə artıb. Ancaq əmtəə ixracının iqtisadi artımda əsas rol 
oynamasına baxmayaraq Azərbaycanda bu sahədə əsaslı problem 
                                                 
18
  Qeyd: Azərbaycanın nef ehtiyatı 9 mlrd barrel, qaz ehtiyatı isə 1.34 trln. kub metr qiymətləmdirilir. 
 
 153 
mövcüddur və bu da dayanıqlı iqtisadi artımın yaradılmasına mane olacaq 
əsas amillərdəndir. Əvvəla ixrac mallarının nomenkulaturası çox aşağıdır. 
Cəmi 2-3 çeşid mal ümumi ixracın 80%-dən çoxunu təşkil edir. İkincisi, 
ixrac olunan malların əksəriyyəti ölkənin müqayisəli üstünlüyünə 
əsaslanmır və istehsal prosesinin nəticəsi deyil. Üçüncüsü, fəailiyyət 
göstərən təsərrüfat subyektlərinin çox az hissəsi ixracda və ümumilikdə 
iqtisadi artımda iştirak edir. Sovet dövründən miras qalmış orta və iri 
sənaye müəssisələrinin məhsulları enerji və əmək tutumlu olduğundan 
qiymət rəqabətində və həmçinin avadanlıqlar köhnə olduğundan keyfiyyət 
rəqabətində iştirak etmir.  Enerji daşıyıcılarının daxili qiymətlərinin ucuz 
olması rəqabətqabiliyyətli məhsul istehsalı üçün əsas şərt deyil, əksinə hər 
vahid ÜDM istehsalını enerjitutumlu edən amillərdəndir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında diverfikasiya göstəriciləri 
Cədvəl: 2 
 
1992
-1996 (orta 
göstərici) 
1997-
2000 (orta 
göstərici) 
2
001-
2004 
2
005 
2
006 
2
007 
2
008 
ÜDM artımı -15,2 8,6 
9,
7 
2
6,4 
3
4,5 
2
5 
1
0,8 
Neft ÜDM artımı -10,6 23,1 
3,
7 
6
6,3 
6
3,1 
3
6,8 
7 
Qeyri neft ÜDM 
artımı 
-18,4 3,5 
1
2,75 
8
,5 
1
0,9 
1
2 
1
7,2 
ÜDM mln dollar 2071 4724 
6
975,25 
1
3270 
2
0982 
3
3049 
4
6257 
Qeyri neft ÜDM mln 
dollar 
1662 3062 
4
257,25 
6
328 
8
540 
1
2189 
1
7953 
İnevstisya (ÜDM-də 
%-lə) 
8,5 22,9 
3
3,98 
4
1,5 
2
9,9 
2
1,5 
2
0,2 
Qeyri neft xüsusi 
investisya (qeyri neft 
ÜDM-də %-lə) 
M/Y M/Y 
M
/Y 
2
3,1 
1
8,8 
8
,3 
9,
7 
Dövlət investisyası 
(qeyri neft ÜDM-də %-lə) 
2 2,6 
5,
95 
8 
2
0,1 
2
6,1 
3
8,2 
İxrac (mln.ABŞ 
dolları) 
4129,
8 
4062,
3 
1
0722,7 
4
347,2 
6
372,2 
6
058,2 
4
7756,2 
Qeyri neft 
sahələrinin ixracı 
(mln.ABŞ dolları) 
2242,
8 
1020,
04 
1
504,9 
 
1
038,6 
 
1
018,2 
 
 
1
175,3 
 
 
1
530,9 
 
İdxal (mln.ABŞ 
dolları) 
3974,
88 
4078,
8 
9
238,7 
4
211,2 
5
266,7 
5
713,5 
7
166,6 
Qeyri neft 
sahələrinin idxalı 
(mln.ABŞ dolları) 
384,6
3 
834,3
6 
1
102,9 
3
711,5 
4
653,8 
5
569,9 
7
051,9 
Cədvəl Azerbaijan Country Economic Memorandum. A New Silk Road: Export-led Diversification 
Poverty Reduction and Economic Management Unit Europe and Central Asia Region, December 23, 
2009., Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatları əsasında hazırlanıb. 
 154 
 
Neft Fondundan büdcəyə ayırmalar
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
2005 2006 2007 2008 2009
F
o
n
d
d
a
n
 b
ü
d
c
ə
y
ə
 t
ra
n
s
fe
ri
n
 h
ə
c
m
i,
 m
ln
. 
m
a
n
a
t
0
10
20
30
40
50
60
70
D
ö
v
lə
t 
B
ü
d
c
ə
s
in
ə
 t
ra
n
s
fe
rl
ə
ri
n
 F
o
n
d
u
n
 
il
li
k
 g
ə
li
rl
ə
ri
n
d
ə
k
i 
p
a
y
ı,
 %
-l
ə
 
Qeyd edək ki, son illərdə ölkə iqtisadiyyatının inkişafının əsasən neft 
xammalı, yaxın gələcəkdə isə əlavə olaraq qaz ixracı üzərində qurulma 
ssenarisi müasir iqtisadi artıma nail olması, ÜDM-in sabit olaraq dinamik 
artımının təmin olunması baxımından özünü doğrultmayacağı açıq-aşkar 
görünür. 2008-ci ilin ortalarında dünyanın aparıcı ölkələrində başlayan 
maliyyə böhranı, bununla əlaqədar dünya birjalarında təbii resursların, 
xüsusən neftin qiymətinin kəskin aşağı düşməsi, iqtisadiyyatını xammal 
ixracı üzərində qurulan ölkələr üçün bunun nə dərəcədə təhlükəli olduğunu 
bir daha göstərdi. Həm də nəzərə almaq lazımdır ki, dünya xammal bazarı 
istər həcminə, istərsə də artım tempinə görə yüksək texnologiya 
bazarından əhəmiyyətli dərəcədə geri qalır və bu fərq ildən-ilə daha da 
artır. Buna görə də Azərbaycanın dünyanın neft-qaz ixracı edən aparacı 
ölkələrindən birinə çevrilməsi amilindən çox qısa müddətdə yararlanmaq 
lazımdır. Neft-qaz ixracından daxil olan və gələcəkdə daha da artacaq 
gəlirlərindən neft-qaz hasilatı sənayesinin özünün inkişafına diqqəti 
azaltmadan, iqtisadiyyatda elmi-texniki tərəqqini müəyyən edən digər 
sahələrin – maşın və avadanlıqlar istehsalının, cihazqayırmanın, radio və 
 155 
telekommunikasiya vasitələrinin, xüsusən kənd təsərrüfatı və onun 
məhsullarını emal edecək sahələrin inkişafına yönəltmək lazımdır. Bu 
sahələrin inkişafı istehsal zəncirinin bütün həlqələrində innovasiya tələbinə 
də təsir edəcək və deməli, elmi nəticələrin istehsalatda tətbiqini 
sürətləndirəcəkdir.  
Məhz, ixracın göstərilən inkişaf meyli və investisiyanın strukturu yaxın 
yaxın vaxtlarda müasir iqtisadi artıma imkan verən keyfiyyət amillərinin işə 
salınmasına imkan verir. Maşın və avadanlıqlar istehsalına investisiya 
qoyuluşunun payı ən azı 15-20%-ə çatdırılmalı, yüngül, yeyinti sənayesinə 
və kənd təsərrüfatına yönəldilən investisiyalar heç olmasa, 2-3 dəfə 
artırılmalıdır ki, müasir iqtisadi artıma zəmin olsun. Birinci dərəcəli vəzifə 
kimi Azərbaycan iqtisadiyyatının aparıcı sahələrinə investisiya qoyuluşu 
fiziki mənəvi cəhətdən tam qiymətdən düşmüş əsas kapitalın yeni müasir 
tələblərə cavab verən, əsas kapitalın maliyələşdirilmə mənbələri içərisində 
həlledici rol oynayan, müəssisələrin özünün vasitələrinin artmasına şərait 
yaradan – rentabelliyin və gəlirliyin yüksəlməsini təmin edən, istehsal 
artımına səbəb olacaq səviyyəyə çatdırılmalıdır. 2007-ci ilin məlumatlarına 
görə əsas kapitala yönəldilən investisiyaların 59,8%-i müəssisələrin öz 
vəsaitləri hesabına, cəmi 24,8%-i büdcə vasitələri hesabına qoylmuşdur.1 
Buna görə də həm fond bazarının imknalarından, həm də xarici investisiya 
mənbələrindən istifadəni genişləndirmək lazımdır. İqtisadiyyatın real artım 
nöqtələrinə malik aparıcı sahələrində investisiya layihələrinin 
maliyyələşdirilməsinə xarici kreditlərin də cəlb edilməsi məqsədəuyğundur. 
İnvestisiya məqsədləri üçün xarici borclanmalar gözlənilən maliyyə 
nəticələrini təmin etməklə yanaşı cəlb edilən vəsaitlərindən yüksək gəlirliyə 
malik olmalıdır.  
Yaxın perspektivdə ÜDM-in artım səviyyəsi neft-qaz sektorundakı 
layihələrdən və neft ixracının artmasından asılı olsa da, uzaq perspektivdə 
bu sektorun ÜDM-in artırılmasında rolu getdikcə azalacaq. Yanacaq-
energetika kompleksindən daxil olan vəsaitin digər sahələrin inkişaf 
 156 
etdirilməsində bir pilləkən rolu oynaya bilər. Statistik məlumatlara görə, 
Azərbaycanın neft və qaz ehtiyatlarından daxil olan gəlirləri 20024-cü ilə 
qədər 198 mlrd dollar və ya hər il əhalinin hər nəfərinə 1000 dollar 
qiymətləndirilir. Proqnozlara görə, əgər neftin qiyməti orta hesabla 52 dollar 
olarsa 2010-2030-cu illərdə Azərbaycanın gəliri hər il 5.9 mlrd dollar, 33 
dollar olarsa 4.5 mlrd dollar təşkil edəcək. Azərbaycan sonrakı 10 ildə 
adambaşına düşən ÜDM-in məbləğini 20000 dollara (AQP əsasında) 
çatdırmaq istəyirsə onda qeyri neft məhsullarının ixracını ümumi ixracda 
xüsusi çəkisini 50%-ə qədər artırmalıdır. Bunun üçün isə sonrakı 10 ildə 
əhalinin hər nəfərinə düşən qeyri neft məhsullarının ixracı 50 dəfə 
artırılmalıdır. Bu prosesdə Slovakiya və İrlandiyanın təcrübəsi əsas 
götürülərək qeyri neft sektoruna investisiya qoyuluşu sürətlənməlidir.19 
 Ən əsas məsələ iqtisadiyyatda və ixracda diversifikasiyanın həyata 
keçirilməsidir. Hər bir ölkə üçün ixracın strukturunun diversifikasiyası 3 
əsas yolla həyata keçirilir. Birincisi, ənənəvi ixrac assortimentindən kənara 
çıxmamaqla mövcud olanın optimalaşdırılması ilə. İkincisi, mövcud olan 
xammal və materialların emal edilməsi ilə xammal-aralıq məhsul-hazır 
məhsul zəncirvari prosesi ilə. Üçüncüsü, əvvəllər ixrac edilməyən, amma 
dünya bazarında tələbat olan yeni malların istehsal edilməsi və ixraca cəlb 
olunması yolu ilə. İqtisadi şəraitdən asılı olaraq diversifikasiya ixraca 
mövcud ixtisaslaşmadan böyük olmayan korrektlər edilməsi, innovasiya-
ixracın çeşidlərinin modernləşdirilməsi və dünya bazarının tələbi ilə.  
Qeyd edək ki, artıq Azərbaycan iqtisadiyyatı dünya iqtisadiyyatına 
kifayət qədər inteqrasiya olunub. Onun bazar iqtisadiyyatı statusu əksər 
ticarət partnyorları, o cümlədən, Avropa Birliyi və ABŞ tərəfindən tanınıb. 
Azərbaycan beynəlxalq təşkilatlar və inteqrasiya blokları daxilində fəal 
iştirak edir. Hazırda Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələr strategiyasının 
                                                 
19
 Azerbaijan Country Economic Memorandum. A New Silk Road: Export-led Diversification Poverty Reduction 
and Economic Management Unit Europe and Central Asia Region, December 23, 2009. s. 
 
 
 157 
qarşısında duran əsas məsələ dünya təsərrüfatına inteqrasiyanın 
səmərələşdirilməsi, ixracın strukturunun təkmilləşdirilməsi, iqtisadi 
liberallaşma,  gömrük sistemində islahatlar və biznes mühitinin 
yaxşılaşdırılması ilə xarici iqtisadi əlaqələrdə iştirak edən subyektlərin 
sayının artırılmasına kömək göstərilməsidir. Hazırda Azərbaycanda açıq 
tipli bazar iqtisadiyyatı formalaşdırıldığından xarici iqtisadi əlaqələr 
sahəsində qarşıya qoyulan məqsədlərə çatılması və vəzifələrin həll 
edilməsi üçün aşağıdakı tədbirlərin görülməsi zəruridir: 
1. Xarici ticarətin sahə və əmtəə strukturunun diversifikasiyası və 
Azərbaycan müəssisələrinin müasir beynəlxalq ticarət sistemində iştirak 
mexanizminin təkmilləşdirilməsi. Bu istiqamət təkcə rəqabətqabiliyyətliliiyn 
artırılması baxımından deyil, həmçinin Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələri 
və bütünlükdə iqtisadiyyatda stabilliyin qorunub saxlanılması baxımında 
əhəmiyyətlidir. İxracın diversifikasiyası üçün əsas tədbirlərdən biri 
xidmətlərin ixracının, xüsusi olaraq nəqliyyatın, o cümlədən isə tranzit 
daşımalarının artırılması vacibdir. Azərbaycanın coğrafi mövqeyi, bu 
sahədə hazırlanan layihələr nəqliyyat xidmətlərinin artırılması üçün çox 
böyük potensial imkanlar olduğunu göstərir. Bunun üçün gömrük 
rəsmiləşdirilməsinin sadələşdirilməsi və nəqliyyat infrastrukturunun inkişaf 
etdirilməsi prioritet vəzifələrdən biridir. Makroiqtisadi əhəmiyyətlilik 
baxımından ən perspektivli sahələrdən biri nəqliyyat infrastrukturunun 
inkişafıdır. Bu sahənin iqtisadi inkişafda keyfiyyət baxımından rolu 
yanacaq-energetika komleksi ilə müqayisədə daha yüksəkdir. Çünki 
nəqliyyat sektoru daha çox elmtutumlu və innovasiyaya əsaslanan sahədir. 
Əgər uzaq perspektivdə yanacaq-energetika kompleksinin ÜDM-in 
yaradılmasında rolu azalacaqsa, nəqliyyatın təsiri ilbəil artacaq. Həmçinin, 
bu sektorun keyfiyyət effekti kəmiyyət effekti ilə müqayisədə daha çoxdur.   
Xarici iqtisadi əlaqələrdə iştirak edən müəssisələrin sayının artması, 
ixrac edilən əmtəə və xidmətlərin nomenklaturasının genişlənməsi və ən 
əsası isə kiçik biznesin xarici fəaliyyətə qoşulmasına şərait yaratmaq üçün 
 158 
dövlət siyasəti formalaşdırılmalıdır. Burada həm bütünlükdə ixracın 
stimullaşdırılması, həm də kiçik bizneslə məşğul olan müəssisələrin 
rəqabətqabiliyyətliliyinin artırılması baxımından tədbirlər görülməlidir. 
İxracın diversifikasiya edilməsində əsas məsələlərdən biri elmtutumlu 
malların ixracının genişləndirilməsidir.  
2. Azərbaycan müəssisələrinin dünya iqtisadiyyatına uğurlu 
inteqrasiyası üçün əhəmiyyətli məsələlərdən biri də onların istehsal 
amillərinin beynəlxalq mübadiləsi prosesində iştirakının aktivləşdirilməsidir. 
Burada əsas məsələ birbaşa xarici investisiyaların cəlb edilməsi və xarici 
portnyorlarla əməkdaşlıq nəticəsində yerli müəssisələrin xarici bazarlara 
giriş imkanının əldə edilməsi, onların menecmen, texnologiya və 
resurslardan səmərəli istifadə edilməsi təcrübəsindən yararlanmasıdır. 
Xarici investisiyaların cəlb edilməsi üçünsə əsas məsələ ölkədə investisiya 
mühitinin yaxşılaşdırılmasıdır.  
3. Azərbaycanın beynəlxalq əmək bölgüsündə bərabərhüquqlu 
iştirakını təmin edəcək hüquqi və institusional tədbirlərin həyata 
keçirilməsidir. Əmtəə və xidmətlərin ticarətinin genişləndirilməsi və 
investisiya qoyuluşunun artırılması üçün əsas element Azərbaycanın 
çoxtərəfli tənzimlənən beynəlxalq qaydalara qoşulma prosesinin 
yekunlaşdırılmasıdır. Bu proses xarici ticarət əlaqələrinin ikitərəfli hüquqi 
müqavilə bazasından çoxtərəfli tənzimlənməyə keçirəcək ki, bu da hazırda 
dünyanın əksər ölkəsi tərəfindən qəbul edilib və beynəlxalq ticarətin 
inkişafında mühüm rol oynayır. Dolayı yolla bu prinsip investisiya mühitinin 
də yaxşılaşdırılmasına da kömək edir. Bununla əlaqədar olaraq 
Azərbaycanın ÜTT-yə üzv qəbul edilməsi prosesinin sürətlənməsi zəruri 
məsələlərdəndir.  
4. Müasir metodlardan istifadə edərək daxili bazarın qorunması.  
5. Regionların inkişaf etdirilməsi və regionda yerləşən 
müəssisələrin ixrac fəaliyyəti ilə məşğul olması üçün stimullaşdırıcı 
tədbirlərin görülməsi. Ən əsası, yerli müəssisələrin rəqabətqabiliyyətliliyini 
 159 
yüksəldən layihələrin reallaşdırılması, regionlarda infrastrukturun inkişafı və 
yerli idarəetmə və hüquqi məhkəmə orqanları tərəfindən biznesə 
müdaxilənin aradan qaldırılmasıdır.  
7. Yüksək texnologiyaya əsaslanan malların ixracının 
genişləndiriliməsi; Qeyd etmək lazımdır ki, əlavə dəyərə malik olan malların 
ixracının xüsusi çəkisinin artırılması vacib olsa da, mütləq deyil. Əsas 
məsələ dünya bazarının dinamik tələblərinə uyğun və uzunmüddətli ixrac 
edilə biləcək prinsipial malların ixracıdır. Son illər innovasiya 
iqtisadiyyatının inkişafı üçün Azərbaycanda bir çox zəruri şərait ( əsasən də 
maliyyə) yetişib: 
-ölkə iqtisadiyyatı dinamik inkişaf edir – artıq bir neçə ildir ki, ölkədə 
yüksək iqtisadi artım templəri, ixracın dəfələrlə artması valyuta ehtiyatlarını 
artırıb və sərbəst maliyyə vəsaiti formalaşıb; - ölkədə ən prioritet 
məsələlərdən biri iqtisadiyyatda diverfiksayi olduğundan qeyri neft 
sektorunun , o cümlədən informasiya texnologiyaları sahələrinin inkişafı 
üçün müxtəlif layihələr hazırlanıb, bu sahədə hüquqi baza formalaşdırılıb. 
8. Azərbaycanda xarici iqtisadi əlaqələrin liberallaşdırılması, ÜTT-yə 
üzv qəbul edilməsi hər şeydən əvvəl iqtisadiyyatın strukturunun 
diversifikasiyasına stimul yaratmaqla daxili bazarda inhisarçılığın 
səviyyəsinin azaldılmasına kömək edəcək. İqtisadi açıqlıq səviyyəsini 
yüksək həddə çatdırmadan dayanıqlı iqtisadi artıma nail olmaq mümkün 
olmayacaq. Bunun üçün aşağıdakıların edilməsi zəruridir: 
- beynəlxalq təşkilatlar daxilində ölkənin strateji maraqlarının 
qorunması; 
- gömrük, tarif və valyuta sistemində islahatlar aparılması; 
- emal sənayesinə aid malların ixracının artırılması; 
- xarici şirkətlər tərəfindən haqsız rəqabətə məruz qalan müəssisələrin 
qorunması; 
- qeyri-neft sektoruna investisiya qoyuluşunun genişləndirilməsi üçün 
şəraitin yaradılması; 
 160 
- stabil tədiyyə balansının formalaşdırılması; 
- xarici iqtisadi əlaqələri tənzimləyən hüquqi və normativ aktların ÜTT-
nin tələblərinə maksimum uyğunlaşdırılması. 
9. İnsan kapitalına uzunmüddətli investisya qoyulması: təhsilin və 
səhiyyənin inkişafı, əhalinin sosial təminatının yaxşılaşdırılması və həyat 
səviyyəsinin beynəlxalq standartlara uyğunluğunun təmin edilməsi. Əgər 
işçinin və ümumilikdə əhalinin həyat səviyyəsi yüksək olmasa onlardan 
hansısa məhsuldarlıq gözləmək yanlışdır və ÜDM-in kəmiyyət artımının elə 
də əhəmiyyəti yoxdur. Ancaq burada təkcə dövlət büdcəsindən elm və 
təhsilə ayrılan xərclərin artırılması ilə kifayətlənmək olmaz. Əsas məsələ 
ayrılmış vəsaitlərin effektiv istifadə edilməsindən gedir. Ona görə də, 
istehsalın artırılması, kapital qoyuluşunun genişlənməsi və makroiqtisadi 
göstəricilərin dünya səviyyəsinə çatdırılması ilə yanaşı insan kapitalının 
inkişaf etdirilməsi yerinə yetirilməsi zəruri olan prioritet istiqamətlərdən 
biridir. 
 
 
3. Qloballaşma şəraitində xarici iqtisadi əlaqələrin 
liberallaşdırılmasının iqtisadi artıma təsiri 
 
Ölkənin iqtisadi açıqlıq səviyyəsi 2 kriteriya ilə: institutusional və 
funksional kriteriyalarla qiymətləndirilir. Funksional baxımdan açıqlıq milli 
iqtisadiyyatın beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirakı səviyyəsini, başqa 
sözlə, milli təkrar istehsal prosesinin xarici iqtisadi əlaqələrdən asılılıq 
dərəcəsini göstərir. Bu dərəcə istehsal, mübadilə, bölgü prosesinin normal 
həyata keçirilməsi üçün ÜDM-in xarici ticarət dövriyyəsi vasitəsilə yaradılan 
hissəsi ilə müəyyən edilir. Praktikada funksional açıqlıq ixrac, idxal və xarici 
ticarət dövriyyəsinin ÜDM-də xüsusi çəkisi göstəriciləri ilə ölçülür. 
İnstitutisonal açıqlıq isə ölkənin ticarət və valyuta rejiminin 
liberallaşdırılması səviyyəsi ilə müəyyən edilir. O ölkənin iqtisadiyyatı açıq 
hesab olunur ki, milli iqtisadi subyektlər dünya bazarına çıxdıqda və xarici 
iqtisadi subyektlər isə yerli bazara daxil olduqda daha az sayda 
 161 
məhdudiyyətlərlə üzləşirlər. Milli iqtisadiyyatın açıqlıq dərəcəsinin yüksək 
olmasının mənfi və müsbət cəhətləri var. İqtisadiyyatı daha açıq olan, azad 
ticarət siyasəti həyata keçirən ölkələrə modern texnika və texnologiya, 
maşın və avadanlıq, müasir idarəetmə üsulu, maliyyə resursları cəlb 
edilməsi genişlənir. Beynəlxalq rəqabətin artması daxili bazarda daha 
müasir və çevik müəssisələrin yaranmasına, iqtisadiyyatda perspektivli 
sahələrin inkişafına və bütövlükdə iqtisadiyyatda səmərəliliyin 
yüksəlməsinə səbəb olur. Bununla da xalis ixrac artır, daxili bazar 
genişlənərək ölkənin beynəlxalq aləmdə mövqeyi möhkəmlənir. Bütün 
göstərilənlərlə yanaşı belə bir fikir də mövcüddur ki, əsasən iqtisadiyyatı 
inkişaf etməmiş və bazar iqtisadiyyatına keçid ölkələrində açıqlıq dərəcəsi 
iqtisadi təhlükəsizlik baxımdan qiymətləndirilməlidir. Belə ki, həmin 
ölkələrdə açıqlıq dərəcəsinin yüksək olması transmilli kompaniyaların 
dövlətin iqtisadi və siyasi fəaliyyətinə müdaxiləsinə, maliyyə və pul 
sisteminin qeyri sabit olmasına, ölkə iqtisadiyyatının dünya bazarının 
konyuktura vəziyyətindən asılılğına gətirib çıxarır. Bütün bunlar əsas 
götürülərək və eyni zamanda yerli istehsalçıları daxili bazarda xarici 
rəqabətdən qorumaq məqsədilə bəzi ölkələrdə proteksianist siyasəti həyata 
keçirilir. Ancaq bütün təhlükələrə baxmayaraq hazırda dünya 
iqtisadiyyatında liberallaşma, iqtisadiyyatın sərbəstləşdirilməsi, xarici 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına mane olan  iqtisadi və inzibati məhdudiyyətlərin 
aradan qaldırılması prosesləri çox sürətlə gedir və dönməz xarakter alır. 
“Soyuq müharibə” bitdikdən və sosialist təsərrüfat sistemi iflasa uğradıqdan 
sonra dünyada tamamilə proteksionist siyasəti aparan ölkələr demək olar ki 
qalmayıb. XXİ əsrin əvvəllərində yalnız Kuba və Şimali Koreya iqtisadi 
cəhətdən “qapalı” qalıb ki, bunun da əsas səbəbi həmin ölkələrin dünyanın 
aparıcı ölkələri tərəfindən siyasi blokadaya alınmasıdır. Müasir dövrdə 
dünyanın əksər ölkələri liberal iqtisadi inkişaf modellərinə üstünlük verirlər 
və aparılan elmi araşdırmalar da bu siyasətin daha düzgün və iqtisadi 
cəhətdən əhəmiyyətli olduğunu sübut edir. 
 162 
Açıq iqtisadi siyasət modeli istər daxildə, istərsə də ölkədən kənarda 
iqtisadi fəaliyyətin liberallaşdırılmasını nəzərdə tutur. Yəni xarici iqtisadi 
əlaqələrdə liberallaşma daxili iqtisadi sferada azad iqtisadi münasibətlərin 
yaradılması, mülkiyyət hüququnun qorunması və dövlətin iqtisadiyyata 
inzibati yolla müdaxiləsinin ləğv olunması fonunda həyata keçirilə bilər. Bu 
proseslər biri biri ilə əlaqəlidir və dünya təcrübəsində elə bir hal yoxdur ki, 
daxili iqtisadi sferada liberallaşma həyata keçirən bir ölkə xarici iqtisadi 
fəaliyyətdə proteksianizm tətbiq etsin və ya əksinə. Əsas məsələ dövlətin 
iqtisadiyyata müdxiləsinin metodları və səviyyəsidir. Hələ A. Smit “Xalqların 
sərvətinin təbiəti və səbəbləri haqqında tədqiqat” kitabında yazırdı ki, 
ölkənin və oradan yaşayan əhalinin çiçəklənməsi üçün yaxşı qanunlar, 
yüngül vergilər və sülh lazımdır. Həmçinin orada iqtisadi siyasətin əsas 
qaydası verilib: əgər dövlət nə qədər az iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olursa 
iqtisadiyyat bir o qədə çox inkişaf edir. A. Smit göstərib ki, dövlətin 3 əsas 
vəzifəsi var: Ölkənin təhlükəsizliyinin təmin olunması. 2. Ədalətin 
qorunması. 3. Özəl sektorun fəaliyyət göstərə bilmədiyi yerlərdə dövlət 
yatırımlarının həyata keçirilməsi. Müasir nəzəriyyələrdə bu vəzifələr bir az 
da genişləndirilib (Heitger, 2001): 1. Təhlükəsizliyin və ictimai asayişin 
qorunması 2. Beynəlxalq müdafiə 3. Təhsil 4. Nəqliyyat və rabitə 5. Ətraf 
mühitin qorunması və sağlamlıq. 
Dövlətin  iqtisadi proseslərə müdaxiləsinin əsas iqtisadi səbəbi kimi 
iqtisadiyyatda baş verən qeyri proporsionallığın aradan qaldırılması, 
məhsul istehsalında və bölgüsündə iştirak edərək sosial rifahın təmin 
edilməsi göstərilir. Təməl fuhksiyalar çıxmaq şərti ilə dövlət iqtisadiyyata 
yalnız bazar prinsipləri yetərsiz olduğunda müdaxilə etməlidir. (Soubbotine 
və Sheram, 2000). 
 Ancaq qeyd etməliyik ki, açıq iqtisadi siyasət dedikdə, dövlətin xarcici 
iqtisadi əlaqələri tənzim etməsindən tamamilə əl çəkməsindən söhbət 
getmir, əsas mübahisə bu tənzimləmənin sərhədləri barədədir. Keçid 
iqtisadiyyatlı ölkələrdə isə bu tənzimlənmənin nə vaxta kimi həyata 
 163 
keçirilməsi müzakirə mövzüsudur. ÜTT təşkilatına qoşularkən də, keçid 
iqtisadiyyatlı ölkələr üçün idxal tariflərinin azaldılması və ixracın 
subsidiyalaşdırılmasının aradan qaldırılması üçün digər ölkələrdən fərqli 
olaraq müəyyən vaxt ayrılır. 
A.Smitdən başlayaraq iqtisadçıların əksəriyyəti azad ticarətin tərəfdarı 
olublar. 19-cu əsrin ikinci yarısından başlayaraq demək olar ki, əksər 
iqtisadçılar, əsasən də klassık məktəbin bütün nümayəndələri azad 
ticarətin ölkə üçün daha çox fayda gətirdiyi qənaətinə gəliblər. Onlar 
göstəriblər ki, ticarət partnyorlarının hansı siyasət həyata keçirməsindən 
asılı olmayaraq azad ticarət ölkəyə beynəlxalq əmək bölgüsündən 
maksimum fayda əldə etməyə imkan verir. Azad ticarət siyasətinin həyata 
keçirilməsi, müxtəlif ölkələrdə istehsalın səmərililiyinin fərqli olmasına 
baxmayaraq, qarşılıqlı ticarət aparan bütün ölkələr üçün faydalı olacaq. 
Hətta bütün digər ölkələr proteksianist siyasət yeritsələr də, azad ticarət 
daha əlverişlidir və proteksianizmin ölkə üçün hansısa fayda gətirəcəyi 
barədə mövcüd olan elə bir şərt yoxdur. Sərbəst ticarət nəticəsində, 
bərabər gəlir əldə etməsələr belə bütün ölkələr udurlar. Ancaq ölkə 
daxilində sərbəst ticarət bəzi iqtisadi subyektlərə zərbə vurur. Ona görə də, 
az effektli və rəqabətə davam gətirməyən yerli müəssisələr istər daxili 
bazarda, istərsə də dünya bazarında heç bir müqayisəli üstünlüyə malik 
olmadıqlarına görə dövlətdən kömək gözləyirlər və həmişə proteksianizmin 
genişləndirilməsini istəyirlər. Bu baxımdan dövlətin xarici ticarəti 
məhdudlaşdırmaq, yəni proteksionizm siyasəti həyata keçirməsi sayəsində 
həmin iqtisadi subyektlər üstünlük əldə edirlər və bu da nəticədə 
iqtisadiyyatda ümumi səmərəliliyi aşağı salır.  
Müasir ticarət nəzriyyələri də öz baxışları ilə sələflərindən elə də 
fərqlənmirlər. Onların fikrincə, sərbəst ticarətin ən böyük üstünlüyü 
iqtisadiyyatda səmərəliliyin artırılmasıdır.20 20-ci əsrin ortalarından sonra 
                                                 
20
  Промышленная политика и международные отношения в 2-х кн/ Под общ. Ред. А.И. Левенчука; вступ. Ст 
Ю.В.Кузнецова.- Челябинск: Социум, 2005. Книга 1, ст.220. 
 
 164 
isə dünya iqtisadi məktəbində geniş yayılmış emprik və riyazi 
araşdırmalarda azad iqtisadi siyasətin əhəmiyyəti göstərilməklə yanaşı, 
iqtisadi artım və ölkə daxilində iqtisadi azadlıq, iqtisadi açıqlıq səviyyəsi 
arasında birbaşa əlaqə olduğu barədə əsaslandırılmış fikirlər irəli sürülür. 
Skalli (Scully 1988; Scully 1992), Barro (Barro 1991), Barro və Sala-
Martini (Barro, Sala-I-Martin 1995), Nek və Kifer (Knack, Keefer 1995), 
Nek (Knack 1996), öz araşdırmalarında bel nəticəyə gəlirlər ki, iqtisadi 
artımın əsas amilləri sırasına mülkiyyət hüququnun dəqiq müəyyən 
edilməsi və bu hüquqların qorunması, qanunların aliliyi və dövlət siyasəti də 
daxildir. Gvartni, Holkomb və Louson (Gwartney, Holcombe, Lawson 1998) 
İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı (OECD) üzvü ölkələri və dünyanın 
daha 69 ölkəsində apardıqları empirik araşdırma nəticəsində belə qənaətə 
gəliblər ki, dövlət xərcləri ilə ÜDM arasında neqativ asılılıq mövcüddur. Belə 
ki, dövlət xərclərinin ÜDM-də xüsusi çəkisinin 10% artması ÜDM-in 1% 
azalmasına səbəb olur.21  
Bundan başqa keçən əsrin 90-cı illərində Rusiyanın İqtisadi 
Tədqiqatlar İnstitutunun əməkdaşlarının 50 ölkədə 1913-1998-ci illəri əhatə 
edən iqtisadi inkişaf göstəricilərini təhlil edən tədqiqatlarında belə bir 
nəticəyə gəlinib ki, liberal iqtisadi siyasət aparan, dövlət xərclərinin və 
büdcə kəsirinin aşağı olduğu ölkələrdə daha çox iqtisadi artım baş verir. 
Əksinə iqtisadiyyatda dövlətin təsiri daha çox olan ölkələrdə iqtisadi artım 
tempi zəifdir. 
 XX əsrin son 20 ilinin statistik təhlili isə göstərir ki, dünyada beynəlxalq  
inteqrasiya prosesləri ən yüksək həddə çatdığı bir dövrdə iqtisadi açıqlıq 
dərəcəsi yüksək olan ölkələrdə iqtisadi stabillik daha möhkəmdir. Bu 
dövrdə iqtisadiyyatı nisbətən qapalı ölkələrdə ÜDM-in orta illik artım tempi 
0,7%, açıq iqtisadiyyatlı ölkələrdə isə 3.2% olmuşdur.22 
                                                 
21
 Gwartney, James, Randall Holcombe, and Robert Lawson (1998). “The Scope of Government and the Wealth of 
Nations.” Cato Journal 18, 2 (Fall): 163–90. 
22
 Илларионов A. Как Россия потеряла XX столетие. Вопросы экономики, 2000, №1, с. 17 
 165 
Xarici iqtisadi əlaqələrin liberal olması və iqtisadi artım arasındakı 
empirik əlaqə ilə bağlı ən maraqlı tədqiqatlardan biri də, J.Lowson, R.Block 
tərəfindən aparılıb. “1975-1995-ci illərdə dünyada iqtisadi azadlıq” 
hesabatında xarici iqtisadi əlaqələri məhdudlaşdıran göstəricilərdən biri – 
idxal və ixraca tətbiq edilən vergilərin məbləğinin ümumi xarici ticarət 
dövriyyəsində xüsusi çəkisi ilə adambaşına düşən iqtisadi artım tempi 
arasında əlaqə təhlil edilib. 101 ölkə arasında aparılmış statistik 
araşdırmalar nəticəsində maraqlı göstəricilər əldə olunub. Araşdırmalar 
nəticəsində müəyyən olunub ki, xarici ticarət əməliyyatlarına tətbiq edilən 
vergi yükü minimal dərəcə ilə (6%-dən aşağı) adambaşına düşən iqtisadi 
artım tempi ən yüksək səviyyədə olur (illik 2,2%). Bu göstəricilərin artması 
ilə iqtisadi artım tempi azalmağa başlayır. Maksimal vergi yükündə isə bu 
göstərici ən aşağı səviyyədə olur (illik 0,2%).  Digər tərəfdən iqtisadi artımın 
mənfi tempi (-1,2%) idxal və ixraca vergi yükünün ən yuxarı səviyyədə 
olduğu ölkələr qrupunda baş verir (8,8%). Əksinə iqtisadi artımın ən yüksək 
tempi (2,5%-dən yuxarı) vergi yükü aşağı olan ölkələrdədir.23 
Ümumiyyətlə, müasir dövrün iqtisadçılarının əksəriyyəti dayanıqlı 
iqtisadi inkişafa nail olmaq, iqtisadiyyatda səmərəliliyi yüksəltmək üçün ən 
mühüm məsələlərdən biri kimi, istər daxili, istərsə də xarici iqtisadi fəaliyyət 
sferasında liberallaşmanın və məhdudiyyətlərin aradan qaldırılmasını 
göstərirlər. Məsələn, 1984-cü ildə müxtəlif ölkələrin iqtisadçıları arasında 
aparılan sorğuların nəticələri göstərib ki, ABŞ-da sorğuda iştirak edən 95% 
iqtisadçılar və ABŞ, Avstriya, Fransa, Almaniya və İsveçrədə 88% 
iqtisadçılar təsdiq edirlər ki, rüsumlar və idxal kvotaları ümumi iqtisadi rifahı 
aşağı salır.  
Xarici iqtisadi əlaqələrin əhəmiyyəti və azad iqtisadi siyasətin həyata 
keçirilməsi dünya ölkələrinin təcrübəsində də özünü göstərib. Məsələn 
2001-ci il “Dünyada iqtisadi azadlıq” hesabatında göstərilir ki, son 10 ildə 
ABŞ iqtisadiyyatında artımın ¼-i ixracın hesabına əldə olunub. ABŞ-da 12 
                                                 
23
 Gwartney J.,Lowson R., Block N. Economik freedom of the world: 1975-1995. The Fraser Institute 1996. 
 166 
mln iş yeri bilavasitə ixracatdan asılıdır ki, bu sahədə çalışanların əmək 
haqqı ölkə üzrə orta əmək haqqından təqribən  13-18% çoxdur. Həmçinin 
belə bir iqtisadi qanunauyğunluq var ki, 1 mlrd dollarlıq ixrac əlavə 20 min 
iş yeri yaradır. İdxalın artması iş yerlərinin bağlanması və yerli 
istehsalçıların iflasa uğramasına səbəb olacağı fikirlər də yanlışdır. Əksinə 
proteksianist tədbirlər iş yerlərinin bağlanmasına səbəb olur. Məsələn 80-ci 
illərin ortalarında ABŞ daxili parça istehsalçılarını rəqabətdən qorumaq 
üçün proteksianist tədbirlərə əl atdı. Nəticədə yüngül sənayedə iş yerlərini 
qoruyub saxlamaq mümkün olsa da ( orta hesabla ildə 15-20 min dollarlıq 
əmək haqqı), ticarət sahəsində iş yerlərinin kütləvi bağlanmsaına səbəb 
oldu (orta hesabla illik 50 min dollarlıq əmək haqqı). Ümumiyyətlə idxal 
vergilərinin artırılması sonda istehlakçılar tərəfindən ödənilir və 
iqtisadiyyatda qeyri səmərililiyi artırır. 24 
Əgər inkişaf etmiş ölkələrdə sənaye mallarının  idxalına tətbiq edilən 
vergilər orta hesabla 8% təşkil edirsə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 21%-
dir. Avtomobil idxalına tətbiq edilən vergilər inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
inkişaf etmiş ölkələrə nisbətən təqribən 2 dəfə çoxdur. Bunun əksinə olaraq 
Atlas metodu ilə hesablanmış adambaşına düşən milli gəlir inkişaf etmiş 
ölkələrdə inkişaf etməkdə olan ölkələrə nisbətən 25 dəfədən çoxdur.25 
Digər bir misal. İki əsrdən çox İrlandiya Avropanın ən kasıb ölkəsi idi. 
Ancaq indi İrlandiya dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələri sırasındadır. 
Kaliforniyanın San Xose universitetinin proffessoru Paulo Bendjamin “Cato 
Journal” jurnalında dərc etdiyi “İqtisadi azadlıq və iqtisadi artım: “kelt 
aslanları”nın tarixi” məqaləsində yazıb ki, son illər İrlandiyada baş verən 
iqtisadi artımın əsas hərəkətverici qüvvəsi iqtisadi azadlığın səviyyəsinin 
yüksəldilməsidir. 2003-cü ildə adambaşına düşən ÜDM-in məbləği 
İrlandiyada 37738, Böyük Britaniyada 27147, Almaniyada isə 27756 
olmuşdur (World Devolopment Indicators, 2006.). Ancaq 1975 ci ildə 
                                                 
24
 Index of Economic Freedom – 2001 // The Heritage Foundation, The Wall Street Journal, 2001 
25
 World Devolopment Indicators, 2006. www.worldbank.org 
 167 
İrlandiyada bu göstərici Böyük Britaniyadakının cəmi 58.1%-ni təşkil edirdi. 
1987-cı ildən sonar daxili və xarici iqtisadi sferada həyata keçirilən liberal 
iqtisadi islahatlar nəticəsində İrlandiya iqtisadiyyatında güclü iqtisadi artım 
baş verdi. 1990-1995-ci illərdə  ÜDM orta hesabla ildə 5,14%, 1996-2000-ci 
illərdə isə illik 9,66% artaraq artıq adambaşına düşən ÜDM-in səviyyəsinə 
görə Böyük Britaniya və Almaniya kimi Avropanın inkişaf etmiş ölkələrini 
geridə qoydular.26  
Bütün yuxarıda qeyd olunanları ümumiləşdirərək qeyd etmək lazımdır 
ki, azad iqtisadi ticarət siyasətin həyata keçirilməsinin əsas üstünlükləri 
aşağıdakılardır : 
1. Yeni iş yerlərinin yaradılması, iqtisadiyyatda ÜDM-in artım tempinə 
nail olmaq, əhalinin həyat səviyyəsini yüksəltmək üçün ölkə iqtisadiyyatına 
geniş miqyaslı xarici investisyaların cəlb edilməsi üçün əlverişli investisiya 
mühitinin formalaşdırılması. Bunun praktikada əyani sübütu Çin Xalq 
Respublikasında əldə olunan iqtisadi uğurlardır. Belə ki, 90-cı illərin 
əvvəlində azad iqtisadi zonaların yaradılması ilə daha çox liberal iqtisadi 
mühit yaradan Çinin iqtisadiyyatına ildə orta hesabla 25-40 mlrd dollar 
xarici investisiya qoyularaq ümumi xarici investisiyaların məbləği 400 mlrd 
dollara qədər yüksəldi. Bunun nəticəsində 1990-1997-ci illərdə Çində ÜDM 
2 dəfə yüksələrək 1765 mlrd dollardan 3670 mlrd dollara çatdı.27 
2. Milli iqtisadiyyatın dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyası, ölkənin 
beynəlxalq təşkilatlara və ittifaqlara qoşulma üçün əlverişli iqtisadi mühitin 
yaradılması. Məsələn, Avropa Birliyinə qoşulmaq üçün ölkələrin qarşısına 
qoyulan ən əsas şərtlərdən biri iqtisadi azadlıq səviyyəsidir. Bunun 
nəticəsidir ki, Polşa, Macarıstan və Çexiya daha liberal iqtisadi siyasət 
yeritməklə Avropa birliyinə üzv olan ilk Şərqi Avropa ölkələri oldular. Digər 
                                                 
26
 Economic Freedom and Growth: The Case of the Celtic Tiger by Benjamin Powell // Cato Journal. Vol. 22. № 3 
(Winter 2003). 
 
27
 Экономика. XXIв. 1999, №1. 
 168 
tərəfdən DTT (WTO) ölkələri öz sıralarına qəbul etmək üçün iqtisadi 
liberallaşdırma tələbini əsas şərt kimi irəli sürür. 
Dünyada bir sıra beynəlxalq təşkilatlar hər il ölkənin iqtisadi azadlıq 
reytinqini müəyyən edirlər. Bunlardan ən geniş yayılanı 1996-cı ildən bəri 
Kanadanın Frezer İnstitutu tərəfindən hazırlanan “Dünyada iqtisadi azadlıq” 
hesabatıdır (Economik freedom of the world). Tədqiqatın aparılması 
metodu Nobel mükafatı almış Milton Fridman tərəfindən hazırlanıb. Bu 
hesabatda iqtisadi azadlığı müəyyən etmək üçün aşağıdakı 7 sferada 
göstəricilər hesablanır28: 
-iqtisadi həyatda dövlətin payı; -iqtisadiyyatın strukturu və bazar 
mexanimlərinin yerləşdirilməsi; -qiymətlərin sabitliyi və pul siyasəti; -xarici 
valyutalarla mübadilənin sərbəstliyi; -qanunların aliliyi və xüsusi mülkiyyətin 
toxunulmazlığı; -xarici ticarətin sərbəstliyi; - kapital bazarında fəaliyyətin 
sərbəstliyi. Bu sferalarda  xarici iqtisadi əlaqələri əks etdirən 10 göstərici 
var. Bu göstəricilər və 2004-cü il məlumatları əsasında tərtib edilmiş 
“Economik freedom of the world 2006”, 2007-ci il məlumatları əsasında 
tərtib edilmiş “Economik freedom of the world 2009” hesbatında 
Azərbaycanın reytinqi aşağıdakı Cədvəldə göstərilib: 
 
Xarici iqtisadi fəaliyyəti əks etdirən gəstəricilər də 
Azərbaycanın əsas reytinqi 
Cədvəl:3*   
Göstəricilər 
2
004 
2
005 
2
007 
A. Xarici ticarətə tətbiq olunan 
vergilər 
6
,2 
6
,91 
7
,28 
1) İdxal və ixracda vergilərin xüsusi 
çəkisi 
8
,1 
7
,92 
8
,16 
2) Orta tarif dərəcəsi       
3) Tarif dərəcəsinin dəyişkənliyi 
8
,1 
5
,89 
6
,39 
B. Ticarəti məhdudlaşdırmağın 
müntəzəmliyi 2 
2
,22 
3
,92 
                                                 
28
 James Gwartney, Robert Lawson. “Economic Freedom of the World. 2006 Annual report”/ Canada, 2006. 
 
 
 169 
1) İdxala tətbiq edilən gizli 
məhdudiyyətlər 4 
4
,38 
5
,2 
2) İdxalın maya dəyəri 0     
C. Ticarət sektorunun ölçüsü 
5
,9 
7
,67 
6
,29 
D. Qara bazarda valyuta 
məzənnəsi ilə rəsmi məzənnə arasında 
fərq 
1
0 
1
0 
1
0 
E. Kapital bazarının 
məhdudlaşdırılması 
4
,8 
4
,88 
6
,04 
1) Xarici kapital qoyuluşuna manelər 
6
,6 
6
,68 
7
,08 
2) Kapitalın hərəkətinin 
məhdudlaşdırılması 
3
,1 
3
,08 5 
*James Gwartney, Robert Lawson. “Economic Freedom of the World. 2006 Annual report”/ 
Canada, 2006.  James Gwartney and Robert Lawson, “ Economic Freedom Dataset, published in 
Economic Freedom of the World: 2009 Annual Report”.2009 
 
Bu göstəricilər reytinqdə maksimum 10 bal və minumu 0 balla 
qiymətləndirilir. 10 bal və ona yaxın balla qiymətləndirilmiş göstəricilər 
ölkənin bu sahədə daha çox liberal iqtisadi siyasət yürütdüyünü göstərir. 
Qeyd edək ki, ümumi iqtisadi azadlıq göstəricilərində Azərbaycan 121-ci 
yerdə olsa da, xarici iqtisadi fəaliyyəti sahəsində azadlığı əks etdirən 
reytinqdə 82-ci yerdədir.  
Hesabatda ilk və son yerləri tutan ölkələrin iqtisadi göstəricilərinin 
təhlili göstərir ki, daxili və xarici iqtisadi sferada azad iqtisadi siyasət 
həyata keçirən ölkələrdə iqtisadi inkişaf digər ölkələrlə müqayisədə 
dəfələrlə yüksəkdir. Məsələn xarici iqtisadi fəaliyyəti əks etdirən iqtisadi 
azadlıq reytinqində birinci sırada olan Honq-Konqda adambaşına düşən 
ÜDM ən axırıncı pillədə olan Zimbabveyə nisbətən 15 dəfə, Burundiyə 
nisbətən isə 47 dəfə çoxdur.  
 
 
 
Dünya ölkələrində iqtisadi azadlıq və iqtisadi inkişaf göstəriciləri 
          Cədvəl:4* 
Ölkələ
r 
Xarici 
iqtisadi 
azadlıq 
reytinqin
də yeri  
Ümumi 
iqtisadi 
azadlıq 
reytinqin
də yeri  
İnsan 
inkişafı 
indeksi 
reytinqin
də yeri 
Orta 
ömür (il) 
Əhalinin 
hər 1000 
nəfərinə 
düşən 
internet 
istifadəçil
əri 
Adambaşına düşən 
ÜDM
** 
Alıcılıq 
Qabiliyyəti 
İndeksi  
(PPP) ilə 
Orta dünya 
göstəricisi 
ilə 
müqayisə 
 170 
Honq-Konq 1 1 22 82 506 30907 
3.26 dəfə 
çox 
Sinqapur 2 2 25 79 571 29931 
3.16 dəfə 
çox 
Lüxemburq 3 9 12 78 597 74039 
7.81 dəfə 
çox 
İrlandiya 4 6 4 78 265 40947 
4.32 dəfə 
çox 
BƏƏ 5 12 49 79 321 22941 
2.42 dəfə 
çox 
Ruanda 125 121 158 44 4 2048 
4.63 dəfə 
az 
Mərkəzi 
Afrika 
Respub 
127 121 172 39 2 1144 
8.28 dəfə 
az 
Zimbabve 128 130 151 37 63 2048 
4.63 dəfə 
az 
Burundi 129 123 169 44 3 652 
14.51 dəfə 
az 
*Cədvəl “Economik freedom of the world 2006” hesabatı, www.worldbank.org statistic 
məlumatları və Human Development Report 2006, Beyond scarcity: Power, poverty and the global 
water crisis. UNDP 2006. hesabatı. əsasında müəllif tərəfindən hazırlanıb. 
**2005-ci ilin məlumatı 
 
İqtisadi açıqlıq dərəcəsi ilə adambaşına düşən emaledici sənaye 
məhsullarının ixracı arasında da bir əlaqə var. Bu göstəricinin yüksək 
olması daha çox iqtisadi azad ölkələrdə baş verir və bu da iqtisadi 
inkişafın davamlı xarakter almasında əsas rol oynayır. 2004-cü ili əks 
etdirən “Economik freedom of the world” hesabatındakı araşdırmalar 
onu göstərir ki, xarici iqtisadi fəaliyyəti daha çox liberal və bütövlükdə 
iqtisadiyyatı azad olan ölkələrdə adambaşına düşən emaledici sənaye 
məhsullarının ixracı daha yüksək səviyyədədir. 
İqtisadiyyatda iqtisadi azadlıq göstərcilərini araşdıran təşkilatlardan biri 
də Heritage Foundation (HF)-dir. 1995-ci ildən indiyədək hesablanan bu 
göstəricilər əsasən aşağıdakı amillərə görə müəyyən edilir: 
- məhkəmə və kömrük sistemində korrupsiya və hökumətdə 
bürokratiya; - ticarətdə qeyri tarif metodu ilə tənzimləmə, kvotalaşdırma və 
lisenziyalaşdırma; - gəlir vergisi, firmaların mənfəətindən vergi və dövlət 
xərclərinin ÜDM-də xüsusi çəkisi ilə ifadə olunan dövlətin fiskal yükü; - 
sığorta və bank sistemində tətbiq edilən məhdudiyyətlər; - əmək bazarının 
tənzimlənməsi; - “qara bazar”ın səviyyəsi: qaçaqmalçılıq, inetelkyual 
 171 
mülkiyyətin qorunmaması və işçi qüvvəsindən qeyri leqal istifadə edilməsi; - 
qanunların aliliyi, hüquq siteminin səmərəliliyi;  
2007-ci ildə müəyyən edilmiş yeni metodologiyaya uyğun olaraq 
iqtisadi azadlıq indeksinin ölçülməsi və ölkələrin yerinin müəyyən edilməsi 
üçün bir birindən asılı olmayan 50 göstəricidən istifadə olunur ki, bunlar da 
10 qrupda cəmləşdirilir: 
-biznes azadlığı; -ticarət azadlığı; - monetar azadlıq, -iqtisadiyyata 
dövlət müdaxiləsinin səviyyəsi; -fiskal azadlıq, - mülkiyyət hüququ, -
investisiya azadlığı, - maliyyə azadlığı, - korrupsiyadan azadlıq, - əmək 
azadlığı. 
Bütün bu göstəricilər birbaşa və dolayı yolla xarici iqtisadi əlaqələr 
prosesinə təsir göstərir. Xarici iqtisadi əlaqələrə birbaşa təsir göstərən 
amillər içərisində əsas yeri ticarət və investisiya azadlığı tutur. Ticarət 
siyasətini xarakterizə etmək üçün orta kömrük tarif stavkası, qeyri tarif 
məhdudiyyətləri, kömrük xidmətlərinin göstərilməsində korrupsiyanın 
səviyyəsi və.s göstəricilərdən istifadə edilir. Kömrük rüsumu 2,5%-ə 
bərabər və ya daha aşağı olan ölkələrdə proteksianizm lap aşağı, 7,5%-ə 
qədər -aşağı, 12.5%-ə qədər - orta, 17,5%-ə qədər - yuxarı və daha yüksək 
olan ölkələrdə proteksanizm lap yuxarı olduğu qiymətləndirilir. Xarici 
qitisadi əlaqələr sferasına aid olan digər göstəricilər qrupu xarici 
investisiyaları xarakterizə edən investisiya azadlığı göstəriciləridir. Bu 
amillərə investisiyaları tənzimləyən investisiya kodeksi, xarici vətəndaşlara 
bizneslə məşğul olmaq imkanları, sahələrə və şirkətlərə xarici 
investisiyaların cəlb edilməsinə qoyulan məhdudiyyətlər, xarici və yerli 
investorlara bərabər şəraitin yaradılması, mənfəətin geri qaytarılmasına 
məhdudiyyətlər və s aiddir. Milli təhlükəsizliklə əlaqəli sahələrdən başqa 
digər bütün iqtisadi sferalara xarici investisiyaların cəlb edilməsinə 
məhdudiyyətlər olmayan ölkələr bu göstəricilər üzrə “azad” sayılırlar. 
İqtisadiyyata investisiyaların qoyulmasına mane olan ölkələr isə daha çox 
“qeyri azad” öıkələr siyahısına daxil edilirlər. 
 172 
Heritage Foundation 2007-ci il üçün iqtisadi azadlıq hesabatının təhlili 
göstərir ki, xarici və daxili iqtisadi sferada liberallaşma həyata keçirən 
ölkələr daha çox iqtisadi inkişafa nail olublar və əhalinin rifahı digər ölkələrə 
nisbətən daha yüksəkdir.   
Azərbaycanda ixracın genişlənməsinə mane olan amillərdən biri də 
ixracın stimullaşdırılması həyata keçirilməməsi, bəzi hallarda ixraca süni 
əngəllər yaradılmasıdır. Məsələn, ixrac üçün tələb edilən sənədlərin sayına, 
ixracın müddətinə görə Azərbaycan qonşu Gürcüstan Respublikasından 
xeyli geridə qalır. İxrac edilmiş malların nəqliyyat və sənədləşmə xərclərinin 
yüksək olması isə ixrac edilmiş malların maya dəyərinin yüksəlməsinə 
səbəb olur. (Cədvəl:5) 
Azərbaycan və Gürcüstan standart malın idxalı və ixraci üçün zəruri olan 
prosedurların müqayisəsi         
Cədvəl:5 
 
İxrac prosedurlarının xarakteri (2008) 
Müddət (gün) Xərc (ABŞ dolları) 
Azərb
aycan 
Gürcüs
tan 
Azərb
aycan 
Gürc
üstan 
Sənədlərin hazırlanması 28 5 150 255 
Gömrük rəsmiləşdirilməsi və texniki 
nəzarət 
7 2 250 140 
Malların liman və terminallardan 
keçirilməsi 
5 2 375 235 
Daxili daşıma 8 3 2,3 750 
Cəmi 48 12 3,075 1,380 
İdxal prosedurlarının xarakteri (2008) 
Müddət (gün) Xərc (ABŞ dolları) 
Azərb
aycan 
Gürcüs
tan 
Azərb
aycan 
Gürc
üstan 
Sənədlərin hazırlanması 28 8 170 255 
Gömrük rəsmiləşdirilməsi və texniki 
nəzarət 
8 2 275 150 
Malların liman və terminallardan 
keçirilməsi 
6 2 375 235 
Daxili daşıma 14 2 2,600 700 
Cəmi 56 14 3,420 1,340 
*İFC/DB 2008. 
Ümumiyyətlə, keçid iqtisadiyyatlı ölkələrin 10-15 illik təcrübəsi göstərdi 
ki, bu ölkələr içərisində hansı liberal iqtisadi inkişaf modeli seçib, daxili və 
xarici iqtisadi sferada liberallaşma həyata keçiribsə hazırda daha sürətli və 
stabil iqtisadi inkişafa nail olub. Məsələn, postsovet respublikaları içərisində 
iqtisadi liberallaşma səviyyəsinə görə biri birindən tamamilə fərqli bir 
 173 
siyasət yürüdən Estoniya və Özbəkistanın hazırkı iqtisadi vəziyyət 
müqayisə olunarkən iqtisadi azadlığın və liberallaşmanın ölkədəki iqtisadi 
inkişafa təsirinin nə qədər müsbət rola malik olmasını bir daha şahid olarıq. 
90-cı illərin əvvəllərində SSRİ dağıldığı vaxtda Estoniyanda adambaşına 
düşən ÜDM alıcılıq qabiliyyəti pariteti ilə Özbəkistandakı müvafiq 
göstəricidən 4.5 dəfə çox idi. Müstəqillik əldə etdikdən sonra Estoniyada 
radikal liberal iqtisadi siyasət həyata keçirildi və dünya iqtisadiyyatına 
sürətli inteqrasiya olunması iqtisadi siyasətin başlıca xətti müəyyən edildi. 
Əksinə Özbəkistanda dövlət iqtisadiyyatından azad bazar prinsiplərinə 
əsaslanan bazar iqtisadiyyatına keçid çox ləng aparıldı və dövlətin 
iqtisadiyyata sərt müdaxiləsi hazırda da davam edir. Nəticədə, bu gün heç 
bir zəngin təbii sərvətləri olmayan Estoniyada əhalinin hər nəfərinə düşən 
ÜDM Asiya ölkəlri içərisində ən zəngin təbii ehtiyatları malik olan 
Özbəkistandan 8 dəfə çoxdur. Həmçinin beynəlxalq təşkilatların reytinq 
cədvəlində əks olunmuş insan inkişafına, təhsilin və səhiyyənin 
səviyyəsinə, əhalinin uzun ömürlülük göstəricisinə və digər sosial rifahı 
xarakterizə edən göstəricilərə görə Estonya Özbəkistanı 70-80 pillə 
qabaqlayır. Eyni qaydada daxili və xarici iqtisadi fəaliyyətdə liberallaşmanı 
ləng həyata keçirən və ya tamamilə liberal iqtisadi modeldən imtina etmiş 
zəngin xammal ehtiyatlarına malik Belarusiya, Ukrayna, Rusiya və 
Türkmənistan kimi postsovet ölkələri açıq iqtisadi siyasət həyata keçirən 
Estoniya, Latviya və Litva kimi ölkələrdən iqtisadi inkişafın bütün 
göstəricilərində geri qalırlar. 
Qeyd edək ki, dünyanın aparıcı təşkilatlarının müəyyən etdiyi reytinq 
hər bir ölkə, əsasən də iqtisadiyyatında xarici investisiyaya daha çox 
ehtiyac duyulan keçid iqtisadiyyatlı ölkələr üçün çox əhəmiyyətlidir. Xarici 
şirkətlər hər hansı bir ölkə iqtisadiyyatına investisya qoyarkən beynəlxalq 
təşkilatların həmin ölkə üçün qiymətləndirdiyi investisiya və biznes mühitini 
əks etdirən göstəricilərə böyük önəm verirlər.  
 
 174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
 
        İ.e.d. M.X.Həsənli 
Fiskal ekspansiya ilə inflyasiya və istehsal arasında kəmiyyət əlaqələri  
 
Fiskal ekspansiya ilə inflyasiya  və istehsal arasında  kəmiyyət 
əlaqələrinin  tədqiq edilməsi üçün aşağıdakı bir-biri ilə daha sıx bağlılığı 
olan məsələlərin nəzəri cəhətdən araşdırılması məqsədəmüvafiqdir: 
 Fiskal  gəlirlərin artımının pul ekspansiyasına təsiri. 
 Fiskal ekspansiya ilə inflyasiya əlaqələrinin tədqiqi. 
 Fiskal ekspapnsiya ilə istehsal əlaqələrinin tədqiqi. 
 İnflyasiyanın formalaşmasında monetar və qeyri-monetar 
amillər. 
 İnflyasiyanın istehlak səbətinə uyğun bölgüsünün tədqiqi. 
 İstehlak qiymətlərinin inflyasiyaya təsirinin qiymətləndirilməsi. 
 175 
 İnflyasiya dövründə dövlətin pul siyasəti. 
 Dövlət nəzarətinin inflyasiyaya təsirinin qiymətləndirilməsi. 
İqtisadi ekspansiya dedikdə ilk növbədə ölkənin iqtisadi təsir 
sferasının genişlənməsi, yayılması  ölkənin  iqtisadi fəaliyyəti ilə digər 
ölkələrin bazarlarının zəbt edilməsi, resurs mənbələrinin əlavə edilməsi 
vasitəsilə sıxışdırılması başa düşülür.  
Məcmu xərclərin səviyyəsinin yüksəlməsi ilə əlaqədar olaraq milli 
gəlirin istənilən artımı özünün gələcək ekspansiyasında pul təklifi 
artmayana qədər, şübhəsiz ki, məhdudlaşdırıcı maneələrlə rastlaşır ki, bu 
da əvvəl-axır elə bir nöqtəyə çatacaqdır ki, pulun kəmiyyəti artmayana 
qədər bütün gələcək məsrəflər qeyri-səmərəli olacaqdır. Eyni zamanda, 
ekspansiyanın fərdi investisiyaların və hökumət xərclərinin artırılması 
vasitəsilə həyata keçirilməsi də normal hal sayılır. Bu isə öz növbəsində 
multiplikativ proses vasitəsilə istehlak xərclərinin  artımını stimullaşdırır. 
Fərdi investisiyaların və yaxud hökumət xərclərinin əhəmiyyətli artımı bank 
sistemindən borclanmanı tələb edəcəkdir və bu halda toplanmış ehtiyatların 
artımı bank maliyyələşdirilməsi hesabına həyata keçiriləcəkdir. İlkin 
mərhələlərdə hökumət xərclərinin artımı  gəlirlər hələ aşağı səviyyədə 
olduqda belə vergilər və yaxud cəmiyyətdən borclanmalar hesabına 
maliyyələşdirilə bilməz. Belə bir şəraitdə hökumət bank sisteminə müraciət 
etmək məcburiyyətində qalır. 
Fiskal ekspansiya ilə yanaşı xarici investisiyaların böyük həcmli 
axınları, dövlət təminatlı və dövlət təminatı olmadan xarici kreditlərin cəlb 
olunması ilə bağlı qısamüddətli xarici kapitalın axını ehtimalı valyuta 
bazarına təzyiqi daha da artırmaqla bərabər, manatın 
möhkəmləndirilməsini də şərtləndirə bilər. 
Əksər hallarda inflyasiyanı mövcud əmtəə kütləsi şəraitində 
həddindən artıq çox pul kimi şərh edirlər. Lakin inflyasiya daha mürəkkəb 
bir proses nəticəsində baş verir. Hər şeydən əvvəl inflyasiya qiymətlərin 
ümumi səviyyəsinin davamlı artımıdır. Əmtəələrin ayrı-ayrı növlərinin 
 176 
qiymətləri daha sürətlə arta bilərlər. Əgər bəzi növ əmtəələrin qiymətlərinin 
artımı digər  əmtəələrin qiymətlərinin aşağı enməsi ilə müşayiət olunarsa, 
bu, qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişilməz qalması ilə nəticələnə bilər. 
Beləliklə, inflyasiya – kifayət qədər uzun müddət ərzində mövcud olmuş 
əvvəlki normal səviyyəyə nisbətən qiymətlərin səviyyəsinin yüksəlməsini 
göstərir. 
Başqa sözlə desək inflyasiya -  pul tədavülü kanallarının alıcılıq 
qabiliyyəti getdikcə aşağı düşən kağız pullarla dolması, təbii təzahür 
forması  isə qiymətlərin artımıdır. İnflyasiyanın ilkin əlamətləri pulların geniş 
yayılması ilə təzahür etməyə başlamışdır. İnflyasion proseslər, adətən pul 
kütləsinin dövriyyədə kəskin artımı  müşayiət edildikdə özünü daha qabarıq 
göstərir. 
 XVI əsrdə Qərbi Avropada qiymətlərin ümumi səviyyəsinin 
yüksəlməsi ilə nəticələnən qiymətlərin artım səviyyəsinin orta illik tempi 1-
2%  təşkil edirdi. O dövrdə inflyasiyanın bu səviyyəsi uzun müddət davam 
etmişdir. 
Bundan əlavə dövlətin əmtəə-pul münasibətləri sferasına müdaxiləsi 
səviyyəsindən asılı olaraq  inflyasiya açıq formada da baş verə bilər. Bu 
zaman inflyasion proseslər qiymətlərin ümumi səviyyəsinin müvafiq artımı 
formasında təzahür edir. Gizli formada isə qiymətlər dövlət tərəfindən 
müəyyənləşdirilir və nisbətən stabil səviyyədə saxlanılır. Belə bir şəraitdə  
inflyasiya özünü əmtəə qıtlığı və məhsulların keyfiyyətinin aşağı düşməsi 
formasında göstərir.  
Dövlətin inflyasiya proseslərini idarə etməsi səviyyəsindən asılı olaraq 
idarə edilən və idarə olunmayan inflyasiyanı fərqləndirmək lazımdır. Əhatə 
dairəsindən asılı olaraq isə  inflyasiya regional, milli və dünya inflyasiyasına 
bölünür. Ölkə iqtisadiyyatının qiymətlərin artım tempinə uyğunlaşma 
səviyyəsindən asılı olaraq balanslaşdırılmış və qeyri-balanslaşdırılmış 
inflyasiya mövcuddur. Balanslaşdırılmış inflyasiya şəraitində qiymətlər digər 
makroiqtisadi göstəricilərin dəyişikliklərinə müvafiq olaraq  az və stabil 
 177 
surətdə  artır. Qeyri-balanslaşdırılmış inflyasiya şəraitində isə iqtisadiyyat 
dəyişilən şəraitlərə uyğunlaşa bilmir. 
Hal-hazırda beynəlxalq aləmdə inflyasiyanın təbiətini və yaranma 
səbəblərini aydınlaşdırmağa cəhd edən çoxlu nəzəriyyələr mövcuddur. 
Bunlardan siyasi və iqtisadi nəzəriyyələri  xüsusilə  qeyd etmək lazımdır. 
İqtisadi nəzəriyyələr özləri də pul nəzəriyyəsinə və qeyri-pul nəzəriyyəsinə 
bölünür.  Siyasi  nəzəriyyələr inflyasiyanın yaranma səbəblərini 
müharibələr, milliləşdirmə amillərlə əlaqələndirirlər. 
    İnflyasiya mürəkkəb iqtisadi prosesdir və müxtəlif formalarda özünü 
biruzə verir. Hazırda inflyasiyanın aşağıdakı növlərini fərqləndirmək olar: 
 Tələb inflyasiyaı; 
 Xərc inflyasiyası 
    Qeyri-pul nəzəriyyələri içərisində biz təklif nəzəriyyəsinə daxil olan 
xərc inflyasiyası nəzəriyyəsini  nəzərdən keçirək. 
Sənayecə daha sürətlə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə əmək haqqı 
istehsal məsrəflərinin əhəmiyyətli hissəsini təşkil edir. Lakin buna 
baxmayaraq bunu inflyasion prosesin güclənməsinə şərait yaradan asas 
amil  hesab etmək olmaz. Daha dəqiq desək, əmək haqqı inflyasion 
proseslərin güclənməsinə dolayısı ilə təsir göstərə bilər. Belə ki, müəssisə 
və təşkilatlar istehsalı genişləndirdikdə əmək haqqının səviyyəsi də artır ki, 
bu da öz növbəsində  qiymətlərin yüksəlməsinə gətirib çıxarır. Bu zaman 
inflyasiyanın səviyyəsi yüksəlməyə başlayır, çünki, işçilər öz əmək 
haqlarının artırılmasını tələb edirlər.  Bu vəziyyəti əmək haqqı-qiymətlər 
arasında zəncirvari əlaqə də adlandırırlar. Belə bir şəraitdə, yəni əmək 
haqqı sürətlə artmağa başladıqda bu prosesi nəzarətdə saxlamaq çox çətin 
olur və antiinflyasion siyasət cəmiyyətdə yaxşı qarşılanmayan bir tədbirə – 
əmək haqlarının dondurulmasına da gətirib çıxara bilər.  
İndi isə belə bir şəraitin yaranması mexanizmini açıqlamağa çalışaq. 
Dayanıqlı inflyasiyanın yaranmasının ilkin amili kimi məcmu tələbin artması 
çıxış edir.  Bu zaman məcmu tələb iqtisadiyyatın istehsal imkanlarından 
 178 
artıq olur. Məcmu tələbin bu cür artımı ilkin dövrlərdə əmtəə və xidmətlərin 
satış həcminin artması formasında özünü göstərir. Satışın həcminin 
artması ilə əlaqədar olaraq müəssisə və təşkilatların ehtiyatları 
məhdudlaşmağa başlayır. Müəssisə və təşkilatlar belə bir vəziyyətə 
istehsalın genişləndirilməsi və istehsal proseslərinin sürətləndirilməsinə 
daha  çox diqqət verirlər. Qiymətlər deyil, istehsalın həcmi qısa müddətli 
dövrlərdə tələbin dəyişilməsinə uyğunlaşdırılır.  Bu hal ona görə baş verir 
ki, əvvəla, müəssisə və təşkilatlar ilk dövrlərdə tələbin artmasının daimi ya 
müvəqqəti hal olduğunu müəyyənləşdirə bilmirlər. Qiymətlərin yenidən 
nəzərdən keçirilməsi isə kifayət qədər mürəkkəb bir proses olduğu üçün, 
qiymətlər adətən, müqavilələr əsasında təyin edilir, üçüncüsü isə istehsalın 
inhisarçılığı şəraitində qiymətlərin dəyişdirilməsi bazar münasibətləri 
sisteminin pozulmasına gətirib çıxarır. 
Əgər istehsal amillərinə olan tələb ardıcıl olaraq artmaqda davam 
edərsə, nəticədə onların qiymətlərinin səviyyəsi də yüksəlməyə başlayır. 
Əməyin və istehsal amillərinin qiymətləri tələbin artmasına daha həssas 
olduğu üçün istehsal amillərinin qiymətlərinin yüksəlməsi məsrəflərin 
artmasına səbəb olur ki, bu da öz növbəsində  hazır məhsulun qiymətinin 
artması ilə nəticələnir ki, bu zaman inflyasiya özünü biruzə verməyə 
başlayır. Tələbin ilkin artması ilə qiymətlərin səviyyəsinin yüksəlməsi 
arasında bir əlaqə mövcuddur. Bu mərhələ qiymətlərin uyğunlaşdırılması 
mərhələsi adlanır və bir neçə ay ərzində davam edə bilər. İstehsal 
amillərinin qiymətləri qalxmağa başlayan kimi digər iki amil də özünü 
göstərir.  Bu vəziyyət hazır məhsulların qiymətlərindən  istehsal amillərinə 
istiqamətlənən əks əlaqədir.  Nətəicədə isə inflyasion proseslər  güclənir  
və onu nəzarətdə saxlamaq qeyri-mümkün olur. 
Antiinflyasiya siyasəti özündə inflyasiyanın azaldılmasına 
istiqamətlənən dövlət tənzimlənməsi alətlərinin məcmusunu birləşdirir. 
Hazırda antiinflyasion siyasətin keynsçilik və monetarist istiqaməti 
formalaşdırılmışdır. 
 179 
 Keynsçilik antiinflyasiya siyasətinin mahiyyəti özəl müəssisə və 
təşkilatlara iri dövlət sifarişlərinin verilməsi vasitəsilə səmərəli tələbin 
yaradılmasındadır.  Multiplikativ effektin təsirindən iqtisadiyyat depressiya 
vəziyyətindən çıxır, işsizlik azalır. Buna paralel olaraq uzuc kredit üçün də 
şərait yaranır. Bu tədbirlərin nəticəsində məcmu təklifin həcmi artır, 
qiymətlərin səviyyəsi enir, inflyasiya isə aşağı düşür. Bu siyasətin 
nəticəsində büdcə kəsiri artır. Lakin bu kəsiri əlavə pul emissiyası ilə 
aradan qaldırmaq olmaz. Əks halda inflyasiya yenidən sürətlənə bilər. Bu 
vəziyyətdə dövlət istiqrazlarından istifadə etmək daha məqsədəmüvafiqdir. 
Onların ödənilməsinə isə sonralar, artıq iqtsiadiyyat stabilləşdikdən sonra 
da başlamaq olar.  
İnflyasiya ilə mübarizə alətlərindən biri olan pul siyasətinin tətbiqi 
birtərəfli və təhlükəlidir. Belə ki, inflyasiya probleminin həlli sistemli 
yanaşma tələb edir. İnflyasiya yaradan amillər xarakterinə görə monetar, 
yəni ənənəvi və şok yaradan qeyri-monetar amillərə bölünür. Dünya 
təcrübəsi göstərir ki, bazar iqtisadiyyatına malik olan inkişaf etmiş 
dövlətlərdə infilyasiya proseslərinin fəallaşmasında monetar amillərin, 
inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə isə qeyri-monetar amillərin rolu yüksək 
olur. Azərbaycanın da inkişaf etməkdə olan ölkə olduğunu nəzərə alsaq, 
onda yaxın və orta müddətli dövrdə antiinfilyasiya nöqteyi nəzərindən 
tənzimlənmə siyasətinin aparıcı xəttinin qeyri-monetar amillər üzərində 
qurulması vacibdir. Lakin, bu heç də monetar sahənin antiinfilyasiya 
istiqamətində nəzərdə tutulan tənzimlənmə predmetindən kənarda 
qalmasına gətirib çıxarmamalıdır.  
Monetaristlərin fikrinə görə, inflyasiya sırf pul fenomenidir və dövlətin 
iqtisadi sferaya düşünülməmiş müdaxiləsinin nəticəsində meydana gəlir.  
Monetaristlərə görə, məcmu təklifin artırılması əlavə dövlət investisiyaları 
ilə stimullaşdırılmamalıdır.  Monetaristlər bu zaman özəlləşdirmə, pul 
kütləsinin kəskin məhdudlaşdırılması, sosial prqramların ixtisarı hesabına 
büdcənin balanlaşdırılması, sahibkarlığın vergi stimullaşdırılması kimi 
 180 
vasitələrdən istifadə etməyi məsləhət görürlər.  Bunlara paralel olaraq, 
monetaristlər, eyni zamanda məcmu tələbi ixtisar etməyi, əmək haqlarını 
dondurmağı, ayrı-ayrı əhali təbəqələrinə təyin edilmiş güzəştləri və transfert 
ödəməliri azaltmağı təklif edirlər. 
Keynsçilərdən fərqli olaraq monetaristlər ucuz deyil, daha bahalı 
kreditlər təklif edirlər. Buna görə də zəif müəssisələr üçün kredit almaq 
əlçatmaz olur və onlar müflisləşirlər. Güclü müəssisələri isə aşağı vergi 
dərəcələri ilə həvəsləndirmək təklif edilir. Aydındır ki, bu təkliflərin tətbiqi 
əhalinin əsas hissəsinin maddi rifahına pis təsir göstərəcəkdir. Tələbin 
azalması istehsalın kəskin tənəzzülünü stimullaşdıra bilər, işsizliyin 
səviyyəsi isə yüksələr. 
İngilis iqtsiadçısı A.Fillips demək olar ki, müəyyən bir dövr ərzində 
işsizlik səviyyəsi ilə əmək haqqı arasında qarşılıqlı əlaqəni təhlil edərək  
belə bir qənaətə gəlmişdir ki,  işsizliyin elə bir səviyyəsi (6-7%) mövcuddur 
ki, bu zaman əmək haqqının səviyyəsi sabit qalır. İşsizliyin səviyyəsinin 
həmin həddən aşağı düşməsi əmək haqqının və qiymətlərin tez bir 
zamanda  artması ilə nəticələnir. Yaxud əksinə, işsizlik ardığı zaman əmək 
haqqının artımı zəifləyir. Yəni işsizliyin daha yüksək səviyyəsinə nisbətən 
aşağı səviyyəli inflyasiya uyğun gəlir.  Bunlar arasında qeyri-xətti əlaqə 
mövcuddur.  Belə ki, işsizliyin azaldılması və getdikcə onun səviyyəsinin 
aşağı düşməsi baş verdikdə inflyasiyanın səviyyəsi daha yüksək templə 
yüksəlir: 
Rəa = Qat – Ə /İs – İt/ 
Burada, 
Rəa – gələcək dövrdə real əmək haqqının artımı; 
Qat- qiymətlərin səviyyəsinin artımının gözlənilən tempini; 
Ə – real əmək haqqının işsizliyin konkret səviyyəsinə 
reaksiyasını müəyyənləşdirən əmsalı; 
İc - cari dövrdə işsizlik səviyyəsini; 
İt – işsizliyin təbii səviyyəsini əks etdirir. 
 181 
İşsizliyin yalnız təbii səviyyəsi uzunmüddətli iqtisadi tarazlıqla uzlaşır. 
Əlbəttə ki, işsizliyin səviyyəsini   real əmək haqqının inflyasion azaldılması 
yolu ilə təbii səviyyədən aşağı salmaq mümkündür. Bu zaman müəssisə və 
təşkilatlar az maaşla daha çox işçi işlətmək imkanına malik olacaqlar.  Belə 
bir şəraitdə qısamüddətli zaman intervalında işçilərin qiymət gözləmələri 
inflyasiyanın həqiqi tempilərindən geri qalacaq və inflyasiya real əmək 
haqqını aşağı salacaqdır. Lakin bu vəziyyət uzun müddət davam edə 
bilməz, çünki,  davamlı inflyasiya daimi olaraq işsizliyin səviyyəsini azaldır. 
Müxtəlif  dövrlərdə artıq işçilər anlamağa başlayırlar ki, qiymətlər 
gözlənildiyindən daha sürətlə artır və onlar öz əmək haqlarının artırılmasını 
tələb etməyə başlayacaqlar və artıq real əmək haqqının azaldılmasını 
hissə-hissə məhdudlaşdıracaqlar. İnflyasiyanın gözlənilən tempi həqiqi 
templə bərabərləşəcək, qiymətlər qalxacaq, nominal əmək haqqı isə real 
əmək haqqını inflyasiyaya qədərki səviyyədə saxlamaq məqsədilə sürətlə 
artacaqdır.  Buna görə də müəssisə və təşkilatlar yeni iş yerləri açmaqdan 
imtina edəcəklər və işsizlik yenə də təbii səviyyəyə enəcəkdir. Nəticədə isə 
uzunmüddətli dövrdə inflyasiya ilə işsizlik arasındakı qarşılıqlı əlaqə yox 
olacaqdır. 
Tələb inflyasiyasını çox zaman az əmtəə təklifinə qarşı çoxlu pul kimi 
müəyyənləşdirirlər, yəni,  məcmu tələbin artması ilə əlaqədar olaraq 
qiymətlərin davamlı yüksəlməsi baş verir. Qiymətlərin qalxması real pul 
təklifinin azalmasına gətirib çıxarır.  Bu isə öz növbəsində insanları faiz 
gətirən aktivləri likvidləşdirməyə məcbur edir. Nəticədə faiz dərəcələri 
yüksəlir, faiz dərəcələrinin yüksəlməsi investisiya aktivliyini azaldır. 
İnvestisiya fəallığının azalması qiymətlərin artımı kəsilənə qədər davam 
edir. Əgər iqtisadiyyat iqtisadi artımın aşağı, hətta sıfır templəri ilə 
xarakterizə edilərsə, bu zaman ümumi həyat səviyyəsinin yüksəlməsi baş 
verməyəcəkdir. Belə ki, qiymətlərin səviyyəsinin  qalxması nominal şəxsi 
gəlirlərin də ən azı  bu səviyyədə artırılmasını tələb edəcəkdir.  
 182 
İnflyasiyanın səbəb olduğu gəlirlərin yenidən bölgüsü bir neçə 
istiqamətdə həyata keçirilir. İlk növbədə stabil aylıq gəlirlərə malik olan 
insalran itkiyə məruz qalırlar.  Belə ki,  inflyasiya şəraitində daimi nominal 
gəlirlərin saxlanıldığı şəraitdə real gəlirlər azalır. İndeksasiya edilmiş gəlirlər 
alan insanlar inflyasiyadan öz gəlirlərinin ölkədə qiymətlərin ümumi 
artımına uyğunluğu dərəcəsində müdafiə olunmuş olurlar. İnflyasiya 
qiymətlərin ümumi artımından daha sürətlə artan əmtəələrin istehsalı və 
satışı ilə məşğul olanların real gəlirlərinin artmasına səbəb olur. Adətən, 
inflyasiyadan daha çox daşınmaz əmlak, zinət əşyaları  mülkiyyətçiləri 
müdafiə olunmuş olurlar. Bir qayda olaraq  bu sərvətlərin qiymətlərinin 
artımı inflyasiya tempindən geri qalmır, hətta onu qabaqlayır. İnflyasiya  
vergiyə cəlbetmənin proqressiv sistemi üzrə şəxsi gəlirləri də azalda bilər. 
Təcrübə göstərir ki, qeydə alınmış faiz dərəcəsi üzrə inflyasiyadan 
kreditorlar itirir, borcalanlar isə qazanırlar. Eyni zamanda ölkənin tədiyə 
balansının pisləşməsinə  və bir sıra sosial-iqtisadi problemlərin 
yaranmasına səbəb olur. Əgər ölkə kifayət qədər yüksək inflyasiya 
səviyyəsi ilə üzləşmişsə, onun ixracının rəqabətqabiliyyətliliyi də pisləşir, 
eyni zamanda, idxal edilmiş malların qiymətləri Milli məhsullardan uzuc 
olur. Nəticədə isə ixrac azalır, idxal isə artır. Daha stabil xarici valyutalara 
tələb yüksəlir, kapitalın xaricə axını sürtələnir. 
İnflyasiya ilə mübarizə aparmaq üçün əlavə resurslar cəlb etmək 
lazımdır. Müəssisə və təşkilatlar inflyasiya ilə əlaqədar meydana çıxmış 
qeyri-müəyyənlik amillərinin meydana çıxardığı özünəməxsus problemlərin 
həll edilməsi üçün əlavə mütəxəssislərin cəlb edilməsi məcburiyyətində 
qalırlar.  İnflyasiyanın yüksəlməsi ilə bu problemlər daha da kəskinləşir. 
Hiper inflyasiya baş verdikdə isə bazar sistemi əsaslı təhlükə qarşısında 
qalır. Müəssisə və təşkilatlar öz xərclərini ödəmək məqsədilə ardıcıl olaraq 
öz məhsullarının qiymətlərini artırmaq məcburiyyətində olurlar. 
Vətəndaşların əmanətlərə marağı olmur, bu isə normal investisiyalaşdırma 
prosesinə mənfi təsir göstərir.  
 183 
Təcrübə göstərir ki, ümumi inflyasiya təzyiqini təkcə monetar 
metodlar vasitəsilə uzunmüddət nəzarətdə saxlamaq da qeyri-mümkündür. 
İnflyasiyaya nəzarət etmək üçün birinci növbədə əhəmiyyətli büdcə artıqlığı 
yaratmaq lazımdır. Hökumət səmərəsiz xərcləri, xüsusən də idarəetmə 
xərclərini  mümkün qədər azaltmalıdır. Güclü inflyasiya təzyiqi şəraitində 
vergilərin azaldılması məqsədəmüvafiq deyildir. İstehlak kreditlərini 
məhdudlaşdırmaq, əmanət istiqrazlarının satışı tədbirlərini gücləndirmək 
lazımdır. İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində qiymət nəzarətindən və 
rasionallaşdırmadan məhdud şəkildə  istifadə edilməsi məqsədəmüvafiqdir.  
İnflyasiya üzərində nəzarətdə əsas vasitələrdən biri də hökumət gəlirlərinin 
onun xərclərini üstələməsidir. Hökumətin cəmiyyətdən əldə etdiyi pulun 
miqdarı onun cəmiyyət üçün xərclədiyini üstələməsi fərdi xərclərin 
azalmasına səbəb olur.   
Adətən, əhalinin aztəminatlı təbəqələrinin real gəlirlərinin demək olar 
ki, əsas hissəsi zəruri tələbat mallarının alınmasına və kommunal 
xərclərinin ödənilməsinə sərf edilir. Bu məhsulların qiymətləri isə müxtəlif 
obyektiv və subyektiv səbəblərdən arta bilər. Belə şəraitdə hökumətin  
aztəminatlı təbəqələrinə maliyyə yardımının göstərilməsi üzrə həyata 
keçirdiyi sosial tədbirlər, sözsüz ki, vacibdir, lakin onlar mövcud problemi 
birdəfəlik həll etmək iqtidarında deyildirlər. Bir qayda olaraq, inflyasiyadan 
bütün ölkə vətəndaşları əziyyət çəkirlər. Uzun və orta müddətli kreditləri 
aşağı faizlərlə verən  kreditorların da belə şəraitdə risk ehtimalı xeyli artır. 
İnflyasiyanın yaranmasının ilkin səbəblərindən əsası pul kütləsi ilə 
əmtəələrin həcmi arasında bərabərliyin pozulmasıdır. Belə bir vəziyyət həm 
istehsalın həcminin kəskin surətdə azalmasından, həm də dövlətin öz çap 
aparatını işə salması yolu ilə  borclarını ödəmək istəyinə cəhd etməsi ilə 
əlaqədar olaraq yarana bilər.  Adətən, qiymətlərin artımı ilə müşayiət edilən 
inflyasiyanı, sıçrayışlı inflyasiyanı və hiperinflyasiyanı fərqləndirirlər. 
İnflyasiya baş verdikdə artıq pullar öz funksiyalarını  tam yerinə yetirə 
bilmirlər. Müəssisələr ödəmə vasitəsi kimi kağız pulları qəbul etməkdən 
 184 
imtina edirlər, çünki, onların alınması və istifadəsi ərzindəki qısa vaxt 
müddətində pulların dəyərsizlişməsi prosesi baş verir. Beləliklə, iqtisadiyyat 
az  səmərəli barterə meyl edir. İnsanlar artıq belə pulları əmanət şəklində 
istifadə etmək istəmirlər. Yaranmış çaşqınlıq investisiya qoyuluşlarının 
həcminə, istehsalın bərpasına mane olur.  
Nəzarətin zəif olması səbəbindən də əmələ gələn qiymət 
inflyasiyasından pul və maliyyə siyasəti vasitəsilə istehsalı 
məhdudlaşdırmadan yayınmaq olar.  Lakin bu kimi maliyyə tədbirləri və ya 
kredit məhdudiyyəti qiymətlər üzərində səmərəli nəzarətə nisbətən istehsal 
üçün daha ağır fəsadlara səbəb ola bilən gəlirin kəskin deflyasiyasını 
yarada bilər.  
İnflyasiya, adətən, əhalinin həyat səviyyəsinin  dəyişməsini özündə 
əks etdirən istehlak qiymətləri indeksi (İQİ) ilə ölçülür. İQİ özündə qiymət 
dəyişilməsinin ölçüsünü göstərir.  İQİ bir qayda olaraq müəyyən müddət 
ərzində orta statistik şəhərlinin əmtəə və xidmətlərin alınmasına sərf etdiyi 
«istehlak səbəti» ilə ölçülür.  Lakin inflyasiyanın hesablanmasına belə 
yanaşmanın mənfi tərəfləri vardır. Belə ki,  istehlak səbətinə daxil edilən bu 
və ya digər növ əmtəə və xidmətlərə olan tələbat vaxt keçdikcə dəyişir. 
Bəzi məhsullar və xidmətlərə tələb azaldığı halda, bu siyahıya yeni məhsul 
və xidmətləri əlavə etmək lazım gəlir. 
İQİ müəyyən dövr ərzində istehlak edilən malların və xidmətlərin 
dəyişməz qaldığı şəraitdə əhalinin istehlak xərclərinin ümumi məbləğinin 
dəyişməsini əks etdirir. Beləliklə, İQİ-əhali tərəfindən alınan əmtəə və 
xidmətlərin istehlak səbətinin dəyərinin dəyişməsini xarakterizə edən nisbi 
göstəricidir. İQİ başlıca təyinatı istehlak mallarının və xidmətlərinin qiymət 
dinamikasını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
Yüksək inflyasiya yalnız maliyyə sisteminə deyil, bütövlükdə 
cəmiyyətin iqtisadi sisteminə neqativ təsir göstərən, ən ağrılı və təhlükəli 
proseslərdən hesab olunur. Bu və ya digər formada o praktiki olaraq bütün 
dünya ölkələrinin iqtisadiyyatında özünəməxsus tərzdə fəaliyyətdədir. 
 185 
İnflyasiyanın yüksək olmayan və idarə edilə bilən səviyyəsi heç də təhlükəli 
hesab olunmur. Son illərin dinamikası göstərir ki, ölkəmizdə inflyasiya 
prosesləri təhlükəli həddə yaxınlaşmağa doğru inkişaf etməkdədir. Bu isə 
ciddi neqativ proseslərə, yəni istehlakçıların real xərclərinin artmasına, 
yığımlarının dəyərsizləşməsinə, istehsalçıların keyfiyyətli məhsul 
istehsalına olan maraqlarının azalmasına təkan verə bilər. İnflyasiyanın 
mənfi nəticələrindən biri də investorların istehsal yönümlü xərclərinin 
artırılmasına olan maraqlarının azalmasıdır.  
Belə bir vəziyyətdə inflyasiyanın qarşısını almaq üçün ilk  növbədə 
onun mahiyyətini dərk etmək, sərhədlərini və miqyaslarını 
müəyyənləşdirmək və onu genişləndirən mexanizm və amilləri aşkara 
çıxarmaq zəruridir. İqtisadiyyatda ümumi qiymətlərin orta səviyyəsinin 
ölçülməsi üçün istifadə olunan qiymətləri indeksi (İQİ) istehlak bölməsində 
infilyasiyanın səviyyəsini xarakterizə edir və milli hesablar sisteminin 
göstəricilərinin müəyyənləşdirilməsində ümumi daxili məhsulun son 
istifadəsinin ən mühüm komponentlərindən olan ev təsərrüfatlarının son 
istehlakına çəkilən xərclərin sabit qiymətlərlə hesablanmasında, eləcə də 
əhlinin gəlirlərinin və əmanətlərinin indesləşdirilməsində istifadə olunur.  
İQİ-ni tətbiq etməklə bir sıra məhsul, iş və xidmətlərin qiymətlərini 
qruplaşdırmaqla və bir rəqəmlə bütün qiymət dəyişikliklərini ifadə etmək 
mümkündür. İQİ özündə qiymət dəyişilməsinin ölçüsünü göstərir. Bu indeks 
vasitəsilə əhalinin adətən istehlak etdiyi əmtəə və xidmətlərin qiymət 
dəyişikliyi ölçülürr. Çünki, İQİ müəyyən dövr ərzində istehlak edilən malların 
və xidmətlərin dəyişməz qaldığı şəraitdə əhalinin istehlak xərjlərinin ümumi 
məbləğinin dəyişməsini əks etdirir. Beləliklə, İQİ-əhali tərəfindən alınan 
əmtəə və xidmətlərin istehlak səbətinin dəyərinin dəyişməsini xarakterizə 
edən nisbi göstəricidir.  
İQİ-nin başlıca təyinatı istehlak mallarının və xidmətlərinin qiymət 
dinamikasını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. İQİ Laspeyres düsturu ilə 
hesablanır. İndeksin hesablanmasında clkənin milli xüsusiyyətlərini nəzərə 
 186 
alan reprezentativ (təmsilçi) mal və xidmət qrupları üzrə toplanmış qiymət 
və tariflərdən istifadə edilir. İstehlak qiymətləri indeksi tərtib edilərkən ev 
təsərrüfatlarının büdcə müayinələri əsasında bazis dövründə əhalinin 
müəyyənləşdirilən faktiki istehlak xərclərinin strukturu tərəzi rolunu oynayır.  
Bu indeksin formalaşmasında insanların istehlakında daha çox 
üstünlük təşkil edən başlıca ərzaq məhsullarının və xidmətlərin qiymətinin 
dəyişməsi mühüm rol oynayır. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 
tətbiq etdiyi metodikaya görə, İQİ çoxlu sayda müxtəlif adda məhsul və 
xidmətdən ibarət olan bazar zənbili əsasında formalaşır. Bunun vasitəsilə 
orta istehlakçının hər bir məhsul istehlakına nə qədər vəsait xərclədiyi 
müəyyənləşdirilir.  
Bu metodikada bazar zənbilinə daxil olan məhsul və xidmətlərin 
kəmiyyəti fərqli miqdarda olur. Bir çox hallarda bu səbətə daxil olan məhsul 
və xidmətlərin sayını artıraraq 400-dən 585-ə çatdırmaqla uzun illər qiyməti 
sabit qalan, həmçinin son zamanlar qiymətləri ucuzlaşan məhsul və 
xidmətlərin bu səbətə daxil olunması yolu ilə istehlak səbətinin orta 
dəyərinin dinamikasının aşağıya doğru meyllənməsinə nail olmaq 
mümkündür. Belə ki, bu səbətə ildən ilə ucuzlaşan kompüter avadanlığının, 
musiqi alətlərinin, mobil telefonların da daxil olması nəticəsində İQİ 
səviyyəsinin artımını ən pis halda neytrallaşdırır. Halbuki, bu tip məhsullar 
bir çox istehlakçıların zəruri istehlakına daxil deyil və fikrimizcə bu yolla 
inflyasiyanın səviyyəsinin aşağı olması təsəvvürünü yaradır.  
Lakin müşahidələr göstərir ki, inflyasiyanın səviyyəsi getdikcə az da 
olsa  artıma doğru meyllidir. Büdcədə nəzərə alınan əlavə gəlirlərin 
hesabına onun xərc hissəsinin artırılması nəticəsində inflyasiya yaradan 
amillərin fəallaşacağı mümkündür və bunun qarşısını almaq məqsədi ilə 
hökumətin atacağı addımlar əvvəlcədən dəqiqləşdirilməlidir. Əks tədqirdə 
ilin sonunda inflyasiyanın iki rəqəmli ədədlə ifadə olunacağı mümkün ola 
bilər. İnflyasiya yaradan amillər xarakterinə görə ənənəvi (monetar) və şok 
yaradan (qeyri-monetar) amillərə bölünür. Dünya təcrübəsi göstərir ki, 
 187 
bazar iqtisadiyyatına malik olan inkişaf etmiş dövlətlərdə inflyasiya 
proseslərinin fəallaşmasında monetar amillərin, inkişaf etməkdə olan 
dövlətlərdə isə qeyri-monetar amillərin rolu yüksək olur. Azərbaycanın da 
inkişaf etməkdə olan bazar iqtisadiyyatlı ölkə olduğunu nəzərə alsaq, onda 
yaxın və orta müddətli dövrdə antiinflyasiya nöqteyi nəzərindən 
tənzimlənmə siyasətinin aparıcı xəttinin qeyri-monetar amillər üzərində 
qurulması vacibdir. Lakin, bu heç də monetar sahənin antiinflyasiya 
istiqamətində nəzərdə tutulan tənzimlənmə predmetindən kənarda 
qalmasına gətirib çıxarmamalıdır.  
Xərc inflyasiyasını stimullaşdıran son hökumət qərarları ilə işığın,  
qazın, suyun qiymət artımının inflyasiyaya təsiri iki tərəfli olduğundan, həm 
istehlak xərclərini çoxaltdığından və həm də xərc elementi kimi maya 
dəyərini bahalaşdırdığından inflyasiyanın səviyyəsinin yüksəlməsi mümkün 
olduğu üçün sosial vəziyyəti nəzərə almaq məqsədəmüvafiqdir.  
Qeyd edək ki, gömrük rüsumlarının, vergi dərəcələrinin və məcburi 
sosial ödənişlərin artımı da xərc inflyasiyasının fəallaşmasında əhəmiyyətli 
rol oynayır. Ölkəmizdə bu sahədə hökumətin apardığı siyasət 
təqdirəlayiqdir. Son illərdə  vergi yükünün və vergi dərəcələrinin aşağı 
salınması buna əyani sübutdur. 
 Beynəlxalq təcrübədən məlumdur ki, istehsalda, ticarətdə və idxal-
ixrac əməliyyatlarında mövcud olan inhisarçılığın qiymət artırıcı təsiri 
inflyasiya yaratmaq effektinə görə yuxarıda sadalanan amillərdən heç də 
geri qalmır.  
İdxal əməliyyatlarında mövcud olan inhisarçılığın inflyasiyaya təsir 
gücünün qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılan monitorinqin nəticələri 
göstərdi ki, süni qiymət şişirdilmələrinin inflyasiya yaradan təsiri xeyli 
güclüdür. İstehlak mallarının ölkəyə gətirilməsi ilə məşğul olan bəzi 
inhisarçı şirkətlər iqtisadi normadan dəfələrlə çox mənfəət əldə edərək, bir 
tərəfdən gizli iqtisadiyyatın çiçəklənməsinə xidmət, digər tərəfdən isə 
qiymətlərin yüksək həddə saxlanılmasına nail olurlar. 
 188 
Denominasiya ilə əlaqədar olaraq aparılan qiymət 
yuvarlaqlaşdırmasının yuxarıya doğru istiqamətlənməsi nəticəsində baş 
verir. Ümumi inflyasiya səviyyəsində bu amilin iştirak payı ilin əvvəlində 
qısa müddətli dövrdə yüksək olsa da sonradan kəskin sürətlə aşağı düşüb 
və hazırda demək olar ki, mənfi təsiri yoxdur. 
Bəzi obyektiv səbəblərdən son illər ərzində inflyasiyanın dinamik 
xarakter alması səbəbindən istehlakçıların gəlirlərinin dəyərsizləşməsi 
fonunda xərclərinin nəzərə çarpacaq dərəcədə artımı, yeni dövriyyəyə 
buraxılan Azərbaycan manatının etibarlılıq dərəcəsinin kövrək səviyyədə 
olması, ötən ilin sentyabrında manatın məzənnəsində qəflətən 
revalvasiyanın fəsadları, dünya bazarında bəzi istehlak mallarının kəskin 
bahalaşmanın qeydə alınması, neft gəlirlərinin ölkəyə daxil olması tempinin 
sürətlənməsi nəticəsində daxili bazarda valyuta təzyiqinin yüksəlməsi 
inflyasiyanın yüksələcəyi ilə bağlı rasional gözləntiləri çoxaltmışdır. Bu isə 
inflyasiya yaradıcı psixoloji amillər fəallaşma riskini artırır və yuxarıda 
sadalanan hər-hansı bir faktorun gözlənilmədən aktivləşəcəyi zamanında 
ajiotaj effektini mümkün edir. 
İnflyasiya proseslərinin ölçülməsi məqsədilə aparılan korrelyasiya-
reqresiya təhlili və onun ekonometrik şərhi göstərir ki, Respublikamızda 
inflyasiya proseslərinin inkişafında qeyri-monetar amillər daha fəaldır. Son 
dövrlərdə bu tendensiyada cüzi dəyişikliklər olsa da yaxın və orta müddətli 
dövrdə qeyri-monetar amillərin təsir dərəcəsinin yüksək olaraq qalması 
şübhə doğurmur. Odur ki, iyunun 1-nə olan son statistik məlumatlara görə, 
cəmi amillərin tərkibində qeyri-monetar amillərin payı 69 faizdir. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, 2006-cı  ilin 5 ayı (yanvar-aprel ayları) üzrə müvafiq 
göstərici 79 faiz təşkil etmişdi. Aprel ayı ilə müqayisədə may ayı üzrə 
monetar amillərin fəallaşmasının əsas səbəbi pul kütləsinin keçən ilin 
yanvar-may ayları üzrə 15 faiz artması olub. Bu özündən əvvəlki dövrlə 
(yanvar-aprel ayları üzrə) müqayisədə 6,7 faiz çoxdur.  
 189 
Korrelyasiya-reqresiya təhlilinin tətbiqi inflyasiya proseslərində 
monetar və qeyri monetar amillərin rolunun real qiymətləndirilməsinə imkan 
verir. Milli Bank son zamanlar antiinflyasiya siyasətini başlıca olaraq pul 
kütləsinin tənzimlənməsi və milli valyutanın xarici təzyiqlərdən 
sığortalanması istiqamətində qurmaqdadır. Pul kütləsinin tənzimlənməsinin 
kölgə iqtisadiyyatının nisbətən yüksək səviyyəsi və qiymətli kağızlar 
bazarının zəif inkişafı şəraitində aparılması Milli Bankın antiinflyasiya 
istiqamətində fəaliyyətini çətinləşdirərək, onun nəticələrinin səmərəliliyini 
azaltmaqdadır. Bu ekzogen amillərin təsiri nəticəsində hökumətin apardığı 
tənzimləmə əməliyyatlarının gizli pul axınlarına təsirsiz qalması monetar 
tənzimləmə alətlərinin antiinflyasiya effektini xeyli aşağı salır. Görülən 
məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində neft gəlirləri hesabına əldə edilən 
valyuta gəlirlərinin dövlət depozitləri vasitəsilə sterilizasiyası, yəni pul 
bazasının artan hissəsinin neytrallaşdırılması və gələcəkdə gözlənilən 
böyük neft pullarının idarə olunması istiqamətində təcrübə əldə etmək də 
mümkündür. 
 Hazırda Azərbaycanda yuxarıda sadalanan inflyasiya tiplərinin 
hamısı fəaldır. Eyni zamanda dünya bazarında neftin qiymətinin kəskin 
bahalaşması və mövsümi qiymət artımları da bazarların qarşılıqlı təsiri 
şəraitində inflyasion meylləri artırır. Bütün bu amillərin ümumi inflyasiya 
proseslərinin təsir payını hesablamaqla hansının daha güclü və ya zəif 
olmasını müəyyənləşdirmək üçün daha dərin və genişləndirilmiş çoxamilli 
təhlilə ehtiyac yaranır. Bu halda, hər bir amilin təsir dərəcəsini 
qiymətləndirməklə daha real və nəticəli antiinflyasiya siyasəti qurmaq 
mümkündür. 
Təcrübə göstərir ki, əks tədqirdə düzgün hədəfə tuşlanmayan 
antiinflyasiya siyasəti şəraitində inflyasiyanı fəallaşdıran amillərin siyahısı 
daha da genişlənir. Belə olan halda inflyasiya yaradan çoxsaylı amillərin 
eyni zaman və məkan çərçivəsində fəaliyyəti və bu kontekstdə, həmçinin 
bazarların qarşılıqlı təsir imkanlarının artımı inflyasiya proseslərinin daha 
 190 
çox qeyri-monetar müstəvidə fəallaşmasına gətirib çıxarır ki, bu da şok 
yaradan amilləri xeyli dərəcədə aktivləşdirə və inflyasiyanın səviyyəsini 
ikirəqəmli ədədə qədər yüksəldə bilər. Artan dinamika ilə müşahidə olunan 
neft gəlirləri hesabına fiskal genişlənmə, dövriyyədə pul kütləsinin 
çoxalması isə bu prosesi idarəolunmaz vəziyyətə gətirib çıxarmaqla 
inflyasiyanı yaxın və orta müddətli inkişaf dövrünün əsas sosial-iqtisadi 
probleminə çevirə bilər. 
İnflyasiyanın iki rəqəmli həddi baş verdikdə manatın alıcılıq 
qabiliyətinin azalması daha böyük rəqəmlərlə oluna bilər. Manatın 
möhkəmlənməsi ölkəyə neft dollarının axını ilə əlaqədardır. Belə bir 
şəraitdə getdikcə manatın möhkəmlənməkdə davam edəcəyi gözlənilir. 
Nəzərə alsaq ki, ölkəmizin Milli bankı üzən məzənnə siyasəti aparır və bu 
isə manat-dollar münasibətlərinin tələb-təklifdən asılı olması deməkdir. Bu 
da ölkə iqtisadiyyatının maliyyə-fiskal intizamın gücləndirilməsi. əmtəə 
bazarlarında rəqabət şəraitinin yaxşılaşması, qeyri-neft ticarət sektorunun 
əhəmiyyətli dərəcədə genişlənməsi və maliyyə-kapital bazarının inkişafının 
sürətlənməsi nəticəsində makroiqtisadi sabitliyin qorunub saxlanması üçün 
mühüm amillər olacaqdır. Maliyyə sabitliyinin qorunması məqsədilə kapital 
bazasının möhkəmləndirilməsi davam etdirilməli, bank sisteminin 
institusional bazasının, o cümlədən, korporativ idarəetmə sisteminin, xüsusi 
risk menecmentinin daha da təkmilləşdirilməsi təmin edilməlidir. Əhalinin 
maliyyə xidmətlərinə çıxış imkanlarının daha da genişləndirilməsi 
məqsədilə maliyyə sisteminin institusional inkişafı istiqamətində tədbirlər 
davam etdirilməlidir.  
Yüksək infilyasiya yalnız maliyyə sisteminə deyil, bütövlükdə 
cəmiyyətin iqtisadi sisteminə mənfi təsir göstərən, təhlükəli iqtisadi 
proseslərdən biridir. Bu gün infilyasiya praktiki olaraq bütün dünya 
ölkələrinin iqtisadiyyatında özünəməxsus tərzdə fəaliyyətdədir. 
İnfilyasiyanın yüksək olmayan və idarə edilə bilən səviyyəsi heç də təhlükəli 
hesab olunmur. İnflyasiyanın yüksək həddi isə real xərclərin artmasına, 
 191 
yığımların dəyərsizləşməsinə, istehsalçıların keyfiyyətli məhsul istehsalına 
olan maraqlarının azalmasına təkan verə bilər. 
Belə bir vəziyyətdə inflyasiyanı yalnız monetar vasitələrlə nəzarətdə 
saxlamağın istənilən yolu iqtisadiyyatı iflic vəziyyətinə sala bildiyi üçün bəzi 
hallarda qeyri-monetar tədbirlərin də həyata keçirilməsi  zəruridir.   
Bəzən  tədqiq olunan ənənəvi təkliflər inflyasiya probleminin həlli 
üçün əsas ola bilməz. Bu problemin həllinə daha geniş istiqamətləri özündə 
birləşdirən kompleks yanaşma tələb olunur: 
 monetar siyasətdən səmərəli istifadə etmək; 
 kreditlərin istifadəsi üzərində nəzarəti gücləndirmək; 
 tam əsaslandırıla bilməyən kapital qoyuluşlarının dayandırılması;  
 monetar siyasətdən ehtiyatla istifadə; 
 bəzi strateji sahələrin xammal və məhsullarla təmin edilməsini 
özündə birləşdirən birbaşa nəzarətin olması. 
Hal-hazırda, kəmiyyət nəzəriyyəsi az da olsa öz əhəmiyyətini 
itirməsinə baxmayaraq, bəzən qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişməsi 
pul kütləsinin dəyişməsi ilə də müəyyən edilir. Qiymətlərin ümumi 
səviyyəsinin dəyişməsi əsas etibarı ilə sahibkarların, istehlakçıların və 
hökumətin məcmü xərclərinin artmasına səbəb olur.  
Artıq tələbin aradan qaldırılması metodları pul siyasətinin təqdim 
etdiyi metodlara nisbətən maliyyə siyasəti tərəfindən təqdim edilən 
metodlar daha səmərəlidir. Adətən inflyasion təzyiq dövründə faiz dərəcəsi 
yüksək olur və investisiya, istehlak məsrəflərinə əhəmiyyətli təsir göstərə 
bilmir. Əgər pul siyasəti tədbirləri mütəmadi olaraq böyük həcmdə həyata 
keçirilərsə, bu zaman onlar əks təsir də göstərə, yəni inflyasiyanı daha da 
artıra bilər. 
Fikrimizcə, təkcə pul siyasəti  vasitəsilə iqtisadiyyatda dayanıqlı 
stabilliyə nail olmaq üçün yeganə alət ola bilməz. Lakin maliyyə siyasəti və 
hökumətin həyata keçirdiyi digər istiqamətlərdəki tədbirlərlə birlikdə bu 
məqsədə çatmaq üçün  pul siyasəti köməkçi rol oynaya bilər.  
 192 
Eyni zamanda, pul siyasəti öz təbiətinə görə  də inflyasiyanın 
qarşısını almaqda yeganə vasitə ola bilməz.  Çünki müasir cəmiyyətdə 
xərclərin həcmini pul təklifinin azaldılması və ya artırılması, kreditlərin 
genişləndirilməsi və ya əksinə azaldılması yolu ilə ciddi nəzarətdə 
saxlamaq konsepsiyasının tam reallaşması şübhə doğurur. Sərvətin bir 
tərəfdən daşınmaz əmlak və əmtəələr, digər tərəfdən isə pul kateqoriyasına 
bölünməsini nəzərə alsaq, onda sərvəti mülkiyyət hüquqları ilə xarakterizə 
etmək olar. Demək olar ki, bu zaman pulun keçid formasına malik olan 
likvid aktivlərin iri həcmi yaranır, hökumət borclarının artımı likvid aktivləri 
artırır, qısamüddətli hökumət öhdəlikləri isə pula çevrilməyə çox yaxın 
olmaqla bərabər əmanət depozitlərinin həcmini də artırmalı olur.  Belə bir 
şəraitdə isə pulların miqdarına nəzarət etməklə xərclərin səviyyəsini 
nəzarətdə saxlamaq xeyli çətinləşir.  
Pul təklifini mümkün qədər kəskin surətdə azaltmaqla, qısa bir 
zamanda inflyasiyaya son qoya bilərik. Lakin inflyasion inkişafla pulun 
miqdarının azaldılmasına qarşı mübarizə aparmaq ciddi problemlər yarada 
bilər. 
Təcrübə göstərir ki, milli gəlir artıqda pul kütləsi də artır. Lakin 
sonuncunun artımı milli gəlirin artımına nisbətən daha sürətlə baş verir. 
Nəticədə isə gəlirə nisbətən pul kütləsinin miqdarı xeyli artmış olur. 
Pulların neytrallığı nəzəriyyəsinə görə pul təklifi dəyişilməz qaldıqda 
pul gəlirləri də dəyişilməz olur.  Eyni zamanda məhsuldarlığın yüksəldilməsi 
qiymətlərin aşağı düşməsinə səbəb olur. Bu da pulun kəmiyyət 
nəzəriyyəsinə uyğundur. Bu nəzəriyyəyə görə pulların miqdarının istənilən 
cür dəyişməsi  məhsuldarlıqdan asılı olaraq qiymətlərin tez-tez dəyişilməsi 
ilə nəticələnən pul gəlirlərinin də dəyişilməsi ilə müşayiət olunur.  
Miqdar nəzəriyyəsinə əsasən pulların miqdarının artması gəlirlərin də 
proporsional olaraq artmasına səbəb olmasına baxmayaraq, gəlirlərin 
artımı isə pulların miqdarını artırmadan baş verə bilmir. 
 193 
Milli gəlirin artması mütləq olaraq pul təklifinin artması ilə əlaqədardır. 
Lakin pulların miqdarının artması pul gəlirlərinin səviyyəsinin yüksəlməsinə 
cüzi təsir göstərə bilər.   
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, şəraitdən asılı olaraq pulların 
miqdarı milli gəlirə müxtəlif dərəcələrdə təsir göstərə bilər. Milli gəlirlə 
pulların miqdarı arasında mürəkkəb və şəraitdən asılı olaraq dəyişkən 
asılılıq mövcuddur. 
Fikrimzcə, pul təklifinin müəyyən artımı olmayana qədər  milli gəlirin 
səmərəli və uğurlu artımı baş verə bilmir. Pul kütləsinin artımı həm 
qiymətlərin ümumi səviyyəsinin yüksəlməsi, həm də məhsul buraxılışının 
həcminin artması ilə əlaqədar ola bilər.  Təklifin qiymətlərin dinamikasından 
asılılığını nəzərə alaraq belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, əgər pul gəlirləri 
real gəlirlərdən tez artmırsa, məşğulluğun genişlənməsi və məhsul 
istehsalının çoxalması ciddi maneələrlə qarşılaşmadan baş verə bilməz.  
Əgər pul gəlirləri məhsul buraxılışına nisbətən sürətli artarsa vəziyyət daha 
da ağırlaşa bilər. Dəyişkən vəziyyətdən asılı olaraq pul gəlirlərinin real 
gəlirlərə nisbətən artım tempinin  məşğulluğu və məhsuldarlığı təmin edən  
optimal variantı mövcuddur. 
Fərdi investisiyaların sürətli genişlənməsi bir qayda olaraq dövriyyəyə 
yeni pulların buraxılması hesabına maliyyələşdirilməlidir. Bu pullar bazara 
əmtəə və xidmətlərin alınması məqsədilə buraxıldığı üçün buna uyğun 
olaraq gəlir də artır ki, bu zaman istehlakın səviyyəsi müvəqqəti olaraq 
ləngiyir. Yeni, daha yüksək gəlir istehlakı çıxmaq şərtilə investisiyaların yeni 
axınına imkan yaradır. 
Xərclərin xalis artımı isə yeni pullar hesabına təmin ediləcəkdir. 
Beləliklə, belə bir qənaətə gəlmək olar ki, fərdi investisiyaların və hökumət 
xərclərinin artımının səmərəliliyi pul təklifi artmayana qədər tam hesab edilə 
bilməz. 
Təcrübə göstərir ki, yeni məzənnə rejiminə keçid zərurəti  valyuta 
böhranı ilə əlaqədar meydana gəlir və tədricən həyata keçirilir. Çünki, 
 194 
burada mövcud məzənnə rejiminin qorunub saxlanılması valyuta 
ehtiyatlarının həddən artıq tükənməsi təhlükəsi yaratmır. Valyuta bazarında 
xarici valyuta təklifinin tələbi üstələməsi şəraitində mövcud valyuta rejiminin 
saxlanılması izafi pul ekspansiyasına gətirib çıxarır ki, bu da yüksək 
inflyasiyaya yol aça bilər. Bununla əlaqədar olaraq pul kütləsinin inflyasion 
artımının qarşısını almaq yollarından biri kimi son vaxtlar daha sərbəst 
məzənnə rejiminə keçidi zəruri edir. 
Böyük miqdarda xarici valyutanın ölkəyə daxil olması və onun 
konvertasiyası, genişləndirilmiş fiskal siyasətin həyata keçirilməsi 
nəticəsində dövriyyədə olan pul kütləsi həcminin artması fonunda izafi pul 
kütləsinin müxtəlif maliyyə alətlərinə cəlbolunma mexanizminin kifayət 
qədər inkişaf etməməsi monetar inflyasiyanın inflyasiya yaradan amillər 
arasında iştirak payını artırmaqdadır. Son zamanlar xarici valyuta 
hasilatının çoxalması, bankların likvidliyinin artması, milli valyutanın 
revalvasiyası aktiv valyuta müdaxiləsini sürətləndirmiş və son nəticədə pul 
bazası genişlənmişdir. Odur ki, bir tərəfdən pul bazasının genişlənməsi 
hesabına iqtisadi yüksəlişin müşahidə olunması, digər tərəfdən də 
inflyasiya meyllərinin güclənməsinə gətirib çıxarıb. Eyni zamanda cari ildə 
dövlət xərclərinin kəskin artımı üzərində qurulan genişləndirilmiş fiskal 
siyasətin önə çəkilməsi bir tərəfdən məcmü tələbi stimullaşdırmaqla, digər 
tərəfdən isə pul aqreqatlarının dinamikasında artıma doğru dəyişikliyi 
şərtləndirməklə inflyasiya yaradan amilləri fəallaşdırmış, onu yaşadan 
motivləri isə gücləndirmişdir. Mövcud fiskal siyasətin hər iki effektinin 
inflyasiyaya təsirini azaltmaq üçün həyata keçirilən tədbirlər getdikcə öz 
effektini itirməkdədir. Tədqiqatlar göstərir ki, manatın əksər xarici 
valyutalara nisbətdə bahalaşması fonunda fiziki şəxslərin manatla 
əmanətlərinin artım tempi xarici valyuta ilə əmanətlərin artım tempini kəskin 
şəkildə üstələmişdir. 
Fikrimizcə, manatın alıcılıq qabiliyyəti ilə başqa dönərli valyutalara 
nisbətən məzənnəsinin möhkəmlənməsi heç də eyni şey deyil. Ötən il 
 195 
manat dönərli valyutalara nisbətən məzənnəsini möhkəmləndirsə də, il 
ərzində o, inflyasiya nəticəsində alıcılıq qabiliyyətini xeyli itirib. Bu həm 
ixracı stimullaşdırmaq aspektin, həm də əhalinin sosial vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq baxımından səmərəli deyildir. 
Manatın başqa valyutalara nisbətdə məzənnəsi yüksəlməsi daxili 
istehsalda məhsulların maya dəyərinə də təsirsiz keçmir. Çünik həmin 
məhsulun dünya bazarında rəqabət aparmaq imkanları zəifləyir. Belə olan 
halda yerli müəssisələrin ixrac qabiliyyətini müdafiə etmək üçün hökmutə 
milli valyutanın başqa dönərli valyutalara nisbətən məzənnəsinin 
azalmasına və eyni zamanda daxildə alıcılıq qabiliyyətinin yüksəldilməsinə 
çalışmaq lazımdır. 
Milli Bankın valyuta bazarında alışyönlü iştirakının əvvəlki ilə nisbətən 
azalması pul kütləsinin ekspansiv artımına da əhəmiyyətli məhdudlaşdırıcı 
təsir göstərmişdir, yəni hal-hazırda valyuta müdaxilələri tarazlaşdırılmış və 
dinamik qaydada aparılır ki, bu da aşağıdakı nəticəyə gəlməyə imkan 
yaradır:  
 Monetar amillərin inflyasiyaya təsirinin nisbətən aşağı olmasını nəzərə 
almaq; 
 İnflyasiyanın aşağı düşməsində sərt pul-kredit siyasətini davam 
etdirmək. 
 Manatın revalvasiyası mühüm antiinflyasiya faktorudur. 
 Daha yüksək inflyasiya revalvasiyaya nisbətən daha təhlükəlidir; 
  İnflyasiya həm ixracatı, həm də daxili istehsalı birbaşa bahalaşdırmaq 
imkanına malikdir. 
 Fiskal siyasət məcmu tələbin bütün komponentləri – istehlak, 
investisiya, ixrac üzrə pula tələbin artmasına şərait yaradır. 
 Makroiqtisadi sabitliyin qorunması üçün pul emissiyasının məqbul 
həddi müəyyən edilməlidir. 
 Milli valyutanın alıcılıq qabiliyyətinin artmasına nail olmaq. 
 196 
 Dollarlaşma səviyyəsinin azalması məqsədi ilə daha ciddi tədbirlər 
görmək. 
 Böyük həcmli xarici investisiyaların və xarici kreditlərin cəlb olunması 
valyuta bazarına təzyiqi daha da artırar. 
 Fiskal ekspansiya manatın kursunun möhkəmlənməsini təmin edə 
bilər. 
 Yüksək inflyasiya və devalvasiya şəraitində nominal dəyərini 
əhəmiyyətli dərəcədə itirmiş milli valyutanın davamlı iqtisadi sabitlik 
şəraitində denominasiyası məqsədəmüvafiqdir. 
Hal-hazırda valyuta bazarında proqnozlaşdırılan iri həcmli valyuta 
təzyiqi şəraitində manatın məzənnəsinə və ölkənin strateji xarici ticarət 
şəraitində neqativ təsirini neytrallaşdırmaq üçün valyuta bazarında aktiv 
sterilizasiya siyasəti həyata keçirilməlidir. Mhz buna görə qiymətli kağızlar 
bazarının effektliyi ondan ibarətdir ki, əhalinin əlində olan sərbəst pul kütləsi 
qiymətli kağızlara investisiya edilməklə infilyasiyanın qarşısı xeyli dərəcədə 
alına bilər. Digər tərəfdən, əsas amillərdən biri də odur ki, ölkəyə daxil olan 
pul vəsaitlərinin qonşu ölkələrin qiymətli kağızlar bazarına yerləşdirilməsi 
həyata keçirilsin. 
Təcrübə göstərir ki, hər hansı bir ölkədə yüksək işsizlik şəraitində 
məcmu xərclərin dəyişməsi qiymətlərin ümumi səviyyəsinə çox cüzi təsir 
göstərdiyi bir şəraitdə məhsul istehsalına isə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərə bilər.  Məşğulluğun səviyyəsi yüksək olan şəraitdə isə  məcmu 
məsrəflərin artması qiymətlərin ümumi artımına səbəb olur. Belə halda 
inflyasiyanı nəzarətdə saxlamaq üçün məcmu xərcləri daimi nəzarətdə 
saxmalaq  lazımdır. 
Fikrimizcə rasionallaşdırma və qiymətlər üzərində nəzarət tədbirləri 
digər əmtəələrə nisbətən ərzaq məhsullarının qiymətlərinin kəskin 
artmasının qarşısını qismən də olsa ala bilər. 
Qiymətlərin artmasının qarşısını almaq üçün vergiyə cəlb etmənin elə 
bir proqramını işləyib hazırlamaq lazımdır ki, hətta nəzarətin zəif olduğu bir 
 197 
şəraitdə belə istehlak və fərdi xərclərin məhdudlaşdırılması ilə yanaşı 
qiymətlərin ümumi səviyyəsinin artımının qarşısını da ala bilsin. Vergiyə 
cəlbetmə ilə sahibkarlara və ayrı-ayrı fərdlərin gəlirlərinin azalması 
qiymətlərin səviyyəsinin artmasının qarşısını almaq üçün kifayət qədər 
güclü vasitə olmaqla yanaşı, eyni zamanda istehsalın genişləndirilməsini də  
məhdudlaşdıra bilər..  
Məkan əlamətinə görə xarici amil olaraq dünya bazarında xam neftin 
qiymətinin artmasının istehsal xərclərinə təsiri nəticəsində idxal mallarının 
bahalaşması və daxili bazardakı artan tələbin bir hissəsinin bahalı idxal 
malları hesabına qarşılanmasından yaranır. Bu amilin perspektiv təsir 
dərəcəsini sürətlə artan neft gəlirləri fonunda manatın məzənnəsinin kəskin 
möhkəmlənməsi sayəsində idxal siyasətinin stimullaşması daha da artırır. 
İdxal tariflərinin aşağı salınması və təminatlı bazar statusunun yaranması 
bu amilin mövqeyini daha da möhkəmləndirə bilər. Bu baxımdan idxal 
inflyasiyasının perspektiv xarakter daşıyacağını nəzərdə saxlayaraq, onun 
təsirinin antiinflyasiya nöqteyi-nəzərdən neytrallaşdırılması problemi yaxın 
gələcəyin gündəmində duran məsələlərdən hesab olunmalıdır.  
Məkan əlamətinə görə daxili olaraq, milli iqtisadiyyata dövlət vəsaitləri 
hesabına qoyulan investisiyaların həcminin kəskin artması və strukturunun 
təkmil olmaması nəticəsində fəallaşıb. Məcmu tələbin stimullaşdırılmasına 
gətirib çıxaran bu amilin fəallaşması  ilk növbədə dövlət büdcəsinin maliyyə 
vəsaitinin birbaşa investisiyaya çox istiqamətləndirilməsi, investisiya yönlü 
dövlət zəmanətli xarici kredit qoyuluşlarının genişlənməsi və neft fondunun 
büdcəsinin xərc hissəsinin  artması hesabına baş verir. Ümumiyyətlə, 
müxtəlif mənbələrdən olan dövlət xərclərinin kəskin artımı hesabına 
genişləndirilmiş fiskal siyasət yaxın və orta müddətli dövrdə bu amilin 
inflyasiya təsirini daha təhlükəli həddə çatdırmaq imkanındadır.  
Məkan əlamətinə görə endogen və həm də eksogen amil olaraq, 
istehsal xərclərinin tərkibinə daxil olan məsrəflərin qiymətlərinin artması və 
strukturunun dəyişilməsi zamanı yaranır və dalğavari səciyyə daşıyır. Bu 
 198 
amil ikili təsir gücünə malikdir. Əvvəla, inflyasiya təsiri daha çox psixoloji 
xarakter daşıyır və qısa zaman müddətində şok yaratmaq effektinə malik 
olur. Daha sonra isə orta müddətli dövrdə fəaliyyət göstərən və bu zaman 
xərc elementi kimi maya dəyərində maddiləşmə səviyyəsindən asılı olaraq 
bir qrup məhsul və xidmətlər üzrə qiymət artımını şərtləndirir.  
Fikrimizcə, Türkiyədə və Gürcüstanda strateji əhəmiyyətə malik 
müxtəlif sahələrə, o cümlədən, neft terminallarının qurulması, kimya 
sənayesi, dəmiryolu, energetika, maliyyə sektoru və sair sahələrə sərmayə 
qoyuluşu Azərbaycan üçün siyasi-iqtisadi baxımdan, çox dəyərli və faydalı 
bir addım kimi qiymətləndirilə bilər. 
Yuxarıda deyilənlərə əsasən fiskal ekspansiya ilə inflyasiya və 
istehsal arasında kəmiyyət əlaqələrinin tədqiqi aşağıdakı nəticəyə gəlməyə 
imkan verir:  
 Ümumi inflyasiya təzyiqini monetar metodlar vasitəsilə uzun müddət 
nəzarətdə saxlamaq olmaz.  
 İnflyasiyaya nəzarət etmək üçün ilk növbədə kifayət qədər büdcə 
artıqlığı yaratmaq lazımdır. 
 Güclü inflyasiya təzyiqi şəraitində vergi yükünü stabil saxlamaqla 
bərabər onun azaldılmasına da yol vermək. 
 Qiymətlərin artımı inflyasiyanın yaranması üçün əsas ola bilər. 
 İnflyasiyaya təsir edən amillərin ayrılıqda təsir dərəcəsini 
qiymətləndirməklə daha səmərəli antiinflyasiya siyasəti aparmaq 
mümkündür. 
 İnflyasiyanı nəzarətdə saxlamaq məcmu xərcləri daimi nəzarətdə 
saxlamağı tələb edir. 
 Gəlirlərin azalması istehsalın genişləndirilməsini tələb edir. 
 Kredit məhdudiyyəti istehsalı  azaldan və gəlirin kəskin deflyasiyasını 
yaradan səbəblərdəndir. 
 İnflyasion təzyiq dövründə faiz dərəcəsi yüksək olduğu üçün 
investisiya istehlak məsrəflərinə əhəmiyyətli təsir göstərə bilmir. 
 199 
 Əmək haqqının artımı istehsalın artım səviyyəsini üstələdikdə üçün 
onun qarşısının alınması vacibdir. 
 İstehlak kreditlərinin məhdudlaşdırılması. 
 Əmanət istiqrazlarının satışının gücləndirilməsi. 
 Dövlətin antiinflyasiya nöqteyi-nəzərdən apardığı tənzimləmə 
siyasətinin aparıcı xəttinin qeyri-monetar amilllər üzərində qurulması. 
 Neftin qiymətinin kəskin bahalaşması inflyasion meylləri artıran 
amillərdir. 
 Qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişməsi pul kütləsinin dəyişməsi ilə 
müəyyən edilir. 
 Qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişməsi bütövlükdə məcmu 
xərclərin artmasına səbəb ola bilər. 
 İşsizliyin səviyyəsi yüksək olduqda məcmu xərclərin dəyişməsi 
qiymətlərin ümumi səviyyəsinə cüzi təsir şəraitində belə məhsul istehsalına 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. 
 Tam  məşğulluq şəraitində məcmu məsrəflərin artması qiymətlərin 
ümumi artmasına səbəb olur. 
 Vergiyə cəlbetmə vasitəsilə də ayrı-ayrı fərdlərin gəlirlərinin azalması 
hesabına qiymətlərin səviyyəsinin artmasının qarşısını almaq mümkündür. 
 Təkcə pul siyasəti ilə iqtsiadiyyatda sabitliyə nail olmaq mümkün 
deyil. 
 Dövlət büdcəsində hərbi xərclərin artımı inflyasiyanı sürətləndirən 
amillər sırasına aid etmək olar. 
 Sahibkarlığın maliyyə resursları ilə təmin olunmasında aşağı faiz 
dərəcələrinin tətbiqi (diskont faiz dərəcəsi ABŞ-da 1%, Yaponiyada 0,1%, 
İsveçrədə 0,75%, Azərbaycanda isə ?%-dir). 
 Məhsul nə qədər aşağı qiymətə istehsal olunursa qiymət artımı da bir 
o qədər aşağı olar. 
 Antiinflyasiya  tədbirlərindən biri və ən mühümü ölkədə ərzaq 
bolluğunun yaradılmasıdır. 
 200 
 Bazarlarda inhisar yaradan subyektlərin qarşısının qətiyyətlə 
alınması. 
 Enerji daşıyıcılarının qiymətlərinin yüksək artımı istehsal xərclərinin 
və nəticədə bütün digər məhsulların qiymət artımına səbəb olur. 
 Ölkəyə külli miqdarda pul axını bir qayda olaraq inflyasiyanı 
sürətləndirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                     İ.e.n. 
X.Ş.Kərimov 
                                                                                                      
J.S.Mirzəbəyova 
                                                                                                         
A.X.Fətəliyeva 
Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında məşğulluq, işsizlik, 
demoqrafiya, gender, əmək bazarı problemlərinin əksi  
 
Azərbaycan üçün tarixi inkişafın bütün dövrlərində aktual olan 
əmək və onunla əlaqədar olan problemlər (məşğulluq və işsizlik, 
demoqrafiya, gender, əmək bazarı, insan kapitalı və s.) müstəqillik 
illərində əvvəlcə keçid dövrünün, sonra isə təkamüllü 
modernizasiyanın tələbləri ilə geniş miqyasda  tədqiqat obyektinə cəlb 
 201 
olunmuşdur. Bu sahədə böyük elmi-tədqiqat mərkəzi sayılan AMEA-
nın İqtisadiyyat İnstitutunda başa çatdırılan və dərc olunan  kitab və 
məqalələrdə ilk növbədə problemlərə yeni  müstəvidən baxış diqqəti 
cəlb edir.  
Elmiliyi və tədqiqat xarakteri kəsb etməsi ilə diqqəti cəlb edən 
əsərlərin araşdırılması göstərir ki, bu əsərlərdə  əmək münasibətlərinin 
bazar şəraitinə uyğunlaşdırılmasından başlayaraq bu münasibətlərin 
bazar iqtisadi sistemində  təhlili tədqiqat obyektinə çevrilmişd ir.29 
Azərbaycanın  müasir iqtisadi gerçəkliyinin ən aktual 
problemlərindən biri işsizlikdir. «Elm» nəşriyyatı tərəfindən bu 
problemin kompleks və sistemli şəkildə tədqiqinə həsr olunan iri həcmli 
monoqrafiya -  Rəşad Muradovun «Müasir şəraitdə Azərbaycan 
respublikasında əmək bazarı problemləri» adlı kitabı buraxılmışdır. 
Müəllif bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatının kəskin bir problemini 
özünün tədqiqat obyekti etməklə həm elmin prioritet istiqamətlərinin 
inkişafına, həm də mövcud iqtisadi durumun daha qısa bir müddətdə 
və asan yolla yaxşılaşdırılmasına xidmət edir.  
                                                 
29
 Р.Мурадов. Мцасир шяраитдя Азярбайъан Республикасында ямяк базары проблемляри. Бакы, Елм, 2000, 
340 сящ.; Эцлтякин Ерен. Хариъи инвестисийаларын Азярбайъанда мяшьуллуг проблеминин щяллиня 
тясири (Тцркийя иля мцгайисядя), Диссер.автореф., Бакы, 2003; Ш.Мурадов. Инсан потенсиалы: ясас 
мейлляр, реаллыглар, проблемляр. Бакы, Елм, 2004, 660 сящ.; Азизова Г.А. Рынок труда Азербайджана. 
Баку, Элм, 2005, 303 стр.; Кяримов Р.Н. Азярбайъанын реэионал мяркяз шящярляринин демографик 
хцсусиййятляри вя ямяк ещтийатларындан истифадя проблемляри. Нам.дисс.автореф. Бакы, 2005; Гезалова 
А.О Гендерных аспектах дискриминации в занятости. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, 2005, 
№1, сящ.49-55; Мурадов Ш.М., Эфендиев Р.Дж. Социально-экономические и демографические особенности 
формировании и сегментации рынка труда в Азербайджане. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, 
2005, №2, сящ.3-16; Мурадов Р. Мцасир мярщялядя ящалинин мяшьуллуг гурулушунун формалашмасы вя 
тякмилляшдирилмяси проблемляри. Бакы, Елм, 2006, 216 сящ.; Мурадов Ш.М., Мурадов Р.Ш., Ъяфярова 
Ф.Ш. Ишсизлик нязяриййяляри вя дювлят тянзимлянмясиндя онлардан истифадя механизмляри. АМЕА-
нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, №1, 2006, сящ.3-23; Азизова Г.А. Особенности формирования 
спроса на рабочую силу в Азербайджане. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, 2006, №2, сящ.83-
88; Мурадов Ш.М., Гезалова А.К., Эфендиев Р.Дж. Глобализация, демографическое развитие и трудовая 
активность населения в Азербайджане. Баку, Элм, 2007, 264 стр.; Азизова Г.А. Теоретические вопросы 
рынка труда. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, №1, 2007, сящ.38-42; Мурадов Р.Ш. 
Азярбайъан Республикасынын мяшьуллуг стратеэийасы вя реэионларда онун щяйата кечирилмясирин бязи  
истигамятляри щаггында. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, 2007, №2, сящ.80-84; Азизова 
Г.А. Влияния глобализации на рынок труда Азербайджана. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат журналы, 
2007, №4, сящ.246-249; Мурадов Ш.М. Азярбайъан Республикасы ящалисинин динамикасы вя гурулушу: 
ясас демографик вя етно-демографик дяйишикликляр (1897-2007-ъи илляр). Бакы, Елм, 2008, 240 сящ.; 
Мусайева Ф.Г. Азярбайъан игтисадиййатынын гейри-дювлят секторунда сямяряли мяшьуллуьун тямин 
едимясинин сосиал-игтисади проблемляри. Нам.дисс.автореф. Бакы, 2008; Гаджибеков С.А. Качественные 
изменения в возрастной структуре население Азербайджана. АМЕА-нын Хябярляри. Игтисадиййат 
журналы, 2008, №4, сящ.136-140. 
 202 
Kitabın  strukturu göstərir ki, müəllif uzun bir dövr ərzində 
tədqiqat apararaq problemi ancaq nəzəri və ya ancaq praktik 
aspektlərdən deyil, nəzəriyyə və praktikanın sintezi şəklində öyrənir. 
Bununla tədqiqatını həm nəzəriyyəçilikdən, həm də empirizmdən xilas 
edir. 
Monoqrafiyanın iş qüvvəsi bazarının nəzəri-metodoloji 
məsələlərinə və iş qüvvəsinin təkrar istehsalının qanunauyğunluqlarına 
həsr olunan I və II bölmələri müasir dövrdə ölkədə əmək bazarının 
formalaşması xüsusiyyətlərinin və səmərəli məşğulluq siyasətinin 
konturlarının dəqiq müəyyənləşdirilməsinə (III bölmə) imkan verir.  
Əlbəttə, əmək bazarı və iş qüvvəsi demoqrafik problemlərlə bağlı  
olan məsələdir. İqtisadi təlimlər tarixində bu məsələyə müxtəlif və  
hətta bir-birinə əks olan baxışlar mövcuddur. Müəllif onların 
əksəriyyətini tənqidi təhlil etməklə öz tədqiqatı üçün nəzəri platforma 
hazırlamış olur. Kitabda konkret olaraq hansı nöqteyi-nəzərə üstünlük 
verildiyi göstərilməsə də müəllifin əmək bazarı problemlərini (işsizlik, 
məşğulluq və s.) demoqrafik amilləri sərf-nəzər etməklə öyrəndiyi hiss 
olunur. 
Monoqrafiyada ölkəmizdə işsizlik problemini doğuran amillər 
araşdırılaraq onun həlli üçün elmi-nəzəri cəhətdən əsaslandırılmış 
konkret təkliflər irəli sürülür. Bu təkliflər geniş profili olub işsizlərin 
sayının dəqiq müəyyənləşdirilməsini, əmək qanunvericiliyində 
dəyişikliklər edilməsini, təhsil, əhalinin sosial müdafiəsi, özəlləşdirmə, 
regionlar üzrə məşğulluq proqramlarının işlənib hazırlanmasını, 
məşğulluğu idarə edən orqanların işinin təkmilləşdirilməsini, iqtisadi 
həvəsləndirmə tədbirlərini, istehsalın sahə quruluşunun 
təkmilləşdirilməsini, məşğulluq sahəsində dövlət siyasətinin əsas 
vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsini və s. əhatə edir.  
Kitabın zəngin elmi aparaturası, burada statistik və ilkin 
materialların analitik təhlili və geniş istifadə olunması, problemlə 
 203 
əlaqədar keçmiş tarixi irsə tənqidi, prinsipial və həm də səmimi bir 
münasibət, gələcək üçün proqnozların verilməsi onun əsil monoqrafik 
tədqiqat əsəri olmasının əlamətləridir. 
Bizcə əsərin elmi əhəmiyyəti bir də ondadır ki, o, Azərbaycan 
iqtisad elminin artıq böhrandan yeni paradiqmalara keçməsini göstərən 
hadisədir. 
Gültəkin Erenin «Xarici investisiyaların Azərbaycanda məşğulluq 
probleminə təsiri (Türkiyə ilə müqayisədə)» namizədlik 
dissertasiyasının mövzusu şübhəsiz aktualdır. Azərbaycanın 
qarşılaşdığı kəskin sosial-iqtisadi problemlərin həllində müxtəlif xarici 
faktorlardan, o cümlədən investisiya faktorundan istifadə olunmasını 
tədqiq etmək çox önəmlidir. Bu dissertasiya ilə tanışlıq göstərir ki, 
müəllif ədəbiyyat və statistika materialları əsasında məşğulluq və 
işsizlik probleminin son 10 ildə dəyişmə meyllərini də nəzərə almaqla 
tam mənzərəsini yaratmış və nəticə olaraq həlli yollarını göstərməyə 
nail olmuşdur. Tədqiqatın Türkiyə ilə müqayisəli şəkildə aparılmasını 
da müasir araşdırmalar üçün yeni bir keyfiyyət kimi qiymətləndirmək 
olar. 
Tədqiqatın strukturu ona dinamiklik verməyə, problemi daha 
dərindən öyrənməyə imkan yaradır. Müəllif Türkiyə və Azərbaycanda 
işsizlik və məşğulluq məsələsini onların müxtəlif meyarlarla 
müəyyənləşdirilməsinə baxmayaraq müqayisə oluna bilən bir şəklə 
salıb öyrənməyə cəhd edir. Tədqiqatdan belə bir təsəvvür yaranır ki, 
mövzunun öyrənilməsində hansı iqtisadi məktəbə üstünlük verilməsi 
bilinmir. Burada adları çəkilən klassik, neoklassik, monetar, keynsçi, 
institusionalist nəzəriyyələrdən kifayət qədər istifadə edildiyi görünmür. 
Halbuki hazırda dünya iqtisadi ədəbiyyatında bu problem marjinal 
təlimlər əsasında öyrənilir. İşsizlik və məşğulluq probleminin xarici 
investisiyalar hesabına həllinin özünün də müəyyən neqativ hallarla 
müşayiət olunduğu görünür. Bu təsadüfi deyil. Belə olduqda milli 
 204 
kapitalın bu gün reallaşdırılmayan potensial imkanlarından ist ifadənin 
də diqqətə gətirilməsi maraqlı olardı.  
AMEA-nın müxbir üzvü, i.e.d., professor Şahbaz Musa oğlu 
Muradovun «Elm» nəşriyyatı tərəfindən «İnsan potensialı: əsas 
meyllər, reallıqlar, problemlər» adlı iri həcmli kitabı çap olunmuşdur.  
Bu kitabı ümumi şəkildə XXI əsrin başlanğıcında Azərbaycanda iqtisad 
elminin inkişafı, yeni iqtisadi təfəkkürə keçidi xarakterizə edən bir əsər 
kimi qiymətləndirmək olar. 
Kitabda Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında ilk dəfə olaraq insan 
potensialı kompleks şəkildə  araşdırılır. Ənənvi baxışlardan fərqli 
olaraq insan ancaq işçi qüvvəsi, əmək ehtiyatı kimi deyil, daha geniş 
mənada – sosial, demoqrafik, bazar aspektlərindən öyrənilir. Müəllif 
uzun müddət bu mövzuda apardığı araşdırmalarını ümumiləşdirir və 
müasir dövrün tələblərinə uyğun sistemləşdirir. 
Əsərdə belə bir məntiqə istinad olunur ki, insan potensialının 
formalaşdırılması bir çox amillərdən, o cümlədən demoqrafik 
proseslərdən asılıdır. Ona görə də həm dünyada, həm də ayrı-ayrı 
ölkələrdə baş verən demoqrafik proseslər zəngin materiallar əsasında 
geniş təhlil olunur, müqayisələr aparılır. 
Azərbaycanın ərazisi və əhalisinin dəyişməsinin tarixi və siyasi 
hadisələrinə (köçürülmə siyasəti, deportasiya, soyqırımı, qaçqınlıq) 
toxunan müəllif əhalinin etnik tərkibinin dəyişməsi meyllərinii üzə 
çıxarır ki, bu da indi çox aktual səslənir. Həmçinin əhalinin təbii təkrar 
istehsal prosesinə bilavasitə təsir edən mühit, məsələn ailə tədqiq 
olunur. Müəllif SSRİ-nin təcrübəsinə istinad edərək sübut edir ki, 
əhalinin təbii artımı heç də ictimai quruluşla deyil, hər bir xalqın keçdiyi 
həyat yolunun xüsusiyyətləri ilə, məişəti ilə və digər spesifik cəhətləri 
ilə əlaqədardır (səh.83). 
Azərbaycan iqtisadi ədəbiyyatında ilk dəfə olaraq əhalinin sayına 
və etnik tərkibinə təsir edən tarixi-siyasi hadisələr – «Gülüstan» və 
 205 
«Türkmənçay» müqavilələri, Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin 
qurulması, SSRİ-nin dağılması iqtisadi tədqiqatın obyektinə cəlb olunur 
və bir daha aydınlaşır ki, ən mürəkkəb iqtisadi problemlərdə ancaq 
iqtisadi  faktorlar iştirak etmir. Xüsusən insan potensialının formalaşma 
mənbəyi olan əhali, onun artımı müxtəlif siyasi, sosial-iqtisadi, 
demoqrafik, milli,  mədəni amillərin təsiri altında dəyişmişdir.  
Kitabda erməni daşnakların Azərbaycanın keçmiş və müasir tarixi 
ərazilərində əhalinin etnik tərkibi, onun dəyişmə səbəblərinə dair saxta, 
uydurma, olduqca çirkin, xəbis niyyətlərlə irəli sürülən fikirlərinə yüksək 
səviyyədə elmi dəlillərlə cavab verilir. Müəllif zəngin tarixi, statistik, 
əhalinin siyahıyaalma məlumatlarına istinad edərək tarixi Azərbaycan 
torpaqları olan İrəvan əyalətində (sonralar İrəvan qəzası) əhalinin tərkibini 
öyrənir (səh.23). Bir daha sübut olunur ki, bir çox qüvvələrin, o, cümlədən 
çar Rusiyasının ciddi-cəhdlərinə baxmayaraq hətta adı çəkilən ərazilərdə 
belə müsəlman əhalisi həm xüsusi çəki, həm də say etibarı ilə kifayət 
qədər olmuşdur. Lakin son iki əsr ərzində erməni millətçilərinin apardığı 
qeyri insani siyasət 1,5 mln-dan çox azərbaycanlının öz əzəli yaşayış 
yerlərindən qovulması və qətlə yetirilməsi ilə nəticələnmişdir (səh.58). 
Kitabda təbii artımla ümumi artım müqayisə olunaraq tarixi inkişafın 
müxtəlif dövrlərində əhalinin mexaniki hərəkəti, onun səbəbləri, müsbət və 
mənfi cəhətləri araşdırılmışdır (səh.35). 
Kitabın bu bölməsində DQMV və NMR əhalisinin sayı, milli tərkibi, 
onların dəyişməsi meyllərinin araşdırılması da bir çox qaranlıqlara işıq 
gətirir, bir daha erməni millətçilərinin saxtakarlığını, fitnə-fəsadlarını 
aşkarlamaq imkanı verir. Fikrimizcə, kitabın hətta digər çoxlu məziyyətlərini 
kənara qoysaq belə onun birinci fəslində verilən materialları əsas götürüb 
bu kitabı tezliklə xarici dillərə (əsasən İngilis və fransız dillərinə) tərcümə 
edib yaymağın çox vacib olduğunu söyləmək olar. Bu, həqiqətlərin dünya 
ictimaiyyətinə, beynəlxalq təşkilatlara çatmasına, daha doğru-düzgün 
qərarlar çıxarılmasına təsir edər. 
 206 
Müəllif öz vəzifəsini kitabda bu faktları sadəcə gətirməklə başa 
çatdırmır, onları ümumiləşdirib nəticələr çıxarır. Müəllifin gəldiyi qənaətə 
görə Azərbaycan ancaq XX əsrdə dörd dəfə kəskin demoqrafik 
çətinliklərlə üzləşmişdir (səh.72). Onların üçü erməni fitnəsi ilə əlaqədar 
olmuşdur. 
Kitabda müasir mərhələdə demoqrafik dəyişiklərin təhlilindən məlum 
olur ki, bu dəyişikliklər çoxlu amillərin (nikah yaşından tutmuş həyat 
səviyyəsinə qədər) təsirilə baş verir, onların dünya ölkələrinin əksəriyyəti 
üçün ümumi olan cəhətləri də az deyil (səh. 138). 
Müasir iqtisadi transformasiya iqtisad elmi qarşısında həm 
metodoloji-nəzəri aspektlərdə, həm də praktiki aspektdə çoxlu məsələlər 
qoyur və onların həllini tələb edir. Nəzərə alınsa ki, artıq qərb iqtisadçıları 
tərəfindən irəli sürülmüş elmi konsepsiyaların olduğu kimi digər hər hansı 
bir ölkəyə, o cümlədən Azərbaycana transferi müsbət nəticə verməz bu 
problemlərin Azərbaycan iqtisadçıları tərəfindən qoyulması və həllinin 
vacibliyi üzə çıxar. Bəhs olunan kitabda bu cür problemlər sırasına əmək 
bazarı, məşğulluq, gender problemini, bütövlükdə insan kapitalını aid etmək 
olar. Müəllif əmək bazarı haqqında Azərbaycan ədəbiyyatında ilk dəfə 
olaraq geniş və dolğun təsəvvürlər yaradır. Əmək bazarına dair müxtəlif 
fikirlərin təhlilindən belə nəticəyə gəlir ki, əmək bazarı iqtisadi münasibətlər 
sistemidir (səh.140) və bu münasibətlər ölkədən-ölkəyə, inkişaf 
səviyyəsindən asılı olaraq xüsusiyyətlərə malik ola bilər (səh. 140-148). 
Əmək bazarı məşğulluq anlayışı ilə birlikdə iqtisadi münasibətlərin 
daşıyıcısı olur. Ona görə də kitabda məşğulluğun sosial-iqtisadi kateqoriya 
kimi aydınlaşdırılması diqqət mərkəzinə keçir (səh.161). Məşğulluğun 
növləri, məşğulluq və işsizlik anlayışlarının müqayisəsi, məşğulluğun 
iqtisadi və sosial funksiyaları araşdırılır ki, bunlarsız insan potensialından 
istifadəni qiymətləndirmək qeyri mümkündür. Maraq doğuran digər bir 
cəhət də kitabda əmək bazarı, işsizlik və məşğulluq hadisələrinin başqa 
ölkələrlə müqayisəli şəkildə öyrənilməsidir. Müəllifin haqlı olaraq yazdığı 
 207 
kimi ayrı-ayrı ölkələrdə işsizliyin səviyyəsi müxtəlif amillərdən asılı olduğu 
üçün nəzərə alınmalıdır ki, onların kəmiyyətcə bir-birinə 
yaxınlaşdırılmasından bir nəticə alınmaz (səh.190-191).      
İşsizliyin formalarını, onlara dair təsnifatları öyrənmək bu problemi 
həll etmək üçün çox önəmlidir. Müəllif haqlı olaraq iqtisadi ədəbiyyatlarda 
mövcud olan işsizlik formalarına demoqrafik işsizliyi də əlavə edir, onun 
əmək qabiliyyətli əhalinin təbii artımı ilə əlaqədar olduğunu göstərir 
(səh.201-203). 
Kitabda işsizliyin cəmiyyət üçün daha çox itki olmasından, sosial, 
mənəvi və psixoloji tənəzzülə səbəb olmasından bəhs edilir (səh.241). Çox 
təəssüf ki, işsizlik makroiqtisadi tarazlıq müstəvisində kifayət qədər təhlil 
olunmur. Dövlətin işsizliyi aradan qaldırmaq siyasətində potensial inflyasiya 
doğurma hallarının olduğu nəzərə alınmır. Halbuki təcrübənin göstərdiyi ki, 
hansı vasitələrlə olursa olsun işsizliyi azaltmaq tədbirlərinin faydalılıq effekti 
o qədər də yüksək olmur. 
Sivilizasiyanın müasir mərhələsində ümumiyyətlə insan potensialı 
deyil, intellektual insan potensialı yüksək dəyərləndirilir. İntellektual insan 
potensialı rəqabətqabiliyyətliliyinin ümum şərtidir. Kitabda ayrıca fəsildə 
Azərbaycanda intellektual insan potensialının formalaşması və inkişafı 
qanunauyğunluqları tədqiq edilir (səh.206). Azərbaycan üçün yeni olan 
«həyatın keyfiyyəti», «təhsil səviyyəsi indeksi», «təhsil potensialı» 
araşdırılır. Müəllifin hesablamalarına görə hələ Sovet dövründə aparılan 
düzgün siyasət nəticəsində Azərbaycanda yüksək ixtisaslı kadr potensialı 
formalaşmışdır. Bu gün transformasion tənəzzüldən çıxmaq üçün bu kadr 
potensialının müstəsna əhəmiyyəti vardır. Maddi və sosial həyat səviyyəsi 
ilə əlaqədar intellektual kadr potensialının bir hissəsinin müəyyən müddətə 
xarici ölkələrə miqrasiyasını bir mənalı qiymətləndirmək mümkün olmasa 
da, onun hər halda müasir mərhələ üçün müsbət meyl olmadığı qeyd 
edilməlidir. 
 208 
Kitabın ən mühüm məziyyəti kimi onu da göstərmək lazımdır ki, 
burada müəllifin iqtisadi məsələlərə eyni zamanda həm nəzəri və həm də 
praktiki aspektlərdən yanaşdığının şahidi oluruq. Bu mənada kitab müasir 
iqtisadi fikir üçün xarakterik olan nəzəri-praktik yönümlük prinsiplərinə 
cavab verir və bu sahədə yaxşı nümunədir. Məsələn, kitabda məşğulluq, 
işsizlik, iş qüvvəsi, əmək ehtiyatları, insan kapitalı və s. kimi anlayışların 
həm elmi məzmunu müəyyən edilir, həm də Azərbaycan iqtisadiyyatının 
real sektorunda onların kəmiyyət parametrləri təhlil edilir. Əhalinin 
məşğulluq quruluşunun dinamikası (səh.261), məşğulluğun mülkiyyət 
formaları üzrə dəyişməsi (səh.265), onların MDB ölkələri üzrə müqayisəli 
göstərilməsi (səh.268-273) elmi maraq doğurur. 
Kitabda qoyulan məsələlər Azərbaycan iqtisadiyyatının bugünkü real 
mənzərəsini əks etdirməklə bərabər gələcək inkişaf meylləri haqqında da 
təsəvvür   yaradır.   Kitabdan   öyrənirik   ki,   gələcəkdə   respublikada   
işsizlik səviyyəsinin   azalması   istiqamətləri   və   strategiyası   (səh.277)   
artıq   bu   gün məlumdur. 
İqtisadi nəzəriyyənin məlum belə bir prinsipi vardır: işsizliyi azaltmaq 
üçün xərclər artırılmalıdır. Ona görə də kitabın növbəti fəslində məntiqi 
olaraq xarici investisiya qoyuluşu problemləri tədqiq olunur (səh.304). Bu 
fəsildə çox zəngin materiallar əsasında Azərbaycan da daxil olmaqla bir 
çox ölkələrin, xüsusən Türkiyənin bu sahədəki təcrübəsi ümumiləşdirilir və 
Azərbaycanın xarici investisiya siyasətinin təkmilləşdirilməsi məsələləri 
ortaya qoyulur. Yaxın və uzaq xarici ölkələrə poladəritmə məhsullarının 
ixracına nail olmağın (səh.376), üzümçülük və üzüm emalı sənayesinin 
inkişafını birinci dərəcəli məsələ hesab etməyin (səh.377), xarici 
investisiyalı müəssisələrin sahə quruluşunu təkmilləşdirməyin, xarici 
sahibkarları deyil, milli sahibkarların ölkənin əsas sosial fəal təbəqəsinə 
çevirməyin vacibliyi (səh.379) həm də bunun tamamilə real və mümkün 
olduğu əsaslandırılır. 
 209 
Məlumdur ki, müasir mərhələdə dünyada liberalizm iqtisadi ideologiya 
kimi qəbul olunur. Hər bir ölkə inteqrasiya əlaqələrinə qoşulmağa cəhd edir 
və bundan böyük fayda əldə edir. Azərbaycan üçün də yeganə, münasib 
inkişaf ideologiyası ancaq liberalizm ola bilər. Ona görə də ölkə 
iqtisadiyyatının tədricən liberalizm prinsiplərinə keçirilməsi çox önəmlidir və 
bu sahədə uğurlu addımlar atılır. Liberalizmin mühüm təzahürlərindən biri 
miqrasiyadır. Mobillik dərəcəsinə görə üstünlüyə malik olan əmək 
resurslarının ölkələrarası hərəkəti labüddür. Lakin onu tənzimləmək, 
iqtisadi-sosial faydalılıq prinsipi ilə qiymətləndirmək tələb olunur. Şübhəsiz, 
kitabda bu məsələnin ayrıca fəsildə geniş araşdırılması (səh.395) diqqətə 
layiqdir və insan potensialının kompleks xarakterizə olunması və 
reallaşdırılması zərurətilə bağlıdır. Azərbaycanda miqrasiyanın xalis iqtisadi 
hadisə deyil, postsovet dövrünün çoxlu siyasi, iqtisadi, sosial, mənəvi 
cəhətləri ilə şərtlənən, ciddi problemlərlə nəticələnən hadisə olduğu konkret 
rəqəmlərlə göstərilmişdir (Fəsil 5, paraqraf 3). Bununla əlaqədar Dövlət 
Miqrasiya İdarəetmə orqanının yaradılması zərurəti əsaslandırılmışdır 
(səh.469-470). 
Müasir dünya iqtisadi fikrində insan (əhali) faktoruna münasibətdə 
bir-birinə qarşı  duran  əks  mövqe  və  fikirlər  qalmaqdadır.  İnsanı  
cəmiyyətin başlıca məhsuldar qüvvəsi, onun ən böyük sərvəti hesab 
edənlər də vardır. Əksinə «kədərli elmin» peyğəmbəri Tomas Robert 
Maltusun hələ 1798-ci ildə «Əhali haqqında ESSE» əsərində irəli sürdüyü 
fikirləri dönə-dönə təkrar edib əhali artıqlığının ciddi problem olduğunu irəli 
sürənlər də vardır. Kitabda bu məsələyə münasibətdə müəllifin konkret 
mövqeyi bilinməsə də, insan resursları və onların idarə edilməsinin xüsusi 
fəsildə araşdırılması məsələnin qeyd-şərtsiz ciddiliyindən xəbər verir. 
Müəllifin bu fikrilə razılaşmamaq olmaz ki, «insan potensialının idarə 
edilməsinin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, insanlar rəqabət obyekti olaraq, 
məqsədə çatmaq üçün başqa resurslarla yanaşı səmərəli yerləşdirilməli, 
inkişaf etdirilməli və motivləşdirilməlidir» (səh.477). Bu cəhətdən 
 210 
Azərbaycanda mövcud vəziyyətin heç də qənaətbəxş olmadığını və 
burada ciddi problemlərin olduğunu (səh.483) göstərən müəllif həm də 
çıxış yollarını müəyyən edir. İlk növbədə yüksək ixtisaslı elmi kadrlardan 
istifadənin müstəqil dövlət kimi Azərbaycan üçün bu gün çox önəmli 
olduğu qeyd edilir, iqtisad elminin qarşısında duran vəzifələr 
müəyyənləşdirilir (səh.510-511). 
Kitabda məşğulluq sahəsində gender probleminə ayrıca fəsildə 
xüsusi diqqət yetirilir. Kitabın müəllifi Ş.M.Muradov hələ Sovet dövründə 
qadın əmək ehtiyatlarını hərtərəfli araşdıran və bu məsələ ilə əlaqədar 
ciddi əsərləri olan tədqiqatçıdır. Müasir sivilizasiyanın tələblərinə uyğun 
olaraq qadın probleminin gender problemi kimi transferi onun aktuallığının 
azalmadığını, əksinə artdığını göstərir. Bu gün beynəlxalq miqyasda, bir 
çox beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən qadının cəmiyyətdə, ailədə və 
istehsalatda vəziyyəti xüsusi «qadın məsələsi» kimi təqdim edilir. Digər 
tərəfdən transformasiya şəraiti qadınların cəmiyyətdəki mövqeyinə daha 
çox təsir edir. Ona görə də qadın probleminə dair iqtisadi tədqiqatlar 
xüsusi aktuallıq kəsb edir. Kitabda Azərbaycanda «qadın məsələsi» 
adlanan məsələnin məzmunu, qadın problemlərinin həlli ilə əlaqədar 
dövlət və hökumət səviyyəsində görülən tədbirlər ümumiləşdirilməklə 
bərabər qadın əmək potensialının səmərəli məşğulluğunun təmin edilməsi 
məqsədilə qadınların əmək və ailə vəzifələrinin harmonik əlaqələndirilməsi 
istiqamətində dövlət siyasətinin strategiyasının hazırlanıb həyata 
keçirilməsi tövsiyə edilir (səh.551). 
Müəllif haqlı olaraq kitabın sonunda əhalisakinliyi və demoqrafiya 
sahəsində dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərini təqdim edir (səh.552-
608). Buna kitabdakı araşdırmaların nəticələri imkan verir və müəyyən 
mənada bu araşdırmaların nəticələri kimi də baxmaq olar. 
Monoqrafiyanın ən böyük uğurlarından biri kimi onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, müəllif özünün bu əsərini uzun bir müddət ərzində apardığı 
tədqiqatların məntiqi nəticəsi kimi təqdim edir. Respublika iqtisadçıları 
 211 
dairəsində Şahbaz Muradovun qadın əmək ehtiyatları, işçi qüvvəsinin 
təkrar istehsalı, demoqrafiya problemlərinin araşdırıcısı kimi tanınması 
belə bir fundamental əsərin yaranmasına səbəb olmuşdur. Həmçinin 
vaxtilə bu problemlə məşğul olan iqtisadçıların tədqiqatlarından da düzgün 
olaraq istifadə edilmişdir. Nəticədə yeni dövrün tələblərinə cavab verən bir 
zəngin monoqrafik əsər ortaya çıxarılmışdır. Bu mənada kitabı 
Azərbaycanda Sovet dövründə formalaşan və müvəffəqiyyətlərilə tanınan 
əmək iqtisadiyyatı elmi məktəbinin uğuru hesab etmək olar. 
Müasir mərhələdə iqtisad elmində transformasiya dəyişikliklərilə 
əlaqədar qeyri-müəyyənliklər mövcud olsa da artıq böhrandan yeni 
paradiqmalara keçid açıq hiss olunmaqdadır. Lakin bu birdən-birə baş 
vermir. Azərbaycan iqtisad elmində uzun müddət iqtisadi publisistika 
(hadisələrin, yeniliklərin sadəcə olaraq izahı) üstünlük təşkil edirdi, 
fundamental tədqiqatlar yox dərəcəsində idi. Bu monoqrafiya    göstərir ki, 
artıq bu dövr arxada qalmışdır. Azərbaycan iqtisadiyyatının reallıqlarını 
elmi-nəzəri ümumiləşdirmək, konseptual problemlər qoymaq və həll etmək 
mümkündür. Çox mürəkkəb bir məsələ də yeni sosial-iqtisadi   sistem   
şəraitində  tədqiqatların metodoloji əsaslarını müəyyənləşdirməkdir. Bu 
kitabla tanışlıq göstərir ki, iqtisadi hadisələrin izahında və araşdırılmasında 
həm ənənəvi baxışlara, həm də müasir nəzəri konsepsiyalara istinad 
olunmuşdur. Bunu müəyyən mənada müsbət hal kimi də qiymətləndirmək 
olar. Əslində bu, ənənəvi siyasi iqtisadla müasir   ekonomiksin ən böyük 
üstünlüklərindən istifadəni göstərir. Kitabda müəllifin yeri gəldikcə həm 
marksist iqtisadçılara, həm də müasir qərb iqtisadçılarına istinad etməsi 
və ümumiyyətlə iqtisadi hadisələrə yanaşmada dünyəvi meyarları əsas 
götürməsi diqqətəlayiqdir. Bizim fikrimizcə, bu müasir mərhələdə ən 
uğurlu yanaşmadır. 
Bütün bunlarla bərabər kitabın növbəti nəşrlərində bir sıra 
məsələlərin nəzərə alınmasını məqsədəuyğun hesab edirik. Tədqiqatın 
obyektinə daxil edilən məsələlərin eyni dərəcədə araşdırılması, müəyyən 
 212 
təkrarların aradan qaldırılması, həddindən artıq rəqəm məlumatlarının 
analitik təhlillə əvəz olunması, tədqiqatın metodoloji bazasının 
dəqiqləşdirilməsi, fəsillərlə paraqrafların arasında məntiqi əlaqənin təmin 
olunması, qrammatik və orfoqrafıq xarakterli bir çox nöqsanların aradan 
qaldırılması lazım bilinir. 
Həmçinin insan potensialının ilk növbədə makroiqtisadi tarazlıq 
probleminin tərkib hissəsi kimi təqdim olunması maraqlı olardı. Belə 
olduqda, məsələn işsizlik probleminin aradan qaldırılmasına daha 
həsasslıqla yanaşmaq lazım gələrdi. Çünki müəyyən şərtlər nəzərə 
alınmadan işsizliyin aradan qaldırılması inflyasiya ilə müşayiət olunur. 
Fikrimizcə, bununla əlaqədar gəlir siyasəti, məcmu tələb məsələsi də 
diqqətdən kənarda qalmamalıdır. 
Bütün bunlar bir daha qiymətli bir əsərin yarandığını göstərir. Əsərin 
həm çoxsaylı məziyyətlərini, həm də təsəvvürümüzə görə qüsur hesab 
etdiyimiz cəhətlərini nəzərdən keçirdikdə zəmanəmizin görkəmli iqtisadçısı, 
monetarizmin banisi, Nobel mükafatı laureatı Pol Samuelsonun iqtisadi 
fikrin digər heç də az məşhur olmayan nümayəndəsi Corc Meynard Kensin 
bütün müasir iqtisadçıların stolüstü kitabı olan «Məşğulluq, faiz və pul 
haqqında ümumi nəzəriyyə» kitabı haqqında dedikləri yada düşür. O, yazır: 
«Ümumi nəzəriyyə - çox pis yazılmış kitabdır. O, pis təşkil olunub. Kitab 
illyuziyalardan və qarma-qarışıqlıqlardan ibarətdir. Nəhayət onları dəf 
edəndən sonra görürsən ki, burada təhlil var və eyni zamanda yenidir. Qısa 
desək, bu dahiyanə əsərdir». 
Beləliklə, bu kitab Azərbaycanın müasir iqtisadi fikrində insan 
potensialının öyrənilməsi sahəsində uğurlu nailiyyətdir. 
Bu gün respublikamız üçün ciddi olan, həllini tələb edən mühüm 
məsələlərdən biri iqtisadiyyatın ərazi quruluşudur. Bu problem özünün 
demoqrafik aspektləri ilə müşayiət olunur. Əhalinin Bakı və sumqayıt 
şəhərlərində cəmləşməsi mərkəz şəhərlərində yaşayış gərginliyi 
yaratmaqla bərabər digər şəhərlərin inkişafına da mənfi təsir göstərir. 
 213 
İqtisadi ədəbiyyatda regional mərkəz şəhərlərinin demoqrafik 
xüsusiyyətləri  öyrənilərək müəyynə edilib ki, Bakı istisna olmaqla 
respublikanın digər şəhərlərində şəhər əhalisinin cəmi 23 faizi yaşayır 
(Bax: R.Kərimov. Azərbaycanın regional mərkəz şəhərlərinin 
demoqrafik xüsusiyyətləri və əmək ehtiyatlarından istifadə problemləri. 
Diss.avtoref. Bakı, 2005). R.Kərimovun tədqiqatlarında regional 
mərkəz şəhərlərinin gələcəkdə inkişaf etdirilməsinin kompleks 
problemlərinə (demoqrafik, sosial, iqtisadi) diqqət yetirilir, bazarın 
tələbləri nəzərə alınmaqla xüsusi proqramların (məsələn, investisiya 
proqramının) həyata keçirilməsini məqsədəuyğun hesab edir.  
Respublika Prezidenti İlham Əliyevin 2009-cu ildəki son çıxışlarında 
artıq ölkədə keçid dövrünün başa çatdığı rəsmi təsdiqini tapmışdır. 
Statistikamızın məlumatına görə ölkədə istehsal olunan ÜDM-in 85%-dən 
çoxu özəl sektorun payına düşür. Dövlət sektoru ilə müqayisədə getdikcə 
üstünlük təşkil edən qeyri-dövlət sektorunda əhalinin məhğulluğunun 
öyrənilməsi həm bu gün, həm də perspektiv baxımından aktual olan 
mövzudur. Bu mənada Q.Q.Musayevanın “Azərbaycan iqtisadiyyatının 
qeyri-dövlət sektotunda səmərəli məşğulluğun təmin edilməsinin sosial-
iqtisadi problemləri” mövzusunda müdafiə etdiyi dissertasiya işi elmi maraq 
kəsb edir. Dissertasiyanın avtoreferatında tədqiqatın aktuallığının müəllif 
tərəfindən əsaslandırılmasından yaranan ilk təsəvvür ondan ibarət olur ki, 
qarşımızda mükəmməl bir tədqiqat əsəri durur. İşlə tanış olduqca bu 
təsəvvür özünü doğruldur. 
Avtoreferatda göstərildiyi kimi sahibkarlıq subyektlərinin sayı ilə yeni 
yaradılan müəssisələrin ölkə əhalisinə nisbəti, yeni yaradılmış 
müəssisələrlə bazara real daxil olmuş müəssisələr arasındakı nisbət 
göstəricisinin, həmçinin yüksək məşğulluq səviyyəsinin qeydə alındığı 
sahələrdə belə nominal gəlirlərin nisbətən aşağı səviyyədə olduğu, 
mülkiyyət və iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə məşğulluğun hələ səmərəli təşkil 
olunmadığı bir iqtisadiyyatda bu mövzuda tədqiqat aparmaq şübhəsiz 
 214 
vacibdir. Səmərəli məşğulluğa nail olmanın, iqtisadi təhlükəsizlik, «Holland 
sindromunun yumşaldılması», sağlam mənəvi-psixoloji mühit yaradılması 
ilə bilavasitə əlaqəli olduğunu buna əlavə etmiş olsaq mövzunun 
aktuallığını şərtləndirən səbəbləri daha da artırmış olarıq. 
Tədqiqatın elmi yeniliyi müəllifin çox iş gördüyündən xəbər verir. 
Fikrimizcə, dissertasiyada müəllifə elmi dərəcə verməyə haqq qazandıran 
fikir və mülahizələr, tədqiqatın yekunları kifayət qədərdir. Bu sıraya ilk 
növbədə aşağıdakıları aid etmək olar: 
• Məşğulluq    fərdin    ictimai    əmək    fəaliyyətinə    cəlb    
olunması  kimi səciyyələndirərək abstrakt məşğulluq anlayışı daha 
konkretləşmiş olur (səh. 7); 
• Müəllif tam, səmərəli, məhsuldar, qeyri-məhsuldar, fərdi, sərbəst 
məşğulluq anlayışlarına dair mövcud iqtisadi ədəbiyyatlardakı fikirlərə 
münasibət bildirməklə bərabər Azərbaycan iqtisadiyyatının timsalında bu 
məşğulluq növlərinin vəziyyətini araşdırır; 
• Cəmiyyət miqyasında məşğulluğun məhsuldarlığını müəyyən 
etmək üçün bir məşğula düşən ÜDM göstəricisi, ÜDM-də insan amilinin 
iştirak paymı müəyyən etmək üçün ÜDM sosial səmərəlilik göstəricisi 
hesablanır. Bu göstəricilərin dövlət və qeyri-dövlət sektoru üzrə dinamikası 
verilməklə məşğulluq probleminin sanki konkret ünvanı göstərilir; 
• KOS müəssisələrində, xarici investisiyalı müəssisələrdə, birgə 
müəssisələrdə bir məşğula düşən ümumi məhsul göstəricisinin müəyyən 
edilməsi nəticəsində böyük fərqlər üzə çıxarılır (məsələn, məlum olur ki 
xarici investisiyalı müəssisələrdə bir məşğula düşən ümumi məhsul ölkə 
üzrə orta göstəricidən 60 dəfə çoxdur) və bununla məşğulluğun potensial 
imkanları müəyyən edilir (səh. 12); 
• Aqrar sektorun məşğulluq baxımından inkişaf imkanları konkret 
rəqəmlərlə üzə çıxarılır (səh. 13); 
• Qeyri-dövlət sektoru üzrə sənaye sahələrində əhalinin məşğulluğu 
və 
 215 
məhsul istehsalının artımı arasında nisbət (səh. 14), əhalinin sayı ilə 
müəssisələrin sayı arasında nisbət (səh. 15), investisiyaların sosial 
səmərəlilik göstəricisi (səh. 17) yeni dövr üçün xüsusi metodlarla 
hesablanır və alınan nəticələr ümumiləşdirilir; 
• Azərbaycan iqtisadiyyatının qeyri-dövlət sektorunda səmərəli 
məşğulluğun təmin edilməsi istiqamətləri konkret təkliflər şəkilində 
müəyyən edilir (səh. 18). Bu təkliflər məşğulluq üzrə qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsindən tutmuş bir çox başqa məsələləri - rəsmi 
statistikanın istifadə etdiyi metodologiyanın yeniləşdirilməsini, investisiya 
və gəlir siyasətinin təkmilləşdirilməsini, sərbəst və fərdi məşğulluğun 
tənzimlənməsini əhatə edir. 
Fikrimizcə, dissertasiyanın elmi məziyyətlərinin hələ tamamlanmamış 
bu sırasına onun digər məziyyətlərini - yazı dilini, xalis Azərbaycan 
türkcəsində yazıldığını da əlavə etmək lazımdır. Məsələ ondadır ki, 
dissertasiyaların, onların avtoreferatlarının milli dövlət dilində yazılmasına 
müstəqilliyimizin ilk illərindən keçilsə də, yeni iqtisad elmi dili hələ 
formalaşmaqdadır və hər bir tədqiqat işi də bu sahədə öz xidmətini 
göstərməlidir. Artıq internet dilindən, tərcümə dilindən yaxa qurtarmaq 
vaxtıdır, iqtisadiyyatı təmiz Azərbaycan dilində yazmaq vaxtıdır.  
Dissertasiyanın vəzifələrindən biri kimi göstərilən «qeyri-dövlət 
bölməsinin formalaşması və təşəkkülü qanunauyğunluqlarının aşkar 
edilməsi» (səh. 5) əslində bazar iqtisadiyyatının formalaşması və inkişafı 
qanunauyğunluqlarıdır. Bu, özlüyündə çox əhatəli və kifayət qədər 
öyrənilən bir problemdir. Ona görə də bu ifadənin məşğulluqla 
əlaqələndirib, işin elmi yeniliyinin 3-cü bəndinə uyğun (səh. 6) vermək daha 
məqsədəuyğun olardı. 
Dissertasiyada ÜDM-in sosial səmərəlilik göstəricisi hesablanır və 
onun artırılması təqdir edilir (səh. 11). Əlbəttə, ÜDM-in artırılmasında təbii 
faktorlarla (ölkəmizdə neft faktoru ilə) müqayisədə bu göstəricinin 
artırılmasını müsbət meyl kimi qiymətləndirmək olar. Müəllif də belə bir 
 216 
mövqedən çıxış edir. Lakin ÜDM-in artımı ilə məşğulların sayının artımı 
hətta, bu ikincisinin üstün artımı əslində ÜDM-in əmək tutumluğunun artımı 
deməkdir. Halbuki, bu cür istehsallar texnologiya tutumlu istehsalla 
müqayisədə rəqabət qabiliyyətli sayılmır. Ona görə də ÜDM-in sosial 
səmərəlilik göstəricisini ancaq nisbi mənada, müəyyən dövr üçün səmərəli 
inkişaf göstəricisi hesab oluna bilər. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının qeyri-dövlət sektorunda məşğuluq daha 
çox qapalı iqtisadiyyat çərçivəsində öyrənilmişdir. Yəni səmərəli 
məşğulluğun miqrasiya aspektləri sanki sərf nəzər edilmişdir (kənara 
qoyulmuşdur). Əlbəttə tədqiqat aparmaq üçün bu yaxşı bir metoddur. Lakin 
nəzərə alınmalıdır ki, bu gün miqrasiya, kapital ixracı problemlərini diqqətə 
gətirmədən ölkə iqtisadiyyatında məşğulluq probleminin sistemli həllinə nail 
olmaq mümkün deyildir. Müəllif yəqin ki, problemin bu cəhətini öz gələcək 
tədqiqatlarında nəzərə alacaqdır. 
Dissertasiyanın avtoreferatı ilə tanışlıq əsasında iş haqqında 
gəldiyimiz ümumi nəticə belədir: mövzu dissertabellidir, tədqiqat mövzusu 
Azərbaycan iqtisadiyyatının ən aktual bir məsələsi olan məşğulluğun 
öyrənilməsinə sanballı töhfədir, ölkə iqtisadiyyatının inkişafı, müasir iqtisadi 
inkişaf siyasətinin işlənib hazırlanması üçün gerçəkdən əhəmiyyət kəsb 
edir.  
AMEA-nın müxbir üzvü, i.e.d., professor Ş.M.Muradovun 
“Azərbaycan Respublikası əhalisinin dinamikası və quruluşu: əsas 
demoqrafik və etnoqrafik dəyişikliklər (1897-2007-ci illər)” adlı kitabı 
2008-ci ildə “Elm” nəşriyyatı tərəfindən çapdan çıxmışdır. Azərbaycan, 
ingilis və rus dillərində yazılan bu kitabda 110 ildən ibarət bir tarixi dövr 
ərzində Azərbaycan əhalisinin demoqrafik və etno-demoqrafik tərkibində 
müxtəlif səbəblərdən, o cümlədən müharibələr, işğallar, deportasiyalar, 
köçürmələr və sair nəticəsində baş verən dəyişikliklər ətraflı araşdırılmışdır.  
Əhalinin milli quruluşu ilə əlaqədar tarixi həqiqətlərin ən etibarlı 
mənbələrə istinad edərək aşkar edilməsi bu gün çox vacibdir. Xüsusən 
 217 
keçmiş DQMV və Naxçıvan MR-sı əhalisinin milli-etnik tərkibinin dəlil-
sübutlarla aşkar edilməsi saxta erməni iddialarına bir daha son qoymaq, 
işğal edilmiş əzəli Azərbaycan torpaqlarını sülh yolu ilə geri qaytarmaqla 
ədaləti zəfərləndirmək (bərqərar etmək) baxımından xüsusi aktuallıq kəsb 
edir.  
Azərbaycan əhalisinin dinamikası iqtisadi inkişafın başlıca resursu-
insan resursu baxımından da diqqəti cəlb edir. Ölkədə əhalinin normal təbii 
artımı varsa, deməli bu resursu həm kəmiyyət və həm də keyfiyyətcə 
artırmaq imkanları da vardır. Bu, əslində Azərbaycanın digər başqa 
ölkələrlə müqayisədə bir üstünlüyüdür. Əhalinin təbii artımı cəmiyyətin ən 
məhsuldar kapitalı olan insan kapitalının artırılması üçün təbii baza təşkil 
edir. Deməli, respublika əhalisinin dinamikasını və quruluşunu öyrənməklə 
neft, qeyri-neft  sektorları ilə yanaşı, inkişaf üçün daha mühüm bir 
mənbəyin mövcud olduğunu müəyyən etmiş oluruq. Ölkənin insan 
potensialı imkanlarını öyrənməklə gələcək inkişafın trayektoriyasını cızmaq, 
yeni ehtiyat mənbələri aşkar etmək şansı əldə edirik.  
Kitabda bu məsələlərdən ətraflı bəhs edilməklə əslində belə bir 
həqiqət bir daha sübuta yetirilir ki, bu ölkənin və xalqın resurs potensialının 
məhdudluğundan və nə vaxtsa tükənəcəyindən danışmaq əbəsdir.  
Kitabın girişində müəllifin özünün yazdığı kimi demoqrafik dəyişikliklər 
cəmiyyət həyatının digər sahələrindəki dəyişikliklərlə qarşılıqlı surətdə 
bağlıdır. Ona görə də bu dəyişikliklər vaxtaşırı öyrənilməlidir. Bütün bunlar 
nəzərə alındıqda kitab haqqında ilk müsbət təsəvvür yaranır. Kitabla tanış 
olduqca bu təsəvvür özünü doğruldur.  
Prof. Ş.M.Muradov əhali, demoqrafiya, insan potensialı, əmək bazarı, 
məşğulluğun problemlərinin təcrübəli və dərin tədqiqatçısıdır. Onun növbəti 
kitabı da bu fikri bir daha təsdiq edir.  Burada zəngin ilkin tarixli mənbələrə 
və ədəbiyyatlara istinad olunaraq külli miqdarda statistik materiallar, 
məlumatlar ümumiləşdirilir, tədqiq və təhlil olunur, nəticələr çıxarılır. 
Azərbaycan Respublikası əhalisinin sayının kəmiyyət və keyfiyyətcə 
 218 
dəyişməsi və ona təsir edən amillər həm ayrı-ayrı dövrlər üzrə, həm də 
bütünlükdə xarakterizə olunur. (fəsil 1. səh. 10-24) 
Müəllif kitabda Azərbaycan Respublikası əhalisinin demoqrafik 
göstəricilərinin dəyişməsi dinamikasını müəyyən edir (Fəsil 2. səh. 25-35). 
Ayrı-ayrı fəsillərdə ailə, nikah və boşanmaların dəyişməsini (Fəsil 3. səh. 
36-44), əhalinin etno-demoqrafik quruluşu və onun dəyişmə meyllərini 
(Fəsil 4. səh. 45-67), əhali miqrasiyasını və onun müxtəlif növlərini, habelə 
müasir mərhələdə dövlət miqrasiya siyasətini araşdırır.  
Azərbaycan əhalisinin sayı və tərkibi haqqında ilk etibarlı və mötəbər 
məlumat mənbəyi 1897-ci ildə keçirilən əhali siyahıya alınma 
materiallarıdır. Bu başlanğıc materiallar əsasında Respublikada əhalinin 
hərəkət dinamikasını öyrənən müəllif əhalinin say tərkibinin dəyişməsinin 
mühüm amili kimi zaman-zaman Azərbaycan ərazilərinin itirilməsi 
məsələsinə toxunur. Tarixi ədəbiyyatlarda mübahisəli olan, iqtisadi 
ədəbiyyatlarda isə demək olar ki, diqqətdən kənarda qalan bu məsələni 
işıqlandıraraq müəllif 1918-1929, 1930-cu illərdə itirilmiş torpaqların 
əhalinin say tərkibinə təsirini göstərir. Bu təsir nəzərə alınmaqla əhalinin 
say tərkibinin 144 il ərzində necə dəyişməsinə dair tarixi mənbələr 
əsasında göstərilən bu rəqəmlər diqqəti cəlb edir: Azərbaycan əhalisinin 
sayı onun Rusiya tərəfindən işğal olunmasından 50 il sonra – yəni 1863-cü 
ildə 1130,0 min nəfər, 100 il sonra, yəni 1913-cü ildə 2339,2 min nəfər, 
Azərbaycanda Sovet Hakimiyyətinin qurulduğu 1920-ci ildə 1952,0 min 
nəfər, SSRİ-nin yarandığı 1922-ci ildə 1863,0 min nəfər, SSRİ-nin dağıldığı 
və müstəqil Azərbaycan Respublikasının yarandığı 1991-ci ildə 7218,5 min 
nəfər, 2007-ci ilin I yarısında isə 8532,7 min nəfər təşkil etmişdir (səh. 13). 
Azərbaycan xalqının tarixində mühüm yer tutan bu dövrlərdə əhalinin artım 
sürətinin müxtəlif olmasının səbəbləri təhlil edilərək onlar tamamilə düzgün 
olaraq məlum dövrün sosial-iqtisadi münasibətlərinin məzmunu ilə və 
mühüm dərəcədə bununla şərtlənən əhalinin mexaniki hərəkəti ilə izah 
olunmuşdur. 
 219 
Prof. Ş.M.Muradovun tədqiqatları və eləcə də görkəmli iqtisadçı alim 
i.e.d., professor M.M.Allahverdiyevin əsərlərindən götürülən iqtibaslar  
göstərir ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə ölkə əhalisi azalmışdır 
(səh. 16). Bunun səbəbi cəmiyyətin formalaşmaqda olan yeni iqtisadi 
modeli deyildi. Burada demoqrafik amillərin, Birinci dünya müharibəsinin, 
xarici müdaxilə və vətəndaş müharibələrinin təsiri şübhəsiz idi. Kitabın 
müəllifi haqlı olaraq göstərilən mövqeyi müdafiə edir (səh. 17). Əgər XIX 
əsrin ikinci yarısında əhalinin mexaniki artımı baş vermişdisə (kənardan 
Azərbaycana işləməyə gələnlərin sayının artması hesabına), Birinci Dünya 
Müharibəsi illərində əks proses baş vermiş, 1920-1939-cu illərdə isə 
Respublika əhalisinin ümumi artımının 50,0%-ni kənardan gələnlər təşkil 
etmişdir (səh. 18). 
Kitabda ilk dəfə olaraq XX əsrdə Azərbaycanın 5 dəfə kəskin 
demoqrafik çətinliklərlə üzləşdiyi göstərilir (səh. 19). və bunlara 1905-1907, 
1913-1920, 1940-1945, 1948-1953, 1988-1993-cü illər aid edilir. Bu 
demoqrafik çətinliklərin hər birinin məzmunu araşdırıldıqda məlum olur ki, 
onların dördü erməni qəsbkarları tərəfindən törədilmiş soyqırım, 
köçürülmə, işğal siyasətləri ilə, iyrənc erməni xisləti ilə əlaqədar 
olmuşdur. Məlum hadisələrin bir çoxu isə həmişə erməni havadarlarının əli 
ilə həyata keçirilmişdir.  
Kitabda Azərbaycan əhalisinin əsas demoqrafik göstəriciləri kimi 
doğum, ölüm, təbii artımın təhlili maraqlı nəticələr çıxarmağa imkan 
vermişdir. Müəllifin araşdırmalarından məlum olur ki, tarixən ölkə əhalisinin 
ən yüksək doğum və təbii artım səviyyəsi XX əsrin 50-ci illərinə təsadüf 
etmişdir. Kitabda əksini tapan məlumatlara görə 1960-cı ildə Respublikada 
əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən doğulanların sayı 42,6 nəfər, təbii artım 
isə 35,9 nəfər təşkil etmişdir. Halbuki bu göstəricilər keçmiş ittifaqda orta 
hesabla müvafiq olaraq 24,9 nəfər və 17,8 nəfər təşkil etmişdir (səh. 26). 
Bu hal kitabda müəllif tərəfindən mili mənsubiyyət, demoqrafik inkişafın 
xarakteri kimi amillərlə izah edilir (səh. 26). Müəllif əhalinin yaş və cins 
 220 
tərkibinin dəyişmə meyllərinin təhlilindən də maraqlı nəticələr əldə etmişdir. 
Məlum olmuşdur ki, Azərbaycanda əhalinin ümumi sayında gənclərin (29 
yaşadək olanların) xüsusi çəkisi azalmaqdadır. 1959-2007-ci illərdə bu 
göstərici 37,2%-dən 23,8%-ə enmişdir. Müəllifin araşdırılmaları göstərir ki, 
əhalinin cins tərkibində İkinci Dünya Müharibəsinə qədər kişilərin sayca 
üstünlüyü müşahidə olunsa da bu tarixdən etibarən müəyyən tərəddüdlərlə 
qadınların sayca üstünlük təşkil etməsi davam edir (səh. 35). Lakin təəssüf 
ki, kitabda bu məsələlərin səbəbləri və neqativ nəticələri ətraflı 
verilməmişdir, belə olsaydı kitabın elmi səviyyəsi daha da artardı. 
Bazar iqtisadiyyatının mühüm bir iqtisadi subyekti ailə, ev 
təsərrüfatıdır. Əhalinin əsas demoqrafik göstəricilərinin dəyişməsində 
ailənin böyük rolu vardır. Kitabda əhalinin siyahıyaalma məlumatları 
əsasında 1970, 1989, 1999-cu illərdə ailələrin sayı (səh. 36), ailə üzvlərinin 
orta sayı (səh. 37) müqayisə edilir, 1950-2006-cı illər ərzində nigah və 
boşanmaların dinamikası təhlil edilir, (səh. 39). Müəyyən olunur ki, bir sıra 
obyektiv və subyektiv səbəblərdən qadınlar arasında boşanmaların sayı 
kişilərə nisbətən əhəmiyyətli dərəcədə çoxdur (səh. 42). 
Əhalinin cinsi tərkibində nisbətin oğlanların xeyrinə dəyişməsi 
faktından müəllifin gəldiyi fikrə görə isə bu vəziyyət uzun müddət davam 
edərsə və qarşısı alınmazsa ciddi demoqrafik nəticələrə səbəb ola bilər.  
Kitabda göstərildiyi kimi əhalisinin etno-demoqrafik tərkibinə görə 
Azərbaycan tarixən zəngin bir ölkə olmuşdur. Rəy verilən bu kitabda istinad 
olunan bir rəqəmə görə hələ 80 il əvvəl, yəni 1926-cı ildə respublikamızda 
yaşayan millət, xalq, etnik qrupların sayı 95-dən çox olmuşdur (səh.45). 
Qonşu respublikalarla müqayisədə bu çox böyük rəqəmdir. Bu cür zəngin 
etno-demoqrafik tərkib müxtəlif mədəniyyət, mənəviyyat, peşə və 
vərdişlərin qovuşmasına, əlavə məhsuldar qüvvənin ortaya çıxmasına 
səbəb olur.  
1897-ci ildə Rusiya imperiyasında keçirilmiş Birinci ümumi əhali 
siyahıyaalınması məlumatlarında əhalinin milli tərkibinin konkret olaraq 
 221 
göstərilməməsi və ya dolayısı ilə adamların danışdığı dil əsasında 
göstərilməsi şübhəsiz təsadüfü sayıla bilməz. Bu, müəyyən ideoloji, siyasi 
məqsəddən irəli gəlirdi. Lakin ana dili özü də millətin əsas atributu kimi 
onun varlığından, say tərkibindən kifayət qədər xəbər verə bilər. Digər bir 
tərəfdən türk, tatar və Azərbaycan dili ifadələrində qəsdən (bilərəkdən) 
müəyyən qarmaqarışıq salınması (məsələn, 1897-ci il siyahıyaalınma 
məlumatlarında Bakı əhalisindən bəhs edərək tatar və türk dillərində 
danışanlar, Yelizavetpol (indiki Gəncə) quberniyasından bəhs edərkən tatar 
(aderbaycanski) dilində danışanlar göstərildiyi halda İrəvan 
quberniyasından bəhs edərkən isə nə türk, nə də Azərbaycan dilinin adı 
çəkilmir), hələ o vaxtdan xüsusi bir “uzaqgörənliklə” tarixi saxtalaşdırmaq 
məqsədini güdürdü. Prof. Ş.M.Muradovun bəhs olunan bu kitabında çoxlu 
mənbələrdən istifadə olunaraq bu məsələlərə bir aydınlıq gətirilir. Göstərilir 
ki, əhalinin azərbaycanlılardan ibarət olan say tərkibinin bu şəkildə 
dolaşdırılmasına baxmayaraq 1897-ci ildə İrəvan quberniyasında yaşayan 
Azərbaycanlıların sayı 313,2 min nəfər olmuşdur. Bu da quberniyanın 
əhalisinin 37,7%-ni təşkil etmişdir (səh. 51-52). Müəllif burada ermənilərin 
müəyyən xüsusi çəkiyə malik olmasını haqlı olaraq Çar Rusiyasının 
köçürmə siyasəti ilə əlaqələndirir (səh. 52). Bunun üçün əlaqədar tarixi 
mənbələrə və ədəbiyyatlara, o cümlədən erməni müəlliflərin kitablarına 
müraciət edir (səh. 52-53). Kitabda diqqəti cəlb edən ən mühüm 
məsələlərdən biri də ölkə ədəbiyyatlarında ilk dəfə olaraq 1897-ci ildə 
Şimali Azərbaycanın əhalisinin milli tərkibinin quberniyalar (Bakı, 
Yelizavetopol və İrəvan), qəzalar və onların mərkəzi şəhərləri üzrə 
veriləsidir (2-ci cədvəl, səh. 50-51). Həmin cədvəlin məlumatlarından 
göründüyü kimi, 1897-ci ildə İrəvan şəhərinin əhalisinin 42,4%-ni 
azərbaycanlılar, 43,1%-ni isə ermənilər təşkil etmişdir. Kitabda maraqlı 
məsələlərdən biri də 1926-79-cu illərin müqayisəli təhlili əsasında məlum 
səbəblərdən Azərbaycanda və Ermənistanda yaşayan azərbaycanlı və 
ermənilərin say nisbətinin dəyişməsinin aşkar edilməsidir. Monoqrafiyada 
 222 
əksini tapan materiallardan məlum olur ki, müqayisə olunan bütün bu illər 
ərzində Azərbaycanda yaşayan ermənilərin sayı 282 min nəfər çoxalaraq 
475,2 min nəfərə çatdığı halda, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların 
sayı bundan 2,5 dəfə az artaraq, yəni cəmi 84 min nəfər artaraq 160,8 min 
nəfərə gəlib çatmışdır. Bu səbəblərdən də Azərbaycanda yaşayan 
ermənilərin sayı qeyd edilən dövrdə  Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlıların sayından 2,9-4,1 dəfə çox olmuşdur (səh. 54). Nəticədə 
1979-cu ildə İrəvan şəhərinin əhalisi arasında azərbaycanlıların xüsusi 
çəkisi cəmi 0,2% təşkil etdiyi halda, Bakı şəhərində ermənilərin xüsusi 
çəkisi 14,1%-i ötüb keçmişdir (səh. 55). 
Bütünlükdə Azərbaycan Respublikasının, o cümlədən Naxçıvan MR 
və DQMV-də əhalinin milli tərkibinin dəyişməsinə dair kitabda əksini tapmış 
zəngin materiallar həqiqəti ortaya qoymaq, nəticələr çıxarmaq, haqq-
ədalətin bərpası, ikili standartların aradan qaldırılması baxımından böyük 
elmi maraq kəsb edir. Yalnız onu demək kifayət edər ki, müəllif 
Ermənistanda Azərbaycanlı əhalinin say tərkibinin dəyişməsində heç də 
təbii amilin deyil, deportasiyaların (1948-1953 və 1988-1989) mühüm rol 
oynadığını göstərmişdir. Deməli, qəsdən qurulmuş bu ssenari sonrakı yalan 
və uydurmalar üçün əsas götürülsə də həqiqətdən, reallıqdan çox-çox 
uzaqdır, iyrənc təfəkkür sahiblərinin qeyri-insani xislətini ifadə edir. 
Azərbaycanlıların humanist millət olmasından istifadə edib əzəli 
Azərbaycan torpaqlarında əhalinin milli tərkibinə görə üstünlüyə nail olmaq 
və sonra da bundan Azərbaycana qarşı torpaq iddiası etmək üçün istifadə 
etmək bütün tarixi boyu erməni hiyləgərliyinin mənası olmuşdur. Hətta bəzi 
təkidlərlə onlar buna nail ola bilmişlər. Xüsusən İrəvan, Naxçıvan, DQMV-
də şəhərlərdə məskunlaşmağa və üstünlüyə nail olmağa çalışmışlar. 
Kitabda 1989-cu ildə keçirilmiş əhalisiyahıya alınması materiallarında 
keçmiş DQMV-nin əhalisinin milli tərkibinin ermənilərin xeyrinə 
saxtalaşdırılması məsələsi də tutarlı faktlarla sübuta yetirilmişdir. (səh. 60-
64). Bəhs olunan kitabda elmi dəlillər və faktiki materiallar əsasında bu 
 223 
erməni hiyləgərliyinin üstü bir daha açılmış və obyektiv həqiqətlər ortalığa 
qoyulmuşdur.  
Kitabda ermənilər tərəfindən törədilən Xocalı faciəsi kimi dünyada 
misli olmayan bir tarixi qırğının demoqrafiya baxımından təhlili verilmişdir. 
Qeyd olunmalıdır ki, vaxtilə Şamaxı, Quba və Azərbaycanın digər 
bölgələrində törədilən qırğınların da ssenarisində oxşar cəhətlər çoxdur. 
Kitabda bu qırğınlar haqda da ətraflı bəhs olunmuşdur. Son zamanlar 
Qubada aşkarlanan böyük məzarlıq ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
törətdiyi soyqırım hadisələrinin çox böyük miqyasından xəbər verir. Əhali 
problemlərinə dair gələcək tədqiqatlarda bu tarixi faktların bir daha elmi 
araşdırılması, müxtəlif dillərdə nəşri və yayılması davam olunmalıdır.  
Kitabda miqrasiya siyasəti ilə bağlı məsələlər də araşdırılır (səh. 68). 
Heç də kiçik olmayan bir tarixi dövrdə əhalinin ölkələrarası hərəkətində 
nələrin baş verməsi barədə tam təsəvvür əldə etmək mümkün olur (səh. 
68). Müəllifin araşdırmalarına görə respublikada miqrasiyanın əsas 
istiqamətləri torpaqların işğalı ilə əlaqədar baş verən miqrasiya, kənddən 
şəhərə miqrasiyadan ibarətdir (səh. 68). Bu miqrasiya nəticəsində 1920-91-
ci illəri əhatə edən bir dövrdə şəhər əhalisinin xüsusi çəkisi 21%-dən 
53,8%-ə qalxmış, kənd əhalisinin xüsusi çəkisi isə azalaraq 79%-dən 
46,2%-ə düşmüşdür (səh. 72).  
Müəllifin hesablamalarından o da məlum olur ki, 1991-2007-ci illərdə 
şəhər əhalisinə nisbətən kənd əhalisinin sayının daha çox artması bütün 
əhalinin tərkibində kənd əhalisinin xüsusi çəkisinin 46,5%-dən 48,5%-ə 
qalxmasına səbəb olmuşdur (səh. 72). Əlbəttə bunlar rəsmi göstəricilərdir. 
Real gerçəklik isə ondan ibarətdir ki, bu gün ölkəmizdə rəsmi qeydiyyat 
uçotu hər hansı bir kənddə olduğu halda əhalinin çox hissəsi şəhərlərdə, 
xüsusən Bakı şəhərində yaşayır və fəaliyyət göstərir.  
Bakı şəhərində əhalinin sayının kəskin artması, onun törətdiyi neqativ 
nəticələr və həmçinin bu gün Azərbaycandan başqa xarici ölkələrə 
miqrasiya, onun səbəbləri, miqrantların sosial tərkibi nədənsə bu kitabda 
 224 
geniş araşdırılmır. 1995-2006-cı illərdə Azərbaycandan xarici ölkələrə 
gedənlərin ümumi sayı (98,2 min nəfər), onların hara getmələri, getmənin 
ümumi motivi göstərilsə də fikrimizcə bu məsələnin daha ətraflı 
araşdırılmasına ehtiyac vardır.  
Beləliklə, ən son materiallar da daxil olmaqla Azərbaycan 
Respublikası əhalisinin quruluşunda baş verən əsas demoqrafik və etno-
demoqrafik dəyişikliklərin böyük bir dövr üçün (1897-2007) araşdırılması 
xüsusi maraq doğurur. Bu maraq təkcə elm dairəsi adamları ilə 
məhdudlaşmır. Adi oxucu, ölkə və xalqımın taleyinə biganə olmayan, 
vətənini sevən hər bir kəs üçün kitabda Azərbaycan əhalisi haqqında 
zəngin materiallar əksini tapmışdır.  
Kitabdakı materialların üç dildə - Azərbaycan, rus və ingilis 
dillərində verilməsi də fikrimizcə təqdirəlayiqdir. Bu, oxucu dairəsinin daha 
çox olmasına imkan yaratmaqla məlum həqiqətlərin daha geniş ictimaiyyət 
arasında yayılmasına kömək edəcəkdir.  
Müstəqillik dövründə Azərbaycan iqtisad elminin, iqtisadçı alimlərin 
geniş tədiqat obyekti olan əmək bazarı, demoqrafiya, gender, insan 
potensialı kimi məsələlərə dair əsərlər aşağıdakı araşdırmalarda da öz 
əksini tapmışdır: 
Azərbaycan mütəfəkkirlərinin əmək, əmək bölgüsü və əmək 
məhsuldarlığı haqqında 
Əmək, onun cəmiyyət həyatında yeri və rolu Tusinin əxlaqi 
görüşlərinin əsasını təşkil edir. O, əməklə sərvət arasındakı qırılmaz daxili 
əlaqəni düzgün dərk edir, sərvətin yaradılmasında, artırılmasında və 
tonlanmasında əməyin həlledici rolunu açıb göstərir. Tusi yazır ki, 
cəmiyyətin nizamı, insan həyatı əmək əsasında qurulmuşdur. “Əmək 
köməksiz, kömək isə ictimai forma olmadan insan növü yaşaya bilməz”. O, 
iqtisadi həyat gerçəkliyində özünü açıq şəkildə göstərməyən belə bir 
həqiqəti aydınlaşdırır ki, zahirən fərdi xarakter daşıyan əmək növləri ictimai 
əməyin hissələridir. Tusi ictimai əmək prosesindən kənarda insan 
 225 
fəaliyyətinin mümkün olmadığını bildirir ki: “Kim qarşılıqlı kömək və əməyə 
xor baxır, onu kiçik, zəhmətsiz bir şey hesab edirsə, həqiqətdə o rəzil və 
xırda adamdır”. Tusi yazır: “Belə adamlar tərki-dünyalığı seçdiklərindən, 
təbiətlərində qüvvə şəklində gizli saxlanılan istedadlarını faydalı əməyə sərf 
etmirlər”. Buradan çıxan digər bir nəticə ondan ibarətdir ki, Tusi “İnsanın 
təbiətində gizli saxlanılan istedadın” sərf edilməsini əmək adlandırır. O, 
istedad, qabiliyyət dedikdə həm insanın nəzəri, ağlı qabiliyətini həm də fiziki 
qüvvələrini nəzərdə tutur. Ümumiyyətlə, Tusi əməyi insanın əxlaqının 
saflaşdırılmasının mühüm şərti hesab edir. O, əməyin bu cəhətini nəzərdə 
tutaraq yazır: “Nəfəsin (əxlaqın, ağlın) sağlamlıq şərtlərindən biri də istər 
nəzəri, istərsə əməli cəhətdən yaxşı və faydalı işlə məşğul olmaqdan 
ibarətdir”. O, əmək qabilliyəti olan və heç bir faydalı işlə məşğul olmayan 
adamları tənbəl, avara və tüfeyli həyat sürməkdə günahlandırır. Tusi yazır 
ki, zəmanəmizdə bir dəstə insanlar, “gözlərini xalqın mərhəmət əlinə dikib 
sədəqə gözləyir, əlini ağdan-qaraya vurmayır və buna da “təvəkkül” adı 
qoruyurlar, başqa bir dəstə adam isə dünyanı şəhərbəşəhər dolanır, bir 
yurd salıb əməklə məşğul olmur, ünsiyyət saxlamır... bunlar başqalarının 
köməkli əməyi sayəsində istehsal etdikləri nemətlərdən, əvəzini ödəmədən 
istifadə edirlər”. Belə adamlar “bəşəriyyətin inkişafı üçün lazım olan işlərdən 
boyun qaçırmaqla” günaha batırlar. Faydalı əmək fəaliyyətindən 
uzaqlaşmağı Tusi insan əxlaqına sığmayan, onu korlayan, insanı heyvan 
dərəcəsinə endirən rəzilət adlandırır. Beləliklə, Tusi əməyin əxlaqi, psixiloji, 
tərbiyəvi əhəmiyyəti ilə yanaşı onun ictimai-iqtisadi mahiyyətini açıb göstərə 
bilər. O, əməyə xas olan bir sıra başqa cəhətləri də eyni ustalıqla konkret 
və aydın şəkildə ifadə etmişdir. Onun əqli əməklə fiziki əmək, sadə əməklə 
mürəkkəb əmək arasındakı fərqlər və onların səbəbləri haqqında yürütdüyü 
nəzəri fikirlər də öz məna və aktuallığı baxımından qiymətlidir. Tusi yazır ki, 
insan öz istedad, bilik və peşə dərəcəsinə görə eyni ola bilməz. İnsanların 
təkmilləşməsi və bilik dərəcəsinin yüksəlməsi özü də onlar arasındakı bu 
fərqi həddini tamam silib yox edə bilməz. Bu sahədə insanların bərabərliyi 
 226 
mənasız görünərdi. Burada Tusi hikmət sahiblərinin: “insanların eyniliyi 
onların məhvidir” deyimidən misal gətirir. Tusi göstərir ki, həyatda hamının 
işi, fəaliyyəti eyni nəticələri vermir, birininki az, digərininki çox olur. O yazır: 
“Bir sənət sahibi uzun müddətiz sənəti üzərində əmək sərf edib, nəzəri və 
əməli cəhətdən onun incəliklərinə yiyələnməkdə böyük mütəxəssis olub 
ondan zövq alrıq” və nəticəsi də yüksək olur. “Məsələn, mühəndis və bina 
kimi. Bu qəbil işlərin dərəcə növləri olduqca çoxdur, çünki, bir sənəti 
yaradanla ondan az-çox istifadə edənlər arasında böyük fərq vardır, ən 
aşağı mərtəbədə o adam olar ki, heç bir hazırlığı olmasın”. O, atıcılıq, 
yüyənqayırma və dabbaqlıq kimi sənət sahələrinin dərəcələrini düzgün 
müəyyənləşdirməyi və onların hər birinin işinə ədalətlə yanaşmağı 
məsləhət görür. Tusi mürəkkəb əməklə sadə, ixtisaslı əməklə az ixtisaslı 
əmək arasındakı fərqləri aşağıdakı fikirində daha aydın ifadə etmişdir. O 
yazır: “Çox zaman əmək çox böyük zəhmətlərə bərabər olur, məsələn, 
sərkərdənin gördüyü tədbir saysız-hesabsız döyüşçülərin vuruşmalarından 
yüksək qiymətləndirilən və bu ədaləti hesab edirlər”. Tusinin ədalətli hesab 
etdiyi odur ki, hər kəs öz işinin dərəcəsinə və əməyinin nəticəsinə görə 
mükafatlandırılsın. Tusi məsləhət görür ki, insanın fitri istedadını, peşə 
seçmək qabiliyyətini elə ailədə, uşaq yaşlarında müəyyən emək və onların 
bacarıqlı işə həvəsini artırmaq lazımdır. Bunun üçün “İlk növbədə uşağın 
təbiətinə, nəyə qadir olduğuna nəzər yetirmək, ağıl, fərasətinə fikir vermək, 
müşahidə nəticəsində onun fitrətində hansı sənətə və elmə çox meyl 
olduğunu müəyyənləşdirmək, sonra isə həmin işlə də məşqul etdirmək 
vacibdir”. Təhsildə isə elə üsullar işlədilməlidir ki, onlar insanın fitri 
istedadının inkişafına, zövqünün artmasına və müəyyən peşə əldə 
etməsinə kömək etsin. O, uşaqlara “sənətin nəzəri əsaslarını və 
incəliklərini”, “işləri idarə etmək ustalıqına yiyələnməyi” öyrənməyi təhsilin 
başlıca məqsədi hesab edir. Tusinin bu və buna bənzər söylədiyi fikirlər 
köhnəlmiş, vaxtı keçmiş fikirlər deyil. Bunlar bu gün də ailənin, məktəbin və 
cəmiyyətin qarşısında duran məsələlərdir. Elə Tusinin dəmüdrikliyi 
 227 
bundadır ki, onun əmək və peşə haqqında irəli sürdüyü nəzəri və əməli 
fikirləri bir zaman üçün düyil, çox zamanlar üçün də öz qüvvəsini saxlaya 
bilmişdir. Beləfikirlərdən biri də onun ictiamai əmək bölgüsü, onun əməyin 
məhsuldarlığına olan təsiri haqqındakı nəzəri müddəalarıdır. Tusi bu 
məsələdə antik yunan qaynaqlarına və sonrakı mütəfəkkirlərinə istinad etsə 
də özünün sərbəst elmi-nəzəri görüşləri ilə fərqlənir. 
Bu məsələnin araşdırılmasında Tusi əvvəlcə ailə təsərrüfatı 
çərçivəsindəki münasibətləri təhlil edir, burada o, ailə üzvləri arasında təbii 
əmək bölgüsünə əməl edilməsinin əhəmiyyətindən danişır. O, ailədə ailə 
başçısının onu idarə edən rəis yerində olduğunu, ailə üzvlərinin hər birinin, 
xidmətlərin də yerini və funksiyalarını müəyyənləşdirir. Tusi qadın (ananı) 
evi dolandırmağın və uşaqları tərbiyə etmənin ən fəal üzvü hesab edir. 
Azad və mütərəqqi fikir sahibi olan Tusi islam şərqindəki qanunlara 
baxmayaraq tək arvadlılığı təbliğ edir. O yazır ki, “Ər ailədə bədəndə olan 
ürək kimidir. Bir ürək iki bədənə həyat mənbəyi ola bilmədiyi kimi, bir kişi də 
iki ailədə nizam yarada bilməz”. Sonra o göstərir ki, sah ailəsində olan 
qadınlar qul vəziyyətində olanlar, onlar (şahlar) habelə işlərdən imtina 
etsələr daha yaxşı olardı. Buna görə də o, “Azad qadın quldan yaxşıdır” 
deməklə qadının ailədə və cəmiyyətdə fəal rol oynaması üçün imkan 
yaradılması ideyasını müdafiə edir. Tusi “qızlar və qadınlar üçün gözəl 
hesab edilən sənətlər öyrədilməsini” tövsiyyə edir. O, evdarlıq sənətini, 
uşaq tərbiyəsini, davranış qaydalarını qızlara öyrətməyi məsləhət görür. 
Tusi ev təsərrüfatında xidmətçilər və qullarla ədalətli rəftar etməyi vacib 
sayır. O yazır ki, ev işlərində xidmətçilərə bacardığı işi tapşırmaq və 
nəzarət etmək lazımdır. Lakın bu işçilərlə “insaf, mürüvvət, mərhəmət və 
ədalətlə rəfdar edilməlidir”. 
Tusi ailə təsərrüfatı və burada mümkün olan əmək bölgüsü 
məsələsindən cəmiyyət miqyasında əmək bölgüsünə, onun iqtisadi həyatın 
inkişafında rolu və üstünlüklərinin təhlilinə keçir. Tusinin yaşadığı dövürdə 
(XIII əsr) natural təsərrüfat üstünlük təşkil edirdi. Lakin, şərq ölkələrində çox 
 228 
qədimlərdən başlamış Tusi dövünə qədər ayrı-ayrı təsərrüfat sahələri, 
kəndlə şəhər, şəhərdə müxtəlif sənətkarlar arasında ictimai əmək bölgüsü 
yaranmış, mübadilənin, ticarətin və pul dövriyyəsinin də inkişafına və 
genişlənməsinə səbəb olmuşdur. Buna görə də Tusi öz dövründə bu 
münasibətlərin mahiyyətini, zəruriliyini öz nəzəri təfəkkürünün süzgəcindən 
keçirə bilmiş və bu sahədə konkret və aydın fikirlər söyləmişdir. 
Tusi əmək bölgüsünə dair öz nəzəri görüşünü belə ifadə edir: “Bilmək 
lazımdır ki, hər kəs öz yeməyini, paltarını, yerini və silahını hazırlamalı 
olsaydı, gərək əvvəlcə dülgərliyi və dəmirçiliyi öyrənə idi, onların vasitəsilə 
biçmək, üyütmək, yoğurmaq, əyirmək, toxunmaq üçün lazım olan alətləri 
hazırlaya idi, başqa peşə və sənətləri öyrənə idi, sonra öz hayına qala idi. 
Bu müddət ərzində o, yeməksiz yaşa bilməyib əldən gedər... bu kimi 
vəzifələrin heç birini yerinə yetirməyə müvəffəq ola bilməzdi”. Burada Tusi 
əmək bölgüsünü cəmiyyətə xas zəruri bir münasibət kimi səciyələndirir. O, 
əvvəldən insanları tək-tək, bir-birinə kömək etmədən yaşaya bilməsi 
imkanını qəbul etmir. Tusi natural təsərrüfatda, insanlar arasında alqı-satqı 
münasibətlərinin olmadığı şəraitdə də əmək bölgüsünü zəruri hesab edir. 
Eyni zamanda o, ayrı-ayrı istehsal sahələrinin xüsüsiləşdiyi bir-birindən 
ayrıldığı və əmək bölgüsü vasitəsilə bir-birinə bağlılığının iqtisadi şəraitini 
də düzgün dərk edir, alqı-satqı vasitəsilə baş verən münasibətlərin 
səbəbinin kökünü də əmək bölgüsündə görür. Tusi belə bir əmək bölgüsü 
şəraitində istehsalçıların əmək məhsuldarlığının artmasını və öz zəruri 
təlabatından artıq məhsul istehsal edə bilməsini cəmiyyətin iqtisadi 
inkişafını irəlidən bir tərəqqi kimi səciyələndirir. Tusi yazır ki, “istehsalçıların 
hərəsi bu işlərdən birini yerinə yetirdikdə özlərinə lazım olandan çox 
istehsal edər, artığını başqasına satmaq və almaq yolu ilə müvazimət və 
tarazlıq əmələ gətirir, yaşayış vasitələrini təmin edir, nizam və sistem 
yaradar”. Onun fikrincə bu “müvazinət, tarazlıq, nizam və sistem” təbii 
qanunlara əsaslanan əmtəə mübadiləsi və tədavülü vasitəsilə yaradıla 
bilər. Tusi istehsalçıların ixtisaslaşması və əmək bölgüsü əsasında yaranan 
 229 
mübadilə münasibətlərinə çox təbii və qanunauyğun münasibətlər kimi 
yanaşır. Lakin o, bütün başqa sahələrdə olduğu kimi burada da ədalət, 
müvazinət və tarazlıq prinsiplərinə tam əməl edilməsini mübadilənin başlıca 
şərti hesab edir. O, mübadiləni yalnız şəxsi xeyir üçün deyil, ümuminin 
xeyri üçün baş verən bir hadisə kimi qiymətləndirir. Tusi Aristotelin 
“Siyasət” və “Əxlaq” əsərlərindən misallar gətirir və öz fikrini bildirir. O, 
əvvəlcə əmtəənin bilavasitə mübadiləsi nisbətindən danişır, sonra isə 
mübadilənin inkişafından irəli gələn pulu, əmtəə tədavülünü təhlil edir. Tusi 
yazır ki, “Əgər həyatı şüurlu olaraq nizama salmaq işlərində ədalət 
(tarazlıq, tənlik) anlayışlarından istifadə edilsə” bunu məhsulun istehsal 
edilməsinə, mübadilə və ticarətdə tətbiq etmək olar. Məsələn, desələr ki, 
“bu bəzzazın bu kürsüyə olan nisbəti kimidir... bu əvəz olunmadan heç bir 
səhv olmaz. Eləcə də desələr ki, bu paltarın bu qızıla olan nisbəti bu qızılın 
bu kürsüyə olan nisbəti kimidir. Burada paltar və kürsü yerlərini əvəz 
etsələr, yenə də haqsızlıq olmaz”. Bu misalla Tusi mübadilə olunan əmtələr 
arasındakı nisbətini bir bərabərlik əsasına dayanmasını göstərmək istəyir. 
O, bunu daha açıq şəkildə belə ifadə edir ki, insanların bir-birinə köməyi 
ondan ibarətdir ki, “biri o birisinə xidmət edər, birindən alıb o birinə satarlar, 
elə edərlər ki, müvazinət, tarazlıq və bərabərlək pozulmasın. Məsələn, 
xarrat öz əməyinin məhsulunu rəngsaz da öz növbəsində əməyin 
məhsulunu ona təklif edər. Bu zaman xarratın hazırlandığı şey 
rəngsazınkından daha yaxşı, daha çox və ya əksinə ola bilər, buna görə 
zəruri olaraq bir tarazlaşdırıcı, bərabərləşdirci vasitəyə ehtiyac meydana 
çıxar, o da “dinar” (pul) olar”. Burada Tusi müxtəlif əmək məhsullarından 
ümumi olan, onların bərabərliyinin əsasında duran substansiyanı axtarır. O, 
eyni zamanda “pulun zəruri olaraq” yaranmasına və “ümumi 
bərabərləşdirici” rolunu açıb göstərməyə çalışır, hələ Aristotel demişdir ki, 
“Bərabərlik olması mübadilə ola bilməz, orta ölçü də olmasa bərabərlik ola 
bilməz”. Tusi bu mürəkkəb məsələnin həllinə nisbətən aydınlıq gətirir və 
yazır ki, “ müxtəlif əmtələrin mübadilə nisbətində özünü göstərən fərqli 
 230 
aradan qaldırıb tarazlıq yaradan dinara (pula) ona görə ehtiyac yaranmışdır 
ki, pul olmadan müxtəlif dəyərli, müxtəlif əmtəələrin mübadiləsini, alınıb-
satılmasını ümumi bir məxrəcə gətirmək və bu işdə nizam yaratmaq 
mümkün olmazdı”. O, sözünə davam edərək göstərir ki, yalnız pul mübadilə 
həqiqi tarazlıq yaradan bir vasitə kimi çıxış etdikdə “xarratlar rəngsazın da 
alveri baş tutar, bərabərlik əmələ gələr və bu mədəni ədalət hesab edilər”. 
Tusinin bu fikirlərinə diqqətlə nəzər yetirdikdə o dövrdə qavranılması 
çoxçətin olan dəyər və pul anlayışlarında bir aydınlıq hiss olunmaqdan. İlk 
öncə diqqəti çəkən odur ki, Tusi burada “müxtəlif dəyərli müxtəlif 
əmtəələrdən” danişır. İkinci mühüm məsələ isə pulun, mübadilənin inkişaf 
və ziddiyyətlərindən oprtaya çıxması və ümumi ölçü, “alqı-satqını ümumi 
məxrəcə gətirə bilən” bir vasitə olması ideyasıdır. Əvvəldə dedik ki, Tusi 
hər bir məhsulun əmək, zəhmətlə yaradılması və ondan olan çoxluğun və 
azlığın da əməklə müəyyən edilməsi ideyasını əsas götürmüşdür. O, hiss 
etdirir ki, müxtəlif əmtəələrdə çox və ya az olan şey həm onların 
faydalılığında, həm də onlara sərf edilən xərclərin miqdarında təzahür edir. 
Faydalı əmək, faydalı məhsul və xidmət Tusinin ən çox sevdiyi və təbliğ 
etdiyi məsələlərdəndir. Bu sahədə də onun fikirləri yığcam, aydın, 
konkretdir. O, pulun bərabərləşdirici, tarazlayıcı funksiyasında danışarkən 
onu ümumölçülü vahidi kimi qəbul edir. Hətta o, tədavül vasitəsi kimi 
qavradığı pulun və əmtəənin arxasında duran istehsalçıların, alqı-satqı 
əməliyyatının iştirirakçılarının arasındakı real münasibətləri görür və 
bunların mübadilə vasitəsilə reallaşdırılmasını açıb göstərir. O yazır ki, əgər 
pul (dinar) xalq arasında adil və bərabərləşdirici bir vasitə hesab edilirsə də 
o hələ “dilli”adil bir vasitənin özü deyil. Pul “dilsiz” adil rolunda çıxış edir, 
onun ardında isə “dilli” adil, insan özü gizlənir. Əslində mübadilə pulun 
köməyi ilə “mübadilə edən tərəflər arasında razılıq”  yaradılması deməkdir. 
Bu halda pul öz cismindən asılı olmayaraq insanlar arasında mübadilə 
münasibətləri ifadə edənbir vasitədir. Tusi pulun yaranma tarixini 
araşdırmır.Lakın o, nəcib metalların (qızıl və gömüşün) pul rolunda çıxış 
 231 
etməsini əsil səbəblərin çox aydın şəkildə təhlil və şərh edir. Tusi qiymətli 
metalların pul rolunda sabitlik qazanmasının səbəbini “onun (pulun) maya 
dəyərinin çoxluğu, təbiətinin möhkəmliyi, davamlığını təmin edən tərkibinin 
sabitliyi, bir sıra faydalı və əlverişli xüsusiyyətlərə malik olmasında” görür”.  
O yazır ki, pulun, qızılın “vicudunun mərhəməti, cəkisinin yüngüllüyü, bir 
çox başqa mallara mübadilə qabiliyyəti nəticəsində mal və azuqələri bir 
yerdə başqa uzaq yerlərəgpndərmək xeyli asanlaşdırır, belə ki, çox 
dəyişdirilə bilən az çəkili pulun zəhmətsiz və məşəqqətsiz bir yerdən başqa 
yerə aparılması onun qiymətinə alına biləcək o qədər  mal və ərzağın 
həmin yerdən başqa yerə aparılmasını da asanlaşdırır”. Tusi pulun (qızılın) 
bu xüsusiyyətlərini açıb gğstərməklə onun xalqlar  və ölkələr arasında 
aparılan ticarət münasibətlərində rolunu da xüsusiolaraq vurğulayır. O 
yazır: “Pulun bu xüsusiyyəti onun bütünxalqlar arasında yayılmasına, bütün 
insanlarınmənafeyinin sistemə salınmasına səbəb olmuşdur”. Bunula bağlı 
Marksın belə bir fikrini də yada salmaq yerində olardı. O yazır: “Qızıl və 
gümüş öz təbiətinə görə pul deyilsə də, pul öz təbiətinə görə qızıl və 
gümüşdür, bu fikir, həmin metalların təbii xassələri ictimai vəzifələri 
arasındakı uyğunluq sübüt edir”. Diqqətlə fikir vrsək Tusinin XIII əsrdə 
pulun həm xassələri və həm də ictimai vəzifələri haqqındakı fikirləri heyrət 
doğurur. O, pulun “ictimai vəzifəsini” alqı-satqı münasibətlərinin ifadəsində, 
burada müvazinət və tarazlığın yaradılmasında görürdü. Tusi pulu həm 
dəyər ölşüsü, tədavül vasitəsi, yığım vasitəsi kimi, həm də o dövrün dünya 
ticarətində işlədilən bir vasitə kimi təhlil edir və səciyyələndirir. Bunu da 
nəzərə almaq gərəkdir ki, Tusinin yaşadığı XIII əsr iqtisadiyyatı ilə A.Smitin 
(XVIII əsr) və K.Marksın yaşadıqları dövrlərin ictimai iqtisadi quruluşu, 
iqtisadiyyatın yetkinlik səviyyəsi arasında müqayisə edilməz darəcədə 
fərqlər olmuşdur. Bu fərq, eyni zamanda göstərilən dövrlərdə elmin, 
xüsusilə iqtsadi təlimlərin inkişaf miqyası və səviyyəıərində də mğvcud idi. 
Bunların nəzərə alsaq Tusinin iqtisadi-nəzəri görüşləri daha qiymətli görünə 
bilər. Feodal münasibətlərinin, natural təsərrüfatın hökmranlığı şəraitdə, 
 232 
iqtisadi bilikləri xüsusi bir elm formasında ortada olmadığı bir şəraitdə əmək 
və əmək bölgüsü, mübadilə və pul kimi çətin və mürəkkəb anlayışlar 
haqqında açıq və aydın söyləmək böyük elm hünər və cəsarət tələb edirdi. 
Bu baxımdan yanaşıldıqda böyük astronom, riyaziyyatçı, təbiətşunas 
Nəsirəddin Tusi eyni zamanda Şərqin və Azərbaycanın böyük iqtisadiçi 
alimi kimi iqtisadi fikir tarixində öz yerini tuta bilər. Onu da bildirmək istərdik 
ki, bu iş heç də N.Tusinin zəngin elmi irsindəki bütün iqtisadi nəzəri fikirləri 
əhatə etmək iddiasında deyil. Onun elmi irsini bütövlükdə araşdırmaq, 
iqtisadi fikir tariximizi zənginləşdirmək, iqtisadi elmimizin muhum 
vəzifələrindən biri olmalıdır. Bu eyni zamanda zəngin iqtisadi fikir tariximizin 
ardıcıl və sistemli şəkildə öyrənilməsində və müasir oxuculara 
çatdırılmasında mühüm bir xidmət olardı. Tusi özü də deyir ki, elm hər bir 
alimin mənəvi tələbatı, ruhu və əqil rahatlığıdır.   
Azərbaycan mütəfəkkirlərinin iqtisadi fikir və görüşlərində təsərrüfatın 
kooperasiya, əmək bölgüsü əsasında aparılan işlərin üstünlükləri düzgün 
qeyd edilir və qiymətləndirilir. 
“Əmək” qəzetində bu qəbilədə olan məsələlərə vaxtaşırı yer verilir və 
aydın misallarla təsvir olunur. Məsələn, orada kənd təsərrüfatı məhsulu 
istehsalı məsələləri üzrə fikir yürüdülür, kəndlilərin birgə icma (yəni 
nisbətən iri təsərrüfat halında) yolu ilə işləmələrinin faydası qeyd edilir; 
bunun üstünlüyü sadə dildə, kənd camaatının başa düşə biləcəyi tərzdə  
misallarla aydınlaşdırılır. “Əkinçı”nin 1876-cı il 23-cü nömrəsində dərc 
olunan bir məqalədə deyilir: “Rusiyada bəzi kəndin əhli icma ilə əkin və 
ziraət edir”. İndi “Zemledeçeski” qəzeti yazir ki, Finlandiya vilayətində üç il 
bundan sabit bir qəryədən on beş  külfət birləşib yerlərini bir ediblər ki, onu 
birgə əksinlər. Bu qaydanın yaxşılığı ondan məlum edir ki, zikr olan 
qəryənin əhli həmişə biçiz olub. Amma bu halda o icmanı bina edənlər elə 
tavanlı olublar ki, əkin üçün maşınlar gətirib, öz uşaqları üçün məktəbxana 
 233 
açıb. Belə camaat ilə iş görməyin bir xeyri də budur ki, tənbəl olan kəslər 
həm gərək işləsin, yoxsa onlara hissə verməkdən başqa, carislikdən də 
xaric edirlər. Nəhayət bir kəs həqiqət naxoş olsa, ona hissə verilər”. 
 “Əkinçi”də birləşmənin kooperasiya yaratmağın üstünlüyü və 
adamlara münasib fayda gətirməyi başqa bir cəmləmənin timsalında belə 
təsvir olunur: “Kənd əhli üçün qərz pul tapmaq çətin olduğundan Avropa 
vilayətlərində hər kənd ya bir neçə kənd birləşib hər bir xahiş edən evdən 
qərarlaşmış məbləğ cəm edib kənd bankı bina edirlər. Bankı intixab olan 
kəslər dolandırıb onun calislərinə qərz verib, hər ildə məbləğin sələmini 
calislərə paylayırlar”. 
Mütəfəkkirlər təsərrüfat sahəsində birləşib iş görməyin faydasını və 
xeyrini maşınlardan, texnikadan istifadədə görürlər, H.Zərdabi deyirdi ki, 
“Bizim əkin istehsalının xilas olması, maşın, kənd təsərrüfatı alətləri, mal-
qara, kübrə əldə etmək üçün ittifaqlar, torpaq əldə etmək yoxdu torpaq 
icarəyə götürmək üçün yol çəkmək, bataqlıq qurutmaq, susuz səhraları 
sulamaq üçün şirkətlər təsis edilməsində xüsusi biliklərin geniş 
yayılmasıdır”. 
Burada Rusiya həyatından belə bir nümunə də gətirilir. “Rusiyada 
torpaq kənd əhalinin camaatına təəlleüq olunduğuna bəzi kəndlərdə 
camaat əkin-biçini bi yerdə edib,sonra məmulatı bölürlər”. 
Bu cür nəsihətli misallar ilə mütəfəkkirlər kənd camaatına birgə 
işləməyin, təsərrüfatı birgə aparmağın, kooperasiyanın xeyrini başa salmaq 
məqsədi güdürdülər. Azərbaycan kəndlərində də belə birgə işləmək 
üsuluna icmalarda birləşib daha çox fayda gətirməyi məsləhət görmək idi. 
H.Zərdabi əkinçilərdə birgə işləməyin faydasını “Kaspi” qəzetində 
dərc etdiyi bir məqalədə başqa baxımdan da izah edir. O yazir ki, fabrik və 
zavodlar meydana gəlməmişdən əvvəl əkinçilər daha yaşayırdılar. Fabrik, 
 234 
zavod istehsalında kəndlilər təklikdə onlarla rəqabət apara bilmirlər, odur ki, 
buna dözə bilmir və müflisləşirlər. Bu vəziyyətin qarşısını almaq və 
möhkəmlətmək üçün kənddə təsərrüfatı aparmağın yeni formalarını 
yaratmaq zəruri kəsb edir. 
H.Zərdabi bu mövzuya həmin qəzetdə buraxdiğı “Kənd təsərrüfatı 
şirkətləri” aqlı məqaləsində dərin məna ilə həmin ideyanı geniş təbliğ edir. 
H.Zərdabi yazır: “Özlüyündə aydındır ki, əkinçilər ayrılıqda istismarçılarla 
onların vasitəçiləri ilə, möhtəkirlərlə mübarizə apara bilməzlər, çünki bu 
düşmənlər biliklə və vəsaitlə çox güclüdürlər, tək adam üçün çatışmayan 
belə işi cəmiyyət (birlik mənasında) asanlıqla edə bilər. Bunun üçün məlum 
bir rayonun əkinçilərinin ayrılıqda zəif və cuzi anları birləşib əkinçi 
cəmiyyətləri, yaxud sindinatlar təşkil etmələri zəruridir. Yalnız belə 
kooperativ təşkilatları “düşmənlərə” qarşı müqabir, əks qüvvə yarada və 
onlarla müvəffəqiyyətləmübarizə apara bilərlər”. 
Z.Marağayı ticarət sahəsində iri birliklərin üstünlükləri  barədə fikir 
yürütmüşdür. O, İran timsalında göstərir ki, tacir təbəqəsi də əsla ticarəti 
tərəqqi etdirmək, oni genişləndirmək xəyalında deyildir. Onlar ata-
balalarının getdikləri yol ilə gedirlər. Bir dənə kompaniya və ya şirkət təsis 
olunmayıbdır ki, məmləkətin əmtəəsi və məhsullarını rəvaclandırsın. 
Ticarət cəmiyyətlərinin, bankların yaradılması ticarətin təşkilində 
tərəqqinin zəruri şərtidir. 
Beləliklə, mütəfəkkirin müvafiq müddəalarından belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, onların sosial-iqtisadi fikir istiqamətlərindən biri təsərrüfatın 
təşkilində, onun udarə ounmasında artelin-icmanın üstünlükləri haqqında 
ideyalardır. Bu ideya müəyyən mənada xalqçıların baxışları ilə uyğun gəlir. 
Lakin xalqlar bu məsələni “kəndli sosializmin” ideyası ilə bağlayırdılar və 
kəndli icmaları baxışlarına görə sosializmin əsasını təşkil edir. Qeyd 
 235 
edilməlidir ki, H.Zərdabi mövcud ideyanı sosializmin baxışı ilə şərh etmirdi. 
O, doğru olaraq, ümumiyyətlə, iri təsərrüfatın, icma təsərrüfatının 
üstünlüyünün, müvafiqliyini mötəbər iqtisadi nəticələrə malik olması 
nöqteyi-nəzərdən göstərirdi. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, kənddə iri təsərrüfata nisbətən 
üstünlüyü məsələsi barədə təlim əsasında ölkəmizdə təşkil edilmiş “kolxoz 
modeli” təcrübəsi əksər hallarda özünü doğrultmadı. Burada yol verilmiş 
kobud əyintilər kənddə movcud kollektiv təsərrüfatın üstünlüklərini heç də 
həmişə nümayiş etdirə bilmədi. Kənd təsərrüfat artelləri-kolxozlar haqqında 
hələ 20-ci illərdən başlamış ağız dolusu təriflər özünü doğrultmadı. 
Kənd zəhmətkeşləri kənd təsərrüfatı istehsalının “kolxoz” formasına 
heç də əvvəllərdə olduğu kimi, hörmətlə yanaşmırlar. Uzun illər ölkədə kök 
salmış totalitar, inzibatı-amillərüsul-idarəsi şəraitində bütün 
təsərrüfatlardakskin deformasiya yaratmişdir. Həyatı tarixi təcrübə tam 
təsdiq etmişdir ki, hansı istehsal sahəsi olursa olsun, orada-optimal 
təsərrüfatlar, kooperasiyalar, cəmiyyətlər müsbət iqtisadinəticələrlə 
səciyyələnir. (Onlarin təşkilində və idarə olunmasında kobud sahələrə yol 
verilirsə, o heç də təsərrüfatın günahı deyildir). 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan mütəfəkkirlərinin iqtisadi 
görüşlərində əmək, əmək bölgüsü, əmək məhsuldarlığı məsələləri də xeyli 
yer tutur. 
Hər şeydən əvvəl onlar əsərlərində yeri gəldikcə əmək məsələsinə, 
adamların işgüzarlığına müstəsna dərəcədə böyük əhəmiyyət verirlər, 
maddi nemətlərin yaradılasında xüsusi rola malik olduğunu göstərirlər. 
Yuxarıda göstərmişdir ki, Azərbaycan mütəfəkkirləri bir sıra Qərbi 
Avropa ölkələrinin əsərlərindəki iqtisadi fikirləri ilə tanış idilər. Yəqin ki, 
onların əməyə aid bəzi müddəalarından da yan keçməmişlər. Məsələn, 
 236 
klassik siyasi iqtisadın banisi V.Petti demişdir ki, “Əmək sərvətin atası, 
torpaq isə-anasıdır”. N.Q.Çerneşevski “Nə etməli” əsərində yazırdı ki, 
hərəkət həyatdır, reallıq və həyat isə eynidirlər. Lakin həyatın başlıca 
ünsürü əməkdir və reallığın n dürüst əlaməti fəaliyyətidir1. 
M.F.Axundov da əməyi sərvətin mənbəyi sayırdı və yazırdı ki, “çox 
vacibdir ki, hamı vasitələrin yaradılması ilə məşğul olsun”. O, əməyə xalqın 
firavanlığının və tərəqisinin mənbəy kimi baxırdı və qeyd edirdi ki, hər 
adamın xoş güzaranının mənbəyi sənətdir, işdir. “Adamı işinə görə 
taniyarlar”. 
“Əkinçi “nin səhifələrində həyatda əməyin əhəmiyyəti və rolu 
haqqında çox yazılmışdır. Onun 1875-ci ilin beşinci nömrəsində xalqın 
həyatında əməyin rolu  haqqında belə fikirsöyləmişdir: “dünyada zəhmət 
çəkənlər yaxşı zindəğanlıq edib ləzzət edirlər. Amma az zəhmət çəkənin 
zindəğanı yaman və ləzzəti az olur. Və bir də xoşgüzəranliq və ləzzət çölə 
tökülməyib ki, hər kəs axtarıb tapsın. Onları tapmaq üçün gərək dövlət 
qazanasan. Dövlət qazanmaq istəyən kəs gərək zəhmət çəkib səy və ğuşiş 
etsin, çünki belə səy və ğüşiş bir kəs edir ki, ona zədanğanlıq etmək və 
ləzzət çəkmək müyəssər olsun, ona bina ən belə səy və ğüşiş özü bir 
cənğıdır ki, onun adına zindəğanlıq cənği deyirlər. Hər kəs daima belə 
cənğlə məşğuldur. Onda qalib olanlar ləzzət sahlbi və məğlub olanlar 
ləzzətdən məhrum olanlar”. 
“Əkinçinin 1977-ci il 11-ci nömrəsində əmək, işləməyə səy göstərmək 
məsələsi ayrı-ayrl inandırıcı misal və məsələlərlə diqqəti xüsusli ilə cəlb 
edir. Ondan gətirəcəyimiz parçalar bunu aydın göstərir. Məsələn, “Bizim 
zəmanə zəhmət zamanı olduğuna görə çox zəhmət çəkən artıq nəf tapır”. 
Burada başqa tayfaların və xalqların irəli getməsi onların çox əmək səyi 
göstərmələri ilə şərh edilir, işləməyənlər, xırda-para işlərlə məşğul olan 
 237 
cavanlar, bazarlarda veyillənənlər əməyə maraq göstərməyə təbliğ edirlər. 
Məqalə belə çağırışla qurtarır: “Pəs, qardaşlar, zəhmətinizi artırın ki, 
bekarlıq və tənbəllik insan üçün zəhərdir”. 
Mütəfəkkirlərin əsərlərində əməyə xor baxanlar, tüfeyli həyat 
sürənlər, başqalarının əməyi hesabına yaşayanlar kəskin tənqid atəşinə 
tutulur. Bu səciyyəli məsələlər bəzi bədii əsərlərdə, məsələn N.Vəzirovun 
pyeslərində özünün parlaq ifadəsini tapmışdır. 
Mütəfəkkirlər çox mötəbər bir tərzdə əmək bölgüsü, onun səciyyəvi 
cəhətləri və üstünlükləri barədə qiymətli fikirlər yürütmüşlər. 
H.Zərdabi düzgün olaraq qeyd edir ki, qədimlərdə inkişaf etmiş əmək 
bölgüsü olmayıb, lakin, əlbəttə, maddi nemətlər istehsalının heç bir vaxt 
arası kəsilməyib. 
O, məhsuldar qüvvələrin inkişafı ilə əlaqədar olaraq əmək 
bölgüsünün yaranma tarixini maraqlı bir şəlikdə təsvir edir. O, yazır: “Uzaq 
keşmişdə hər kəs demək olar ki, zəruri olan hər şeyi özü hazırlayırdı. 
Məsələn, hər bir adam özünə papaq, ayaqabı, çuxa və s. tikirdi. Əlbətdə, o 
vaxt bu şeylər kobud olurdu, məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə müxtəlif 
maddi nemətlər istehsalı əməyin xüsusi bir sahəsinə çevrilir və tədriclə 
müəyyən şəxslərin-sənətkarların məşğələsi olur. İndi artıq bir adam özünə 
zəruri olan bütün predmetlərin hazırlanmasının öhdəsindən gələ bilmir, 
özünü artan bütün şəxsi tələbatını ödəyə bilmir, adamların sayının artması 
ilə əmək bölgüsü zərurəti dogur, başqa sözlə, hər bir adam sənətin bir və 
ya digəri ilə məşğul olamlı olur: biri başmaçılıq, biri dərzi işi ilə və s. və i.a. 
Beləliklə, sənətkarlıq maydana gəlir, başqa sözlə, məhsuldar qüvvələrin 
inkişafı əmək bölgüsünün, mübarizənin yaranmasına gətirib çıxarır, 
bunlarada əmək məhsuldarlığı müntəzəm artmağa başlayır”. 
Göründüyü kimi H.Zərdabi əmək bölgüsünə çox düzgün 
səciyyələndiri və onu əmək məhsuldarlığının yüksəlməsini təmin edən amil 
kimi qiymətləndirir. 
 238 
N.Vəzirov birgə əməyi iki növə ayırır. Birinci, kooperativ əməyini 
hesab edir və göstərir ki, bu növ Avropada çoxdan məlumdur və indi bizdə 
də məlum olub. İkincinini isə, manufaktura əmək bölgüsünü hesab edir. O, 
göstərir ki, əmək burada fəhlələr arasında bölünür, onlar eyni vaxtda və bir-
birilə qarşılıqlı surətdə işləyir. N.Vəzirovun şübhəsiz belə bir fikir yürütməsi 
düzgün ülmi xarakter daşıyır və iqtisadi elmi baxımından yalnış deyildir. Bu 
isə göstərir ki, N.Vəzirovun iqtisadi elminin belə mehem məsələləri barədə 
məlumatı elmi əsasa malikdir. O, saatınqayrılması timsalında əmək 
bölgüsünüdoğru səciyələndirir. N.Vəzirov göstərir ki, saatın düzəldilməsi 
102 əməliyyat ilə icra olunur, yaxud başqa bir misalda ğəncəfə kağızının 
(kart oyununu) düzəldilməsində 70 müxtəlif mütəxəssisin iştirakını, başqa 
misalda sancağın hazırlanmasında 10 mütəxəssisin iştirakı və beləliklə 
gündə 47 min sancağın hasil olunmasını qeyd edir və .s. 
H.Zərdabi əmək məhsuldarlığının artmasını vaxta qənaətlə sex 
surətdə əlaqələndirir. O, qeyd edir ki, hər bir işin yerinə yetirilməsində 
qazanılmış qənaət vaxrı “qeyri işə gedir. Belədə bir iş yerinə bir neçə iş 
tutmaq olur”. Bunu isə düzgün elmi mühakimənin nəticəsi kimi 
qiymətləndirmək olar. H.Zərdabi yazir ki, “Avropada əmək məhsuldarlığı 
yüksəkdir, buna görədə mövcud predmentin hazırlanmasına sərfe dilən 
əmək məsrəfi və vaxt ixtisar olunur, qalan vaxt başqa predmentin 
hazırlanmasına gedir”. O, düzgün qeyd etmişdir ki, kimin istehsal üçün çox 
vaxtı qalırsa, o çox da məhsul istehsal edir. 
Mütəfəkkirlər əmək məhsuldarlığınin yüksəldilməsində istehsala yeni 
texnikanın, maşın və avadanlığın tərtib edilməsində mühüm roloynadığını 
gğstərmişlər. H.zərdabi Avropa ölkələrində əmək məhsuldarlığının sürətlə 
yüksəldilməsindən bəhs edərək yazır ki, “Əməyin mexanikləşdirilməsinin 
çox böyük üstünlükləri bununla izah edilir”. Maşın iai tez gördüyünə görə o, 
işi tutmağa lazım olan vaxta çox qənaət edir. Buna aid H.zərdabi belə bir 
 239 
misal gətiri ki, “bir kimsə 50 il zəhmət çəkib 10 min manat qazana bilirsə, 
maşın ilə iş görəndə 50 il ömründə gördüyü işi 10 ilə görüb dəxi ziyadə 
nəfbərdar olur”. 
H.Zərdabi əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsində maşın tətbiğınin 
rolunu konkret kənd təsərrüfatı timsalında da göstərir. Bu misalı Avropa 
ölkələri, Amerika ilə müqayisədə verir. O, bunu torpağın şumlanması, taxıl 
biçini və dərzilərin yığılması, yun qırxımı misalında aydın şərh edir. 
Məsələn, o, Amerikada biçin maşınının tətbiqi ilə əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsindən bəhs edir və misal gətirir ki, orada hər maşını gündə 15 
saat işləyib 480 desyati yeri bir həftəyə qurtarır, bunula buğda biçməyə sərf 
edilən vaxt əl ilə biçmək vaxtına nisbətən birə-beş azdır. Bununla əlaqədar 
olaraq H.Zərdabi vaxta qənaəti sərvət hesab edirdi. Vaxta qənaətlə belə 
yanaşma və münasibət bu barədə mütərəqqi nəzəriyyələrə tam uyğun gəlir. 
Məlum olduğu kimi məşhur qərb iqtisadiçıları ictimai inkişafda vaxta qənaət 
məsələsinə böyük əhəmiyyət vermişlər. 
Azərbaycanda müasir mərhələdə iqtisadi kadrların formalaşması 
iqtisamətləri. 
 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra “inzibati 
amirlik” sistemindən “bazar iqtisadiyyatı” sisteminə keçid dövrü iqtisad 
elminin və ölkənin yüksək ixtisaslı iqtisadşı kadrları qarşısına çox ciddi və 
milli əhəmiyyətə malik problemlər qoydu. Bu problemlərin ilkinlərindən biri 
“bazar iqtisadiyyatı” anlayışının əsaslarının cəmiyyətdə təbliğ olunması və 
aşlanması idi. Bunun həyata keçirilməsi isə bilavasitə ölkənin yüksək 
ixtisaslı iqtisadçı kadrlardan daha çox məsuliyyət və gərgin əmək tələb 
edirdi. 
Dünya təcrübəsini tədqiq edən amillır sübut etmişdi ki, bəşəriyyətın 
inkişafında bazar və onun iqtisadi mexanizmi ən əhəmiyyətli rol oynayan 
amil olmuşdur. Bu amilə əsaslanaraq sosializm sisteminin süquta uğraması 
nəticəsində yaranan yeni dövlətlər  özlərinin iqtisadi siyasətinin bazar 
 240 
iqtisadiyyatı əsasında aparılmasına üstünlük verdilər.Həmin dövrdə olduğu 
kimi, digər possovet Respublikalarında, Respublikamızda da yeni iqtisadi 
sistemə keçidin təmin olunması istiqamətində iqtisadi və hüquqi prinsiplərə 
cavab verən bazasının yaradılması zəruri məsələ kimi qarşıya qoyuldu. Bu 
da ölkədə xüsusilə iqtisad elminin inkişafı üçün yeni mərhələnin 
başlanmasıdemək idi. 
Təbii ki, 70 il ərzində təbliğ olunan marksizm-leninizm ideyaları yeni 
iqtisadi sistemin tələblərinə cavab vermirdi. Lakin buna baxmayaraq, dünya 
iqtisadi fikrindən formalaşmış  olan belə bir ənənəvi əvvəlki iqtisadi ideya və 
təsəvvürlər rədd edilmir, onların səmərəli əsasları saxlanılır, yalnız 
gerçəkliyə uyğun olmayanları tənzimlənir. Bu qayda ilə iqtisadi fakir inkişaf 
edir və formalaşır. 
Qeyd edək ki, 1990-cı illərdə yəni yeni iqtisadi münasibətlərin ilkin 
mərhələsində Azərbaycanda iqtisadi baxışlarına görə marksizmə, 
liberalizmə, neoliberalizmə və s. üstünlük verən iqtisaçılar mövcud idi. Belə 
bir dövrə hansı cərəyanın daha üstün olması haqqında qəti fakir söyləmək 
təbii ki, çox çətin idi. Bu mənada yeni mərhələ olan bazar iqtisadiyyatına 
keçid zamanı iqtisadçıların qarşılaşdığı problemlər  heç də asan həll edilə 
bilməzdi. Təbii ki, yeni təsərrüfat sistemin formalaşması daxili şərait nəzərə 
alınmaqla xarici təcrübələrə əsaslanaraq həyata keçirilməli idi. Bunun üçün 
də  çoxsaylı nəzəri və praktik iqtisadi tədqiqatların aparılması zıruri məsələ 
kimi, qarşıda dururdu. Bütün bunlar Respublikanın elmi və elmi pedaqoji 
iqtisadçı kadrlarından yüksək bilik və bacarıq tələb edirdi. Məlum olduğu 
kimi, Sovetlər dövründə Azərbaycanda yetirilmiş yüksək ixtisaslı elmi və 
elmi pedaqoji kadrlar yeni iqtisadi sistemin formalaşmasında əhəmiyyətli rol 
oynamışlar. Onların əməyi nəticəsində 1990-2000-ci illərdə ölkənin iqtisadi 
inkişafını tənzimləyən çoxsaylı qanunlar qəbul edilmişdir. 
Məlumdur ki, 1988-1990 cı illərdə ölkənin ictimai-siyasi həyatında baş 
verən hadisələr ölkənin iqtisadiyyatına çox böyük zərər vurmuşdu. Bir 
tərəfdən Qarabağda erməni terrorçularına qarşı mübarizə hərəkatı, digər 
 241 
tərəfdən də Sovet İttifaqının iflası Azərbaycan iqtisadiyyatını dərin böhrana 
saldı. Yaranmış böhrandan çıxış yollarının araşdırılması və tapılması 
ölkınin elmi və elmi pedaqoji iqtisadşı kadrlarından səmərəli istifadə 
olunmasını tələb edirdi. 
Müstəqilliyin ilk illərində Respublikada elmi və elmi pedaqoji iqtisadçı 
kadrların sayının artması müşahidə olunurdu. 1990-1993-cü illərdə 
Respublika üzrə  elmi və elmi pedaqoji ümumi sayda xüsusi çəkisi 4,31 
faizdən – 5, 01 faizə, elmlər doktorlarının ümumi sayında iqtisad elmində 
çalışanların payı 4,21 faizdən – 5,01 faizə elmlər namizədlərinin ümumi 
sayında isə iqtisad elmində çalışanların payı 5,9 faizdən – 6,5 faizə 
yüksəlmişdir. 
1990- cı illə müqayisədə  2000-ci ildə iqtisadiyyat elmində fəaliyyət 
göstərən elmi və elmi pedaqoji işçilərin ümumi sayda payı artaraq 4,7 
faizdən 5,9 faizə yüksəlmişdir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, artım təkcə 
iqtisadiyyat elmində çalışan  elmi və elmi pedaqoji işçilərin artması 
hesabına olmamışdır. Bu göstəricinin  yüksəlməsinə həm də respublika 
üzrə  elmi və elmi pedaqoji işçilərin ümumi sayının azalması da təsir 
göstərmişdir. 
Qeyd edək ki, 1990-2000 – ci illərdə Respublika üzrə elmi və elmi 
pedaqoji işçilərin dinamikasında azalan tendensiya müşahidə olunmuşdur. 
1990 – cı illə müqayisədə 2000 – ci illərdə onların sayı 3581 nəfər yəni 14,7 
faiz azalmışdır. Bu illərdə iqtisadiyyat elmlərində çalışanların sayı isə 84 
nəfər, yəni 7,3 faiz artmışdır.Həmin illərdə iqtisadiyyat elmində çalışan 
elmlər doktorlarının bütün elmlər doktorlarının sayına nisbətdə xüsusi çəkisi 
4,2 faizdən 5,6 faizə yüksəlmişdir. Bu arım elmlər namizədləri üzrə 5,9 
faizdən 6,4 faiz, dərəcəsiz elmi işçilər üzrə 3,9 faizdən 5,6 faizə 
yüksəlmişdir. Respublika üzrə həm elmlər namizədlərinin sayında həm də 
dərəcəsiz elmi və elmi pedaqoji işçilərin sayında azalma tendensiyası 
müşahidə olunmuşdur. Bu da təbii ki, iqtisad elmində çalışanların ümumi 
sayda xüsusi çəkisinin artması ilə nəticələnmişdir. 
 242 
1990-2000 ci illərdə elmlər doktorlarının sayı 323 nəfər 27,2 faiz 
artmışdır ki, onların da 10,8 faizi 35 nəfəri iqtisad elmlərinin payına düşür. 
Respublika üzrə elmi və elmi pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olan elmlər 
namizıdlırinin sayı 518 nəfər (3,6 faiz) azaldığı halda iqtisad elmində 
onların sayı 5 nəfər (0,9 faiz) artmışdır. Bu artım həm də dərəcəsiz elmi və 
elmi pedaqoji kadrların sırasında da mövcud olmuşdur. Respublika üzrə 
dərəcəsiz elmi və elmi pedaqoji kadrların sayı 3386 nəfər (23,7 faiz) 
azalmış iqtisadiyyat elmində isə onların sayı 44 nəfər (7,7 faiz) artmışdır. 
Bu da onu göstərir ki, bazaar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar bu sahədə 
kadrlara olan tələbat artmışdır. Bundan başqa Respublikada yaranan özəl 
universitetlərində əsasən iqtisadiyyatla bağlı olan fakültələr (menecment, 
marketinq, dizayn, bank işi və s.) açılır və fəaliyyət göstərir. 
Ümumiyyətlə iqtisadiyyat elmi cəmiyyətin sosial – iqtisadi inkişafında 
əhəmiyyətli rol oynayan elm sahəsidir. Yüksək ixtisaslı iqtisadçı kadrların 
hazırlanmasında, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat 
İnstitutunun, Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin və bir neçəsinin 
adını çəkmək olar. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası İqtisadiyyat İnstitutu  sistemində 
yüksək ixtisaslı iqtisadcı kadrların hazırlanmasınında rolu böyükdür. 
1945-ci ilin yanvarında SSRİ EA və Azərbaycan SSR Xalq 
Komissarları Sovetidə Azərbaycan SSR  Elmlər Akademiyasının təşkil 
olunması haqqında qərar qəbul etdi. Bu qərara əsasən həmin ilin mart 
ayının 27-də SSRİ Xalq Komissarları Soveti  Azərbaycan Respublikasının 
bir sıra elmi-tədqiqat İnstitutlarının bazası əsasında Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyasının təşkil olunması haqqında xüsusi sərəncam verdi. 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasısnın yaradılması respublikamızın 
həyatında mühüm tarixi hadisə olub burada elmin bütün sahələrinin 
hərtərəfli və dinamik inkişafı ücün yeni mərhələnin başlanğıcı oldu. Həmin 
vaxtdan başlayaraq Azərbaycan SSR EA-nın bir sıra elmi-tədqiqat 
mərkəzlərindən biri də İqtisadiyyat sektoru idi.   
 243 
İqtisadiyyat sektoruna müxtəlif illərdə republikanın ilk görkəmli 
iqtisadcı alimlərindən – professor H.Ə.Dadaşov (1945-1951-ci illər), 
professor Z.H.Cahangirov (1952-1953-ci illər), N.İ.Safonov (1953-1957-ci 
illər), professor Ə.S.Fərəcov (1957-1958-ci illər) başcılıq etmişlər. Bu sektor 
cəmi üc - sənaye, kənd təsərrüfatı və xalq təsərrüfat tarixi şöbələrindən 
ibarət olsa da, Azərbaycanda iqtisad elmi və iqtisadi fikrin inkişafında  yeni 
və mühüm bir cığır acmışdır. Həmin şöbələrdə calışan iqtisadcıların başlıca 
vəzifəsi – respublikada iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri ücün yüksək ixtisaslı 
elmi kadrlar hazırlamaqdan, elmi-tədqiqat işləri aparmaqdan, xalq 
təsərrüfatının planlaşdırılması və sahə balanslarının tərtib edilməsinə 
köməklik göstərməkdən və kütlə arasında iqtisadi nəzəriyyəni təbliğ 
etməkdən ibarət idi. Həmin sektorun əməkdaşları bu sahədə, xüsusilə 
iqtisad elminin inkişafı, siyasi-iqtisadın və konkret iqtisadiyyat elmlərinin 
bəzi problemlərinin tədqiqi və təbliğində cox böyük işlər görmüş, elmi-
nəzəri və təcrübəvi əhəmiyyəti olan tədqiqat əsərləri yazıb nəşr etdirmişlər. 
Bu tədqiqat əsərləri arasında Ə.Ə.Sumbatzadənin “XIX əsrin ikinci 
yarısında Azərbaycanda kənd təsərrüfatı istehsalının əmtəə xarakteri 
haqqında məsələyə dair” (1954), “XIX əsrin 50-ci və 60-cı illərində 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkşafı” (1955); B.Y.Axundovun “İcarə 
sistemi ləğv edildikdən sonra Bakı neft sənayesinin inkşafı” (1949); 
“İnqilabdan əvvəlki dövrdə Bakı neft sənayesinin inkişafı” (1949); 
“İnqilabdan əvvəlki dövrdə Bakı neft sənayesində xarici kapital haqqında” 
(1953); Z.H.Cahangirov, R.M.Qazıbəyovanın “Kolxozlarda əmək haqının 
verilməsi” (1949); Ə.S.Fərəcovun “Orta əsrlərdə (XI-XIV) Azərbaycanda 
iqtisadi fikrin inkişafının qısa oçerkləri” (1952); H.Ə.Dadaşovun 
“Azərbaycan kənd təsərrüfatında kapitalist münasibətlərinin inkişafının bəzi 
məsələlərinə dair” (1957); “Azərbaycanda islahatlaradək feodal-təhkimcilik 
qalıqları haqqında” (1957); M.B.Tağıyevin “Azərbaycan SSR-də pambıq 
parça sənayesi və onun gələcək inkişaf yolları”(1957); Ə.Ə.Mahmudovun 
“Noraşen rayonu kolxozlarının ictimai təsərrüfatlarının inkişafına dair” 
 244 
(1956); “Dağlıq Şirvan rayonu kolxozlarında əmək ehtiyatları və onlardan 
istifsdə edilməsi” (1958); A.K.Ələsgərovun “Kolxozlarda pambığın və taxılın 
maya dəyərinin hesablanması metodikası haqqında” (1957); 
R.C.Qəhrəmanovun “Naxcıvan MSSR – nın kənd təsərrüfatı və onun 
inkişaf etdirilməsi yolları” (1957); M.M.Allahverdiyevin “Çay təsərrrüfatında 
kapital qoyuluşunun həcmi və onun faydalılığı”(1956); A.A.Nadirovun 
“Azərbaycan SSR ərazisinin rayonlaşdırılmasına dair” (1958); 
E.Q.Mehrəliyevin “Muğanda pambıqcılığın yerləşməsi və inkişafı” (1958); 
İ.V.Korşunovun “Neft hasilatının təkrar metodlarının iqtisadi səmərəliliyinin 
müəyyən edilməsi metodikası” (1954); A.A.Ağayeva, İ.M.Alyoxinin “Neft 
quyularının ehtiyatları və avadanlıqları” (1955); Ə.Ə.Fərəcovun “SSRİ kənd 
təsərrüfatı maşınqayırmasında əmək məhsuldarlığı” (1956); 
B.Ə.Əbdülrəhmanovun “Daşkəsən – Gədəbəy dağ mədəninin təbii 
şəraitinin və sərvətlərinin təsərrüfat əhəmiyyəti”(1957); və s. xüsusi yer 
tutur. 
1958-ci il aprel ayının 14-də Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
tərkibində İqtisadiyyat İnstitutunun yaradılması Respublikada iqtisad 
elminin inkişafında yeni mərhələnin başlanğıcını qoydu. 
AMEA – nın yüksək ixtisaslı iqtisadcı kadrların qazandıqları ən böyük 
uğurlarından biri də onların Azərbaycanda və xarici ölkələrdə cap olunmuş 
tədqiqat əsərlərinin sayının günü-gündın artmasıdır.Bunların arasında 
akademik A.A.Nadirovun həmmüəllifliyi ilə Almaniyada nəşr edilmiş 
“Azərbaycanda islahatlar” (Bonn, 1998); müxbir üzv A.K.Ələsgərovun 
həmmüəllifliyi ilə nəşr edilmiş “Kecid iqtisadiyyatının sosial-iqtisadi 
problemləri – MDB ölkələrinin təcrübəsindən” (Moskva, “Nauka”, 2000, rus 
dilində, 410 səh.); müxbir üzv Ş.M.Muradov, R.ŞMuradov və 
A.Q.Adıgözəlovanın həmmüəllifliyi ilə nəşr edilmiş “Postsosialist 
cəmiyyətində sosial siyasət: vəzifələr, ziddiyyətlər, mexanizmlər”.Kollektiv 
Beynəlxalq monoqrafiya (Moskva, 2001, rus dilində, 647 səh.); müxbir üzvü 
Ş.M.Muradovun Nyu-Yorkda “Sosialoji tədqiqatlar: əhali və məşğulluq” 
 245 
jurnalın 2001 – ci il may-iyun sayında ingilis dilində cap edilmiş 
“Azərbaycanın demoqrafik inkişafı XXI əsrin astanasında: əsas meyllər və 
problemlər” adlı məqaləsi; A.Y.Ələkbərovun “Bazar şəraitində resursların 
istifadəsinin iqtisadi və hüquqi problemləri” (rus dilində, Moskva, 2002, 378 
səh.); A.A.Nadirov, Ə.X.Nuriyev, Ş.M.Muradovun “Naxçıvan iqtisadiyyatı 
XX əsrdə” (Bakı, “Elm”, 2000); A.A.Nadirovun “Müstəqil Azərbaycan 
iqtisadiyyatının inkişaf məsələləri” (Bakı, “Elm”, 2001, 453 səh.); 
N.Ə.Nəbiyevin “İqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji mühit” (Bakı, “Elm”, 2000, 
696 səh.); A.A.Nadirov, Ş.M.Muradov, A.K.Ələsgərov, T.H.Hüseynov və b. 
Xaricdə yaşayan Azərbaycanlılar üçün nəzərdə tutulmuş “Azərbaycan 
iqtisadiyyatı” (Bakı, “Elm”, 2003, 341 səh.); G.Yüzbaşıyevanın “Azərbaycan 
sənayesinin rekstrukrizasiyası” (“Elm”, 2003, rus dilində, 349 səh.); 
İ.H.Alıyevin “Azərbaycan Respublikasında aqrar sahədə iqtisadi idarəetmə 
mexanizminin təkmilləşdirilməsi”(Bakı, “Elm”, 2003, 315 səh.); 
E.Q.Mehrəliyevin “Azərbaycan Respublikasında demoqrafik proseslərin 
regional problemləri” (Bakı, “Elm”, 2003, 234 səh.); Ş.M.Muradovun “İnsan 
potensialı: əsas meyllər, reallıqlar, problemlər” (Bakı, “Elm”, 2004, 656 
səh.), T.H.Hüseynovun “Azərbaycanda bazar sisteminin iqtisadi 
problemləri” (Bakı, “Elm”. 2004, 227 səh.) və sair əsərlər vardır. Təsadüfi 
deyildir ki, İnstitun tarixində ilk dəfə olaraq bu dövrdə Ş.M.Muradov, 
A.K.Ələsgərov, A.Gözəlova və T.Paşayevin birgə yazdıqları “Azərbaycan 
iqtisadiyyatının dünəni və bu günü” adlı iri həcmli əsərin əlyazması 
Beynəlxalq İslam Xeyriyyə Təşkilatı Asiya Müsəlmanları Komitəsinin 2000-
ci ildə kecirdiyi müsabiqədə I dərəcəli mükafata layiq görülmüşdür. 
AMEA Rəyasət Heyətinin 25 dekabr 2002 – ci il 27/14 saylı qərarı ilə 
İnstitutun quruluşu 4 sektordan və onların tərkibinə daxil      edilmiş 9 
şöbödən və bir müstəqil şöbədən ibarət olmaqla, aşağıdakı kımı 
müəyyənləşdirilmişdir: “Strateji siyasi-iqtisadi tədqiqatlar” sektoru 
(tərkibundə  - “Siyasi iqtisadi tədqiqatlar və iqtisadi fikir tarixi” və “Xarici 
iqtisadi əlaqələr ”şöbələri); “Demoqrafiya və iş qüvvəsinin təkrar istehsalı” 
 246 
sektoru (tərkibində - “Əhalisakinliyi və demoqrafiyanın sosial-iqtisadi 
problemləri”, “Əmək bazarı və məşğulluğun sosial iqtisadi problemləri” və 
“Sosial siyasəsət və həyat səviyyəsinin sosial-iqtisadi problemləri” 
şöbələri); Struktur dəyişiklikləri problemləri və sənaye investisiya siyasəti 
problemləri” sektoru (tərkibində - “Struktur dəyişiklikləri problemləri” və 
“Sənaye və investisiya siyasəti problemləri” şöbələri); “Regional iqtisadiyyat 
və milli sahibkarlığın inkişafı problemləri” sektoru (tərkibində - “Regionların 
kompleks sosial-iqtisadi inkişaf probemləri” və “Milli sahibkarlığın inkişaf 
problemləri” şöbələri) və “”Maliyyə və vergi problemləri” şöbələri daxildir.  
2005 –ci ildə bu sektor və şöbələrdə 174 nəfər əməkdaş, onlardan bir 
nəfəri AMEA-nın həqiqi üzvü, 3 nəfəri AMEA-nın müxbir üzvü, 20 nəfəri 
elmlər doktoru, 45 nəfəri isə elmlər namizədləri olmuşdur. İnstitutun 
əməkdaşlarının 2 nəfəri “Şöhrət” ordeni ilə təltif edilmiş, 1 nəfərinə 
“əməkdar iqtisadçı” fəxri adları verilmişdir.  
AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunun xarici əlaqələri də geniş və 
əhatəlidir. O, MDB ölkələri, o cümlədən, Rusiya Federasiyası, Ukrayna, 
Belarus, Moldova, Gürcüstan, Qazaxıstan, Orta Asiya Respublikaları, bir 
sıra yaxın və uzaq xarici ölkə Elmlər Akademiyasının İqtisadiyyat 
İnstitutları, həmçinin Beynəlxalq Təşkilatlarla, BMT – nin Ticarət və İnkişaf 
üzrə Konfransı ilə elmi əməkdaşlıq edir.    
 İqtisadçı kadr hazırlayan elm ocaqlarından biri Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetinin də yaranma tarixinə nəzər salaq. 
Azərbaycan Xalq Komisarları Sovetinin 1930-cu il 19 iyun tarixli 
qərarı ilə Azərbaycan Dövlət Universitetinin iqtisad fakültəsinin bazasında 
Azərbaycan Ticarət Koopeativ İnstitutu yaradılmışdır. Bu ad altında institut 
1993-cü ilə qədər fəaliyyət göstərmişdir. Həmin ilin əvvəlindən 1936-cı ilin 
sonuna qədər Azərbaycan Sosial İqtisad İnstitutu adlanmışdır. Azərbaycan 
Xalq Komisarları Sovetinin 1936 - cı il 30  dekabr tarixli qərarı ilə həmin 
institutun bazasında buraya Azərbaycan Sovet Ticarət İnstitunun 
birləşdirilməsi ilə Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İntitutu təşkil olunmuşdur. Bu 
 247 
təhsil ocağı 1937- ci il yanvarın 15- dən fəaliyyətə başlamış və müstəqil ali 
məktəb kimi 1941-ci ilin iyul ayına qədər mövcud olmuşdur. 
İkinci dünya müharibəsinin başlanması nəticəsində ali məktəblərin bir 
çoxu, o cümlədən Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutu da bağlanmış və 
1944-cü ilin axırına qədər yenidən  Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
tərkibində iqtisadiyyat fakültəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. 1945-ci il 
yanvarın 1-dən müstəqilliyini bərpa edən Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
İntitutu öz fəalyyətini 1959-cu ilə qədər davam etdirmişdir. Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İntitutu ləğv edilərək yenə də Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
tərkibinə verilmişdir. 
1966-cı ilin fevral ayında Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun 
bərpa edilməsi haqqında qərar qəbul edildi. Bu qərarla 1966-cı il sentyabrın 
1-dən Azərbaycan Dövlət Universitetinin tərkibində fəaliyyət göstərən 
ümumiqtisad və əmtəəşünaslıq fakültələri, habelə Azərbaycan Neft-Kimya 
İnstitutunun mühəndis-iqtisad fakültəsinin bəzi ixtisasları yeni yaranmış 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun tabeliyinə verildi. 1987 – ci ilin 
oktyabrında institut yenidən bağlanaraq Rusiyanın Leninqrad Maliyyə-
İqtisad İnstitutunun Bakı filalına cevrildi. 1990-cı il iyulun 26- da Bakı 
filialının bazasında Azərbaycan Dövlət İqtisad İnstitutu yaradıldı. 
Möhtərəm Prezidentimiz cənab Heydər Əliyev Azərbaycanda təhsil 
hüququnu təmin etmək, milli təhsil konsepsiyasının müddəalarını 
gerçəkləşdirmək, bu sahədə aparılan islahatları sürətləndirmək, idarəetmə 
mexanizmini təkmilləşdirmək, pedaqoji kadrların müasir tələblər 
səviyyəsində hazırlanmasını təmin etmək məqsədilə “Azərbaycan 
Respublikasında təhsil sisteminin təkmilləşdirilməsi haqqında” 2000-ci il 13 
iyun tarixli fərman imzaladı. Ölkəmizdə təhsilin inkişafına dövlət qayğısının 
yeni təzahürü olan bu fərmanda təhsil sistemmizin müasir  tələblər 
səviyyəsində qurulmasına real zəmin yaradan mühüm tədbirlər nəzərdə  
tutulmuşdur. Bu tədbirlərdən biri də Azərbaycan Dövlət İqtisad və Bakı 
 248 
Əmtəəşünaslıq Kommersiya institutlarının bazasında Azərbaycan Dövlət 
İqtisad Universitetinin yaradılması oldu. 
2002 ci ildə universitetdə 18 fakültədə 38 ixtisas üzrə 14.000 bakalavr 
və magistr təhsil alır.Onların təhsili ilə 800 nəfər professor-müəllim heyəti 
məşğul olur və 55 kafedra fəaliyyət göstərir.  
Müasir dövrdə elmi fəaliyyət sferasının maliyyələşdirilməsində 
yaranmış çətinliklər, əmək haqqının minimum istehlak səbəti dəyərindən 
aşağı olması, elmi tədqiqat təşkilatarının maddi-texniki bazasının və 
informasiya sisteminin çox aşağı səviyyədə olması, təşkilati işlərin dövrün 
tələbləri ilə uzlaşmaması, respublikamız üçün əhəmiyyətli olan elmi-
tədqiqat istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməməsi və s. elmin inkişafına ciddi 
mənfi təsir göstərən əsas amillərdəndir.  
Elmi sferada yaranmış vəziyyət ölkəmiz üçün çox ciddi olan yüksək 
ixtisaslı kadrların axıcılığı problemi-yəni “beyn axını” problemi yaratmışdır. 
Ümumiyyətlə, bütün zamanlarda istənilən dövlət üçün (istər daxildə, istər 
də xaricə) kadr axını (beyn axını) xüsusi aktuallıq kəsb edən bir problemdir. 
Problemin aktuallığı ondan ibarətdir ki, yüksək ixtisaslı kadrlar bir yerdən 
başqa yerə gedərkən biliklərini, yeni peşələrini, qazandıqları təcrübəni də 
özləri ilə aparırlar ki, bu da ölkədə elmin, iqtisadiyyatın, mədəniyyətin, 
incəsənətin inkişafına mənfi təsir göstərir. 
1995-2005 – ci ildə elmin maliyyə təminatının aşağı düşməsi və bu 
sahədə çalışanların əmək haqqının ölkə üzrə orta göstəricidən aşağı 
olması elm sahəsində çalışanların sayının azalmasına bilavasitə təsir 
göstərib. Ekspertlərin hesablamalarına görə bir nəfər alimin ölkədən xaricə 
getməsindən Azərbaycan təxminən 150-300 min dollar itirir. Keçən dövr 
ərzində Azərbaycanın “beyn axını” itkisi təxminən 1 mlrd. dollar həcmində 
ehtimal olunur. Rusiya Federasiyası artıq xarici ölkələrdə beyin axınından 
200 mlrd. dollar itirib. 
2003 – cü ildə əvvəlki ilə nisbətən elmi tədqiqat və işləmələri yerinə 
yetirənlərin sayında artma müşahidə olunr. Bu artım ilk baxışdan müsbət 
 249 
meyl kimi qiymətləndirilə bilər. Lakin araşdırmalar buna bir sıra mənfi 
meyllərin də təsir etdiyini göstərir. Elm sferasında əmək haqqının və yüksək 
ixtisaslı kadrların (elmi dərəcəyə görə) əmək haqqına edilən əlavələrin 
həcminin artırılması nəticəsində elmi-tədqiqat aparmaq ücün işə gələnlərin 
deyil, əmək haqqı almaq üçün gələnlərin sayının çoxalması idi. Həmin ildə 
Azərbaycanda elmə çəkilən daxili xərclərin ÜDM – də payı 0,33% olub. 
1990- cı ildə bu 0,8%, 1995-ci ildə isə 0,2% təşkil edib. 1999-cu ildə 
Rusiyada bu göstərici 1,06%, Belarusda 1% olub. Belarusda yaxın 5-10 il 
ərzində ETLKTİ-yə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisinin 1,5-2%-ə çatdırılması 
nəzərdə tutulub. Məlumat ücün bildirək ki, bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə 
elmə çəkilən xərclərin ÜDM-də xüsusi çəkisi 2-3% arasında tərəddüd edir, 
İveç, Finlandiya və Yaponiyada isə bu 3% - dən çoxdur.  
Dövlət büdcəsi elmin maliyyələşdirilməsində mühüm yer tutur.Belə ki, 
2003 – cü ildə elmi-tədqiqat və işləmələrə çəkilən ümumi xərclərin 71,5 %-
ni büdcədən ayrılan vəsaitlər təşkil edib. 1990-cı ildə isə bu büdcə xərcləri 
43,3% olub. Son illərdə büdcə xərclərinin ümumi xərclərdə xüsusi çəkisinin 
artmasına elmtutumlu iri sənaye müəssisələrinin böhran vəziyyətində 
olması və dövlət sifarişinin aşağı düşməsi təsir göstərib. Bunun nəticəsi 
olaraq büdcədən elmə ayırmaların həm büdcə xərcləində payı, həm də 
həcmi dinamik olaraq artıb. 2003 – cü ildə Azərbaycanda büdcədən elmə 
ayrılan xərclər 1990-cı ildə büdcənin xərclər hissəsinin 1,1% - ni, 2003- cü 
ildə isə 1,3% - ni təşkil edib. Büdcədən elmə ayrılan vəsaitlərin həcmi isə 
85,7% artıb. Lakin bu atım elmin iqtisadiyyatda rolunun artırılması üçün 
kifayət etmir. 
2003-cü ildə elmə çəkilən ümumi xərclərin 71,5%-ni büdcə vəsaitləri, 
3,8%-ni büdcədən kənar vəsait, 8,9 % - ni müəssisələrin öz vəsaitləri. 
15,8% - ni sifarişçilərin vəsaiti təşkil edib. Xarici mənbələrin vəsaitindən isə 
demək olar ki, istifadə olunmur. Qeyd edək ki, inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
rəqəm 50-60% arasında tərəddüd edir. MDB ölkələrinin əksəriyyətində 
 250 
xarici maliyyə mənbələrindən istifadə olunma səviyysi Azərbaycandan bir 
neçə dəfə yüksəkdir. 
Həmin illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulan xarici 
investisiyaların ÜDM-dəki payının çox olmasına baxmayaraq, elmə xarici 
investisiya qoyuluşu aşağıdır. Buna əsasən iki amil təsir göstərə bilər. 
Azərbaycanın elmi potensialnın ( kadr, maddi-texniki baza və s.) onları 
qane etməməsi, tədqiqat və işləmələr sferasına investisiya qoymaq üçün 
əlverişli  mühütün olmaması. 
Rusiyada elmə ayrılan büdcə xərcləri bölməsində payı 1999-cu ildə 
2,02%, 1995-ci ildə isə 1,6% olub. Lakin yaxın 5 il ərzində Rusiyada bu 
göstəricinin 4%-ə çatdırılması qarşıya məqsəd qoyulub. Bir çox inkişaf 
etmiş ölkələrdə dövlət büdcəsinin ümumi həcmində elmə çəkilən xərclərin 
xüsusi çəkisi son 20 ildə demək olar ki, dəyişməyib. Belə ki, ABŞ- da 6-7%  
Fransa, Almaniya, Böyük Britaniya və İtaliyada – 4-5%, Yaponiyada – 3-
3,5% arasında tərəddüd edir. İnkişaf etmiş əksər ölkələrdə büdcədən elmə 
ayrılan vəsaitlərin büdcə xərclərində xüsusi çəkisinin yüksək olmasına 
baxmayaraq ETLKTİ-yə çəkilən bütün xərclərdə büdcəsinin payı 50%-dən 
aşağıdır. Məsələn, Almniyada 1998-ci ildə ETLKTİ-yə çəkilən xərclərin 
tərkibində büdcə vəsaitləri 34,7%, Yaponiyada isə 19,9% təşkil edib. 2000-
ci ilin məlumatlarında ABŞ- da bu göstəricinin 45,9% olduğu göstərilir. 
Azərbaycanda isə 2003-cü ildə ETLKTİ-yə çəkilən xərclərin tərkibində 
büdcə xərclərinin payı 70,8% olub. 
2003-cü ildə dövlət büdcəsindən elmə 16,9 mln. ABŞ dollar xərclənib 
ki, bu da 1990- cı ildəki göstəricidən 1,8 dəfə çoxdur. Qeyd edək ki, 1990-cı 
ildə dövlət büdcəsindən elmə ayrılan vəsait 9,1 mln. ABŞ dolları olub. 
Lakin 2004 –cü ildən başlayaraq dərəcələr arası və əmsallarının xeyli 
aşağı düşməsi və digər tərəfdən də Əmək və Əhalisinin Sosial Müdafiəsi 
Nazirliyinin 11 oktyabr 1996 – cı il tarixli 8-2 saylı “Büdcədən 
maliyyələdirilən Azərbaycan Respublikasının elmi təşkilatlarının işcilərinin 
əməyinin ödənilməsi sistemin təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar vəzifə maaşları 
 251 
məbləğinin artırılması haqqında” qərarı, Ədliyyə Nazirliyinin 17 oktyabr 
1996 – cı il tarixli 17 saylı şəhadənaməsi ilə 8-19 – cu dərəcələr üzrə 
işləyən elmi işçilərin tarif maaşına nəzərdə tutulan 26,6 % artmın 2005 – ci 
ildən başlayaraq tədricən pozulması və 2007 – ci ildə tamamilə nəzərə 
alınmaması elmi işçilərin orta aylıq əmək haqqının aşağı düşməsinə xeyli 
təsir göstərmişdir. 
2000-2005 – ci illərdə büdcə vəsaitlərin payı 11,577 mln.manat 
artaraq 21,35 mln. manat və ya cəmi çəkilən xərclərin 77,52% həcmində 
olmuş, büdcədən kənar vəsaitlər və təşkilatların öz vəsaitlərində isə mənfi 
dinamika müşahidə olunmuş və onlar uyğun olaraq 0,362 mln. manat 
(1,32%) və 1,459 mln.manat (5,3%) səviyyəsinə yenmişlər. Yalnız 
sifarişçilərin vəsaitlərinin payı əsaslı dərəcədə artaraq, 2005 – ci ildə 3,699 
mln. manat və ya ümumi çəkilən xərclərin 13,43% - ni təşkil etmişdir. Xarici 
mənbələrin vəsaitlərinin payının əvvəlki illərlə müqayisədə yüksəlməsinə 
baxmayaraq, bu göstərici cuzi səviyyədə dəyişmiş, 2005 – ci ildə 0,669 
mln. manat (2,43%) olmuşdur. Bu təhlil, bir daha respublikada büdcədən 
kənar mənbələr tərəfindən elmə çox az vəsait sərf olunduğunu göstərir. 
Həmin illərdə isə bu istiqamətdə hətta, maksimumu 2002-ci ilə düşən 
(71%) sıçrayış müşahidə edilir və 2005-ci ildə tətbiqi tədqiqatlara ayrılan 
vəsaitlərin xüsusi çəkisi ümumi elmə ayrılan vəsaitlərin 57,1 faizinə bərabər 
olur. Fundamental tədqiqatlara çəkilən xərclərin çəkisi isə tədricən azalmış 
və on iki il ərzində 39,5 faizdən 30,1 faizə qədər enmişdir. Eynilə, elmi 
işləmələrin maliyyələşməsində də mənfi dinamika üstünlük təşkil edir. 
Onlara çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 23,7 faizdən 12,8 faizə düşmüşdür.  
Yüksək ixtisaslı elmi kadrların (elmlər namizədləri, elmlər doktorları, 
akademiklər və müxbir üzvlər) elmi bölmələr üzrə paylanmasında əsas 
üstünlüyü humanitar – ictimai və fizika – riyaziyyat – texnika elmlər 
bölmələri təşkil edir. Təcrübə göstərir ki, yüksək ixtisaslı elmi kadrların 
hazırlanması, yerləşdirilməsi və bölgüsü məqsədyönlü şəkildə həyata 
keçirilmədiyi təqdirdə, elmin başqa sahələrində nüfuzlu elmi məktəblər və 
 252 
tədqiqat istiqamətlərinin yaranması mürəkkəbləşir. Nəticədə ölkə, sahə və 
ya elmi təşkilat  səviyyəsində elmin hərtərəfli inkişafı və ahəngdar fəaliyyəti 
pozulur. Deyilənlərin AMEA – ya birbaşa aidiyyatı, bu təşkilatın elmi kadr 
potensialının qurulşunun qənaətbəxş olmamasndan xəbər verir. Ölkədə 
elmi kadrların mövcud səviyyəsi, quruluş və dinamikası AMEA – nın elmi 
kadr potensialına öz təsirini göstərir və problemin kompleksi xarakterindən 
bəhs edərək, bütövlükdə respublika səviyyəsində elmi sferasının 
təkmilləşdirillməsinə ehtiyacı ifadə edir. Bu məqsədlə AMEA, elm 
sahəsində başlıca tendensiyaların daşıyıcısı və ifadəçisi kimi, ölkə miqyaslı 
proseslər üçün bir növ sınaq meydanı, təcrübə stendi rolnu oynayaraq, elmi 
sfertanın inkişafı və təkmilləşdirilməsi üzrə tədbirlərin effektivliyini öz 
strukturunda yoxlamaqla, respublika səviyyəsində təhlükəsiz və optimal 
tətbiqinə şərait yarada bilər. 
Eyni zamanda, elmi kadr potensialının səviyyəsinə birbaşa təsir edən 
və kadr axcılığı ilə yanaşı elmi fəaliyyətin effektivliyini aşağı salan 
tendensiyalardan biri də elmi işçilər arasında qocalma səviyyəsinin 
yüksəlməsi ilə bağlıdır.Məhsuldarlığı ilə elmi kadrların bioloyi yaş hədləri 
arasında müəyyən xarakterik əlaqələr mövcuddur. Belə ki, XX əsrin II 
yarısında müəyyən edilmişdir ki, insanlarda biliklərin mənimsənilməsi, 
intellektual mobillik, innovatorluq qabiliyyəti, yaradıcılıq enerjisi, yaddaş, 
elmi rəhbərlik xüsusiyyətləri və s. keyfiyyətlər yaş amili ilə birbaşa bağlı 
olur. Elm və elmi fəaliyyət sahəsində isə bu amil özünü daha aşkar biruzə 
verir. 
Ümumiyyətlə, iqtisadiyyat elmi cəmiyyətin sosial-iqtisadı inkişafında 
əhəmiyyətli rol oynayan elm sahəsidir. Bu gün Azərbaycanda iqtisad 
elminin aparıcı mütəxəssisləri, nəinki ölkəmizdə, həmçinin başqa ölkələrdə 
də tanınırlar.  
 
        
 
 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NƏTICƏ 
“İqtisadi və ya başqa digər təhlillər müşahidə edilən obyektin yalnız 
xarakteri və tendensiyasını müəyyən edir lakin, gələcəkdə tədqiq olunan 
obyektin necə olacağı haqqında dəqiq məlumatımız olmur. Bundan başqa 
tədqiq olunan obyekt üzrə mövcud tendensiya olduğu kimi qaldıqda və heç 
bir müdaxilə baş vermədiyi halda bizim gücümüz baş verə biləcək proseslər 
haqqında yalnız təsəvvür etməyə yetir” (Yozef A. Şumpeter. «Kapializm, 
soüializm i demokratiə». M., gkanomika, 1995, s.103). 
Sosial-iqtisadi və milli iqtisadi inkişaf modeli problemi 
respublikamızda yenicə işləməyə başlayır. Nəzərə almaq lazımdır ki, XXI 
əsrin başlanğıcında özlüyündə dövlət tənzimlənməsi və bazar 
münasibətlərin, milli sahbkarlıq və sosial yönümlülüyün, iqtisadi 
qanunauyğunluq və qeyri-iqtisadi faktorların  qarşılıqlı uzlaşmasını 
xarakterizə edən bir çox milli iqtisadi inkişaf modelləri formalaşmışdır. Qeyd 
olunan amillər onu göstərir ki, problemə nəzəri-praktiki baxımdan 
 254 
yanaşmaqla biz: Azərbaycanda hansı iqtisadi inkişaf modeli formalaşmalı, 
bu model dünya təcrübəsi ilə necə uyğunluq təşkil etməli və onun 
mövcudluq üsulu hansı formada həyata keçirilməlidir müddəalarını irəli sürə 
bilərik.  
Yaşadığımız dövr elm, texnalogiya və intellektual rasionalizmin təsiri 
altında inkişaf edir. Buna görə də bizim üçün tarixi nöqteyi nəzərdən inkişaf 
mərhələsinə yenidən baxmağımız üçün kifayyət qədər obyektiv əsaslar 
vardır. Bu baxımdan belə bir şəraitdə müasir iqtisadiyyatda bazar 
münasibətlərinin aktiv iştirakçılarından hesab olunan dövlətin təsir 
imkanlarının güclənməsi baş verir. 
Məlumdur ki, bütün təsərrüfat subyektləri öz məqsədlərinə çatmaq 
üçün müəyyən iqtisadi metod və üsullardan istifadə edirlər. Dövlət də bir 
bazar subyekti kimi mikro və makro səviyyədə təkrar istehsal prosesinə 
hərtərəfli təsir etməklə bütün büdcə sisteminin formalaşmasına kömək edir. 
İqtisadi proseslərin kompleks xarakterindən çıxış edərək qeyd edə bilərik ki, 
tənzimlənmədə qeyri-bazar üsullarının tətbiq olunması iqtisadiyyatın ümumi 
təlabatı ilə şərtlənməli və təsərrüfat subyektlərinin maraq-mənafeyinə 
uyğun ardıcıl və razılıq əsasında həyata keçirilməlidir. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində dövlət qarşısında müxtəlif növlü vəzifələrin qoyulması onun üçün 
iqtisadi funksiyalarının dəqiq müəyyən olunmasını xarakterizə edir. Dövlətin 
qarşısında duran vəzifələrin həll olunması üçün bir sıra vasitələr: 
innovasiya, sənaye və struktur, Fiskal və Monetar, sosial və gəlirlərin idarə 
olunması, xarici iqtisadi və s. siyasətlər vardır. Yuxarıda qeyd olunan 
siyasətləri makroiqtisadi səviyyədə yerinə yetirməklə dövlət, daxili və xarici 
amillərdən qaynaqlanan konyuktur dəyişikliklərini nəzərə alaraq bütövlükdə 
milli iqtisadiyyatda sabitlik yaradır. Buna görə də davamlı iqtisadi inkişafın 
əldə olunması baxımından dövlətin həyata keçirtdiyi iqtisadi tədbirlərin 
böyük əhəmiyyəti vardır. 
 
 
 255 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İSTIFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBIYYAT 
1. Prof.dr. Ömer Eyerçioğlu. “Milli iqtisadi model” Bakı-BDU nəşriyyatı, 
2005. səh.52.  
2. “Azərbaycan iqtisadiyyatı”. Dos. İ.H.Aliyev, dos. S.A.İbadovun elmi 
redaktorluğu ilə. «Ağrıdağ» nəşriyyatı, 1998, səh.14-15. 
3. Akademik Ramiz Mehdiyev. “İctimai və humanitar elmlər: Zaman 
kontekstində baxış”. Azərbaycan qəzeti. 8 dekabr 2009-cu il. Səh.2. 
4. Kurs gkonomiçeskoy teorii, pod obhey redaküiey prof. Çepurina M.N., 
prof. Kiselevoy E.A. Kirov «ASA» - 2002, str.63. 
5. R. Quliyev. Azərbaycanda iqtisad elmi: İxtilaflı transformasiya. 
«Nurlan». Bakı-2006, səh.49. 
 256 
6. Y. Rüstəmov. Fəlsəfənin əsasları «Elm» nəşriyyatı. Bakı-2004, 
səh.52 
7. K.Marks və F.Engels. Seçilmiş əsərlər üç cilddə. Cild 1. Bakı, 1978. 
səh.92-93. 
8. Novaə postindustrialğnaə volna na Zapade. M., «Akademiə», 1999, 
str. 2501. 
9. Azərbaycan qəzeti-2009. 24 yanvar. S.1-3 
10. Azərbaycanın Statistik Göstəriciləri. “Səda” nəşriyyatı 2009. 
11. Azərbaycan Rəqəmlərdə 2008. Dövlət Statistika Komitəsi. Səda” 
nəşriyyatı 2008. 
12. Ş.Qadjiev. Azerbaydjan na puti k mirovomu soobhestvu: strateqiə 
vneşnegkonomiçeskoqo razvitiə. Kiev, 2000, s. 258-260. 
13. Cozef E.Stiqliz. Qloballaşma və onun doğurduğu narazılıqlar. 
(Bakı.2004. Xəzri-Ekspress) 
14. Johnson Ch.Sinqapore Summit Could end of American Empire in 
Asia /EİR. (2000.№48) 
15. Qlobalizaüiə mirovoqo xozəystva. Moskva, 2006. 
16. R.Mextiev “Azerbaydjan: vızovı qlobalizaüii”. B., 2004q. 
17. Yozef A. Şumpeter. «Kapializm, soüializm i demokratiə». M., 
gkanomika, 1995, s.103 
18. Üuru S. Koneü əponskoqo gkonomiçeskoqo çuda. M., Proqress, 
1981q., s.100-101. 
19. Feyqin Q.F. Naüionalğnıe gkonomiki v gpoxu qlobalizaüii. 2008q. 
20. Mısaçenko V.İ. Texnoloqiçeskie  innovaüii i strukturnaə perestroyka 
oteçestvennoy promışlennosti. M., 2008q. 
21. Buzurkieva D.M. Osobennosti strukturnıx izmeneniy v gkonomike 
Rossii. M., 2008q. 
22. “Rossiyskiy gkonomiçeskiy jurnal”, j-l, 2009. 
23. “GMichaely, Michael (1977) “Export and Growth: An Empirical 
investigation” Journal of Development Economics Vol.4. P.49-53 
 257 
24. Jung, Woo and P.J.Marshall (1985) “Exports, Growth and Causality in 
Developing Countries” Journal of Development Economies Vol.18. P. 1-12 
25. Osnovnıe pokazateli razvitiə turizma. Vıpusk 2006 qoda. 
www.unwto.org  
26. Migration and remittances : Eastern Europe and the former Soviet 
Union / [Ali Mansoor, Bryce Quillin, Europe and Central Asia Region 2006, 
s.52 
27. James Gwartney, Robert Lawson. “Economic Freedom of the World. 
2006 Annual report”/ Canada, 2006. 
28. Human Development Report 2006, Beyond scarcity: Power, poverty 
and the global water crisis. UNDP 2006. 
 www.opec.org 
29. World Development Indicators 2005, WB Development Data CD ROM. 
30. Human Development Report 2006, Beyond scarcity: Power, poverty 
and the global water crisis. UNDP 2006. s.333 
31. Promışlennaə politika i mejdunarodnıe otnoşeniə v 2-x kn/ Pod obh. 
Red. A.İ. Levençuka; vstup. St Ö.V.Kuzneüova.- Çeləbinsk: Soüium, 2005. 
Kniqa 1., s.220 
 
32. Azerbaijan Country Economic Memorandum. A New Silk Road: Export-
led Diversification Poverty Reduction and Economic Management Unit 
Europe and Central Asia Region, December 23, 2009. s. 
33. Promışlennaə politika i mejdunarodnıe otnoşeniə v 2-x kn/ Pod obh. 
Red. A.İ. Levençuka; vstup. St Ö.V.Kuzneüova.- Çeləbinsk: Soüium, 2005. 
Kniqa 1, st.220. 
34. Gwartney, James, Randall Holcombe, and Robert Lawson (1998). “The 
Scope of Government and the Wealth of Nations.” Cato Journal 18, 2 (Fall): 
163–90. 
35. İllarionov A. Kak Rossiə poterəla XX stoletie. Voprosı gkonomiki, 2000, 
№1, s. 17 
 258 
36. Gwartney J.,Lowson R., Block N. Economik freedom of the world: 
1975-1995. The Fraser Institute 1996. 
Index of Economic Freedom – 2001 // The Heritage Foundation, The Wall 
Street Journal, 2001 
37. World Devolopment Indicators, 2006. www.worldbank.org 
38. Economic Freedom and Growth: The Case of the Celtic Tiger by 
Benjamin Powell // Cato Journal. Vol. 22. № 3 (Winter 2003). 
39. Gkonomika. XXIv. 1999, №1. 
40. James Gwartney, Robert Lawson. “Economic Freedom of the World. 
2006 Annual report”/ Canada, 2006. 
41. Sala-i-Martin X. Just Ran Two Million Regressions // American 
Economic association Papers and Proceedings. 1997. V. 87 (2). May. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
