ƏHLĠMAN AXUNDOV 
 
 
 
 
 
QUDURĞAN 
Q A B A N 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan LKGĠ MK  
UĢaq və Gənclər Ədəbiyyatı NəĢriyyatı  
Bakı — 1942
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORTA YAġLI UġAQLAR ÜÇÜN
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUDURĞAN QABAN 
Biri var idi, biri yox idi, bir qudurğan qaban var idi. Bu qaban quduz xəstəliyinə düĢmüĢdü. 
Özündən gücsüz heyvanların hansı əlinə keçirdisə parçalayıb yeyirdi. Onun mağarasının 
yan-yörəsində bir heyvan qalmamıĢdı, hamısı qorxudan qaçıb uzaqlara getmiĢdi. Bu quduz qaban 
bütün qabanları baĢına cəm eləyib, özünü onlara padĢah tikmiĢdi. O, axırda o qədər qudur- muĢdu 
ki, istəyirdi, dünyada olan heyvanların padĢahı olsun. Amma bir Ģir var idi ki, dünyanın orta 
göbəyini özünə məskən eləyib kef-damaqla ömür sürürdü. Bu Ģir elə qüvvətli idi ki, daha əl atanda 
yerindən qoparıb çiyninə alırdı. Onun pəncələrini buran anadan olmamıĢdı, nərə çəkəndə yer, üzü 
titrəyirdi. Bu Ģir yazıq-yuzuğun tərəfinə idi. Quduz qabanın gücü bu Ģirə çatmırdı. O istəyirdi ki, 
bir hiylə ilə Ģiri öldürsün yazıq-yuzuq heyvanların hamısını əlinə keçirsin, özünə qul eləsin.  
Günlərin bir günü, qaban padĢahı qabanları baĢına cəm eləyib dedi: 
— Gərək, davaya baĢlayıb Ģiri öldürəsiniz, balalarını tamam əsir alıb, mənim yanıma 
gətirəsiniz. Nə qədər ki, o Ģir yaĢayır, mən dunyada olanları özümə qul eləyə bilməyəcəyəm, 
istədiyim heyvanı parçalayıb yeyə bilməyəcəyəm. ġiri öldursək, dunyada olan heyvanlar hamısı 
bizə baĢ endirəcək, qulumuz olacaqlar. Dünyanın padĢahı mən olacağam. 
Qaban padĢahının böyük oğlu, elə ki, bu sözləri eĢitdi, bərkdən xortuldaya-xortudaya atasının 
yanına gəldi, ağzının köpüyünü hər tərəfə dağıdıb dedi: 
— Xort, xort, xort... Ata, sənin sözlərin mənim beynimə batdı. Biz gərək Ģirlərin hamısını 
qıraq ki, əl-qolumuz açılsın, 
Sonra qabanın  ortancıl oğlu ağzının, burnunun suyu bir-birinə qarıĢa-qarıĢa dedi: 
— Ay aman gedək, ağzımın suyu axdı, mən çoxdan Ģir ətinə yerikləyirəm. 
Qabanın xırda oğlu bataqlıqda uzanmıĢdı. Bu sözləri eĢitcək ayağa qalxdı, qabaqca bir 
silkindi, sonra çənbər quyruğunu dik qaldırıb atasına dedi: 
— ġiri öldürüb balalarını qırandan sonra mən də özümə yaxĢı bir bataqlıq seçib, orada padĢah 
olacağam 
Bəli, qabanın oğlanları, döĢlərinə döyüb, danaqırandan min bağ biçib Ģiri hədələdikcə qabanın 
qoltuğunun altına qarpız yerləĢmirdi. O hiyləgər gözlərini bir-iki dəfə ovxalayıb dedi: 
— Bərəkallah oğlanlarım, bu gecə hazırlaĢın. Günü sabah Ģirin vilayətinə hücum eyləyəcəyik. 
Görək o Ģir bizim qabanların meydanına nə cür çıxacaqdır. 
Qabanlar çox  vəhĢi, çox da sehrkar idilər. Ağızlarından od tökməyi, göydə uçmağı, əfsun 
oxumağı, baĢqa dona düĢməyi bilirdilər. 
Qabanlar Ģir vilayətinə getmək üçün hazırlanmaqda olsunlar, al xəbəri qaban padĢahından. 
Qaban padĢahı fikirdə idi. Burnunu çamırın içinə soxub düĢünürdü. Birdən elə bil o, yuxudan 
ayıldı öz-özünə dedi: 
Ey dəli Ģeytan, nə qayırırsan, gəl, axmaq heyvanları da allat özünə köməyə çağır. ġər deməsən 
xeyir gəlməz, bədbaxtlıq da üz verəndə elə bunları güdaza verərsən. YaxĢısı budur ki, indidən 
onlara göz ağartması verib, yataqlarını da və vilayətimə qatım. 
Qaban o saat vəzirini və hüzuruna çağırdı. 
Vəzir yeddi yerdə xortuldayıb, padĢahın hüzuruna çatdı. Burnunu onun ayaqlarına sürtüb 
dedi:
 
— Xort, xort, xort... ey bütün qabanların qabanı, nə əmrin var de! Canla-baĢla əməl etməyə 
hazıram. 
Qaban padĢahı dedi: 
— Vəzir, gərək porsuqların, çaqqalların, əqrəblərin bir də meymunların padĢahlarını mənim 
hüzuruma gətirəsən. Sənə üç gün möhlət verirəm. 
Vəzir iki qat olub, dedi: 
— Qaban sağ olsun, üç günə kimi əmriniz yerinə yetirilər. 
Vəzir bunu deyib çıxdı, bir sehr oxuyub, eĢĢək arısı oldu, üç gün, üç gecə gəzdi, dolandı axırda 
porsuq padĢahını, əqrəb padĢahını, çaqqal padĢahını bir də meymun padĢahını kəmsikləyib, qaban 
padĢahının hüzuruna gətirdi. Onlar dördü də qaban padĢahının əl-ayağına düĢüb dedilər: 
— Qaban sağ olsun, bizim üçün nə qulluq. 
Qaban padĢahı ağız-burnunu silib dedi: 
— ġir sizin vilayətləri almaq istəyir. Mən qoĢun göndərib, qabağını kəsmiĢəm. Ġndi gəlin əlbir 
olub, onu öldürək, yer-yurdunu da pay-püĢk eyləyək. Qorxmayın, davanı mən eyləyəcəyəm. Sizin 
qoĢun elə qara verəcəkdir. 
Əqrəb padĢahı qaban padĢahın sözünü qəbul elədi, əlini döĢünə qoyub, yeddi qat əyildi. Amma 
çaqqal padĢahı iki-üç dəfə bərkdən uladı, gözlərinin yaĢını axıtdı, dedi: 
— Ey böyük qaban, bizim Ģirə gücümüz çatmaz. O, çox qüvvətlidir. Heç kəsnən də iĢi yoxdur. 
Sən gəl, bizi cəncələ salma! 
Meymun da mırıldayıb, qabanın ayaqlarını yaladı, dedi: 
— Böyük qaban, mənim Ģirdən ürəyim yaralıdır. Amma onun pəncəsini buran olmayıb. 
Girməli kol deyil, mənidə bağıĢla. 
Porsuq vaqqıldayıb dedi: 
— Atam sənə qurban, bir çətən çolma-çocuğum var, onların baĢını kəsmə! Mən Ģirdən 
qorxuram, dava eləyə bilmərəm! Qoy, yetim qızam qıvrılıb yatım! 
Bu sözləri eĢidəndə qabanın ağzından köpük çay kimi axdı, diĢlərini Ģaqqıldadıb, bərkdən 
xortuldadı. Onların üstünə elə çığırdı ki, hamısı o saat qaçıb bucağa qısıldılar. Qaban gözlərini 
ağardıb qıĢqırdı: 
— Xort, xort, xort... Sizin ətinizi parça- parça eləyib, balalarınızı yetim qoyacağam. Siz indi o 
qədər qudurubsunuz ki, mənim sözümü yerə salırsınız! 
Porsuq, çaqqal, bir də meymun ağlayıb, baĢlarına döyüb, qabanın əl-ayağını yalayıb dedilər: 
— Ağa qaban, bir qələtdi ata-babamızla eləyib, üzünə ağ olmuĢuq. QanmamıĢıq, 
günahımızdan keç. Günü sabah qoĢun çəkib, Ģirlə davaya baĢlarıq. 
Qabanın hirsi yatdı, onların günahından keçdi, sonra onlara bərk tobalatma verib dedi: 
—Günahınızdan keçdim. Sabah, Ģir vilayətinə qoĢun çəkərsiniz. ġir vilayətindən sizə yataqlar 
bağıĢlayacağam, heç qorxmayın, bir zərbədə onların hamısını qıracağıq. O, Ģir nədi ki, mənim 
meydanımda davam gətirsin. 
Porsuğun, çaqqalın, əqrəbin, bir də meymunun ağzı sulandı. YeməmiĢdən diĢləri giciĢdi. 
Onlar qabanın əl-ayağından öpüb ona dua elədilər. Sonra gedib, Ģirin yelkəsinə qoĢun çəkdilər. 
Gecə-gündüz yol gedib, qabanların qoĢununa qarıĢdılar. Bəli, qabanlar, əqrəblər, meymunlar, 
porsuqlar bir də çaqqallar sel kimi axıb, Ģir vilayətinin yan-yörəsində gizləndilər. Gecələrin 
birisində xəbərsiz Ģirin vilayətynin bir tərəfinə doldular. 
 
 
1
 Boğazına ip bağlayıb 
 
 
 
Qaban vəzir, üç sehrkar qaban çağırıb dedi: 
— Sehr oxuyub, əqrəb damğalı quzğun olarsınız. ġirin sevimli oğlu Ģir oğlu Ģiri, aslanı, birdə 
pələngi oğurlayıb, mənim hüzuruma gətirərsiniz. Gərək onun oğlanlarını tilsimdə öldürəm. Sizə 
yeddi gün möhlətdi, gətirməsəniz boynunuzu elə vuracağam ki, bir qətrə qanınız da yerə 
düĢməsin. 
Sehrkar qabanlar bir neçə dəfə xortuldayıb, bir sehr oxudular. O saat hər biri bir yekg quzğun 
olub, vağıldaya-vağıldaya yola düĢməkdə olsunlar, sizə xəbəri verim kimdən, sizə xəbəri verim 
Ģirin lap balaca oğlu aslanla, pələngdən. 
Günlərin bir günü aslanla pələng atalarının yanına gəldilər, xidmət yerində dayanıb dedilər: 
— Atacan, ürəyimiz darıxır, izn ver göy çəmənliklərə gəzməyə gedək. 
ġir dedi: 
— Balalarım, siz hələ uĢaqsınız, tək heç yerə gedə bilməzsiniz. Qoyun, qardaĢınız gəlsin, 
onunla gedin. 
Aslanla pələng bikef olub dedilər: 
— Biz indi getmək istəyirik, özü də lap tez, gələcəyik. 
ġir dedi: 
— Ay balalarım, üstünüzə kəmfürsət heyvanlar düĢüb sizi yeyər. Gəlin daĢı ətəyinizdən tökün, 
bugün getməyin. 
UĢaqlar dodaqlarını büzdülər. ġir uĢaqlarını çox istərdi, onların bikeyf olmalarına razı olmaz, 
ürəklərini sındırmazdı. Onun üçün də Ģir razı oldu, oqlanlarının tellərini tumarlayıb alınlarından 
öpüb dedi: 
— Balalarım, izn verirəm, gedin, amma tez qayıdın. Özünüzü qurd-quĢdan gözləyin. 
Aslanla pələng çox Ģad oldular, atalarının əlindən öpüb yola düĢdülər, az getdilər, çox 
dayandılar, çox getdilər, az dayandılar, gəlib bir çəmənliyə çıxdılar. QardaĢlar tez, bir az ov 
ovladılar, quĢ quĢladılar, çəmənlikdə ocaq qalayıb kabab çəkməyə baĢladılar. Ġndi onlar 
çəmənlikdə, güllərin, lalələrin  arasında kabab yeyə-yeyə Ģirin söhbətdə olsunlar, eĢit sehrkarlar 
qabanlardan. 
Sehrkar qabanlar gecə, gündüz gəzdilər, dolandılar Ģir oğlanlarını tapmadılar ki, tapmadılar. 
Axırda yalmanlarını yola-yola gəlib, haman çəmənliyə çatdılar. Qabanlar bərk acmıĢdılar. Dörd 
tərəfə göz gəzdirib gördülər ki, Zümrüd quĢu bir sərv ağacının baĢında yuva tikib, balalarını içinə 
yığmıĢdır, özü də yoxdur. Onlar ağaca tərəf yüyürüb dedilər: 
— YaxĢı yemək tapmıĢıq, gəlin Zümrüd quĢunun balalarını yeyib, qarnımızı doyuraq, 
Zümrüdün ürəyinə dağ çəkək. 
Qabanlar ağaca dırmaĢmağa baĢladılar. Zümrüd quĢunun balaları bunları görən kimi 
dad-fəryad eləyib ağlaĢdılar, analarını haraya çağırdılar. 
EĢit aslanla pələngdən. Aslanla pələngi göy ot hər tərəfdən elə bürümüĢdü ki, onları heç kəs 
görmürdü. Birdən onlar Zümrüd quĢunun balalarının çığırtılarını eĢitdilər. ġir oğlanları 
yeməklərini yarımçıq qoyub, səs gələn tərəfə yüyürdülər. YaxınlaĢıb gördülər nə, sehrkar 
qabanlar ağaca dırmaĢırlar ki, Zümrüd quĢunun balalarını yesinlər. Onlar da çığırıĢıb, ağlaĢıb 
analarını çağırırlar. ġir oğlanlarının qanları covĢa gəldi, pəncə açıb qabanlara hücum elədilər. 
Sehrkar qabanlar Ģirin balaca uĢaqlarını görən kimi, xortuldayıb, çox sevindilər. Bir yekəpər 
qaban nərə çəkib dedi: 
— Xort, xort, xort... ey Ģir oğlanları, biz sizi göydə axtarırdıq, yaxĢı ki, öz ayağınızla yerdə 
əlimizə düĢmüsünüz. Tez qabağımıza düĢün, yoxsa sizi parça-parça eləyib, kabablıq edəcəyik. 
Pələng çox qəzəbləndi, nərə çəkib dedi: 
— Ləvənd oğlu ləvənd, nə hərzə-hərzə danıĢırsan?!  Dilin bağla əlin aç! Balaca olduğumuza 
 
baxma! Hər halda Ģir oğlanlarıyıq, səni kimi tülkülərin meydanında aciz qalmarıq. 
Yalmanlı qaban elə xortuldadı ki, ağzının köpüyü yeddi ağaclıq yerə səpələndi. O, gözlərini 
bərəldib, Ģir oğlanlarını qorxutmaq istəyib dedi: 
— Mən sizi kimi balaca uĢaqlarla vuruĢmağı özümə ar bilirəm! Mənim meydanıma sizin 
atanız da girə bilmir! Tez qabağıma düĢün. 
Pələnglə aslan pəncə açıb dedilər: 
— Çox danıĢma, əlin aç! 
Qaban çox qəzəbləndi, diĢlərini Ģıqqıldatdı, tüklərini qabartdı, Ģir oğlanlarının üstünə hücum 
elədi. Pələng pəncə açıb onun meydanına atıldı. Bunlar yeddi gün, yeddi gecə vuruĢdular. Axırda 
pələngin gözləri qızdı, atasını yadına salıb, qabana elə bir pəncə vurdu ki, o palıd ağacı kimi, 
nərilti ilə yerə dəyib öldü. Aslanla pələng yerdə qalan qabanın birini də parçalayıb öldürdülər. 
Ancaq qabanların birisi bir təhər onların əlindən qurtarıb qaçdı. Pələnglə aslan, bu qabanlarla o 
qədər vuruĢmuĢdular ki, tamam yorulmuĢdular. Onlar Zümrüd quĢunun balaları olan ağacın 
dibində uzanıb yornuqlarını almağa baĢladılar. ġir oğlanları ağacın dibində uzanıb, Ģirin yuxuya 
getməkdə olsunlar, al xəbəri, qaçan sehrkar qabandan. 
Sehrkar qaban qan-tər içində özünü qaban padĢahına çatdırıb dedi: 
— Bəs, amanın bir günüdü, çarə tap! ġirin balaca uĢaqlar iki nəfərimizi öldürdü! Mən bir 
təhər əllərindən qurtarmıĢam! Onlara güc-zad çatası iĢ deyil. 
Qaban padĢahı bu sözü eĢidən kimi çox qəzəbləndi, sehrkar qabanın ağzına bir sillə vurub 
dedi: 
— Xort, xort, xort... ġirin on, on bir yaĢında uĢaqlarına gücünüz çatmır, bəs onun böyük 
pəhlivan oğlu ilə nə cür bacaracaqsınız! Tez, qoĢunla gedib, o uĢaqları tutarsınız, Hər ikisini baĢ 
tilsimə atarsınız! Qoy ataları oğul deyib, nalə eləsin. Bəli sehrkar qaban güclü qoĢun götürüb, 
çəmənliyə gəldi. Onlar çatıb gördülər  nə, Ģirin balaca uĢaqları qol-boyun olub, ağacın dibində 
Ģirin yuxuya getmiĢlər. Qabanlar cürət eləyib, onların səmtinə getmədilər. Uzaqdan-uzağa bir sehr 
oxuyub, aslanla, pələngi bihuĢ elədilər, götürüb baĢ tilsimə atdılar. 
Bəli, üç gün fırlandı keçdi. Aslanla pələng huĢa gəlib, gördülər nə, elə bir yerdədirlər ki, ta nə 
təhər?.. Hər tərəf  ilan, əjdahadır. Hər nəyə  əl vurursan partlayıb, adamı yandırır. Yan-yörə alovla 
çəpərlənmiĢdir. ġir oğlanları baxdılar ki, xeyr-a iĢlər Ģuluqdur, tilsimə düĢüblər. Balaca uĢaqlar 
özlərini sındırmadılar. Ġlanları, əjdahaları qırmağa baĢladılar. Amma nə qədər əlləĢdilər, 
vuruĢdularsa olmadı ki, olmadı, tilsimdən qurtara bilmədilər. Bir tərəfdən yorğunluq, bir tərəfdən 
də ilanların, əjdahaların səpdikləri od onları taqətdən saldı, bihuĢ olub yerə yıxıldılar. ġir oğlu 
pələnglə aslanı tilsimdə qoyum, indi sizə xəbəri kimdən verim, Zümrüd quĢundan. 
Zümrüd quĢu uzaq səfərdən qayıdıb, balalarının yanına gəldi. Gördü ki, balaları baĢlarına 
döyüb, fəqan eləyib ağlayırlar. Zümrüd quĢu yerində donub qaldı, balalarının göz yaĢlarını sildi, 
üzlərindən öpüb soruĢdu. 
— Tez deyin, görüm, nə hadisə üz veribki, ağlayırsınız! 
Balalar dedilər: 
— Ana, quduz qabanlar bizi yemək istəyirdilər. ġirin balaca oğlanları bizim hayayımıza 
çatdılar, pəncə açıb sehrkar qabanları öldürdülər, bizi ölümdən qurtardılar. Ana, Ģir oğlanları yekə 
pəhlivanlarla vuruĢub yorulmuĢdular. Onlar ağacın dibində uzanıb yatdılar. Birdən sehrkar 
qabanlar qarğa-quzğun kimi hər tərəfdən töküldülər. Balaca Ģir oğlanlarını yatdıqları yerdə bihuĢ 
eləyib, tilsimə saldılar. Biz onun üçün ağlayırıq. Ana, kaĢ sən burada olaydın, onlara kömək 
eləyəydin. 
 
 
Zümrüd quĢu bu sözü eĢidəndə çox vaysındı, Ģir uĢaqlarının halına yanıb dedi: 
— Mənim balalarımı ölümdən qurtaran Ģir uĢaqlarına ölüncə kömək edəcəyəm! Mən bu saat 
onların atasına, qardaĢına xəbər aparacağam! 
Zümrüd quĢu gətirdiyi xuĢgəbəri balalarına verdi, sonra qanad açıb havaya qalxdı. O, bulutları 
yara-yara Ģir oylağına  tərəf getməkdə olsun, al xəbəri Ģirdən. 
ġir axĢama kimi gözlədi, balaca oğlanları pələnglə aslan gəlib çıxmadı. O, hər tərəfi axtardı, 
soraq saldı, uĢaqlarını tapmadı ki, tapmadı. Elə bil onlar yağlı əppək olub göyə çəkilmiĢdilər. Bir 
gün Ģir o qədər gəzdi ki, tamam yoruldu. Axırda geri qayıdıb, bağçasında oturdu, dərin fikrə 
cumdu. Birdən bir nərilti, gurultu qopdu. ġir baxdı ki, budu bir Zümrüd quĢu Ģığayıb, düz onun 
yanında yerə düĢdü. Zümrüd quĢu Ģirə üz tutub dedi: 
— Ey Ģir, nə durmusan?! Quduz qabanlar güclü qoĢunla gəlib pələnglə aslanı tilsimə salıblar 
Qabanlar yazıq-yuzuq heyvanları tamam basıb yeyiblar. Ġndi də bizim vilayətimizə əl qatıblar. 
Tez çarə tap, uĢaqlarını tilsimdən qurtar. 
Bəli, Zümrüd sözün tamam eləyib, havaya qalxdı, qanad açıb gözdən itdi. ġir uĢaqlarının 
tilsimə salınmasını eĢidən kimi, çox qəzəbləndi, üstdən geyinib altdan qıfıllandı, elə qabanların 
meydanına getmək tədarükündə idi ki, bir də onun böyük oğlu Ģir oğlu Ģir onun yanına gəldi, 
ədəblə salam verib dedi: 
— Ata, bəs ayıb deyilmi, mən duran yerdə son davaya gedəsən? Mən gedib, qabanların 
tilsimlərini dağıdıb, qardaĢlarımı qurtararam. 
ġir oğluna xeyir-dua verib dedi. 
— Get, yaxĢı yol. Amma düĢmənə fürsət vermə. Onu bil ki, sən Ģir oğlusan. Atanın adını 
alçaltma. DüĢmənlərdən qisas al. QardaĢlarını tilsimdən qurtar! 
ġir oğlu Ģir külək kimi əsdi, ildırım kimə çaxdı. Nərə çəkə-çəkə qabanlar olan tərəfə üz qoydu. 
Durmadı, dincəlmədi, yuxu nədi bilmədi, dərə keçdi, dağ aĢdı, min bir oylaq dolaĢdı, dağların 
dabanı ilə, yolların kənarı ilə, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, gecə keçdi, gündüz getdi, 
gəlib axır qaban olan yerə çatdı. Baxdı ki, bəli qoĢun qoĢuna sövkənib. ġir oğlu Ģir bir sağa baxdı, 
bir sola baxdı, qardaĢlarından bir əsər görmədi. 
Qaban qoĢunu Ģir oğlu Ģirin qabağında səf çəkib, onun üstünə od yağdırmağa baĢladılar. ġir 
oğlu Ģir qəzəblənib özünü qaban qoĢununa vurdu. Onları qırıb üst-üstə qalaqladı, amma, yol tapıb 
irəli gedə bilmədi ki, bilmədi. AxĢamacan bu münval ilə vuruĢdular. Qaranlıq çökəndə elə ki, hərə 
öz tərəfinə çəkildi, ara sakitləĢdi. ġir oğlu Ģir də özünü bir kənara çəkib, tədbir tökməyə baĢladı. 
Bir də.gördü ki, budu bir Ģey gurultu ilə onun qabağında yerə düĢdü.  
Baxdı ki, Zümrüd quĢudur. Zümrüd quĢu dil olub dedi: 
— Ey Ģir oğlu Ģir, yatıbsansa oyan, oyaqsansa eĢit, eĢidirsənsə bil, agah ol, sənin qardaĢlarını 
qabanlar aqrəb-niĢan tilsimlərinə salıblar. Gündə üç dəfə zəhərli ilan Ģallaqla onları döyürlər. 
Onları tez tilsimdən qurqtarmasan hamısıvnı qıracaqlar. Ey Ģir oğlu Ģir, bu yerlərin hamısını 
qabanlar tilsimbənd eləyiblər. Ancaq beĢ ağaclıqda bir dəlmə
1
 var, o dəlmənin içi ilə getsən—düz 
yola çıxa bilərsən. Ey Ģir oğlu Ģir, onu bil ki, mən ölüncə Ģir oğlanlarına xidmət edəcəyəm. Al 
manim bu tükümu, hər vaxt lazım olsam, oda tutarsan hazır olaram. 
 
 
 
 
1
 Yeraltı yol, lağım 
 
 
 
Zümrüd quĢu sözün tamam eləyib, qanad açdı, bir dəqiqənin içinda gözdən itdi. ġir oğlu Ģir 
Zümrüd quĢunun tükünü cibinə qoydu, quĢ kimi sıçrayıb yola düzəldi, az getdi, çox getdi, axırda 
Zümrüdün dediyi dəlməyi tapdı. O, dəlməyə girib getməyin binasın qoydu. Gedib, gedib axırda 
bir gün görünməz meĢəyə çıxdı. Baxıb gördü, buraları sehrkar qabanlar elə tilsimbənd eləyiblər 
ki, səmt-sorağına düĢmək mümkün deyil. DaĢ, torpaq, ağac, nə bilim nə, hamısı sehirlidir. Əl 
vurcaq partlayıb adamı yaralayır. ġir oğlu Ģir pəncə açıb, özünü meĢəyə vurdu, odu-yalovu vecinə 
almadı. Qabanlar iĢi baĢa düĢdülər, onun dörd bir tərəfini aldılar. 
Həp tərəfdən Ģir oğlu Ģirin üstünə həmlə elədilər, baĢına od yağdırdılar. ġir oğlu Ģir belədən 
belə, belədən belə düĢüb qabanları, əqrəbləri qıra-qıra bir mağaraya çıxdı. Mağaraya təzəcə 
qədəm qoymuĢdu, birdən hər tərəfdən əcayib səslar, ulaĢmalar, xorultular gəldi. Diqqətlə qulaq 
verib gördü, qabanlardan birisi deyir: 
— Ey Ģir oğlu Ģir! Sən nə cürətlə qabanların meydanına qədəm basmısan? Bizə evlər yıxan, 
anaları ağlar qoyan qabanlar deyərlər. 
ġir oğlu Ģir nərə çəkib, özünü mağarada olan qabanların içinə vurub, onları qırmağa baĢladı. 
Birdən gurultu, nərilti qopdu. Hava qaranlıqlaĢdı. Tufan oldu, yer üzünü duman bürüdü. ġir oğlu 
Ģir qaranlıqda bir kun, bir gecə mağaranı dolaĢdı. Axırda gəlib, bir gurultu, nəriltisiz yerə çıxdı. 
Xırda-xırda hava iĢıqlandı, it, qurd bir-birindən seçilməyə baĢladı. ġir oğlu Ģir baxıb gördü nə, bir 
xarabalıq yerdədir ki, adamı xof basır. BaĢladı bu xarabalığı dolaĢmağa. Nə qədər gəzdi, dolaĢdısa 
da, bir yana çıxa bilmədi ki, çıxa bilmədi. ġir oğlu Ģir xarabalıqlar içində gəzirdi. 
Bir də gördü budu bir maral iki balasının qanlı meyidini bağrına basıb ağlayır. ġir oğlu Ģir 
ondan soruĢdu: 
— Ey maral, bu na hadisədir sənə üz veribdir? 
Maral Ģir oğlu Ģiri görəndə gözlərinin yaĢını sildi, onun ayaqlarına yıxılıb dedi. 
— Sənə qurban olum, ey Ģir oğlu Ģir, biz sahil yolunu gözləyirik! Bu zalım qabanlar ananı 
baladan, balanı anadan elədilər! Mənim bir cüt balamı gözümün qabağında parçaladılar! 
Maral hönkür-hönkürə ağladı. ġir oğlu Ģir onun halına acıyıb, gözünün yaĢını sildi, dedi: 
— Sizin bu balalarınızın intiqamını qabanlardan almasam, diz qatlayıb oturmayacağam. 
Maral dedi: 
— Ey Ģir oğlu Ģir, qabanlar çox sehrkardır. Buraların hamısını tilsimbənd eləyiblar, özünü 
gözlə. Onlardan bir dəstə bu gərdənənin
1
 dalında, böyük mağarada olurlar. 
ġir oğlu Ģir dedi. 
— Mən onlardan qorxmuram. Onlara gərək elə divan tutam ki, dadı damaqlarından getməyə. 
      Maral dedi: 
— Mən də sənlə gedəcəyəm. 
Belə, Ģir oğlu Ģir maralın balalarını orada dəfn elədi, sonra birlikdə yola düĢdülər. Az 
getdilər, üz getdilər, dərə-təpə düz getdilər, gedib tilsimin iki ağaclığına çıxdılar. Birdən bir yekə 
qaban onların qabağına çıxıb ağzında od yağdırmağa baĢladı. ġir oğlu Ģir sıçrayıb onu boğaz- ladı, 
o qədər boğdu ki, qabanın gözləri kəlləsinə çıxıb öldü. Göy guruldadı, yer titrədi, bir dəstə qaban 
çıxıb qıĢqıra-qıĢqıra Ģir oğlu Ģirin qabağını kəsdi; onlardan birisi dedi: 
— Ey Ģir oğlu Ģir, biz səni göydə axtarırdıq, yerdə əlimizə düĢmüsən. Bu saat səni al-qana 
boyayıb, ətini kabablıq eləyəcəyik. 
ġir oğlu Ģir nərə təpib dedi: 
                     
1 Даг ашырымы, ял. 
 
 
 
 
— Ey zalımlar, deyəsən diĢivizdə Ģirə qalıbdır. Arxı tullanın, sonra özünüzə bərəkallah 
deyin. ġirin pəncəsini buran hələ anadan olmayıb. 
Qabanlar hər tərəfdən diĢlərini Ģaqqıldadıb Ģir oğlu Ģirin üstünə cumdular. ġir oğlu Ģir 
pəncəsini iĢə saldı, yaxınına gələnləri bir-bir al-qana boyadı. Qabanlar davam gətirə bilməyib 
dağıldılar. 
ġir oğlu Ģir maralla bərabər bir sərv ağacının dibinə gəlib, göy ot üzərində istirahət etməyə 
baĢladılar. Bir də gördü, budu Zümrüd quĢu qanad çalıb sərv ağacının baĢına qondu. Zümrüd dedi: 
—Ey Ģir oğlu Ģir, bil, xəbərdar ol, qaban padĢahı sənin üstünə çoxlu qoĢun göndərir. Özünü 
gözlə, düĢmən çox güclü, çox da hiyləgərdir. 
Zümrüd sözlərini tamam eləyib, uçub getdi. ġir oğlu Ģir hazırlığa baĢladı. 
Səhərə yaxın hər tərəfdən qaban qoĢunları onların üstlərinə töküldülər. ġir oğlu Ģirlə maral 
özlərini qaban qoĢununa vurdular. Dava qızıĢdı. ġir oğlu Ģir dörd tərəfə pəncə iĢlədib qabanları 
qırırdı. Ancaq qoĢun qurtarmırdı ki, qurtarmırdı. Axırda zalım qabanlar Ģiri dörd yerdən yara- 
ladılar. Maralı da tutub tilsimə atdılar. ġir oğlu Ģir özünü ölümcül sürünüb bir ağacın dibinə saldı, 
qanı axa-axa Zümrüd quĢunun tükünü oda tutdu. O saat Zümrüd hazır oldu. Gördü nə, Ģir oğlu Ģiri 
ağır yaralayıblar, onu qan aparıb. Ürəyi keçibdir. Zümrüd quĢu onu götürüb kənara çı- xarttdı, 
ağzının suyundan onun yaralarına sürtüb bağladı, bir neçə gün qulaq asıb sapbasağ elədi. Eləki, Ģir 
oğlu Ģir sağaldı, yenə də meydana gəlib özünü qabanların qoĢununa vurdu. Onları girim-girim 
girlədi. Zümrüd quĢu da Ģığıyıb qabanları bir tərəfdən parçalayırdı. Qaban qoĢununda olanların 
«vay dədə, vay», «vay nənə, vay», səsləri göyə qalxmıĢdı. QoĢun Ģir oğlu Ģirlə Zümrüd quĢunun 
davasına davam gətirə bilmədi. Qırılanı qırıldı, qırılmayan da qaçıb ətrafa yayıldı. ġir oğlu Ģir 
özünü bir barının dibinə çatdırdı. Üzünü Zümrüdə tutub dedi: 
— Ey Zümrüd, qalx havaya qardaĢlarımın salındığı tilsimin yerini öyrən gəl, mənə de. 
Zümrüd qanad açıb havaya qalxdı. Göydə dövrə vurub tilsimin yerini öyrəndi. Sonra Ģir oğlu 
Ģirin yanına gəlib, ədəblə salam verib dedi: 
— Sənin qardaĢların əqrəb-niĢan tilsimdədirlər. Ey Ģir oğlu Ģir, ora getmək çətindir. Orada 
olan Ģeylərin hamısı tilsimlidir. 
ġir orlu Ģir dedi: 
— Ey Zümrüd., mən qardaĢlarımı tilsimdən qurtarmasam, diz qatlayıb oturmayacağam! 
Məni parça-parça eləsələr də gedəcəyəm! Mən tilsimdən-zaddan qorxan deyiləm. 
Zümrüd quĢu dedi: 
— Ġndi ki, gedirsən, onda sözümə qulaq as. Ey Ģir oğlu Ģir, mən səni qanadlarımın arasına 
alıb, tilsimli hasarın içində yerə qoyacağam. Sən bir qədər yol gedəndən sonra, bir tır-tır ayaqlı 
əjdahaya rast gələcəksən. Əjdaha səni görən kimi ağzını açıb, üstünə od yağdıracaq. Sən gərək 
sıçrayıb onun iki gözlərini tökəsən Sonra boğazından alıb boğasan. Əgər onun gözlərini çıxarda 
bilməsən, o səni öldürəcəkdir. Ey Ģir oğlu Ģir, elə ki, əjdahanı öldürdün, yola davam eləyib iyirmi 
beĢ ağac gedərsən. Qabağına əqrəb niĢanlı bir yekə qaban çıxacaqdır. Qaban qıĢqırıb sənin üstünə 
odlu daĢlar tökəcəkdir. Sən çalıĢmalısan ki, bir daĢla qabanın təpəsindən vurub gic eləyəsən. Əgər 
vura bilməsən daĢ olub tilsimdə qalacaqsan. Qabanı ki, öldürdün, bir gecə-gündüz yol gedərsən. 
Qapı-bacası olmayan bir ev görəcəksən. Sən evin sağ tərəfinə keçərsən. Orada döĢündə 
əqrəb-niĢan çoxlu tısbağa görəcəksən. Ey Ģir oğlu Ģir, bu tısbağaların adına tank-tısbağa deyirlər. 
Tısbağalar səni görən kimi, əcayib-əcayib səslər çıxardıb, ağızlarından sənin üstünə od 
tökəcəklər. Sən sürünə-sürünə gedib, onların lap yaxınına çıxmalısan. Sonra hərəsinin ağzından 
bir əmud vurmalısan. Əgər vura bilməsən, səni yandırıb kül edəcəklər. Amma onlar nə qədər 
çığırıb-bağırsalar qorxma. Tısbağalar ölən kimi hər tərəfdən sənin üstünə od, torpaq 
səpələnəcəkdir. Heç qorxma. Yoluna davam elə. Ey Ģir oğlu Ģir, bir az gedəndən sonra bir qalın 
 
 
meĢəyə rast gələcəksən. Baxıb görəcəksən ki, bir dəstə əqrəb niĢanlı kərtənkələ göyə qalxıb, tırıltı, 
gurultu ilə sənin üstünə od tökürlər. Onda mənim tükümü, oda tutarsan. Balalarımı göndərərəm, o 
kərtənkələlərin hamısını qırar. Buradan qurtarandan sonra üç gün, üç gecə gedərsən. Bir hasar 
görəcəksən. Bu barının yanlarında tırtır ayaqlı, əqrəb niĢanlı o qədər əjdaha görəcəksən ki, ta nə 
qədər?.. Sən onların hamısının gözündən vurub, öldürüb, hasarın içinə aĢarsan. Hasarın içində nə 
qədər zəncirlənmiĢ insan, heyvan varsa, hamısını açıb, zillətdgn azad elərsən. Nə qədər əqrəb 
niĢanlı heyvan varsa qırarsan. Sonra gedib calğaĢıqlı bir otağa çıxacaqsan. Sənin qardaĢların lap 
axırıncı otaqdadır. Ancaq ey Ģir oğlu Ģir, tilsim sahibini öldürməsən axırıncı otağa girə 
bilməyəcəksən. Elə ki, qardaĢlarına çatdın, sənə verdiyim tükü oda tutarsan mən hazır olaram. 
ġir oğlu Ģir, Zümrüd quĢundan çox razılıq elədi, onun sözlərini ürəyində cəmlədi. Zümrüd 
onu iki qanadının arasına aldı, havaya qalxıb onu haman hasarın içində yerə qoydu. ġir oğlu Ģir 
Zümrüd quĢu ilə xudahafizləĢib, düĢdü yolun ağına, gödəltdi uzun yolu, bərkitdi iki qolu, mənzil 
kəsdi, məkan aldı, məkan kəsdi, mənzil aldı, gedib bir çınğıllığa çıxdı. Bir də gördü, çınğıllığın 
arasında bir əqrəb-niĢan əjdaha var. Bu elə bir əjdahadır ki, əgər ağzını açsa dağları udar, adam 
baxanda zəhmi yarılır. Əjdahanın ayaqları tır-tırlı idi. DöĢündə də əqrəb Ģəklində bir niĢanı var idi. 
Əjdaha Ģir oğlu Ģiri görən kimi, elə bir nərə çəkdi ki, yer-göy titrədi. Əjdaha ağzını xaral kimi açıb 
od səpələməyə baĢladı. ġir oğlu Ģir elə bir pəncə çaldı ki, iki gözləri partlayıb yerindən çıxdı. 
Əjdaha gözdən olan kimi qıĢqırıb dedi: 
— Ey Ģir oğlu Ģir, məni iki gözdən məğmun elədin. Məni öldürmə, sənə yaxĢılığım dəyər. 
Yaxına gəl, qardaĢlarının yerini sənə deyim. 
ġir oğlu Ģir əjdahanın hiyləsini bildi, ona aman verməyib təpəsinə elə bir pəncə iliĢdirdi ki, 
beyni yerə töküldü. ġir oğlu Ģir yenə də getməyin binasın qoydu. Bir az getdi, bir az oturdu, bir az 
oturdu, bir az getdi, gedib əqrəb niĢanlı bir qabana rast gəldi. Qaban Ģir oğlu Ģiri görən kimi, 
silkələnib dedi: 
— Mən çoxdan Ģir atına yerikləyirdim. Oradan buraya sənin ətini yemək üçün gəlmiĢəm. 
YaxĢı oldu ki, öz ayağın ilə gəldin. AxĢamdan diĢlərimi ovxarlamıĢdım. 
ġir oğlu Ģir qəzəblənib dedi: 
— Hərzə-hədyan danıĢma, ağzını yum, əlini aç! 
Qabanın ağzı köpükləndi, gözləri kəlləsinə çıxdı, Ģir oğlu Ģirin üstünə otlu daĢlar yağdırmağa 
baĢladı. ġir oğlu Ģir yerdən bir odlu daĢ götürdü, onun təpəsindən elə çaldı ki, qapaqlığı yüz addım 
kənara tullandı. Bəli, Ģir oğlu Ģir bu bəladan da ötüĢüb qalın meĢələrlə, Ģəvəlli böyürtikanlarla dağ 
adlayıb təpə keçdi, təpə adlayıb dağ keçdi, gedib qapı-bacası olmayan bir evə çıxdı. ġir oğlu Ģir 
evin sağ tərəfinə keçəndə çoxlu əqrəb-niĢan yekə tısbağalar gördü. Tısbağalar əcayib-əcayib 
qorxulu nərə çəkib ulaĢırdılar. Onların ağızlarından od tökülürdü. ġir oğlu Ģir yerə uzanıb 
sürünə-sürünə onlara yaxınlaĢdı. Birdən sıçrayıb, hərəsinin ağzına bir əmud iliĢdirdi. 
Tank-tısbağalar qıĢqırıb, canlarını qurd-quĢa bağıĢladılar. Bu zaman bir nərilti qopdu, qapı-bacası 
olmayan ev parçalandı, Ģir oğlu Ģir üçün böyük bir yol açıldı. Hər tərəfdən qorxulu səslər gəldi. ġir 
oğlu Ģirin üstünə odlu qum, torpaq töküldü. ġir oğlu Ģir elə bir nərə çəkdi ki, bütün səsləri, 
çığırtıları batil elədi. Sonra yola davam eləyib, gedib bir qalın meĢəyə çıxdı. O, meĢə ilə gedirdi, 
bir də gördü nə, göy üzünü əqrəb-niĢan kərtənkələlər tutmuĢdur. Onlar tırıldayıb, guruldayıb Ģir 
oğlu Ģirin baĢına od tökməyə baĢdadılar. ġir oğlu Ģir Zümrüd quĢunun tükünü çıxardıb oda tutdu. 
O saat bir dəstə Zümrüd balası hazır olub, göyə çıxdılar. Göydə olan əqrəb-niĢan kərtənkələlərlə 
bir gün, bir gecə dava eləyib, hamısını yandırıb yerə tökdülər. Sonra Zümrüd balaları Ģir oğlu Ģirin 
yanına gəlib dedilər: 
— Ey pəhlivan, əqrəb-niĢan kərtənkələləri tamam qırdıq. Ġndi bizim üçün nə qulluğun var? 
ġir oğlu Ģir onlara afərin söyləyib dedi: 
 
— Ġgid zümrüdlər, sağ olun. Ġndi gedə bilərsiniz. 
Zümrüd balaları əllərini gözlərinin üstünə qoyub Ģir oğlu Ģirə baĢ endirdilər, sonra qanad 
açıb, uçub gözdən itdilər. ġir oğlu Ģir yola davam edib, yolun damarını qırmağa baĢladı. 
Dağların dabanı ilə, yolların kənarı ilə acı biyanlıq, qalın böyürtkanlıq, çoxlu ilanlıq, gedib 
bir qalaçaya çıxdı. Baxıb gördü nə, bu qalaçada o qədər tır-tır ayaqlı, əqrəb-niĢan əjdaha var ki, ta 
nə qədər? ... Əjdahalar Ģir oğlu Ģiri görən kimi ulaĢıb üstünə tökdülər. ġir oğlu Ģir onlarla qırx gün, 
qırx gecə dava elədi. Əjdahalar onu çoxlu yerdən yaraladılar. ġir oğlu Ģir bərk qəzəbləndi, nərə 
çəkib əjdahaları təpə-təpəyə çalıb, hamısını tamam qırdı. LeĢlərin üstü ilə gedib tilsimin qapısına 
çatdı. Amma nə qədər təkan vurdusa, qapını aça bilmədi ki, aça bilmədi. 
Bir az götür-qoydan sonra bir quyu qazıb içinə girdi, qapıçını gözləməyə baĢladı. ġir oğlu Ģir 
bir də bir hənirti eĢitdi. Nəfəsini içəri çəkib, quyunun içinə qısıldı. Hənirti lap qapının ağzına 
gəldi. ġir oğlu Ģir baxıb gördü, bu elə bir qabandır ki, elə bil dağdır yerindən qopub gəlir. Üzdən 
iraq, elə neybət, kifir qabandır ki, üzünə baxan ödün qusur, qaĢ-qabağından ilan-qurbağa yağır 
Məxləs, qaban tilsimin qapısını açıb içəri girmək istəyənda, Ģir oğlu Ģir sıçrayıb onu elə boğazladı 
ki, qabanın xırıltısı yeddi ağac kənarlara yayıldı. ġir oğlu Ģir onu boğub öldürdü. Qaban ölən kimi 
tilsimin qapıları taybatay açıldı. ġir oğlu Ģir içəri girib gördü nə, tilsimdə o qədər zəncirli 
yazıq-yuzuq var ki, həddi-hesabı yoxdur. Hamısı zəncir altında zar-zar zarıldayır, canlarında sağ 
yer yoxdur, tamam yaradır. Zəncirdə olanlar qıĢqırıb dedilər: 
— Ey Ģir oğlu Ģir, sən xoĢ gəlmisən. Biz səndən imdad gözləyirik! Ata-anamız sənə qurban, 
bizi bu zalım qabanların zəhərli diĢindən qurtar. 
ġir oğlu Ģir onların əl-ayaqlarından zənciri parçalayıb, hamısını əsirlikdən xilas elədi. 
Azad olanlar Ģir oğlu Ģirə alqıĢ eləyib, evlərinə dağıldılar. ġir oğlu Ģir tilsimin o biri tərəfinə 
dönəndə gördü, zalım qabanlar o qədər məxluq qırıblar ki, kəllələrindən barılar, tayalar 
düzəlibdir. 
ġir oğlu Ģir çox qəzəbləndi tilsimin içərisində olan bütün əqrəb-niĢan qabanları qırıb, özünü 
qırx çalğaĢıqlı otağa çatdırdı. O, otağın dörd tərəfini gəzdi, dolandı, ancaq içəriyə yol tapa 
bilmədi. ġir oğlu Ģir sıçrayıb barının baĢından otağın həyətinə aĢdı. Hər tərəfdən Ģir oğlu Ģirin 
üstünə od yağdı. ġir oğlu Ģir bir nərə çəkib, özünü odun içinə vurdu. Baxıb gördü xeyir, bu xına o, 
xınadan deyil, iĢlər Ģuluqdu. Amma qorxmadı, düĢmənin qabağında Ģir oğlu olduğunu göstərdi. 
Qabağına gələn-gələni parçalayıb öldürdü. Amma zalım qabanlar it xızanı kimi Ģir oğlu Ģirin 
üstünə tökülüb, onu yeddi yerdən yaraladılar. ġir oğlu Ģir qanı axa-axa bir təpəyə çıxdı, bir dalda 
tapıb, Zümrüd quĢunun tükünü oda tutdu. Qan Ģir oğlu Ģiri apardı, Zümrüd quĢu gəlincə onun 
ürəyi keçdi. Zümrüd quĢu özünü itirib, gördü nə, gözlər olsun görməsin, zalım qabanlar Ģir oğlu 
Ģiri yaralayıb al-qana boyayıblar. Zümrüd quĢu Ģir oğlu Ģiri qanadları arasına alıb, bir göy çəmənə 
apardı. ağzının suyundan onun yaralarına sürtdü, səliqə ilə bağladı. Qırx gün ona xidmət eləyib 
yaralarını sağaltdı. Elə ki, Ģir oğlu Ģir sağaldı, Zümrüd ona, dedi:  
— Ey Ģir oğlu, tilsim sahibini tapıb öldürməsən qardaĢlarını çıxara bilməyəkcəsən.  
ġir oğlu Ģir Zümrüddən ayrılıb, tilsimə gəldi. Sürünə-sürünə otaqların yanına getdi. Bir 
xarım
1
  qazıb içində gizləndi. Gecə bərk ayaz idi. Bir az keçdi, bir nərilti, bir gurultu qopdu, qara 
duman hər tərəfi bürüdü. Bir eybəcər qaban çıxıb, ağzından həh tərəfə od yağdırdı. O tərəfi-bu 
tərəfi iylədi. Elə ki, arxayın oldu ki, heç kəs yoxdur, otaqların qapısını açdı, elə ayağını içəri atmaq 
istəyəndə, Ģir oğlu Ģir sıçrayıb onu yaxaladı. O, qabanla qırx gün, qırx gecə vuruĢdu. Axırda Ģir 
oğlu Ģir bərk qəzəbləndi, bir nərə çəkib, onu götürüb elə yerə çaldı ki, qaban torpağa qarıĢıb, 
qurd-quĢa qismət oldu. O saat hava iĢıqlandı, duman, çiskin qaçıb gözdən itdi,bir gurultu, bir 
nərilti qopdu, tilsim parçalanıb sındı. ġir oğlu Ģir otaqlara girib bir-bir gəzdi. Axırda qırxıncı 
otaqda qardaĢları ilə maralı zəncirli gördü. ġir oğlu Ģir onların ayaqlarında, əllərində olan zənciri 
 
 
parçaladı. QardaĢlar qucaqlaĢıb öpüĢdülər. BaĢlarında gələn qəzavü-qədəri bir-birlərinə 
tamam-kamal nağıl elədilər. ġir oğlu Ģir baxıb gördü nə, qardaĢları ilə maral gül kimi solubdur. 
Zalım qabanlar onlara o qədər əziyyət veriblər ki, baxanın ciyəri qana  dönür. ġir oğlu Ģir bərk 
qəzəbləndi, tilsimin içərisini araq-varaq gəzib dolandı, azıb-təzən qabanları tapıb tamamilə qırdı. 
Sonra özünü bir kənara çəkib, Zümrüd quĢunun tükünü oda tutdu. Zümrüd quĢu hazır olub dedi: 
— Mənim üçün nə qulluğun var? 
ġir oğlu Ģir dedi: 
— Ey Zümrüd, qardaĢlarımı tilsimdən qurtarmıĢam. Bizi buradan evimizə apar! Zümrüd 
quĢu Ģir oğlanlarının alnından öpdü, onların tilsimdən qurtarmalarına çox sevinib dedi: 
— Yığılın qanadlarımın arasına, salamat qurtarmağınız məni çox sevindirdi. Elə bilirəm 
təzəcə anadan olmuĢam. 
Bəli onlar Zümrüd quĢunun qanadları arasında oturdular. Zümrüd quĢu onları götürüb 
getməkdə olsun, sizə xəbəri kimdən verim, sizə xəbəri qaban padĢahından verim. 
Günlərin bir günü qaban padĢahı diĢlərini itiləyib, taxta çıxdı, vəziri yanına çağırıb dedi: 
— Vəzir, tez get, tilsimdə olan Ģir oğlanlarını mənim hüzuruma gətir, onları parça-parça 
eləyib yeyəcəyəm, Ģirin ürəyinə çal-çarpaz dağlar çəkəcəyəm. 
Vəzir əlini döĢünə qoyub yeddi qat əyildi, yeddi dəfə xortuldayıb qapıdan çıxdı, tilsimə tərəf 
daban aldı. Qabanlar padĢahı heç bir Ģey yeməyib üç gün, üç gecə qarnını aĢa qoydu. Bəli, üç gün 
fırlandı gəldi, padĢah nahar qarına taxta çıxıb vəzirin yolunu gözləməkdə idi. Bir də gördü, budu, 
vəzir yalmanlarını yola-yola gəlir. Vəzir özünü padĢahın ayaqlarına salıb dedi: 
— Oğlu ölmüĢ, yəhəri qanla dolmuĢ, taxtı tarac olmuĢ, nə durmusan!?.. ġir oğlu Ģir gəlib tilsimi 
sındırıb, tilsimə salınanları xilas eləyib, qoĢunlarımızı qırıb, qardaĢlarını da götürüb gedib. 
Qaban padĢahı əl atdı, yalmanlarını qom-qom yolub yerə tökdü, diĢləri ilə əl-ayağını gəmirib 
özünü al-qana boyadı, dedi: 
— Vəzir tədbir?.. ġir oğlu Ģiri öldürməsək, mən çatlayıb öləcəyəm! 
Vəzir dedi: 
— ġah sağ olsun, Ģirə bizim gücümüz çatmır. Qaplanı bir də fili köməyə çağırsaq, bəlkə onu 
bir təhər eləyə bilək. 
Qaban padĢahı dedi: 
— Nə cür eləyək ki, onlar bizə qoĢulsunlar. Vəzir dedi: 
— Ey böyük qaban, porsuğu, çaqqalı, əqrəbi, meymunu allatdığın kimi, onları da allat. 
Yoxsa padĢahlıq əldən gedəcək. 
Qaban padĢahı vəzirin tədbirinə afərin dedi. 
Uzunçuluq bir Ģey deyil, müxtəsər eləyək: qaban padĢahı o saat qaplanı bir də filin yanına bir 
qasid göndərdi. Bir gün padĢah taxtda əyləĢib, qasidin yolunu gözləyirdi, bir də gördü, budu, qasid 
gəlir. Amma gəlir, nə gəlir. Qasidin qulağından, burnundan qan axır. PadĢah bu iĢə məhəttəl qaldı. 
Qasid bir kağız çıxardıb padĢaha verdi. 
Qaban padĢahı kağızı açıb gördü, qasidin qulağını, burnunu kəsib kağızın içinə qoyublar. 
Üstəlik yazıblar ki, biz porsuq, əqrəb, çaqqal bir də meymun kimi ağılsız deyilik ki, sənin təki 
axmaq padĢahın hiyləsinə allanaq. Get özünə axmaq axtar, tap. Qaban padĢahı qəzəbləndi, 
darısını kola tökdü, əsib sovurmağa baĢladı. Amma çifayda bir atım barıtı tez püff eləyib qurtardı. 
Pis xəbər pis xəbər üstündən gəlirdi. Daha nə tilsim iĢ görə bilmirdi, nə də qoĢun. Qaban 
padĢahının quduzluğu o dərəcəyə çatmıĢdı ki, ətrafında olan, gözünə dəyən, girincə keçən bütün 
heyvanları, lap qabanların özlərini də qapıb hamını quduz xəstəliyinə saldı. 
ĠĢ gəlib o yerə çatdı ki, qaban padĢahının vilayəti quduz heyvanlarla doldu. Axırda heyvanlar 
cana gəldilər, günlərin bir günündə tökülüb quduz padĢahın əllərini ayaqlarını zəncirlədilər, 
 
boynuna da bir əqrəb-niĢan kündə salıb aparıb bir otsuz, susuz cəzirəyə tulladılar. Bir neçə gündən 
sonra onun vəzirini də, vəkilini də eləcə tutub gətirib cəzirəyə atdılar. Ġndi cəzirə olmuĢdu quduz 
qabanlar cəzirəsi. Hamı quduz idi, amma padĢahın quduzluğu lap Ģiddətli idi. O elə hey 
xortuldayıb ona-buna cumurdu. 
Axırda bir gün baĢ vəzir qabanların böyük rəmmalını dəvət edib dedi: 
— Rəmmal, rəml at, görək axırımız necə olacaqdır? PadĢahımız sağalacaqmı? 
Rəmmal rəml atıb, dedi: 
— Vəzir sağ olsun, gələcəyiniz çox qaranlıq görünür. ġir ölkəsində olan qaban qoĢunlarının 
qayıtması çətindir. Onlar tilsimə düĢüblər. Oradaca qırılıb tərk olacaqlar. BaĢınıza çarə qılın. 
PadĢah da qudurub. Qudurğan  qırx gün yaĢar. Mən buna ta nə deyim?  
Qaban padĢah rəmmaldan bu sözü eĢidən eĢidən kimi, gözlərini açdı, sıçrayıb yerində 
oturdu, dedi: 
— Cəllad!.. 
Cəllad o saat hazır olub dedi: 
— Böyük qaban sağ olsun, əmrin?.. Qolum qüvvətli, diĢim kəsən; kimi deyərsən elə 
parçalayım ki, bir qətrə qanı da yerə düĢməsin. 
Qaban padĢahı dedi: 
— Bu rəmmalın boğazını bu saat üzərsən! Bu məlun bizim qüvvəmizə inanmır. 
Cəllad rəmmalın boğazından aldı, çığırda-çığırda boğazını üzdü, cəmdəyini parçalayıb yedi  
Qaban padĢah rəmmalın yerə tökülmüĢ qanından bir ovuc içib bir az sakitləĢdi. Arxası üstdə 
uzanıb gözlərini göyə zilləmiĢdi — baxırdı, birdən göydə bir qaraltı gördü. Qaraltı uçub düz onun 
baĢının  üstünə gəldi, birdən onun üstünə Ģığadı. Qaban baxdı ki, bu Zümrüddür, Ģir oğlu Ģir də 
onun onun qanadlarının arasında. Qaban ilan vurmuĢ kimi yerindən  qalxıb sıçradı ki, onu tutub 
parçalasın. ġir elə bir nərə çəkdi ki, qabanın qulaqları tutuldu. AĢıb gumbultu ilə yerə dəydi. 
Heyvanın ağzı köpükləndi, gözləri kəlləsinə çıxdı. Vəzir, vəkil tökülüb gəldilər. Baxdılar ki, xeyir 
padĢah həzrətlərinin iĢi xarabdır. Tez qabağına bir-iki it cəmdəyi atdılar ki, bəlkə parçalaya, ürəyi 
soyuya. 
Gördülər xeyir heyvanın diĢləri də kütləĢib, daha yırtıb-parçalaya bilmir. Vəzir, vəkil bir az 
horra biĢirib onun ağzına tökdülər. Sonra vəzir bir qaban mollası çağırıb dedi: 
— Bir bax görək, padĢaha nə olub? 
Qaban mollası padĢahın üzünə baxıb dedi: 
— Vəzir sağ olsun, padĢah çox ağır yaralıdır. Özünü də Ģir oğlu Ģir yaralayıb. ġir nərə 
çəkəndə, ağzından bir od buraxıb. O od gəlib padĢayı yaralayıb, diĢlərini kütləĢdirib, ürəyinə də 
çal-çarpaz dağ çəkib. 
BaĢ vəzir dedi: 
— Bəs, bu yaralar nə vaxt  sağalacaq? 
Qaban mollası canından qorxdu. Bildi ki, pis söz danıĢsa onu öldürəcəklər. Odur ki, sözün 
doğrusunu gizlədib dedi: 
— Vəzir sağ olsun, mən padĢahın yarasını sağalda bilmərəm. Nə vaxt sağalacağını da 
bilmirəm. Buna mənim elmim çatmır. 
Vəzir mollanı azad eləyib, cəzirədg olan quduz qaban həkimləri cəm elədi. Onlar da 
padĢahın yarasını sağalda bilmədi. Vəzir onların hamısının boynunu vurdurdu. Lap axırda bir 
qoça həkim çağırdı.. Həkim ölü münü  gözünə aldı, özünə ürək-dirək verib dedi: 
— Ey vəzir, bil, agah ol, qaban padĢahının yaraları sağalmaz. ġir, padĢahı elə yaralayıb, 
diĢlərini elə kütləĢdirib, ürəyinə elə dağ çəkib ki, onu ömürlük zarıncı eləyib. Bu yaraya intiqam 
yarası deyərlər. Belə yara sağalmaz. PadĢah bu yaradan öləcək. Amma hələ belə tez ölməyəcək. 
 
 
O, çox zarıldayacaq, bütün etdikləri zülmün cəzasını çəkəcək, qan qusacaqdır. 
Quduz padĢah  bu sözləri eĢidən kimi gözlərini açdı, bərkdən xortuldayıb dedi: 
— Xort, xort, xort... Cəllad!.. 
Bəli uzunçuluq olmasın, cəllad bu həkimi də öldürdü. 
Qaban padĢahının halı lap xarablaĢdı, bərkdən xortuldayıb diĢlərini Ģaqqıldatdı, dartıĢıb 
əl-ayağında olan  zənciri qır maq istəyirdi. Elə dayanmadan qıĢqırıb deyirdi: 
— Ay aman qoymayın Ģir gəldi!.. Tez onu öldürün, gözümün qabağında parça-parça 
eləyin!.. 
Vəzir, vəkil padĢahları üçün çox ağladılar. BaĢ vəzir dedi: 
— Nə olur-olsun padĢahımızı yaralayan,ürəyimizə dağ çəkən  Ģiri  öldürməliyik! 
Bəli, vəzir, vəkil axsaq-uxsaq qabanları döy-sındır topladılar. Onlar güclü qoĢunla Ģir 
meydanına getməkdə, qaban padĢahı  zarımaqda olsun, sizə xəbəri Ģir oğlu Ģirdən verim: 
Zümrüd quĢu Ģir oğlu Ģiri, maralı, pələngi, bir də aslanı aparıb, bir çəmənlikdə  yerə qoydu. 
ġir oğlu Ģir  Zümrüd quĢuna dedi: 
— Ey Zümrüd, biz burada gözləyək, sən qalx göyə gör qaban padĢahı nə fənddədir, nə 
tədarük görür? Onun qüvvəsini öyrən, bizə xəbər gətir. 
Zümrüd quĢu qalxdı havaya, qanad çalıb, qaban padĢahĢndan xəbər öyrənməyə getdi. ġir 
oğlu Ģir də pələngi, aslanı bir də maralı çəmən üzərində istirahətdə qoyub, özü ova çıxdı, ovlayıb, 
quĢlayıb geri qayıtdı. Onlar kabab çəkib doyunca yedilər, sonra yanlarını yerə verib, istirahətə 
baĢladılar, al xəbəri Zümrüddən. Zümrüd quĢu gəzdi, dolandı qaban padĢanının bütün 
əhvalatlarını öyrənib, gördü nə, vəzir yerdə qalan qabanları yığıb Ģir oğlu Ģirin üstünə gətirir. 
Zümrüd qanad açıb özünü  Ģir oğlu Ģirə çatdırdı, bütün əhvalatları, mən sizə nağıl eləyən kimi, Ģirə 
nağıl eləyib dedi: 
— Ey Ģir oğlu Ģir, bil, agah ol. Budu vəzir çoxlu qoĢunla sənin üstünə gəlir. Onlar istəyirlər 
ki, səni öldürüb padĢahlarının qisasını alsınlar. QudurmuĢlar çox acıyıblar, qorxuram ziyanlıq 
elsinl’r. Ayıq olun. 
ġir oğlu Ģir sıçrayıb ayağa qalxdı, gülümsünüb dedi: 
— Eybi yoxdur, heç qorxma, çıraq, keçənə yaxın çox iĢıq verər. Milçək ölənə yaxın qanad 
gətirər. EĢitməmisənmi? Quduran qırx gün yaĢar. 
ġir oğlu Ģir qardaĢları ilə bərabər dava tədarükünü görüb hazır dayandılar. Bir azca keçmiĢdi. 
Bir də gördülər, budu qabanlar, yerdən, göydən, dərədən onların üstünə od tökməyə baĢladılar. ġir 
oğlanları yerdən, Zümrüd də göydən hücum eləyib özlərini qoĢuna vurdular. Onlar üç gün, üç ge- 
cə bərk dava elədilər. ġir oğlu Ģir qızğın davada idi. Bir də ayılıb ətrafına baxdı, gördü aslan 
yoxdu. Oraya aslan buraya aslan, baĢa düĢdü ki, qabanlar onu yaralayıb özünü də tutublar. ġir 
oğlu Ģir qəzəblənib özünü təzədən qoĢuna vurdu. Amma nə qədər qırdısa, aslanı tapa bilmədi. O 
tərəfdən qabanlar aslanı yaralı götürüb bir mağaraya apardılar. Onu bir palaza büküb bir neçə 
qaban ilə padĢahı töhfə göndərdilər. Al xəbəri Zümrüddən. Zümrüd quĢu havaya qalxıb, aslanı 
axtarırdı. Onun səbri-qərarı tamam tükənmiĢdi. Bir də baxdı ,ki, bir dəstə qaban palaza bükülü bir 
Ģey aparırlar. O saat baĢa düĢdü ki, olsa-olsa aslan budur. Zümrüd göydən Ģığayıb, qabanları 
parçaladı, aslanı dimdiyinə alıb düz Ģir oğlu Ģirin yanına gətirdi. ġir oğlu Ģir o saat palazı açıb 
gördü, gözlər olsun görməsin qabanlar qardaĢı aslanı parça-parça eləyiblər. Zümrüd quĢu aslanı 
burnunu iyləyib, gördü canı var. Ağzının suyundan onun yaralarına sürtdü. Aslan asqırıb gözünü 
açdı. ġir oğlu Ģirlə pələng onun gözlərindən öpdülər. Sonra aslanı çiyinlərinə alıb, bir meĢəyə 
gətirdilər, yaralarına Zümrüd quĢunun ağzının suyundan sürtüb, qayda ilə bağladılar. Sonra maral 
öz südündən sağıb ona içirtdi. 
ġir oğlanları, Zümrüd quĢu bir də maral bir gecə orada qaldılar. Qabanların yerlərini 
 
öyrəndilər. Səhər açılanda geri qayıdıb özlərini qabanların qoĢununa vurdular. Onlar yeddi gün, 
yeddi gecə dava elədilər, qabanları tamam dağıtdılar. Qabanların qırılanı qırıldı, qırılmayanı da 
yaralandı, qanları axa-axa qaçıb ilim-ilim itdilər. ġir oğlanları bu yerləri qabanlardan təmizlədilər. 
Sonra gecəni gündüzə qatıb, gündüzü gecəyə qatıb atalarının yanına getməyin binasın qoydular. 
Az getdilər, üz getdilər, dərə-təpə düz getdilər, gedib atalarının yanına çıxdılar. ġir, oğlanlarının 
piĢivazinə çıxdı, onları bağrına basıb duz kimi yaladı. ġir oğlanları baĢlarına gələnləri atalarına 
nağıl elədilər. ġir, oğlanlarının, Zümrüdün igidliyinə afərin söylədi. 
Onların üzlərində,  gözlərindən öpdü. Sonra üzünü Ģir oğlu Ģirə tutub dedi: 
— Mərhəba oğlum, qardaĢlarını ölümdən qurtardın. Bütün heyvanları qabanın zülmündən 
azad elədin, ona sağalmaz yara vurub, həmiĢəlik zarıncı etdin. Oğlum, hamı sənə dua eləyəcək, 
səni həmiĢə yadda saxlayacaqdır. Qaban indi cəzirədə zarıncı hala düĢüb. Quduz qurdları qaban 
padĢahının canına darıĢıb, didim-didim didirlər. Onun vəzir-vəkili də quduz xəstəliyinə düĢmüĢ- 
dür. Onlar da padĢahları kimi zillət çəkirlər. Onlar cəzirədə bir-birini parçalayıb öldürəcəklər. Bir 
kəs onların səmt-sorağına düĢməyəcək, adları gələndə hamı dad-aman çəkəcək, həmiĢə onlara 
lənət deyəcək, nifrət edəcəkdir. Ġgidlərim, zülm edənin axırı belə olar. Zülm həmiĢə zülmkarın öz 
baĢında çağlayır. 
Sonra, Ģir məclis düzəldib, böyük Ģad-yanalıq elədi, yeddi gün, yeddi gecə qonaqlıq verdi. 
Bu qonaqlıqda mən də oldum, yedim, içdim, keyf elədim, damağımı Ģax-Ģax 
Ģaqqıldada-Ģaqqıldada evə gəldim, bu əhvalatları bəzədim, ipə düzdüm, nağıl elədim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          Redaktoru M. Təhmasib 
Çapa imzalanmıĢ 18/V1I-1942-ci il. Çap listi 1,03. Çap listində 
  getmiĢ mətbəə hürufatı 52000. Uçot avtor listi 1,3. FQ8576. 
SifariĢ 1967. Tiraj 4000. Qiyməti 1 man. 20 qəp. 
Xalq Yerli Sənayei Komissariatı, Azpoliqraftrestin “Qızıl 
ġərq” mətbəəsi Bakı, Pioner küç. 80. 
