RƏBİYYƏT ASLANOVA
QLOBALLAŞMA VƏ 
MƏDƏNİ MÜXTƏLİFLİK
Bakı -  Elm - 2004
Aslanova Rəbiyyət. Qloballaşma və mədəni müxtə­
liflik. Bakı: «Elm», 2004. -  264 s.
ISBN 5-8066-1632-0
Kitabda qloballaşma prosesinin m ədəniyyot sahəsində 
təzahürlərinin təhlilinə diqqət ayrılmışdır. Prosesin vəhdətdə 
olan iki aspekti -  qloballaşma və mədəni m üxtəliflik 
m əsələlərinə dair m üəllifin fikirləri təqdim  edilmişdir. 
Qloballaşmanın m ənəvi-m ədəni faktorları, m ədəni müxtəliflik 
və identiklik anlayışlarının m ahiyyəti və məzmunu, 
m ədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin forma, prinsip və meylləri 
nəzərdən keçirilmişdir. Q loballaşma və m ədəniyyətlərarası, 
dinlərarası dialoq problemi təhlil edilmişdir.
Qloballaşma və mədəni inteqrasiya prosesində islam 
dininin dialoji potensialı araşdırılmışdır.
Kitab tədqiqatçı m ütəxəssislər, həm çinin geniş oxucu 
kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
A 0301010000 
655(07)-2004
©«Elm» nəşriyyatı, 2004.
3
MÜNDƏRİCAT
Müəllifdən............................................................................5
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni
qloballaşma kontekstində.................................................... 7
1.1. Müasir dünyada baş verən qloballaşmanın
təzahürləri.................................................................7
® 1.2. Qloballaşmaya qarşı durmaq mümkündürmü?......... 17
1.3. Mədəniyyət. Qloballaşmanın
mənəvi-mədəni faktorları....................:.................. 20
1.4. Mədəniyyətin daxili quruluşu..................................39
1.5. Mədəniyyətin “özünəməxsusluq” və
“müxtəliflik” aspektləri........................................... 46
1.6. Mədəni-milli identiklik və müxtəliflik:
mahiyyəti və məzmunu...........................................57
1.7. Mədəni müxtəlifliyin statusu: üstqurum,
ənənə, yoxsa özünəməxsusluq?.............................. 68
1.8. Mədəni müxtəliflik və mentalitet
(mədəni unikallıq-universallıq, mədəni arxetip, 
“əcdad” mədəniyyət-simvol)................................... 82
1.9. Mədəniyyətin tarixi inkişafında baş
verən dəyişikliklərin tipləri..................................... 93
1.10. Mədəniyyətin qloballaşmasının spesifikasına
dair mövcud konsepsiyalar və ssenarilər................. 98
1.11. Mədəni müxtəliflik və qarşılıqlı təsirin
subyektləri və müstəviləri.................................. 111
1.12. Qloballaşma və mədəniyyətlərin qarşılıqlı
təsirinin meylləri, prinsipləri və formaları.......... 118
4
Fəsil II. Qloballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu............. 134
II. 1. M ədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin
qlobal m eylləri..................................................................134
11.2. N ə üçün d ia loq?............................................................... 145
11.3. Dialoqun m ədəni-fəlsəfi statusu.................................. 152
11.4. M ədəniyyətlərin dialoqu:
prinsipləri və m exanizm ləri............................................160
11.5. Tolerantlıq-m ədəniyyətlərarası m ünasibətlərin
təm əl prinsiplərindəndir................................................ 164
• II.6. İslam dini və mədəniyyətinin dialoji potensialı........179
• II.7. İslam dini və mədəniyyətinin tarixi dinamizmi........191
11.8. Azərbaycan və islam m ədən iyyə ti............................. 220
11.9. Azərbaycan: mədoniyyətlərarası dialoqda
dinin yeri və rolu...............................................................236
II. 10. Azərbaycan və “azorbaycançılıq” :
m ədəniyyətlərdaxili və m ədoniyyətlərarası 
dialoq m üstəviləri....... ...........................  249
l
M ənbələr............................................................................................. 259
MÜƏLLİFDƏN
Bu gün bəşəriyyət necə adlandırılmasmdan asılı 
olmayaraq inkişafının tamamilə fərqli bir mərhələsinə 
qədəm qoymuşdur. Bu mərhələdə insanlar, dövlətlər, 
mədəniyyətlər, dinlər arasında mövcud olan qarşılıqlı 
münasibətlərin prinsipial olaraq yeni səviyyəsinin təməli 
qoyulmalıdır.
Mədoniyyətlərarası münasibətlərdə bu vaxta qədər 
mövcud olan “üstün, hakim mədəniyyət” paradiqması öm­
rünü başa vurmuşdur. Lakin bunun başa düşülməsi üçün 
hələ çox işlər görülməlidir. Bütün səviyyələrdə bəşər hə­
yatını əhatə edən qloballaşma prosesində, müxtəlif mədə­
niyyətlərin taleyi və gələcəyindən duyulan narahatlıq 
hissini, elmi təhlil və tədqiqatlar cavablandırmalıdır.
I Dünyada yaşayan xalqların mədəni “növ” müxtəlifliyi 
başqa sahələrdə sürətlə gedən unifıkasiya prosesini mü­
şayiət etməlidir. Sual yarana bilər ki, qərbin ən çox təbliğ 
etdiyi “plyuralizm” prinsipinin mövcudluğu şəraitində 
narahatlıq üçün əsas varmı?
Burada spesifik bir məqam vardır. Qərb demokra­
tiyası bəzən (yaxud əksər hallarda) “siyasi plyuralizm” 
ideyasını israrla tətbiq etsə də, “mədəni plyuralizm” bir 
növ qəbul etmir. Qərbin mədəniyyət tərzinə, dəyər və 
ölçülərinə müvafiq olmayan hər şeyi “keçmişin qalığı”, 
yanlışlıq kimi şərh edənlər hələ də çoxdur. 1
Bu gün dünyada “mədəni hegemoniya” kimi səciy­
yələndirilən ideyanın müəllifləri, Q.Almond və S.Verba 
özlərinin “Vətəndaş mədəniyyəti” adlı “məşhur” əsər­
lərində mədəniyyətlərin -  əsasən siyasi mədəniyyətin -  
belə iyerarxiyasını təqdim etmişlər.
6 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Birinci yerdə, etalon mədəniyyət kimi “ingilis-ame­
rikan” mədəniyyəti durur, daha sonra qarışıq, ənənəvi və 
modernin cizgilərini əks etdirən “kontinental-avrasiya” 
mədəniyyəti gəlir; sonuncu yerdə “ənənəvi avtoritarizm” 
mədəniyyəti durur. İngilis-amerika mədəniyyəti belə xü­
susiyyətlərə görə “nümunə” sayılır: homogenlik (yek- 
cinslik, mədəni-dəyər müxtəlifliklərinin olmaması), 
dünyəvi praqmatizm (yəni inam və dəyərlər barədə 
mübahisə etmirlər, bunlar heç kimi maraqlandırmır, yalnız 
maraqlar mövcuddur) və sentrizm-mərkəzçilik (sağ və sol 
radikallığa meyl göstərilmir).
Burada, əlbəttə, dəyər və inam probleminə biganə 
olan “siyasi insan” göz önündə canlanır. Lakin insan yal­
nız “siyasi” simadan ibarət deyildir. Ona bütövlük xasdır. 
Mədəni-mənəvi hiss və təsəvvürlər, başqalarını nəinki 
tamamlayır, hətta təməl və əsası təşkil edir. Bu həm də 
hər bir xalqa, mədəniyyətə xasdır. Dəyişikliklər döv­
ründə, minillər boyu formalaşan mədəni-mənəvi dəyər­
lərin ən dərin qatlarına müraciət edilir.
Bəşəriyyətin özünü qlobal-tam kimi hiss etməsi döv­
rünün başladığından söz açmaq olar. Belə şəraitdə müx­
təlif mədəniyyətlərin ünsiyyəti zəruri problemə çevrilir. 
Deyilənlərə inansaq, XX əsrə qədər bəşəriyyətin ümumi 
taleyi olmamışdır. Məhz XX əsrdə dünyada bütün 
mədəniyyətlər bir-birinə informasiya məkanında çox ya­
xınlaşmışlar. Onların bir-birini tanıması, həqiqi mahiy­
yətini dərk etməsi, bütün mədəniyyətlərdə etnik-milli və 
bəşəri qatların olduğuna inanmağı, hər bir mədəniyyətin 
müxtəliflikdə vəhdət təşkil etdiyinə əmin olmağı şərt­
ləndirir.
“Qlobal dünyanın gələcəyini onun müxtəlif, çoxça­
larlı mədəniyyət çələngi təmin edə bilər”. Kitabda bu 
fikir əsas xətt kimi keçir. Qloballaşmanın mədəniyyət 
fenomeninə təsirinə dair düşüncələrimizlə bölüşdüyümüz 
bu kitabı oxuyan hər kəsə minnətdarlığımızı bildiririk.
FƏSİL I.
Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma 
kontekstində
1.1. Müasir dünyada baş verən qloballaşmanın 
təzahürləri
"Əsas məsələ budur ki, hamının qloballaşma 
adlandırdığı proses əslində ABŞ-ın bütün 
sahələrdə hökmran rolunun genişləndirilməsinin 
sadəcə başqa cür adlandırılmasıdır".
(H.Kissinccr. İrlandiyada “Triniti kollec”də 
söylədiyi mühazirədən. 1999, 12 sentyabr).
Dünyanın inkişaf parametrləri baxımından müşahidə 
olunan və “qloballaşma” adlandırılan xüsusi növ prob-i 
lemlərin ortaya çıxması yaşadığımız dövrü səciyyələn­
dirən ən mühüm əlamətə çevrilib.
Bu problemlərin müzakirəsi və həlli perspektivlərinə 
alimlərin, siyasətçilərin, filosofların, iqtisadçıların bey­
nəlxalq konfrans, forum və simpoziumları həsr edilir. 
Lakin bununla problemlərin mürəkkəbliyi nəinki azalır, 
müəyyən mənada hətta çoxalır da.
Qloballaşma prosesinin aktuallığı ən müxtəlif faktor­
ların çulğaşması ilə şərtlənmişdir.
Baş verən hadisələrin mürəkkəb və ziddiyyətli meyl 
və istiqamətləri ilə paralel olaraq qloballaşmanın düyün 
nöqtələri hesab edilən əsas aspektlərinin ayrı-ayrılıqda 
tədqiqi çox vacibdir. Tədqiqatçıların fikrinə görə bu as­
pektlər altıdır: demoqrafik, təbii-ekploji, texnoloji,
iqtisadi, siyasi və sosial-mədəni aspektlər.
8 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Qlobal sivilizasiyanın gələcək inkişaf ssenariləri, bu 
aspektlərin hərtərəfli, qarşılıqlı təhlili və ümumiləşdiril­
məsi nəticəsində müəyyənləşdirilə bilər. Bu baxımdan 
müəllif öz qarşısına o qədər də asan olmayan bir məqsədi: 
qloballaşma meyllərinin ən mürəkkəb və ziddiyyətli 
sahəsi hesab olunan mədəniyyət sferasında bu prosesin 
əsas konturlarını, mənzərəsini göz önündə canlan­
dıraraq, qlobal dialoq, inteqrasiya və əməkdaşlığın 
strategiya və mexanizmlərini müəyyənləşdirməyə 
cəhd etmək işində yardımçı olmağı qoymuşdur.
Bizi ohatə edən sosial, mədəni və mənəvi reallığın 
inkişaf ritminin hədsiz sürətlənməsi, insanların mədəni- 
mənəvi dəyər oriyentasiyalarının köklü dəyişikliklərə 
uğraması, dünyada yaşayan xalqların öz mədəni 
“müqəddəratı”nın gələcəyindən narahat olması da bizim 
məqsədimiz çərçivəsində olmaqla bərabər, həm də 
qloballaşma adlı böyük tarixi çevrilişin nəticələrini və 
xarakterini əhəmiyyətli dərəcədə müəyyən edəcəkdir.
^Dünyada mövcud olan sivilizasiyaların inkişafı və bir- 
birinə yaxınlaşması prosesi yeni deyildir. Min illər əvvəl 
də, təcrid olunmuş vəziyyətdə təsəvvür olunsa da, əslində 
lokal sivilizasiyalar arasında çoxsaylı ticarət-iqtisadi, 
mədəni və s. əlaqələr və tellər yer kürəsinin əhali məs­
kunlaşmış məkanını bürümüş, möhkəmlənmiş və əsrlər 
boyu genişlənmişdir.|fteu baxımdan bəşəriyyətin bütöv­
lükdə tarixi inkişaf prosesinin mövcudluğu barədə 
damşmağa əsas olduğunu, qloballaşmaya daha qədim 
tarixi perspektivdən yanaşmağın mühümlüyünü təklif 
edən tədqiqatçılar da çoxdur.
Məsələn: buddizmin-Benaresdən, xristianlığın-Yeru­
səlimdən, İslamın-Məkkədən başlanğıc götürdüyünə əsas­
lanaraq qlobal tarixi inkişafa nümunə kimi bunlardan 
başlamaq kimi fikirlər mövcuddur. Bu mövqedə duran 
alimlərin baxışlarına gör.ə qloballaşma çoxdan dünya 
imperiyalarının hərbi, diplomatik və ticarət sahəsində fəal 
siyasətindən təzahür etməyə başlamışdır.
Fosil I. Qloballaşma. Modoııiyyat fenomeni qloballaşma kontek-stinda 9
Orta əsrlərin tarixində tacirlərin, missionerlərin, əsgər 
və diplomatların müxtəlif ölkələr arasında gedən 
ünsiyyəti, sonralar sənaye və informasiya inqilablarının 
baş verməsi üçün şərait yaradan ilkin qloballaşma 
“protoqlobalizasiyanın” işartıları idi. XV əsrin coğrafi 
kəşfləri dünyanın bütöv, “bir sistemə” qovuşmasına çox 
böyük təsir göstərmişdir. Eyni sözləri, bir vaxt pərakəndə 
mövcud olan dünyanın xalqları arasında “sıxlaşmanı” 
mümkün edən imperializm və kolonializm barədə də 
söyləmək olar. Qərbi Avropa insanların məskunlaşma 
xüsusiyyətlərini kökündən dəyişərək, dünya birliyinin 
sonrakı mərkəzlərinin formalaşmasına əhəmiyyətli təsir 
göstərdi.
XX əsrin 50-ci illərində ABŞ-da formalaşmış moder- 
nizasiya nəzəriyyəsinin tərəfdarları da belə fikirdədirlər 
ki, modernləşmə prosesi Qərbdə başlasa da, özünün 
transformasiya və dəyişikliklərə təkan vermək potensialı 
baxımından həqiqətən qlobal bir proses olmuşdur. 
“Məkan” mənasında başa düşülən “qərbləşmə”dən 
“zaman” ideyasını da nəzərdə tutan modernləşməyə keçid 
ciddi əhəmiyyət kəsb etmişdir. Belə ki, ilk əvvəl yalnız 
“Qərbi Avropa üçün səciyyəvi olan inkişaf meyli və 
modeli sonralar (məsələn, “sənayeləşmə” fenomenində) 
artıq yalnız “qərb fenomeni” kimi anlaşılmırdı. Çünki bu 
proses get-gedə yapon, çin, türk, hind, geniya, braziliya və 
ya iran “məzmunlu” prosesə çevrilə bildi. Buradan belə 
bir nəticə əldə etmək olar ki, “zaman” anlamlı, zamanın 
əsas əlamət və xüsusiyyəti kimi başa düşülən və qeyri- 
coğrafı ideya məzmunu kəsb edən modernləşmə, qlobal 
transformasiya prosesinin mahiyyətini daha dəqiq və 
aydın əks etdirir.1
Qloballaşmanın təhlilinə daha uzaq tarixi mərhə­
lələrdən baxarkən məlum olur ki, ikinci minilliyin son 
əsrlərində bu proses çox sürətlənmiş, “güclü sel” kimi 
dünyanı bürümüşdür. Planetin bütün əhali məskunlaşmış
1 Bauman Z. Qlobalization. 1998, p.91.
10 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
sahəsi dünya bazarının telləri ilə, dünyanın güclü 
dövlətlərinin siyasi təzyiq və təsiri ilə çulğaşmış, elmi 
kəşf və innovasiyaların nəticələrinin elliklə tətbiqi, 
səmərəli rabitə və nəqliyyat sistemlərinin köməyi ilə 
milyonlarla insanın qarşılıqlı hərəkət və əlaqələri 
görünməmiş səviyyəyə çatmışdır.
XX əsrin sonlarında bəşər həyatı və dünya iqtisadiy­
yatının vahid informasiya məkanında bütövləşməsi 
qloballaşma prosesinə tamamilə yeni, fərqli cizgilər 
gətirdi. Bunlar ən müxtəlif sahələrdə öz təsirini göstərdi.
Qloballaşma fenomeninin elmi təhlili son 10-15 ilə 
aiddir. R.Robertsona görə 1994-cü ildə ABŞ-ın konqres 
kitabxanasında “qloballaşma” sözü ilə adlanan cəmi 34 
kitab var idi. Prosesin mahiyyətini müəyyənləşdirməyə 
gəldikdə isə, həmin R.Robertsonun fikrincə “qloballaş­
ma” - həm dünyanın vəhdət və bütövlükdə anlaşılmasını, 
həm dünyanın sıxlaşmasmı, həm konkret qlobal qarşılıqlı 
asılılığı, həm də XX əsrdə qlobal tamın dərk olunmasına 
aid edilə bilər”.
Digər mövqeyə görə “qloballaşma” -  sosial təcrü­
bələrin mütərəqqi genişlənməsi, onların daha nəhəng 
zaman-məkan kəsiyinə qədər yayılmasıdır ki, burada “üz- 
üzə və qarşılıqlı əlaqə” forması get-gedə öz əhəmiyyətini 
itirir. Yaxud başqa bir tərifə əsasən “qloballaşma”-sosial 
və mədəni qurumuna qoyulan coğrafi məhdudiyyətlərin 
getdikcə zəifləməsi, insanların bunu getdikcə daha çox 
sezməsidir. Hər halda görürük ki, dünya elmi bəşəriyyətin 
inkişafında individuallıq və sosialhğm -  qloballıqla 
tamamlanması, zənginləşməsi, davam etməsi fikrində 
yekdildir.
Hansı prosesləri qlobal, qloballaşan proseslər adlan­
dırmaq olar?
Qloballaşma siyasi müstəvidə gedən proseslərin 
fundamental xüsusiyyətlərini elə dəyişməkdədir ki, milli 
yaxud regional miqyaslar bu gün heç bir vəchlə kafi sayıla 
bilməz. Son zamanlar isə “ümumdünya hakimiyyətinə”
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 11
bənzər bir qurumun cizgiləri görünməkdədir: bəzi bey­
nəlxalq təşkilatlar mühüm siyasi inteqrasiya funksiyalarını 
həyata keçirməkdədirlər. (Məs. Avropa Parlamenti, Bey­
nəlxalq Tribunal, İnterpol və s.)
Digər istiqamətlər hərbi-siyasi blokların güc mər­
kəzləri kimi intensivlənməsini (NATO), böyük döv­
lətlərin koalisiyaları yaratmasını (“7-lər”), beynəlxalq tə­
sisatlar (BMT, YUNESKO), kontinental birliklər (Avropa 
Birliyi) və s. fövqəlmilli təsir və fəaliyyət nümayiş 
etdirilməsini də qeyd etmək olar.
Qloballaşma meyli mədəniyyət sferasından da yan 
keçməmişdir. İlk baxışda nəzərə çarpmasa da KİV-nin 
insanları daha da yaxınlaşdırması, dünyanın ən müxtəlif 
guşələrində, həmçinin ən ekzotik məkanlarda yaşayan 
xalqların mədəni təcrübə, adət və ənənələrini də hər kəsə 
məlum və təqdim edərək inteqrativ prosesləri sürətlən­
dirilməsi reallıqdır.
* Dünyanın bütün xalqlarının maraq və mənafelərinə 
toxunan qlobal problemlərin birgə həllinə cəhd etmək 
həm də ümumplanetar təfəkkür və şüurun, beynəlxalq 
mədəniyyətin formalaşmasını şərtləndirir. Buraya ilk növ­
bədə tədqiqatçılar beynəlxalq elmi ictimaiyyəti -  huma­
nitar və s. sahələr də daxil olmaqla alternativ, pasifist, 
mədəni, ekoloji və s. hərəkatları, yəni özünü qlobal miq­
yasda dərk və təsəvvür edə bilən təsisatları aid edirlər. '
Qloballaşma elə proseslər irəli sürür ki, milli dövlət­
lər və onların suverenliyi transmilli aktların və əməliy­
yatların şəbəkəsinə - “toruna” çulğaşır, qərar qəbul etmək 
prosesində onları nəzərə almalı olur. ’’Lokal-qlobal” 
müstəvi hədsiz tellərlə bağlanır.
Formalaşan yeni münasibətlər qloballaşmanın miqyas 
və sərhədləri haqqında məsələni qoymağı qeyri-mümkün 
edir. “Qloballaşmanı” qəbul etməli, yoxsa etməməli? sualı 
müzakirə olunmur. Alimlərimizin fikrincə qloballaşmanın 
meylini, inkişaf məntiqini duyaraq düşünülmüş şəkildə 
ona qoşulmaq yeganə düzgün alternativdir. “Planetimiz
12 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
böyük kəndə, dövlətlər isə burada qonşulara çevrilir. 
Qloballaşma bağlı qapıları açır, millətlər, xalqlar, fərdlər, 
müxtəlif iqtisadiyyatlar və mədəniyyətlər arasında yeni 
şərait yaradır. Qloballaşma nəticəsində fəza daralır, 
zaman sürətlənir, bizim məkana bağlılığımız əlimizdən 
alınır”.1
Bəşər həyatının bütün -  iqtisadi, siyasi, sosial, mədə­
ni, mənəvi, hüquqi və s. aspektlərini əhatə edən qlobal­
laşma dönməz bir prosesdir. Bunun əsas səbəblərini 
alman alimi U.Bek belə izah edir: “Beynəlxalq ticarət 
sahəsində kontraktların məkanının genişlənməsi, maliyyə 
bazarları və transmilli şirkətlərin nüfiız və təsirinin 
güclənməsi; infonnasiya və kommunikasiya texnolo­
giyaları inqilabının davam etməsi; insan hüquqlarının 
qorunması tələblərinin biri və irəli sürülməsi, qlobal 
prinsipə çevrilməsi; dünyanı əhatə edən mədəniyyət 
industriyasının təşəkkül tapması və qlobal yayınlanması; 
dünya siyasəti sahəsində dövlət-hökumətlərlə yanaşı 
təsiri get-gedə artan üçüncü sektor-şirkətlər, qeyri- 
şirkətlər, qeyri-hökumət təşkilatları, beynəlxalq qurumlar 
kimi təsisatların formalaşması; qlobal yoxsulluq və 
dilənçilik problemi, ətraf mühitin' qlobal böhranı mə­
sələləri; lokal səviyyələrdə mədəni münaqişələr problemi
»>və s.
Qloballaşmanın təzahürlərinin -  konkret istiqamət­
lərdə izlənilməsi əsasən: demoqrafik-ekoloji, texnosfera- 
dakı dəyişikliklər, iqtisadiyyatın qloballaşması, geosiyasi 
sahədə və aspektlərdə müşahidə olunur.
Qloballaşmanın demoqrafik-ekoloji faktorları bir-biri 
ilə sıx əlaqədar olan iki sahəni əhatə edir. Təbii sərvət­
lərin tükənməsi və əhali artımının nisbəti hələ
T.Maltusdan üzü bəri təhlil predmeti olsa da qloballaşma 
prosesində yenə də ən başlıca faktorlar sırasında durur. 
Bunun müxtəlif səbəbləri vardır. Əhali sayının qlobal
1 Ş.Əsgorov. Təhsilimiz: diinon, bu gün, sabah. -  Bakı, “Azərbaycan” 
nəşriyyatı, 2003. 280 s, s.246-247.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 13
ekoloji məkana təsiri və təzyiqi, artımın sürətlənməsi 
nəticəsində sosial-siyasi həyatın fəailaşması, yeni həyat 
məkanlarının axtarılmasına sövq edən amillərin ortaya 
çıxması və bunların sivilizasiyalararası münaqişələr, toq­
quşma, çox hallarda da artıq mövcud olan dünyanın bö­
lünməsinə cəhdlər edilməsi kimi hadisələrin mənbəyinə 
çevrilməsi də qloballaşmanın demoqrafik cəhətinə aiddir.
Bizi demoqrafik aspektdə maraqlandıran, təhlil etdi­
yimiz mövzu baxımından, onun sosial-mədəni dinamikaya 
təsiri, mədəniyyət sferası ilə münasibət və asılılığın 
təzahürü problemidir. Təsadüfi deyildir ki, BMT əhali 
artımının dinamikasını dünyanın mədəni-dini bölgələri 
(lokal sivilizasiyaları) üzrə proqnoz-ssenarilərini hazır­
lamışdır. Burada yeddi makroregiondan dördü dünya 
dinlərinə mənsubluğa görə, qalan üçü mədəni-ərazi 
birliklərinə görə qruplaşdırılmışdır.
Demoqrafik problemlərin qloballaşmaya təsirinin 
ümumiləşdirilməsi ən kəskin dörd istiqamətdə qruplaş- 
dırılmışdır.
Maraqlıdır ki, bunların içərisində ikinci yeri, yəni 2-ci 
geodemoqrafik problem sırasında müsəlman sivilizasiya­
sının artması (yarım əsr ərzindəki yarım milyard nəfər və 
ya “bir dəfə yarım” müşahidə olunan artım) vurğulanır. 
Bunu əsaslandıraraq üçün: islam sivilizasiyasının kompakt 
ərazilərdə məskunlaşmaqla kifayətlənməyib, bütün 
dünyada bir neçə materiklərə səpələnməsi və beləliklə də 
başqa sivilizasiyalarla bilavasitə, çevik kontaktlar qura 
bilmək potensialının güclü olmasım, islamın yüksək 
inkişaf əzminə malik gənc sivilizasiya olması və s. kimi 
arqumentləri əsas gətirirlər.1
İnformasiya-telekommunikasiya və texnoloji sferanın 
qloballaşması daha bir istiqamət kimi ciddi təhlil olunur. 
Ümumdünya informasiya şəbəkəsinin formalaşdırdığı 
dünya məkanı milli hədd və sərhədləri ötüb keçərək 
nəticəsi birmənalı olmayan ziddiyyətli proseslər doğur­
1 Bax: Мир на рубеже тысячалетий, M, 2001.
14 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
maqdadır.
İqtisadi qloballaşma, informasiya və telekom­
munikasiya texnologiyaları ilə paralel olaraq elə bir 
səviyyəyə çatmışdır ki, mütəxəssislər artıq qlobal 
iqtisadiyyat, yaxud informasiya və iqtisadi baxımdan 
vahid olan, bütövləşən dünyadan danışmağın mümkün 
olduğunu vurğulayırlar.
Qloballaşmanın geosiyasi aspekti ilk baxışda 
qloballaşmaya əks olan proses təsiri bağışlayır.
XX əsrin ikinci yarısı boyu yeni müstəqil dövlətlərin 
formalaşması baş verdi. Lakin ikiqütblü dünyadan 
birqütblü və ya çoxqütblü dünyaya keçid bəşəriyyəti 
narahat edən problemlərdəndir. Dünyanın heç bir ölkəsi 
baş verən prosesləri təkbaşına nəzarət və idarə etmək 
iqtidarında deyildir.
Demoqrafik, ekoloji, texnoloji və iqtisadi proseslərin 
qloballaşması dövlətlərarası geosiyasi müstəvidə 
(qarşılıqlı anlaşmadan qarşıdurmanın ən ifrat-müharibə 
formasına qədər) əks-səda doğurmaya bilməz. XX əsrdə 
dünyanın siyasi xəritəsi, bir nəslin həyatı müddətində iki 
dəfə yenidən dəyişdirilmişdir. Müharibələr əvvəlki 
əsrlərdə də mövcud olmuşdur.
Lakin burada keyfiyyət və mahiyyət dəyişiklikləri baş 
vermişdir: beynəlxalq siyasi münasibətlərdə lokal
sivilizasiyaların qarşılıqlı münasibət və münaqişələri önə 
çıxır, min illər tarixi olan və siyasətin “başqa üsullarla 
davamı sayılan” dünya müharibələri, siyasi məqsədlərə 
nail olmağın başlıca vasitəsi kimi mənasını itirir və həm 
də bəşəriyyətin kollektiv ölümü və məhvi üçün vasitə 
olmaq kimi qorxunc bir imkanı özündə daşıyır.
Belə köklü dəyişikliklər geosiyasi sferada 
sivilizasiyaların qarşılıqlı təsirinin real şərtləri və gələcək 
perspektivlərini -  dialoq yoxsa toqquşmanın aparıcı vasitə 
kimi qəbul ediləcəyini müəyyənləşdirməyi tələb edir.
Bütün bunlar dünya miqyasında qarşılıqlı münasibət 
tiplərinin əsasən hələlik “sülh mədəniyyəti” adlandırılan
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 15
təməl prinsiplərə dayaqlanmasını aktuallaşdırır. Bu 
barədə ayrıca bəhs ediləcəkdir.
“Qloballaşma” anlayışı etimoloji cəhətdən 
“qlobus” (lat.) -  yəni “yer kürəsi” sözü ilə əlaqədardır.
Bu isə bu və ya digər proseslərin ümumplanetar 
xarakterini ifadə etdiyini göstərir. Lakin proseslərin 
qloballaşması sadəcə bunların bütün yer kürəsini əhatə 
etməsi deyildir. Qloballaşma hər şeydən əvvəl, Yer 
kürəsində bütün ictimai fəaliyyətin beynəlmiləlləşməsi 
ilə əlaqədardır.
Bu o deməkdir ki, müasir dövrdə bütün bəşəriyyət 
sosial-mədəni, iqtisadi, siyasi və digər əlaqələrin, 
qarşılıqlı təsirlərin və münasibətlərin vahid sisteminə 
daxil olur. Beləliklə, keçmiş tarixi dövrlərlə müqayisədə, 
müasir dövrdə bəşəriyyətin ümumplanetar vəhdəti 
həddindən artıq sürətlənmişdir. Nəticədə ümumi tale, 
ümumi məsuliyyətlə əlaqədar olan problemləri prinsipcə 
yeni super sistem təmsil edir.
Ona görə də müxtəlif bölgələr, dövlətlər və xalqların 
sosial-mədəni, iqtisadi, siyasi konsepsiyaları vahid sivili­
zasiya və yeni planetar təfəkkür üsullarının yaranmasını 
mürəkkəbləşdirir.1
Son on ildə qloballaşmaya dair müzakirələri diqqətlə 
izləyən hər kəs, burada vurğunun dəyişməsini sezməyə 
bilməz.
İlk əvvəl, qlobal problemlərin tədqiqi və ya 
qlobalistikadan başlanğıcını götürən baxış vo mövqelərdə 
dünyanın vəhdəti çox cəzbedici perspektiv kimi an­
laşılırdı. Onun müsbət cəhətlərindən danışmaq, ənənəvi 
təkamülçülük və modemizasiya müstəvisində mühaki­
mələr aparmaq daha mühüm sayılırdı. Başqa sözlə 
deyilərsə qloballaşma, sadəcə qarşılıqlı təsir və əlaqələrin 
artması, çoxalması demək olmayıb, hər şeydən əvvəl 
Qərb mənşəli hər şeyin dünyanın bütün qaranlıq
1 A.Şükürov. Qloballaşma: mahiyyəti və perspektivləri. Bakı, 2001, 
170 s. -  s.4-5.
16 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
guşəlorində bərqərar olması meyli nəzərdə tutulurdu. 
Bunlara tipik nümunə kimi, “makdonaldizasiya” və s. 
göstərilirdi. Bu dövrdə qloballaşmanın iqtisadi aspekti də 
mühüm rol oynayırdı.
Yəni qloballaşma yaxşıdır, çünki bu iqtisadiyyat üçün 
yaxşı, əlverişlidir; iqtisadiyyat yaxşı olarsa, onda hamı 
üçün yaxşı olacaq. Qloballaşma iqtisadiyyata dövlət 
sərhədləri tərəfindən qoyulmuş maneələri dəf etməyə 
kömək edəcək.1
Lakin, qloballaşmaya dair tədqiqatların gedişində, 
onların ahəng və məzmununda dəyişikliklər müşahidə 
edilməyə başladı. Bu xüsusilə də sonuncu dünya 
imperiyasının -  SSRİ-nin dağılmasından sonra elmi və 
ictimai idrakı düşündürməyə başladı. İkiqütblü dünya 
nizamının dəyişməsi, nüvə təhlükəsinin səngiməsi ilə 
dünyadakı vəziyyət nəinki rəvan inkişafa yerini verdi. 
Əksinə milli-etnik, dini münaqişələr görünməmiş vüsət 
və miqyas aldı.
“Soyuq müharibə”nin sona çatması ilə mədəni 
müxtəlifliyin simvol' və atributları, bayraqlar, xaçlar, 
ayparalar və hətta geyim nümunələri insanlar tərəfindən 
sanki yenidən kəşf edildi. Ən dəyərli sərvətə çevrildi,' 
çünki mədəni identiklik -  ən mühüm və təməl prinsipdir! 
İnsanlar yeni, əslində köhnə bayraqlarla küçələrə 
çıxır, yeni, əslində köhnə mədəni müxtəliflik 
simvollarını bərpa edir, bunların nəticəsində də yeni, 
əslində köhnə düşmənlərlə müharibə vəziyyətləri 
yaranırdı”.2
Bütün bunlar “soyuq müharibə”dən sonra baş verən 
proseslərin təhlilinə yeni yanaşmalar tətbiq etməyin 
zəruriliyini irəli sürdü. “Modernləşmə” nəzəriyyəsinə 
bəslənən ümidlər laxladı. “Mədəni determinizm”, yəni 
Qərb-Avropa mədəniyyətinin ən yüksək modern
1 Bax: G.Putzer. The Macdonaldization o f society. Califom. 1993.
2 С.Хантингтон. Столкновение цивилизаций. M. 2003, 607 с. -  
с .14.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədoniyyat fenomeni qloballaşma kontekstində 17
səviyyəli mədəniyyət hesab edilməsi və dünyadakı bütün 
başqa mədəniyyət modellərinin “modernləşərək”, inkişaf 
edərək gec-tez bu səviyyəyə çatacağı, bunun daimi bir 
proses, Qərb mədəniyyətinin yeganə, etalon-nümunə 
sayılmasına dair mövqelərin yanlışlığı üzə çıxdı.
Qloballaşma proseslərində vurğulanan və önə çəkilən 
universal unifıkasiya istiqamətli tədqiqatlar, öz yerini 
müxtəliflik və çoxçalarlığın da təməl prinsip kimi nəzərə 
alınmasının mühümlüyünü əsaslandıran tədqiqatlara verdi. 
Demək olar ki, elə bu vaxtdan da qloballaşmanın 
fövqəladə dərəcədə mürəkkəb və ziddiyyətli aspekti -  
mədəniyyət və qloballaşma problemi gündəliyə çıxdı.
1.2. Qloballaşmaya qarşı dıınnaq 
mümkiindürmü?
Qeyd etmək istərdik ki, “qloballaşma” termininin 
hamı tərəfindən yekdilliklə qəbul edilməsini söyləmək 
hələ tezdir. Məsələn, Çin kimi böyük bir dövlətdə əksər 
hallarda “qloballaşma” sözü əvəzinə, “intemasional- 
laşma”, “transnasionallaşma” kimi terminlər işlədilir. 
Çünki, hələlik bu üç termin arasında prinsipial fərqlərin 
olduğunu hələ heç kim sübut etməmişdir.1
Yaxud başqa tədqiqatçılara görə “qloballaşma” 
anlayışı sadəcə səhvdir. Yeni, çox yüksək səviyyədə 
beynəlmiləlləşmiş, nəzarət altında olmayan iqtisadiyyat 
sadəcə olaraq ağlabatmazdır”.2
Qloballaşmanın müsbət, belə demək olarsa inteqrativ 
funksiyası ilə yanaşı, ziddiyyətli və qeyri-sabit məzmun 
daşıyan istiqamətləri, imkanların hədsiz qeyri-bərabərliyi 
və qeyri-tarazlığı, bu prosesə mənfi münasibəti, hətta ona 
qarşıdurmanı şərtləndirən səbəblərdəndir. Biz “antiqlo-
' Удовник С.Л. Глобализация: семиотические подходы. M. 2002, 
с.348.
2 Михеев В.В. Глоьаляжпяя'в'тготпцаяптгтапуЕежных ученых. 
Проблемы Дальней» Вовйзкя, мши
18 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
ballaşma”, və ya “antiqlobalistlər” kimi informasiya 
vasitələrindən yaxşı məlum olan hadisələri nəzərdə 
tutmuruq. Bunlar qloballaşmaya qarşı yaranan təbii 
reaksiyanın təzahürləri olsa da, bizi qloballaşma prosesinə 
qarşıdurmanın mümkün olub-olmaması sualı maraqlan­
dırır. Çünki prosesin tərəfdarları olduğu kimi, onun 
əleyhdarları da mövcuddur.
“Qloballaşma” sözünün özü göstərir ki, bu proses çox 
əhatəli, miqyaslı və total məzmunlu bir prosesdir. Onu 
tədqiq edənləri haqlı olaraq belə bir sual maraqlandırır ki, 
qloballaşma artıq keçilmiş yüzillik və minilliklərdə baş 
verənlərin təkrarıdır, yoxsa insanların, millətlərin və 
dövlətlərin qarşıdurmasını həll etməyə yönələn, pozitiv 
yeni keyfiyyət məzmunlu bir prosesdir? Onun gedişində 
kimlər udacaq və kimlər uduzacaq?
Qloballaşmanın gerçək əleyhdarları arasında Pekin 
universitetinin alimlərini göstərmək olar. Onların yazdığı 
“Çin “yox!” deyə bilər” kitabında qloballaşma prosesinin, 
bu sözün ritorikası arxasında gizlənən, “amerikan- 
laşma”dan başqa bir şey olmaması fikri şərh edilir.
Çin müəllifləri bir çox beynəlxalq münasibətlər 
mütəxəssisini tənqid edärək göstərirlər ki, qloballaşmanın 
“dönməz” xarakterinə dair söylənilənlər yanlışdır. Ta­
rixdə bir neçə qloballaşma dalğası mövcud olmuşdur:
• Birinci dalğa -  İnsanın Şərqi Afrikadan bütün 
dünyaya yayılması prosesi olmuşdur;
• İkincisi -  Qəbilə ittifaqlarının meydana gəlməsi;
• Üçüncüsü -  ilk dövlətlərin yaranması;
• Dördüncüsü - Roma, Çin və s. imperiyaların for­
malaşması;
• Beşincisi -  Kolumbdan üzü bəri -  XX əsrə qə- 
dərki dövr.
Kitabın müəlliflərindən biri Van Deysyan yazır: “Ən 
geniş mənada tarixi aspektdə götürdükdə belə demək olar: 
hər bir konkret dalğa bəşəriyyətin inkişafının mürəkkəb 
və çoxçalarlı mərhələlərini əks etdinnişdir, ən ümumi
FosU I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 19
qanunauyğunluq kimi -  insanların qarşılıqlı təsirinin 
güclənməsi amili çıxış etmişdir. Onlar arasında əlaqələr 
sürətlənmiş və hər hansı dövrdə aparıcı planetar qüvvə 
formalaşmışdır.
İndi söhbət belə bir qüvvənin formalaşdınlmasından 
deyil, bu qüvvənin kimi təmsil etməsindən gedir. Bir-biri 
ilə vuruşan imperiyalar dövründə, iki-üç əsr ərzində 
birləşmiş Çin imperiyası təşəkkül tapdı. O dövrün coğrafi 
təsəvvürlərinə əsaslansaq qloballaşmanın bu dalğası başa 
çatdı. Lakin, tezliklə yeni müharibələr başladı, yeni 
mərhələnin yeni qlobal “məhsulu” ortaya çıxdı. Buna 
görə də əsas suallar belədir:
1. Qloballaşmaya çoxluq başçılıq edir, yoxsa azlıq?
2. Qloballaşmaya azlıq başçılıq edirsə, bu insanlar 
(dövlətlər) kimdirlər?”1
Müəllifə görə, XX əsrə qədər qloballaşmaya azlıq 
başçılıq etmişdir -  bunlar bir qisim ziyalılar öz mə­
sləhətləri ilə onlara kömək etmiş, qalan əksəriyyət milli 
müstəqillikləri uğrunda mübarizə aparmışdır. Marksizmin 
yaranmasından sonra şərait dəyişmişdir: Marksın nə­
zəriyyəsi qloballaşma prosesinə çoxsaylı insan kütlələrini 
cəlb etmişdir. Marksizm nümunəsində XX əsr “çoxluğun 
başçılıq etdiyi” qloballaşmanın nümunəsini vermişdir. 
Azad təşkilatlanma formasını tapmadığı üçün bu 
qloballaşma məğlub olmuşdur.
(Yeri gəlmişkən, “Tarixin sonu” əsərinin müəllifi 
F.Fukuyamaya görə, tarixi faktlar sübut edir ki, qlo­
ballaşmanın yeganə üsulu, nümunəsi “azlığın liderlik 
etdiyi” qloballaşma ola bilər).
Qloballaşmanı tədqiq edən Çin müəllifinə görə, mü­
asir qloballaşma da, dar mənada başa düşülən, yalnız 
kapital və qərb dəyərlərinin intemasionallaşması kimi 
başa düşülən, “azlığın liderlik etdiyi” prosesdir. Prosesin 
belə məhdud, təbii-obyektiv deyil, subyektiv yönəldilən
1 Китай вступающий в XXI век. Общество и экономика. 1999, №9.
с.5.
20 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
xarakteri, müəllifə görə dünyanın çox az ölkələrini əhatə 
edir və XIX əsrdə olduğundan fərqli olaraq, daha geniş 
kapitalist qloballaşmanın baş verməsinə mane olur.
Buna müvafiq olaraq da, öz mənafelərində maraqlı 
olan qruplar tərəfindən qloballaşmanın miqyas və 
əhəmiyyətinin süni şişirdilməsi və ya təhrif edilməsi bu 
prosesin həqiqi mahiyyət və dəyərini şübhə altına alır.
Qloballaşmaya sosial-mədəni reaksiyanın aşkar 
təzahürü kimi antiqlobalistlərin fəaliyyəti, XX əsrin 
sonlarından etibarən dünyada məlum hadisədir. Lider və 
aparıcı dövlətlərin yüksək səviyyədə aparılan danı­
şıqlarına mane olmağı əsas fəaliyyətləri hesab edən 
antiqlobalistlərin də öz məntiqləri olmamış deyil. 
Antiqloballaşma dalğasında siyasi mövqe və rütbə 
qazanan siyasi elitasının nümayəndələri də az deyildir. 
Məsələn: Yaponiyada Beynəlxalq Yarmarka tikintisi 
əleyhinə çıxışları təşkil edən, heç kimin tanımadığı bir 
insan Tokiyonun qubernatoru seçilə bilmişdir. Bunlar onu 
göstərir ki, qloballaşma və aııtiqloballaşmanın mahiyyət 
və məzmun aspektlərində mədəniyyət faktorunun çox 
mühüm statusu vardır.
1.3. Mədəniyyət. Qloballaşmanın 
mənəvi-mədəni faktorları
Mədəniyyətin qloballaşma prosesində fundamental 
faktor kimi önə çəkilməsi hansı zərurətlə bağlı idi?
Bu suala ən qısa cavab verməyə cəhd etsək belə deyə 
bilərik:
Qloballaşma, dünya iqtisadiyyatı, internet və kom- 
pyüter insanın təbiət və mahiyyətinin ülvi və ya qüsurlu, 
yaxşı və ya pis tərəflərini aşkara çıxarmağa kömək edə 
bilər. Lakin bir şeyə qəti şübhə etmək olmaz. Bunların 
heç biri hər hansı bir mədəniyyətə və müəyyən etnosa, 
yaxud aparıcı sivilizasiyaya mənsub olmayan, onların 
fövqündə, kənarda və ya avtonöm şəkildə mövcud olan
Fosil I. Qloballaşma. Modaniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 21
“ tə p -tə z ə ” insan yarada b ilm əz. H ər b ir insan, təm silçisi 
o lduğu  m ə d ən iy y ə t kim i özəl “geno tipə” , özünəm əxsus 
in k işa f m ən tiq in ə  m alikdir. D em əli, m ədən i unifıkasiya, 
b ir-yeganə m əd ən iy y ə t m ənasında başa düşü lən  
q loballaşm an ın  reallaşacağı absurd fikirdir. S öhbət yaln ız 
m ü x tə lif  m ə d ən iy y ə tlə rin  qarşılıq lı təsiri, ünsiyyəti, 
d ia loqu  v ə  s .-dən  gedə b ilə r.
P roblem in  m ahiyyətin i anlam aq üçün  m əd ən iy y ə tə  
dair ə n  m ühüm  konsepsiyaları q ısa yada salm aq g ə ­
rək lid ir.
Bəşəriyyət elmə, fəlsəfəyə, texnikaya yiyələnmək­
dən ötrü min illərlə zəruri təkamül yolu keçmişdir. İn­
sanlar özünütəsdiq və özünüifadə üçün mənəvi-mədəni 
fəaliyyətin müxtəlif növlərini, o cümlədən mif, din, incə­
sənət, fəlsəfə, elm və s. üsullarını sınaqdan çıxarmışlar. 
Bəşəriyyətə özünün yaradıcı fəaliyyətinin məna və məz­
mununu mədəniyyətdə başa düşməyə imkan vennişdir. 
Bununla bərabər, mədəniyyət həyatımızı humanizm ele­
mentləri ilə zənginləşdirmişdir. Bu isə, özlüyündə, insa­
nın dünyagörüşü problemlərinin dərk edilməsini şərtlən­
dirir. Bu onunla əlaqədardır ki, ancaq insan mədəni real­
lığı hərtərəfli və tənqidi şəkildə qiymətləndirməyə qadir­
dir. Bununla da bəşəriyyət yaradıcı fəaliyyətin təcrübəsini 
dərinləşdirə və genişləndirə bilər. Elə buna görə də 
mədəniyyətin əsas əhəmiyyəti insanın özünü inkişaf və 
özünü təkmilləşdirmə ab-havası yaratması və eyni zaman­
da, gələcəkdə onun mənəvi aləminin normativ-varislik 
münasibətlərinin proqramlaşdırılması ilə ölçülür.
Mədəniyyət insanın mahiyyət qüvvələrinin inkişafı 
üçün adamların yaradıcılıq fenomeninin başa düşülməsinə 
yardımçı olur. Yer kürəsində mədəniyyətin tarixi təqribən 
30-40 min illik bir dövrü əhatə edir. Elə buna görə də 
mədəniyyəti homo sapiens-in (ağıllı insanın) yaşıdı hesab 
edirlər. Təsadüfi deyildir ki, onların hər ikisi Yer üzərində 
yeni hadisə hesab olunur və dialektik cəhətdən qarşılıqlı 
əlaqədə və qarşılıqlı asılılıqdadır. Bir tərəfdən, mədə­
22 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
niyyətin yaranması ilə, əslində, şüurlu insan tipinin tarixi 
yolu başlanmışdır, digər tərəfdən, ağıllı insanın for­
malaşması ilə onun mədəniyyətinin inkişafı başlanmışdır. 
Doğrudan da, həmin dövrdən başlayaraq insanın tə­
kamülündə bioloji inkişaf tempi enir, sonra isə 
tamamlanır. Bu mərhələnin axırında onun sosial varlıq 
kimi tarixi təkmilləşmə prosesi başlayır. Bütün bu dövr 
ərzində bəşəriyyət unikal fenomenin mahiyyətini -  
insanların ictimai varlığını başa düşməyə, dərk etməyə 
cəhd göstərmişlər. Bunsuz isə onları insan deyil, 
insanaqədərki canlılar hesab etmək olar.
“Kultura” -  “mədəniyyət” sözü ilk dəfə XVIII əsrdə 
işlədilmişdir. Ancaq həmin əsrdə İ.X.Adelunq (1739- 
1806) “İnsan nəslinin mədəniyyət tarixinin təcrübəsi” 
(1782) adlı kitabında mədəniyyət haqqında “insan 
ruhunun tarixi” kimi söhbət açmışdır. Görünür, onun bu 
fikirləri ilə razılaşmaq lazımdır ki, mədəniyyət nəinki xal­
qın və onun ayrı-ayrı nümayəndələrinin ruhudur, o həm 
də onların ağlı və vicdanıdır. Yaradıcı şəkildə düşünmə­
yən, məsuliyyəti və yaradıcı qabiliyyəti olmayan adamlar­
da mədəniyyət ola bilməz. XVIII əsrin görkəmli ma­
arifçisi İ.Herder (1744-1803) mədəniyyətə aşağıdakı tərifi 
vermişdir: “Biz insanın bu genezisini istədiyimiz kimi ad­
landıra bilərik, ikinci mənada bunu mədəniyyət adlandır­
maq olar. Daha dəqiq desək, torpağın becərilməsini, işığı 
yada salaraq, maarif adlandıra bilərik, bu zaman mədəniy­
yət və maaıif zənciri dünyanın o başına qədər çata bilər”.
Rusiyalı alim A.Medvedko, “mədəniyyət”, “kultura” 
sözünün İraqdakı Ur məbədi ilə bağlı olmasını irəli sürür. 
O yazır ki, “kult”Ur”a”, “Ur kultu”, Ur şəhərinin kultu 
deməkdir. “Ur kultuna” sitayiş deməkdir.1
Herderin fikrincə, əgər insan cəmiyyətdə yaşayırsa və 
fəaliyyət göstərirsə, o, mədəniyyətdən xali ola bilməz. 
Həqiqətən də, yalnız mədəniyyət insana bəşəri (mənəvi)
1 “Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət Assosiasiyasının tədqiqatları. 
Bakı, 2001, s. 130.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 23
sima verir və yaxud onun yoxluğu insanı daha da 
eybəcərləşdirir. Ona görə də mədəniyyətin başlıca 
mənası və əsas təyinatı insanı yüksəltmək və xeyirxah 
etmək, eləcə də onda ən yaxşı hisslər və fikirlər 
doğurmaqdır. Əks təqdirdə insan kobud olmaq, eləcə də 
amansızlaşmaq təhlükəsi qarşısında qalır.
Nə vaxtsa Yer kürəsində mədəniyyət (kultura) adı 
altında yaranmış və o qədər də sadə olmayan ictimai 
hadisənin fəlsəfi təhlilinə başlayarkən, hər şeydən əvvəl, 
diqqət onun ayrıca bir adamın və bütövlükdə bəşəriyyətin 
rolunun, daha dəqiq desək, insanın mahiyyət qüvvələrinin 
daimi aydınlaşdırılmasına yönəldilməsidir. Ernst Kassi- 
rerin (1874-1945) fikrincə, mədəniyyətin fəlsəfi cəhətdən 
aydınlaşdırılması diqqətimizi onun son məhsul kimi 
təminatı ödəməməsinə və həmin məhsulun istehsal 
üsulunu başa düşməyə cəlb edir. Axı həmin məhsuldar 
fəallıqdan, ruhun uzun sürən və daim təzələnən işindən 
təkcə dil deyil, həm də mif, din və incəsənət asılıdır. 
İnsanın mənəvi fəaliyyətinin ayrı-ayrı sahələrini 
aydınlaşdırmaq, onun fərdi xüsusiyyətlərini, mövcud­
luğunun üsul və təkrarolunmaz formalarını başa düşmək 
üçün vacib olan fəlsəfə elmidir. Çünki mədəniyyətin 
həqiqi mənasını, onun insanın hansı yaradıcı qüvvəsi ilə 
doğulmasmı ancaq fəlsəfə aydınlaşdırır.1
Mədəniyyətin bir fenomen kimi dərk edilməsi nəinki 
böyük alimlərin, yazıçıların, sənətkarların elmi və bədii 
yaradıcılığını nəzərdə tutur, eyni zamanda onların 
maarifçilik fəaliyyətini də tələb edir. Harada kütlələr 
mədəniyyətə yiyələnibsə, orada mədəniyyət vardır. Ona 
görə də mədəniyyət üzvi surətdə görkəmli maarifçilərin 
adları ilə əlaqədardır. Onlardan Hobbs (1588-1679), Lokk 
(1632-1704), Volf (1679-1754), Volter (1694-1778), 
Didro, D.Alaraber, Russo, Kant, M.F.Axundov,
A.N.Radişev və bir çox başqalarını göstərmək olar. Onlar, 
insanın fizioloji-mədəni funksiyalarının vəhdəti haqqında
1 Э.Кассирер. Опыт о человеке. M, 1993, с. 123.
24 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
fikri inkişaf etdirərək, insanın həyat və fəaliyyətinin əsas 
növləri sırasına həm də yaradıcılığı daxil etmişlər. Onlar 
mədəniyyəti təbiətdən asılılığı aradan qaldırmağın 
yaradıcılıq aktı, instiktin hüdudlarından kənara çıxma, 
təbiət üzərində yüksəlmə kimi başa düşürdülər. 
Mədəniyyət azadlığın qazanılması sahəsi kimi anlaşılırdı. 
Elə buna görə də onlar mədəniyyəti şəxsiyyətin azad 
özünüreallaşdmnasmm təcəssümü kimi başa düşürdülər. 
Mədəni adam öz gələcəyini müəyyənləşdirmək və bunun 
uğrunda çalışmaq qabiliyyətinə malik olur. İnsan 
şəxsiyyətinin formalaşması mədəniyyətin əsas vəzifəsi və 
əsas məqsədi kimi dərk olunurdu.
Başqa maarifçilərdən fərqli olaraq, J.J.Russo belə 
hesab edirdi ki, mədəniyyət bizi formalaşdırır və 
insanların iztirabına laqeyd edir. Elə buna görə də Russo, 
faktiki olaraq, mədəniyyəti bəşəriyyətə düşmən və yad 
bir hadisə kimi qiymətləndirirdi. Etiraf etmək lazımdır ki, 
indinin özündə belə “mədəniyyət” anlayışının mahiyyəti 
haqqında aydınlıq yoxdur. Lakin bir şey aydındır ki, Russo 
elmi, incəsənəti, ədəbiyyatı insan şüuruna böyük təsir 
göstərdiyinə görə ittiham da etmişdi. Guya bununla o, 
azadlıq kimi təbii hissi boğur. Russo elan edirdi ki, elm və 
incəsənət təkmilləşdikcə bizim ruhumuz daha da yolunu 
azır.
LJ.Russodan bir neçə əsr əvvəl böyük ərəb alimi və 
siyasi xadimi İbn-Xaldun (1332-1406) göstərirdi ki, 
“sivilizasiya və mədəniyyət insan cəmiyyətinin sonu 
deməkdir”. Mədəniyyətin inkişafı insanlar arasındakı 
ünsiyyəti, insanlarla dövlət arasındakı münasibətləri 
pozur.
Bir neçə yüz il ərzində mədəniyyətin fəlsəfi 
tədqiqində ciddi irəliləyişlər olmasına baxmayaraq onun 
holə də birmənalı tərifi yoxdur.
Amerika mədəniyyətşünasları Alfred Kreber və 
Klayd Klakxon birgə yazdıqları əsərlərində mədəniyyətin 
180 tərifini göstərmişlər. Onların hesablamasına görə,
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 25
əgər 1871-ci ildən 1919-cu ilə kimi mədəniyyətin cəmi 7 
tərifi olmuşdusa (ilk tərif görkəmli ingilis etnoqrafı 
E.Teyloıa məxsusdur), 1920-1950-ci illərdə 157 tərif 
yaranmışdır. L.E.Kertmana görə, mədəniyyətin 400-dən 
çox tərifi olmuşdur. Hazırda isə, alimlərin fikrincə, 
mədəniyyətin tərifini 4 rəqəmli ədədlə sayırlar. Bir sözlə, 
istənilən qədər tərif vardır. Lakin bütün bunlar qətiyyən 
mədəniyyətin mahiyyətini dəyişmir.1
İntibah dövrünün filosofları mədəniyyətə ideal, 
universal şəxsiyyətin formalaşması vasitəsi, hərtərəfli 
təhsil, tərbiyə almağa, elm və incəsənətə təsir 
göstərməyə, dövlətin möhkəmləndirilməsinə kömək 
etməyə qadir bir qüvvə kimi baxırdılar. Həmin filosoflar, 
eyni zamanda, barbarlıqdan fərqli ictimai quruluşa keçid 
yolunda sivilizasiya problemini də irəli sürürdülər.
Lakin XIX əsrdə mədəniyyətə təkamül yanaşma 
nəzəriyyəsi meydana gəldi. Həmin kulturoloji 
konsepsiyanın görkəmli nümayəndələrindən biri ingilis 
etnoqrafı və tarixçisi E.B.Teylor (1832-1917) olmuşdur. 
E.Teylora görə, mədəniyyət yalnız mənəvi 
mədəniyyətdir: bilik, incəsənət, etiqad, hüquqi və əxlaqi 
normalar və s. Deməli, mədəniyyətdə təkcə ümumbəşəri 
yox, həm də ayn-ayrı xalqlar üçün spesifik olan dəyərlər 
vardır. E.Teylor mədəniyyətin inkişafında təkcə onun 
daxili təkamülünün deyil, həm də tarixi təsirin və tarixi 
dinamikanın əhəmiyyətini göstərmişdir. Onun fikrincə, 
mədəni inkişaf düz xəttlə gedə bilməz. Lakin təkamülçü 
kimi o, bütün və əsas diqqətini bəşəriyyətin mədəni 
inkişafının vəhdətdə olmasını sübut etməyə yönəltməklə 
yanaşı, tənəzzül imkanını, geriyə hərəkəti, mədəni 
deqradasiyanı da inkar etmirdi. Tənəzzül və tərəqqi 
münasibətlərini təhlil edərkən o, tərəqqinin qələbəsinə 
şübhə etmədiyini bildirirdi.
Teylorun “vahid xətt” təkamül nəzəriyyəsi XIX əsrin
1 А.Кребср, К.Клакхон. Култура: критический обзор концепций и 
определений. М, 1977. с. 159.
26 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
sonunda, həm yeni kantçılar və M.Veber tərəfindən, həm 
də ’’həyat fəlsəfəsi’nin nümayəndələri O.Şpenqler, 
A.Toynbi tərəfindən tənqid edilmişdir.
Yeni kantçı Rikkert, məsələn, təklif edir ki, 
mədəniyyətə dəyərlər sistemi kimi baxılsın. O, aşağıdakı 
dəyərləri sadalayır: həqiqət, gözəllik, ilahi müqəddəslik, 
mənəviyyat, xoşbəxtlik, xüsusi müqəddəslik. Dəyərlər 
xüsusi aləmi, xüsusi fəaliyyət növünü yaradır ki, burada 
insan tərəfindən dünyanın mənəvi mənimsənilməsinin 
bəzi cəhətləri görünür. Vindelband qeyd edirdi ki, 
mədəniyyət-insanın dünyanı anlaması və dərk etməsindən 
asılı olaraq, dəyərlər seçmək azadlığı sahəsidir. Yeni 
kantçılığa görə, dəyərlər dünyası-məsuliyyəti hiss etmək 
dünyasıdır. Dəyərlər şüurdadır, onların gerçəklikdəki 
təcəssümü hər cür rifahın yaradılması deməkdir. O, 
mədəniyyətə tarix elminin anlayışı kimi baxırdı.
“Həyat fəlsəfəsi’nin nümayəndələri də, yeni kantçılar 
kimi, təbiətlə tarixi kəskin şəkildə fərqləndirirlər.
O.Şpenqlerə görə, tarix ayrı-ayrı qapalı mədəniyyətlərin 
bir-birini zaman-zaman əvəzləməsidir.1 Lakin bu dövrdə 
vahid tarixi prosesin mövcudluğu istisna edilir. Əslində, 
mədəniyyət ayrıca götürülmüş insanın yaş dövrlərini: 
uşaqlıq, yeniyetməlik, gənclik və qocalıq dövrlərini 
keçirir. Tale, mədəniyyəti doğumdan ölümə qədər olan 
yolu keçməyə məcbur edir. O.Şpenqlerə görə, 
mədəniyyət - xalqın ruhunun xarici təzahürüdür. 
Sivilizasiya dedikdə, o, hər bir mədəniyyətin 
mövcudluğunun son mərhələsini başa düşür. Böyük 
şəhərlərdə adamlar çoxaldıqca texnika inkişaf edir, 
incəsənət deqradasiyaya uğrayır, xalq “simasız kütləyə” 
çevrilir. O.Şpenqler belə hesab edir ki, sivilizasiya mənəvi 
tənəzzül dövrüdür.
Z.Freydin mədəniyyət haqqında fikirləri də bu 
cəhətdən maraqlıdır. O, mədəniyyətin genezisini insanın 
heyvani təbiəti, başqa sözlə, insanın vəhşiyə oxşar təbiəti
■■■ .«ı ■ • r i . .  ------- ------------------- i---------
1 О.Шпенглер. Закат Европы. M, 1993, ч.1, с .128.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 27
ilə əlaqələndirir. Bu halda mədəniyyətin özü insanın 
heyvani instiktini cilovlamaq vasitəsi kimi çıxış edir. 
Lakin psixoanaliz təmsilçilərinin bir çoxu tərəfindən bu 
konsepsiya şübhə altına almır. Məsələn, E.Fromm 
tamamilə əks fikir söyləyir. O deyir ki, məhz tarix, 
mədəniyyət insanda hansısa dağıdıcı potensiyanı üzə 
çıxardır.
İndi çoxsaylı kulturoloji konsepsiyalar yaranmış və 
yayılmışdır. Bunlar K.Levi-Strossun antropologiyası, 
neofreydistlərin, eksiztensialistlərin, ingilis yazıçısı 
Ç.Snounun və başqalarının konsepsiyalarıdır. Bəzi 
kulturoloji konsepsiyalar vahid mədəniyyətin ziddiyyətli 
anlayış olduğunu göstənnəklə, mədəniyyət və 
sivilizasiyanın texnoloji determinasiyasını əsaslandırmağa 
cəhd edirlər.
Tədqiqatçılara görə, mədəniyyət sırf sosial hadisə 
olub, insanların həyat fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Lakin 
cəmiyyətdə mədəni və sosial tərəflərin birliyi yalnız onun 
aşağı pilləsində mövcud olmuşdur. Əmək bölgüsündən, 
yəni əkinçiliklə maldarlıq, sənətkarlıqla əkinçilik, 
ticarətlə əkinçilik, maldarlıqla sənətkarlıq bir-birindən 
ayrıldıqdan sonra sosiallaşma müstəqil inkişaf yoluna 
başlayır. Deməli, mədəniyyət prosesləri bütün ictimai 
hadisələrlə qarşılıqlı əlaqədə baş verir. Bütün hallarda, 
mədəniyyət spesifik cəhətlərə malik olmaqla özündə 
ümumbəşəri dəyərləri cəmləşdirir. Bu zaman mədəni 
yaradıcılıq heç də həmişə tarixi yaradıcılıqla üst-üstə 
düşmür. Bunu anlamaqdan ötrü maddi və mənəvi 
mədəniyyətləri bir-birindən fərqləndirmək olduqca 
vacibdir.
Maddi mədəniyyət - insan əməyi və zəkası ilə 
yaradılmış maddi sərvətlərin məcmusudur; istehsal 
vasitələri, əmək ictimai varlığın maddi əsaslarıdır. Maddi 
mədəniyyət insanın təbii gerçəkliyi mənimsəməsinin 
göstəricisidir. Yaşayış vasitələri -  binalar, paltar, 
memarlıq nümunələri, körpülər, kanallar, meşə
28 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
massivləri, bitki və heyvan növləri və s. buraya daxildir. 
Mənəvi mədəniyyətə isə, hər şeydən əvvəl, elm və onun 
nailiyyətlərinin istehsal prosesinə tətbiqi səviyyəsi, təhsil 
və maarif, tərbiyə, incəsənət, təbii xidmət, cəmiyyət 
üzvlərinin mənəviyyatı və davranış normaları, adətlər, 
ənənələr, adamların təlabat və mənafelərinin inkişaf 
səviyyəsi və s. daxildir.
Qeyd etmək lazımdır ki, mənəvi mədəniyyəti mənəvi 
istehsalla eyniləşdirmək olmaz. Mənəvi istehsal -  
ideyaların, normaların, dəyərlərin məcmuyudur. Mənəvi 
mədəniyyət geniş anlayış olub, mənəvi istehsalı da 
özüunə daxil edir. Deməli, mədəniyyət maddi və mənəvi 
sərvətlərin məcmuyudur. Konkret olaraq, mədəniyyətə 
belə bir tərif vermək mümkündür. Mədəniyyət - 
cəmiyyətin bütün tarixi boyu əldə etdiyi maddi və mənəvi 
sərvətlərin məcmuyudur, həmçinin onların yaradılması 
qabiliyyəti və bəşəriyyətin tərəqqisi üçün onlardan 
istifadə etmək və onları nəsildən-nəsilə ötürmək 
bacarığıdır.
XX əsrdə formalaşmış elmi ənənələrə görə 
mədəniyyətin sosial hadisə kimi bütöv, sistemli şəkildə 
təhlilinə üstünlük verilir.
Bu yanaşma hüdudunda bütöv mədəni prosesin bir- 
birilə çarpazlaşan, qarşılıqlı əlaqədə olan maddi və 
mənəvi sahələrə bölgüsü yaranmışdır. Bununla əlaqədar 
bir məsələni xüsusi vurğu ilə qeyd etmək lazımdır ki, 
tədqiqatçılar mənəvi mədəniyyətə az diqqət yetirdikləri 
halda, əsasən bütün tədqiqlərini maddi mədəniyyət 
üzərində qurmuşlar. Belə yönüm mədəniyyət 
fenomeninin mahiyyətinin dolğun və tam anlaşılmasının 
məhdudlaşdırılmasına, çoxölçülü mədəniyyət və 
yaradıcılıq prosesləri ilə əlaqədar olan problemlərin 
kölgədə qalmasına gətirib çıxarmışdır. Eyni zamanda, bu 
cür yanaşma mədəniyyətin sonrakı tədqiqi gedişində 
metodoloji axtarışların nəzəri əsasına çevrilir.
İkinci istiqamətin nümayəndələri (V.Davıdoviç,
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyot fenomeni qloballaşma kontekstində 29
Y.Jdanov və s.)1 mədəniyyətdə spesifik fəaliyyət üsulu 
görür ki, o da öz növbəsində sivilizasiyanın ətraf mühitin 
dəyişikliyi şəraitində saxlanılmasını və təzədən 
yaradılmasını şərtləndirir. Yanaşma çərçivəsində müxtəlif 
oriyentasiyalar bir-birini tamamlayaraq ümumi metodoloji 
əsasa malik olur. Bu metodoloji əsas isə insan 
fəaliyyətindən mədəniyyətin çıxarılması deməkdir. 
Mədəniyyətin mahiyyətinin izahına fəaliyyətlə əlaqədar 
yanaşma həm lokal mədəniyyətlərin, həm mədəniyyətin 
tarixi tiplərinin, eləcə də mədəniyyət və sivilizasiyanın 
qarşılıqlı münasibətinin tədqiqi üçün müəyyən əsas 
rolunda çıxış edir, mədəniyyət və dəyərlər, mədəniyyət 
və mənəvi həyat kimi mürəkkəb problemlərin 
öyrənilməsi isə ayrı metodoloji əsasları tələb edir.
Burada mənəvi qiymətləndirmə (aksioloji) yanaşma 
yerinə düşür. Mədəniyyət insanların sosial və tarixi 
birliklərinin funksiyasıdır və özündə insanın dünyada öz 
mövcudluğunu ifadə və təsdiq edən üsulları əhatə edir. 
Mədəni fəaliyyətin məqsədi -  “homo sapiens” növünün 
qorunub saxlanılmasıdır. Burada ən yüksək dəyərin insan 
olduğu ön plana çıxır. Deməli, sözün həqiqi mənasında 
yalnız insan, eləcə də bütövlükdə insan nəsli mütləq 
mədəni dəyər (sərvət) rolunda qəbul edilir. Mədəniyyət 
probleminə aksioloji yanaşma həm də onu sübut edir ki, 
mədəniyyət aləminə heç də bütün sosial hadisələr daxil 
deyildir.
Kulturologiyada antropoloji yanaşma ilk 
təkamülçülərin (H.Spenser, E.Teylor və D.Morqan) 
nəzəriyyələri ilə başlanmışdır. Həmin nəzəriyyələrdə 
tarixi prosesin fasiləsizliyi prinsipinin mütləqləşdirilməsi 
aparıcı yer tuturdu. Sonralar mədəni-antropoloji yanaşma 
formalaşdı. Bu yanaşma isə B.Malinovski, K.Levi-Stross, 
E.Fromm, A.Kreber, F.Klakxon və başqalarının 
əsərlərində işlənmişdi. Həmin nəzəriyyə çərçivəsində bir
1 Давидович В.E., Жданов Ю.А. Сущность в культуры. Ростов-на 
Дону, 1979.
30 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
sıra məktəblər, məsələn, funksionalizm, strukturalizm və 
s. yaranmışdır. B.Malinovski, B.Radkliff-Braun ilə 
birlikdə Yeni Qvineya və Okeaniya qəbilələrini tədqiq 
edərək fiınksionalizmin üç əsas postulatını işləyib 
hazırladı: “1) hər bir mədəniyyət - bütövdür, tamdır (bu 
isə cəmiyyətin funksional vəhdətinin nəticəsidir); 2) hər 
bir cəmiyyət, yaxud sivilizasiya tipi, hər bir adət və yaxud 
mərasim, sitayiş və yaxud etiqad mədəniyyət üçün 
müəyyən həyati vacib funksiyanı yerinə yetirir; 3) 
mədəniyyətin bütövlüyünün saxlanılmasında onun hər bir 
elementi əvəzedilməzdir”. Müasir Qərb kulturolo- 
giyasında sosioloji yanaşma, yaxud da mədəniyyətin 
sosiologiyası geniş yayılmışdır. Onun P.Sorokin,
M.Xorkxaymer, T.Adomo, Q.Markuze, Y.Xabermas və s. 
nümayəndələri mədəni-tarixi prosesə dair fundamental 
problemləri işləmişlər. Eyni zamanda, mədəniyyətin 
sosiologiyasının məqsədi mədəniyyətin təhlilində onun 
digər sosial hadisələrlə müqayisəsi yolu ilə sistemli 
yanaşmanın tətbiq edilməsidir. Bu istiqamət hüdudunda 
da mədəniyyət anlayışı cəmiyyətin bütün həyatını deyil, 
yalnız onun ayrıca götürülmüş bir tərəfini göstərə bilirdi.
Kulturologiyada strukturalist yanaşmam K.Levi- 
Stross' və M.Fuko2 inkişaf etdirmişdir. K.Levi-Stross 
kulturologiyanın başlıca problemi kimi təbiətdən 
mədəniyyətə keçid prosesinin öyrənilməsi olduğunu 
göstərirdi. Bunun üçün isə o struktur linqvistika 
metodlarından və informatika nəzəriyyəsindən fayda­
lanırdı. Son dövrlərdə semiotik yanaşma daha geniş yer 
tutmuşdur. Burada mədəniyyətə simvolik sistem kimi 
baxılırdı. Həmin yanaşmanın müəlliflərindən E.Kassirer, 
Z.Langer, Ç.Morris, Y.Lotman'və başqalarını qeyd etmək 
olar. Onların əsərlərində incəsənətin bütün növlərinin 
(xüsusilə, musiqi, abstrakt rəssamlıq və s.) semiotik
1 Bax: К.Леви-Стросс. Первобытное мышление. M, 1994.
2 Bax: M.Фуко. Слово и вещи: археология гуманитарных наук. -  
СПб, 1994.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 31
xarakteri xüsusi vurğulanırdı.
Keçən əsrin ikinci yarısında formalaşan mədəniyyətin 
tədqiqinə biosfer baxış K.Lorens, B.Skinner və s. 
tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. Bu yanaşma evristik 
potensiala malikdir. Əgər planetə hər şeyi əhatə edən 
sistem kimi baxılarsa, o zaman mədəniyyəti biosfer 
baxımından da nəzərdən keçirmək məqsədəuyğundur.
XIX əsrdə geniş yayılmış konsepsiyalardan biri 
N.Y.Danilevskinin (1822-1885) konsepsiyasıdır. “Rusiya 
və Avropa”1 adlı əsərində o, mədəniyyətin inkişafının 
çoxxətli və qapalı nəzəriyyəsini irəli sürmüşdür. O, 
həmçinin, zəngin materiala əsaslanaraq mədəni-tarixi 
tiplər nəzəriyyəsini işləmişdir. N.Danilevskinin müasir 
Qərb mədəniyyət fəlsəfəsinə təsiri inkar edilməzdir. 
Həmin nəzəriyyə dünya mədəniyyətində avropasentrist 
və xətti konsepsiyalarına zidd olub, bəşəri mədəniyyətin 
(yaxud sivilizasiyanın) çoxluğu və müxtəlif keyfiyyətli 
olması fikrini irəli sürmüşdür. Əslində, N.Y.Danilevski 
Qərbdə mədəniyyət hadisəsinin məkan-zaman 
çərçivəsində lokallaşması konsepsiyasının yaradıcısıdır. 
Təsadüfi deyildir ki, həmin baxış hazırda Avropada 
olduqca geniş yayılmışdır. Görkəmli tədqiqatçı 
N.Y.Danilevski bütün orijinal sivilizasiyaları üç sinfə 
bölmüşdür. Müsbət, mənfi və özgə məqsədinə xidmət 
edən sivilizasiyalar. Birinci sinfə aid olanlar: Misir, Çin, 
Assuriya, Hind, İran, Yəhudi, Yunan, Roma, Ərəb, 
German-Roman (Avropa) və Buryat sivilizasiyalarıdır. 
Bura öz inkişafını tamamlaya bilməyən Meksika və Peru 
sivilizasiyasını da əlavə etmək olar. Bu mədəni-tarixi 
tiplər bəşəriyyətin tarixində müsbət faktor kimi təsəvvür 
olunur və insan ruhunun tərəqqisini şərtləndirir. İkinci 
sinif mənfi mədəni tarixi tipləri yaradır (hunlar, 
monqollar, türklər), ölümlə mübarizə aparan 
sivilizasiyaların məhvinə gətirib çıxarır. Üçüncü sinifə 
inkişaf etməkdə olan sivilizasiyalar (finlər və s.) daxil
1 H.Данилевский. Россия и Европа. M, 1991.
32 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
edilir. Bunlar tarixdə nə yaradıcı, nə də dağıdıcı rolu 
oynamamışlar. Onlar digər sivilizasiyaların tərkibinə 
“etnoqrafik material qismində” daxil olmuşdur.
Həmin nəzəriyyəyə görə, bəşəriyyət heç də vahid 
“canlı orqanizm” deyildir, əksinə, N.Danilevskinin 
ideyalarının orijinallığı onunla ifadə olunur ki, burada 
bəşəriyyətin vahid xətti qəbul olunmur, hansısa ümumi, 
yaxud “dünyəvi” ağılın tərəqqisi fikri kənarlaşdırılır. 
Avropa sivilizasiyası ilə eyniləşdirilən ümumi 
sivilizasiyanın mövcudluğu qəbul olunmur. Bunun 
əvəzində çoxlu ayrı-ayrı sivilizasiyalar mövcuddur. Bu 
sivilizasiyaların zaman-zaman məhv olması, bir-birini 
əvəz etməsi özü də bir qanunauyğunluqdur.
N. Danilevskinin nəzəriyyəsi alman mütəfəkkiri
O.Şpenqlerin yaradıcılığına böyük təsir göstərmişdir. 
“Avropanın qürubu” (1918-1922) adlı əsərində
O.Şpenqler sosial sistemlərin təbii inkişafı hesab etdiyi 
mədəniyyəti süni yaradılmış bir şey kimi sivilizasiyaya 
qarşı qoyur. Onun fikrincə, sivilizasiya mədəniyyətin 
məhvini ifadə edir və “qəhrəmanlıq əməllərindən” 
“mexaniki işə” keçidi bildirir. O qiyama sürükləyir, 
inqilaba və Avropanın məhvinə aparır.
O. Şpenqler mədəniyyəti və sivilizasiyanı orqanizm 
kimi verir və həmin orqanizmlərin 8 olduğunu göstərir. 
Misir, Hind, Babil, Çin, Appolon (yunan-roma), Magik 
(Bizans-Ərəb), Faust (Qərbi Avropa) və Maya 
mədəniyyətləri bu qəbildəndir. Rus-Sibir mədəniyyətinin 
formalaşma dövrünün yaxınlaşdığı qeyd edilir.
Hər bir mədəniyyətin yaşı onun daxili həyat 
silsiləsindən -  dövründən asılıdır və təxminən min ili 
əhatə edir. Öz dövrünü tamamlayan mədəniyyət sıradan 
çıxır və sivilizasiya vəziyyətinə keçir. Mədəniyyətin 
sivilizasiyadan prinsipial fərqi odur ki, sivilizasiya ruhsuz 
intellekt, ölü “boylu”, “qamətli” (ölçü mənasında) olduğu 
halda, mədəniyyət həyatdır, yaradıcı fəaliyyətdir və 
inkişafdır. Mədəniyyətin tarixi-onun bioqrafiyasıdır,
Fəsil 1. Qloballaşma. Mədaniyyot fenomeni qloballaşma kontekslinda 33
imkanlarının gerçəkləşməsidir. O.Şpenqler A.Toynbiyə 
(1889-1975) böyük təsir göstərmişdir. Özünün məşhur 12 
cildlik “Tarixin tədqiqi”1 əsərində A.Toynbi lokal 
sivilizasiyalar konsepsiyasını irəli sürmüşdür. A.Toynbidə 
sivilizasion yanaşma bəşəriyyətin ictimai-tarixi inkişafının 
lokal sivilizasiyaların dövranı ruhunda başa düşülməsi 
kimi təzahür etmişdir. Sələflərinin ardınca gedərək, 
Toynbi bəşəriyyətin vahid tarixinin mövcudluğunu inkar 
edir və bir-birindən fərqli olan ayrı-ayrı sivilizasiyaların 
mövcudluğunu irəli sürür. Əvvəlcə o, 21 sivilizasiyanı 
sayır, sonra isə onları 13-ə endirir. Yəni, ikinci dərəcəli 
sivilizasiyaları nəzərə almır. İndiyə qədər mövcud olan və 
indi də öz mövcudluğunu saxlayan sivilizasiyalar özünün 
kəmiyyət və dəyər parametrlərinə görə mahiyyətcə 
ekvivalent və eyni əhəmiyyətlidir. Onların hər biri eyni 
inkişaf dövrünü - əmələgəlmə, yüksəlmə, dağılma 
mərhələlərini keçirir. Sonra isə onun məhv olması 
başlayır. Öz mahiyyətinə görə identik olan və bütün 
sivilizasiyalarda baş verən sosial və digər proseslər 
ictimai inkişafın bəzi empirik qanunlarını 
formalaşdırmağa imkan verir ki, bunun da əsasında onun 
gedişini dərk və proqnozlaşdırmaq mümkündür. Məsələn, 
A.Toynbinin fikrincə, ictimai inkişafın hərəkətverici 
qüvvəsi rolunda yaradıcı “azlıq”, yaxud “düşünən elita” 
çıxış edir ki, onlar da yaradıcı orijinal fəaliyyətdə əhalinin 
ətalətli, qabiliyyətsiz hissəsinə mühüm təsir göstərir; 
qərarlarını bəzən inandırmaq yolu ilə, bəzən də zor 
gücünə həyata keçirirlər. Sivilizasiyanın inkişafı və 
çiçəklənməsi birbaşa “yaradıcı” azlığın qabiliyyətindən 
asılıdır. Bu da, öz növbəsində, ətalətli çoxluq üçün 
nümunə rolunu oynayır, intellektual, mənəvi və inzibati 
avtoriteti ilə yerdə qalanları öz arxasınca apara bilər. Əgər 
“elita” tarixi inkişafın gedişinin irəli sürdüyü növbəti 
sosial-iqtisadi problemi optimal yolla həll etmək 
qabiliyyətinə malik deyildirsə, “yaradıcı azlıq’dan
1 А.Дж.Тойнби. Постижение истории. M, 1991.
34 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
hakimlik edən azlığa çevrilir və öz qərarlarını inandırmaq 
yolu ilə deyil, zor gücünə həyata keçirir. Bu situasiya 
sivilizasiyanın əsaslarını zəiflədir və son nəticədə onun 
məhvinə səbəb olur. A.Toynbiyə görə, XX əsrdə cəmi 
beş əsas sivilizasiya -  Çin, Hind, İslam, Rus və Qərb 
sivilizasiyaları öz varlığını qoruyub saxlaya bilmişdir”.
Mədəniyyətə yeni baxışı irəli sürən alman alimi 
K.Yaspers (1883-1969) olmuşdur. “Tarixin mənası və 
təyinatı” əsərində öz ideyalarını irəli sürmüşdür. Burada 
mərkəzi anlayışlar “tarixin vəhdəti”, “bəşəriyyətin 
vəhdəti”-dir. Onlar da öz növbəsində “dönüş dövrü”, 
yaxud “ox dövrü” konsepsiyası ilə açılır. K.Yaspers' 
anlamında “ox dövrü” Çinin, Hindistanın və Qərbin bizim 
eradan əvvəl 800-200-ci illərini -  dünya tarixinin xüsusi 
dövrünü ifadə edir. K.Yaspers yazırdı: həmin zamanda 
çoxlu qeyri-adi işlər baş vermişdir. Çində Konfutsi və 
Lao-Tszı yaşamış, Çin fəlsəfəsinin bütün cərəyanları 
yaranmışdır. Hindistanda Upanişadlar yaranmış, Budda 
yaşamışdır. Hind fəlsəfəsində, Çində olduğu kimi, 
skeptisizmə, materializmə, sofıstika və nihilizmə qədər 
bütün cərəyanlar nəzərdən keçirilmişdir. İranda Zərdüşt 
xeyirlə şərin mübarizə apardığı dünyadan danışırdı. 
Fələstində İlya, İsaya, İeremiya və başqa peyğəmbərlər 
çıxış edirdi. Yunanıstanda -  bu dövr Homer, filosoflardan 
Parmenid, Heraklit, Platon, tragiklər, Fukidid və 
Arximedlər dövrü idi. Yuxarıdakı adlarla bağlı nə 
vardırsa, bir neçə yüz il ərzində, təxminən eyni zamanda, 
Çində, Hindistanda və Qərbdə bir-birindən asılı 
olmayaraq meydana gəlmişdir.
Belə bir sual yaranır: coğrafi cəhətdən bölünmüş üç 
mədəni dünya arasında ümumi olan nədir? Birincisi, hər 
şeydən əvvəl onları, yaranan yeniyə münasibət 
əlaqələndirir. İnsan bütövlükdə varlığı, özünü və öz 
hüdudlarını dərk edir. Bu dərketmənin digər qütbü insanın 
məqsəd və problemlər qoyması, onun azadlığa cəhdi,
1 К.Ясперс. Смысл и назначение истории. М, 1994.
Fəsil I. Qloballaşma. Modaniyyot fenomeni qloballaşma kontekstindo 35
dünyanın transendensiya arasında kəskin fərqlər meydana 
çıxır, fərdi şüur yaranıb inkişaf edir. İkincisi, xatırladılan 
mədəni dünyaları tarixi idrakda, təfəkkürün özündə olan 
refleksiya birləşdirir. Üçüncüsü, universal ağılın zamanı 
gəlib çatır ki, həmin dövrdə universal, fundamental və 
indiyə qədər istifadə edilən təfəkkür kateqoriyaları və 
dünya dinlərinin əsaslan yaranmışdır. Dördüncüsü, 
refleksiya, skeptisizm, ənənələrin tənqidi və onlann 
dəyişdirilməsi zamanı gəlib çatmışdır. Beşincisi, “ox 
dövrü” mifoloji dövrün sonu ilə xarakterizə olunur. 
Rasional fikir mifi nəzərdən keçirir, onu səmərələşdirir, 
səbəblərini aydınlaşdırır, yeni miflər yaradır, 
metaforikcəsinə köhnələri dəyişdirir. Əxlaq sahəsində 
politeizmə qarşı qiyam yaranır, monoteist dinlərə meyl 
güclənir, demifologizasiya baş verir. İnsan, təlabatlannın 
ödənilməsindən narazı qalır, qoyulan problemlərin 
əksəriyyəti axıra qədər həll olunmur. Bu həlledilməzliyə 
K.Yaspers universal, transmədəni xarakter verir. Altıncı, 
“ox dövründə” görkəmli fərdlər olan filosoflar yaranır, 
ifadə fərqlərinə baxmayaraq, onlar arasında ümummənəvi 
avtonomiya, şeylərə müəyyən məsafədən baxış, 
adamlara, allaha və transendent dünyaya qarşı qiyam 
səciyyəvidir. İnsanda tənhalıq hissləri fonnalaşır, 
cəmiyyətdən üz çevinnək meylləri güclənir. Böyük 
adamların təsiri altında xalq kütlələri dəyişir, nəticədə 
bəşəriyyət sıçrayış edir. “Ox dövrü” konsepsiyası 
əsasında K.Yaspers göstərir ki, “həmin dövrdə sinxron 
şəkildə yaranan dəyərlər tarixin vəhdətinin fundamental 
elementi olub, elmin və bəşəriyyətin vəhdəti kimi ideal 
“oxu” yaradır ki, həmin ox ətrafında o vaxtdan başlayaraq 
bəşəriyyətin real tarixi fırlanır”.
Mədəniyyətin sosiologiyasında ən görkəmli yerlərdən 
birini P.Sorokinin' (1889-1968) supersistem nəzəriy­
yəsinə verirlər. Dünya sosiologiyasının klassiklərindən 
biri olan P.Sorokinin nəzəriyyəsində mərkəzi yeri sosial 1
1 Бах: П.Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. М. 1992.
36 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
tamlıq və sosial sistemlər problemi tutur. O, amerikan 
empirik sosiologiyasını tənqid edərək, tarixi gerçəkliyə 
müxtəlif mədəni və sosial sistemlərin mürəkkəb 
iyerarxiyası kimi baxmışdır. İki minillik antik (yunan- 
roma) və Avropa mədəniyyətlərini dərindən öyrənən 
P.Sorokin iki əsas mədəniyyət tipini-ideyasional və hissi 
tiplərini göstərmişdir. Birinci tip mədəniyyət 
daşıyıcılarının çoxluğu ilə səciyyələnir və öz baxışlarında, 
primitiv olsa belə, hakim ideyalara əsaslanır; ikincisi, 
həyatda hiss edilməklə anlaşılan predmetlərin 
üstünlüyünü rəhbər tutur. Bu iki əsas tiplərin arasında iki 
keçid tipi də göstərilir. Onlardan birini P.Sorokin idealist 
tip adlandırmışdır. O, iki əsas tipləri əlaqələndirir 
(nümunə olaraq, Qədim Yunanıstanın e.ə. V-IV əsrlərini 
və Renessansı, XII-XIV əsrləri). Eyni zamanda əsas 
tiplərin elementlərini qarşı-qarşıya qoyur (eramızın ilk 
əsrlərində Avropanın vəziyyəti, xristiançılıq ünsürlərinin 
bütpərəstliyə qarşı dunnası).
Bu tiplər mədəni və sosial dinamika nəzəriyyələrinin 
müddəalarına müvafiqdir. P.Sorokinə görə, bir xalqın 
mədəniyyəti başqa xalqların mədəniyyətlərindən təcrid 
oluna bilməz. Mədəniyyətlər arasındakı əlaqələr həmişə 
olmuş və bundan sonra daha da güclənəcəkdir.
Dünyanın ən görkəmli alimlərinin mədəniyyət 
haqqında fikirlərindən aydın olur ki, mədəniyyət olduqca 
mürəkkəb bir hadisədir. Bu gün mədəniyyət anlayışının 3 
əsas meyarını göstərmək olar. Birincisi, o, şəxsiyyətin 
azad özünüreallaşdınlması sahəsi, onun yaradıcılıq 
fəaliyyətinin təzahürü kimi başa düşülür. İkincisi, o, təbii 
və sosial reallığa mənəvi qiymətverici münasibət, 
meyardır. Üçüncüsü, mədəniyyət - insan tərəfindən süni 
şəkildə yaradılmış yeni təbii-ictimai varlıqdır. 
Mədəniyyət haqqında başqa mülahizələr də mövcuddur. 
Tanınmış filosof M.Mamardaşvilinin (1930-1990) obrazlı 
sözləri ilə desək, “mədəniyyət-insanın mövcud 
olmasıdır”. Hələ qədim insanlar düşünürdülər ki, insanın
Fəsil I. Qloballaşma. Modəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 37
mövcudluğu o qədər də mürəkkəb deyildir. Lakin insan 
olmaq -  çətindir və həmişə qəhrəmanlıqdır. Olmaq, ən 
başlıcası, ictimai tərəqqi naminə öz-özünü və başqalarım 
idarə etməyi bacarmaqdır. Dediklərimiz onu sübut edir ki, 
birincisi, mədəniyyət həqiqətən də insanın həyatında 
şəxsi və fərdin öz üzərində çox da əhəmiyyətsiz olmayan 
yüksəliş cəhdi kimi başa düşülməlidir. İ.Kantın aşağıdakı 
tələbini xatırlamaq yerinə düşərdi. “Elə hərəkət elə ki, 
sənin əməlinin maksiması (əxlaq qaydası) ən ümumi 
qanuna çevrilə bilsin”. İkincisi, mədəniyyət insanın İnsan 
olmaq üçün şəxsən dərk edilmiş cəhdidir. “İnsanın borcu 
öz xüsusi istəyi və cəhdi ilə öz təbiətinin ibtidailiyindən, 
heyvan vəziyyətindən çıxmağı və daha yüksək insani 
vəziyyətə qalxa bilməsidir”. Üçüncüsü, mədəniyyət 
mükəmməl insan olmaq arzusudur. Yalnız mədəniyyəti 
yaratmaqla və eyni zamanda ondan faydalanmaqla insan 
sözün həqiqi mənasında insan olur. İ.Kant vurğulayırdı ki, 
insan və iradə mədəniyyətin ən təmiz, xeyirxah fikir, 
düşüncə tərzinə qədər qaldırmalıdır.
Adamların həyat fəaliyyətinin məhsulu olan 
mədəniyyət yalnız fəlsəfi refleksiya vasitəsilə tam 
qavranılır. Yalnız onun vasitəsilə mədəniyyətin mümkün 
olan özünüdərk yolunun struktur-metodik xüsusiyyətlərini 
təsəvvür etmək olar. “Latınca-rusca lüğəf’də “mədə- 
niyyət”in (kultura) üç əsas mənasını oxuyuruq: 1) kənd 
təsərrüfatı işləri - torpağa qulluq, onun əkin üçün 
hazırlanması; 2) tərbiyə, təhsil, inkişaf; 3) yaranan yeni nə 
varsa, etiqad, təzim. Mədəniyyətin birinci mənası, 
doğrudan da, əkinçiliklə əlaqədardır. Burada insan üçün 
daha da yaxınlaşdırılmış qida məhsullarının yetişdirilməsi 
nəzərdə tutulur. Artıq elə birinci mənada onun yaradıcı 
başlanğıc olması ideyası irəli sürülür. H.Qadamer yazırdı 
ki, XIX əsrdən başlayaraq mədəniyyət anlayışı sıx 
surətdə maariflə əlaqədardır. Nəticədə mədəniyyət təbii 
olanın məqsədəuyğun dəyişdirilməsi üçün spesifik insan
38 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
qabiliyyəti kimi başa düşülür.1
XX əsrdə, necə deyərlər, mədəniyyətin “klassik” 
modelinin formalaşması başa çatır. O, insanın amansız, 
sərt təbii determinasiyadan azad olmasının nəticəsi kimi 
qəbul edilir. Mədəniyyətin hesabına insan yalnız 
təbiətdən təcrid olunmur. Mədəniyyət həm də onun 
yüksək səviyyədə inkişafının təminatçısı rolunda çıxış 
edir.
Həqiqi mədəniyyətin, ümumbəşəri sərvət səviy­
yəsinə yüksəlmiş bu fenomenin əsasında humanizm, 
rasionalizm və tarixilik durur. Mədəniyyət insanı və onun 
yaratdıqlarını tarix-sosial baxımından şərtləndirir. Mədə­
niyyət təbii və sosial şəraitin mənimsənilməsinin ölçüsü 
rolunda çıxış edir. Əlbəttə, mədəniyyətin bu cür 
anlamının qüsurlu olması göz qabağındadır. Onun 
insanların öz ehtiyaclarını ödəmək üçün tarixi fəaliy­
yətlərindən yaranan bir nemət olduğunu söyləmək azdır. 
Burada təbii və süni dünyanın zəngin və mürəkkəb 
dialektikasmı da nəzərə almaq lazımdır. Mədəniyyətdə 
subyekt-obyekt nisbəti fəlsəfi yozumda klassik inversiya -  
(yerdəyişmə) kimi ortaya çıxır. Mədəniyyətdə “inversiya- 
təsir” istiqamətinin daimi və dialektik dəyişməsidir. 
Məhdud mənada, mədəniyyətin “subyekt-obyekti” -  
adamların məqsədli fəaliyyətidir. Bu fəaliyyət isə 
fərdlərin mənəvi, cismani meyllərinin nəcibləşdirilməsi, 
onların anadangəlmə qabiliyyətlərinin və təbii vərdiş­
lərinin təkmilləşdirilməsidir.
Ümumiyyətlə, mədəniyyət hadisəsini çoxsaylı 
konkret elmlər, o cümlədən, arxeologiya, etnoqrafiya, 
tarix, sosiologiya, incəsənət, etika, din və s. öyrənir. Bu 
elmlərdən hər biri mədəniyyətin konkret tərifini verir, 
onu xüsusi tədqiqat predmeti kimi öyrənir. Fəlsəfi fikrin 
qarşısında olduqca çətin bir vəzifə: -dövrlərin, xalqların, 
ölkələrin, dünyanın, adamların həyat fəaliyyətinin bütün 
sahələrini əhatə edən mədəni ənənələrin öyrənilməsi
1 Г.Г.Гадамер. Актуальност прекрасного. M, 1991. с.96.
Fosil I. Qloballaşma, Madanjyyat fenomeni qloballaşma kontekstində 39
durur. Burada, hər şeydən əvvəl, humanitar dəyərlərə yol 
verilir.
Mədəniyyət sosial hadisə kimi bəşər tarixinin 
məhsuludur və ikinci təbiətdir. L.Vitgenşteyn yazırdı ki, 
mədəniyyət nəhəng bir təşkilat olub, hər kəsə mənsub 
olduğunu göstərir. Mədəniyyətin yox olması bəşər 
dəyərlərinin yox olması deyil, həmin dəyərləri ifadə edən 
bəzi vasitələrin yox olmasıdır. Fəlsəfə və həyatın özü bir 
daha sübut edir ki, insanın və bəşəriyyətin inkişaf meyarı 
kimi mədəniyyəti götürmək olar. Bu, konkret cəmiyyətin, 
sosial qrupun və hər bir ayrıca fərdin yaradıcı 
fəaliyyətinin üsulu, daha dəqiq demək üslubudur. Bu, 
tənqidi və reflektiv təfəkkürün obrazı, üsuludur. Bu, 
etiqad üslubudur, ictimai davranışın xarakteri, xalq adət- 
ənənələridir. Nəhayət, bu, dilin forma və üslubu, dil və 
təfəkkürün, təfəkkür və gerçəkliyin qarşılıqlı təsirindən 
yaranan dialektik vəhdətin ifadəsi, şəxsiyyət və 
cəmiyyətin yaradıcı həyat prinsipidir.
Mədəniyyətin inkişafı və dinamikasında qloballaşma 
prosesinin yeri və rolunun aydın sezilməsi üçün, 
mədəniyyətə daxilən xas olan spesifik cəhətləri göz 
önünə gətirmək vacibdir.
1.4. Mədəniyyətin daxili quruluşu
Mədəniyyət haqqında elmlərin formalaşmasının 
mədəniyyətin müstəsna rolu və əhəmiyyətinin dərk 
edilməsinin nəticəsi olduğunu qeyd etdik. Bu elmlər 
sistemində mədəniyyətin mahiyyət xüsusiyyətlərinə də 
ayrıca diqqət verilir. Mədəniyyətin ilkin təşəkkül 
dövrlərində sinkretik mahiyyətli olub, vaxt keçdikcə 
differensiasiyaya uğraması, müxtəlif mədəniyyət 
sferalarının formalaşması məlumdur. Mədəniyyət sistemi, 
onu təşkil edən siyasi, hüquqi, mənəvi, bədii, dini, iqtisadi 
və s. və i.a. Sahə-elementlərin vəhdətindən ibarətdir.
Mədəniyyətin daxili quruluşunda “nüvə”, özək, kod
40 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
və s. adlandırılan təməllə, innovasiyalara həssas, 
dinamikliyə meylli dəyişkən, “üst-qat” kimi tərəfləri 
fərqləndirirlər.
“Mədəniyyətin nüvəsi” -  aparıcı dəyər oriyenta­
siyalarının ziddiyyətsiz, sabit bütövlüyüdür. Bu baxımdan, 
mədəni-mənəvi dəyərlər sistemin mədəniyyətdə xüsusi 
çəkiyə və statusa malikdir. Mədəniyyətin nüvəsi, onu 
təşkil edən elementlərin əsas, mahiyyət cizgilərinin 
vəhdətində təzahür edən təməldir. Aparıcı dəyər ori­
yentasiyaları iyerarxik mahiyyətə malikdir.1
Aparıcı, əsas dəyərlərin iyerarxiyası, mədəniyyətin 
nüvəsinin özünəməxsusluğunu şərtləndirir.
Mədəniyyətin nüvəsi mədəniyyətin bütün sahələ­
rində (elm, incəsənət, din, əxlaq, hüquq və s.) özünü 
biıoızə verir və mədəniyyətin daşıyıcılarının həyat tərzi və 
mentaliteti qismində çıxış edir.
Mədəniyyətin təməlinin, nüvəsinin dəyərlər anlayışı 
ilə bağlı olduğu xüsusi vurğulandığı üçün, “Dəyərlər” 
probleminə toxunmaq vacibdir.
Dəyərlər. Mədəniyyətin saysız-hesabsız təriflərinin 
mövcud olması, onun əsasən üç aspektini ayırmağı 
mümkün edir; mədəniyyət - 1) azad yaradıcılıq, 2) insanın 
düşüncəsi və əlləri ilə yaradılmış süni təbiət, və 3) 
gerçəkliyə dəyərlər prizmasından münasibət bəslə­
məkdir.2 Gerçəkliyə uzun zaman ərzində formalaşmış 
dəyərlərlə yanaşmaq, elmin gəldiyi qənaətə görə ictimai 
proseslərin istiqamət və dinamikasını müəyyənləşdir­
məyə kömək edir. Mədəniyyətin dəyər aspektinin dərk 
edilməsi sübut etdi ki, iqtisadi və ya siyasi amillərini 
mütləqləşdirilməsi yanlış bir mövqe olmuşdur. Həm də 
siyasət və iqtisadiyyat özü xeyli dərəcədə mədəniyyətin 
xüsusiyyətləri ilə şərtlənmişdir. Eyni iqtisadi, siyasi həyat 
formaları, müxtəlif mədəniyyət tiplərinə malik
1 Краткий словарь культурологических терминов понятий и тер­
минов. М, 2000. с. 179.
2 С.М.Михайлова. Социология культуры. М, 1999, 232с. -с.76.
Fosil I. Qloballaşma. Madoııiyyot fenomeni qloballaşma kontckstintlo 41
cəmiyyətlərdə müxtəlif şəkildə özünü biruzə verir. 
Üstəlik də məhz mədəniyyətin xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq iqtisadi və siyasi həyatın bu və ya başqa forması 
bərqərar ola bilir. Konkret bir cəmiyyətin, başqa 
cəmiyyətdən müxtəlif təşkilatlanma və inkişaf 
formalarını mənimsəməsi mexanizmi də məhz 
mədəniyyətin xarakteri ilə müəyyən olunan hadisədir. 
Bütün bunların kökündə hər hansı bir mədəniyyətin 
gerçəkliyə dəyərlər baxımından münasibəti, dəyər və 
ideallara dair təsəvvürləri durur. Bu baxımdan dəyər 
və idealların mənşə və mənbəyi kimi çıxış edən din 
mədəniyyətin başlıca sahələrindən biri kimi cəmiyyətin 
təşkilatlanmasında çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Cəmiyyətdə insanların fəaliyyətinin mədəni nizam­
lanması dəyərlər sistemi vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Mövcud olan norma, adət və ənənələrdən fərqli olaraq 
dəyərlər bu və ya digər obyektin, vəziyyətin, məqsədin, 
tələbatın və s. seçimini nəzərdə tuturlar. Dəyərlər insan­
lara və cəmiyyətə yaxşını pisdən ayırmağa, həqiqət yaxud 
yalanı, gözəllik ya eybəcərliyi, ədalətlini və ədalətsizi 
ayırd etməyə kömək edirlər.1
Dəyərlərin “maraq”, “borc”, “ideal”, “motivasiya” və s. 
kimi anlayışlardan fərqi budur ki, bunlar hamısı insan 
tərəfindən mənimsənilmiş dəyərlərə dayaqlanır, onun 
şüur və davranışını yönəldən dəyər oriyentasiyalarını 
təmsil edirlər. Dəyərləri: vital-həyati, sosial-ictimai, si­
yasi, əxlaqi, mənəvi-dini, estetik və s. kimi təsnif­
ləşdirirlər.
Bütün mədəniyyətlərdə dəyərlərə az və ya çox 
dərəcədə hörmət və ya rəğbət mövcuddur ki, bu da öz 
əksini insanların həyat tərzində tapır. Məsələn, insanlar 
arasında münasibətlərdə bərabərlik və ya iyerarxiya 
meyarlarına əsaslanmaq müxtəlif mədəniyyətlərdə 
müxtəlif cür təzahür edir. Avropalının tabeçilik, itaət və s.
1 Ценности: прошлое и современность. M, 1988. с. 106.
42 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
kimi qəbul etdiyi şey, başqa mədəniyyətlər üçün hörmətli 
və nüfuzlu bir şəxsiyyətin səlahiyyət, səriştə və 
hüquqlarının tanınması, qəbul edilməsi kimi başa düşülə 
bilər. İndividualizmə, yoxsa həmrəylik və birliyə 
dayaqlanmaq Qərb və Şərq mədəniyyətlərini xeyli 
fərqləndirir”.1
Hər bir mədəniyyətin özəyini təşkil edən dəyərlərin 
təsiri mexanizmi, cəmiyyət üçün daha vacib olan adət, 
ənənə və normaları özünə tabe etdirərək daha çevik, 
təsirli nizamlama səviyyəsini formalaşdırmaqda üzə çıxır. 
Cəmiyyət mürəkkəbləşdikcə ona xas olan mədəni 
dəyərlər sistemi də differensiasiyaya uğrayır. Bu da 
mədəniyyətin çoxçalarlığım, məzmun və forma 
müxtəlifliyini şərtləndirir.
Mədəniyyətdə çoxçalarlığm müxtəlif mənbələri 
mövcuddur. Onlardan bəzilərini yada salaq:
- cəmiyyətin sosial müxtəlifliyi (elita-xal, zadəganlıq- 
ruhanilik, şəhər-kənd, siyasətçi-ziyalı və s.) mədəni 
dəyərlərə müxtəlif münasibətlər doğurur;
- hər bir sosial-mədəni birliyin fəaliyyətinin məzmu­
nunda mövcud olan fərqlər (müxtəlif etnik qruplar, 
konfessiyalar, təbəqələr və s.);
- dəyərlərin səviyyə və sferalar üzrə funksional fərqli 
aspektləri. Məsələn, belə fərqlərin simvolik ifadəsi 
müəyyən metaforik deyimlərdə əksini tapır: Rusiya 
mədəniyyəti üçün bu “ikona və balta”, yaponiya üçün 
“xrizantema (payız gülü) və “qılınc”, Azərbaycan mə­
dəniyyəti üçün “qılınc və qələm” və s. Bunlarda hər bir 
mədəniyyətin dəyərləri yaradan kreativ qüdrət və 
potensialla bərabər, bunların qorunması və mühafizə 
olunmasını təmin edən amillərin funksional-dual təbiəti 
əks olunmuşdur.
Yalnız simvolik -  metaforik deyil, praktiki məzmuna 
malik olan “ikili” dəyərlər sistemi də mövcuddur.
1 Bax: Б.С.Ерасов. Культура, цивилизация, религия на Востоке. 
Очерки общей теории. -  M, 1990.
Fosil I. Qloballaşma. Modoniyyat fenomeni qloballaşma kontekstində 43
Məsələn: varlı olmaq, yoxsa var olmaq (E.Fromun 
məşhur eyniadlı əsəri də buna həsr olunmuşdur, elmli ya 
əxlaqlı olmaq və s. və i.a. Bu və ya başqa dəyərlər 
müxtəlif mədəniyyətlərdə qəbul edilərək sosial nizama 
və qarşılıqlı anlaşmaya dəstək verir. Lakin bəzən, yaxud 
tarix boyu əksər hallarda bu fərqlər ideoloji müstəviyə 
keçirilmiş, insanlara olmazın fəlakət və məşəqqətlərini 
gətirmişdir.
Dəyişikliklər və keçid dövründə mədəni dəyərlərdə 
əbədi və müqəddəs sayılan faktorlar münasibət önə çıxır. 
Buna misal kimi yalnız dağıdılmış qədim məbədləri deyil, 
müxtəlif kult, simvol və qanunları və s. də göstərmək 
olar. Sosial sarsıntılar zamanı dəyərlər intellektual tənqid 
süzgəcindən keçirilir. “Sabit” və “qocaman” mədəniy­
yətlərdə ən müxtəlif dəyər oriyentasiyalarının ziddiyyətli 
münasibəti aydınlaşdırmaq, problemi həll etmək üçün 
özünəməxsus üsul və mexanizmlər mövcud olur ki, bu da 
fəlakətli qarşıdurmaların baş verməsi ehtimalını aradan 
qaldırır”.1 Fikrimizcə sovetlər imperiyasının dağıdılması 
və müstəqilliyimizin əldə edilməsi ilə mənəvi-mədəni 
dəyərlərimizə yenidən diqqət və qayğının, qayıdışın 
müşahidə olunması, Azərbaycanda da dəyərlər 
probleminin ağrısız həllini nümayiş etdirməklə, bu 
mədəniyyətin də dünyanın ən “qocaman” mədəniyyətləri 
sırasında olduğunu bir daha təsdiq etdi.
Cəmiyyətdə sabit və çoxçalarlı dəyər oriyenta­
siyalarının məcmuyu, onun mənəvi həyatının vəhdətini, 
bütövlüyünü təmin edir. Bu dəyərlər cəm şəklində, hər 
bir dövlətin və cəmiyyətin bütövlükdə mədəniyyətinin 
ortaq mədəniyyətini -  nüvəsini təşkil edir ki, bu da 
müxtəlif mədəni dəyərlərin arasında baş verən gərginliyin 
səngiməsinə imkan verir, cəmiyyətdə parçalanma və 
radikal çevrilişlər təhlükəsini aradan qaldırır. İnsanların 
həyatında uzunmüddətli dövr üçün əsas hesab edilən sabit 
mənəvi-mədəni ideallar məhz ortaq mədəniyyət çər­
1 Культурные ценности: Прошлое и современность.- М,1988,с.91.
44 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
çivəsində bərqərar olur. Maraqlıdır ki, “klassik Şərq 
sivilizasiyalarında ortaq mədəniyyət və mədəni “özək” 
vahid dini sistem çərçivəsində formalaşmışdır, industrial 
cəmiyyətdə isə belə mədəniyyət təsərrüfat sistemi və 
bazar amili, onların formalaşdırdığı orta sinifin birliyinə 
dayaqlanır. Bu baxımdan modernləşmə gedişində ortaq 
mədəniyyətin məzmununda mürəkkəb proseslər baş 
verir”.1
Ortaq mədəniyyətin formalaşması dəyişikliklər 
adlanan dövrlərdə hər bir cəmiyyətdə, eləcə də 
bəşəriyyət miqyasında ən aktual problemlərdən biri olur. 
(Biz bu mövzuya bir qədər sonra qayıdacağıq).
Belə ki, cəmiyyətdəki sosial təbəqə, etnik, milli və 
konfessional birliklərin qarşılıqlı anlaşması müxtəlif növlü 
mədəni strukturların sintezi reallaşdırılır, mərkəz və 
periferiya funksiyaları ortaq mədəniyyət vasitəsi ilə 
müəyyənləşdirilir.
Ortaq mədəniyyət adi mədəniyyət, gündəliyin 
mədəniyyəti, yaxud da “güzəran” mədəniyyəti adlan­
dırılan, əsasən də adət və normalar vasitəsi ilə formalaşan 
mədəniyyətə nüfuz edir.
Son onillərdə gündəlik, adi həyat bir sıra elm 
sahələrinin ciddi predmetinə çevrilmişdir. Həmçinin 
fəlsəfə, sosiologiya, sosial psixologiya, tarix və s. kimi 
kompleks elmi fənnlər tərəfindən “gündəlik, adi həyat” 
mövzusu tədqiqatçıları cəlb etmişdir. Mövzuya müraciət 
edənlər insanın daim qərq olduğu və təbii, məxsusi həyatı 
kimi başa düşdüyü, qayğılarla dolu real gerçəkliyin 
mahiyyətini aşkara çıxarmağa çalışırlar.
Adi və ya “güzəran” mədəniyyətinin, ən müxtəlif 
sivilizasiyaların materialları əsasında ciddi elmi təhlilini 
ilk dəfə məşhur fransız alimi Fernan Brodel özünün 
“Gündəliyin strukturları. Mümkün və qeyri-mümkün
1 Бах: Б.С.Ерасов. Культура, цивилизация, религия на Востоке. 
Очерки общей теории. -  М, 1990.
Fasil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstindo 45
olan”1 əsərində vermişdir. Fransız tarixçisi, filosof və 
sosioloqu F.Brodel, XV-XVIII əsrlərdə ən müxtəlif 
xalqların, ən müxtəlif həyat tərzləri, yaşayış, geyim, qida, 
pul və s. kimi aspektlərini ciddi təsvir və təhlil edərək 
güzəran mədəniyyətinin çoxçalarlığmı əks etdirir.
Alimin fikrincə məhz gündəlik mədəniyyətdə sabit, 
təkrarolunan həyat tərzi, sosial-mədəni mikronizamın 
təşkilində, dəstəklənməsində mühüm rol oynayır. Burada 
insan, etnik qrup, yaxud başqa birliyin üzvləri öz 
fəaliyyətlərini qura, təşkilatlandıra, energetik və psixoloji 
potensiallarını sərf edə bilirlər. Bu güzəran mədəniyyəti 
rəsmi təsisatlar tərəfindən nizamlanmanın təsirinə ən az 
məruz qalan sahədir.
Gündəliyin mədəniyyətini mənimsəməklə insan hələ 
uşaq yaşlarından zəruri ünsiyyət təcrübəsinə malik olur, 
mədəniyyətin “böyük dünyası”na daxil olmağa qabil olur. 
Adi həyatda özünü nə qədər azad hiss etsə- də, bu azadl­
ığın çərçivəsi məhdud olur. Ancaq gündəliyin 
mədəniyyəti insana sonralar bütün həyatı boyu davranış 
və fəaliyyətini müşayiət edəcək, onun maraq və 
tələbatlarım təmin edə biləcək mikromühiti, ab-havanı 
aşılayır.
Bu mühit isə iyerarxik olaraq ev, ailə, təhsil, iş yeri, 
yaşayış məkanı, ölkə, bəşəriyyət, dünya müstəvilərinə 
qədər variasiya edir.
Yüksək mədəniyyətlə, güzəran mədəniyyəti arasında 
uçurum, “Çin səddi” yoxdur. Yüksək mədəniyyətin 
element və fraqmentləri tədricən, yeri gəldikcə adi 
səviyyəyə keçir. Yüksək ideyalar, ideallar və s. carçısı 
olan insanlar camaatın, adi insanların fikrinə, “adi 
həqiqətlərə” nə qədər biganə olsalar da məhz gündəlik və 
güzəran səviyyəsində yeni ideyaların, innovasiyaların 
taleyi həll oluna bilər. Digər tərəfdən məlumdur ki, adi 
mədəniyyət bəzən qarşısına çıxan problemləri müstəqil
' Ф.Бродел. Структуры повседневности. Возможное и невозмож­
ное. М, 1986.
46 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
həll etməyə qadir olmaya bilir. Hər halda insanlar və 
ölkələrarası münasibətlərdə baş verən münaqişələrin 
həlli, dəyişən həyatla ayaqlaşma, innovasiyalarm 
reallaşdırılması və s. bütün bunlar yalnız gündəlik, 
güzəran mədəniyyəti səviyyəsində insanların mühitə 
münasibətini dəyişməyə sövq etməklə, varlığın və 
yaşamın yeni tələblərini anlamağa hazır olmaları ilə 
bilavasitə şərtlənmişdir.
1.5. Mədəniyyətin “özünəməxsusluq” 
və “müxtəliflik” aspektləri
Şübhə yoxdur ki, mədəniyyətin mənası və missiyası 
insanı kamilləşdirmək və ülviləşdirmək, onun qəlbində 
ən ali hiss və düşüncələrin oyanmasını şərtlən­
dirməkdədir. Mədəniyyətdə insan “necə olmalı ki, insan 
olmalı?” (İ.Kant) sualına cavab arayır. Mədəniyyətdən 
kənarda insan qəddar və ilkin barbarlıq səviyyəsinə enir 
və s. və i.a.
Lakin biz bunu da bilirik ki, mədəniyyət heç də hə­
mişə və hər yerdə öz məna və mahiyyətinə uyğun gəlmir.
O, insanın təbiətinin “mədəniləşməsinə” asanlıqla 
nail ola bilmir. Bu xüsusilə də XX əsrdə daha aydın 
şəkildə dərk edildi. Elm və texnikanın ağlagəlməz 
tərəqqisi və inkişafı, elliklə savadlanma və infor- 
masiyalaşdırma, mədəniyyətin nailiyyətlərinin insanların 
çoxuna müyəssər olması: bütün bunlar insanlararası 
münasibətlərdə harmoniya və mənəvi tərəqqini təmin 
etməli idi. Təəssüflər olsun ki, hələlik bu baş vermir. Elə 
bu səbəbdən də XX əsrin təcrübəsi elmi və ictimai idraka 
mədəniyyətin böhranı kimi problemi gündəliyə qoymağa 
sövq etdi. Özünün missiya və vəzifəsini yerinə yetirə 
bilməməsi mədəniyyətin böhranını şərtləndirən 
səbəblərdən idi. Lakin mədəniyyətin böhranı və 
gücsüzlüyü bir aspektdə xüsusilə qabarıq və birmənalı 
şəkildə özünü biruzə verdi: ən müxtəlif ölkələr və xalqlar
Fəsil I. Qloballaşma. Madəniyyot fenomeni qloballaşma kontcksdnclo 47
arasında münasibət və qarşılıqlı anlaşmanın prinsipi və 
vasitələrini təqdim edə bilməmək.
Mədəniyyətin böhranı barədə düşüncələrdə bütün 
insanları demək olar ki, bir sual düşündürürdü. Nə üçün 
tarixəqədərki min illər və tarixdən sonrakı 3 min il 
ərzində bəşəriyyətin varlığında təməl kimi çıxış edən, 
qüdrətli, əzəmətli humanitar potensial yaradan mədə­
niyyət dünya müharibələrinin dəhşət və fəlakətlərinin 
qarşısını ala bilmədi, ölüm düşərgələrini, məşəqqətlərini, 
saysız-hesabsız lokal (milli-etnik) münaqişələrin təh­
lükəsini mədəniyyət problemini yenidən daha dərindən 
təhlil süzgəcindən keçirməyə ziddiyyətlərin səbəblərini 
aşkar etməyə sövq etdi. Mədəniyyətin təbiəti, mahiyyəti 
və taleyinə dair gərgin və qızğın mübahisələr onun yeni 
çalarlarını müəyyənləşdirməyə imkan verdi. “Avropa 
mərkəzçilik”, “mədəni determinizm” kimi nəzəri ya­
naşmaların yanlışlığı üzə çıxdı. Mədəniyyətin yalnız 
universallıqdan deyil, onun “unikallıq”la vəhdətindən 
ibarət olduğu faktının əsas prinsip kimi götürülməsi fikri 
geniş təhlil olunmağa başladı. Mədəniyyətin çoxsaylı 
tərifləri sırasına daha biri əlavə olundu. Mədəniyyət 
' dünyanın, bəşəriyyətin çoxçalarlığı və müxtəlifliyinin 
vəhdətidir.
Mədəniyyətdə kəşf edilən bu yeni məzmun -  
müxtəliflik və çoxçalarlıq -  bu vaxta qədər mövcud olan, 
“universal mədəniyyət” kimi təsnifləşdirilən, tərəqqinin 
meyarı kimi götürülən və bütün başqa xalqlara və 
mədəniyyətlərə rəhbər olmaq iddiasında bulunan “Qərb- 
Avropa mədəniyyəti” anlayışını təhlil müstəvisinə 
keçirdi. “Yeni dövr”dən (XVI-XVIII) etibarən çox sürətlə 
inkişaf edən, bütün ölkələrə, eləcə də ümumdünya 
tarixinə çox böyük təsir göstərən Qərb mədəniyyətinin 
qeyd-şərtsiz etalon kimi qəbul edilməsinin xüsusiyyətləri 
və nəticələrinə yenidən baxılması, burada mövcud olan 
birtərəfli mövqe və təhriflərin ciddi təhlil olunması bir 
sıra mühüm müddəaların əldə edilməsinə imkan verdi:
48 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
(Müasir qloballaşma prosesi ilə analogiya aparılarsa tarixi 
şəraitin fərqli şəkildə də olsa təkrar olunduğunu 
söyləmək olar).
• Universallıq iddiasında olan mədəniyyət tipinin 
lokal və özünəməxsus mədəniyyətlərə kölgə salması, 
onların mədəni təkamül spesifikasını həssaslıqla yanaş­
ması -  əldə olunan yeni elmi qənaətlərdən biri idi.
• bəşəriyyətin mədəni inkişafında universal meyllərlə 
lokal meyllər və istiqamətlər müxtəlif ölkələrdə müxtəlif 
cür təzahür edir. Hər bir mədəniyyətə özünəməxsus, 
daxili dinamika ritmi xasdır və onun hərəkətverici 
qüvvələri tamamilə fərqlidir. Mədəniyyətdaxili dinamika 
hər bir lokal mədəniyyətin tarixən inkişaf etmiş 
qanunauyğunluqlarına tabedir. Bu da öz ifadəsini həmin 
mədəniyətin taleyində və timsalında spesifik olaraq əks 
etdirir.
• mədəniyyətin ən mühüm şərtlərindən biri -  mədəni 
müxtəliflik və plyüralizmdir. Bu problem etnik, milli və 
ümumbəşəri miqyaslarda mədəni ünsiyyət və inteqra­
siyanın təhlili üzərində qurulur.
• mədəniyyətin təsiri və funksiyaları müxtəlif 
sivilizasiya tiplərində müxtəlif cür özünü göstərir. Bu da 
mədəniyyətin daxili məzmun və strukturunda mövcud 
olan dəyər oriyentasiyalarının fərqliliyindən irəli gəlir.
• müasir dünyada ümumbəşəri, beynəlxalq 
mədəniyyət fenomeni təşəkkül tapmaqdadır ki, bu da 
informasiya inqilabı və telekommunikasiya texnologiya­
larının görünməmiş tərəqqisi ilə şərtlənmişdir. Buna 
paralel olaraq tarix boyu formalaşmış, etnik və milli 
özünəməxsusluq “mədəni müxtəliflik və ünsiyyət” prob­
lemini ən mühüm problem kimi gündəliyə çıxarır.
Müxtəliflik və çoxçalarlığın “əkslik”, “qütbləşmə”, 
“ziddiyyət” kimi başa düşülməsi tarix boyu mövcud 
olmuş, bu gün də davam etməkdədir.
Vəhdətin immanent atributu, ayrılmaz xüsusiyyəti və 
şərti kimi müxtəlifliyin mahiyyəti çox dövrlərdə təhrif
Fosil I. Qloballaşma. Mədoniyyot fenomeni qloballaşma kontekstində 49
olunmuşdur. Hələ mifik Babil qülləsini inşa edənlər “dil 
müxtəlifliyi”, deməli “mədəniyyətlərin müxtəlifliyi” 
problemi ilə üzləşmişdilər. Bu da onların nəzərdə 
tutduqları məramı, “layihəni” başa çatdırmağa mane 
olmuşdur. Səbəbi isə, ünsiyyət və anlaşmanın vacibliyinin 
“nəzərə alınmaması” idi.
Tarixdə “Babil həngaməsi” kimi məlum olan bu mifin 
məzmunundan məlum olur ki, bir dəfə insanlar bir yerə 
toplaşıb bir-birinə deyirlər: “Yer üzünə səpələnməkdən- 
sə, gəlin özümüzə bir şəhər salaq, başı göylərə çatan bir 
qüllə ucaldaq, dünyada ad-san qazanaq. “İnsanların niy­
yətini görən Allah(lar) deyir: Gəlin aşağı düşək, onların 
dilini qarışdıraq ki, bir-birini başa düşməsinlər, qülləni 
ucalda bilməsinlər”.
“Babil” əhvalatının şərhi, hər dəfə mədəniyyətlərin 
inkişafı, differensiyasiyası və inteqrasiyası problemi 
aktuallaşanda gündəmə gəlir və onun birmənalı yeganə 
şərhi, “Babil” sözünün mənası da daxil olmaqla hələlik 
mövcud deyildir.
Bəzi baxışlara görə insanların monoteizmə cəhdi və 
meyli, bütpərəstliyin ənənələrinə və əks-müqavimətinə 
məruz qaldığı üçün belə olmuşdur. (Allahlar: Gəlin, aşağı 
düşək ... deyirlər.)
Digər baxışlara görə əgər köklü qlobal dəyişikliklər 
dövründə müxtəliflik və vəhdət arasında optimal ortaq 
hədd-dil-mədəniyyət-körpü-dialoq və s. tapılmazsa, qüllə- 
bəşər mədəniyyəti həmişə yox olan sivilizasiyalar, zənə- 
zərrə toplanan mədəni xəzinənin məhv edilərək, yenidən 
“sıfır’dan başlanılması faktı ilə üz-üzə qalacaq, formalaşa 
bilməyəcəkdir.
Bu günkü qloballaşma dövründə “qüllə” probleminin 
aktuallığı ağlagəlməz dərəcədə kəskin zərurət kimi durur, 
çünki “məhv edilmə” faktı olarsa, müasir texno- 
sivilizasiyanın hərbi potensialı “sayəsində” mədəniyyətin 
yenidən, “0”-dan yaradılması imkanı heç vaxt olma­
yacaqdır.I
50 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Qloballaşma və mədəni müxtəliflik mövzusunda bizi 
narahat edən də bu məsələdir.
Şərqdə dünya dinlərinin təşəkkül tapması, xüsusilə də 
vəhdətə inanan insanlar arasında heç bir fərq qoymayan 
islam dini vahid mənəvi təlim yaradaraq sabit ünsiyyət 
sisteminin təməlini qoydu. Uzun əsrlər boyu xalqlar bir- 
birini hər şeydən əvvəl hansısa inamın daşıyıcıları, başqa 
məbədin inşaçıları kimi tanımışlar. Bu prosesdə dinlərin 
fövqəladə nüfuzu bəzən başqa əqidə daşıyıcılarının 
“düşmən” surətində “tanınmasının” davamı kimi də təsir 
etmişdir.
Milli-mədəni identiklik və müxtəliflik: problemin 
tarixinə ekskurs.
Tarixdə müxtəlifliyin və çoxçalarlığın meyarının 
dinin özünün də təməl struktur kimi daxil olduğu milli- 
etnik-mədəni müxtəliflik kimi başa düşülməsi, təhlili 
istiqamətində araşdırmaların yaşı çox qədimdir.
İnsanları bir-birindən dini əlamətlərə görə fərqlən­
dirməklə yanaşı, milli-etnik differensiasiya və identikliyin 
də xüsusiyyətləri ictimai elmin predmeti olmuşdur.
Bundan əlavə XVI-XIX əsrlər boyu xalqların “sivil” 
və “barbar” kimi bölgülərə əsaslanan (xüsusilə də böyük 
coğrafi kəşflər və Avropa kolonializmi dövründə) 
“maarifçilik” nəzəri yanaşma ilə fərqləndirilməsi də 
mövcud olmuşdur. Lakin bunlar get-gedə öz yerini 
mədəniyyətin tədqiqinə müqayisəli anlaşmaya, hər bir 
mədəni-milli birliyin, “bəşəri-universal dəyərləri özünə­
məxsus şəkildə təcəssüm və ifadə edən müstəqil mədəni 
vahid kimi qəbul edən mövqelərə doğru güzəştə 
getmişdir.
Milli-mədəni müxtəlifliyin təməl elmi prinsip, fakt və 
yanaşma metodu kimi əsaslandırılmasını dahi alman 
mütəfəkkiri İ.Herderin adı ilə başlayır. O, özünün, 
“Bəşəriyyətin tarix fəlsəfəsinə dair ideyalar”1 (1784-
1 И.Г.Гердер. Идеи к философии истории человечества. М, 1991.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 51
1791) əsərində o, bəşər cəmiyyətinin formalaşmasında 
mədəniyyəti ən mühüm faktor kimi vurğulamışdır. 
İ.Herderin fikrincə məhz dində, dildə, sənətdə, elmdə 
təcəssümünü tapan mədəniyyət hər bir cəmiyyətin 
bənzərsizliyini, identikliyini şərtləndirir.
XX əsrdə “tərəqqi” və “avrosentrizm” konsepsiyası 
tərəfdarlarının söylədiyi proqnozların əksinə olaraq ən 
müxtəlif -  böyük və ya kiçik mədəniyyətlərin 
özünəməxsusluğunun tənəzzülü və sönməsini deyil, 
əksinə “sönmüş vulkanlar kimi”, zamanın çağırışına 
uyğun olaraq intensiv dirçəlməsi, bərpası, yüksəlişi, bütün 
hallarda identikliyin mühafizə edilməsi istiqamətində 
inkişafının şahidi oldu.
Müasir dünyada mədəniyyət müxtəlif lokal və milli- 
etnik mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
formalaşan mədəni məkan və müstəvidə mövcud olmaqla 
üslub, mentalitet, dəyər oriyentasiyaları və identikliklərin 
mürəkkəb-çoxçalarlı naxışıdır.
Dünyadakı mədəniyyət, din və sivilizasiyaların elmi 
öyrənilməsi Qərbdə uzun müddətli tarixə və sabit 
ənənəyə malikdir. Əsrlər boyu Avropa başqa mədə­
niyyətlərin nailiyyətlərini öyrənmiş, mənimsəmiş, özündə 
olmayan dəyər və sərvətləri burada aşkar etmişdir.
XIX-XX əsrlərdə müxtəlif “qeyri-Qərb” mədəni 
istiqamətlərini öyrənən intensiv elmi tədqiqatlar dövrü 
olmuşdur. Bu zaman ümumi və regional şərqşünaslıq 
araşdırmaları məktəbləri fonnalaşır.
Müqayisəli tarixi tədqiq metodu ilə müqəddəs 
mətnlər və s. tarixi mənbələr öyrənilir. Fəlsəfə, din, 
siyasi mədəniyyət, etika, estetika, bədii mədəniyyət və s. 
sahəsində çoxlu sayda tədqiqatlar əldə edilmiş, kulturoloji 
komparativistika əsasən avrosentrizm -  avropa 
mədəniyyətinin bütün başqa mədəniyyətlərdən üstünlüyü 
mövqeyindən aparılırdı. Qalan mədəniyyətlər lokal 
çərçivədə qapanıb qalmış, potensialı tükənmiş, “qızıl əsri” 
arxada qalmış qismində təqdim edilirdi.
52 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Əksər tədqiqatçılar G.Hegel, M.Veber başda olmaqla 
belə bir fikirdə idilər ki, Şərq cəmiyyətləri, onların 
müstəqilliyini, yeniləşmə və inkişafını təmin edə biləcək 
daxili dinamikaya malik deyillər.
Lakin, vəziyyət tədricən dəyişdi. Modernləşmə 
dalğasında baş verən proseslər göstərdi ki, kulturoloji 
tədqiqatlarda mövcud yanaşmalar bir sıra məsələlərin 
təhlilində uğursuzdur. Məsələn:
- hər bir mədəniyyətə çoxçalarlılıq -  polimorfizm 
xasdır. Artıq etnik səviyyədə mədəniyyətin xarici 
təsirlərə reaksiya nümayiş etdirmək, yaxud da daxili 
inkişaf qanunlarını müəyyənləşdirmək baxımından 
kifayət qədər müstəqilliyə, müxtəlifliyə malikdir. Bu 
müxtəliflik milli və ümumbəşəri səviyyələrə yüksəldikcə 
daha sabit, dayanıqlı və möhkəm olur.
- mədəniyyətin strukturundakı hər bir komponent - 
mifologiya, elm, din, ədəbiyyat və s. -  bu sistemin 
həlqələrini, eləcə də etnik-milli-ümumbəşəri səviyyə- 
müstəvilərini təşkil edir.
- mədəni determinizm, avrosentrizm metodları 
mədəniyyətin mahiyyət fenomenlərinin çevikliyini, inno- 
vasiyalara reaksiyasını, inkişafa qabil cəhətlərini görməyə 
mane olur.
Bütün bunlar lokal mədəniyyətlərin yalnız öz 
identikliyini mühafizə edib saxlamasında deyil, həm də 
müasir Qərbin industrial texnologiya və “mədəni 
hegemoniya”smın təzyiqinə baxmayaraq öz həyatiliyini 
sübut etməsində özünü biruzə vermişdir.
Bu zamandan etibarən Qərbin üstünlüyünə şübhə yal­
nız siyasi sahədə deyil, mədəni müstəvidə də müşahidə 
edilməyə başladı. Qərb siyasi hökmranlığının tənəzzülü, 
Qərb mədəniyyətinin universallığı və mütərəqqiliyi 
ideyalarının laxlaması ilə müşayiət edilməyə başladı. 
“Mədəni determinizm” - mədəniyyətin birxətli sadədən 
mürəkkəbə, mifdən loqosa, keçmişdən müasirliyə və s. 
inkişaf xətti çoxfaktorlu və plyüralişt səciyyə ilə, “yeganə
Fəsil I. Qloballaşma. Mədaniyyot fenomeni qloballaşma kontekstində 53
mədəniyyət” kimi mövcud olmayan ən müxtəlif səviyyə 
və variantların da olduğu inkişaf qanunauyğunluğu ilə 
zənginləşdi, tamamlandı.
Mədəniyyət - cəmiyyətdə sosial nizamlama siste­
minin ən mühüm amillərindəndir. Məhz buna görə də 
mədəni müxtəliflik probleminin məna, məzmun və dəyər 
aspektlərinin təhlili kəskin aktuallıq kəsb edir. Bir ictimai 
quruluş növündən digərinə keçid, çoxlu amillərin 
qarşılıqlı çulğaşması şəraitində baş verir. Burada həlledici 
qərarı, yeniliyi qəbul edən yaxud ona maneə yaradan, 
yaxud da ətalət nümayiş etdirən və s. mədəniyyət verir ki, 
bunsuz nə iqtisadiyyatda, nə də siyasətdə dolğun inkişaf 
qeyri-mümkündür.
Mədəniyyətşünaslığa dair dünya ictimai elmində 
aparılmış tədqiqatlarda, xüsusilə XX əsrdə əldə olunmuş 
mühüm nəticələrdən biri də belə idi. “Mədəniyyəti 
yalnız öyrənmək deyil, həm də qəbul etmək başqa 
mədəniyyətin mövcud olması kimi təbii-tarixi faktı 
kimi qəbul etmək lazımdır.”1
Mədəniyyətin humanitar-fıloloji, antropoloji, sosioloji 
istiqamətlərinin fərqli, müsbət və ya mənfi cəhətləri 
mədəniyyətin fəlsəfəsində daha aydın sezilir. Bunları 
mədəniyyətin mahiyyətinə müxtəlif yanaşmalar -  ma­
arifçi, təkamül, struktur-funksional, formasion, siviliza- 
sion, diffiızionizm, determinizm və s. prizmasında qısa 
yada salaq.
Maarifçi yanaşma mövqeyindən çıxış edənlər, 
mədəniyyətin əsas daşıyıcısı kimi mədəni elitanı götürür, 
mədəniyyəti yayan, tədricən geniş xalq kütlələrini də 
“mədəniləşdirən” bu təbəqənin roluna böyük əhəmiyyət 
verirdilər. Mədəniyyətin meyarı kimi əsasən maarif, bilik 
və ağlın əsas hesab edilməsi, aparıcı mədəniyyət kimi 
Qərb mədəniyyətinin dəyərləndirilməsi maarifçi yanaş­
manın qüsurlarından idi.
1 М.С.Каган. Философия культуры. СПб, 1996, с.74.
54 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Mədəniyyətin yaranışı və təşəkkülü, haradan haraya 
doğru yayılması, mənbə və qaynağında nəyin durması 
kimi problemlərə kreasionizm (yaranış ideyası 
tərəfdarları) mövqeyindən də maraqlı izahlar təqdim 
edilmişdir. Bu baxışların nümayəndələrinə görə mə­
dəniyyət ya ilahi xarakterli, yaradıcı vəhy və intuisiyanm 
təsiri ilə yaranan və buna görə də peyğəmbər, rəhbər, 
mütəfəkkir, rəssam, hökmdar, şair və s. şəxsiyyətlərlə 
bilavasitə bağlı olan bir fenomendir. Bu mövqe tərəf­
darları arasında, ingilis alimi və ədibi Tomas Karleylin 
“Qəhrəmanlar, qəhrəmanlara pərəstiş və tarixdə qəh­
rəmanlıq fenomeni” adlı məşhur əsərini xatırlamaq olar. 
T.Karleyl təqdim etdiyi “ilahi təcəssümlü rəhbər” 
tiplərində şair kimi Danteni, yazıçı kimi Russonu, 
hökmdar kimi Napoleonu və maraqlıdır ki, peyğmbər kimi 
bu qəbil şəxsiyyətlər sırasından yalnız Məhəmməd 
peyğəmbəri bəşəriyyət və mədəniyyət üçün nümunə 
qəhrəmanlar kimi ayırd etmişdir.
Pozitivizm və təbiətşünaslıq elmlərinin sürətli inkişafı 
gedişində formalaşan “katastroflzm” fəlakətlər nəzəriy­
yəsinin də mədəniyyət fenomeninə yanaşma tərzi ma­
raqlıdır.
Müxtəlif mədəniyyətlərin dövlətlərlə birgə fəlakətli 
süqutu, məhvi və tənəzzülünü təbii və sosial fəlakətlərlə, 
qəfil xarakterli hadisələrlə izah edən katastrofızm 
nəzəriyyəsi tədricən tənəzzülü də mədəniyyətdaxili par­
çalanma və ziddiyətlərlə şərh edir. Babil sivilizasiyasının, 
Roma imperiyasının süqutu, Atlantidanm məhvi və s. 
mədəni dinamika problemlərini izah etmək üçün 
A.Toynbi, L.Qumilyevlə başqa alimlər də buna yaxın 
mövqedən çıxış etmişlər.
Mədəniyyətin təşəkkül və inkişafına təkamül 
yanaşma, evolyusionizm nəzəriyyəsi daha uzunömürlü və 
ya geniş yayılmış mövqe hesab oluna bilər. Evol- 
yusionizmin əsas müddəaları belədir: mədəniyyət də 
daimi, təkrar olunan, tədrici dəyişikliklərə məruz qalır, bu
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 55
dəyişikliklər gedişində sadədən mürəkkəbə inkişaf gedir, 
“arxaik”, “ənənəvi” mədəniyyətlərdən “müasir modern” 
mədəniyyətə yüksəliş müşahidə olunur, bu “müasirliyi” 
Qərb təcəssüm etdirir.
Təkamül yanaşma hələ geniş yayılmasına paralel 
olaraq tənqid olunmağa başlanmışdı. Əsas səbəb isə, 
məlum olduğu kimi burada təbiətdə, cəmiyyətdə və 
bəşəriyyətdə məna, məqsəd, dəyər kimi anlayışlara 
biganə qalınması idi. Mədəniyyətin əsas vəzifəsi şəraitə 
adaptasiya, sonra da bu şəraitin mənimsənilməsi yolu ilə 
yüksək mərhələyə keçmək idi.
Filosoflar və din sahəsində mütəfəkkirlər yalnız fayda 
və uyğunlaşmanın deyil, əxlaq və inamın əsas rol 
oynamasını irəli sürür və göstərirdilər ki, mədəniyyətdə 
heç də bütün çatlar təkamülə uğramır; hər bir 
mədəniyyətdə təməl sayılan əbədi, dəyişməz dəyərlər 
vardır ki, bunlar yalnız mədəniyyətin tam məhvi ilə yox 
ola bilər.
Bu tənqidi istiqamət mədəniyyətlərin sabit və daimi 
müxtəlifliyi fikrini daha əzmlə inkişaf etdirdi. XX əsrin 
70-80-ci illərində “mədəni identiklik” nəzəriyyəsini, 
“Qərb universalizmi” ideyasına qarşı hərtərəfli 
əsaslandırdı.
Mədəniyyətə təkamül yanaşmanın geniş vüsət alması, 
Viktoriya dövrünün İngiltərə siyasəti və iqtisadiyyatının 
nüfuzunun bütün dünyada yüksələn xətlə inkişaf vaxtına 
təsadüf etmişdi. İngiltərənin tarixi nüfuz və əzəməti və 
Qərb mədəniyyətinin hökmranlığının təbii tarixi inkişaf 
qanununun mücəssəməsi kimi təqdim etmək üçün 
təkamül çoxdan gözlənilən ideya idi. Qərb mədəniy­
yətinin dünyada “ən yüksək” səviyyə və ona yüksəlmə 
etalonu kimi mövcudluğu təbiətin və tarixin qanunlan 
nəticəsi kimi səciyyələndirirdi.
Təkamül yanaşmada əsas anlayışlar “təbii seçmə”, 
“mübarizə” və s. idi: yaradıcılıq potensialı, mədəniyyət, 
şüur kimi kateqoriyalara biganə yanaşılırdı. Əslində isə
56 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
təbiətdən fərqli olaraq, cəmiyyəti cəmiyyət edən və 
nizam yaradan məhz elə bu anlayışlardır.
Buna qarşı çıxan nəzəri mövqelərdən biri də 
diffuzionizm idi. Diffuziya (“yayılmaq”) mədəniyyət 
hadisələrinin (dini təlimlərin, texnoloji ideyaların, dil və 
sözlərin), eləcə də mədəni-sosial praktikanın bir 
mədəniyyətdən başqasına yayılmasını vurğulayır.
İngiltərə antropoloqu E.Teylor özünün klassik “İbtidai 
mədəniyyət” (1871)' əsərində, bir çox ərazilərdə 
mədəniyyətə ’’gəlmə” xüsusiyyətləri izah etmək üçün 
“diffuziya” anlayışından ilk dəfə istifadə etmişdir.
Diffuzionizmə müxtəlif mənalarda başa düşülməsi 
müşahidə olunur. Məsələn, mədəniyyət hadisələrinin 
həmişə bir nöqtədən, yaxud birtərəfli yayılması (Qərbdən 
Şərqə) kimi başa düşülən proses təhrif olunmuşdur. 
Mədəni diffuziyanın “üçüncü dünya ölkələri” üçün zəruri 
şərt olmasını, onların bu yolla yüksəlməsini təbliğ edən 
tədqiqatçıların mövqeyi çox ciddi arqumentlərlə əsassız 
olduğu üçün təkzib edildi.
Artıq yüzillərlə davam edən kolonializm və mədəni 
hegemoniya kimi təzahür edən diffuziyanın nəticəsində 
üçüncü dünya ölkələri inkişaf etmək deyil, geri qalmaq 
faktı ilə üz-üzə qaldılar.
Mədəni diffuziyanın təbii-tarixi, obyektiv əsasları 
olmamış deyil. Əsas məsələ mədəni areal və mərkəz 
qismində kiminsə istədiyi ərazi və ya dövləti elan 
etmək deyil, qarşılıqlı təsir, bəhrələnmə prosesinin 
daim mövcud olaraq dünya mədəniyyətinin forma­
laşdırması prosesidir.
Mədəni mərkəz qismində gah Şərq, gah Qərb çıxış 
edə bilər. Ədəbiyyat elmində diffuziyanın təzahürü kimi 
“sərhədsiz süjetlər” misal gətirilir.(məs.: dünyanın ən 
müxtəlif xalqlarının ədəbiyyatında rast gəlinən “Min bir 
gecə’nin süjeti). 1
1 Э.Тайлор. Первобытная культура. M, 1989.
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 57
Dünya mədəniyyətində ilk mədəni mərkəzlər Şərqdə 
təşəkkül tapmışdır. Qədim Şumer və Misir sivilizasi­
yalarını yada salmaq kifayətdir.
Diffuzionizm mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri zamanı, 
başqa mədəniyyətin nailiyyətlərinin mənimsənilməsi 
mexanizmini başa düşməyə kömək edir. Lakin mədəni 
diffuziyanın zorakılıq və ya müdaxilə faktları ilə təbii 
gedişinə mane olmaq müharibələrə, kolonializm və işğal 
siyasətinə diffuziya faktı kimi bəraət qazandırmaq 
əsassızdır.
/. 6. Mədəni-milli identiklik və müxtəliflik: 
mahiyyət və məzmunu
"Soyuq müharibədən sonra dünyada insanlar 
arasındakı ən mühüm fərqlər, nə siyasi, nə iqtisadi, 
nə də ideoloji fərqlərdir. Bunlar mədəni fərqlər və 
müxtəlifliklərdir. İnsanlar ən sadə suala cavab 
istəyirlər: ".Biz kimik?” sualı din, dil, tarix, 
dəyərlər, adət-ənənələr — yəni mədəniyyət anlayışı 
ilə cavablandırırlar. Yalnız "kim” olduğunu 
biləndən, müəyyənləşdirəndən sonra, hər bir xalq 
yaşayış siyasətini müəyyənləşdirməyə başlayır...
(С.Хантингтон. Столкновение цивилизации, c .l7.)
Mədəniyyətə bəşəriyyətin tarixi təcrübəsinin etnik, 
milli və bəşəri səviyyələrdə çoxçalarlı, rəngarəng fəaliy­
yətinin ifadəsi kontekstindən baxılması, bu müxtəlifliyin 
qarşılıqlı təsir prinsiplərinin müəyyənləşdirilməsi, milli- 
mədəni “identiklik-özünəməxsusluq” anlayışının məna­
sına diqqət yetirməyi tələb edir.
Etnologiyada yayılmış fikrə görə “mədəni birlik” 
dedikdə müəyyən etnosu təşkil edən müəyyən toplum 
başa düşülür və burada mədəniyyət sosial həyatın bütün 
tərəflərini (siyasət, iqtisadiyyat və s. sahələrə ayrılmadan)
58 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
əhatə edir.' Yəni burada mədəniyyət dedikdə bütövlükdə 
cəmiyyət nəzərdə tutulur.
Sonradan mədəni və sosial antropologiya üzrə 
mütəxəssislər arasında gedən uzun mübahisələr gedişində 
“cəmiyyət” anlayışının məzmunu müəyyənləşdirildi.
“Cəmiyyət” dedikdə aralarında müəyyən müna­
sibətlər sisteminin olduğu insanların birgə həyat və 
fəaliyyəti, “mədəniyyət” dedikdə isə həm maddi, həm də 
mədəni fəaliyyət formaları, yaşam tərzinin başa 
düşülməsi fikri qəbul olundu. Göründüyü kimi bu iki 
aspekt arasında dəqiq sərhədin qeyri-müəyyən olması 
şəraitində, mədəni və sosial antropologiya arasındakı 
fərqlərin də şərtiliyi, nisbiliyi məlum oldu. Adətən etnik 
problematika və qrupları tədqiq edən amerika tədqi­
qatçıları öz əsərlərini “mədəni antropologiyaya”, brita­
niyalı alimlər isə “sosial antropologiyaya” aid edirlər.
Bir məsələni qeyd etmək vacibdir ki, hər iki 
istiqamətdə gedən araşdırmalarda, “mədəniyyət” ayrı-ayn 
etnik qrup və cəmiyyətlərin, primitiv səviyyədə yaşa­
dıqları hesab edilən insanların “ekzotik” üslub və yaşam 
tərzlərinin ifadəsi kimi məzmun daşıyır. Yəqin ki, bu 
xalqlar onların mədəniyyətinə belə “xüsusi” münasibətin 
olduğuna təəccüb edər, dünya mədəniyyətinin mozaik 
naxışlarından biri kimi deyil, qeyri-adi, “primitiv” 
səviyyənin daşıyıcıları kimi qəbul edildiklərinə etiraz 
edərdilər.
Mədəni və sosial antropologiyanın belə yanaşma 
metodu hələ də özündə “hökmran, meyar mədəniyyət”in 
izlərini daşıyan avrosentrizmdən ola bilsin ki, tamamilə 
qurtula bilməmişdir.
Mədəniyyətin etnik, milli' və bəşəri səviyyələrinin 
formalaşmasında mədəni xüsusiyyət və amillərin 
oxşarlığı çox mühüm rol oynayır. Bu səviyyələrin 
fərqləndirilməsi “mədəni müxtəliflik” anlayışı məzmunu
1 Краткий словарь культурологических понятий и терминов. М, 
2000.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 59
başa düşməyə kömək edir.
Etnik mədəniyyət müstəvisi məlum olduğu kimi 
etnosun formalaşmasında yalnız mədəni deyil, coğrafi 
(təbii mühit), sosial (sosial strukturların bənzərliyi), 
biososial (antropoloji tip kimi) və təsərrüfat faktorlarının 
da rolu böyükdür. Təbii mühit və başqa amillərin təsiri ilə 
insanların fəal münasibəti nəticəsində bəzi dil, adət, 
ənənə, məişət və psixoloji cəhətlərin ümumiliyi for­
malaşa bilir. Lakin istənilən insan birliyi, etnik özünü 
dərketmə şüuru, bu etnosa mənsubluq hissi formalaşdıra 
bilmirsə onda bu birliyin parametrləri, mahiyyəti qeyri- 
müəyyən və dumanlı qalır.
“Etnik qrup” və ya “etnos” sözləri bəzi konseptual 
anlaşılmazlığı özündə əks etdirsə də müasir elmdə 
“Özünün, məxsusi, özəl tarixinin kollektiv, (ictimai şüur 
səviyyəsində) anlamı, dərki nəticəsində, dil, din, irq və 
milli identikliyə malik sosial qrupdur. Etnos bir neçə 
kollektiv identiklik formalarının daşıyıcısıdır. Bunlar 
mədəni, dini, milli identiklik formalarıdır. Etnik spesifika 
və əlamətlər anlayışı mövcuddur.”1
Buraya əsasən dil, mədəni adət, ənənə, norma və 
qaydalar, din, ərazi, tarix kimi amillər də daxildir.
Son illər mədəni özəllik və müxtəlifliyin etnik 
spesifika və əlamət kimi həlledici, mühüm amil olması, 
ümumi mədəni dəyərlərin əhəmiyyəti birmənalı şəkildə 
elmi ictimaiyyətin daha çox rəğbət bəslədiyi mövqedir.
Elmi ədəbiyyatda “etnos” və “irq” anlayışlarının 
mənasına dair mübahisələr mövcud olmuşdur. Bəzi 
müəlliflərə görə bu əlamətləri irq də daşıya bilər. 
Məsələn: İngiltərə mədəni antropologiya məktəbi “etnik 
azlıq” və “milli azlıq” anlayışlarının sərhədini müəyyən­
ləşdirməyə çətinlik çəkir.1 2
Hər halda “etnik qrup” və “irqi qrup” anlayışları
1 Бах.: Большой толковый социологический словарь. В 2-х т. 
Том 2. Перевод с англиской. 2000, с.495,498.
2 Yenə orada, s.494.
60 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
sinonim anlayışlar deyildir.. “İrq” -  elmi aləmdə özünün 
daşıdığı siyasi-ideoloji məna və yükə görə bir qədər 
nüfuzdan düşmüş bir anlayışdır. Əvvəllər bir-birindən 
bioloji əlamətlərinə görə fərqlənən, dəyişməz hesab 
olunan insan qruplarına münasibətdə istifadə olunurdu. 
Təxminən XVI əsrdən bu tennin elmi dövriyyəyə 
gətirilmişdir.
Lakin son yüz ildə dediyimiz kimi, onun əhəmiyyəti 
“təbii və mədəni müxtəlifliyin” mahiyyətinə yanaşmanın 
dəyişdiyi üçün, milli-irqi müstəsnalıq ideologiyasını 
doğrultduğuna görə şübhə altına alınmışdır.
Hətta bəzən tədqiqatçılar terminin daşıdığı tarixi, 
bioloji, siyasi çalarlardan ehtiyat etdikləri üçün onu dırnaq 
arasına alaraq göstərirlər. Bütün hallarda irq sözünə 
nisbətən etnos və etnik qrup anlayışlarından danışmağm 
daha məqsədəuyğun olması fikri qəbul edilmişdir. Lakin 
anlayışın nüfuzdan düşməsinə, yaxud ona biganəlikdən 
danışmaq qeyri-ciddi və hələlik vaxtından tez deyilmiş 
fikir olardı. Çünki onun ictimai şüur, dil və ideologiyada 
güclü təsiri hazırda da hiss olunmaqdadır. Başqa irqə 
müxtəlif mədəniyyətə mənsub olan xalqların “təmiz­
lənməsi”, irqi müstəsnalığa malik olduğunu düşünən 
insanlar qaldıqca (bədnam qonşularımız kimi), rasizmin 
onların əsas məqsədi, irqi ayrıseçkiliyin isə düşüncə 
tərzləri olduqlarını unutmaq olmaz.
Rasizmin ideoloji dəstəklənməsini iki cəhətdən: 
anadangəlmə bioloji təməl xüsusiyyətlərin mövcudluğu 
faktı və insanların mədəniyyətlərindəki prinsipial fərq­
lərin mövcudluğu ilə doğrultmağa çalışırlar. Bunun 
nəticəsi kimi “ali irq”, “müstəsna millət” və s. kimi 
sərsəm ideologiyalar intişar tapır, etnik təmizləmə təklif 
olunur.
İctimai şüur səviyyəsində kollektiv identiklik, müəy­
yən insan birliyinə mənsubluğu dərk edən etnosa daimi 
sosial-mədəni antiteza: “biz-onlar”, “özümüz-yadlar və s. 
sxemlər xasdır. Buna görə də etnos elə insanların mədəni
Fəsil I. Qloballaşma. Modaııiyyət fenomeni qloballaşma kontekstindo 61
birliyidir ki, özünü başqa, analoji insan birliklərindən 
fərqləndirir, özünəməxsusluğunu dərk edir. Özünüdərk 
həm real mövcud olan ümumi birliyin ifadəsi kimi və həm 
də (ən vacibi) özünün başqa birliklərdən fərqli olduğunu 
anlamağın ifadəsi kimi mövcud olur. Həmçinin tarixi 
mənşə və talenin ümumiliyi, tarixi hadisələrdə iştirakın 
xarakteri kimi məsələlər özünüdərkin dayaqlandığı 
amillərdir.
Etnik mənsubiyyətin məcburi, sərəncamla dəyiş­
dirilməsi cəhdləri tarixdə çox böyük müqavimətlərlə 
üzlənmişdir. Çünki insanın öz xalqına mənsubluğu hissi 
onun identikliyinin kökü, özəyi, özünü şəxsiyyət kimi hiss 
etməsinin əsasıdır. Etnosun mədəniyyəti onun bir sistem 
kimi sabitliyini və inteqrasiyasını təmin edir. “Bu 
mədəniyyət’’in elementləri ikinci funksiyanı da, “biz” və 
“onlar” simvollarının fərqləndirilməsini də yerinə 
yetirirlər.
Mədəniyyətin differensiasiyası gedişində dil, din, 
sənət, siyasi-mədəni təsisatlar və s. kimi identiklik 
nümunələrindən biri, sistem yaradıcı faktor qismində  ̂
konkret etnik birliyi başqasına münasibətdə təşki­
latlandıran qüvvə rolunda çıxış edir.
Bu və ya digər amilin rolu və əhəmiyyəti əsasən nisbi 
xarakter daşıyır. Etnik mədəniyyətin hansısa bir 
xüsusiyyəti, başqa mədəniyyətdə bunun olmamasına 
rəğmən müxtəliflik və fərqliliyin əsas göstəricisi olur. Bu 
fərqli xüsusiyyət tarix boyu yalnız mədəniyyətlərin təbii- 
mahiyyət əlaməti kimi deyil, onları ayıran ziddiyyət, 
qarşıdurma, özgəlik kimi başa düşülmüşdür.
“Özgə”lərə münasibətdə həmrəy olmaq, daxili 
kollektiv identikliyin əsas mexanizmi kimi özünü göstərir. 
Kütləvi şüurda həmişə əksini tapan ən müxtəlif növ 
etnosentrizm təzahürlərinin səbəblərindən biri budur.
Başqa mədəniyyətə münasibət ən müxtəlif daxili və 
xarici amillərin təsirindən asılı olaraq dəyişkən xarakterə 
malikdir. Bu münasibət məsələn, yalnız maraq, fayda
62 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
xatirinə, dinc yanaşı yaşama zərurətindən irəli gələn, 
lakin qarşılıqlı ahəngdar münasibətlərə gətirib çıxarmaya 
da bilər. Mədəni identikliyə ziyanı olmayan sahələrdə, 
hansısa həyat tərzinin qarşılıqlı, birtərəfli bəhrələnməsi 
də baş verə bilər. Belə səviyyədə etnik birliklərarası 
mədəniyyətin formalaşma təzahürü özünü göstərir. 
Məsələn, hökmən milli amili də əhatə etməyən 
insanlaıarası ünsiyyət dilləri belə mədəniyyətə nümunə 
göstərilə bilər.
Etnik mədəniyyətlərin qarşılıqlı ünsiyyəti daxilən 
ziddiyyətli prosesdir. Mədəniyyətdən bəhrələnmə inteq­
rasiya proseslərinə təkan verməklə bərabər, paralel olaraq 
etnik spesifikanın mühafizəsinə yönəlmiş özünüdərk 
şüurunda götür-qoy edilir.
“Etnik insan birliyi” səviyyəsi millətin formalaşması 
ilə yoxa çıxmır. Əksinə millətlərin əksəriyyəti üçün etnik 
mənsubiyyət - “milli hiss” fenomeninin mənbələrindən 
biridir. İnsanlar özlərini əsasən -  mənşə, tarix və dil kimi 
kollektiv birlik və ümumilik hissi sayəsində fərqlən­
dirirlər.
Lakin hər halda millət - daha yüksək mərhələyə xas 
olan təsisatdır. Çünki burada ünsiyyət və inteqrasiya, 
birlik və vəhdət daha yüksək səviyyəyə çatdığından, 
dövlət və iqtisadiyyatla birgə mədəniyyət də aparıcı amil­
lər sırasına daxil olur və onun differensiasiya imkanları 
çoxalır.
Mədəniyyətdə etnik əlamətlər, millətdən ayn (coğrafi 
kontekstdə) öz mövcudluğunu davam etdirə bilərlər. 
Məsələn, bizim dünya ölkələrində yaşayan həmvə­
tənlərimiz uzun müddət öz vətənlərinə bağlılıq hisslərini 
yaşadırlar. Həm də bu xüsusiyyət onların, vətəndaşları 
olduqları əcnəbi ölkə və ya dövlətin sosial-mədəni həyat 
tərzinin də daşıyıcıları olduğu halda davam edir.
Millət bir neçə, hətta çoxlu sayda etnik qrupların 
məcmuyundan da formalaşa bilir. İngiltərədə, ingilislər, 
şotiandlar və uelslilər arasındakı fərqlər bu günə qədər
Fosil I. Qloballaşma. Modəniyyot fenomeni qloballaşma kontekstində 63
özünü kəskin biruzə verir, yaxud Fransada elzashlar və 
bretonlar ümumi fransız mədəniyyətinə tam assimilyasiya 
olunmağa qarşı müqavimət göstərirlər. Etnik birliklərin 
çulğaşması dünyada ziddiyyətli mənzərənin yaranmasını 
şərtləndirir. Bizim dövrümüzdə etnik münaqişələrdə 
minlərlə insan məhv olur. Azərbaycanda dostluq və 
qardaşlıq şəraitində tarix boyu müxtəlif etnik-milli qruplar 
və xalqların nümayəndələri içərisində ermənilər 
“etnokratiya” rejimi, şovinist-irqi təfəkkür tərzi ilə 
xüsusilə seçilmişlər. Uzun illər davam edən müharibə, 
saysız-hesabsız qaçqın və köçkün dalğası erməni 
millətinin xəstə təfəkkür daşıyıcısı kimi müxtəlifliyə 
qarşıdurma kimi baxmasında əksini tapır.
LMillijnədanLİyyəfİjnüslayisi.
Çox hallarda biz elmi-kütləvi yaxud, publisistik 
ədəbiyyatda “etnik və milli mədəniyyət” anlayışlarının 
eyniləşdirilməsinin şahidi oluruq. Lakin yuxarıda qeyd 
olundu ki, insanların etnik birliyinin mənbəyi genetik 
xüsusiyyətlərin və təbii məişət şəraitinin ümumiliyi ilə 
fəqlənən ilkin qrupdur.
Millət isə daha sonrakı və daha mürəkkəb təsisatdır.
Əgər etnoslar dünya tarixinin bütün dövrlərində 
mövcud olmuşlarsa, millətlər daha sonra -  yeni dövr və 
hətta ən yeni dövrün məhsulu idi.1
XIX və XX əsrlərin ən mühüm siyasi, iqtisadi və 
mədəni fenomeni hesab olunan millət və millətçiliyin 
mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsi çox mürəkkəb nəzəri 
problem kimi ortaya çıxmışdır. Bu dövrdə “Qərb şimalı” 
millətçilik formalaşmışdı.
Millətçiliyin yaşarılığı, nüfuzu və vüsəti, XX əsrin 
sonlarına doğru sosializm sistemini də laxlatması, onun 
təhlilinə yeni yanaşmalar tətbiq olunmasına zərurət ya­
ratdı. Bura da millətçiliyin siyasi simasına, dövlətlərarası 
münasibətlərə və iqtisadiyyata təsirinə xüsusi diqqət 
yetirilirsə də, bütün aspektlərdə mədəni amillərin
1 Иорданский В.Б. Этнос И'Нация. 1992. с.93.
64 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
əhəmiyyətli rol oynaması fikri yekdilliklə qəbul edil­
mişdir.
“Millət” probleminin sosial-mədəni aspektlərinə üç 
mövqedən yanaşılır:
- formalist konsepsiyaya görə milli birlik xalqın -  dil, 
inam və təsəvvürlərində, tarixi təcrübəsində həyat tər­
zində və s. əksini tapmış oxşar xüsusiyyətlərin özünü 
təsdiqi ilə formalaşır.
Belə konsepsiyalar əksər hallarda hər hansı bir mil­
lətin xüsusiyyətlərini ya sırf “mütləq müsbət” qiyafədə 
təqdim edilməsi, yaxud belə xüsusiyyətlərin yalnız elə 
buxaqla immanent xas olan, onun başqalarından 
üstünlüyünü göstərən cəhətlər kimi ideoloji çalar və 
sxemlərlə dəstəkləmək məqsədi güdür. Bu yanaşmada 
“crməniliyin” əlamətlərinin sezildiyini hiss etməmək 
olmaz.
Ciddi-elmi təhlil gedişində aydın oldu ki, hər hansı 
bir millətin “özəl” xüsusiyyəti sayılan cəhətlər, əslində 
şərti-nisbi xarakter daşıyır.
Millət və mədəniyyət probleminə relyativist möv­
qedən yanaşma tərəfdarları belə hesab edirlər ki, etnosun 
və ya millətin identikliyi həmişə müəyyən xarici amilə: 
müharibə təhlükəsi, sərvətlər uğrunda mübarizə, haki­
miyyətə yaxud əraziyə münasibətdə rəqabət kimi şərtlərə 
rəğmən formalaşır. Relativistlərə görə milliliyin mədəni 
parametrləri obyektiv mövcud olan deyil, subyektiv-ideal 
müstəvidə təsəvvür olunandır. İdentiklik hər birliyin 
maraq və mənafeyin üstünlük və hökmranlıq uğrunda 
mübarizədə tətbiq olunan vasitədir. Bu strategiya əsasında 
əvvəllər dağınıq olan birliyin konsolidasiyası, ümumi 
məqsəd uğrunda (yaxud da ümumi məqsəd adı altında 
təqdim edilən) onun səfərbər edilməsi təşkil olunur. 
Təbiidir ki, bunlar “başqa” millətdən olan insanlara qarşı 
tətbiq olunur ki, “başqa”, dedikdə ya hakim vəziyyətdə 
olan, ya da azsaylı olan insan birliyi nəzərdə tutulur.
Relyativist yanaşmaya görə millət hər şeydən əvvəl
Fosil 1, Qloballaşma. Mədəniyyot fenomeni qloballaşma kontekstində 65
özünüdərketmə və birlik iradəsi ətrafında birləşir, mədəni 
spesifika sonrakı prosesdə formalaşır. Buna görə də 
mədəni xüsusiyyətlər millətin xarici təsirlərə münasibəti 
və daxili təşkilatlanma səviyyəsindən asılı olaraq 
zəifləyə, ya güclənə, yarana yaxud yox ola bilər. Milli 
vəhdətin təmin edilməsi üçün səylər həm daxili, həm də 
xarici münaqişələrin qarşısını almağa yönəldilir. Buna 
görə də müharibələr millətçiliyin müşayiətçisi olurlar.
Bu konsepsiyada bir çox suallar cavabsız qalır: 
başqalarının maraqlarına belə biganəlik nümayiş etdirən 
millətçilikdə müsbət olan cəhot varmı?; və ya milli 
birliyin təsdiq edilməsində ideoloji-mədəni amillər nə 
üçün belə mühüm rol oynayır?
Bütün bu suallara “millət və mədəniyyət” probleminə 
mədəni-kommunikativ yanaşma nümayəndələri cavab 
verməyə çalışır.
Millətçiliyə mədəni-kommunikativ yanaşma ünsiy­
yət birliyinin əsas amil kimi önə çəkilməsi fikrinə əsas­
lanır. İntensiv iqtisadi inkişaf, şəhərlərin böyüməsi, təh­
silin, informasiya vasitələrinin geniş vüsəti gedişində 
insanların ünsiyyətə dayaqlanan birliyi formalaşır. Məhz 
kommunikasiya şəraitində pəıakəndə, lokal məhdudiyyə­
tə qapılmış insanlar arasında əlaqə və mədəni mübadilə 
genişlənir. Ümumi dövlət, ümumi bazar və deməli, bir- 
birini anlamaq ehtiyacından doğan daimi ünsiyyət for­
malaşır. Bunun uğurlu getməsi üçün dil və təhsilin in­
kişafı önəmlidir. Dil həm mədəniyyətin milli inteqra­
siyası, həm də differensiasiyası üçün ən zəruri vasitə olur:
Məsələn, Fransanın tarixində bir neçə əsrlər boyu hö­
kumət Paris dialekti əsasında yeganə dilin bərqərar ol­
ması, başqa ləhcələrin sıxışdınlması üçün daim tədbirlər 
görmüşdür. Hələ XVII əsrdə kardinal Rişelye Fransa 
akademiyasını təsis edəndə, onun ən böyük məram və 
məqsədinin “Fransız dilinin -  millətin vəhdətinin sementi 
olan” bu amilin sağlamlığı qayğısına qalmaq olduğunu 
bəyan etmişdi. Napoleon dövründə vahid dil naminə yerli
66 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
ləhcələrə qarşı kütləvi təqiblər həyata keçirilirdi. Müasir 
dövrdə də (1996) Fransa hökuməti xarici sözlərin (əgər 
Fransız dilində qarşılıqlı anlayış varsa) həddən artıq 
istifadəsini qadağan edən qanunlar qəbul etmişdir.
“Yeri gəlmişkən hər bir xalqın öz dilinə qayğısından 
irəli gələn və dövlət siyasətində əksini tapan münasibəti 
elmi ədəbiyyatda “purizm” (ingiliscə “pure” - təmizlik, 
saflıq sözündən) adı ilə səciyyələndirilir və təhlil olunur.
Bu cür tələbləri öz millətlərinin birliyinə nail olmaq 
istəyən bir çox ölkələrdəki milli hərəkatlarda irəli 
sürürlər.
“Etnik mədəniyyət” anlayışının məzmunundan bəhs 
edərkən biz gördük ki, hələ bu mərhələdə mədəniyyət 
binar-ikili xarakterli müxtəliflik və fərqləri özündə ehtiva 
etdirə bilir, (məs: biz-onlar, yaxın-uzaq və s.) Bu fərqlər 
bir-birinə münasibətdə mövcuddur, şəraitə, hakimiyyətə 
təsirləri baxımından onlar müəyyən dəyişikliklərə məruz 
qala bilərlər.
Milli mədəniyyətdə bu baxımdan daha mürəkkəb 
differensiasiya prosesi gedərək ziddiyyətlərə, rəqabət və 
mübarizə həddinə çatır. Müxtəlif ənənələr gərgin qarşı­
durma vəziyyətində mövcud ola bilər ki, bu da yalnız ide­
ya baxımından birbaşa qarşıdurmaya malik olmaqla 
kifayətlənməyib, siyasi və iqtisadi sahədə də toqquşmaya 
səbəb ola bilər.
İnkişaf problemi həmişə, siyasi, sosial və mədəni 
aspektlərin çulğaşdığı alternativlər müstəvisində getməli 
olur. Məs: şəhər və kənd arasında mədəni baxımdan 
mövcud olan fərqlər, müxtəlif stratalar arası və s.). Hər 
bir cəmiyyətdə etnik və subetnik səviyyələrdə, yerli 
(köklü) əhali ilə gəlmə əhali arasında fərqlər də vardır.
Milli mədəniyyətin daha bir xarakterik cəhəti onun 
peşə və sosial əlamətlərə görə geniş differensiasiyaya 
uğramasıdır. Hər bir millət özündə müxtəlif peşə, sosial, 
demoqrafik və etnik komponentləri əks etdirir.
Lakin, digər tərəfdən hər bir yetkin mədəniyyətdə
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyot fenomeni qloballaşma kontekstində 67
daimi ziddiyyət və gərginliklərin həddən ziyadə kəs­
kinləşməsini səngidən mexanizmlər də olmamış deyil. 
Həm siyasi (dövlət), həm də iqtisadi (bazar) mexanizmlər 
bu qəbildəndir.
Bir şey də məlumdur ki, dövlət yaxud bazar bütün 
millətin deyil, onun bir hissəsinin, hakim sinfinin yaxud 
müəyyən ərazi bölgəsinin əlində silah vasitə kimi də çıxış 
edə bilər. Belə hallarda həqiqi mediator -  barışdırıcı və 
birləşdirici amil kimi mədəniyyətin -  həm dini, həm də 
dünyəvi rolu və əhəmiyyəti əvəzsiz olur.
Tarixdə belə faktlar da olmuşdur ki, məhz mədəniy­
yət “zəif həlqə” qismində çıxış etmiş, başqa, inteqrativ 
amillərin zəifliyi şəraitində mədəni əlamətə görə “özgə­
ləşmə” cəmiyyəti parçalanmaya gətirib çıxarmışdır.
Dünya imperiyalarının parçalanmasında da belə hadi­
sələr həlledici rol oynamışdır.
Müxtəlif ərazilərə bölünmüş Almaniyada isə əksinə, 
mədəniyyət, mədəni vəhdət faktoru inteqrativ amil kimi 
çıxış etmişdir. 1815-ci il Vyana konqresinin qərarı ilə 
parçalanmış Almaniya mədəni-milli birlik kimi 1866-cı 
ildə birləşmişdir, yaxud İtaliyanın da 1870-ci ildə bir­
ləşməsi başa çatmışdır. П dünya müharibəsi nəticəsində 
parçalanmış Almaniya XX əsrin sonunda yenidən mədəni 
milli birlik kimi bütövləşmişdir.1
Milli-mədəni birlik ideyasının öz mədəniyyətinin 
başqa mədəniyyətlərlə müqayisədə “müstəsnalığı”, ‘‘üs­
tünlüyü” və s. kimi təsəvvür edilməsi faktları da tarixdə 
çox olmuşdur. İnsanları müdhiş müharibə və fəlakətlərə 
düçar edən, identikliyin şovinizm kimi qavranılması kimi 
mövqelər öz yerini daha dialektik, təbii-tarixi, elmi 
şəkildə əsaslandırılan baxışlara, mədəni-milli müxtəliflik 
və çoxçalarlıq kimi başa düşülən məzmuna vermişdir.
Etnosların millət hüduduna daxil olması, onların 
bütün milli mədəniyyəti mənimsəmələri kimi başa
1 Бах: Духовная культура и этническое самосознание. М. 1990.
68 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
düşülə bilməz. Onlar milli mədəniyyəti qəbul edir, 
onun subkulturasını təşkil edirlər. İyerarxik baxımdan 
ilkin pillə -  mərhələni təşkil edirlər. Lakin qarşılıqlı 
bəhrələnmə prosesinin mürəkkəbliyi ilk baxışdan han­
sı milli-mədəni cizgilərin mənimsənildiyini söyləməyə 
çətinlik yaradır. Yalnız konkret təhlil nəticəsində 
bunu ayırd etmək olar.
Bir millətdaxili sosial qrup və təbəqələrarası fərqlər 
mədəni müstəviyə aid edilmir. Mədəni ümumilik dində, 
yazıda, inam və əqidədə, məişət mədəniyyətində, adət və 
ənənələrdə və s. özünü biruzə verir. Cəmiyyətdaxili 
mədəni ünsiyyət və inteqrasiya da mədəni cizgilərin 
mənimsənilməsində mühüm rol oynayır.
Cəmiyyətin milli mədəniyyət çərçivəsində sosial yet­
kinliyindən ictimai-mədəni nizamlamanın hüquq və əxlaq 
(adət və ənənədən fərqlənən) ədəbiyyat və incəsənət 
(fərdi yaradıcılığın müstəqil sferalarından başlanğıc gö­
türərək) və s. kimi formaları təşəkkül tapır.
Milli mədəniyyətin ən mühüm göstəricilərindən biri 
tarixdir. Burada tarix “ümumi tale və yaddaş” kimi qəbul 
edilir. Bu yaddaşda həm yaxşı, həm də fəlakətli hadisələr 
öz oksini tapır.
Uğur və süqutun, tənəzzülün səbəblərini dərk etmək 
milli vəhdətin müqəddəm şərti kimi çıxış edir.
/ . 7. Mədəni müxtəlifliyin statusu: üstqurum, 
ənənə yoxsa özünəməxsusluq
Cəmiyyətdə baş verən dəyişiklikləri izah edən ictimai 
elmdə mədəniyyətin bu prosesdə yeri və statusu 
məsələsinin müxtəlif, ziddiyyətli şərhləri mövcud 
olmuşdur. Buradakı vəziyyət mədəniyyət fenomeninin 
tədqiqi sahosində əldə olunan nəticələrdən-cavablardan 
çox ortaya çıxan suallarla şərtlənmişdi. Bu sualların 
bəziləri belə idi: nə üçün bəzi mədəni dəyərlər, uzaq 
keçmişdə yaradılmış, formalaşmışdırsa da (istər maddi,
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 69
istər mənəvi mədəniyyət baxımından), min illər keçsə 
belə öz gərəkliyini, əhəmiyyətini saxlayır? Nə üçün bəzi 
təfəkkür tərzləri, elmin bütün uğurlarına baxmayaraq icti­
mai şüurda dərin iz buraxmış, həkk olunmuşdur? Bəzi 
ictimai-mədəni təsisatlar (məs: ailə, dini təşkilatlar və s.) 
dəyişikliklərə məruz qalsa da, onlara zəruri ehtiyac du­
yulur. Yaxud da niyə tərəqqi prosesi zaman-zaman geriyə, 
keçilmiş pillələrə qayıdış təsiri bağışlayır? və s. və i.a.
Bu sualların cavablandırılması da öz növbəsində 
mədəniyyətdə müxtəlifliyin yeri, statusu məsələsinə 
aydınlıq gətirə bilərdi.
Mədəniyyətşünaslıqda müxtəlif analiz və sintez 
xarakterli yanaşmaların tətbiqi müxtəlifliyin ənənə, 
mədəni irs, mədəni özünəməxsusluq və identiklik kimi 
mühüm kateqoriyaların elmi dövriyyəyə cəlb edilməsi və 
nəzəri ümumiləşdirilməsi prosesinə təkan verdi.
sinənə jtə ınadənLmüxtəliflik.
“Ənənə” anlayışına müraciət edilməsi yaranmış 
nəzəri böhrandan çıxmağa cəhd edilməsi ilə bağlı idi.
Tədqiqatlar gedişində, mədəniyyətdə ümumsosial və 
iqtisadi faktorlardan əlavə, xüsusi tipli başlanğıc kimi 
cəmiyyətdəki dəyişikliklər gedişində varisliyi təmin edən 
amilin -  ənənələrində mövcudluğu və təsiri olduğu aşkara 
çıxdı. “Ənənə” deyəndə “nəsildən nəslə ötürülən, 
cəmiyyətdə mühafizə olunub saxlanılan, uzun müddət 
ərzində insan birlikləri və sosial qrupların yaşatdıqları 
sosial və mədəni irsin elementləri’ndən söhbət gedirdi”.1
Ənənələrə belə məzmunun verilməsində müsbət 
cəhət o idi ki, mədəniyyətin mühüm bir hissəsi kimi 
“ideal-üstqurum hadisəsi” olmaq kimi məhdud mənadan 
azad edildi.
XX əsrin 50-70-ci illərində “bütün xalqların qərb 
mədəniyyətini mənimsəməklə inkişaf edə bilməsi’nə dair 
təsəvvürlər, “akkulturasiya konsepsiyası” -  üstün yer
1 Философский энциклопедический словарь. M., 1993. c.692.
70 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
tuturdu. Lakin bu təsəvvürlərə qarşı lokal mədəniy­
yətlərdə rast gəlinən sabit müqavimət, “geri qalmış” 
cəmiyyətlərin kökündən dəyişməsi kursunun özünü 
doğrultmaması və s. proseslərin təhlili göstərdi ki, bu 
sabit, dayanıqlı müqavimət, “tezliklə qərbləşmə” arzu­
sunda olmamaq dəyişikliklərin və mədəni dinamikanın 
müqəddom şərtlərindəndir. İnsanların həyat fəaliyyətini 
onların ruhuna uyğun, onlar üçün məqbul sayılan formada 
dəstəkləyən, təmin edən bu sabitlik, baş verən 
dəyişikliklər yönündə prosesini uğurla başa çatdıra da 
bilər.
Bütün elmi müşahidələr yeni inkişaf ideyasını, “en- 
dogen” -  yəni hər bir mədəni birliyin, cəmiyyətin öz 
daxili potensiallarına dayaqlanan, onun özünəməxsus­
luğuna xələl gətirməyən müstəqil, “avtonom” inkişaf 
yolunun olması qənaətinə gəlməyə əsas verdi.
“Ənənə sözünün çoxçalarlı, həddən çox “yüklənmiş” 
məzmun və mənası: spesifika, mədəni nüvə, mentalitet, 
cndogenlik, irs, özünəməxsusluq kimi anlayışlar arasında 
bölünmüş oldu. Bu da öz növbəsində mədəniyyətin ma­
hiyyətinə dair daha əhatəli konsepsiyaların formalaş­
masına imkan verdi.
XX əsrin sonlarına doğru “yüz faiz modernləşmiş” 
ölkələrdə qarşıya çıxan sistemli (mədəni, siyasi, iqtisadi, 
demoqrafik, ekoloji, mənəvi və s. sahələrdə) qlobal 
böhran, “ənənə” mövzusunu yenə də tam ciddiliyi ilə 
qabartdı. Cəmiyyətin “yenicə” kəşf edilən layihə və rəsmi 
qaydalarla nizamlanmasının arzuolunmaz nəticələrə 
gətirib çıxarması, burada “sosial eksperiment”lərin 
təhlükəli metod olması fikri, zamanın sınağından çıxmış” 
dayanıqlı mənəvi konstruksiyanın mədəni müxtəlifliyin 
daşıyıcılarından biri olan ənənələrin ciddi elmi çözül- 
məsini gündəmə qaytardı.
İstər lokal, istərsə də qlobal səviyyələrdə nizam və 
sabitliyin mədəni amil və dayaqlarının araşdırılması kon­
kret nəticə verdi. Ənənə “müstəqillik” və “baxımsızlıq”
Fasil I. Qloballaşma. Modoniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 71
kimi anlayışlarla bir sıraya düzüldü.
Ənənələr mədəniyyətin (istər maddi, istərsə də 
mənəvi) varisliyini, nəsildən-nəslə ötürülməsini, beləliklə 
də keçmiş, indi və gələcək arasında görünməyən tellərlə 
bağlı olan əlaqə və vəhdətin təmin olumasında əsas, 
təməl rolunu oynayır. Daha dəqiq deyilsə, ənənə 
mədəniyyətin əbədi və nisbi, sabit və dəyişkən tərəfləri 
arasında dinamikanın, fasiləsizliyin həyata keçirilməsi 
mexanizmidir.
Ənənələr tarixi təcrübə və xalq yaddaşı süzgəcindən 
keçirilmiş mədəni irsi sərvətdir. Onların dəyəri zamansız 
və əbədidir. Hətta deyə bilərik ki, ənənələrin əzəməti, 
onların zamanın fövqündə durması ilə şərtlənmişdir. 
Bəzən zorakılıq və təzyiqə məruz qalaraq sıxışdırılmasma 
baxmayaraq ənənələr yaşadılır. Mənəvi, mədəni, siyasi, 
ideoloji sahələrdə qoyulan qadağalar götürülən, dəf 
olunan kimi ənənələrin “sönmüş vulkanı- püskürməyə” 
başlayır. Xalqımızın tarixi təcrübəsində bu kimi faktlar 
çoxdur. Sovet dövründə Azərbaycan xalqının üç nəslinin 
böyüməsi, mənəvi yaddaş və ənənələrin ötürülməsində 
böyük fasilə yaranmasına baxmayaraq bu gün ənənə 
mövzusuna ziyalıların, dövlətin və ictimaiyyətin marağı, 
diqqəti və qayğısı göz qabağındadır.
Elmi ədəbiyyatda ənənənin ictimai, mədəni, siyasi 
təsisatların cəmiyyətin nizamlanması prosesində topladığı 
təcrübə, mənəvi mədəniyyətin təkrar istehsalı -  keçmişin 
uğurlu, əzəmətli nümunələrinin daim yenidən yaradılması 
kimi başa düşülən -  mexanizmi kimi də izahı mövcuddur. 
Çox hallarda milli, mədəni, dini və s. ənənələrin daimi 
sosial qayda və normalar kimi qeyd-şərtsiz qəbul edilməsi 
təcrübəsi mövcuddur. Mədəniyyətdə, həyatda baş verən 
hər bir yenilik ənənələr tərəfindən çox ciddi qarşılanır. 
Cəmiyyətdə ünsiyyət və dialoqun təmin edilməsində 
hüquqi-siyasi, rəsmi praktiki vasitə və amillərlə yanaşı 
ənənələrin bu prosesdə rolu böyükdür. Onların tarixi çox 
qədimlərə gedir. Hələ mənəvi-milli tarix və yaddaşın
72 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
ötürülməsi və varisliyinin “yazı” kimi üsulları lcəşf edil­
məmişdən, ənənələr şifahi, qeyri-verbal kommunikasiya 
yolu ilə də ötürülə bilirdi.
Məşhur mədəniyyət tarixçisi və etnoqraf M.Eliade 
yazır ki, kollektiv yaddaşda ən əhəmiyyətli, ibrətli, 
cəmiyyətin dayanıqlı olması üçün zəruri olan prinsipləri 
əks etdirən ictimai təcrübə iz buraxır. Birliyi və vəhdəti 
parçalamağa gətirib çıxaran hadisələr, “tarix və yaddaşın 
məhkəməsinə” verilir.1 Ənənələrə dair, nobelçi alim 
Avstriya-Amerika iqtisadçısı F.A.Hayekin fikirləri də 
maraqlıdır: “Cəmiyyətdə nizam üç şey: ağıl, instinkt və 
iradə arasında, ənənələr tərəfindən tarixən forma­
laşdırılmış nə isə ortaq bir şeydir. İnsanlar ona görə 
davranış qaydalarına əməl etmirlər ki, onlar şüurla, ağılla 
hərəkət edirlər, əksinə insan ənənələrə tabe olduğu üçün 
tarixən ağıllanıb, ağıllı olub”.2
Mədəni ənənələr mənəvi həyatın formalaşmış 
spesifikanı əks etdirir və mənəvi nizamlama sisteminin 
hər hansı sahələrinin sabitliyini təmin edir.
Ənonalor qlobalLaşmapxosesiııdə.
Biz bilirik ki, müasir mürəkkəb cəmiyyət yalnız 
adətlərlə hüdudlanmır. Tarixən insanlar tərəfindən, kon­
kret şəxsiyyətlər tərəfindən irəli sürülərək düşünülmüş 
dünyəvi, hüquqi, rəsmi norma və qaydalar sistemi də 
bəşəri mədəniyyətinin dəyərli hissəsini təşkil edir.
Bu baxımdan ənənələrin daha bir başlıca xüsusiyyəti 
ondadır ki, ideoloji, rasional-praktiki, siyasi-hüquqi ni­
zamlama strukturları onlara dayaqlanır, onları tamamlayır 
və zənginləşdirir. Bu sistemlər çərçivəsində tətbiq və 
şərh oluna bilir.
“Ənənə və müasirlik” problemi xüsusi olaraq XX 
əsrin 60-70-ci illərindən elmi mübahisə və tədqiqatların 
pıedmetinə çevrilmişdir. O zamana qədərki təsəvvürlərə
1 Бах: Элиадс M. Космос и история. M, 1987.
2 Ф.А.Хайек. Общество свободных. Лондон. 1990. с.239.
Fəsil I. Qloballaşma. Motləniyyot fenomeni qloballaşma kontekstindo 73
görə ənənələr inkişafa maneə törədən, ikinci dərəcəli, 
yaxud vacib sayılmayan bir fenomen hesab olunurdu. Bu 
baxışların məntiqi nəticəsi kimi “qeyri-qərb” mədə­
niyyətlər də ənənəvi, müasir ictimai nizamlama
mexanizmlərinin tətbiqinə mane olan kontekstdə
qiymətləndirilirdi. “Modernləşmə”, müasirliyə mütləq 
üstünlük verilməsi, keçmişin mənəvi-mədəni dəyər və 
aktuallığa malik olması faktına biganəliyi şərtləndirmişdi.
Bütün bunlar ciddi təhlil və tənqid süzgəcindən 
keçirildi. Həqiqətdə ənənələrin nizam və sabitliyin 
özünəməxsus forması olduğuna dair fikirlər geniş yayıldı.
“Postmodern”, yaxud qloballaşma kimi mənalandı­
rılan indiki dövrdə ənənə mövzusu, mədəni müxtəlifliyin 
mühüm parametri və dayanıqlı cəmiyyətin əsas şərt­
lərindən biri kimi yenə də ciddi elmi təhlilə möhtacdır.
Bu sahədə kifayət qədər elmi ədəbiyyat, ən yaxşı və uzaq 
ölkələrin təcrübəsinin təhlili də mövcuddur.
Çox vaxt Şərq və Qərb kontekstində Yaponiya və 
Sakit okean ölkələrini nümunə gətirirlər. Bu ölkələr j  
qismən deyil, tam modernləşmiş ölkələrdir.
Biz yaponlara nə qədər oxşayırıq deyə bilmərəm. 
Ancaq türklərə oxşamağımıza şübhə yoxdur. Buna görə 
də Rusiya ictimai elminin çox ciddiyyətlə öyrəndiyi 
Türkiyə təcrübəsindən qısaca misal gətirmək istərdim.
“Öz səhvlərimizdə öyrənməkdənsə, başqa ölkələrin 
səhvlərindən nəticə çıxartmağın düzgünlüyünə” inanan 
V.Fedotova, türkiyəli alim, filosof, Bosfor universitetinin 
professoru Gürol İrcikin “Elmin fəlsəfəsi və Türkiyədə 
intellektual islam” əsərini tərcümə etmişdir.1
Müxtəlif əsəri təhlil edərək belə qənaətə gəlir ki, 
ənənələrə söykənən inkişaf yolunun seçilməsi, əzəldən 
düzgün startın götürülməsi, müəyyən müddətdən sonra 
yenidən “geriyə atılma” böhranı ilə, yenə də “sıfırdan” 
başlama təhlükəsi ilə üzləşməyə gətirib çıxarır. Bunun 
dərk edilməsi, cəmiyyətdə uzunmüddətli, latent
1 Вопросы философии. 1999, №2, c.68.
74 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
ziddiyyətlərin əsas səbəbidir. V.Fedotova onu da qeyd 
edir ki, Bosfor universiteti XIX əsrin ortalarında ABŞ-ın 
xaricdə təsis etdiyi ilk elm müəssisəsidir və 
“Xristianlaşdırma” məqsədi ilə təşkil olunmuşdur. 200 ilə 
yaxın keçməsinə baxmayaraq ABŞ buna nail ola 
bilməmişdir. Bu gün Türkiyədə milli (ingilis dilli) yeganə 
müəssisə və modernləşmənin dayağı olmasına bax­
mayaraq universitet çox mürəkkəb dövr yaşayır. Səbəbi 
isə Türkiyədə köklərə qayıdış və bu təbii prosesdən öz 
məqsədləri üçün istifadə edən müxtəlif siyasi radikal 
islamçı qüvvələrin sabitliyi pozan fəaliyyətdir. Tələbələr 
yalnız Qərb təcrübəsini aşılayan və ölkədə baş verən 
proseslərə biganə müəllimləri dinləmək istəmirlər.1
Müasir dünya, belə demək mümkündürsə, Ox 
dövründən mənbəyini götürən dörd mənəvi-dini ənənə 
üzərində bərqərar olub. Bununla ənənələrin konkret 
zaman kəsiyindən mövcudluğu, yaxud onların əsrarəngsiz 
çox çalarlığım “dörd” rəqəminə müncər etmək fikrindən 
uzağıq. Ənənələr Kosmosda inkişafın mənbə və faktoru, 
Kainatın konstantalarından biri, birincisidir. Universal, 
unikalsız var ola bilməzdi.
Qloballaşma prosesi və ənənə probleminə refleksiya 
çox geniş və nəcib məramlı mövzudur. Mən bu səpkidə 
fikirlərimi qısa qeyd etmək istərdim.
Qloballaşma istənilən müstəvidə məkan və məsa­
fələrin sıxılmasını şərtləndirir, xalqları və mədəniyyətləri 
bir-birinin “ağuşuna itələyir”. Aydındır ki, bu onun 
“ağuşu” heç də həmişə və hamı üçün xoşagələn ola 
bilməz. Müxtəlif ənənə və mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
kommunikasiyasını arzu olunan məcraya yönəltmək, 
mədəni “şok” və toqquşma proseslərindən sözün tam 
mənasında “salamat” çıxmaq mexanizmində ənənələrin 
ayıq-sayıqlığa səsləyən potensialı öz yerini tutur.
1 Бах: The crisis of Westernization in Turkey // Innovation, v 8. №4, 
1998; həmçinin: J.Özel. Üç məsələ: Teknik. Mədəniyyət.
Yabançılaşma. İstambul. 1992.
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 7 5
Cəmiyyətdə aydın və inandırıcı yaşayış ənənələrinə 
biganəlik, ögey münasibət bütün səviyyələrdə nizamın 
pozulmasına səbəb olur, nəticədə qeyri-təbii, normadan 
kənar vəziyyət yaranır. Bu vəziyyəti E.Dürkheym 
“anomiya” adlandırır. R.Merton isə yazır: “Qeyri-sabitlik 
əvvəl cəmiyyətdə, hər bir mədəniyyətə əzəli xas olan 
ruhla inkişafın, dəyişikliklərin reallaşdırılma cəhdləri, 
yolları arasındakı ziddiyyətlə əlaqədardır.1
“Qloballaşma və ənənə” mövzusunda mənim əsas 
fikirlərim belədir:
1. Qloballaşma prosesində mədəniyyətlər və 
xalqlararası dialoqda, struktur, dəyər və idrak aspektlərini 
aydın sezməklə beynəlxalq mədəniyyət kimi formalaşan 
fenomendə (informasiya, elmi, hüquq, iqtisadi və s.), 
mənəvi, əxlaqi, bədii səviyyələrə fərqli yanaşılmalıdır. 
Mədəniyyətin sabit (özək) və dəyişkən tərəfləri çevik və 
yaradıcı siyasət tələb edir.
2. Qlobal dəyişiklik və təsirlərə, mənəvi-mədəni 
reaksiyanın tipləri son illər dünya elminin diqqət 
mərkəzindədir. Bunlar “kulturşok” (konflikt), simbioz və 
sintez kimi səciyyələndirilir. Əlbəttə ki, yalnız arzu 
olunan deyil, dünya və cəmiyyətin nizamını təmin edə 
bilən reaksiya tipi sintezdir. Sintezin əsas prinsipləri isə 
yeni konservatizm və ənənəlikdir. Bu baxımdan 
mütəfəkkir şəxsiyyət Y.Qarayevin əsəri proqram sənəd 
rolunu oynayır.2
3. Qloballaşma Qərb sivilizasiyasının sərhədlərinin 
genişlənməsi ilə müşaiyət olunan qərb elmində XX əsrin 
ortalarında “siyasi mədəniyyət” anlayışını işləyən və ona 
üç cild həsr edən Qabriel Almond yazır ki, “siyasi 
mədəniyyət və siyasi ənənə eyni anlayışdır”.3 Alim bu üç
1 P.Мертон. Социальная теория и социальная структура // Социсс, 
1992, №2.
2 Y.Qarayev. XXI əsr. Qlobal sivilizasiya və Şərq dəyərləri. // 
Dirçəliş-XX əsr, 2001, M., N“1-2, s.126.
3 Политические отношение на Востоке: Общие и особенное.
76 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
cildlikdə “mədəni ekspansiya”, “hegemoniya” nəzəriy­
yəsinə dair mükəmməl konsepsiya təqdim edib. İndi 
hamımızın şahidi olduğumuz: birtərəfli informasiya axını 
(Qərbdən-Şərqə), qərbpərəst ziyalı və elitaların forma­
laşması, ideologiya, reklam və KİV-lər sahəsində “tən­
tənə və nümayiş” effektinin nəzəri mənbəyi Q.Almondun 
əsərləridir.
Mədəni kommunikasiya, rəsmi beynəlxalq müna­
sibətlərdən fərqli olaraq daha sərbəst, qarşılıqlı təsir 
kanalları çoxtərəfli olduğu üçün “informasiya təhlü­
kəsizliyi” strategiyasının kompleks işlənilməlidir.
4. “Qloballaşma və ənənə” kontekstində əsas zid­
diyyət dəyişiklərə təbii meyllilik və stabilliyin qorunması 
arasındadır. Bu nisbətdə ifrata varmaq “bir addım irəli, iki 
addım geri” effektini verir. O həm də ən yeni elmin 
terminləri ilə deyilərsə, “strukturlaşdırılmış” keçmişlə, 
“qeyri-müəyyən” gələcək arasındakı problemdir. Orta 
həddin gözlənilməsi ortadoksal, radikal konservatizm, 
fundamentalizm, yaxud ifrat refonnatorluğa uymaqdan 
sığorta edir.
Qlobal siviliyasiyaya aparan yol əsrlərin sınağından 
çıxmış nizam formalarından, deməli Şərq Azərbaycan 
ənənələrindən keçir. “Xalq yalnız ruhuna yaxın qanunlara 
etibar edir, onları rəhbər tutur”. Bu sözlər azərbaycanlılıq 
fəlsəfəsinin əsas prinsiplərindən biri kimi irəli sürülür.1
6. Ənənələrin işlək mexanizm kimi rolu inkişaf- 
varislik, inkişaf-dayanıqlıq, bəhrələrunək-inteqrasiya 
səviyyələrinin etnik-milli-dünyəvi müstəvidə vəhdətini 
təşkil etməkdədir. Bu səpki Qərb elmində “yumşaq, 
mülayimə texnologiya” konsepsiyası kimi də mövcuddur.
7. Ənənələrin rolu, ortaq mədəniyyət və ya 
gündəliyin mədəniyyəti (adi), adı ilə məlum olan 
fenomenlə, cəmiyyətdə mikronizamın makronizama apa­
rması kimi prosesdə əvəzsizdir. "Ad“ mədəniyyət hər bir
1 M.Kərimov, R.Mustafayev. Azərbaycançılıq folsəfəsinə dair./ 
Dirçəliş - XX əsr, 2001, M.„ 2001, №41, s. 106-119.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 77
cəmiyyətin təməl daşıdır. Böyük seçimlər kiçik seçim­
lərdən başlayır".1
Ənənə anlayışının məzmununun çoxçalarlığı onun 
özünəməxsusluq, mədəni irs, mədəni nüvə, mentalitet və 
s. kimi anlayışlar arasında bölündüyünü qeyd etdik.
Özünəməxsusluq, identiklik daha çox tətbiq olunan 
və insanların tarixi təcrübə və mədəni xüsusiyyətlərinin 
ümumiliyi və çoxçalarlığım ifadə etmək üçün istifadə 
olunan anlayışdır.2
Özünəməxsusluq hər bir cəmiyyətdə mədəni sərvət 
və nailiyyətlərin elə məcmuyudur ki, inkişafının yeni 
mərhələlərində onlara yenidən və yenidən müraciət 
olunması funksional həyati zərurətə çevrilir. İnkişafda 
fasilə və keçidlər, istər cəmiyyətə daxilən xas olan 
dəyişikliklər, istərsə də xarici təsirlər nəticəsində ortaya 
çıxan şərait üzündən baş verdikdə, mənəvi-mədəni 
birliyin həmin cəmiyyətə xas olan prinsipləri üzə çıxır.
Yeniliklərin mənimsənilməsi, sabitliyi zamanın sına­
ğından çıxmış mədəni simvolların saxlanılması ənənələrə 
prinsipial xas olan cəhətlərdəndir. Sabitliklə yenilik 
arasında hər bir mədəniyyətdə dinamik nisbət-tarazlıq 
mövcuddur. Bunlar mədəni-milli sistemin müxtəlif 
tərəflərini təşkil edir, öz növbəsində də mədəniyyətin 
özünəməxsusluğunu ifadə edir.
İdentiklik anlayışının mədəniyyətin müxtəliflik para­
metri kimi milli mədəniyyətlərə tətbiqi də elmdə mü- 
bahisələrsiz ötüşməmişdir. İngilis və fransız dillərindəki 
(“identity”) identiklik anlayışı əsasən sosial psixologiya 
elmindən əldə edilmişdir. Sosial psixologiyada şəxsiy­
yətin daxili özünüdərki, həmçinin etik, dini, sosial, cinsi, 
yaş və peşə təbəqələrinin fərqli cəhətlərini məna­
1 Ф.Бродел. Структуры повседневности. Возможное и невозмож­
ное. М., 1986.
2 Проблемы культурного наследования. 1989.
78 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
landırmaq üçün identiklik anlayışı, adı çəkilən qrupların 
bütün inkişaf mərhələlərində, rol münasibətlərində 
sabitliyini saxlayan fenomen kimi tətbiq olunur.
Elmin diqqət mərkəzində olan “özünəməxsusluq” 
anlayışı mədəniyyət sahəsində beynəlxalq qurum və 
təsisatların da fəaliyyət və diqqətini cəlb etdi. 1982-ci 
ildə YUNESKO-nun mədəni siyasət üzrə beynəlxalq 
konfransında identiklikdə müasir dövrün ən mülıüm 
problemlərindən biri elan edildi. YUNESKO materi­
allarında identiklik də “mədəniyyətin həyati nüvəsi”ndə 
yer almışdır.
“Özünəməxsusluq” anlayışının elmi müəyyənləşdiril­
məsi prosesi hələ davam edir. Burada obyektiv və 
subyektiv aspektlərin hədsiz mürəkkəb çulğaşması, 
onların nisbəti məsələsi hələlik qeyri-müəyyən olaraq 
qalır.
Mədəni müxtəliflik kontekstində mədəni irs məsələsi 
də elmi maraq predmetidir.
Müxtəliflik vəmədoniirs.üMirasizmü.
Dövrlərin və nəsillərin bir-birini təbii təkamül yolu 
ilə əvəzləməsindən fərqli olaraq keçid, böhran və s. adlı 
mərhələlərdə mənəvi-mədəni təcrübə və kollektiv tarixi 
yaddaşın ötürülməsi prosesində fasilələr yarana bilər. Bu 
fasilələrdə cəmiyyətin və xalqın vəhdətini və varlığını 
təmin edən tellərin qırılması təhlükəsi mövcud olur. 
İnkişafın strateji və taktiki yolları, modelləri təhlil 
olunarkən bu baxımdan mədəni irs probleminə elmi 
maraq və kəskin sosial sifarişin verilməsi bununla 
əlaqədardır.
Elmi ədəbiyyatda hər hansı bir cəmiyyətin bütün 
mədəni nailiyyətlərinin, ictimai yaddaşında həkk olunan, 
keçmişi də əhatə edən tarixi təcrübənin məcmuyu -  
mədəni irs adlandırılır..
Mədəni irs, ən uzaq tarixi keçmişə aid olan 
nailiyyətləri də özündə əks etdirdiyi üçün zamanın
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstinda 79
fövqündə durur. Çünki yeni mərhələlər və yeni nəsillər 
üçün örnək olmaq potensialını özündə saxlayır.
Mədəni irs -  ənənəyə nisbətən daha geniş anla­
yışdır. Burada cəmiyyətin mədəniyyətində yaradılmış, 
hətta bir vaxtlar qəbul edilməyən, bəyənilməyən, lakin 
sonralar öz layiqli yerini bərpa edən bütün sərvətlər 
mühafizə olunur. Mədəni irs baxımından ənənə
“mədəniyyət və ya sosial-siyasi təsisatların elə təkrar 
istehsalı mexanizmidir ki, onlara müraciət edilməsi, 
tarixin sınağından çıxması, tarixi keçmişdə mövcud 
olması faktı ilə əsaslandırılır”.'
Mədəni inkişaf və təkamülün dialektikası daimi 
keçmişdən indiyə və indidən gələcəyə yönəlmişdir. 
Toplanmış təcrübə, yeni əldə edilmişlə tamamlanır, 
əvvəlkinin daim yenidən şərhi və qiymətləndirilməsini, 
seçilmiş və zənginləşməsini nəzərdə tutur.
“Mədəni irsə münasibət” probleminə dair elmi 
ədəbiyyatda aparılan qızğın diskussiyalarda bir neçə 
nəzəri baxış və konsepsiyalar formalaşmışdır. Onlardan 
ilk növbədə, nisbətən az məlum olan və Şərq-müsəlman 
mədəniyyətinə aid olan “mirasizm” adlı istiqamətdən 
bəhs etmək yerinə düşür.
Sovet imperiyasında islam mədəniyyəti daşıyıcıları 
olan xalqların öz keçmişinə, mədəni irsinə bağlılığı o 
zamankı xarici elmin diqqət mərkəzində duran 
problemlərdən idi. Hamısı vahid Sovet mədəniyyəti 
nümayəndələri kimi təqdim olunan SSRİ xalqlarının öz 
mədəni identiklik və irsinə münasibəti gec-tez gərginliyi 
şərtləndirəcək səbəb kimi çox ciddi izlənilirdi.
Hətta əcnəbi alimlərin “islam mədəniyyəti” sözünü 
işlətməsi, qəbahət sayılır, onların antisovetizm 
siyasətində əsas vasitə kimi istifadə etdiyi, real islam 
mədəniyyətinin SSRİ-də olmamasına dair tədqiqatçılar 
cavab olaraq aparılırdı. 1
1 Левада Ю.А. Традиция. //Философская энциклопедия. M. 1970. 
Том 5, с.253.
80 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Modernləşmə dalğası və Sovet imperiyasının daxili 
ziddiyyətlərinin gərginləşməsi gedişində Qərb alimləri
B.Lapidus, A.Rorlix, S.Burq və başqaları, SSRİ-də islam 
zəminində yüksələn milli ruhun siyasi və elmi qayğının 
əsas predmetinə çevrilməsini irəli- sürürdülər. Onların 
fikrincə SSRİ-də milli ruhu və “yeni millətçiliyi” islam 
mədəniyyəti bölgəsinin özünüdərki qidalandırır.'
Həmin dövrdə Paris siyasi elmlər institutunun 
professoru Elen de Ankoss yeni tip sovet adamının -  
“homo islamikus” -  mövcudluğundan danışmağı vacib 
hesab edirdi: “Sovetlər onları sovet özbəyi, azərbaycanlısı 
və s. mənsub olmağa məcbur etməyə çalışsalar da onlar 
bunun müqabilində özlərini islam dünyasının bir hissəsi, 
bütün dünya müsəlmanlarının nümayəndələri kimi hiss 
edirlər.1 2
Digər müəllif B.Ollcott dini-mənəvi dəyərlərin 
mədəni irsin təməl hissəsi olduğunu nəzərə alaraq 
yazırdı: “Sovet müsəlmanı bilir ki, o ateist ölkənin 
vətəndaşıdır. Lakin orduda xidmət dövrü istisna olmaqla, 
müsəlman adətən ateist deyil, sadəcə sekulyar dünyada 
yaşadığını aydın hiss edir.
İslam mədəniyyətidə və dəyərlərinə diqqət və 
münasibət, ziyalıların öz tarixi, mədəni keçmişinə həssas ' 
münasibəti Qərb elmində “mirasizm” hərəkatı adı ilə 
səciyyələnmişdi. (Mirasizm-“miras-irs” sözündəndir). 
Qərb tədqiqatçılarının fikrinə görə “müsəlman 
intellektuallarının öz keçmişlərinə, tarixi və mədəni 
köklərinə marağı Şərq mədəniyyəti ilə daha yaxından 
tanış olmağa, panislamist və pantürkist əhval-ruhiyyənin 
yüksəlişinə səbəb olmuşdur. Los-Ancelesli professor 
Ayişə Rorlix göstərir ki, tarix, ədəbiyyat və incəsənət 
müharibə meydanını xatırladır.
1 d'Encause H. The Islamic minorities. 1985.
2 Ж.Э.Мамедов. «Исламская культура» как «политический ре­
сурс» антисоветизма. Критика советологических концепций. В 
кн: Актуальные проблемы ислама. Баку, 1988, с.221.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 81
Müəllif daha sonra qeyd edir ki, “mirasizm” rəsmi 
ritorika, “proletar intemasionalizmi”nin təsiri altında de­
yil, ümumi tarixi keçmiş, ümumi mədəniyyət və 
ənənələr “körüyündə” əriyib, bərkidilmiş əcdad obraza, 
milli mahiyyətə mənsubluq hissindən təşəkkül tapmış, 
azərbaycanlılar arasında aşkar təzahür edən millilik 
əlamətlərindəndir.1
Qərb alimlərinin tədqiqatlarında mirasizm mədəni 
millətçiliyin ifadəsi olub, siyasilik və millətçilikdən çox 
mədəniyyətə əsaslanan hərəkat idi. İlk baxışda öz 
məktəbləri, dili, qəzeti, nəşriyyatları olsa da, müsəlmanlar 
mədəni müxtəliflik və identiklik baxımından bərabər 
deyildir. Onların mədəniyyəti kök və dayılardan, milli- 
mənəvi ruhdan uzaqda olan müstəvidədir.
Hər bir mədəniyyətdə elə sahə vardır ki, burada 
mədəni irs əbədi dəyərlərin əbədi həyatı ilə daim yaşayır, 
sosial-siyasi sarsıntı və fəlakətlərin təzyiqinə tab gətirir. 
Mədəni sərvət və abidələrə hər bir xalqın qayğısını 
görərkən biz buna əmin oluruq.
Yalnız lokal mədəniyyətlərin deyil, qlobal səviyyədə 
bəşər mədəniyyətinin sərvətinə münasibət YUNESKO 
kimi beynəlxalq qurumların təsis olunmasını şərtlən­
dirmişdir.
Mədəni irsə münasibət tarixdə birmənalı olmamışdır. 
Burada bütün dəyərləri inkar edən nihilizm, primitiv- 
anarxist mövqelərdən tutmuş, mədəni inteqrasiyanın 
birtərəfli mütləqləşdirilməsinə kimi müxtəlif cəhdlər 
olmuşdur. Burada mədəni dinamika və obyekt-subyekt 
münasibətlərinin tam təhlil olunmamış aspektləri çoxdur.
Mədəniyyətin mahiyyətinin mühafizə edilməsi, 
varislik, ənənə, eləcə də innovasiya kimi cəhətlərin rolu 
mütləqləşdirilə bilməz. Mədəniyyətin mahiyyəti və 
strukturunda mədəni nüvə, irs və s. nisbi müstəqil rola 
malikdir.
1 A.Rorlich. Not by history alone: The retrieval of the past among the 
Tatar and the Azeris -Central Asian suvvey. Oxford, 1984, v.3, №2.
82 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
1.8. Mədəni müxtəliflik və mentalitet.
(mədəni unikallıq və universallıq, mədəni arxetip, 
əcdad “mədəniyyət-sim vol”.
Mədəni müxtəlifliyi şərtləndirən, onu rövnəqləndirən 
amillərdən biri mədəniyyətin “nüvəsinə”, nüvə 
strukturuna aid olan, daha doğrusu bu nüvəni təşkil edən 
“mentalitet” anlayışıdır. Mentalitet barədə bəhs etməzdən 
əvvəl Hind fəlsəfəsində məlum olan bir dialoqu yada 
salmaq istərdik:
“Müdrik Uddalaka oğluna başlanğıcın, kökün mahiy­
yətinin mənasını başa salmaq, diqqətini yönəltmək üçün 
ona deyir:
- Buraya bir nyaqrodha (banan növü) gətir.
- Gətirdim, atacan.
- Kəs onu.
-Kəsdim, atacan.
- Nə görürsən orda?
- Xırdaca toxumlar görürəm, atacan.
- O, toxumlardan da birini böl.
- Böldüm, atacan.
- İndi nə görürsən?'
- Heç nə, atacan...
- Hə .... Əzizim, bax sən o zərifdən zərif başlanğıcı 
gönnürsən ki, bu böyük nyaqrodha ondan əmələ gəlib. Bu 
elə bir zərif başlanğıcdır ki, bütün varlıq ondan əmələ 
gəlib”.
Mədəniyyət və sivilizasiya, mədəniyyət və qlobal­
laşma problemlərinin təhlilində “mentalitet” problem­
lərinə toxunulmadan tədqiqat aparmaq, “kökdən”, “toxum 
və nüvədən” danışmadan, meyvə, budaq və çiçəkdən 
söhbət açmağa bənzəyir.
İstənilən keçid dövrü qeyri-müəyyənlik və dra­
matizmlə müşayiət olunur. Belə hallarda hər bir 
mədəniyyət özünün mənliyini və simasını təşkil edən ən 
dərin, “görünməz” qatlarına və qaynaqlarına çox həssas
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 83
olur. Öz növbəsində bu da mədəni inkişaf və təşəkkülün 
yeni səviyyədə irəliləməsinin yollarına və variantlarına 
təsir göstərir.
Hər hansı bir millətin, xalqın yaxud da insanların 
özünəməxsus daxili aləminin sabit tərəflərini, sosial- 
mənəvi tarixi təcrübənin ümumiləşdirilmiş simvolunu, 
dünyanın məxsusi anlam tərzi ilə mənalandırılmasını, 
insanların min illər boyu yaşadığı və fəaliyyət göstərdiyi 
yaşayış mühitinin xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən 
mentalitet, xüsusilə keçid dövrlərində və ümumiyyətlə də 
bütün tarixi fəaliyyət prosesində sosial-mədəni, mənəvi 
fəallığı şərtləndirir.
“Mentalitetin dərk olunması, tədqiq çeşidli yeniliklər 
və unifıkasiya təhlükəsinə məruz qalan plyuralist dünyada 
bizim mədəniyyətimizin canlı ruhunun rəngarəngliyinin 
mühafizə olunması üçün çox vacibdir. Belə şəraitdə 
mentalitetin itməsi qorxusu mövcud olur,- Hətta bizim 
özümüz üçün də o qədər aydın olmayan, mentallığımızı 
müasir dünyanın total cəzbedici hadisələrinə qurban 
vermək məntiqsiz bir iş olardı”.1
Mədəniyyət və sivilizasiya, mədəniyyətin təkamül 
dinamikası və s. kimi problemlərin təhlilində, qeyd 
etdiyimiz kimi mədəniyyətin fərqləndirilməsi, mədəni 
bəhrələnmə və qarşılıqlı təsir prosesində onların funksiya 
və rolunun aydın sezilməsi qeyri-obyektiv nəzəri 
ümumi ləşdirmələrə gətirib çıxarır. Bu öz növbəsində 
qlobal keçid və transformasiya şəraitində mədəniyyətin 
lokal və qlobal səviyyələrinin dinamikası, inkişaf 
modellərinin strateji və taktiki müstəvilərinin natamam 
qalmasını şərtləndirir.
Mədəniyyətdə müxtəlifliyə, identikliyə qida verən 
amillərdən biri kimi mentalitet, mentallıq anlayışının da 
mədəniyyətşünaslığa dair tədqiqatlara cəlb edilməsi son 
illər daha çox müşahidə olunan istiqamətlərdəndir.
Г.Гулиев. Архетипы Рода Коркута. (В лабиринтах менталите­
та). Баку, 1999, с.7.
84 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Qərb ədəbiyyatında “multikulturalizm” adı ilə 
təşəkkül tapan tədqiqatlarda mədəniyyətin məhz bu 
cəhətinin -  onun müxtəlifliyi və çoxçalarlığının daşıyıcısı 
kimi, mədəni mentalitet məsələlərinə diqqət ayrılır. 
“Multikulturalizm” konsepsiyası qloballaşma, müasir 
düyada baş verən mədəni universalizasiya və unifıkasiya 
meyllərinə əks olaraq mədəni müxtəlifliyin ifadəsi olan 
bütün fenomenlərin (dil, din, adət-ənənə, sənət və s. ) 
mühafizə və qayğısını bəşər mədəniyyətində harmoni­
yanın əsas şərti hesab edir. Uzun illər nümayiş etdirilən 
biganəlik mövqeyi tədricən-yerli-lokal, immiqrat mədə­
niyyətlərinə diqqət və qayğının beynəlxalq qurumlar 
(BMT və YUNESKO) səviyyəsində dəstək almasına qə­
dər təkamül etmişdir.
Qərbdə mədəniyyətin texniki-texnoloji aspektinin in­
kişafı, onun bütün dünyaya yayılaraq texnosivilizasiya 
kimi təzahür etməsi biz bilirik ki, mədəniyyətin “məhvi, 
sonu, qürub fəlsəfəsi” kimi (xüsusilə Şpenqlerdə və s.) 
konsepsiyaların ortaya gəlməsini haqlı olaraq şərtlən­
dirmişdi. Bu başa düşülən, dərk edilmiş bir narahatlıq idi. 
Bu istiqamət modernləşmə dalğasında bir daha 
aktuallaşdı. Elmi tərəqqisi ilə, maddi bolluqla, mənəvi 
kasadlıq və “qıtlıq” arasındakı uçurum genişləndikcə, 
elmin özünə də şübhə ilə yanaşan irrasionalizmə meylli 
mövqelər çoxalmağa başladı.
Bütün bunlar mədəniyyətdə idrak və dəyər, maddi və 
mənəvi, dini və dünyəvi, sakral və profan və s. kimi 
aspektlərin birtərəfli inkişaf və təhlili nəticəsi, başqa 
sözlə Qərb anlamlı, Qərb təməlli mədəniyyətin inkişafı 
nəticəsi idi. Rasionalizm və praqmatizmin ictimai şüurda 
dərin kök salması, mədəniyyətin utimtarizm, şou-biznes, 
kommersiya və s. məqsədlərin ifadəçisi səviyyəsinə 
endirilməsi, bu meyllərin ağlagəlməz nəticələrə gəlib 
çıxacağından narahatlıq, mədəniyyətin kökü və nüvəsinə 
daha ciddi yön almış araşdırmalar “mentalitet” fenomenini 
də diqqət mərkəzinə çəkdi.
Fəsil I. Qloballaşma. Modoniyyat fenomeni qloballaşma kontekstində 85
Mentalitet - latınca mens-ağıl, təfəkkür, düşüncə tərzi, 
anlam ruhu və s. mənalarını verir -  fərdi və kollektiv 
şüuru və təhtəlşüuru da əhatə edən, onların ən dərin, 
təmas səviyyəsini səciyyələndirən anlayışdır. Elmi lüğət 
və ədəbiyyatlarda onu məhz belə təqdim edirlər.
Mentalitet - insanın, fərdi və ya sosial qrupun dünyanı 
müəyyən -  məhz onların özünəməxsus şəkildə anlamaq, 
qavramaq, duymaq, dərk etmək, fəaliyyət göstənnək 
tərzlərinin, üsullarının və meyllərinin məcmuyudur. 
Burada biz identiklik və mentalitet arasında nə qədər 
yaxınlığın mövcud olduğunu görürük.
Psixologiyada identiklik anlayışı Z.Freyd sayəsində 
(Edip kompleksi) diqqəti cəlb etmişdir. Uşaqların özlə­
rinin valideynlərinə oxşatmaq səyi, Freydə görə
əcdadların dəyər hesab etdikləri cəhətləri mənimsəmə və 
bu yolla da “Supereqo”nun formalaşmasına gətirib çıxarır.
Sosial psixologiyada identiklik əsasən şəxsiyyətin 
sosiallaşması prosesində, onun “mən”inin fasiləsiz inkişaf 
və dinamikasının kontekstində geniş tədqiq olunur.
Məsələn: bəzi tədqiqatçılara görə gənclik dövründə 
identiklik böhranı baş verir. Məhz bu mərhələdə gənclər 
bütün əhatəsinin, ailəsinin yaxın dostlarının həyat tərzi və 
təcrübələrini sınaqdan çıxararaq identiklik axtarışında 
olur. Gəncliyin sonuna doğru, belə demək olarsa 
identiklik axtarışı prosesi stabilləşir və insan özünü məhz 
“bu” identikliyə mənsub olduğunu “yəqinləşdirir”.
Biz bu misalı ona görə gətirdik ki, insanın psixoloji və 
mədəni identiklik axtarışları bir-birinə əks proseslər 
deyildir. Bunlar bütün hallarda sosial mühit, mədəni 
ünsiyyət və dialoq prosesində formalaşır. Cəmiyyətdə, 
istər lokal səviyyədə olsun, istərsə də qlobal, bu ünsiyyət 
yoxdursa, özgələşmə və yadlaşma prosesi gedirsə, 
xüsusilə də işsizlik, yaxud etnik-milli fərqləri ayrıseçkilik 
səviyyəsinə qədər şişirdilərsə identikliyin sağlam proses 
kimi getməsi böyük təhlükə altında olur. Mədəni, istər
86 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
fərdi-psixoloji müxtəlifliyin ən mühüm struktur element­
lərindən biri tənəzzülə uğrayır.
Sosiologiyada da “sosial identiklik” anlayışı tətbiq 
olunur.
“Mentalitet” termininin fəlsəfə, mədəniyyətşünaslıq, 
sosiologiya və s. sahələrdə “kollektiv mentalitet” (A. De 
Tokvil), “sosial mentallıq” (E.From) və s. kimi tətbiqi hər 
bir mədəniyyətə xas olan özünəməxsus cizgilərin, “mə­
dəni xarakterin” olması kimi baxışlara marağı artırmışdır.
Mentalitet insanın mədəniyyəti, ənənələr, sosial 
strukturlar və bütün aşayiş mühitindən asılı olaraq for­
malaşır və eyni zamanda bu sadalananların forma­
laşmasında mədəni tarixi ruhun başlanğıcı, təməli kimi 
çıxış edir. İnkişaf və dinamika prosesinə sabit xarakteri ilə 
cavab verən mentalitet anlayışı elmə Amerika filosofu 
R.Emerson tərəfindən (1856-ci ildə) gətirilmişdir. Tə­
rəqqi və inkişaf ideyasına birmənalı, birxətli proses kimi 
baxmağın yanlış olduğu mentalitet, milli və mədəni xa­
rakter kimi mövzuların təhlilində daha qabarıq üzə çıxdı. 
Bunlar da şüurun yalnız bilik və ağıldan ibarət olduğu 
kimi maarifçilik və klassik rasionalizm baxışlarının, 
şüurun ən dərin qatları haqqında elmi təsəvvürlərin in­
kişaf etməsinin nəticəsi idi.
Mentalitetin müəyyən növlərini tədqiqatlarda milli, 
coğrafi, yaş, formasiya və s. xüsusiyyətlərə görə fərq­
ləndirirlər: məs. uşaq mentallığı, rus, amerika, feodal və s.
İnsanın daxili aləmində sabit dayaq nöqtəsi kimi 
mövcud olub, onun sosial qrupa və ya tarixi birliyə 
mənsubluq hissini ifadə edən mentalitet barədə fikirlərini 
E.From belə bildirirdi: “Bizim qəlbimiz daş dövründə 
yaşayır, ağlımız isə bu əsrdə, müasiri olduğumuz zamanda 
yaşayır”.
Mentalitet anlayışı ictimai elmdə yalnız mədəni-milli 
xüsusiyətlərin təhlilində deyil, başqa çalarlarda da tətbiq 
olunur. Məs.: “uşaq mentalitetini, Avropa, Afrika, totalitar
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstinda 87
mentaliteti, bürokratik yaxud orta əsrlər” mentalitetinin 
konkret tədqiqatlarda fərqləndirir və təhlil edirlər”.1 
Mahiyyətcə ictimai fenomen olan mentalitet, ictimai 
şüurun yüksək səviyyədə rasionallaşdınlmış formalarını 
(elm, din, fəlsəfə, ideologiya, siyasət, mədəniyyət və s.) 
təhtəlşüur aləminin dərin qatları ilə, arxetip “mədəni 
simvol və kodlarla” əlaqələndirərək insanın bütövlükdə 
həyat tərzini formalaşdırır. Şüurda mövcud olan dual-ikili 
təsəvvürlər: təbiət-mədəniyyət, rasional-emosional, fərdi- 
ictimai, lokal-qlobal, milli-bəşəri və s. məhz mentalitet 
müstəvisində kəsişir, onun “iç” strukturunda “həll” olu­
nur, aydın cizgilər kəsb edir.
Mentalitet anlayışı E.Levi-Bryul, J.Lefevr, İ.Meyer- 
son, Fransanın “Annallar” məktəbi (başda F.Brodel 
olmaqla), K.Levi-Stros, M.Fuk və başqalarının diqqətini 
cəlb etmişdir. Göründüyü kimi mentalitet mövzusuna 
maraq, ffansızdilli ictimaiyyətşünaslıqda daha qabarıq 
əksini tapmışdır.
Bunların içərisində, tarixçi alim J.Lefevrin “kollektiv 
mentalitet” konsepsiyası xüsusilə diqqəti cəlb edir. Lefevr 
müasir “kütləvi cəmiyyət” adlandırılan cəmiyyətdə insan­
ların psixologiyasını məhz xarakterik sayılan, keçmiş nə­
sillərdən əxz edilən adət, vərdiş, ənənə və s.-lə sabitlə­
şən, adamların davranış və düşüncə tərzini müəyyənləş­
dirən “kollektiv mentalitet” anlayışını tətbiq etməklə öy­
rənmək zəruridir. Alim öz “İnamsızlıq problemi” tədqi­
qatında belə bir nəticəyə gəlir ki, müxtəlif mədəni tiplərə 
mənsub olan insan birliklərinin davranışını, xüsusilə də 
keçid və böhran dövrlərində, kollektiv düşüncə və 
mentaliteti nəzərə almadan düzgün izah etmək olmaz.
Kollektiv yaddaş, əhval-ruhiyyənin belə dövrlərdə 
təzahür edən zahiri görüntüləri, əslində özünəməxsus 
inkişaf dinamikasına malik olan kollektiv mentalitetin
1 Современная западная философия. M, 1991. с. 177.
88 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
xüsusi qanunauyğunluqlarına tabedir. Fərdi, milli və 
ictimai-bəşəri müstəvilər alimin fikrincə qarşılıqlı 
şərtləndirilmiş sabit təzahür xüsusiyyətləri konstantalar 
kimi çıxış edir.
Tarixi keçid mərhələlərində həyat boyu formalaşmış 
bu strukturlar mənəvi-mədəni sahədə dəyişikliklərə ya 
“müqavimət”, ya da ciddi “götür-qoy etmə”, mövqeyi nü­
mayiş etdirərək maddi, sosial təsisat və qurumlara nisbə­
tən daha asta, tədrici xarakterli reaksiyası ilə fərqlənir.
Mental struktur və əsas kimi çıxış edərək, yenilik və 
dəyişikliklərin ya qəbul edilməsini və daha sürətli 
inkişafını (mental ruha uyğun və yaxın gələrsə) təmin 
etmək, ya da bunları qəbul edə bilməyərək reallaşmasına 
maneə yaratmaq potensialına malikdir. Kollektiv men- 
tallıq elə sabit və bənzərsiz xarakter və tərzin ifadəsidir 
ki, sonrakı tarix və inkişaf məhz bu bənzərsiz unikallığın 
təkrarlanması və mühafizəsinə yönəlməlidir.
Mentalitetin şərhinə E.From da yaxın mövqedən 
yanaşır. E.From “Azadlıqdan qaçış” (1941) əsərində qeyd 
edir ki, cəmiyyətdə sosial, siyasi, mədəni, psixoloji və s. 
faktorların qarşılıqlı şərtləndirilmiş, “ikili əlaqə sistemi” 
kimi mövcud olan inkişaf modeli mövcuddur. Bu modelə 
görə tarixi dəyişikliklər dövründə insanların fəallığının 
sosial-mədəni və siyasi ideoloji motivləri yalnız o halda 
reallaşa və uğur qazana bilər ki, bu motivlər insanların 
şüurundakı ictimai-mədəni-psixoloji “aurada” əks-səda 
(rezonans) versin, qəbul edilsin. Başqa sözlə dəyi­
şikliklərin potensialı, məhz həmin sabit mədoni-psixoloji 
“matrisa” yaxud “kulturkod” adlanan nüvəyə dayaqlanır.
“Kollektiv mentallıq” anlayışına amerikalı sosioloq A. 
De Tokvil də müraciət etmişdir. O, özünün “Amerikada 
demokratiya” (1835) əsərində, amerikalıların ictimai 
şüurunu təhlil edərək, həmin cəmiyyətdə formalaşmış 
mövhumat, vərdiş, meyllərin və s. səbəbini axtarmağa 
cəhd etmişdir.
Fəsil 1. Qloballaşma. Modoniyyət fenomeni qloballaşma kontekstinda 89
A. De Tokvilin fikrincə bunların məcmuyu milli- 
mədəni xarakteri müəyyən edir.1
Mentalitet probleminin təhlilində də gözlənilməsi tə­
ləb olunan ən mühüm qayda həddinin gözlənilməsi, onun 
mütləqləşdirilməsi yaxud əhəmiyyətinin inkar edilməsi 
kimi mövqelərə ehtiyatla yanaşılmasıdır. Milli-mədəni 
bütövlükdə sadəcə təməl-nüvə və dəyişkən-yenilik tə­
rəflər bir-birini tamamlayır, xarakter və simanın vəhdətini 
şərtləndirir. Bu problemə biz mədəni dinamikanın “mexa­
nizm və prinsipləri” mövzusunda toxunacağıq.
Mədəni müxtəliflik və identikliyin bəzi struktur ele­
mentlərinə və çalarlarına toxunduq. Burada təfəkkür 
tipləri və mədəni identikliyi həm də insanın təməl bio- 
fızioloji parametrləri, beynin funksional asimmetriyası ilə 
şərtlənməsi probleminə dair mövcud olan tədqiqatlara 
toxunmaq da yerinə düşərdi.
Maraqlı cəhətdir ki, qloballaşma prosesləri fonunda 
bu mövzuya marağın artması bir daha müşahidə olunur. 
Bunlar mədəni müxtəlifliyi şərtləndirən genetik amillər 
kimi tədqiq olunur. j
Mədəniyyətlərin müxtəlifliyi öz təzahürünü qeyd 
etdiyimiz kimi, insan birliklərinin özünəməxsus düşüncə, 
anlam və yaşam tərzində özünü biruzə verir. Bu 
istiqamətdə aparılan tədqiqatlarda başlıca fikir müx­
təlifliyin genetik səbəblərinin insan beyninin yanm- 
kürələri arasındakı funksional asimmetriyadan irəli gəl­
məsi ilə izah etməkdir. Dünyanın inikası və qavranıl- 
masının hər yarımkürəyə xas olan tərzində üstünlüyü və 
məhdud cəhətləri vardır. Məlumdur ki, məntiqi-verbal 
sxemlərlə qavrama və oxumaq beynin sol yanm- 
kürələrinin funksiyası ilə bağlıdır. Bütöv surətlərin 
qavranılması, məkanda oriyentasiya, mürəkkəb obyekt­
1 Бах.: Токвиль Алсксись де. Демократия в Америке. М, 1992.
90 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
lərin tanınması, musiqi və s. qeyri-verbal mahiyyətli 
fenomenlərin fərqləndirilməsi sağ yarımkürənin funksi­
yası ilə müşahidə olunur.
Məntiqi-verbal təfəkkür analitik, fəsiləli və mücərrəd 
olmaqla, müəyyən əlamətlər əsasında ümumi nəticələrə 
gəlməyə əsas verir. Məntiqi-verbal işarə sisteminə 
əsaslanan təfəkkür tərzi cəmiyyət və mədəniyyətlərarası 
münasibətlərdə də funksional mahiyyətini ifadə etdirərək, 
insanlar arasında birmənalı (səbəb-nəticə) münasibətlərin 
bərqərar olmasına, çoxçalarlı dünyanı özlərinin qurduqları 
“obyektiv-məntiqi-verbal sxem” səviyyəsində görürlər.
Bunun əksinə olaraq (anlayış-məntiq tipli təfəkkür 
tərzinin) bütöv simvollarla, dünyanı vəhdətində, həm də 
ən başlıcası sintezdə və eyni vaxtda qavranılmasmı təmin 
edən sağ yarımkürələr fərqli anlam tərzini formalaşdırır.
Başqa sözlə desək, təfəkkürün obrazlı simvolik tipi 
dünyadakı obyektləri “birdəfəyə”, bütövlükdə, onların 
qarşılıqlı münasibətlərinin çoxçalarlığmda qavraya 'bilir. 
Bu imkan yaradıcılıq prosesinin və intuisiyanm əsasını 
təşkil edir. Bu təfəkkür tipi mühakimələrdəki verbal 
ziddiyyətləri o qədər də kəskin, yolverilməz hesab etmir.
Şübhəsiz ki, hər iki yarımkürə bir-birindən təcrid 
edilmiş şəkildə deyildir. Hərəsi beynin bütövlükdə işində 
öz funksiyasını yerinə yetirir. Üstəlik də məntiq təfəkkür 
tipi digərinin və o da əksinə olan ünsürlərini daşıyır. Bu 
baxımdan müxtəlif xalqlarda və müxtəlif mədəniy­
yətlərdə bu və ya digər təfəkkür tipinin xüsusi çəkisi 
müxtəlifdir. Daha doğrusu hər bir etnik milli təfəkkürdə 
hər iki tip olsa da onların biri üstünlük təşkil edir.1
Mədəni müxtəliflik və mədəni inteqrasiya prob­
lemlərinin beynin funksional asimmetriyası ilə bağlılığına, 
etnik mədəniyyətlərin özünəməxsusluğuna dair maraqlı 
tədqiqatlardan biri də yapon alimi Makoto Kikuhidir.
' Bax: Вопросы философии., 1984, №4.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 91
Özünün “Yaradıcılıq və təfəkkür üsulları”, yapon tərzi 
(1981) adlı kitabında o yaponiyalılarla, qərb siviliza­
siyasının nümayəndələri arasında mövcud olan prinsipial 
fərqləri təhlil etməyə cəhd etmişdir. Müəllif göstərir ki, 
“həm məişətdə, həm də işgüzar ünsiyyət prosesində 
yaponlar əsasən “hə-yox” tipli birmənalı sözlərdən 
istifadə etməyə meylli deyillər. “Ağ” və “qara” arasında 
sərt sərhədlərin qoyulması onların mədəniyyəti üçün 
səciyyəvi cəhət deyildir.
Onlar istər insanlararası münasibətlərdə, istərsə də 
təbiətin qavranılmasında bütün təzahür və çalarlara 
həssas, dözümlü yanaşırlar. M.Kikuhi daha sonra göstərir 
ki, ingilis dili üçün elmdə daha xarakterik olan təsviri- 
məntiqi ifadə səciyyəvidir.
Yapon dili daha çox poeziya üçün yararlı olub, 
məzmunu analogiyalarla, hisslərə yönəlməklə çatdırır.'
Buradan belə ümumiləşdirmə aparılır ki, yaponların 
təfəkkür tərzi, beynin sağ yarımkürələrinin yüksək, üstün 
fəallığı ilə şərtlənmişdir. Həm də yaponların öz yaradı­
cılıq potensialının səviyyəsinə görə, avropa və ameri­
kalıları, sənətin bir neçə sahəsində (poeziya, rəngarənglik 
və s.) bu potensial imkanlar real əksini tapmışdır. Eyni 
zamanda müəllif yaradıcılıq imkanlarının dəqiq elmlər 
sahəsində gözlənilən qədər reallaşdırıla bilməməsi fak­
tına da diqqət yetirir. Bunu da müəllif qərb cəmiyyəti ilə 
müqayisədə yaponların yekcins-homogen təbiətli olma­
sında, individualizm, fikir müxtəlifliyi və müstəqilliyinin 
kifayət qədər olmamasında görür. Yaponiya qərb tex­
noloji layihələrini alaraq, onları təkmilləşdirən və bu­
nunla da demək olar istehsalın bütün sahələrində nəhəng 
uğurlar qazanan az miqdar ölkələr sırasına daxildir. Mü­
əllif qeyd edir ki, yaponiya üçün qlobalizm - təhlükədən 
deyil. Özünün “texnonasionalizm” ruhuna -  “Yapon ruhu,
1 Kikushi M. Creativity and Ways of Thinking: Japanes Style” // Phys­
ics Today. 1981. p.42-51.
92 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Qərb texnologiyası” şüarına əməl edərək bu ölkə öz 
etnik-mədəni identikliyini saxlaya bilmişdir.
M.Kukulıiyə görə, yaponiyanın nümunəsi göstərir ki, 
qloballaşma mədəni müxtəlifliklərin qarşılıqlı inteq­
rasiyasını və qarşılıqlı zənginləşməsini şərtləndirsə də, bu 
müxtəlifliyi kənarlaşdıra bilməz və kənarlaşdırmırdı. 
Yəni, müəyyən “sosial-mədəni paradiqma -  ideya”nın 
əsasında mədəniyyətləri unifıkasiya edə bilmir. Bu 
aydındır: çünki etnik identikliyin qorunması cəhdi hər bir 
xalqın ictimai şüurunda çox dərin kök atmışdır.
Həm də etnosların mentaliteti beynin funksional 
asimmetriyası ilə müəyyən olunur. Bir sözlə, bəşər 
nəslinin, ümumbəşəri dəyər və oriyentasiyaların vəhdət 
təşkil edirsə də, etnik mədəniyyətlərin identiklik və 
özünəməxsusluğunu (xüsusilə də böyük etnoslar və apa­
rıcı sivilizasiyalarda) qorumağın fundamental müqəddəm 
(genetik-bioloji) əsas və şərtləri mövcuddur.
Genetik faktorlar konsepsiyası ilə tanış olarkən ilk 
baxışda belə təsəvvür yarana bilər ki, mədəni müxtəliflik 
və inteqrasiya prosesləri öz-özünə inkişaf edən bir 
hadisədir.
Bu baxımdan mədəni identikliyə “genetik” yanaşma . 
da tamamlanmağa və geniş təhlilə möhtacdır desək yanıl­
marıq.
Dünyada yaşayan böyük və kiçik xalqların mədəniy­
yətlərinə xas olan çoxçalarlı cəhətlərə diqqətin yönəl­
dilməsi mədəniyyətin inkişaf və dinamikasına tarixi səp­
kidə daha məzmunlu, elmi-obyektiv yanaşmanı şərtlən­
dirdi, mədəni qarşılıqlı təsir prosesində dəyişikliklərin 
təsnifat, forma, tip, mənbə və faktorları kimi problemlərə 
dair yeni fərqli konsepsiyaların ortaya çıxmasını şərtlən­
dirdi.
Qloballaşma prosesində mədəniyyət sahəsində baş 
verən dəyişikliklərin forma və tipləri barədə fikir 
yürütmək üçün onlardan bəziləri ilə tanış olmaq gərəkdir.
Fosil I. Qloballaşma. Modnniyyat fenomeni qloballaşma kontekstindo 93
1.9. Mədəniyyətin inkişafında baş verən 
dəyişikliklərin tipləri
Mədəniyyətin inkişafına proses kimi yanaşıldıqda, bu 
proses sabit və dəyişkən tərəflərin, ənənə və innova- 
siyalarm, varisliyin, mədəni “qabığın” fasiləsiz zəngin­
ləşməsi kimi göz önündə canlanır.
Mədəniyyətin inkişafında dəyişikliklərin müxtəlif 
miqyas və səviyyəli tiplərinə dair konsepsiyalar möv­
cuddur. Bunlardan biri mədəni sistemlərin xətti-bir isti­
qamətli inkişafına dair baxışları tamamlayan mərhələlər 
və ya fazalar kimi dəyişiklik tipidir. İctimai və mədəni 
həyatın bütün aspektlərində dəyişikliklər birdəfəlik baş 
verməyə də bilir. Hər bir dövrdə bütün xalqların 
mədəniyyətləri hərtərəfli dəyişiklik və təzyiqə məruz 
qalsa da özünün çox səviyyəli mürəkkəb strukturunu 
saxlaya bilir.
Əsas mədəniyyət tiplərinin bir-birini əvəzləməsi 
tsiklik-dövran, inversiya, dalğa spiralvari və s. şəkildə, 
dəyişikliklərin ritm və tempi isə zaman parametrləri 
baxımından tədricən və “partlayış” xarakterli ola bilər.
Qloballaşma proseslərinin miqyas və mürəkkəbliyi 
elədir ki, bunlar dəyişikliklərin tiplərini əvvəlcədən təhlil 
etməklə şəraiti arzu olunan məcraya yönəltməyi, 
vəziyyətin nəzarətdə saxlamağı tələb edir. Hər bir 
mədəniyyətin “genetik nüvəsi” həyat dövrünün müəyyən 
mərhələlərində dəyişir, çiçəklənmə dövründə parlaq 
inkişaf, durğunluq və böhran dövründə tənəzzül və süqut 
edir, müəyyən mədəniyyət tipinin üstün -  lider mövqeyə 
çıxmasını təmin edir.
Qlobal miqyasda mədəni dəyişikliklər tsikllər 
şəklində Rusiya-Amerika filosofu, sosioloqu P.Sorokinin 
tədqiqatlarında daha ətraflı öyrənilmişdir. Qloballaşmanın 
yeni sürət toplayaraq geniş vüsət alması, mədəniyyət 
tiplərinin qarşılıqlı təsiri və bir-birini əvəzləməsi 
prosesinin gedəcəyinə dair P.Sorokinin fikirləri bu gün
94 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
maraqla izlənilir. “Biz bəşər tarixinin çevriliş 
məqamlarından birini yaşayırıq. Bir cəmiyyət və 
mədəniyyət forması itmək üzrədir, başqa forma hələ yeni 
təşəkkül tapır”.1 Alimin fikrinə görə müasir dövr XII 
əsrdən başlayaraq liderlik etmiş Qərb tipli, mədəniyyətin 
(“hissi” mədəniyyət tipi) tənəzzülü, böhranı dövrüdür. 
Yaradıcı liderlik mərkəzinin Şərqə doğru yer aldığı, 
müəllifin Şərqə məxsus “ideasional” (ideyadan çıxış 
edərək yaradan) tip kimi səciyyələndirdiyi inteqral 
mədəniyyət tipinin yenidən bərqərar olacağı dövr 
başlayır. P.Sorokin yazır: “Biz, görünür iki dövr arasında 
yaşayırıq: dünənin, süqut edən “hissi” (selaılyar-Qərb 
tipli) mədəniyyəti ilə, sabahın yaradıcı (ideasional -  Şərq 
tipli), yeni yüksəlişdə olan mədəniyyəti arasında. Keçid 
dövrü özünün bütün müdhiş kölgələri ilə bizi qorxuya 
salsa da, uzaqda, gələcəyin insanlarını gözləyən böyük, 
ulu mədəniyyətin işartısı bərq vurur”.2
Alim belə nəticəyə gəlir ki, Şərq tipli mədəniyyətin 
liderliyi şəraitində, Qərb və Şərqin mənəvi-mədəni 
dəyər, ideya, təsisat, qayda və normalarının qarşılıqlı 
ünsiyyət və sintezi baş verəcəkdir. Lakin yeni dünya 
nizamı ya sırf Şərq, ya da sırf Qərb cizgili deyil, “inteqral” 
mahiyyətli olacaqdır. “Yetişməkdə olan mədəniyyət 
forması daha çox Şərqə məxsus olan inteqral nizam 
olmaqla, keçmiş mərhələnin eynilə təkrarı olmayacaqdır. 
Bu daha əzəmətli və müdrik, daha ədalətli və gözəl bir 
nizam olmaqla həqiqəti (elmi), gözəlliyi (ali sənəti) və 
xeyirxahlığı (yeni əxlaq və mənəviyyatı) bir məcrada 
birləşdirəcəkdir”.3
P.Sorokinin mədəni dəyişikliklər nəzəriyyəsi qlobal­
laşmanın başlanğıcından onu bir proses kimi duyması və 
təhlil etməsi, nəticələrini müəyyən etməsi kimi filosof
1 П.Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. M, 1992. с.427.
2 П.Сорокин. Главные тенденции нашего времени. М, 1997. с.16- 
17.
3 П.Сорокин. Главные тенденции нашего времени. М, 1997. с. 102.
Fosil I. Qloballaşma. Modaniyyot fenomeni qloballaşma kontekstinda 95
fəhminin düzgün yönəldiyini göstərir. Bu gün 
qloballaşmanın ən müxtəlif aspektlərini tədqiq edənlər 
onun “inteqralizm” nəzəriyyəsinə maraq göstərir.
Mədəniyyət tiplərinin bir-birini əvəzləməsi prose­
sində, keçid-aralıq mədəniyyət tipinin də mövcudluğunu 
əsaslandıran alim, ən müxtəlif tipli mədəniyyətlərin nüfuz 
və “qalıqları”nın təsirindən mühafizə olunmağı mühüm 
məsələ hesab edirdi. Keçid mərhələlərində “mədəni 
zibil” anlayışını tətbiq edərək, öz irsini “mədəni zibilliyə” 
çevrilmək təhlükəsindən qorumağı tövsiyə edir: “İstə­
nilən əzəmətli mədəniyyət öz ömrünü, fasiləsiz “zibillik” 
olmaq variantında davam etdirirsə, özünəməxsusluğunu 
itirir, başqa mədəniyyətlər üçün “sivilizasiya gübrəsinə” 
çevrilir. Dəyişikliklərə həssas olmağı bacarmayan, zama­
nın nəbzini tutaraq yeni mədəni nizam yarada bilməyən 
xalq, yaxud millət sadəcə “etnoqrafik materiala” çevrilir”.
Bu müddəa, fikrimizcə dərindən düşündürməlidir. 
Biz bilirik ki, hazırda kütləvi mədəniyyətdə bir-biri ilə 
uyuşmayan, ən müxtəlif növlü mədəniyyət tiplərinin sel 
kimi axması “mədəni zibillik” anlayışını göz önünə 
gətirir, yaradıcılıq potensialının böyük enerjisi sönüklənir. 
Mədəni məkanımıza Qərbin həqiqətən ali, “katarsis” 
mahiyyətli mədəni nümunələri deyil, zövqü, əxlaqı və 
mənəviyyatı korşaldan, meyl və ənənələr daha çox yol 
tapır. “Burada böyük H.Cavidin dedikləri yada düşür:
“Avropada -  fəzilət,
Hümmət, ciddiyyət, vüqar,
Dururkən -  yalnız çürük,
Bir züppəlik aldılar!”
... Zəhərləndi getdikcə.
Məmləkətin hər yeri.
“Uçurum” pyesində Uluğbəy daha sonra deyir: 
Avropada işıq da, var zülmət də.
Orda səfahət də var, fəzilət də,
96 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
... Ayıq davranmalı, mətin olmalı
Həp nura qoşmalı, haqqı bulmalı.1
Mədəniyyətin dəyişikliklərində böhran-keçid dövrü 
kimi səciyyələndirilən tip də fərqləndirilir. Böhran-möv­
cud mədəni-mənəvi strukturların zəifləməsi, tənəzzülü ilə 
yeniliyə cavab verən formaların təsis olunması arasındakı 
parçalanma meyli, şəraiti kimi müəyyənləşdirilir. Qlobal­
laşma mədəni dəyişiklərə həm xaricdən, həm də daxildən 
təsir edən amilləri intensivləşdirir.
Mədəniyyətin dinamikasında inversiya -  variantı da 
tarixdə tez-tez rast gəlinən forma-tiplərdən biridir. 
İnversiya xətti yaxud dairəvi şəkildə deyil, rəqqas- 
“lcəfkir”sayağı gedən, bir mədəni qütbdən digərinə 
“ləngər” vurmaqla davam edən dəyişiklik formasıdır. 
Əgər mədəniyyətin sabit nüvəsi, “qızıl orta həddi” 
möhkəmlənməmişdirsə mədəni potensial və qüvvə 
inversiya prosesinə sərf olunur, nəzarətdən çıxır, hərc- 
mərclik yaranır, mədəniyyətin süqutuna “bir addım” qalır.
İnversiya dalğası ən müxtəlif zaman kəsiyində bir 
neçə ildən -  bir neçə əsrədək davam edə bilər.
İnversiyanın bir qütbdən digərinə və əksinə getməsi, 
onun “mədəni inqilab” kimi də səciyyələndirən baxışların 
formalaşmasını şərtləndirmişdir. Tarixi miqyasda baxsaq, 
bütpərəstlikdən monoteizmə əvvəlki kult-ayinlərin yox 
edilməsi ilə müşahidə olunan, dindən ateizmə doğru 
müqəddəs inanc və abidələrin məhvi ilə müşayiət edilən, 
ruhaniliyin və dinin tənqidi ilə əvəzlənən, mədəni qapa- 
lılıq və təcrid olunmadan, qərbin həyat tərzini elliklə 
təqlid etməyə doğru, totalitarizmdən plyüralizmə -  bir 
sözlə mədəniyyətin bir-birinə əkslik təşkil edən model­
lərinə keçidlər inversiya tipli sayılır.
Hazırda sovet imperiyasının dağılması ilə, milli- 
mədəni dəyər və köklərə qayıdış prosesi inversion
1 H.Cavid. Əsərləri. 4 cilddə, c.2. Bakı, 1982. 394 s. -  s. 189.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 97
səciyyəli olsa da, onun uzun müddət davam etməsi 
arzuolunmazdır. Yəni qayıdış, totalitar modelin sadəcə o 
biri tərəfi-qütbünə keçid kimi zahiri xarakterli prosesdən 
-  dərk olunmuş, mahiyyət xarakterli, dönməz proses kimi 
anlaşılmalı, reallaşmalıdır. Bu da öz növbəsində tarixin 
sınaqlarından çıxmış zəngin mənəvi dəyərlərə müraciət 
edilərək, onların dirçəldilməsini təmin edən “dirçəliş” 
tipli dəyişikliyə öz yerini verməlidir.
“Dirçəliş və intibah” xarakterli mədəniyyət dəyi­
şiklikləri mədəniyyətdə müxtəliflik və çoxçalarlığın ən 
qədim dövrdən mövcud olan nümunələrinə qayıdışla 
səciyyələnir.
Mədəniyyətin dinamikasında, gərgin keçid dövrlərin­
də əvvəlki mədəni dəyər və nailiyyətləri heçə endirən 
nihilist-desakralizasiya meylli istiqamətlər də mövcud 
olur. Baş verən proseslərdə mövcud mədəniyyətin gü­
nahkar hesab edilməsi, “yeni mədəniyyət”lə onun əvəz 
edilməsi səyi və arzuları mədəni irsi inkar edən meyllərə 
rəvac verir.
Mədəniyyət həm də insan təbiətini kamilləşdirmək 
funksiyasını daşıyır. Lakin XX əsrdə kütləvi mədəniyyət, 
şou-biznes industriyası əvvəllər “mədəniyyətsizlik” kimi 
qəbul edən təzahürlər üzərində qurulmuş bir sistem kimi 
mövcud olmaqda davam edir.
Əvvəllər kütləvi informasiya vasitələrindən deyilən, 
söylənilən söz-nümunə, etalon kimi qəbul edilirdi. Baş 
verən transformasiya gedişində desakralizasiya -  yəni 
məna və mahiyyətin, təzahürlər səviyyəsinə endirilməsi, 
zahiri efektlərin yaşam tərzi üçün “təqlid edilməsi” 
kifayət hesab olunan “nəsihətlər” kimi qəbul edilməsi 
müşahidə olunur. Mədəniyyətin ülvi, müqəddəs sayılan 
dəyərlərinə biganəlik, mədəni müxtəlifliyin solğun- 
laşnıasına, tənəzzülünə, kütləvi-“sürü” mədəniyyətinə 
doğru süqutuna gətirib çıxara bilər. “Kitab” mədə­
niyyətini, “ekran” mədəniyyəti əvəz etdiyi müasir 
dövrdə kütləvi informasiya vasitələrindən təqdim
98 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
olunan məhsulun həqiqi, “mədəni ekspertizası” dü­
şündürən məsələlərdəndir.
1.10. Mədəniyyətin qloballaşmasının spesifikasına 
dair mövcud konsepsiya və ssenarilər
Mədəniyyət həm milli, həm də ümumbəşəri xüsusiy­
yətlərin əsas daşıyıcısı və ifadəçisidir. “Qloballaşma və 
mədəniyyət” probleminin təhlilində ən müxtəlif 
mövqelərin ziddiyyətinə gətirib çıxaran əsas səbəblərdən 
biri məhz budur. Mədəniyyətin bu ikili-dual mahiyyəti 
qloballaşma fonunda bir-birinə əks olan iki meyli doğurur. 
Bir tərəfdən milli-mədəni intibah və dirçəliş mədə­
niyyətlərin diffensiasiyasını şərtləndirir, özünəməxsus 
cizgilərin inkişafını önə çəkir, sabit mədəni dəyərlərə 
kənar, yad təsirlərə qarşı müqaviməti gücləndirir. Digər 
tərəfdən mədəni inteqrasiya, dialoq və əlaqələrin 
intensivləşməsi prosesi gedir. P.Sorokinin sözləri ilə 
deyilsə, “inteqral” bəşər mədəniyyəti təşəkkül tapır.
Qloballaşmaya dair tədqiqatlarda “iqtisadi qloba- 
listika”, “siyasi qlobalistika”, demoqrafik, ekoloji geosi­
yasi və s. aspektlərə dair çoxsaylı ədəbiyyata rast gələ bi­
lərik. Lakin “mədəni qlobalistika”, yaxud mədəniyyətin 
qloballaşması” kimi tədqiqatlar hələlik ortaya çıxma­
mışdır. Çünki problem çox qəliz və ciddi aspektlərə 
malikdir.
Hətta lüğətlərdə “mədəniyyətin qloballaşması” kimi 
sözlərin izahını da tapmaq çətindir. Lakin istisna kimi bir 
misal gətirmək olar. 2000-ci ildə İngiltərədə çap olunmuş 
iki cildlik sosiologiya üzrə lüğətdə “mədəniyyətin 
qloballaşması’na belə izah verilmişdir: “mədəniyyətin 
qloballaşması -  bütün dünya miqyasında mədəni nümunə, 
tip və modellərin diffuziyaya meyl etmək ənənəsidir. 
E.Giddens yazır ki, “qloballaşma -  sadəcə qərbləşmə 
(vestemizasiya) kimi başa düşülə bilməz”. Bu proses -  
mədəni plyüralizmə gətirib çıxaran proses olmalıdır.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 99
Məsələn: musiqi formalarının caz, yaxud da “ümumdünya 
musiqisi” formasında qovuşması, sintezi kimi”.1
Gördüyümüz kimi mədəniyyətin qloballaşması ilə 
maraqlanan narahat tədqiqatçı üçün burada elə böyük bir 
təsəlli yoxdur. Ədəbiyyat də “mədəni qlobalistika” 
anlayışının hətta cəfəng bir ideya kimi, ümumiyyətlə 
təhlilə cəlb edilməsini yolverilməz hesab edən mövqelər 
də mövcuddur. Fikrimizcə bu da çıxış yolu deyildir. 
Mədəniyyətin mahiyyət və strukturunu, onun dinamika və 
inkişafında hansı qatların sabit, yaxud dəyişkən olmasını 
təhlil etməklə, qloballaşma və mədəniyyət” probleminə 
dair müəyyən nəticələr əldə etmək olar və bu zəruridir.
Qloballaşmanın mədəniyyət kontekstini başqa 
sahələrlə (iqtisadiyyat, siyasət və s.) analoji olaraq təhlil 
etmək cəhdləri mövcuddur.
Lakin onu hazırda mövcud olan heç bir istiqamət 
(iqtisadi, siyasi, texnoloji və s.) əhatəli izah edə bilməz. 
Bunun əsas səbəbi iqtisadi müstəvidə unifıkasiya meyli 
şəraitində, nəinki öz identikliyini saxlamaqda israrlı olan, 
hətta onunla ziddiyyət təşkil edən və İqtisadi 
unifıkasiyaya müqavimət göstərən dünyanın mədəni- 
tarixi müxtəlifliyini bu tədqiqatlar əks etdirə bilməz. 
Şübhə yoxdur ki, dünya birliyinin bütün qatlarını və 
sahələrini bürüyən inteqrasiya proseslərinin mahiyyətini 
başa düşmək üçün yeni yanaşma, istiqamət və tədqiqatlar 
aparılmalıdır.
Qloballaşmanın mədəni kontekstinin tədqiqi sahə­
sində bitkin konsepsiyalar formalaşmamışdırsa da, mədəni 
istiqamətdə üzə çıxan ziddiyyətli prosesləri əks etdirən 
“qlobal homogenizasiya”, “mədəni imperializm”, “mozaik 
mədəniyyət”, “periferiya korrupsiyası”, “mədəni zibillik”, 
“mədəni hegemoniya” kimi anlayışlara diqqəti cəlb edən 
araşdırmalar mövcuddur.
Qlobal dünyanın mənzərəsi və qloballaşma 
nəzəriyyəsi ən müxtəlif elm mütəxəssisləri -  sosioloqlar,
1 Bax: Большой толковый социологический словарь. T.l. с.123.
100 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
filosoflar, antropoloqlar, politoloqlar, kulturoloqlar və s. 
tərəfindən işlənilir. Alınan nəticələr də ziddiyyətlidir və 
yəqin ki, bu təbii bir prosesdir.
Bir qisim tədqiqatçılar inteqrasiya proseslərinin 
“qərbləşmə” ilə eyniyyət təşkil etdiyini qərbin sivilizasiya 
missiyasının “xoş mərama” xidmət etdiyini, ənənəvi cə­
miyyətlərin “modernləşərək” yeni səviyyəyə “yüksələ- 
cəkləri’ni dəstəkləyirlər.
Digər qismi isə haqlı olaraq bu meyldə etnosentrizmin 
qlobalizmlə eyniləşdirilməsi təhlükəsini sezərək, “mə­
dəni imperializmin” yeni hərc-mərclik və “modəniy- 
yətsizliyə” gətirib çıxaracağını qeyd edirlər. Bu baxımdan 
mədəni müxtəlifliyin qloballaşma gedişində fundamental, 
təməl prinsip və xüsusiyyət kimi nəzərə alınması 
problemi elmi axtarışların ən maraqlı və əhəmiyyətli 
istiqamətini təşkil edir.
Bu istiqamətdə U.Hanners və Ş.Ayzenştadtm kon­
sepsiyaları mədəniyyətlərin qlobal model və alternativ 
ssenariləri kontekstində diqqəti daha çox cəlb edir.
U.Hanners “bir mədəniyyətin dəyər və fenomen­
lərinin digərinin “dilinə” tərcüməsi, informasiya müba­
diləsi və daimi qarşılıqlı təsir məkanı kimi başa düşülən 
“qlobal oykumena” nəzəriyyəsini təqdim edir.1
Bu “oykumena” -  məkan, bölgə fasiləsiz olaraq ge­
nişlənir, “ən müxtəlif cür ixtisaslaşmış regional mər­
kəzlərin konqlomeratından ibarət” asimmetrik strukturu 
həmişə saxlayır. Bunlara misal kimi, elm, texnologiya və 
kütləvi mədəniyyət məkanı olan ABŞ-ı, korporativ 
mədəniyyət məkanı kimi Yaponiyanı, fövqəldəbli geyim 
və ləziz delikateslər istehsal edən məkan kimi -  Fransanı 
müəllif nümunə gətirir. Onun fikrincə, islam dünyasında 
belə regional mərkəz -  məkan -  Məkkə və Qum, katolik 
dünyasında -  Vatikan, ərəb dünyasında -  Misir, Latın 
Amerikasında -  Meksikadır.
1 Hanpers H. Notes on global ecumene // Public Culture. 1989, №1, 
p.65-75.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 101
U.Hannersə görə mədəniyyətin qloballaşması dörd 
istiqamətdə gedə bilər. Ən məqbul sayılan ssenari “təd­
ricən yetişmə”dir, bu ssenariyə görə qlobal eykumenada 
bərabərhüquqlu dialoq və informasiya mübadiləsi, nəhəng 
mədəni mərkəzlər və çoxsaylı mədəni periferiyalar 
arasında fasiləsiz olaraq davam edir. Həm də bu zaman 
metropoliyalar periferiya mədəniyyətlərini zənginləşdirən 
“stimulyatorlar” qismində çıxış edirlər. Periferiya 
mədəniyyətləri də öz növbəsində, yeni ideyaların fəal 
şərhini təmin edərək, mədəni axını yönəldir, bununla da 
mərkəzin-metropoliyanın mədəniyyətinə təsir göstərə 
bilir. Mədəniyyətlərin belə dialoqunda onların 
“hibridləşməsi” baş verir. Bu yeni modellər mürəkkəb 
sintetik normalarda təzahür edərək, lokal irslərin dərin 
qatlarında həmişə transmilli motivləri daşıyır.
Qloballaşmanın mədəni aspekti sahəsində digər 
model -  mədəni imperializm”lə səsləşən “vesterniza- 
siya” -  (qərbləşmə) modelidir.
“Qlobal yekcinslik” (homogenizasiya) kimi, başa 
düşülən bu ssenari Qərb mədəniyyətinin tam üstünlüyünü 
bütün ölkələrin qərb həyat tərzini təqlid etməsini, bütün 
mağazalarda eyni mallar, teleekranlarda eyni filmlər, 
kitab rəflərində eyni müəlliflər və həmçinin eyni 
mahnılar kimi başa düşülən prosesi nəzərdə tutur.
Belə “yekcinslik nümunəsi kimi “hopdurmaq, 
doydurmaq” mənasını verən “suturasiya” ssenarisi çıxış 
edir: periferiya mədəniyyətləri tez bir zamanda Qərb tərz 
və surətlərini özünə hopdurur, əxz edir, bir neçə nəsildən 
sonra “doyaraq” yerli, lokal kök və ənənələri unudur, 
mədəni yekcinslik yaranır.
Daha bir ssenari “mədəni zibillik’Mə nəticələnən 
prosesi nəzərdə tutur. Yerin mədəniyyətlərə Qərbin 
mədəniyyət nümunələri kimi Bethoveni deyil, ucuz hay- 
küyü, nobelçi alimlərin əsərlərini deyil -  detektiv və 
pornoqrafiyanı, Şekspiri deyil -  “Santa-Barbara” və s. 
kimi “artıq-urtuğu” ixrac edirlər. Bu proses gedişində
102 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
hoqiqi dəyərlər korşalır, hər şey öz “əksinə” çevrilir.
U.Hannersin sadalanan bu ssenariləri mədəniyyətin 
qloballaşması sahəsində mövcud mövqelərdəki ziddiy­
yətləri kifayət qədər əks etdirir.
Digər müəllif, Ş.Arzenştadt da “yetişmə” ssenarisinə 
dəstək verir. Lakin “Qərbləşmə”siz qloballaşma yolunu 
məqbul sayır.
Qədim və müasir sivilizasiyaların mədəni dialoq 
tarixini təhlil edərək belə nəticəyə gəlir ki, mədə­
niyyətlərin “hibridləşməsi” doğrudan da ümumdünya 
xarakteri daşıyır. Müasir mədəniyyətlər çoxsaylı qarşılıqlı 
seçimlər nəticəsində cilalanmış və deməli milli və bəşəri 
simvol və ənənələrin çoxluğu kimi mövcuddur. Qlobal­
laşma, çoxçalarlığı, müxtəliflik və variativliyi nəinki 
istisna edir. Əksinə zəruri edir, çünki bəşər mədəniy­
yətinin gələcək taleyi bundan asılıdır.'
Qloballaşma proseslərini təhlil edən kulturoloqların 
konsepsiyaları ən ümumi şəkildə üç fərqli ideya ilə ifadə 
oluna bilər. Bunlar qloballaşmanın “qərb” (liberal-bazar), 
“fundamentalist” və “humanitar” məzmunlu konsepsiyala­
rıdır.
Bununla yanaşı XX əsrin 90-cı illərindən • anti- 
qlobalizm” konsepsiyası və onun mədəni aspekti daha çox 
özünü büruzə verməyə başladı.
Modernləşmənin ilk dövrlərində, mədəniyyətlərin 
dialoqunun ilkin şərti kimi etnik məhdudluq və 
xüsusiyyətlərin aradan qaldırılması başlanğıc nöqtə hesab 
edilirdi. Lakin qloballaşma gedişində bu ideya, “mədəni 
imperializm” siyasətinə cavab kimi yenidən aktuallaşır.
Bu baxımdan “dünyanın mədəni mənzərəsinin 
qlobal tipologiya”sı diqqəti cəlb edir.
Tipologiyanın müəllifi R.Robertson da dörd ssenari 
təqdim edir. Birinci, antiqlobalist adlanan ssenariyə görə -  
dünya məhdud, qapalı mədəniyyət və sivilizasiyaların
1 Sosial change and Modernity. Berkeley. Unie of Californ. Press. 
1992. p.423-427.
Fosil I. Qloballaşma. Modaniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 103
mozaikasıdır. Belə dünyada bəzi qüvvə mərkəzləri, başqa 
sivilizasiyalara məhdud çərçivələr qoyaraq onların qapalı 
olmasını, qabaqcıl mədəniyyətlərin “yüksəlişdə” olan 
inkişafı üçün təhlükə yaratmaq imkanlannı aradan 
qaldırmağı arzulayırlar.
İkinci ssenariyə görə müasir Roma katolik kilsəsinin
-  bir sıra ümumdünya hərəkatlarının dəstəyi ilə -  Yer 
üzündə İlahi nizam ideyası dirçələ bilər. Robertson belə 
hesab edir ki, bu layihənin gerçəkləşməsi beynəlxalq 
hüquq, beynəlxalq təhlükəsizlik və s. sahəsində təməl 
ideyalara münasibətdə ümumplanetar konsensusun 
olmasını nəzərdə tutur.1
Müəllifin irəli sürdüyü üçüncü ssenariyə görə dünya
-  açıq, suveren, milli dövlətlərin qarşılıqlı intensiv siyasi, 
iqtisadi və mədəni mübadiləsinin həyata keçdiyi mə­
kandır.
Burada da iki variant mümkündür: eqalitar (beynəl­
xalq tərəfdaşlar bərabərhüquqlu mədəni dialoq iştirak­
çılarıdır) və iyerarxis (liderlərin sabitliyi təmin etdiyi 
sivilizasiya iyerarxiyası mühüm şərt kimi qalır).
Sonuncu -  dördüncü ssenariyə görə -  milli dövlətlər 
unifıkasiyaya uğrayır, bəşəriyyət “dünya hakimiyyəti” 
timsalında bir qurumda birləşir. Qərbin liberal və marksist 
yönümlü tədqiqatçıları bütün ideoloji fərqlərə baxma­
yaraq, qloballaşmanın bu layihəsinə tərəfdardırlar. 
Hazırda Avropa İttifaqının iqtisadi inteqrasiya səviyyəsin­
dən, daha yüksək mədəni-siyasi səviyyədə təşkilatlan­
maya keçid imkanları ciddi müzakirə olunur.
Mədəni qloballaşmanın bəhs edilən bu model və 
ssenarilərini ümumiləşdirərək belə demək olar ki, uzun 
müddətli sosial-mədəni perspektiv baxımından, mədəni 
müxtəlifliyi təməl prinsip kimi nəzərə almayan, ona 
biganə qalan istənilən strategiya, bütün bəşəriyyət üçün 
böyük təhlükə daşıyır.
1 Robertson R. Qlobality, culture and images of worlds order. Sosial 
change and Modernity.
104 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Bu gün gözümüz qarşısında bütün dünya xalqlarının 
idcntiklik yaddaşının fəallaşması, dirçəlməsi prosesi 
gedir. Dünya qeyri-qərb mədəniyyətlərin görünməmiş 
intibahı qarşısında durmuşdur. Bu mədəniyyətlərin 
müxtəliflikdə vəhdətini nəzərə almamaq nə dərəcədə 
məntiqəuyğundur. Mədəni qloballaşma gedişində ciddi 
ziddiyyətlərin ortaya çıxacağı istisna olunmur.
Məsələn: “qloballaşma - transnasional sosial əlaqə və 
məkan yaradan, lokal mədəniyyətləri dəyərdən salan və 
“üçüncü” bir mədəniyyət formalaşdıran dialektik 
prosesdir. “Bir az ondan, bir az bundan -  dünyaya yenilik 
bax belə gəlir. (S.Rüşdü)” Bu, alman alimi Ulrix Bekin 
mövqeyidir. Həm də çox səthi bir təhlildir. Müəllif 
Fransada yaşayan ərəb dilli miqrantın “ulduz” səviy­
yəsində məşhurlaşmasını mədəniyyətin qloballaşmasına 
misal gətirir və təsəlli verir ki, qloballaşma bir isti­
qamətdə getmir, o, lokal musiqi mədəniyyətlərinə dünya 
səhnəsini təqdim edir, mədəniyyəti qloballaşdırır.1
Mədəniyyətin qloballaşmasının belə izahı problemi 
əlbəttə tam izah etmir.
Bəzi tədqiqatçılar iqtisadi fəallığın qloballaşmasını, 
dünya bazarının genişlənməsini, bu prosesdə mədəniyyət 
sahəsində baş verən hadisələri “mədəni qloballaşma” 
adlandırırlar. Həm də bu zaman söhbət əsasən mədəni 
simvolların “ixracından” gedir. Bunu qlobal mədəniyyətin 
konvergensiyası da adlandırırlar. Kevin Robinsin fikrincə 
burada misal kimi “makdonaldizasiya” sözünü gətirmək 
olar.
Mənası həyat tərzlərinin, mədəniyyət simvollarının, 
davranış normalarının unifikasiyasıdır. “Bir sözlə qlobal 
mədəniyyət industriyası mədəni həyat forma və 
simvollarının konvergensiyasıdır”.2 Müəllif davam edərək
1 У.Бек. Что такое глобализация, (пер.с немец.). М, 2001. с.39-40.
2 Robins К. Tradition and translation: National Culture and its Qlobal 
Contekst. In: Enterprise and Heritage: Crosscurrents of National Cul­
ture. London. 1991.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 105
yazır ki, dünya bir əmtəə-mal dünyasına çevrilir. Bu 
dünyada lokal mədəniyyətlər və identikliklər köklərini 
unudur, onlar əmtəə dünyasının simvolları ilə əvəzlənir; 
bu simvollar reklam və ya “imic dizaynı” sahəsindən 
mənimsənilir. “İnsanlar nə alırlarsa, necə alırlarsa, 
eləcədirlər”. Bu mədəni qloballaşmanın qanunudur.
Digər müəllif -  Rozenauya görə informasiya 
texnologiyaları və iqtisadi fəallığın qarşısında heç nə dura 
bilmir. Süni peyklər bütün coğrafi, milli və sinfi 
sərhədləri dəf edərək insanların şüurunda “böyük 
Amerika” aləmini formalaşdırır. İqtisadi qloballaşmanın 
nəticəsi kimi mədəni və sosial inqilab baş verir. Bu proses 
Moskva yaxud Tokio küçələrindəki hər kəsi əhatə edir, 
belə düşünməyə əsas verir: bizim Amerikada, Amerika 
üçün etdiyimiz hər şeyin bütün dünya üçün əhəmiyyəti 
var. Bizim xəbərlər -  qlobal xəbərlər, bizim məhsulumuz 
-  qlobal məhsuldur və s.
Göründüyü kimi çox hallarda qloballaşma yalnız 
iqtisadi, informasiya və s. aspektlərə müncər-edilir, yaxud 
da bu aspektlərin rolu hədsiz şişirdilir. Lakin bütün bunlar 
mədəni qloballaşmanın izahı, təhlili üçün tətbiq oluna 
bilməz. Mədəniyyətin qloballaşması problemini tədqiq 
etməyə ilk cəhd edənlərdən yuxanda adını çəkdiyimiz 
Roland Robertsonun mövqeyi diqqəti cəlb edir. Onu 
bəzən mədəniyyətin qloballaşması nəzəriyyəsinin atası da 
adlandırırlar.
R.Robertson belə hesab edir ki, yalnız mədəniyyət 
nəzəriyyəsinin bütün dərinlikləri ilə tətbiq olunarsa bu 
prosesin paradoksallığı və ambivalentliyi üzə çıxar, “eyni 
zamanda, həm də bir-birinə əks istiqamətdə gedən 
dialektik proseslərin” mövcudluğu üzə çıxar.
Qloballaşma -  birtərəfli, birxətli, avtomatik gedən bir 
proses deyil. Əksinə, qloballaşma sözünə və prosesinə 
rast gəldiyimiz hər yerdə bir lokal aspektin rolunun daha 
da güclənməsini nəzərdə tutmalıyıq. Qloballaşma yalnız 
lokal məkan və mexanizmlərin sökülməsi, dağılması
106 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
deyil, həm də onların yeni prinsiplərlə, daha yüksək 
səviyyədə formalaşması deməkdir.
Heç kim “qlobal” istehsal edə bilməz. Qlobal miqyas 
və gücə malik firmalar məhz lokal əlaqə və fəaliyyəti 
inkişaf etdirməyə, öz istehsalım burada reallaşdırmağa, 
qlobal simvolların lokal “süzgəclərdən” keçirilərək daha 
parlaq, canlı, yaxın hesab edilməsi ilə, “iokallaşdırmağa” 
maraqlı və məcburdurlar.
Əgər, “normal” dilə tərcümə edilərsə, “qlobal” sözü 
“bir çox məkanlarda eyni zamanda”, yəni “lokal” baş 
verən -  mənasını verər. Belə qlobal-lokal qarşılıqlı 
asılılığı çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Dünyanın ən 
böyük transmilli korporasiyalarının fəaliyyətini “qlobal 
lokalizasiya” prosesi adlandırmaq olar. Eyni mənanı 
mədəniyyət sahəsinə də aid etmək olar. Dünyanın hər 
yerində tikilən iqtisadi və s. obyektlər, nümayiş etdirilən 
mədəniyyət məhsulları, bu və ya digər lokal mədəniy­
yətin tərkib hissəsinə çevrilir. Buna “lokalizm” 
strategiyası da demək olar.1
Müəllif fikrini izah etmək üçün mədəni qloballaş­
manı, dünya miqyasında gedən “makdonaldizasiya’nı 
nümunə gətirir. O yazır ki, unifikasiyaya', yekcinsliyə 
aparan proses kimi mövcud olsaydı makdonaldizasiya 
bazarın və mənfəətin sonuna gətirib çıxarardı. Dünya 
bazarındakı problemlərlə üzləşən nəhəng firmalar lokal 
çoxçalarlıq və müxtəlifliyi ciddi “öyrənməyə” nəzərə 
almağa məcburdurlar. Belə olmazsa, innovasiyalardan 
məhrum olaraq rəqabətə tab gətirə bilməzlər: “Şərait 
dəyişmişdir, “lokal” məsələnin əhəmiyyəti çox 
böyükdür”.2
Digər mühüm cəhət budur ki, lokal mədəniyyətlər də 
öz növbəsində, bütün qalan dünyaya qarşı durmaqla, 
yaxud təcrid olunmaqla mövcudluqlarını saxlaya
1 Bax: R.Röbertson. Globalization. Sosial Theory and Global Culture. 
-London, Sage, 1992.
2 Yenə orada.
Fəsil I. Qloballaşma. Modoniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 107
bilməzlər. Belə mövqenin -  “ənənənin ənənəvi yollarla 
əsaslandırılması” vaxtı keçmiş olur. Lokal cəhət və 
xüsusiyyətlərin qlobal məkanlaşdırılması mümkün olsa, 
lokal səviyyənin intibahı baş verəcəkdir. Əvvəllər 
parçalanmış, “pərakəndə” görünən dünyanın modeli, 
transmilli qarşılıqlı asılılıqlar modeli ilə əvəz olunur. 
Müşahidə olunan, “görünən”, real qloballaşma ilə kütləvi 
informasiya vasitələrinin “təqdim” etdiyi qloballaşma 
eyni prosesin iki tərəfidir.
Bu baxımdan elmin və KİV-nin əsas vəzifəsi, 
qloballaşmaya adekvat mədəni-simvolik refleksiyanın 
formalaşmasıdır. Qlobal və lokal — bir-birini istisna etmir. 
Əksinə “lokala” -  qlobalın aspekti kimi baxmaq lazımdır.
R.Robertson mədəniyyətin qloballaşmasında əsas 
anlayışı “qlokalizasiya” sözü ilə -  qloballaşma və 
lokal laşma sözlərini bir araya gətirən anlayışla 
əvəzləməyi təklif edir. Bu “sintetik” söz birləşməsi 
mədəniyyətşünaslığa tətbiq edilərsə, baş verən 
hadisələrin mahiyyətinə nüfuz etməyş imkan verər. 
Qlobal mədəniyyəti statik-donuq təbiətli hadisə kimi 
deyil, müxtəlifliyin vəhdəti kimi, “qlokal mədə­
niyyətlərin paradoksları kimi təşəkküldə olan proses kimi 
qəbul etmək lazımdır. Qloballaşma -  nə isə nəhəng, sel 
kimi gəlib hər şeyi “ağuşuna” qərq edən və bütün 
konkret-kiçik çalarlarda, yerlərdə,  ̂ şəxsi həyatda, 
mədəniyyət simvollarında “qlokallıq əlamətləri kəsb 
edən bir prosesdir.
“Mədəniyyət və qloballaşma” problemi A.Appa- 
durayın əsərlərində öz sonrakı inkişafını tapmışdır. 
“Qlokal” mədəniyyətlər nəzəriyyəsini əsaslandıraraq 
A.Appaduray onun nisbi müstəqilliyini, lokallığuu və 
daxili məntiqini təhlil edir. A.Appaduray qloballaşmaya 
“landşaft” sözünü tətbiq edir. “Landşaft” dedikdə o, 
maraqlıdır ki, insan birliklərini nəzərdə tutur. Həm də elə 
insan birliklərini ki, bunlar yaşadığımız dünyanın 
dəyişkən, narahat və gərgin xarakterini şərtləndirən:
108 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
turistlər, immiqrantlar, qaçqınlar, xaricdən gələn fəhlələr 
və s. hərəki qruplardır, müəllif “landşaft” deyəndə, məhz 
“etnoscapes” -  yəni insanları nəzərdə tutur. Sosial 
mobilliyi şərtləndirən belə insanlar dünyadakı ölkələr 
arasında siyasi, iqtisadi, mədəni sahədəki dəyişikliklərə 
səbəb olan əsas qruplardır.
“Etnoscapes” -  landşaftla birgə qlobal mədəniyyətin 
simasını müəyyənləşdirən cizgilərdən yalnız biridir. 
Qalanlar Appadurayın fikrincə bunlardır: “technoscapes” 
-  dövlət sərhədlərinin nə olduğunu bilməyən -  inkişaf 
etmiş yeni, yaxud köhnə, mexaniki yaxud informasiya 
texnologiyalarının qlobal hərəkətidir; “financescapes” -  
çox böyük miqdarda pul kütləsinin, çox sürətlə sərhədsiz, 
“ora-bura” axınıdır; “mediascapes” -  elektron kartoçka- 
ların istehsalı və yayılması imkanlarının genişlənməsidir; 
“ideoscapes” -  hələ maarifçilik dövründən qaynaqlanan, 
müxtəlif ideya və ideologiyaların doğurduğu, forma­
laşdırdığı “surətlərin”, dünya mənzərəsinin yaranmasıdır.1
A.Appaduraya görə bu axın və “landşaft - məkan”lar 
ənənəvi mövcud olan “mərkəz-periferiya” ayrı-seçkiliyini 
sual altında qoyurlar. Bunlar “təsəwürdəki (virtual-R.A.) 
dünyanın tikilməsi üçün əsas “material-kərpic”lərdir. 
Siyasi-coğrafi xəritələrdə dövlət sərhədləri olduğu kimi 
qalır. Lakin mədəni mübadilə, informasiya axınları və s. 
bunların dəf olunması üçün var qüvvəsi ilə çalışır. Elm, 
birlik üzərində monopoliya bu vaxta qədər dövlətlərə 
imkan verirdi ki, adamlara təsir göstərsinlər, onları yanlış 
yola yönəldə bilsinlər, onları nəzarətdə saxlaya bilsinlər. 
Lakin bu gün hər kəs öz istədiyi biliyi, informasiyanı 
dünyanın hər hansı nöqtəsindən ala bilər, mənimsəyə 
bilər. Bu yolla formalaşan “qlokal” mədəniyyət, hər hansı 
məkan və ya zaman məhdudiyyətinin nə olduğunu bilmir.
Müəllif öz yanaşmasında, əlbəttə ki, “təsəvvür 
olunan-mümkün dünya” ilə, virtual dünya ilə, real-lokal
1 Bax: A.Appadurai. Culture and Globalization. 1998.
Fəsil 1. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 109
dünya arasındakı dərin ziddiyyət probleminə də toxunur, 
burada optimizm üçün böyük əsas olmadığını qed edir. 
“Mədəniyyət-şou-biznes” industriyasınm “səyləri” nəti­
cəsində “lokal-qlobal” arasındakı fərq və özgələşmənin 
daha da dərinləşməsini vurğulayır. Bu aspekt mədəniyyət 
və qloballaşma probleminə toxunan daha bir qərb aliminin 
Z.Baumanm tədqiqatında xüsusilə geniş təhlil olunur.
Belə təsəvvür etmək olar ki, qərb alimləri dünyanın 
başdan-başa “bir” mədəniyyətə qərq olması “makdo- 
naldizasiya”sı barədə narahatlıq üçün əsas olmadığını, 
prosesin mədəni unifikasiya və “qlobal mədəniyyət”in 
formalaşacağına doğru getmədiyini çatdırmaq istəyirlər. 
İlk baxışda hamının gözünə çarpan “qlokal” variantlar, 
qlobal və lokallığın, identikliyin mozaik “kolleksiyasını” 
formalaşdırır.
Adı çəkilən Ziqmunt Bauman “sərvətin qloballaş­
ması” “yoxsulluğun lokallaşması” kimi -müddəa irəli 
sürür, bunu qloballaşmanın “şərti, məhsulu və nəticəsi” 
kimi səciyyələndirir. Qloballaşma -  lokal mədəniyyətlər 
bir medalın iki üzü, iki məqamı olmaqla həm də eyni 
prosesin iki hərəkətverici qüvvəsidir. Bu planet əhalisinin 
yeni qütbləşməsi və stratifikasiyası, “qlobal varlıları və 
lokal yoxsulları” parçalanmasının yeni ifadəsidir.' 
Planetin əhalisi yer kürəsinin müxtəlif tərəflərində 
yaşayır, lakin yalnız bir tərəfini görürlər. Bu Yerdə 
yaşayan adamların Ayın yalnız bir tərəfini görmələrinə 
bənzəyir. Bir qisim adamlar bütün planetə öz 
mədəniyyətlərini yaya, hər yerdə yaşaya bilərlər; digər 
qisim isə konkret məkana “pərçim” olunmuş haldadırlar. 
“Buna görə də demək olar ki, qloballaşma yeni 
ümumdünya təbəqələşməsi prosesidir, gözümüz önündə 
öz-özünü genişləndirən yeni “sosial-mədəni iyerarxiya” 
təşəkkül tapır. Bir tərəf üçün “seçim azadlığı”, digər tərəf 
üçün amansız “tale qisməti” var. Qloballaşma mədəni
1 Bax: Global Culture: Nationalizm, Globalization and Modernity. 
London, 1990.
по QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK ;
sahədə müxtəlif rəqiblər deyil, elə eyni həmkarlar ortaya 
çıxarır. Bu iki tərəf arasında qütbləşmə, məqsəd və 
vasitələrin konsentrasiyası elə həddə gətirib çıxarır ki, 
“biz hətta deyə bilərik: gözümüzün önündə “azadlığın” 
bir əldə konsentrasiyası prosesi gedir”.1 “Azadlıq elə bir 
“istilik sistemi -  istixanadır ki, burada var-dövlət daha tez 
boy atır”. Əgər yoxsul mədəniyyətlər onlara da “pay 
düşəcəyinə ümid edirlərsə” bu boş xəyaldır. Əvvəlki 
varlılar daha da varlanmaq üçün kasıblara möhtac idi. İndi 
bunun üçün kasıb mədəniyyət lazım deyil.
Dövri qədimdən “varlı-kasıb” qarşılıqlı asılılıqda idi. 
İndi artıq belə deyil. Hətta təsəvvür etmək belə çətindir 
ki, “varlı, zəngin qloballarla yoxsul lokallar” hansı şərtlər 
barədə söhbət apara bilərlər. Bu ona bənzəyir ki, müasir 
şəhərlərin ən yaxşı yollarından istifadə edən varlılar, 
“sınıq-salxaq, əyri-köndələn” əyalət yollarından həmişə 
yan keçirlər.
Z.Baumanın mədəniyyət və qloballaşma probleminə 
münasibəti barədə təsəvvür yaratmaq üçün, biz ona bir 
qədər geniş yer verdik. Burada əlbəttə ki, tutqun, 
pessimist əhvalı görməmək mümkün deyildir. 
Qloballaşma gedişində “udanlarla”, “uduzanlar” arasında 
heç bir qarşılıqlı münasibətin olmayacağına isə inanmaq 
mübahisəli məsələdir. Əgər bu iki tərəf müxtəlif 
planetlərdə yaşasaydı buna inanmaq olardı. Bir halda ki, 
insanlar bir “evdə” -  yer kürəsində yaşayırlar və bunların 
“vəhdətin fövqündə” durması ağlabatmazdır. Qloballaşma 
prosesində qarşılıqlı formalaşan yeni təsisat, qurum, sintez 
mədəniyyətləri nəzərə almamaq bədbin ssenarilərin əsas 
qüsurudur. Bu baxımdan Z.Baumanın baxışları, lokal 
mədəniyyətləri -  “yoxsul” mədəniyyətlə eyniləşdirmək 
cəhdi daha geniş təhlilə möhtacdır.
Mədəniyyət aləminin sehrini, mozaik çoxçalarlığını 
yalnız iki rəngə -  yoxsul və varlıya bölmək düzgün 
deyildir. Müxtəliflikdə yalnız “ağ və qara” deyil, dünya
1 Z.Bauman. Yenə orada.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 111
mədəniyyətinin bir-bir rəngləri bərq vurur. Burada “bir 
istiqamətli gedən proses” anlayışı natamamdır, çünki əks 
təsir və meylləri -  lokal mədəniyyətlərin nüfuz və təsiri 
nəzərə alınmır. Qərb mədəniyyətində qarşılıqlı bəhrə­
lənmənin yalnız sintez kimi, milli-lokal süzgəcdən 
keçirilərək qəbul edilməsi faktı kənarda qalır, nəticədə 
“üçüncü” -  sintez mədəniyyətin -  hər iki tərəfin cizgiləri­
ni daşıyan yeni fenomenin formalaşmasına biganə qalmır. 
Hegemon sayılan, “varlı-Qərb” mədəniyyətinin özünün 
ən müxtəlif mədəniyyətlərin sintezi olduğu unudulur.
Belə yanaşma, yəni mədəniyyət və qloballaşma 
problemlərinə mədəni dinamikanın prinsip, mənbə, faktor 
və formaları ilə bələd olmadan qərarlar vermək, nə­
ticələrin birtərəfli olmasını şərtləndirir. Buna görə də biz 
mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsir formalarının dinamikası, 
mədəni bəhrələnmə probleminin mexanizmlərinə dair ən 
mühüm konsepsiyalara toxunmalıyıq.
Bu baxımdan mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin 
müstəviləri, strukturu, mexanizmləri tfə prinsipləri ilə 
tanış olaq.
1.11. Mədəni müxtəliflik və qarşılıqlı təsirin 
subyektləri və müstəviləri
Bəşəriyyətin mövcud olduğu on minillər boyu 
topladığı (əgər neolit dövrü inqilabından başlasaq) bütün 
nailiyyət və sərvətləri bir sözlə ifadə etsək -  mədəniyyət 
sözünü almış olarıq. Burada bir-birini əvəzləyən dünya 
sivilizasiyalarının və lokal sivilizasiyaların vahid çox­
çalarlı mədəni irsindən formalaşmış, bəşər mədəniyyəti 
çələngini görmək çox da çətin deyildir.
Mədəniyyət bütün dövrlərdə yer üzündəki xalqların 
ən çox qarşılıqlı ünsiyyət, qarşılıqlı anlaşma və zən­
ginləşmə prosesinin getdiyi meydan olmuşdur. “Qılınclar, 
top-tüfənglər danışanda mədəniyyətlər susmuşdur” 
deyilsə də, bu müvəqqəti olmuşdur.
112 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin iştirakçıları, sub­
yektləri kimlər olmuşdur?
Biz yuxarıda mədəni birliklərin əsas tiplərinin etnik, 
milli və ümumbəşəri müstəvilərdə qərar tutduğunu 
göstərdik. Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri məhz bu 
müstəvilər arasında baş verir. Uzunmüddətli tarix boyu 
müxtəlif mədəniyyətlər arasında qarşılıqlı təsirin regional 
-  bölgə üzrə tipi də fonnalaşa bilər; ümumi cəhətlərin 
birləşdirdiyi mədəniyyəti geniş yayıla bilər. Məs: 
tarixdən məlum olan Aralıq dənizi, Yaxın Şərq, Şimali 
Amerika və s. mədəni bölgələrini göstərmək olar.
Mədəni qarşılıqlı təsirlərin etnik müstəvisində, 
ünsiyyət və dinamika lokal etnoslar, mədəni təsərrüfat 
quruluşuna görə bənzər olan (maddi mədəniyyətin 
ümumiliyi), tarixi-etnoqrafık bənzərliyinə görə (mənəvi 
mədəniyyətin ümumiliyi), etnokonfessional və s. mədəni 
birliklər arasında baş verir.
Bu müstəvidə mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirində 
ikili ənənələr baş verir. Bir tərəfdən mədəniyyət 
elementlərinin qarşılıqlı mənimsənilməsi inteqrasiya 
proseslərinin, qarşılıqlı zənginləşmənin, mübadiləin 
güclənməsinə şərait 'yaradır, digər tərəfdən etnik 
milliözünüdərk şüurunun yüksəlməsi, etnik spesifikanın 
güclənməsi ilə müşayiət olunur.
Öz-özlüyündə, etnik-milli mədəniyyət yalnız bir 
sistem kimi sabitliyini və inteqrasiyasını təmin etməklə 
kifayətlənmir. Etnik mədəniyyətin ikinci həyatı özündən 
fərqli olan mədəniyyətlə qarşılıqlı anlaşmaya nail olmaq 
fəaliyyətində əksini tapır.
“Başqa” mədəniyyətə münasibət müxtəlif dahili və 
xarici faktorlardan asılı olaraq dəyişə bilər; maraq oyada, 
lakin qarşılıqlı təsirə aparmaya da bilər. Burada ya 
qarşılıqlı, ya da birtərəfli münasibət yarana bilər, 
müəyyən mədəniyyət elementlərindən istifadə olunsa da, 
qarşılıqlı müstəqillik və müxtəliflik olduğu kimi qala da 
bilər., Məsələn, etnik birliklərarası dillərin istifadəsi belə
Kasil I. Qloballaşma. Modoniyyat fenomeni qloballaşma kontekstində 113
mədəni qarşılıqlı təsirə misal ola bilər, müxtəlif fəaliyyət 
sahələrində istifadə oluna bilər.
Lakin digər tərəfdən qarşılıqlı təsirin bu səviyyəsi 
müxtəlif mədəniyyətlərin intensiv bəhrələnməsini təmin 
etmək üçün zəruri yetkinlik səviyyəsinə malik olmur. Hər 
hansı düşmənçilik və zorakılıq üçün bəhanə ola biləcək 
fikir müxtəlifliklərinin mövcudluğu, qarşılıqlı təsirin daha 
dayanıqlı, sabit formasına ehtiyac yaradır.
Bu forma növbəti müstəvidə -  milli müstəvidə 
formalaşır.
Milli müstəvi məlum olduğu kimi həm monoetnik, 
həm də polietnik əsasda, ümumi təsərrüfat fəaliyyəti və 
dövlətin siyasi nizamlayıcı funksiyasında formalaşır. Bu 
da dil, ideologiya, norma, adət və s. kimi müvafiq 
mədəniyyətin təşəkkül tapması ilə tamamlanır. Milli 
birlik səviyyəsi bir tərəfdən yanaşılmış tarixi tale və 
təcrübəyə dayaqlanaraq formalaşa bilir. Digər tərəfdən 
milli birlik dövlətin məqsədəuyğun siyasətin nəticəsi kimi 
də ortaya çıxa bilər. Mədəniyyət və mədəni siyasət 
sahəsində dövlətin birləşdirici və nizamfeyıcı funksiyası 
milli-mədəni birliyin möhkəmlənməsində ən vacib vasitə 
rolunu oynayır.
Bu proses də daxili mürəkkəblikdən azad deyildir və 
öz növbəsində müxtəlif ziddiyyətlərə gətirib çıxara bilər. 
Hər halda milli birliyin təmin olunmasının sosial-mədəni 
amillərini nəzərə almaqla, lokal maneələri dəf edən 
dövlətin rolu və funksiyasının əhəmiyyəti əvəzedil­
məzdir.
Etnik və milli müstəvilər mahiyyətcə çox yaxın 
olsa da, qeyd olundu ki, etnik birliyin mənbəyi- 
genetik-təbii qaynaqlara dayanır; milli müstəvi daha 
mürəkkəb, səviyyəcə daha sonrakı pillədir, etnik 
mədəniyyət daha qədim və uludur, milli mədəniyyət - 
Yeni dövrün millətlərin formalaşdığı vaxtdan 
formalaşır.
Mədəniyyətin həm etnik, həm də milli müstəvisi
114 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
ərazi, tarixi və sosial baxımdan həmişə müəyyən hədlərə- 
sərhədlərə malik olmuşdur. Mədəniyyətin hədləri və 
sərhədləri aşaraq ümumbəşəri zaman və məkanda mədəni 
vəhdət təşkil etməsi qarşılıqlı təsirin ən yüksək 
səviyyəsidir.
Ümumbəşəri, universal səviyyə -  elə bir başlan­
ğıcdır ki, burada dünyada mövcud olan bütün 
mədəniyyətlər özlərinə xas olan cizgilərdən əlavə, bütün 
dünya mədəniyyətini səciyyələndirən cizgiləri daşıyır.
Mədəniyyətdə ümumbəşərilik müxtəlif cür ifadə 
oluna bilər: məs: bu elə bir ideya, təlim və s. mənəvi 
dəyər forması ola bilər ki, onun əhəmiyyəti, əhatəsi 
istənilən etnik, sosial sinfi, siyasi və iqtisadi birliklərin 
çərçivəsini aşır, yaxud cəmiyyətinin təşkilinin 
strukturunda, təməl prinsiplərində bütün bəşəriyyətin 
məqbul hesab etdiyi ümumi mədəni müddəaların 
dəstəklənməsi; universallıq prinsiplərinin reallaşması və 
bərqərar olmasına əməldə xidmət edən mənəvi- 
intellektual elitanın fəaliyyəti bütün bəşəriyyətə xidmət 
edir, yalnız öz mədəniyyətinin deyil, ümumbəşəri 
mədəniyyətin xəzinəsini zənginləşdirir.
Mədəniyyətdə bəşəri müstəvinin təşəkkül taparaq 
daim inkişaf etdirilməsi, bir-birini əvəz edən saysız- 
hesabsız nəsillərin səy və əməyini tələb edən çox çətin 
və mürəkkəb prosesdir.
Ümumbəşəri səviyyə ictimai şüurun ən yüksək 
qatlarında elə prinsip və simvolların yer almasına nail olur 
ki, bu prinsiplər bütün lokal-məhdud təsəvvür, yanaşma 
və tərzlərin fövqündə duraraq müxtəliflikləri təmin edən 
ali vəhdət və başlanğıcdır. Bəşərilik və universallığın 
formalaşmasında dünya dinləri çox böyük rol oynamışdır. 
Burada bütün nisbi, keçəri olanlar üzərindən yüksələrək 
əbədi, mütləq olan İlahi banun və ya Allahın mövcudluğu 
ideyası, dünyanı birləşdirən fövqəlbaşlanğıcın vurğulan- 
ması bəşəri səviyyənin anlaşılmasına dərk edilməsinə çox 
böyük kömək etmişdir.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 11S
Mədəniyyətin bəşəri səviyyəsi ilə ümumdünya mə­
dəniyyəti anlayışları məzmun və mahiyyətcə yaxındırlar. 
Yeni dövrdən etibarən əsasən qərb mənşəli, qərb anlamlı 
ümumdünya mədəniyyəti formalaşmaqdadır. Lakin zaman 
özü də mədəniyyətin məzmun və mahiyyətinin sintezə- 
ahəngə əsaslanmalı olduğunu aşkara çıxarır. Qloballaşma 
gedişində sintezə - Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin qar­
şılıqlı bəhrələnməsinə dayaqlanan ümumdünya mədə­
niyyəti təşəkkül tapmalıdır. “Ümumdünya mədəniyyəti” 
mövzusuna “beynəlxalq mədəniyyət” mövzusunda ye­
nidən qayıdacağıq.
Bəşərilik, universallıq müstəvisində, mədəniyyət, ən 
müxtəlif etnik-milli-dini qruplar arasındakı ziddiyyətlərin 
aradan qaldırılmasında çox mühüm rol oynayır; yaxud 
inkişaf etmiş sayılan ölkələrlə, inkişaf etməmiş ölkələr 
arasında, zəngin mədəni mərkəz-paytaxtla, əyalət- 
periferiya mədəniyyəti arasında və s. • ortaya çıxan 
problemlərin ağrısız həllinə kömək edir. Mədəniyyətdə 
bəşərilik həmçinin tarixilik meyarını da özündə 
birləşdirərək dünənin, bu günün və sabahın əlaqəsini 
-  yəni varisliyi təmin edir.
Mədəniyyətlərarası ünsiyyətin təmin edilməsində 
bəşərilik və universallıq müstəvisinin “vasitəçi-körpü” 
rolunu oynaması çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Qloballaşma prosesində mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
təsirinin hansı müstəvilərdə getməsini təhlil etməklə, 
onun meyllərini da sezmək mümkündür. Bu sahədə 
mövcud olan qanunauyğunluqları nəzərə almadan ciddi 
təhlil aparmaq qeyri-mümkündür. Onların nəzərə 
alınmaması, ahəngdar məcraya yönəldilməməsi daha 
dərin böhran vəziyyətini şərtləndirə bilər. Hazırkı siyasi, 
ideoloji, mədəni, dini və s. plyüralizm şəraitində bu 
meyllərin izlənilməsi mümkündür.
Məlumdur ki, sonuncu Sovet imperiyasının dağılması 
ilə, həm də nəhəng bir ideoloji-mədəni nizamlama sistemi 
yox oldu. Belə şəraitdə mədəni-milli identikliyin ən ilkin
116 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
səviyyodə, zaman və məkanca daha məhdud-lokal 
çərçivədə bərpası sürətlənir. Etnik və milli dirçəliş “siyasi 
müqəddərat” problemi ilə əlaqələndirilərək çox hallarda 
ifratçılıqla birləşir, mövcudluğun separatist ölçülərdə 
qavranılmasına gətirib çıxarır. Azərbaycan bu problemin 
ən ifrat təzahürlərini yaşamış və yaşamaqdadır. 
İdentikliyin mədəni müstəvidə ifrat və məqbul 
formalarının təhrif olunması, qarışdırılması milli-etnik 
münaqişələrin haqsız qurbanlarının sayını XX əsrin 
sonuna doğru daha da artırdı.
Bütün keçid dövrlərində olduğu kimi bu dövrdə də 
sosial-mədəni inteqrasiya forma və tiplərinin kortəbii, çox 
hallarda da düşünülmüş şəkildə maraqlı olan tərəflərin 
rəvac verməsi və dəstəyi ilə nəzarətsiz prosesə 
çevrilməsini şərtləndirdi.
Bütün postsovet məkanında olduğu kimi, 
Azərbaycanda müstəqillik əldə edən respublikanın siyasi, 
iqtisadi, mədəni, hüquqi təşkilatlanması milli müstəvidə, 
sürətlə getdi və prosesin daşıyıcısı, subyekti kimi müstəqil 
milli dövlət formalaşdı.
Digər tərəfdən tarixin təcrübəsini deyil, öz məhdud 
“şovinist” maraqlarını üstün tutan bədnam “ideoloq”lanp 
köməyi ilə millətin fövqündə duran, identiklik for­
malarının dialektikasma zidd olan “muxtariyyət”, 
“müstəqillik” və s. formalarına iddia edilməsi, on ildən 
çox davam edən münaqişə olacağının Dağlıq Qarabağ 
probleminin yaranmasına səbəb oldu. Problemin bu gün 
də həll olunmaması məhz bu səviyyələrin nəzərə 
alınmayaraq “ikili standartlar” siyasəti ilə ört-basdır” 
edilməsinin nəticəsidir.
Sosial-mədəni milli identikliyin ən aşağı, ilkin 
pilləyə, səviyyəyə müncər edilməsi, dünyada sonrakı- 
milli və bəşəri səviyyələrin formalaşdığı mərhələlərdə 
arzuolunmaz nəticələrə gətirib çıxarır. Belə ki, etnik 
oriyentasiyalar nə iqtisadi, nə də ümumbəşəri siyasi prin­
siplərlə uyğunlaşa bilməyərək, daha yüksək müstəvidə
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 117
inteqrasiyanın “imperiyanın təzahürü”, “yerli identikliyə 
qarşı yönəlmiş siyasət” hesab edir, görünməmiş fəlakətə 
gətirib çıxarır. İnteqrasiya və konsolidasiyanın yalnız 
etnik-identikliyə dayaqlanması prinsipindən əl çəkməyən 
etnosentrizm, millətçiliyin qatı forması kimi, ən müxtəlif 
mədəni (genetik və linqvist qrupların) milli və bəşəri 
prinsiplər əsasında birləşmək arzusuna və tələbatına 
daban-dabana zidd olaraq, bütün dünyada gərginlik və 
münaqişələrin əsas səbəbi kimi çıxış edir, hərbi 
toqquşmalara gətirib çıxarır. Bu münaqişələrin 
“vasitəçilər” variantı ilə həllinə cəhd etmək müsbət 
nəticə verə bilmir. Buna görə də həm qlobal, həm də 
lokal səviyyələrdə uzunmüddətli sülh və sabit mədəni 
münasibətlərin bərqərar olması üçün, beynəlxalq elmi 
ictimaiyyət fundamental fovqəlmilli və bəşəri prinsiplərin 
müəyyən edilməsi və bu prinsiplər əsasında identikliyin 
müvafiq təşkilatlanmasını təmin etmək üçün çox 
çalışmalıdırlar”.1
İdentikliyin milli səviyyədə formalaşması yalnız 
mono-etnik, linqvistik qruplar səviyyəsində məhdud­
laşmayıb iqtisadi, siyasi, hüquqi məkanın ümumiliyinə, 
müxtəlif həyat tərzlərinin, ümumi dil və simvolikanın, 
milli dövlətçiliyin mənafe, maraq və tələbatlarına uyğun 
gələn insan birliyinin formalaşması kimi başa 
düşülməlidir. Burada separatizm inteqrativ potensiyanı 
üstələyirsə, məhz o məqamdan milli və etnik olanın 
nisbəti ciddi müəyyənləşdirilməlidir. Etnik və millinin 
nisbətini kim isə, başqalarını sıxışdırmaq, yaxud 
“təmizləməklə” qaydaya salmaq kimi başa düşür, kim isə 
lokal məhdud çərçivə və sərhədləri aşaraq ümumbəşəri 
dəyərlərə qarşılıqlı qovuşmaq kimi təsəvvür edir. 
İdentikliyin belə başa düşülən forması dünyada baş verən 
inteqrasiya probleminin həllində sivil-məqbul sayılan 
metod və yanaşma kimi qəbul edilir.
Müasir dünyada millətlərarası, mədəniyyətlərarası
1 Современные концепции кризиса. M. 1991. c.103.
118 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
münasibətlər, qlobal miqyasda gedən proseslərlə çulğaşır. 
Etnik və milli problemlərin həllində həmsərhəd ölkələrin 
və bütün dünyaya yayılmış etnik diasporaların maraq və 
mənafeləri də az rol oynamırdı. Burada tarixi-etnik ən­
ənələrin yalnız əzəməti və unikallığını vurğulamaqla ki­
fayətlənilməməli, həm də və ən başlıcası, onların qar­
şılıqlı təsir, anlaşma və inteqrasiya problemlərində ortaya 
qoya biləcəyi dialoji potensialı aşkara çıxarılmalıdır.
Tarix boyu bütün mədəniyyətlər bu və ya digər təsir­
lərə məruz qalmış, bunun gedişində “ortaq” bəhrələnmə, 
sintezə əsaslanan müxtəlif səviyyəli mexanizmlər əxz et­
miş, məhz bunun sayəsində sonrakı təkamül və inkişafını 
təmin etmişdir. Bunun əksinə olan proseslər bütöv mədə­
niyyət sistemlərinin tənəzzülünü, süqutunu şərtləndirmiş, 
“qapalı, təcrid olunma” mexanizminin özünü doğrult­
madığını aşkara çıxarmışdır. Millilik ictimai şüura yeni 
məzmun və ahəng verir. Cəmiyyətdə sosial-mədəni 
nizamın etnik və dini səpkili müqavimətə söykənən 
formaları tədricən əvvəlki əhəmiyyətini itirir və milli 
dövlət səviyyəsində inteqrasiyaya meyl güclənir, mədəni- 
milli-etnik və siyasi əsaslarda təşkilatlanma işi gedir.
1.12. Qloballaşma və mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
təsir meylləri, prinsipləri və formaları
Tarixin müəyyən mərhələsində, böhran və keçid 
dövrlərində baş verən proseslər mədəniyyətləri bir-birinin 
“ağuşuna” itələyir, istər fəlakətli işğal və ya müharibələr 
dövrü, istərsə də qloballaşmanın yüksək templərlə getdiyi 
indiki dövr olsun hamını ən çox ən müxtəlif səbəblərin 
şərtləndirdiyi qarşılıqlı təsirlərin mexanizmi, fonnası və 
aqibəti narahat edir. İctimai elmdə bu prosesə dair əldə 
edilmiş mühüm nəticələrə bələd olmaq, mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı təsiri probleminə düşünülmüş, elmi şəkildə 
yanaşmağı şərtləndirər və həm də düşünülməmiş, arzu­
olunmaz addımlar atmağın, müxtəlif “dəhşətli” proqnoz
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 119
və ssenarilər verilməsinin qarşısını ala bilər.
Mədəniyyət və qloballaşma proseslərinin təhlilində 
pessimist, faciəvi-“alarmist” proqnozların çoxluq təşkil 
etməsi, ictimai idrak üçün məqbul, başa düşülən hal sayıla 
bilərsə də, elmi idrak üçün qeyri-məqbul sayılmalı, 
burada ciddi, soyuqqanlı elmi təhlilə əsaslanan baxışlar 
daha çox üstünlük təşkil etməlidir. Çox geniş əks-səda 
doğuran “Sivilizasiyaların toqquşması” və s. kimi ortaya 
atılaraq, narahatlıq və gərginliyi daha da artıran ssena­
rilərin irəli sürülməsi də, bizə elə gəlir ki, mədəniy­
yətlərin qarşılıqlı təsirinin tarixən mövcud olan formaları 
ilə yaxından bələd olmamağm nəticəsi idi. Belə ki, 
mədəniyyətlər və onların qarşılıqlı təsirinin min illər yaşı 
vardır. Bu tarix boyu mədəniyyətlər ancaq “toqquşma” ilə 
məhdudlaşsa idi “öz-özünü məhv edər”, bugünkü bəşər 
mədəniyyəti heç mövcud ola bilməzdi.
Mədəniyyət probleminə dair araşdırmalarda pozitiv 
və neqativ nəticəli qarşılıqlı təsir növlərindən danışılır. 
Yəni ya bəhrələnmə—̂mürəkkəbləşmə, ya da 
durğunluq—>kasadlaşma—riənəzzül kimi gedən meyllər 
aşkar edilmişdir. Buna misal kimi Avropanın hər dəfə 
qarşılaşdığı mədəniyyətdən bəhrələnməsi, istər yeni 
ölkələrin kəşfi, istərsə də sonralar Şərqin mənəvi-mədəni 
sisteminin nailiyyətlərini mənimsəməsi göstərilir. Avro­
panın kütləvi mədəniyyəti səviyyəsində bunun ifadəsi 
çoxsaylı hərəkatlar, şərqin mənəvi və fiziki kamillik 
təcrübəsini öyrənən mərkəzlər, məktəblər, qrupların 
təşəkkülündə tapırsa, yüksək mədəniyyət səviyyəsində 
bu təsir görkəmli yazıçı, filosof, rəssam və bəstəkarların 
bənzərsiz yaradıcılığında əksini tapır. Bu proseslər 
nəticəsində Qərb mədəniyyəti öz məzmun çoxçalarlığını 
və müxtəlifliyini daha da artırdı, pozitiv mənalı sonluğa 
gətirib çıxardı.
Neqativ meylli təsirlərə, əsasən, o etnik mədəniy­
yətlər məruz qalır ki, kənardan göstərilən təzyiqə kifayət 
qədər müqavimət göstərə bilmir, öz mədəniyyətinin
120 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
kifayət qədər sabit inkişafını təmin edə bilmir. Məsələn, 
məlumdur ki, müstəmləkəçiliyin tüğyan etdiyi dövrdə 
hindular (Amerika) yalnız süni yaradılmış rezervasiyalar 
hesabına əvvəlki həyat tərzlərini və etnik mədəniyyət­
lərini mühafizə edə bilmişlər.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin müsbət məcraya 
yönəlməsini şərtləndirən amillər mövcuddur. Onların 
sırasında:
- təsiri qəbul edən mədəniyyətin diferensiasiya 
dərəcəsini vurğulamaq lazımdır. Cəmiyyət kifayət qədər 
inkişaf etmiş hüquq, əxlaq, mənəvi-mədəni dəyərlər, 
fəlsəfi dünyagörüş və s. sisteminə malikdirsə, özünün 
təməl mədəni kök və dayaqlarını laxlatmadan yeni 
məqbul sayılan innovasiyalara uyğunlaşdırmaq iqtidarında 
olur;
- qarşılıqlı təsir və əlaqələrin tədrici, uzunmüddətli 
formaları, qəfil hərbi-işğalçı təzyiqlərə nisbətən daha çox 
müsbət nəticəli olur. Tədrici təsirlər sarsıntı və münaqişə 
deyil, bir-birini tanımağa və alışmağa şərait yaradır;
- qarşılıqlı təsirin mədəni şərtlərə və prinsiplərə
dayaqlanan fonnaları siyasi diktə və ideoloji çərçivədən 
azad olmalıdır.1 ,
Siyasi ağalıq və hökmranlıq mədəni ünsiyyətin 
məzmununu dəyişir. Asılılıq vəziyyəti ünsiyyət və 
dialoqdan çox qarşı tərəfin etiraz və üsyana qalxmasını 
şərtləndirir. Kolonializm siyasətinin fəth edilmiş ölkələrin 
mədəniyyətinə təsirini xatırlamaq kifayətdir.
Mədəniyyətlərarası ünsiyyətin elmi-obyektiv prin­
sipləri və formalarına dair, XX əsrin 70-ci illərindən 
qərbin bir çox elm mərkəzlərində geniş araşdırmalar 
aparılır. Çünki, qeyd etdiyimiz kimi, Qərb və “qeyri- 
Qərb” mədəniyyətləri arasında əlaqələr” probleminə yeni 
yanaşma da məhz bu dövrə təsadüf edir. Məlum olur ki, 
siyasət və iqtisadiyyatla bahəm mədəniyyət də həm
1 Bax: Лотман 10.M. Типология культуры. Взаимное воздействие 
культуры. М, 1992.
Fosil 1. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 121
xalqlar arasında, həm də hər bir cəmiyyət daxilində nizam 
və sabitliyin formalaşmasının ən mühüm amillərindən 
biridir. Elə həmin vaxtdan da “inkişaf və mədəniyyət” 
adlı daimi nəşrlər işıq üzü görür, mədəniyyətlərarası 
kommunikasiyanın praktiki problemlərinə dair, ünsiyyət 
və dialoq vərdişlərinə yiyələnmə metodikasına dair 
çoxsaylı tədqiqatlar aparılır, konkret tövsiyələr verilir.
Qarşılıqlı təsir və anlaşmaya dair tədqiqatlarda ən çox 
diqqət mədəni müxtəlifliyə, mədəni spesifikaya ayrılır. 
Çünki bunlar qarşılıqlı təsirdə iştirak edən ən sabit 
formalardır. Qarşılıqlı ünsiyyətin ən mühüm şərti də elə 
məhz bu səpkili idi: Qərbin inkişaf yolu və mədə­
niyyətinin universallığı ideyasının inkar edilməsi və 
mədəni müxtəlifliyin obyektiv-elmi fakt kimi qəbul 
edilməsi.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri keçid dövrü cəmiy­
yətlərinin mədəni və siyasi təkamülünün ən mühüm 
göstəricisi və amilidir.
Qarşılıqlı ünsiyyət probleminə elmi yaçaşmalar 
müxtəlif cürdür. Ən ümumi şəkildə iki mövqe yanaşma 
göstərmək olar. Bunlar praktiki-adaptiv və nəzəri- 
təkamül mövqeləridir.1
Praktiki-adaptiv (instrumental) yanaşma əsasən etnik- 
miqrantların dünyanın hər yerindən Qərb ölkələrində, 
yaxud Qərbdən olan alim, biznesmen və turistlərin -  
Şərqdə yaşadığı zaman yeni mühitdə, naməlum 
mədəniyyətlə qarşılaşması və ünsiyyətinin mahiyyətini 
üzə çıxarmağı diqqətə çəkir.
Müxtəlif mədəniyyətlərə -  dil, mənəvi dəyər və 
stereotiplərə malik insanların kommunikasiya və 
adaptasiya mexanizmlərinin nəzəri və metodiki 
xüsusiyyətləri “kultur şok”, “mədəni toqquşma” kimi 
təqdim edilən konsepsiyada əksini tapmışdır. Qarşılıqlı 
ünsiyyətin nəticəsi, mədəniyyəti qəbul edən resipiyent
1 Механизмы культуры. M, 1990. c.81.
122 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
tərəfin təşəbbüs və uyğunlaşmasından xeyli dərəcədə 
asılı olur. Mədəni antropologiyada adaptiv yanaşma 
“supermarket mağazası rəfləri qarşısında tədqiqat” kimi 
yumorlu deyimlə ifadə olunur. Müxtəlif etnik və dini 
qrupların gündəlik həyatda, reklam, informasiya, 
kommersiya kontekstində davranış xüsusiyyətlərinə dair 
geniş tədqiqatlar sistemi mövcuddur.
Nəzəri-təkamül mövqeyindən yanaşma nümayən­
dələri, başqa mədəniyyətlə rastlaşan “şəxsiyyət və 
mədəniyyətdə” baş verən dəyişikliklər, insanların mədə- 
niyyətlərarası ünsiyyət sahəsində nə kimi potensiala 
malik olmasını aşkara çıxarmağa, dilə, davranış for­
malarına, yeni sosial əlaqələrinə yiyələnməyə, beləliklə 
də, ünsiyyətdə vasitəçi-körpü rolunu oynamağa qabil olan 
insanın tədqiqinə mühüm diqqət verirlər. Burada da 
ünsiyyətə nail olmağın ən mühüm xüsusiyyəti mə- 
dəniyyətlərarası fərq və müxtəlifliklərə necə münasibət 
bəslənməsidir. Mədəni müxtəlifliyə insanın məhz pozitiv 
münasibəti, nəzəri yanaşmada, mədəniyyətlərarası 
ünsiyyət üçün zəruri olan şərtlərə malik olduğunun əsas 
göstəricisidir.
Mədəni dialoq və ünsiyyətin tədqiqinə hər iki 
yanaşma müasir Azərbaycan üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Ölkəmizdə 20-dən artıq milli-etnik qrupun yaşaması, 
ən müxtəlif mədəni-məişət adət-ənənə və dinə mənsub 
olan insanların birgə fəaliyyəti mədəniyyətlərarası ün­
siyyəti siyasi və iqtisadi əlaqələr kimi ən zəruri, aktual 
problemə çevirir. Biz bu mövzuya geniş toxunacağıq. 
Buna görə də başqa mədəniyyətlə qarşılaşmanın təsir və 
nəticələrini “kultur şok” kimi adlandıran konsepsiya 
üzərində dayanaq.
Adaptiv praktiki yanaşmaya görə, istənilən mədəni- 
sosial davranış, həm də kommunikasiya, yəni bir-birindən 
fərqli dəyər, stereotip və mədəniyyətə mənsub olan 
insanların qarşılıqlı təsiri və ünsiyyəti kimi başa düşülə 
bilər. Bu proses gedişində mədəni təcrübə mənimsənilir,
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 123
ötürülür, yeni çalarlar kəsb edir. Hər bir insan müəyyən 
sosial qrupun: millətin, etnik birliyin, peşənin, nəslin, 
təbəqənin və s. nümayəndəsidir. İstənilən mədəniyyətdə 
bu sadalananlara mühüm diqqət yetirilir. İnsanın davranış 
və mədəniyyəti daşıyıcısı olduğu bu qruplara əsasən və 
deməli, mədəni rol və funksiyalarına görə müəyyən 
olunur.
Mədəniyyətlərarası kommunikasiyada öz tərəfdaşının 
davranışını şərh etmək lazım gələndə bunları nəzərə 
almaq lazım gəlir.
Naməlum mədəni “ab-havaya” düşən insan (müvəq­
qəti, yaxud daimi) elə şəraitə düşür ki, adət etdiyi 
normalar qeyri-məqbul sayıla, yaxud sadəcə səmərəsiz 
ola bilər. Bəzən hətta ən mədəni, savadlı sayılan insan 
belə, mədəniyyətlərarası ünsiyyətdə özlərini qeyri- 
adekvat, dözümsüz apara bilirlər. Bu baxımdan “kultur 
şok” -  mədəni toqquşma nəzəriyyəsinin nümayəndələ­
rinin izahı diqqəti cəlb edir.
Mədəniyyətlərarası ünsiyyəti ifadə etmək üçün “U- 
dalğası” (“U-curve”) adlı anlayışı tətbiq edərək, bununla 
insanın fərqli mədəniyyətə reaksiyasının psixoloji, 
mədəni və emosional məzmunlu olaraq , dalğa şəklində 
dəyişməsini, bunu göstərmək üçün ingilis əlifbasının “U” 
hərfinin formasından istifadə edirlər (izah üçün deyək ki, 
“U” hərfi əvvəlcə sanki “düz xətt” şəklində, adi vərdiş 
edilmiş mədəniyyətin ifadəsi idi, fərqli mədəniyyətlə 
tanışlıqdan “zərbə” -  şok - alan düz xətt “U” şəklinə 
düşür, ikiləşir, haçalanır -  R.A.).
“U”- dalğasının, yaxud ünsiyyətin ilkin fazası “bal 
ayı” adı ilə ifadə olunur: yeni mədəniyyət, onun 
nümayəndələri ilə tanışlıq xoş əhval, optimizm, gələcək 
perspektivlərə ümid yaradır. Bu model, yalnız 
tədqiqatçıların qeyd etdiyi fərdi, şəxsi təəssürat və 
qavrayışa deyil, fikrimizcə, bütövlükdə cəmiyyətin 
ictimai əhval və təəssüratına da tətbiq edilə bilər. 
Aşkarlıq dövründən üzü bəri, “yenidənqurma” gedişində
124 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
sosial-modoni reaksiya cəmiyyətimizdə yüksəliş, eniş və 
yeni yüksəliş kimi getmişdir.
Əvvəllər naməlum olan qərb (maddi) mədəniyyətinin 
“nümayiş effekti” öz təsirini göstərmiş, “qərbin zən­
ginliyi, xüsusi mülkiyyət, demokratiya, həyat səviyyəsi, 
texnoloji qüdrətinə” mədəni reaksiya müsbət münasibət 
doğurmuşdur.
Növbəti mərhələ pozitiv (“bal ayı”) reaksiyadan 
“kultur şok”a keçid kimi baş verir. Bu dövr bəslənən 
ümidlərin boşa çıxması, müsbət reaksiyanın ruh 
düşkünlüyü, tərəddüd və nifrətlə əvəzlənməsi ilə 
səciyyələnir. Bunlar xüsusilə də emosional sferada baş 
verir. Şok - ilk növbədə qabarıq nəzərə çarpan zənginlik 
və yoxsulluğun seçilməsində, həyat tempində, maddi 
imkanların aşkar təzahüründə, sosial təzadlar, parlaq 
reklamlar və s. fonunda ortaya çıxır. “Kultur şok” əhvalın 
əlamətlərilə biz tez-tez üzləşirik.
Mədəniyyətlərin qarşılaşması və təsirində üçüncü 
faza şəraitin realist qiymətləndirilməsi, real-obyektiv 
anlamı və özünün davranış və məqsədlərində nəyə nail 
ola bilməyin aydınlaşdırılması baş verir. Burada yeni 
mədəniyyətin tam inkarı, “azadlıqdan qaçın”, “miqrasiya 
və beyin axım” kimi təzahürlər də olmamış deyil.
Mədəni ünsiyyətin təhlilində, qarşılıqlı təsirin 
müddəti çox mühüm rol oynayır. Burada uzun müddət 
üçün olan, dönməz-labüd mədəni təsirlərdən söhbət gedir.
“Mədəni şok”dan irəli gələn stress və narahatlıq 
“diaspora və mədəniyyət” probleminin təhlilinə marağı 
gücləndirmişdir. Bu sahədə mövcud ədəbiyyatda belə bir 
fikir də vurğulanır ki, həmvətənləri, həmkarları, yaxın və 
əziz adamları ilə ayrılarkən münasibətlərin müvəqqəti 
kəsilməsi, yeni mədəniyyətlə yeni sosial əlaqələrin 
bərqərar edilməsi əksər hallarda belə bir sonluqla 
nəticələnir ki, bir neçə aylığa, yaxud ilə xaricə getmiş 
insanlar, orada həmişəlik qalmaq qərarını verirlər.
Digər nəticələrdən biri budur ki, yüksək savad və
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 125
sosial status (ünsiyyət vərdişlərinə yiyələnmək, doğma 
mədəniyyətin bütün aspektlərində özünü reallaşdıra 
bilmək) heç də naməlum mədəniyyətlə ünsiyyətin rəvan 
formalaşacağına dəlalət etmir.
Mədəniyyətlərarası ünsiyyətdə çox şey, ünsiyyətə 
cəlb olunan insanların yeniliyə adekvat münasibəti, 
anlaşmaya hazır olmalarıdır. Bu baxımdan nəzəri-təkamül 
yanaşma başqa mədəniyyətə sosial-mədəni reaksiyanın 
bir neçə tiplərini müəyyənləşdirmişdir. Bunlar mədəni 
müxtəlifliyin inkar edilməsi, öz mədəni istisnalığı hissinin 
üstün gəlməsi, başqa mədəniyyətlərin mövcudluq 
hüququnun başa düşülməsi, yeni mədəniyyətə inteqrasiya 
kimi meyl və tiplərdir.
Mədəni müxtəliflik problemi yaxın keçmişdə -  sovet 
dövründə özünəməxsus şəkildə təhlil edilirdi. Məsələn: 
Qərbin öz mədəniyyətinə malik olması, ən azı sovet 
mədəniyyətinin “əksi” kimi mövcud olması, yaxud dost 
sosialist ölkələrinin mədəniyyəti ilə bağlı təsəvvürlər 
mövcud idi. \
Lakin ayrı-ayrı müttəfiq respublikaların daxili 
mədəni müxtəlifliyi, çoxçalarlığı, etnik və dini iden- 
tikliyi mövzusu müxtəlif ritorik maska və simvollarla 
ört-basdır edilir, sovet adamının mədəniyyəti önə 
çəkilirdi. Sovet ideologiyası elmilik prinsipinə biganə 
qalaraq mədəni müxtəlifliyi subyektiv, müvəqqəti və 
qeyri-əsas kateqoriyaya aid edirdi.
Bu gün şərait tamamilə dəyişmişdir. Baş verən sosial- 
mədəni dəyişikliklər, suveren-müstəqil mədəniyyətlərin 
bir-birinə münasibətini də dəyişdirmişdir.
Lakin “sovet stereotiplərinin” tamamilə aradan qalx­
dığını söyləmək tezdir. Mədəni müxtəlifliyə və qarşılıqlı 
təsir probleminə ləng reaksiya hətta problemin tədqiqində 
“söz-anlayış” seçiminin çətinliyi ilə üzləşməyə gətirib 
çıxarmışdır.
Mövcud olan millətlərarası və dinlərarası mədəni 
müxtəlifliyi “nəzakətli” surətdə ifadə edə bilən leksik
126 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
vasitələrin qıtlığı elmdə hiss edilir. “Milli azlıq” yaxud 
“qafqaz millətinə mənsub şəxslər” və s. kimi ifadələr 
elmi və ictimai idrakı təmin edə bilməyən ifadələrə 
çevrilmişdir.1
Bu problemi bütün sahələrdə olduğu kimi, mədə­
niyyət və ünsiyyət probleminin də dərin alim və siyasətçi 
fəhmi ilə sezən müdrik prezidentimiz H.Əliyev də dönə- 
dönə vurğulamışdır. Azlığından, çoxluğundan asılı 
olmayaraq, hər bir xalqın dünya mədəniyyəti çələngində 
“öz qoxusu, ətri” ilə fərqlənən mədəniyyətə malik olması 
baxımından qiymətləndirmək kimi elmi mövqedən çıxış 
edən prezident dönə-dönə “öz görüşlərini milli azlıqlarla 
deyil, Azərbaycan xalqının nümayəndələri ilə keçirdiyini” 
vurğulamışdır.2
Başqa mədəniyyətləri qəbul etməyə hazır olmayan, 
bu xüsusiyyəti tarixən formalaşmış vərdiş kimi yaşadan, 
düşünülmüş şəkildə “özgələşmə, yadlaşma” siyasətini 
üstün tutaraq başqa mədəniyyətlər öz arasında fiziki və 
sosial maneələrlə sədd çəkənlər ədəbiyyatda “inkar və 
separatizm siyasətinin daşıyıcıları” adlandırılır. Postsovet 
məkanında yeni mədəni-siyasi nizam şəraitində 
ermənilərin də bu qrupa daxil olduqlarına heç bir şübhə 
yoxdur. Ünsiyyətdən inkar etmə və separatizmə meyl 
etməyin təməlində ideoloji, irqi və etnik motivlərin 
ifratlaşması durur. “Bəzən belə inkar nümayişkaranə 
xarakter daşıyır. Belə separatizmə parlaq nümunə kimi 
eyni millət, etnik vəziyyət, eyni dinə malik birlik-dövlətin 
təsis edilməsini göstərmək olar”.' Bu deyilənlərin 
Ermənistana aid olduğu aydın görülür.
Dünya mədəniyyətinin tarixi dinamikası və qarşılıqlı 
təsir formalarına dair elmin əldə etdiyi nəticələrə bələd
1 Динамика культуры: теоретико-методологические проблемы. M, 
1999, с.78.
2 Q.Cavadov. Azərbaycanın azsaylı xalqlan və milli azlıqları. Bakı, 
Elm, 2000, 440s.-s.15.
1 Сравнительное изучение культур. M, 1999, -c.185.
Fəsil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 127
olmaq böyük əhəmiyyətə malikdir.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin formaları və 
nəticələrindən bəhs edərkən, “simbioz” şəklində gedən 
proseslər də elmi marağa səbəb olmuşdur.
Simbioz - mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirində elə 
minimal qarşılıqlı təsir və bəhrələnmə formasıdır ki, hər 
bir mədəniyyətin nisbi müstəqil mövcud olmaq imkanını 
özündə saxlayır. Bu gün yaşadığımız sosial-mədəni 
situasiyada “simbioz” variantının çoxlu təzahürlərini 
görürük. “Simbioz” formalı qarşılıqlı təsir əsasən 
modernləşmə gedişində səciyyəvi idi. Burada müasirliklə 
keçmişin kəskin təzadlarının təzahürü, ən müasir 
informasiya texnologiyaları ilə “qonşuluq” edən primitiv 
sənət və maddi mədəniyyət nümunələrinin çapa 
mövcudluğu gözə çarpır. “Simbiotik” qarşılıqlı təsir 
nəticəsində mədəniyyətin öz məxsusi cizgiləri və 
mənimsədiyi elementlər bir-birindən kifayət dərəcədə 
avtonom məsafədə mövcud olur, cəmiyyətdə müəyyən 
mədəniyyətlər yeniliklərə çevik reaksiya göstərir, hətta 
dünya səviyyəsi ilə müqayisə oluna bilijsə, başqaları çox 
geridə qalır, hətta arxaik cizgi və xüsusiyyətləri daşıyırlar. 
Bu özü də simbioz təzahürlərə misaldır.
Sintez -  mədəni ünsiyyət və qarşılıqlı təsirin, 
müxtəlif mədəni hadisələrin qovuşmasının elə formasıdır 
ki, burada yeni hadisə, cərəyan, üslub, tərz və sairin elə 
yeni təzahürü yaranır ki, bu yenilikdə mənimsənilmiş və 
özünəməxsus (təməl) elementlərin nisbətində 
özünəməxsusluq üstünlük təşkil edir. Bu da sintez 
nəticəsində yaranan yeniliyin, tipi və xüsusiyyətini 
müəyyənləşdirməyə, onda əsas, təməl sayılan 
mədəniyyəti görməyə imkan verir. Məsələn: Avropa 
mədəniyyətini, antik ənənələri də ötürən islam 
mədəniyyətindən çox şeyi sintezə götürməsi, ispan- 
portuqal mədəniyyətini mənimsəyən simbiotik -  sintetik 
Latın Amerikası sivilizasiyasının təcrübəsi misal çəkilir.
“Qloballaşma dövrünün sivilizasiyası -  sintez
128 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
sivilizasiya olacaqdır” kimi fikirləri tez-tez eşidirik. 
Doğrudan da sintez transformasiyalar dövründə qarşılıqlı 
təsirin nəinki forması, həm də başlıca mənbəyi rolunu 
oynayır. Milli və bəşəri, etnik və bəşəri, etnik-milli və 
bəşərinin sintezə qovuşması bütün mədəniyyətlərin 
inteqrasiyası üçün ən məqbul sayılan yoldur.
Sintezi yalnız maddi-texniki anlamda başa düşülməsi 
məhduddur. Cəmiyyətin və dövlətin mənafeyini, inkişaf 
taktikası və strategiyasının perspektivləri müəyyən- 
ləşdirilərkən, ictimai əhəmiyyətli ideologiyalarda sintez 
mahiyyətə əsaslanır. Bu gün Avropada dalğalanan və hələ 
XX əsrin əvvəllərindən təməli qoyulan “islam, türk, 
avropa” məzmunlu sintezə dayaqlanan inkişaf ideyası 
buna parlaq misaldır. Azərbaycanda mədəni müxtəliflik 
mövzusunda bundan ətraflı bəhs ediləcəkdir.
QloballaşmavəQəxb_mədəniyyati
Qərb mədəniyyətinin bütün dünyaya qəbul et­
dirilərək, özünü “qloballaşdırması”nda bəhs edən təd­
qiqatlar da çoxdur. Bu mühakimələri “mədəni hege- 
moniya”, “mədəni imperializm” və s. kimi anlayışlarla 
əsaslandırırlar. Qloballaşma gedişində dünya imperia­
lizminin yeni simaya girməsi, yeni imperializmin beş 
istiqamətdə mövcud olduğunu hesab edənlər də vardır. 
Bunlar iqtisadi, siyasi, hərbi, informasiya kommunikasion 
və mədəni imperializm kimi səciyyələndirilir.
“Mədəni imperializm” adətən Qərb mədəniyyətinin 
xüsusiyyətlərinin iqtisadi və siyasi vasitələrin dəstəyi ilə 
başqa millətlərə qəbul etdirilməsi məqsədini güdən 
fəaliyyət kimi müəyyənləşdirilir.
“Mədəni və ideoloji hegemoniya” fəaliyyətinin 
əsasları 1964-cü ildə İngiltərədə təsis olunmuş Müasir 
Mədəni Tədqiqatlar İnstitutunun araşdırmaları ilə əlaqə­
ləndirilir. Mərkəzi 1964-cü ildə təşkil edən R.Hoqqartm 
“Mədəniyyət və savadın istifadəsi (1958) əsərinin ideya­
ları tədqiqatların əsas istiqamətini təşkil edir.
Fosil I. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 129
Bundan daha əvvəl ABŞ-da, 1950-60-cı illərdə geniş 
müzakirələrin obyekti olan “siyasi mədəniyyət” prob­
leminin tədqiqi gedişində “mədəni-siyasi, ideoloji hege­
moniya” mövzusu da təhlil edilmişdir. Amerikalı alimlər
C.Almond və S.Verba üçcildlik “Vətəndaş mədəniyyəti” 
əsərini yazmışlar. Burada “mədəni hegemoniya” adlan­
dırılan siyasi-mədəni fəaliyyətin əsaslan müəyyən edil­
mişdir. Müəlliflər burada belə bir fikri əsaslandmnağa 
çalışırlar ki, siyasi mədəniyyət həm də mədəni və ideoloji 
hegemoniyanı da əhatə etməlidir.
Qloballaşma prosesini, həm də “amerikanlaşma” kimi 
təhlil edən istiqamətlərdə mədəni “hegemoniya və impe­
rializm” siyasətinin əsas cəhətləri bunlar sayılır:
1. Qərb cəmiyyətinə xas olan həyat tərzi və tələbat 
oriyentasiyalarının başqa mədəniyyətə təlqin edilməsi.
2. Qərb mədəniyyətinin universal, etalon nümunə 
kimi təbliği, başqa mədəniyyətlərin töhfəsinə biganə 
yanaşma.
3. Mədəni əlaqələr vasitəsilə siyasi məqsədlərə nail 
olmağa səy göstərmək.
4. İnformasiyanın birtərəfli: “mərkəzdən periferiya­
ya” axını, Qərbdən Şərqə axını (yəni nəhəng şou-biznes 
industriyası və kütləvi informasiya vasitələrindən başqa 
ölkələrin çoxsaylı auditoriyasına yönəlməsi).
5. Qərbpərəst sosial-mədəni elitanın formalaşdırılma­
sı və onların Qərbin təsir və nüfiız dayağı kimi istifadə 
edilməsi.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri sistemində kütləvi 
mədəniyyətin də yeri və roluna toxunmaq mühüm 
məsələdir.
Bu gün mədəni məkanımıza axıb dolan kütləvi mə­
dəniyyət qərbin maddiyata əsaslanan həyat tərzi və də­
yərlər sisteminə qeyri-tənqidi yanaşma, hətta onu ideal­
laşdırma kimi effektlər yaradır, həmçinin öz doğma mə­
dəniyyətinə münasibətdə “aşağı səviyyəli” mədəniyyət 
kimi təsəvvürlər də doğurur. “Yüksək” həyat tərzi və
130 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
statusunun simvolu kimi təqdim olunan kütləvi mədə­
niyyət ictimai və bəşəri maraqlarla nisbətdə, fərdi, şəxsi 
maraq və mənafelərin üstünlüyü, birinci dərəcəli rola 
malik olmasına dair təsəvvürlər formalaşdırır.
Qloballaşma dövrü, həm də informasiya cəmiyyətinin 
formalaşması dövrü kimi adlandırılır. Müasir informasiya 
- telekommunikasiya vasitələrinin böyük imkanları da 
mədəni hegemoniyanın tətbiqində istifadə edilə bilər. 
Hətta elmi ədəbiyyatda “informasiya imperializmi” sözü 
çoxdan dövriyyəyə gətirilmişdir. İnformasiya məkanı və 
bazarına daxil ola bilməyən ölkələr dünyanın nəzərindən 
sanki “itir”. Böyük dövlətlərin informasiya dəstəyi və ya 
əksinə informasiya blokadası ictimai rəyin hər hansı bir 
hadisəyə ya yönəldə, ya da biganə edə bilər. Biz Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin gedişində, xüsusilə də 
başlanğıcında bu proseslə üz-üzə gəlmişik.
Müasir dünyada mədəniyyət yalnız real aləmdə deyil, 
həm də virtual aləmdə inkişaf edir, yaşayır. Qlobal 
informasiya məkanında mədəniyyətlərarası ünsiyyət və 
inteqrasiyayın təhlilinə birmənalı yanaşmaq, bu baxımdan 
qeyri-ciddi mövqe olardı. Bir tərəfdən mədəni qapalılıq 
və təcrid olunma təhlükəsi mövcuddursa, digər tərəfdən 
də dünyanın mədəniyyət ailəsinə daxil olmaq üçün, öz 
mədəniyyətini bütün dünyaya tanıtmaq üçün nadir 
imkanlar yaranmaqdadır. Bu istiqamətlərin optimal 
balansını təmin etmək qloballaşma dövründə dövlətin 
mədəniyyət siyasətində diqqət mərkəzində olmalıdır.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsir forma və meyllərinin 
nəzərdən keçirilən tipləri (konflikt-şok, simbioz, sintez və 
s.), ünsiyyət və inteqrasiyanı şərtləndirən bir çox 
amillərdən: başqa mədəniyyəti qəbul etməyə hazır olmaq, 
siyasi-mədəni mühit, əlaqələrin xarakteri və s.-dən 
asılıdır. Bütün hallarda başqa mədəniyyətə mənfi 
münasibəti aradan qaldırmağın yolları mümkündür. 
Mədəniyyətlər arasında həqiqi ünsiyyət və qarşılıqlı 
anlaşma -  çox mürəkkəb və uzun müddət davam edən
Fast] ı. Qloballaşma. Mədəniyyət fenomeni qloballaşma kontekstində 131
prosesdir. Müasir dövrdə mədəniyyətlərin yaxınlaşmasına 
şərait yaradan informasiya məkanı beynəlxalq- 
ümumdünya mədəniyyəti adı ilə səciyyələndirilən 
fenomenin daha sürətlə təşəkkülünü təmin edir.
Müxtəlif mədəni sistemlər arasında körpü salmağı 
asanlaşdıran, beynəlxalq mədəniyyət kimi formalaşan 
kontekstə nəzər salmaq zəruridir.
Mədəniyyətin qloballaşmasında müxtəlif ziddiyyətli 
mövqelərin mövcudluğunu şərtləndirən səbəblərdən biri 
kimi, mədəniyyətin mahiyyət strukturuna dair təd­
qiqatlarda onun sabit (nüvə) və dəyişkən (çevik) tərəf­
lərinin fərqləndirilməməsi olduğunu yuxarı da vurğu- 
lamışdıq. Milli-mədəni identikliyin meyarı və təməli kimi 
mövcud olan mədəni nüvəni, hər bir mədəniyyətdə 
innovasiya və dəyişikliklərlə çevik münasibətdə olan 
mədəni “kosmos” əhatə edir.
Bunlar mədəniyyətin sakral (müqəddəs, sabit) və pro- 
fan (dünyəvi, dəyişkən) kontekstləri kimi də məlumdur.
Müasir dünyada “beynəlxalq mədəniyyət” adı ilə 
əhatə olunan müştərək dünya mədəniyyəti formalaş­
mışdır. Bu mədəniyyətin nailiyyətlərinin əldə olunmasın­
da dünyanın bütün xalqları iştirak etsə də, onun təşkilat­
lanması və geniş yayılması, əsasən, Qərb məkanında baş 
verir.
Beynəlxalq mədəniyyət anlayışına elm, təhsil, 
informasiya, beynəlxalq hüquq, iqtisadi mədəniyyət və 
s. sahələr daxildir. Bundan əlavə texnoloji-sənaye şəhər 
mədəniyyəti kimi fərqləndirilən kütləvi mədəniyyət 
məhsulları, məişət mədəniyyəti formaları (geyim, qida, 
mənzil-avadanlıq), asudə vaxt mədəniyyəti (beynəlxalq 
turizm), idman və s.-də bu qrupa aid edilir.
Beynəlxalq mədəniyyətin müasir dünyada ən mühüm 
struktur elementlərindən biri -  elmdir. Elmin intellektual 
və texnoloji nailiyyətləri milli-lokal sərhədləri aşaraq
132 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
bütün dünyanın sərvəti olur. Elm bəşəriyyətin kollektiv 
idrakının ifadəsi kimi onun maraq və mənafeyinə, 
tərəqqisinə xidmət edir. Lakin digər tərəfdən unutmaq 
olmaz ki, alimlər həm də dünyanın varlığı üçün təhlükə 
yaradan innovasiyaların yaradıcılarıdır. Bu baxımdan elmi 
yeniliklər mədəniyyətlər arasında həm inteqrasiya, həm 
də dezinteqrasiya meyllərini şərtləndirə bilər.
Beynəlxalq mədəniyyətin digər tərkib hissəsi - təhsil 
sistemidir. Nəsillərin taıixi-elmi təcrübəsinin bir-birinə 
ötürülməsi demək olar ki, bütün dünyada ümumi 
prinsiplərə dayanaraq həyata keçirilir. Bu baxımdan 
tədqiqatçılar “beynəlxalq təhsil mədəniyyəti” mövzusunu 
təhlil edirlər.
Müasir infonnasiya - telekommunikasiya texnolo­
giyalarının tətbiqi təhsilin beynəlmiləlləşməsi meylini 
daha da sürətləndirir.
Beynəlxalq hüquq -  dövlətlər, ölkələr, xalqlar ara­
sında müxtəlif münasibətləri nizamlamaqla ümumbəşəri 
hüquq mədəniyyətini formalaşdırır. Beynəlxalq hüquq 
funksiyalarını icra edən qurumlar, mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı təsirinin hüquqi əsas və prinsiplərinin 
müəyyənləşdirilməsi kimi nəcib missiyaya xidmət edirlər 
(BMT, YUNESKO və s.).
Beynəlxalq hüququn əsas prinsipləri, müxtəlif 
xalqların və mədəniyyətlərin konfliktlərdən yan keçərək, 
dialoqa əsaslanan münasibətlərinin qurulmasını 
dəstəkləməkdir. Mənəvi dəyərlərin, maddi mədəniyyət 
abidələrinin mühafizəsi, milli azlıqların hüquqlarına 
hörmət edilməsi, qarşılıqlı anlaşma, “Mədəni plüralizm” 
və s.-dir.
Məzmununa, çoxçalarlığıria, əzəmət və məramına 
görə vahid olan ümumdünya mədəni irsinin keşiyində 
duran YUNESKO 2001-ci ildə mədəni müxtəlifliyin qo­
runması və mühafizəsi haqqında Bəyannamə -  Deklara­
siya imzalamışdır.
Ümumdünya informasiya-telekommunikasiya vasitə-
pəsjl x. Qloballaşma. Modəniyyat fenomeni qloballaşma kontekstində 133
lərinin şəbəkəsi, bir tərəfdən dünyanın mədəni- 
informasiya məkanını genişləndirir, bir araya gətirir, hər 
cür maneə və “pərdələrin” aradan götürülməsini şərt­
ləndirir, digər tərəfdən ən müxtəlif mədəniyyətlərin 
bütün dünya arenasına çıxmasına yollar açır.
Mədəniyyətin qloballaşmasından söhbət gedərsə, 
məhz beynəlxalq məzmunlu mədəniyyəti nəzərdə tutmaq 
olar. Lakin beynəlxalq mədəniyyətlə, hər bir xalqın 
özünəməxsusluğunun, bənzərsizliyinin ifadəsi, məhz 
fərqli xalq kimi mövcudluğunu şərtləndirən cizgi və 
çalarların daşıyıcısı olan milli mədəniyyət müxtəlif 
müstəvilərdir.
FƏSİL II.
Qloballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu
II. 1. Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin qlobal modelləri.
Müasir dünyada dialoq problemi
"Qloballaşan dünyamızda hamımız bir- 
birimizə yaxın olmuşuq. Xatqlararası, 
mədəniyyəllərarası, dinlərarası dialoqun bu gün 
dərin məna kəsb etməsi məhz bununla bağlıdır. Bu 
dialoqu inkişaf etdirərək, ona dəstək verərək, məhz 
bütün insanların gələcəyi naminə biz hamımız 
mədəniyyətlərin və dinlərin qarşılıqlı dialoqunda 
ümumi dil tapmalıyıq ".
Heydər Əliyev.
Bütün səviyyələrdə məkanı və zamanı sıxlaşdıran 
qloballaşma, Müxtəlif mədəniyyətləri də bir-birinin 
“ağuşuna itələyir”, üz-üzə, “nəfəs-nəfəsə” qoyur.
Dünya mədəniyyətinin ortaq nailiyyətlərinə yiyə­
lənmə bir tərəfdən, mədəni müxtəliflik amilinə yüksələn 
diqqətlə müşayiət olunan mədəni-intibah, qlobal “ünsiy­
yət” texnologiyaları, inteqrasiya proseslərinin intensivləş­
məsi və s.-də digər tərəfdən dialoq problemini təkcə 
nəzəri-elmi deyil, həm də praktiki həlli mexanizmlərinin 
çözülməsini gündəmə gətirmişdir.
Bu istiqamətdə ən müxtəlif mövqe və yanaşmaların, 
ünsiyyət və qarşılıqlı təsir strategiyalarının irəli sürül­
məsinə baxmayaraq, bu gün dialoq probleminin ümumi 
konsepsiyası və uzunmüddətli strategiyası, aydın və 
ziddiyyətsiz həlli mexanizmi hələlik formalaşmamışdır. 
Çünki söhbət sadəcə beynəlxalq və ya dövlətlərarası
pəsil П. Q loballaşm a va m ədəniyyətlərin dialoqu 135
yaxınlaşma meyllərinin geniş vüsət almasından da getmir. 
Bir şey aydın dərk olunmalıdır:
Planetimizdə XXI əsrdə bəşəriyyətin taleyini həll 
edəcək yenLqloJbaLfenomen. təşəkkül tapır.
Dünya sivilizasiyası müxtəlif qitələr, materiklər, 
ölkələr çərçivəsində yalnız ticarət-iqtisadiyyat sahəsində 
deyil, həmçinin elmi-mədəni, ictimai-siyasi sahələrdə də 
əlaqələr həmişə mövcud olmuşdur. Hazırda artıq milli 
iqtisadiyyat və dövlət təsisatlarının daha yüksək 
səviyyədə sivil qurumlar formalaşdırmasından deyil 
(Məsələn, Avropada milli iqtisadiyyat və müstəqil 
dövlətlərdən fərqli müştərək Ümumavropa Birliyi və s. 
kimi təsisatlar və s.) dünya sivilizasiyasının vahid bir tam 
kimi mövcudluğunun təməlini təşkil edən müxtəlif 
mədəniyyətlərin dayanıqlı təkamülünün davam etdiril­
məsi probleminin kəskin aktuallaşmasından söhbət gedir. 
Çünki, biz bilirik: bəşər mədəniyyəti və sivilizasiyasının 
yaşarılığmı, lokal sivilizasiyaların çoxçalarlığı təmin edir. 
Bu baxımdan mədəni müxtəliflik və lokal siviliza­
siyaların, qlobal unifıkasiya və “qəlibəsalma”" axınına 
qərq olmaq təhlükəsi taleyüklü məsələyə çevrilmişdir.
XX əsrin sonlarından etibarən qloballaşmaqda olan 
dünyada istər lokal, istərsə də qlobal mədəniyyətin taleyi 
probleminin araşdıran tədqiqatları ümumiləşdirməsi, 
burada üç istiqamət yaxud ssenarinin mövcudluğunu ayırd 
etməyə imkan verir. Bunlar: 1) qarşıdurma, 2) dialoq və 
3) lokal mədəniyyətlərin qlobal hakim mədəniyyətə 
əriyib qarışması kimi səciyyələndirilən istiqamətləridir.
Mədəniyyətlər və dialoq problemini xüsusi 
vurğuladığımız və qlobal dünyanın gələcəyini yalnız 
dialoq yolunda gördüyümüz üçün ondan fərqli və ya onun 
əksi olan digər mövqelərə toxunmaq zəruridir.
Mədəniyyətlərin qarşıdurması və ya toqquşması 
istiqamətiıji, XX əsrin sonlarından ən çox əks-səda 
doğurmuş konsepsiya-ssenarilərdən idi. Bu istiqamətin 
təməlində F.Fukuy amanın “Tarixin sonu” əsərinin
136 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
durmasını söyləyən tədqiqatçılar da çoxdur. Məlum 
olduğu kimi, Frensis Fukuyama özünün “Tarixin sonu” 
əsərində bəşəriyyətin siyasi tarixinin sona çatması, bütün 
xalqların gec-tez Qərbin siyasi (liberalizm və 
demokratiya) inkişaf modelini qəbul edəcəyi, belə demək 
mümkünsə, “qərbləşəcəyi” proqnozunu irəli sürdü. İn­
kişafın başqa yolunun olmaması və bütün dünya üçün 
yalnız bu yolun məqbul sayılması, bütün dünyada eyni 
anlam və yaşam tərzinin bərqərar olacağı və s. kimi 
fikirlər “Tarixin sonu” əsərinin əsas xəttini təşkil edirdi. 
Bu əsərdən əldə edilən əsas nəticə “Qərb və yerdə qalan 
dünya” dixotomiyasında Qərbin təcrübəsinin universal- 
laşdırılması cəhdi idi.- \
Mədəniyyətlərin1 roqquşması istiqamətini qlobal 
inkişafın əsas strateji xətti elan edən ABŞ alimi
S.Xantinqtonun eyni adlı əsəri daha da genişləndirdi. 
S.Xantinqton sivilizasiyaların mümkün qarşıdurma və 
toqquşması ehtimalını çox kəskin şəkildə ifadə etmişdir: 
“Soyuq müharibə amilinin səbəb olduğu bəşəriyyətin 
fərqləndirilmə səbəbləri artıq mövcud deyil. Lakin 
xalqların etnik, din və sivilizasiya əlamətlərinə görə 
bölünməsi, fərqləndirilməsi hələlik qalır və çox böyük 
münaqişələr yaradır. XX əsrdə sivilizasiyalararası müna­
sibətlərdə qarşılıqlı təsirin sürəti çoxalmışdır. “Qərbin 
işğalı” erası sona çatmışdır və “Qərb əleyhinə qiyam” 
başlanmışdır.
Mədəniyyətlərin və dinlərin sivilizasiyalararası toq­
quşması Qərb tərəfindən törədilmiş sivilizasiyalardaxili 
siyasi ideyalar toqquşmasını sıxışdırıb aradan çıxarır.1
“Sivilizasiyaların toqquşması” ssenarisinin və qeyd 
edilən eyni adlı əsərin konsepsiyası kimi ortaya 
qoyulmasının real əsasları olmamış deyildi. Gələcəyindən 
narahatlıq duymaq və bundan irəli gələn fəaliyyəti 
görmək sahəsində üzə çıxan problemlər, dünyada 
ölkələrin “kasıb” və “varlı” cəhətlərə bölünməsi,
1 Bax: С.Хантингтон. Столкновение цивилизации. M, 2003. 610с.
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 137
fövqəldövlətlərin diktəsi, qərbləşmə kimi başa düşülən 
modemizasiyanm gedişində, XX əsrin sonunda qarşı­
durmanın ən müxtəlif və ifrat formaları bütün dünyada 
əksini tapmışdır. Hökmranlıq altına düşmək, identiklik və 
mədəniyyətini itirmək qorxusu və s. yaranmış “qaynar 
nöqtələrin” əsas səbəblərindən idi. Münaqişələr, əvvəlcə 
lokal müharibələr səviyyəsində ayrı-ayrı ölkələr daxi­
lində gedirdi. Hindistanda müsəlmanlarla hindlilər 
arasında, yaxud İzrail və Fələstində gedən qarşıdurmanın 
acı təcrübəsi göstərir ki, sivilizasiyaların toqquşması 
perspektivi realdır, ona biganəlik göstərmək olmaz. Həm 
də burada Qərbin “hər şeyə qadir olması”, öz rəqiblərini 
və ya münaqişədə olan tərəfləri barışdırmağa qabil olması 
“mifı’ nə arxayın olmaq da əsassızdır.
11 sentyabr (2001-ci il) tarixində baş vermiş faciəvi 
hadisələr, Qərb və Şərq sivilizasiyaları arasında dərin 
ziddiyyətlərin olduğunu tam qabarıqlığı ilə üzə çıxardı və 
artıq qarşıdurma dövlətlərarası müstəviyə çıxaraq 
beynəlxalq məkan müstəvisinə çıxdı.
Burada ən çox narahatlıq doğuran qfobal səviyyədə 
baş verəcək qarşıdurmaların nəticələri problemidir. 
Müasir lokal sivilizasiyaların da çoxu nüvə və başqa 
kütləvi qırğın silahlarına malikdir. Belə şəraitdə 
ümumiyyətlə sivilizasiyaların gələcəyi problemi öz- 
özlüyündə ortadan qalxır, çünki gələcəyin subyekti və 
obyekti özü sual altında qalmış olur. Digər tərəfdən hətta 
kiçikmiqyaslı qarşıdurma yenə də sivilizasiyanın 
inkişafını yüz illərlə gerilədə, ləngidə bilir.
S.Xantinqton dünyanın xəritəsində 8 lokal siviliza­
siyanı ayırd edir: qərb, pravoslav, islam, çin, hind, yapon, 
afrika və latın amerikası. Bununla yanaşı, sivilizasiyalar- 
arası toqquşmanın, əsasən, qərb və müsəlman aləmi 
arasındakı məkanda baş verəcəyi qənaətinə gəlir. Öz 
əsərinin 5 əsas ideya üzərində qurulduğunu vurğulayır.
1. Tarixdə ilk dəfə qlobal siyasət çox qütblüdür, 
çoxçalarlıdır; Modernləşmə prosesi “qərbləşmə” istiqa­
138 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
mətində getmədi, ondan aynldı; Qərb ideal və 
normalarının yayılması hələlik nə vahid “yekcins” qərb- 
ümumdünya sivilizasiyasının formalaşmasına, nə də ayn- 
Qərb ölkələrinin “vestemizasiyasına” gətirib çıxardı.
2. Sivilizasiyalararası təsir balansı yerdəyişməyə uğ­
rayır. Qərbin nisbi nüfuzu azalır, Asiya sivilizasiyalarının 
iqtisadi, hərbi və siyasi qüdrəti yüksəlir: İslam demoqrafik 
“partlayışı” müsəlman ölkələri və onların qonşuları üçün 
gözlənilməz nəticələrə gətirib çıxaracaq, qeyri-qərb 
sivilizasiyaları öz mədəniyyətlərinin dəyər və əhəmiy­
yətini mühafizə edirlər.
3. Sivilizasiya faktorlarına dayaqlanan yeni dünya 
nizamı formalaşmaqdadır: mədəniyyətləri bənzər olanlar 
bir-biri ilə əməkdaşlıq edir; bir cəmiyyətin sivilizasiyasını 
“başqalaşdırmaq” cəhdləri əbəs görünür; ölkələr öz sivi­
lizasiyalarının “aparıcı - özək” dövlətləri ətrafında birlə­
şirlər.
4. Qərbin universal nümunə olmaq iddiası həmişə 
başqa sivilizasiyalarla münaqişəyə gətirib çıxanr, ən ciddi 
şəkildə bu, islam və Çinlə münasibətdə özünü göstərir; 
lokal səviyyələrdə, əsasən, müsəlman və qeyri- 
müsəlmanlar arasında baş verən qarşıdurmalar “doğma” 
ölkələrin birləşməsinə səbəb olur.
5. Qərbin gələcəyi bir şeydən asılı olacaqdır: 
amerikalılar öz Qərb identikliyini təsdiq edəcəklənni, 
qərblilər öz mədəniyyətlərini universal etalon deyil, 
unikal Qərb mədəniyyəti kimi qavraya biləcəklərini, bu 
yolla da öz sivilizasiyalarını qeyri-qərb mədəniyyətlərin 
təhlükəsindən xilas edə biləcəklərmi? Sivilizasiyaların 
qlobal müharibəsinin qarşısını yalnız o halda almaq olar 
ki, dünyanın liderləri qlobal siyasətin çoxçalarlı mədəni 
müxtəlifliyini nəzərə alaraq, onun dəstəklənməsi üçün 
əməkdaşlıq etsinlər.1
Tədqiqatçıların rəyinə görə, S.Xantinqtoney mövqeyi 
Qərbin mövcud vəziyyəti əldə saxlamağa yönəlmiş
1 Bax: С.Хантингтон. Столкновение цивилизации. M, 2003. c.15.
Fəsil II. Q loballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 139
“uzunmüddətli strateji müdafiə” konsepsiyasıdır.
Bizim fıkrimizcə, S.Xantinqtonun əsas məhdud cəhəti 
onun, sivilizasiyaların qarşılıqlı təsirini yalnız bir yol və 
istiqamətdə görməsi və ya qarşıdurma -  münaqişə 
yolunun mütləqləşdirməsindədir.
S.Xantinqton mədəni müxtəlifliyi “əkslik” kimi təhlil 
və qəbul edir. Onun fikrincə, insanlar “kim” olduqlarını 
bilməyincə, öz şəxsi maraqlarını həyata keçirən siyasəti 
də müəyyənləşdirə bilmirlər. “Biz yalnız o halda 
“kimliyimizi” başa düşürük ki, “kimin əleyhinə
olduğumuzu başa düşək”. Hər bir insan “Mən kiməm” 
sualını verir və sonda bu mövqeni seçir.
Dünyanın siyasi xəritəsində Qərbin nüfuz və 
hökmranlığı altında olan ərazilərin 1920-ci ildən 1990-cı 
ilə qədər necə azaldığını əyani sübut kimi təsvir edərək, 
S.Xantinqton Qərbin fövqəlmədəniyyət daşıyıcısı kimi 
mövqeyinin tənəzzülə uğramasına misallar çəkir.
O həmçinin yazır ki, “soyuq müharibə”dən sonra 
mədəniyyət amili həm birləşdirici, həm də ayırıcı qüvvə 
kimi çıxış edir. “İdeologiyanın ayırdığı insanları, mədə­
niyyət birləşdirir. Məsələn: İki Almaniyanın etdiyi kimi. 
Bu işi iki Koreya və “bir neçə” Çin də, çox güman ki, da­
vam etdirəcəklər. Sovet İttifaqında olduğu kimi, ideolo­
giyanın gücünə birləşdirilən ölkələr, tarixi səbəblərdən 
mədəniyyət amilinə görə parçalanırlar. Mədəniyyətləri 
yaxın olan ölkələr iqtisadi və siyasi sahələrdə əməkdaşlıq 
edirlər. “Mədəni birlik” amilinə əsaslanan beynəlxalq qu­
rumlar, məsələn, Avropa İttifaqı və s. başqa məqsədli qu­
rumlara nisbətən daha uğurlu və müvəffəqdir. Bir neçə on 
illər Avropanı ayıran əsas xətt “dəmir pərdə” idi; hazırda 
bu ayırma xətti xristianlar və müsəlmanlar arasından 
keçir”.1
Dünyanı iki cəbhəyə, “biz” və “onlara” bölən 
S.Xantinqton qeyd edir ki, insanlar mahiyyətlərinə görə 
həmişə “biz”-“onlar”, “mədəni-sivil-barbar” bölgülərini
1 Bax: С.Хантингтон. Столкновение цивилизации. M, 2003. c.25.
140 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
süzgəcdən keçirir, seçimlər edir. Müsəlmanlar da, 
müəllifə görə, dünyanı “dar-ül-islam” (sülh) və “dar-ül- 
hərb” (müharibə) hissələrə bölürlər.
Göründüyü kimi, müəllif mədəni fərq və müxtə­
liflikləri yalnız insanları ayıran səbəblər kimi təhlil edir.
Dünyanın mədəniyyət çələngini “Qərb və yerdə 
qalan ölkələr” dixotomiyasına bölməklə çox kasadlaşdınr. 
iHər bir mədəniyyətdə olan milli və ümumbəşəri müs- 
"tbviləri fərqləndirmir. Buna görə də o, F.Fukuyamaya is­
nad edərək, onun ümumbəşəri “mədəni harmoniyam” yal­
nız Qərb mədəniyyətinin “universallaşdırılması” kimi ba­
şa düşməsini misal çəkir. Lakin həmin F.Fukuyama özü 
də belə dünyanın, “Tarixin sonu”nun çox darıxdırıcı, yek­
cins və usandırıcı mənzərə olacağını xüsusi vurğulamışdı.
Mədəni müxtəlifliyin yalnız “ayırıcı” faktor olmasTnT 
müəllif əsaslandırmaq üçün, öz dəlil və müddəalarını 
təklif edir. Bunlann bəzilərini misal çəkirik: keçmiş Yu­
qoslaviyada müsəlmanlarla serblər arasındakı münaqişə­
nin davamı və güclənməsi, Qərbin Bosniyalı müsəlman­
lara öz dəstəyini bildirməsi və xorvat və serblərin 
vəhşiliyini etiraf etməsində gücsüz mövqeyi, Azərbaycan 
və Ermənistan arasında müharibənin güclənməsi, Türkiyə 
və İranın Ermənistana işğal olunmuş ərazilərdən əl 
çəkməsi tələbi, Rusiyada çeçen münaqişəsi; Avstriyanın 
Vyana şəhərində insan hüquqları üzrə beynəlxalq 
konfransda “mədəni relyativizm və müxtəlifliyi” inkar 
edən ABŞ dövlət katibi U.Kristofer (Qərb) və “qərb 
universalizmini” qəbul etməyən müsəlman dövlətləri 
arasındakı (Şərq) qarşıdurma; 2000-ci il Olimpiadasına 
namizəd şəhərlərdə “Qərb həmrəyliyi” nümayiş etdirərək 
Pekinə deyil, Sidneyə səs verilməsi, ABŞ-m İran və İraqa 
qarşı hazırladığı strateji siyasət; İran prezidentinin Çin və 
Hindistana müraciət edərək, “beynəlxalq hadisələrdə son 
sözü biz söyləyək” deməsi; Almaniyanın miqrantların 
gəlişinə məhdudiyyət qoyan yeni qanunları, ABŞ-ın 
Bağdadı bombalamasım Qərbin yekdil, Şərqin müsəlman
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 141
ölkələrinin “ikili standartlar” kimi qiymətləndirməsi və s.1
S.Xantinqtonun fikrincə, dünyada XX əsrin sonlarına 
doğru istənilən “bir ilin” hadisələrini təhlil etməklə 
mədəniyyətin oynadığı rolu görmək çox asandır. O, 
Şərqdə doğulan yeni cəmiyyətlərin, qərbdəkilərin sadəcə 
surəti (“kopyası”) olacağına dair illüziyaların doğrul­
madığına da vurğulayır.
“Mədəniyyətdə milli və bəşərinin bütövlüyünün ən 
yüksək, bariz nümunəsi olan sivilizasiya” səviyyəsi 
(S.Xantinqton), mədəni identikliyin ən geniş müstəvisidir. 
Yaxud, “sivilizasiya -  ən böyük “Biz”dir, bunun daxilində 
hamı özünü öz evində hiss edir və başqalarından 
fərqləndirir” kimi fikirlərini bildirir.
Mədəniyyətlərin ən uzunömürlü, yaşarı olmasına dair 
müddəa elmdə qəbul edilmişdir. İmperiyalar çiçəklənir, 
dağılır, hakimiyyətlər gəlir və gedir, mədəniyyətlər isə 
həmişə qalır; siyasi, iqtisadi, sosial hətta ideoloji 
sarsıntılara da qalib gəlir. XX əsrdə dünyada mövcud olan 
bütün əsas sivilizasiyalar ən azı min il əvvəl yaranmış, ya 
da bundan daha çox əvvəllər mövcud olmuş oxşar 
mədəniyyətlərin varisləridir”.2
XX əsrdə “bir hakim mədəniyyətin qalanlara təsiri 
mərhələsindən, bütün mədəniyyətlər arasında çox vari- 
antlı təsir və münasibətlər mərhələsinə keçid almışdır. 
S.Xantinqtonun bir fikri maraqlıdır. O yazır ki, XX əsrin 
əsas siyasi ideologiyalarını (liberalizm, sosializm, anar- 
xizm, korporativizm, marksizm, kommunizm, nasionalizm 
və s.) bir şey birləşdirir: onlar hamısı qərbdə təşəkkül 
tapmışlar. Heç bir başqa sivilizasiya siyasi ideologiya 
doğurmamışdır. Qərb də öz növbəsində heç zaman əsas 
dinlərin heç birini yaratmamışdır. Bütün böyük dini 
təlimlər çox-çox əvvəl, qeyri-qərb sivilizasiyalarda ortaya 
gəlmişdir. Qərbin hökmranlığı zəiflədikcə, siyasi 
ideologiyalar da süquta uğrayır, onların yerinə dini və
1 Бах: С.Хантингтон. Столкновение цивилизации. M, 2003. с.43.
2 Ф.Бродель. История цивилизации. 1980, с.35.
142 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
mədəni identifıkasiya formaları gəlir. Siyasi ideyaların 
toqquşmasını, mədəniyyət və dinlərin toqquşması əvəz 
edir .
Yaxud “özünü dünyanın mərkəzi kimi görən və öz 
tarixini bəşəriyyət tarixinin mərkəzi süjeti kimi yazan 
sivilizasiya tipi -  Qərb sivilizasiyasıdır” -  dedikdə də 
müəllif haqlıdır.
S.Xantinqton, mədəniyyət və sivilizasiya anlayışlarını 
eyni mənada işlətdiyini kitabının əvvəlində vurğulayır. 
Bu, mübahisəli olsa da, müəllifin mövqeyini başa 
düşməyə kömək edir. Mədəniyyətin mahiyyətinə dair 
A.Toynbi, O.Şpenqler, F.Brodel və başqalarının tədqiqat­
ları ilə geniş tanış olsa da, S.Xantinqton O.Şpenqlerin 
uzaqgörənliklə söylədiyi bu fikirlərə əhəmiyyət ver­
məmişdir: “Qərb elə bilir ki, sivilizasiya bircə çaydan -  
bizimkindən ibarətdir və yerdə qalanlar onun kiçik 
axarları, ya da qurumuş qollarıdır.
Dünya bizim ətrafımızda fırlanır, inkişafdan qalmış 
Şərq və mütərəqqi Qərb var. Eyni mövqeyi O.Şpenq- 
lerdən on illər sonra A.Toynbi Qərbin “eqosentrik illü­
ziyası, qanmazlığı və utanmazlığı” kimi səciyyələn­
dirmişdi” 1 2
Ümumiyyətlə, qloballaşma və mədəniyyət problemi­
nin çözülməsində, S.Xantinqton yuxarıda qeyd etdiyimiz 
mədəni hegemoniya, yaxud imperializm” siyasətinə bö­
yük ümidlər bəslədiyini gizlətmir. Həmçinin ingilis dili­
nin ünsiyyət dili kimi işlədilməsini də öz məqsədləri ba­
xımından şərh edir. O qeyd edir ki, bütün dövrlərdə haki­
miyyətin dili hakim dil olmuşdur və s. Bütün hallarda 
“min illər boyu təşəkkül tapmış, tarixin sınaqlarından çıx­
mış mədəniyyətlərin asanlıqla qərbləşəcəyinə şübhə etdi­
yini də gizlətmir.
“Mədəniyyətlərin toqquşması” ssenarisinə yenidən 
diqqətin cəlb edilməsi, daha doğrusu, ona yeni, başqa
1 Бах: C.Хантингтон. Столкновение цивилизации. M, 2003. c.70.
2 А.Тойнби. Постижение истории, с. 154.
Fəsil II. Qloballaşma уэ mədəniyyətlərin dialoqu 143
baxış bucağından baxılması zərurəti bu gün yenidən 
gündəmə gəldi.
Hətta 11 sentyabr hadisələrindən sonra belə bu “toq­
quşma” baş vermədi, “Tarixin sonu” (xoşbəxtlikdən) gəl­
mədi. Ancaq baş verən hadisələr başqa mədəniyyətlərə 
“qarşı, əks” kimi mövqedən deyil, “müxtəlif, fərqli” kimi 
baxmağı zərurətə çevirdi. İlk növbədə də “qarşıdurma” 
modelinin əsassızlığını göstərdi. Yəni münaqişəli tərəflər 
yalnız öz sivilizasiyaları içərisində deyil, həm də başqa, 
“qarşı” sivilizasiyaların nümayəndələri arasında tərəfdar 
və dəstək tapdılar.
Həm də aydın oldu ki, qloballaşma yalnız ziddiyyət 
və qarşıdurmaların yaranması və genişlənməsini deyil, 
həm də onların baş vermə ehtimalını da azalda bilmək 
səyi, cəhdlərinin bir araya gəlməsini şərtləndirir.
“Tarixin sonu”na dair təsəvvürlər qloballaşmanın 
Qərb hökmranlığı kimi başa düşülməsindən, qarşıdurma 
və toqquşma isə, mədəni müxtəlifliyin əkslik, qapalılıq və 
təhlükə kimi başa düşülməsindən irəli gəlmişdir.
Lakin, yəqin hamımız qloballaşmanın bir proses kimi 
başlanması fikrindəyik. Deməli tarixin sonu deyil, qlobal 
tarixin başlanğıcının şahidləriyik.
Tarix boyu davam etmiş toqquşmalara dair bildik­
lərimiz, bizim dialoq və anlaşma probleminə nə qədər çox 
ehtiyacımız olduğunu göstərir. “Hökmran mədəniyyət” si­
yasəti gözümüz önündə qlobal şəbəkələrin ünsiyyəti, əla­
qə və əməkdaşlığın genişlənməsinə doğru hərəkət edir.
Qloballaşma prosesi, milli-mədəni identikliyin 
yüksəlməsi ilə müşayiət olunursa, mədəni müxtəlifliyin 
mühafizəsinə yönələn meyllər də bu prosesin kontur- 
hədlərini müəyyən etməkdədir.
Əgər bəşəriyyət qloballaşmanı Qərb hegemonizminə 
çevirmək istəmirsə, ona mütləq mədəni müxtəlifliklə 
yanaşı adlamaq lazım olacaqdır.
XX əsrin sonlarında identikliyin taleyindən duyulan 
narahatlıq ən müxtəlif, ifrat formalar aldısa da, bu
144 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
narahatlığın alternativ yolları da aranmağa başlandı. 
Bunlar yuxarıda adlarını qeyd etdiyimiz dialoq, bir də 
lokal mədəniyyətlərin qlobal mədəniyyətdə əriyib 
qovuşması kimi inkişaf modelləri idi.
Dialoq mövzusuna geniş yer ayırdığımız üçün lokal 
mədəniyyətlərin “qarışıb-yox olma” ssenarisinə qısa 
diqqət yetirək.
Lokal mədəniyyətlərin qlobal mədəniyyət içəri­
sində əriyib “həll” olmasından ibarət mövqenin tərəf­
darları da, öz baxışları üçün real əsasların olduğunu ciddi- 
cəhdlə müdafiə edirlər. Ədəbiyyatdan mövcud olan 
“konvergensiya” nəzəriyyəsi də mədəni müxtəlifliyin ta­
leyinə eyni münasibəti bəsləyirdi. Bu mövqeyini öz əsər­
lərində daha bitkin şəkildə A.A.Zinovyev əsaslandır­
mışdır.
A.A.Zinovyevə görə, “sivilizasiya” anlayışına ən çox 
cavab verən, uyğun gələn Qərbi Avropa, daha geniş 
mənada -  Qərb sivilizasiyasıdır.
Lokal mədəniyyətlər (Şimali Avrasiya, Afrika, Ru­
siya və s.) öz qüvvələri ilə müasir sivilizasiyalar səviy­
yəsini yarada bilməzlər. Digər tərəfdən də, sivili­
zasiyaların vaxtı keçmişdir. Onlar öz yerini daha yüksək. 
səviyyəli “sosial təşkilatlanmaya” verirlər. Qlobal 
miqyaslı sosial təşkilatlanma gedir.1
Müxtəlif (lokal) mədəniyyətlərin taleyi bu ssenariyə 
görə necə təsəvvür edilir?
Tədqiqatçıların fikrincə, qloballaşmanın bugünkü üs­
tün modeli reallaşarsa, bəşəriyyətin unifıkasiyası prosesi, 
lokal mədəniyyətlərin Qərbə əsaslanan qlobal cəmiyyət 
içərisində əriməsi təhlükəsi doğrudan da mövcuddur. 
İqtisadiyyat və texnologiyanın bir neçə nəhəng trans- 
nasional korporasiyaların nəzarəti altında keçməsi, 
onların, əsasən, ABŞ və Avropada yerləşməsi, həmçinin 
qlobal maliyyə axınlarının bir anlığa axınını təmin edən
' Цивилизация и культура. 1999. c.76.
Fəsil II. Q loballaşma va madoniyyatlarin dialoqu 145
mərkəzlərin olması belə düşünməyə əsas verir. Həmçinin 
dünyanın hələlik “birqütblü” vəziyyəti, yeganə 
fövqəldövlətin beynəlxalq qurumların dəstəyini qazanaraq 
dünyaya təzyiq göstərməyə cəhd etməsi və s. də buraya 
aid edilə bilər.
Lakin hər halda qloballaşmanın bu istiqaməti və 
modeli reallaşarsa, bu heç də o demək deyil ki, bütün 
ölkələr öz iqtisadi, siyasi, texnoloji, sosial-mədəni səviy­
yəsinə, həyat tərzinə görə Qərblə bir sırada duracaq. 
Çünki Yer üzündə mövcud olan heç bir xammal və təbii 
ehtiyatlar bu “arzunu” təmin etmək iqtidarında deyil. 
Nəticə daha gözlənilməz ola bilər. Sivilizasiyalararası 
fərq və uçurumlar görünməmiş həddə çata bilər.
Milyonlarla insanı özlərinin fərqli mədəni irs və etik 
ənənələrdən uzaqlaşmasını şərtləndirən birtərəfli, bir 
istiqamətli (qərbdən şərqə) şəkildə gedən qlobal infor­
masiya axını daha çox təhlükə və gərginlik yaradır. Eyni 
cür düşünən, eyni həyat tərzi keçirən qlobal cəmiyyət 
bəşəriyyətin inkişafının sonu demək olardı. Yəni 
qlobalaşmanın belə yöndə reallaşması çox qısa müddətdə 
davam edə bilər. Son nəticədə yenə də özünün min illərlə 
mövcud olan təcrübəsinin dirçəldilməsinə cəhd edən 
müxtəlif mədəniyyətlərin müqaviməti labüddür.
Qloballaşma gedişində müasir zamanın tələblərinə ən 
çox uyğun gələn və həm də arzu olunan istiqamət - 
strategiya, müxtəlif mədəniyyətlərin qarşılıqlı inteqrasi­
yası, mövcud reallığa cavab verən dialoq və anlaşmanın 
qurulması yoludur. Biz bu mövqedən çıxış edirik və 
fikrimizi əsaslandırmaq üçün dialoq və inteqrasiya 
mövzusuna geniş yer veririk.
II.2. Na üçün dialoq?
Qloballaşmanın alternativi yoxdur. Onu geriyə 
döndərmək və ya qarşısını almaq mümkün deyildir. 
Söhbət prosesin bəşəriyyətin gələcəyini təmin edən,
146 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
gözlənilməz nəticələrə gətirib çıxara biləcək istiqa­
mətlərinin məqsədəuyğun, nəzarət oluna biləcək məcraya 
yönəldilməsindən gedə bilər.
Qloballaşmaya dair təklif edilən strateji model və 
ssenarilərdə bu prosesin ikili -  dual təbiətini heç bir 
vəchlə nəzərdən qaçırmaq olmaz. Bir tərəfdən bu proses 
bəşər sivilizasiyasının keyfiyyətcə və yeni və fərqli 
səviyyəyə keçid alması üçün texnologiya, informasiya və 
inteqrasiyadan ibarət təməl hazırlayır.
Digər tərəfdən lokal sivilizasiyaların öz identikliyinin 
mühafizəsinə yönəlmiş ciddi müqaviməti müşahidə 
olunur.
İndiki mərhələdə müşahidə olunan bu qlobal 
ziddiyyəti yalnız qloballaşmanın vektorunu, xarakterini 
arzu edilən səmtə yönəltməklə, bu prosesə bəşəri- 
humanist təbiətli inkişaf məzmunu verməklə həll etmək 
olar. Bunun həyata keçirilməsi çox çətindir. Mövcud 
vəziyyətin qüdrət mərkəzlərinin bütün vasitələrlə buna 
müqavimət göstərəcəyi şübhə doğurmur. Lakin yalnız bu 
yolla qloballaşma bəşər cəmiyyətinin gələcək ahəngini 
təmin etmək üçün əsas ola bilər. Bu baxımdan dialoq 
modelinin qloballaşma' prosesində ən məqbul inkişaf 
modeli sayılmasını vacib edən səbəblərə nəzər salaq:
1. Mədəniyyətlərin dialoqu yolu, lokal 
sivilizasiyaların, qlobal birlik və dövlətlərin üzvi tərkib 
hissəsi və subyekti kimi konstruktiv əməkdaşlığım, 
münasibətlərdə mövcud olan ziddiyyətlərin səmərəli həlli 
mexanizmlərini müəyyənləşdirməyə, siyasi hüquq 
baxımından bərabər sayılan geridə qalmış, yoxsul 
ölkələrin dəstəklənməsi və yardım göstərilməsi, qlobal 
demokratiyanın bərqərar olmasına, müstəqil qərarlar 
qəbul edilməsini təmin etməklə bərabər, qlobal 
cəmiyyətin ümumi taleyinə aid olan məsələlərdə diktat 
və zorakılığa yol verilmədən, həm zəif, həm də güclü 
tərəflərin maraqlarını nəzərə alan kollektiv qərarların 
qəbul edilməsinə imkanlar yaradır.
Fosil II. Qloballaşma va m ədəniyyətlərin dialoqu 147
Mədəniyyətlərarası əməkdaşlıq mexanizminin yara­
dılması və reallaşdırılması çox uzunmüddətli və mü­
rəkkəb bir proses olub, bəlkə də, bütün XXI əsr boyu 
davam edəcəkdir. Bununla belə bu sahədə birinci 
addımların atılmasında tərəddüdə yol verilməsi qeyri- 
məqbuldur.
2. Qlobal transformasiya proseslərinin miqyas və 
mürəkkəbliyi o qədər genişdir ki, artıq mövcud 
problemlər, dünyadakı ölkələr arasında min illər boyu 
davam edən qarşılıqlı təsir modelləri və formaları üzrə 
davam və həll edilə bilməz. Çünki tarix boyu qarşılıqlı 
təsirin, elmi-mədəni dəyərlərlə mübadilə və dialoq 
prosesi vaxtaşırı müharibələrlə, silahlı toqquşmalarla 
əvəzlənmişdir. Bəzən bu toqquşmalar məğlub mədəniy­
yətlərin məhvi və ya assimilyasiyası ilə sonuclanmışdır. 
Buna görə də hazırda dialoq və əməkdaşlıq modeli 
yeganə maksimum mümkün inkişaf variantı kimi qalır.
Çünki biz bilirik ki, istənilən miqyaslı qarşıdurma və 
müharibə bəşəriyyətin bütövlükdə məhvinə gətirib çıxara 
bilər. Nüvə silahının yaradılmasından sonra bəşəriyyət 
“bir nəfər kimi məhv olmaq, ölmək” (B.Rassel) kimi 
qorxulu bir “imkana” malik olmuşdur.
3. Dialoq yolu qloballaşma prosesinin alternativi 
olmadığı şəraitdə, XXI əsrdə mədəniyyətlər və ölkə- 
lərarası qarşılıqlı münasibətlərin imperativinə çevrilir. 
Təsadüfi deyildir ki, BMT-nin Baş Assambleyası üçüncü 
minilliyin birinci ilini (2001-ci il) “Sivilizasiyalararası 
dialoq ili elan etmişdir” (9 noyabr 2001-ci il). BMT 
həmçinin sivilizasiyaların əməkdaşlığının məqsəd, vasitə, 
mexanizm və proqramlarını müəyyənləşdirə biləcək 
“Sivilizasiyalararası dialoqun qlobal gündəliyi’ni do 
proqram sənəd kimi qəbul etmişdir.
Həm də, xüsusilə qeyd olunmalıdır ki, dialoq 
təşəbbüsü Şərqdən gəlmişdir. Yuxanda bəhs etdiyimiz 
S.Xantinqtonun “Sivilizasiyaların toqquşması” (1994)
148 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
əsərinin çap olunmasından, “qarşıdurma” ssenarisinin az 
qala yeganə yol kimi təsəvvür edilməsinə qarşı, XXI əsrin 
xristian və müsəlmanlar arasında dini müharibələr dövrü 
olacağı kimi bədbin proqnozlara qarşı “islam ölkələrinin 
ziyalı və uzaqgörən ictimai və dövlət xadimlərinin, ilk 
növbədə də İran prezidenti S.Hatəminin təşəbbüsü ilə 
“Müasir dünyada sivilizasiyalar və mədəniyyətlərarası 
dialoqun genişlənməsi və dərinləşdirilməsi” ideyası təklif 
olunmuş, irəli sürülmüşdür.' İdeya BMT Baş katibi 
K.Annan tərəfindən qəbul edilmiş, dünyanın 18 ən 
məşhur alim və ictimai xadimindən ibarət işçi qrup 
yaratmışdır. Bu barədə sonra geniş bəhs ediləcəkdir.
4. Tədqiqatçıların fikrincə, hazırda lokal sivili­
zasiyaların yeni - dördüncü nəslinin formalaşması meyli 
müşahidə olunur. Qloballaşmanın unifıkasiya çağırışma 
qarşı lokal mədəniyyətlər fərqli olduqlarını var gücü ilə 
diqqətə çatdırmaq istəyirlər. A.Toynbinin təsvir etdiyi, 
üçüncü nəslə aid olan beş “canlı” sivilizasiya əvəzinə 12 
yeni sivilizasiya (dördüncü nəslə aid) formalaşmaqdadır.2
Məlumdur ki, ingilis tarixçisi A.Toynbi sivilizasi­
yaları “mədəni-tarixi tiplər” kimi fərqləndirməyi üstün 
tutmuş, əsas identiklik amili kimi din faktorunu- önə 
çəkmişdir. Yer üzündə 6 min ildən çox yaşı olan lokal 
sivilizasiyalar tarix boyu yüksəliş - tənəzzül mərhələlərini 
keçmiş kimi tarix səhnəsindən getmiş, bəziləri yeni 
yaranmış, üçüncüləri isə transformasiyalara uğrayaraq 
yeni nəsil sivilizasiyalar formalaşdırmışlar. A.Toynbi 
üçüncü nəsil hesab edilən 47 sivilizasiyanı fərqləndirərək 
onlarm içərisində beş “canlı” -  müasir sivilizasiyanı ayırd 
etmişdir: Qərb, pravoslav-xristian, islam, uzaq şərq və 
induist sivilizasiyalar. A.Toynbi təsnifatın təməli kimi 
qeyd etdiyimiz dini mühüm əlamət hesab etmişdir ki, bu 
da ona qarşı edilən bəzi iradların əsas səbəbi olmuşdur.
1 Преодолевая барьеры. M, 2002. c.l 1.
2 Яковец IO.B. История цивилизаций. Изд. 2-oe. M, 1997. c.l 19.
Fəsil II. Qloballaşm a vo m ədəniyyətlərin dialoqu 149
Bugünkü qloballaşma və lokal sivilizasiyalar prob­
lemini də A.Toynbi tarixçi fəhmi ilə sezmişdi. O, iyirmi il 
bundan əvvəl yazırdı: Gözümüz önündə yeni bəşər 
sivilizasiyası yaranmaqdadır. Bəşəriyyəti kəskin dəyişik­
liklər gözləyir. O dərin sosial-mədəni çevrilişlərlə üz-üzə 
durur. Bunun o qədər də fərqinə varmadan biz hər birimiz 
bu prosesdə iştirak edirik”.1
Yalnız A.Toynbi deyil, bir çox digər məşhur filosof 
və tarixçilər də bu fikirdə idilər. Onlar (O.Şpenqler, 
P.Sorokin, N.Danilevskiy, A.Xomyakov və s.) belə hesab 
edirdilər ki, mədəniyyətlərin gələcək tarixində yalnız bir, 
“Avropa-Amerika” ulduzu parlamayacaq, Yaponiya, 
Hindistan, Çin, Rusiya, Ərəb ölkələri və s. xalqların da 
“ulduz yağışı” onlarla bərabər olacaqdır. (P.Sorokin)
Bu baxımdan baş verə biləcək ziddiyyətlərin qarşısını 
almaq üçün onlarm “bir qəlibə” düzülərək, fərqlərinin 
aradan qaldırılması deyil, hər bir mədəniyyətə unikal -  
konkret yanaşma yolu -  yenə də dialoqdur. 1998-ci ildə 
keçirilmiş “Lokal sivilizasiyalar XXI əsrdə: qarşıdurma 
yoxsa əməkdaşlıq?” mövzusundakı beynəlxalq konfrans 
da buna həsr olunmuşdu. Burada formalaşmaqda olan yeni 
(dördüncü nəsil) sivilizasiyaların başqaları ilə qarşılıqlı 
təsir mexanizmləri, yaxud mümkün qarşıdurma 
vəziyyətlərinə alternativ olan yolların seçilməsi geniş 
müzakirə predmeti olmuşdu.
Dördüncü nəsil sivilizasiyaları: məsələn A.Toynbinin 
təsnifləşdirdiyi Qərb mədəni tarixi tipindən; qərb-Avropa, 
Şimali Amerika, Latın Amerikası, okeaniya kimi yeni 
tiplər; uzaq şərq sivilizasiyasından: çin, yapon, buddist 
sivilizasiyalarının formalaşması bu gün reallığa 
çevrilmişdir.
Dünyanın bütün ölkələrinə yayılmış müsəlman sivili­
zasiyasının yüksəliş meyli aşkar görünür. Dünyanın qədim 
mədəniyyətlərindən olan Hind sivilizasiyası da yeni təkan 
üçün qüvvə toplayır.
1 А.Тойнби. Цивилизация перед судом истории. М, 1996, с.31-32.
150 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
Bu qısa məlumatda, müasir mədəniyyətlərin nə qədər 
çoxçalarlı, inkişafın müxtəlif səviyyələrində yerləşmiş 
olmaları, öz həyat dövrlərinin müxtəlif fazalarını 
yaşamaları aydın nəzərə çarpır. Bunlara yalnız qarşıdurma 
yolunun tətbiq edilməsi nə ilə nəticələnə bilər? - sualı 
çoxlarını düşündürdüyü üçün dialoq yolu həm də gələcə­
yin yoludur.
5. Mədəniyyətlərin dialoqu rəvan, hamar və asan yol 
kimi təsəvvür edilə bilməsə də, bu yolu heç cürə istisna 
da edə bilməz. Hazırda dünya ictimaiyyətinin yalnız bu 
yolu məqbul hesab etməsi, yeni anlaşma və inteqrasiyanın 
elmi-nəzəri əsaslarının formalaşması prosesi gedir. Bizim 
bu mövzunu seçməyimizin bir səbəbi də elə budur. XXI 
əsrdə sivilizasiyaların dialoqu və qarşılıqlı ünsiyyəti 
yollarının müəyyənləşdirilməsi, elmi-nəzəri qanunauy­
ğunluq, meyl və alternativlərinin aydınlaşdırılması 
sahəsində hələ indidən xeyli işlər görülür.
Hələ yuxarıda adları çəkilən A.Toynbi və P.Sorokinin 
1961-ci ildə birgə təsis etdikləri “Sivilizasiyaların mü­
qayisəli öyrənilməsi üzrə Beynəlxalq Cəmiyyət” hazırda 
öz fəaliyyətini genişləndirir. Bu barədə mövzunun 
yekununda geniş bəhs ediləcəkdir.
6. Qlobal problemlərin həll etmək və qlobal inkişafı 
təmin etmək səlahiyyətini öz üzərinə götürəcək 
fövqəldövlətin hökmranlıq etdiyi birqütblü dünyanın 
mövcudluğuna, uzunömürlülüyünə bəslənən ümidlərin 
gələcəyi yoxdur. Müasir sivilizasiyalar arasındakı 
müxtəliflikləri heçə endinnəyə yönəlmiş qloballaşmanın 
bu gün reallaşan modeli təhlükəli meyldir və qeyri-qərb 
sivilizasiyaların haqlı müqavimətinə rast gələrək, sivili­
zasiyaların proqnozlaşdırılan toqquşmasını reallığa çevirir. 
Dünyanın vahid gələcəyi dünya sivilizasiyasının ümumi 
maraqlarının mövcudluğu.və lokal sivilizasiyanın müxtə­
lifliyindən qaynaqlanan yaşarılığı faktlarının etiraf 
edilməsindən asılıdır. Üstəlik də, qeyd etdiyimiz kimi,
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 151
mədəni müxtəlifliyin qorunmasına yönəlmiş, lokal 
sivilizasiyaların yeni “ailəsinin” formalaşması prosesi, 
onların arasındakı münasibətlərin -  Qərbin (Şimali 
Amerika) iqtisadi və hərbi üstünlüyünə əsaslanan şaquli 
xətt üzərində deyil, bütün mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
inteqrasiyasına əsaslanan bərabər əməkdaşlığın üfıqi xətti 
üzərində qurulmasını tələb edir. Bu mədəniyyətlərin hər 
birinin mahiyyəti və xüsusiyyəti, onların identikliyini 
təmin edən sosial-mədəni nüvənin özəlliyi və 
bütövlüyündə təzahür edir.
7. “Nə üçün dialoq?” - sualına cavablar arayarkən, 11 
sentyabr (2001-ci il) hadisələrinin dünyada doğurduğu 
əks-sədaya toxunmamaq olmur. Qloballaşma prosesinin 
tədqiqatçıları içərisində, qərbin, xüsusilə də ABŞ-ın, 
qloballaşma prosesindən yararlanmaq üçün “terrorizm” 
fenomenindən belə istifadə etmək arzusunda olduğu 
tənqid edilir. ABŞ prezidenti C.Buşun 2001-ci il 20 
sentyabrda konqresdəki çıxışı zamanı dediyi bu sözlər 
xüsusilə vurğulanır: “İndi hər bir bölgədə hər bir millət 
qərar qəbul etməlidir. Ya siz bizimləsiniz, ya da terrö- 
ristlərləsiniz. Bu gündən etibarən, terrorizmi dəstəkləyən 
və ya onu ört-basdır edən istənilən dövlət Birləşmiş 
Ştatlar tərəfindən düşmən rejim qismində tanınacaqdır”.
Tədqiqatçıların qənaətinə görə, terrorizmin nə olub- 
olmadığını müəyyənləşdirmək hüququnu Buş adminis­
trasiyası “mənimsəmişdir.” Amerikalı filosof, Beynəlxalq 
Fəlsəfə Cəmiyyətləri Federasiyasının Direktorlar Şura­
sının üzvü U.Makbrayd belə hesab edir ki, ABŞ ya 
bizimlə, ya bizə qarşı seçimini irəli sürərək, faktiki olaraq 
qalan ölkələrə heç bir seçim imkanı qoymur. Yəni 
alternativ münasibət və mövqeyə yer qoymur. Seçimlərin 
olmadığı vəziyyətdə “yerdə qalanlar terrorla diqqəti cəlb 
etməkdən başqa” çıxış yolu tapmırlar.'
Müəllif belə bir maraqlı təklif irəli sürür ki, əgər hamı 1
1 Вопросы философии. 2003, №1. c.81-82.
152 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
Amerika kimidirsə və Amerika ilə biıgədirsə, onda biz 
ölkələr, mədəniyyətləraıası dialoqdan deyil, mədə- 
niyyətdaxili dialoqdan danışmalıyıq. Bir halda ki, dünyada 
bir hegemon mədəniyyət mövcuddur və onunla dialoqa 
heç bir ümid qalmamışdırsa, onda terror yeganə müqa­
vimət forması, “dialoq” formasıdır. Yaxud da hegemon 
mədəniyyətin şərtlərinin qəbul edilməməsi kimi başa 
düşülən “dialoqdur”.
Göründüyü kimi, dialoq və inteqrasiyanın vacibliyi 
dərk edilməkdədir. İctimai şüurun dialoq kontekstinə 
köklənməsi üçün, dialoqun elmi-fəlsəfi əsasları müəyyən­
ləşdirilməli, onun reallaşdırılması mexanizmləri təqdim 
edilməlidir.
II.3. Dialoqun mədəni-fəlsəfi statusu
Dialoqda hökmən iştirakçı tərəflərin bərabər hüquq 
və imkanlara malik olması müqəddəm şərt hesab edilir.
Dialoq yalnız o halda mümkündür ki, onu reallaşdıran 
tərəflərin hər biri başqasına hörmət edir və ona özü kimi 
yanaşır. Yaxud da biz deyə bilərik ki, dialoq yalnız mü­
əyyən zamanda, müəyyən fəlsəfi, psixoloji, mədəni, etik 
və s. şərtlərin mövcudluğu sayəsində mümkün ola bilir.
Deməli, istənilən dünyagörüş və inam, ya da dini, 
fəlsəfi sistemlərə əsaslanan insan bir anda dialoqa girmək 
barədə qərar qəbul edə bilməz. Buna görə də həqiqi 
dialoqun problem kimi qoyulması üçün biz bu barədə 
müəyyən elmi-nəzəri, fəlsəfi-nəzəri müqəddəm prinsip 
və şərtləri müəyyənləşdirməliyik. Dialoq hərənin 
“könlündəki” deyil, bu anlayışın məna və məzmununa, 
mahiyyətinə cavab verən prosesi nəzərdə tutur.
Biz bilirik ki, dünyanın müxtəlif yerlərində, müxtəlif 
zamanlarda insanlar heç də həmişə dialoq təklifinə, çağı­
rışma həmin an cavab yerməyə hazır olmamışlar. Dialoqa 
çağırış həmişə peyğəmbərlərin, mütəfəkkirlərin və başqa 
dühaların fəaliyyətində öz əksini tapmışdır. Lakin o da
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 153
məlumdur ki, yeni inam, yaxud da yeni ideallar və ya yeni 
əməllər naminə dialoqa çağırış çox vaxt eşidilməmiş, 
biganəliklə qarşılanmışdır. Lakin bərabərhüquqlu dialoq 
təklifinin gerçəkliyini görəndə insanlar həm də 
düşünmüşlər.
Dialoqa dair dünyanın mütəfəkkirləri çox fikir yürüt­
müşlər. Onların dərin təhlilini sadalamaq fikrində deyilik. 
Lakin “dialoq” termininin fəlsəfi-mədəni statusunu qısa 
müəyyənləşdirməyə cəhd edəcəyik.
Dialoq -  paradoksal bir anlayışdır. Bir tərəfdən o 
dünya mədəniyyəti və sivilizasiyası qədər qədimdir. Di­
gər tərəfdən sanki yeni bir hadisədir.
Dialoq (yun: dialogos) -  iki və ya üç nəfər arasında 
söhbət danışıq, nitq və ünsiyyətin əsas təşkil for­
masıdır.
Dialoq həm danışmağı, həm də dinləməyi nəzərdə 
tutur; daha doğrusu danışa bilmək və -qulaq asmaq 
məharətini tələb edir.
Fəlsəfi mənada dialoq -  ən zəruri mənəvi və sosial 
dəyər, şəxsi tələbat, idrak fəaliyyəti, ünsiyyət münasibəti 
və s. kimi qatlarda təzahür edən mədəniyyət hadisəsidir.
Dialoqun fəlsəfi statusu, fəlsəfə tarixində müəyyən 
edilmişdir. Dialoq insan varlığının elə meyarlarındandır 
ki, özündə çox dərin evristik potensial daşıyır, onun 
“həqiqəti” bu günə qədər çözülməmiş, hər dövrə uyğun 
yeni çalarlan üzə çıxmaqdadır.
Biz bilirik ki, filosoflar fəlsəfi janr qismində məhz 
dialoqa üstünlük vermişlər. Aristotelin fikrincə, ilk dialoq 
fəlsəfi janr kimi Aleksamen Striyalı tərəfindən istifadə 
edilmişdir. Dialoq əsaslandırmanın təbii formasını əks 
etdirir və eristika -  mübahisə etmək sənəti ilə paralel 
gedirdi. Eristik dialoqu təcrübədə ilk dəfə sofistlər tətbiq 
edirdilər. Dialoq öz həqiqi fəlsəfi əhəmiyyətinə Sokrat 
sayəsində malik olmuşdur.
Maraqlıdır ki, Sokrat şəxsiyyəti məhz dialoq tarixində 
yadda qalan ilk həqiqi-tarixi fiqur kimi yadda qalmışdır.
154 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
Sokratm dialoqu bizim üçün dünyanın dərk edilməsi və 
bizim xeyirxah münasibətimizi nəzərdə tutan idrakın yolu 
kimi fərqli olmuşdur. İnsanın ən dərin qatlarını aşkara 
çıxarmaq və onlara təsir etmək üçün müəllim-filosof 
xüsusi məharətə - dialoq sənətinə, dialektikaya yiyələn­
məlidir.
Canlı şifahi danışıq və ünsiyyət sənəti kimi qəbul 
edilən dialoqdan, ədəbi forma kimi janr və üslub kimi 
olan dialoqa keçid baş verir. Platon “yazılı dialoq” forma­
sını ən kamil formaya çatdırır. Dialektika haqqında təlim 
deyəndə -  söhbəti aparmaq məharəti, sənəti başa 
düşülürdü.
Platonun fikrincə, düşüncə dialoji struktura malikdir, 
insanın mahiyyəti “mən” və “sən”in vəhdətindən 
ibarətdir.
Eyni dövrdə sxolastika və teologiyanın geniş inkişaf 
etdiyi dövrdə dialoqun disput, diskussiya kimi formaları 
təşəkkül tapdısa da, fəlsəfi janr kimi monoloji-traktat 
səviyyəsinə endi.
Dialoqun fəlsəfi prinsip kimi mahiyyətinə çox fəlsəfi 
əsərlər həsr edilib. Dialoqun fəlsəfəsinə görə “dialoq” -  
vasitə deyil, varlığın “iç” strukturudur, mahiyyətindədir.. 
Varlıq münasibətdə aşkara çıxır və bu münasibət hökmən 
dialoji xarakterlidir. İdrak da mahiyyətcə belədir. “Öz- 
özündən” kənara çəkilərək, “özünü” dərk edən idrak 
dialoji münasibət qurur, və ya idrakın yeganə mümkün 
yolu dialoqdur.
Dialoq fəlsəfəsinə, demək olar, bütün yaradıcılığını 
həsr edən M.Baxtin, “dialoqşünaslıq” elminin əsaslarını 
belə müəyyən edir:
“Var olmaq -  dialoqda olmaq deməkdir. Dialoq 
bitərsə, hər şey bitər. İki səs -  minimum varlıq, minimum 
həyat deməkdir. Həyat dialoqdur, insan isə dialoqun 
subyektidir. Dialoq vasitə deyil, məna və mahiyyətdir”.1
Dialoqun real qüvvəyə çevrilməsi hər halda müəyyən
1 M.M.Бахтин. Эстетика словесного творчество. M, 1979, с.93.
Fəsil П. Qloballaşma və modəniyyotlarin dialoqu 155
sosial-mədəni mühitin varlığını tələb edir.
Cəmiyyət və mədəniyyət inkişaf etdikcə dialoqun 
fəlsəfi-nəzəri müstəvidən, praktiki müstəviyə keçid 
alması mümkün olur.
Müasir dünyada dialoq yalnız kommunikasiya məz­
munlu fəaliyyətlə məhdudlaşmır. Elmi texnologiyalarda, 
ən müasir kompyüter texnologiyalarında, süni intellekt 
adlı müasir istiqamətlərdə də dialoq təməl metod kimi 
istifadə olunur. Müasir informasiya cəmiyyətinin ontoloji 
ölçüləri-monoloqa yaxud “mono-vasitələrə” deyil, çoxöl- 
çülü, çox çalarlı, rəngarəng “şəbəkə-mozaika” struktur- 
ludur.
Ünsiyyət və qarşılıqlı təsirlərin daha tez sürətlə baş 
verdiyi müasir dövrdə dialoqun alternativi olmadığını 
sübut edən bəzi səbəblər mövcuddur:
1. Hər hansı bir ölkənin məğlubedilməzliyinə dair 
illüziyaların əbəsliyi (11 sentyabr hadisələri bunu bir daha 
sübut etdi).
2. Təklik -  (tənhalıq) salamatlıqdır mövqeyi. Bu gün 
“qızıl milyard” adlandırılan təbəqə özünü dünyada baş 
verən proseslərdən təcrid edə bilməz.
3. Bir irqin digərindən üstünlüyü, mədəni və “mə­
dəniyyətsiz” xalqlar kimi mövcud olan bölgü (sosial-dar- 
vinizm); hər bir mədəniyyətin özünəməxsus dəyər və 
fərqlərə, unikallığa malik olması fikri modernləşmə dal­
ğasının gedişində əldə olunan ən mühüm nəticələrdən oldu.
4. Dünyada bilik, infonnasiya və texnologiyalara 
nəzarət edilməsinin mümkünlüyü ideyasının boşa çıxması. 
Müasir beynəlxalq infonnasiya şəbəkəsinin formalaşması 
bunu qeyri-mümkün edir. “2000-ci il problemi” infor­
masiya fenomeninin də bütün dünya tərəfindən birgə 
fəaliyyət əsasında tənzimləndiyini bir daha sübut etdi.
Dialoqun dəyəri və mahiyyətinin çatdırılması bütün 
fəlsəfənin əsas mövzularından olmuşdur -  desək, yanıl­
marıq. Dialoq həmişə ifrat əkslikləri dəf edən “orta yol -  
qızıl yol” kimi böyük imkanlar verir. Elm və texnikanın
156 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
uğurları insan biliyinin üfüqlərini genişləndirmişdir. Lakin 
onun dərinliyi barədə əminliklə fikir yürütmək çətindir. 
A.Eynşteyn qeyd edirdi ki, “Biz necə də çox bilirik, biz 
necə də az anlayırıq”. Yəni hər eşitdiyimiz informasiya, 
hər informasiya bilik, hər bir bilik isə müdrik bilik 
deyildir. Dialoqa hazır olmaq üçün məlumatlı və “çox 
bilmiş” insan olmaq yox, ən azı həyat müdrikliyi kimi 
təcrübə də gərəkdir. Dialoqa hazır olmaq yollarına bələd 
olmadan onun nəticəsi qeyri-müəyyən olur.
Bu yollardan birincisi dinləmə məharətidir. Dinləmə 
məharəti daha çox həssaslıq və dözüm tələb edir. Buna 
görə də dözümlülük -  “tolerantlıq” mövzusuna ayrıca 
toxunulacaqdır. Dialoq həqiqi anlaşmaya dayaqlanır. Hə­
qiqi anlaşma isə səbir və həssaslıq olmadan mümkün 
deyildir.
ikincisi, birbaşa -  üz-üzə şəxsi ünsiyyətdir. Birbaşa 
ünsiyyət başqa formalardan gözlənilməyən səmərəli 
sonluğa gətirə bilər. Üzbəüz ünsiyyət başqa tərəfin 
iştirakını zəruri hesab edir.
Üçüncüsü, mədəniyyət və fəlsəfə tarixində sınaqdan 
çıxmış müdrik dialoq təcrübəsinə isnad etməkdir. Mənəvi 
ideallar və məqsədlər çox böyük əhəmiyyətə malikdir.
Dialoqun mədəni-fəlsəfi statusunu müəyyənləşdir­
məyə çalışsaq, onu belə ifadə etmək olar:
1. Qloballaşma yekcins simasızlığa, fərqlərin silin- 
məsinə apara bilər, buna görə də yalnız dialoq müx­
təlifliyin, çoxçalarlı bütövdə -  qlobal cəmiyyətdə yaşardı­
ğını təmin edə bilər.
2. Yalnız identikliyə qapanıb qalmaq, məhdudluğa və 
təcridolunmaya səbəb ola, zorakılıq və toqquşmaya 
gətirib çxara bilər; buna görə də dialoq müxtəlifliyə 
həqiqi hörmət və ünsiyyətin müqəddəm şərtlərini təmin 
edə, milli və bəşərinin vəhdətini qovuşdura bilər.
“Mədəniyyətlərin dialoqu” anlayışının, qloballaşma 
proseslərinin ən zəruri metodoloji konsepsiyası kimi, 
bitkin nəzəri formada təqdim edilməsinə hələ xeyli vaxt
Fosil II. Qloballaşma vo modaniyyotlorin dialoqu 157
var. Qloballaşma isə gözləmir. Buna görə də dünyada 
inkişaf və təkamül gedişində ictimai proseslərin mədəni 
nizamlayıcı faktorlarına dair fəlsəfi prinsiplərin təd­
qiqatlara cəlb edilməsi çox mühüm kömək göstərə bilər. 
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin sistemli ümumiləş­
dirilməsi baxımından belə prinsiplərdən biri yenə də, hər 
bir mədəniyyətin “etnik, milli və bəşəri” qatların vəhdəti 
olması müddəasıdır.
Hər bir etnik mədəniyyət, müəyyən dəyərlər və 
mənalandırma sistemi kimi, ümumiyyətlə, “mədəniyyət 
aləminin” və o cümlədən də “öz mədəniyyəti’ nin bu 
aləmdə tutduğu fərqli yerə dair təsəvvürlərə malik olur. 
Mədəni universumun vəhdəti və çoxçalarlığı əsasında, 
mədəniyyətlərarası qarşılıqlı təsirin müəyyən strategi­
yaları formalaşdırılır. Bu strategiyalar həm də mədə- 
niyyətlərarası münasibətlərin davranış-ünsiyyət nümunə­
ləri kimi də çıxış edirlər.
Məsələn, öz etnik-milli mədəniyyətinin mütləqləş- 
dirilməsi, dünyanın mədəniyyət aləminin yalnız bu 
çərçivəyə salınması, “lokalçılığın”, yəni haradasa yalnız 
“etnik-milli” qatın genişləndirilərək dünyanın mədəniyyət 
modeli kimi təsəvvür edilməsinə, ən betəri mədə- 
niyyətlərarası ünsiyyət və kommunikasiyanın etalonu 
kimi qəbul edilməsinə səbəb olur. Buna misal kimi, 
modernləşmə gedişində bütün mədəniyyətləri Qərb 
mədəniyyəti səviyyəsinə qataraq “modernləşməsi” kimi 
başa düşülən prosesi gətirmək olar. Bu mövqeyin indi də 
“mədəni hegemoniya” xəttində davam etdirilməsi, Qərb 
mədəniyyətini bütün dünya mədəniyyəti üçün etalon, son 
hədd sayılması kimi yanlış təsəvvürlərə dayaqlanır.
Bu baxışda, mədəniyyətlərarası münasibətlərə yalnız 
öz mədəniyyətinin “pəncərəsindən” baxmaq, mədəniy­
yətin mahiyyətində duran etnik-milli və bəşəri qatları 
onların birinə müncər etməklə məhdudiyyət qoyulması ilə 
nəticələnir.
Müxtəlif mədəniyyətlərin təhlilinə dair fəlsəfi
158 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
ümumiləşdimıələr, mədəniyyətlərin ünsiyyət tiplərini 
müəyyənləşdirməyə imkan verir, təsnifləşdirmə və 
sistemləşdinnə üsullarını təqdim edir. Mədəniyyətin 
fəlsəfəsi sahəsində aşağıdakı dörd ünsiyyət - qarşılıqlı 
təsir tipologiyası mövcuddur:
1. Ənənəvi tip:
- ənənəvi tipdə “təcridolunma -  monoloq” forması 
ayırd edilir ki, bu forma mədəniyyət dünyasının yalnız öz 
etnik mədəniyyəti çərçivəsi ilə məhdudlaşdırılması, başqa 
etnik mədəniyyətlərin “anti mədəniyyət” kimi səciy­
yələndirilməsi ideyasına əsaslanır;
- ənənəvi tipin daha bir forması “assimilyasiya -  
monloq”dur ki, burada da münasibətlərin dialoji deyil, 
monoloji xarakterinə üstünlük verilir. “Assimilyasiya -  
monoloq” forması qarşılıqlı təsirdə başqa mədəniyyət­
lərin “udulması” və öz etnik mədəniyyətinin mütləqləş- 
dirilməsinə yönəlmiş fəaliyyət tipidir.
2. Hibrid tip:
- hibrid tipdə “plüralizm-vəhdət” forması, mədə­
niyyət aləmini mədəniyyətlərə məxsus idealların 
qarşıdurması ziddiyyəti kimi qəbul edir.
- “plüralizm-təcridolunma” tipi mədəniyyət dünyasını 
bir-birindən təcrid olunmuş avtonom-qapalı, lokal etnik 
mədəniyyətlər kimi təsəvvür edərək qarşılıqlı təsiri bu 
əsasda görürlər.
3J UtilitarJip.ı
- burada da “məqbul militarizin'’ forması fərqləndirilir 
ki, bu halda, öz etnik mədəniyyətini mütləqləşdirməklə 
paralel olaraq, başqa mədəniyyətlərə də rifah, firavanlıq 
mənbəyi kimi baxmaq “qoşa” mövcud olur.
- “inkişaf etdirilmiş utilitarizm” -  başqa mədəniy­
yətlərə münasibətini “pozitiv-praqmatist” əsasda qurur, 
mədəniyyətlərarası inteqrasiyanın məqsədini bunda görür.
- liberal tipdə mədəniyyətlərarası münasibət pro­
sesini, “mədəniyyətlərin sintezi” ideyası üzərində quran
Fəsil II. Qloballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu 159
“Dialoq” tipi mövcuddur.1
Sadaladığımız bu tipologiya mədəniyyətlərarası 
münasibətlərin tədqiqində metodoloji-fəlsəfi prinsiplər 
kimi istifadə edilə bilər. Bu prinsiplərə dayaqlanaraq, 
mədəniyyətlərarası təsirlər, sadalanan tiplər üzrə mədəni 
fəaliyyətin reallaşdırılması prosesi kimi tədqiq edilə bilər.
Məsələn, sovet dövründə mədəniyyətlərarası proses­
lərin dinamikasında müxtəlif tiplər özünü büruzə 
vermişdir. İlk dövrdə, “hibrid” tipin, “plüralizm-vəhdət” 
forması mövcud olmuşdur.
Mədəniyyətlərarası vəhdət idealının, məlum olan 
şərhi, “formaca milli, məzmunca sosialist” olan sovet 
mədəniyyəti şüarı yaxşı yadımızdadır. Qardaşlıq, 
kollektivizm, başçı, ictimai mülkiyyət, vahid xalqlar 
ailəsi, eləcə də dünyanın “özününkü” və özgələrə 
bölünməsi və s. kimi anlayışlar sanki qəbilə-icma 
münasibətləri sistemindən götürülmüş kimi idi. İqtisadi və 
mədəni cəhətdən geri qalmış xalqlar, “mütərəqqi 
rus”mədəniyyəti ilə müqayisə olunurdu.
“Plüralizm-vəhdət” münasibətləri, adı nə qədər xoş 
məramla səslənsə də əslində “ikili standartlar” adlı feno­
meni doğururdu. Mədəni identikliyin belə “haçalanması” 
özündə böhranın işartılarını da daşıyırdı. Məsələn: hamı 
rus dilini öyrənməyə cəhd etsə də, onlar yerli mə­
dəniyyətlərin dilini “geri qalmış” xalqın dili sayaraq, onu 
öyrənməyə cəhd göstərmirdilər. Bu da son nəticədə 
mədəniyyətlərin ünsiyyətində böhrana gətirməyə bil­
məzdi. Bütün xalqlar üçün vahid olan “sosialist mə­
dəniyyəti”, sovet modeli yalnız mədəniyyətlərdaxili 
innovasiyalarm təşəkkülünə əngəl olmayıb, mədəniyyət- 
lərarası modernləşmənin uğurlarından bəhrələnməyə də 
mane olurdu. Sözdəki “intemasionalizm”, əməldəki dur- 
ğunluqla nəticələnirdi.
1 Динамика культуры: теоретико-методологические аспекты. M, 
1989. С.179.
160 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
II.4. Mədəniyyətlərin dialoqu: prinsipləri 
və mexanizmləri
Dialoqa tələbat dünya və mədəniyyət qədər 
qədimdir. Lakin bu gün dialoq qeyd etdik ki, yeganə çıxış 
yoludur. Başqa mədəniyyətləri qəbul etməyən insanlar, 
onu tanımadıqları üçün nifrət etməyə, qüwə tətbiq 
etməyə, “düşmən” hesab etməyə meylli olurlar.
Əksinə başqa mədəniyyətlə ünsiyyət prosesində onu 
qəbul edir, yeni fərqli nə isə öyrənirlər.
Qloballaşma prosesində ən müxtəlif irq, mədəniyyət, 
etnik qrup və dinlərin nümayəndələri bir-biri ilə daha tez- 
tez üzləşir. İnsanlar indi daha çox başa düşürlər ki, onların 
yaşam tərzi bir çox mədəniyyətlərin təsiri altında baş 
verir; eyni zamanda həm özünün, həırı də başqasının 
mədəniyyətinə həssaslıq göstərmək zərurətə və məlumat 
mənbəyinə çevrilir. Hər kəs öz inamı, keçmişi və 
mədəniyyəti ilə fəxr edə bilər, lakin mütləq başqasına 
nifrət bəsləməyə də bilər. Mədəniyyətlərarası dialoqun 
əbədi humanist idealı, böyük siyasi və praktiki potensialı, 
qlobal gələcək üçün əhəmiyyəti və dəyəri məhz buna 
dayaqlanır.
Mədəniyyətlərarası dialoqun elan edilməsi ilk baxışda 
praktiki-siyasi deyil, fəlsəfi xarakterli çıxış kimi qəbul 
edilmişdi. Dialoq ideyasının məhz Şərq-müsəlman 
aləminin təşəbbüsü kimi irəli sürülməsi xüsusilə vacib 
fakt kimi vurğulanmalıdır.
Bundan əw əl S.Xantinqtonun “sivilizasiyaların toq­
quşması” ideyası çox geniş müzakirə olunurdu. Çox təəs­
süf ki, S.Xantinqton ən naşı ideoloq kimi də olsa diplo­
matların və qlobal qarşılıqlı münasibətlər sahəsində mü­
təxəssislərin düşüncələrinə böyük təsir göstərə bilmişdir. 
Onun ideyasının uğuru, hər şeydən əvvəl sadə, səthi mü­
şahidə nəticəsində dünyada baş verən prosesləri bir kəl­
mədə ifadə edə bilməsində idi, dərin elmi-nəzəri arqu­
mentlərə deyil, hissi-enıosional təəssüratlara ünvanlanmış
Fosil II. Qloballaşma və m adəniyyotlərin dialoqu 161
olmasında idi. Əbəs deyil ki, tədqiqatçıların əksəriyyəti, 
onun əsərini geopolitika və ya siyasətə deyil, publisis­
tikaya, daha doğrusu ABŞ-ın strateji müdafiə doktrinasına 
dair publisist düşüncələr üslubuna aid etmişlər.
Digər tərəfdən də belə bir faktın vurğulanması diq­
qəti cəlb edir: NATO-nun Yuqoslaviya əleyhinə müharibə 
əməliyyatları zamanı, xristianlığın qərb və pravoslav 
variantları arasında nə üçün bu qədər böyük uçurumun 
olduğunu izah etmək üçün S.Xantinqtona müraciət 
etmişdilər və üç ildən sonra prezidentlər C.Buş və
V.Putinin birlikdə pravoslav ibadətlərində çıxış etdikləri 
zaman başqa bir sualla: nə üçün Qərb və islam dünyası 
arasında bu qədər böyük uçurumun olması sualı ilə yenə 
də S.Xantinqtona müraciət etmişdilər.
Hər halda, “hegemon mədəniyyətin monolit birliyi” 
mövqeyi ilə bir neçə “müqavimət” və “maneə” mənbəyi 
olan ocaqların “ləğv” edilməsi fikrində olanlar və müx­
təlif, barışmaz mədəniyyətlərin fasiləsiz münaqişəsi 
fikrində olan iki tərəfdən əlavə daha bir yol vardır. 
Müasir dünyanın mədəni gələcəyinin və çox güman ki, 
gələcəyin də mədəniyyətinin təminatçısı kimi çıxış edə 
biləcək bu yol mədəniyyətlərin dialoqu yoludur. J
Yuxarıda göstərilən tipoloji təhlil və müqayisə, mə­
dəniyyətdə müxtəlif müstəvilərin nisbətini ayırd etməyə, 
inteqrativ-dialoji potensialın müəyyənləşdirilməsinə 
imkan verir. Yəni, həqiqi mədəniyyətlərarası dialoq 
yalnız o halda mümkün olur ki, bütün mədəniyyət forma 
və tiplərində əks olunan ümumbəşəri mənəvi dəyərlərə 
dayaqlansın və bu təməldə yeni-yeni çalarların təşəkkül 
tapmasını şərtləndirsin.
Ümumbəşəri mənəvi dəyərlər, ideal və normalar 
bütün mədəniyyətlərin vahid müstəvidə bütövləşməsinin 
əsas prinsipidir.
Hər bir sivilizasiya nəinki özü müstəqil mədəni sis­
temdir, həm də bütün sivilizasiyalar ailəsinin bir üzvü, 
tərkib hissəsidir. Onun başqa mədəniyyətlərlə əlaqəsi
162 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
itərsə, tənəzzülə uğramaq (sabitliyini itirərək sonrakı in­
kişafını təmin edə bilməmək) imkanı kəskin şəkildə artır. 
Çünki bu halda mədəniyyətin müxtəlif qatlarını “qida­
landıran” ünsiyyət və innovasiyalarm mənbəyi tükənir. 
Məsələn, alimlərin fikrincə, on qədim və möhtəşəm sivi­
lizasiyalardan olan Şumerin süqutu, onun özünü təcrid 
etməsinin, (xüsusilə də şimalın maldarlıqla məşğul olan 
tayfalarından) məntiqi nəticəsi olmuşdur. Öz növbəsində 
dəyişikliklərə uyğunlaşmaq, varlığın yeni tələblərinə isti­
qamət götürməyə qabil olmamaq, konkret olaraq Şumerin 
timsalında qida mənbələrinin tükənməsi və münbit tor­
paqların şoranlığa çevrilməsi kimi sonluğa gətirib çıxar­
mışdı. Nəticədə, dünya ilk əlifbanı və yazını -  gil ki­
tabları kəşf edən sivilizasiyanın mövcud olduğunu unutdu.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri tarixindən başqa 
məlum misalları da gəlirə bilərik. Sivilizasiyalararası əla­
qələrin intensivləşməsi (bəzən hətta faciəli səbəblərdən) 
isə onların gələcək inkişafına təkan verə bilər. Məsələn, 
“yəhudilərin Babilistanlılar tərəfindən əsir alınması 
nəticəsində yəhudilər, bu sivilizasiyadan bəhrələnərək öz 
mənəvi təlimlərini yaratdılar; buna görə yəhudilər 
babillilərə Musa peyğə'mbərə minnətdar olduqları qədər 
minnətdar olmalıdırlar.1
Tarixin mərhələlərinə uyğun əlaqələrin intensivliyi 
də artır. Məsələn, hazırkı qlobal informasiya cəmiy­
yətində ölkələrin bir-birindən hətta qısa müddətə belə 
təcrid olunması məhvə bərabər ola bilər. Qloballaşma, 
qeyd etdiyimiz kimi, bütün səviyyələrdə ünsiyyətin 
hədsiz sürətlənməsi ilə səciyyələnir.
Dialoq təşəbbüsü və dialoqa çağırış, qlobal cəmiy­
yətin bütün üzvlərinə ünvanlanmışdır. Dialoq dəvətindən 
belə nəticə əldə olunur ki, dünyanın bütün ölkələri heç 
bir məhdudiyyət qoyulmadan dialoqda iştirak edə bilər.
İnsanların etnik, dini mənsubiyyəti, irqi, nəinki dili, 
ənənə, təhsil və mədəniyyətinin müxtəlifliyinin təbii-
1 Моисеев H. Новое политическое мышление. M, 2000, c.48.
Fəsil II. Qloballaşma va m ədəniyyətlərin dialoqu 163
bioloji kökləri, mənbələrlə izah edilməsinə dair müxtəlif 
fikirlər mövcuddur. Lakin insanın genetik kodunun öy­
rənilməsi göstərir ki, bütün bəşəriyyət bir “xəmirdən” 
yoğrulmuşdur. Təbiətdə müxtəliflik nə qədər gərək- 
lidirsə, qlobal cəmiyyətdə də mədəniyyətlərin çələngi bir 
çalarlı ola bilməz. Lakin, insanların müxtəlif mədəni- 
sosial mühitdə böyüməsi, sosiallaşması, fərqlərin -  əkslik 
və qarşıdurma kimi təlqin edilməsi, müxtəlif “izm” lər 
kimlər üçünsə həmişə faydalı olmuşdur.
İnsanları, mədəniyyətləri fərqləndirən cəhətləri 
bir araya gətirə biləcək körpü dialoqdur. Qlobal 
bəşəriyyətin yeni inkişaf modeli, mədəniyyətlərarası 
dialoqa əsaslanan yeni dünya nizamı kimi təsəvvür 
edilə bilər.
Nə üçün? Ən başlıcası budur ki, mədəniyyətlərin 
dialoqu siyasi, geosiyasi, ideoloji, hərbi və s. Da­
nışıqlardan köklü surətdə fərqlənir. Çünki bu halda 
dialoq dedikdə “özünümüdafiə” üçün aparılan söhbət 
başa düşülür. Mədəniyyətlərin dialoqu bütün hallarda 
başqa dialoqların daşıdığı “ideoloji yüklərdən” azad­
dır, daha doğrusu azad olmalıdır.
Hərtərəfli əsaslandırılmış dialoq konsepsiyası üçün, 
tarixdə baş verən qarşıdurmaların və münaqişələrin sə­
bəblərinin araşdırılması, onların baş vermə səbəblərinin 
öyrənilməsi və məhz bu səbəblərin dialoq mövzusu ol­
ması gərəklidir. Qüvvə və hərb siyasətindən, sülh mə­
dəniyyətinə keçidi mümkün edən yollar müəyyənləş­
dirilməlidir.
Sivilizasiyalararası qarşıdurmaların ən kəskin forması 
müharibə və silahlı toqquşmalar olmuşdur. Bir çox 
hallarda çiçəklənmə dövrünü yaşayan sivilizasiyaların 
dünyanın xəritəsindən silinməsini şərtləndirən (iqtisadi, 
siyasi və s.) motivlər arasında sosial-mədəni amillər və 
fərqlər də rol oynamışdır. Müxtəlif din, mədəniyyət və 
birini düşmən obrazında görmüşlər.
Müharibə “kultu”, ictimai şüurda min illər boyu çox
dərin köklər atmışdır. Onun aradan qaldırılması bir neçə 
nəsillərin könüllü, ciddi dialoqunu tələb edir.
Müharibəyə və münaqişəyə gətirib çıxaran səbəbləri 
aradan qaldırmağa səy göstərmək, əgər münaqişə baş 
veribsə də onların həllinin qeyri zorakılığa əsaslanan sülh 
yolunu aramaq, qarşılıqlı anlaşma və müxtəlif xalqların 
mədəniyyətlərin dialoqu -  bütün bunlar “sülh mədə­
niyyəti” anlayışına daxildir. Dialoq mövzusu olan bu 
problemləri YUNESKO “sülh mədəniyyəti” adlandırmış- 
dır. Mədəniyyətlərarası dialoqun təməl prinsiplərindən və 
mexanizmlərindən biri yalnız demokratik dəyərlər sıra­
sında deyil, ümumbəşəri dəyərlər içərisində ən mühüm 
sayılan tolerantlıqdır.
II. 5. Tolerantlıq-mədəniyyətlərarası münasibətlərin 
təməl prinsiplərindəııdir
"Məlumdur ki. yüksək tolerantlıq ilk növbədə 
yüksək mədəniyyətin təzahürüdür. İnsanlarda belə 
bir mədəniyyətin formalaşdırılmasına erkən yaş­
larından başlamaq lazımdır. Ölkəmizdə yetişməkdə 
olan nəslin təhsil və maariflənməsində, müasir 
elmi-pedaqoji konsepsiyalar daxilində biz ünsiyyət 
mədəniyyətini, dini dözümlülük və əməkdaşlıq 
mədəniyyətini formalaşdırmağa cəhd göstəririk və 
ümumən desək, buna nail oluruq. Bunu demək çox 
asandır. Lakin gerçəkləşdirmək kifayət qədər 
mürəkkəb bir prosesdir ".
Heydər Əliyev.
(“Demokratik cəmiyyotdə dinin və əqidənin rolu: 
terrorizm və ekstremizmə qarşı mübarizə yollarının 
araşdırılması” mövzusunda beynəlxalq konfransda çıxışından).
Son onillikdə dünya elmi ictimaiyyəti tərəfindən 
geniş təhlil predmeti olan mövzulardan biri kimi - 
tolerantlıq diqqəti cəlb edir. Xüsusilə də demokratiyanın 
təməl dəyərlərindən biri kimi tolerantlığın tədqiqi geniş 
yayılmışdır.
164___________ QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK Fəsil II. Q loballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu 165
Tolerantlıqdan söhbət düşəndə yalnız bu terminin 
mənasını tərcümə etmək kifayət deyildir. (Tolerantlıq -  
latınca ’’tolerantia” -  dözüm, səbir mənasını verir). Baş­
qasının fikrinə, fəaliyyətinə, baxışlarına, fərqli zövqünə 
və dünyagörüşünə dözümlü yanaşmaq kimi başa düşülən 
Tolerantıq ideyası mənəvi-əxlaqi, mədəni kateqoriya kimi 
məzmununun aşkar edilməsi müasir dünyada tolerantlıq 
probleminin yeri və rolunu dəyərləndirməyə kömək edə 
bilər.
1995-ci ildə YUNESKO-nun Baş Konfransı
Tolerantlıq prinsipləri üzrə Bəyannamə qəbul etmişdir. 
Həmin il, YUNESKO-nun təşəbbüsü ilə tolerantlıq ili 
elan olunmuşdur. 1995-ci ilin noyabrında Parisdə 
YUNESKO-nun üzvü olan 185 dövlət tolerantlıq haqda 
bəyannaməni imzalamışdır. Birləşmiş Millətlər Təşkila­
tına üzv olan dövlətlər hər il noyabrın 16-da Beynəlxalq 
Tolerantlıq günü keçirilməsini elan etmişlər.
Rusiyada 2001-ci ildə tolerantlığı dəstəkləyən federal 
proqram qəbul edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 28 dekabr 
1999-cu ildə “Beynəlxalq sülh mədəniyyəti ili” (2000-ci 
il) və 4 iyul 2001-ci il tarixdə isə “Sülh mədəniyyəti və 
dünya uşaqlarına münasibətdə qeyri-zorakılıq beynəlxalq 
onilliyinin (2001-2010)” Azərbaycanda qeyd olunması 
haqqında sərəncam imzalanmışdır.
Tolerantlığın nəzəri-elmi konsepsiya kimi formalaş­
dırılması və praktiki reallaşdırılması istiqamətində, dün­
yanın, demək olar, bütün inkişaf etmiş ölkələrində mər­
kəzlər, institutlar, o cümlədən Rusiyada, Yekaterinburq 
şəhərində tolerantlıq institutu təsis edilmişdir.
YUNESKO-nun Bəyannaməsində tolerantlığa belə 
başa düşülən təyinatlar verilir:
1. Zəmanəmizdə mədəni müxtəlifliyi, özünü ifadə 
formalarını və insanın bənzərsiz, fərqli cəhətlərinin 
təzahürlərini anlamaq, hörmət etmək və qəbul etmək.
2. Həqiqətin mütləqləşdirilməsi və doqmatizmdən
166 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
inkar edilməsi, insan hüquqlarına dair beynəlxalq hüquqi 
aktlarda təsbit olunmuş normaların təsdiqi və dəstək­
lənməsini təmin etmək.1
Buradan göründüyü kimi, tolerantlıq və “multikul- 
turalizm — mədəni müxtəliflik anlayışları çox yaxın 
mənalı, sıx bağlı təsir bağışlasa da eyniyyət təşkil etmir.
Tolerantlıq anlayışının ictimai-fəlsəfi fikir tarixində 
təhlilinin ən ümumi istiqamətlərini qısa xatırlamaq yerinə 
düşərdi.
Fəlsəfi baxımdan tolerantlıq dedikdə -  həmçinin 
müxtəliflik və fərqlərin qəbul edilməsi, onlara hörmət və 
rəğbət nəzərdə tutulur. Tolerantlıq həm də başqalarının 
hüquqlarım tanımaq əsasında, fərqli düşünmək tərzinə 
malik olduğunu anlamaq əsasında münaqişə və 
ziddiyyətlərin həlli imkanlarının axtarılmasım təmin edən 
əxlaqi imperativ, maksimadır. Çox hallarda tolerantlıq 
deyəndə özgəsinin qüsurlarını güzəştə getmək, nəyə isə 
dözümlü olaraq barış yolunu tutmaq, başqa fikrin 
mövcudluğunu obyektiv fakt kimi qəbul etmək və s. başa 
düşülür.
Tolerantlıq həm psixoloji, həm sosioloji, həm də 
kulturoloji məna və məzmunlar kəsb edir və mütləq 
qarşılıqlı ünsiyyət və əlaqələrdə özünü büruzə verir. Qeyd 
etmək yerinə düşərdi ki, tolerantlığın fəlsəfəsi, məntiqi, 
pedaqogikası, tarixi, praktiki reallaşdırılması mexanizm­
ləri və s. kimi istiqamətlərin mövcudluğu mövzunun 
əhatəliyindən xəbər verir. Həm də digər tərəfdən hələlik 
bitkin tolerantlıq nəzəriyyəsinin formalaşmasından söhbət 
gedə bilməz. Nə qərb elmində, nə də qeyri-qərb 
məkanında hələlik tolerantlığın mənəvi-əxlaqi dəyər kimi 
statusu və rolu aydın müəyyənləşdirilməmişdir.
Məsələn, liberalizmə nümayəndələrinə görə 
tolerantlıq, fundamental prinsip kimi, “hüququn rifahla 
müqayisədə prioritet yerə (imtiyaza) malik olması”
1 Bax: Толерантность. Под. Ред. Хомякова М.Б. -  Екатеринбург, 
2000.
Fəsil II. Q loballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu 167
ideyasına dayaqlanır.
Digərləri belə fikirdədirlər ki, Reformasiya və dini 
müharibələrin tüğyan etdiyi dövrlərdə elmi dövriyyəyə 
gətirilən tolerantlıq anlayışı, müasir zamanda prinsipial 
xarakterli məzmun dəyişikliklərinə uğramışdır. Üçüncü 
qisim isə belə' hesab edir ki, K.Niderman (ABŞ), 
C.K.Larsen (Böyük Britaniya) tolerantlıq tarixi anlayış 
kimi nəzəri baxımdan ən qədim sivilizasiyalar dövründən 
təhlilə cəlb oluna bilər.
Tolerantlıq və mədəni müxtəliflik, yaxud da 
“multikulturalizm” anlayışları məzmunca çox yaxındır, 
lakin bir-birinə müncər edilə bilməz. Multi kulturalizm -  
ən müxtəlif sosial subyektlərin (dövlət və ya başqa 
təşkilatların) mədəni müxtəlifliyin, əhalinin müxtəlif 
təbəqələrinin cəmiyyət həyatının bütün sahələrində 
bərabərhüquqlu iştirakının təmin edilməsi, ayrı-seçkiliyin 
aradan qaldırılmasına yönəlmiş ideya və fəaliyyətlər 
kompleksidir.
Tolerantlıq düşüncə tərzi -  cəmiyyətin tarixi inki­
şafının məhsulu, müxtəlif mədəniyyət və lokal insan 
birliklərinin birgə yaşayışının nəticəsidir. Tolerantlığın 
əsasını müxtəlif mədəni-mənəvi prinsiplər təşkil edir. 
Tədqiqatçıların fikrincə, məsələn, yunan-roma siviliza­
siyası üçün belə bir prinsip qismində dini dözümlülük 
çıxış etmişdir. Yunan filosofları, ilk növbədə də Sokrat 
tərəfindən və həmçinin sofıstlərin timsalında irəli sürülən 
dözümlülük -  “biganəlik”, həqiqətin mütləqləşdirilmə- 
sinə yol verməmək və s. prinsiplər tolerantlığın fəlsəfi 
əsaslarını təşkil etmişdi.
Tolerantlığın mənəvi-əxlaqi kateqoriya kimi məzmu­
nunu aşkar etmək onun əhəmiyyətini müəyyənləşdirməyə 
kömək edir. Burada aşağıdakı aspektləri ayırd etmək olar:
- birincisi, cəmiyyət, sosial qrup və ya ayrıca insan 
üçün konkret əhəmiyyəti olan konkret əməldə təzahür 
edərək obyektiv amil kimi çıxış edir;
- ikincisi, tolerantlıq, hər hansı bir hadisəni müəyyən
168 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
maraqlar, siyasi, mənəvi, estetik, dini dəyərlər priz­
masından qiymətləndirilməsini nəzərdə tutan subyektiv 
amili də özündə daşıyır. Əgər tolerantlığın mənəvi 
qiymətləndirilməsi xeyir və ya şər mövqeyindən 
aparılırsa, onun siyasi qiymətləndirilməsi artıq başqa 
prizmadan -  müəyyən sosial qrupların maraqlarına uyğun 
olub-olmaması baxımından həyata keçirilir. Burada yalnız 
gündəlik-güzəran səviyyəsində insanlar arasındakı 
münasibətlərdə dözümlülük və ya dözümsüzlükdən 
söhbət getmir. Həm də ictimai həyatın bütün sahələrində 
-  (iqtisadi, sosial, siyasi, mənəvi və s.) sosial müs­
təvilərdə: millətlərarası, mədəniyyətlərarası, sosial qrup­
lar, bütün rütbələrdən olan dövlət məmurları və s. 
arasında dözümlü münasibətlər də əhatə olunur.
Tolerantlıq ideyası doğrudan da fəlsəfi ideyalar 
tarixində çox qədimdən özünə yer almışdır. Hələ çinli 
müdrik, filosof Konftısi söyləmişdi, “özünə rəva 
bilmədiyini, başqasına rəva görmə!”
Dünyanın bütün əsas müqəddəs təlimləri və dinləri 
insanlara şəfqət və həssaslıq, hörmət və s. kimi 
ümumbəşəri dəyərləri özündə əks etdirir ki, həqiqi 
dözümlülük bunlar olmadan mümkün deyildir.
Orta əsrlərdə yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
tolerantlıq əxlaqi keyfiyyət və prinsip qismində (məsələn, 
nəfsin hökmünə dözüm və ruhi tələbatların önə 
çəkilməsi), həmçinin əsas dinlərə zidd olan bidətlərin, 
təriqət və ibadətlərin yaranmasına səbirli yanaşma 
mövqeyi kimi də başa düşülmüşdür.
Məsələn: Foma Akvinalınm “Teologiyanm məğzi” 
əsərində bu mənaların hər ikisini tapmaq olar: Qeyri- 
xristian din və təlimlərə, bidətə o vaxta qədər tolerantlıq 
göstərmək olar ki, 1) bu fərqli təriqətlərdən heç kimə 
ziyan gəlməsin və 2) daha böyük şər və hərc-mərcliyə yol 
verməmək üçün tolerantlıq nümayiş etdirilsin. Burada 
göründüyü kimi, tolerantlıq məcburi-instrumental xarakter 
daşıyırdı.
Fosil II. Qloballaşma vo m ədəniyyətlərin dialoqu 169
İnsanların yalnız maddi baxımdan (status, imkan, 
vəzifə və s.) deyil, mənəvi baxımdan da fərqli, azad 
olmaq hüquqlarının da müdafiə edilməsi, demək olar, 
ictimai fikir tarixində bütün mütəfəkkirləri düşün­
dürmüşdür. Bütün insanların təbiətən azad doğulması, öz 
fəaliyyətlərində seçim azadlığına malik olması ideyaları 
J.Russo, T.Hobs, B.Spinoza, Monteskyo və s. kimi 
mütəfəkkirlərin “təbii hüquq”, “ictimai müqavilə” kimi 
nəzəriyyələrində öz əksini tapmışdır.
Bu ideyalara görə, insanlar öz əməllərində eyni, 
bərabər hüquqlara malikdirlər, hərə fəaliyyəti gedişində 
öz hüququnu reallaşdırmağa çalışdıqda hökmən ma­
raqların qarşıdurması baş verir, bütün bəşəriyyətə təhlükə 
yarada biləcək münaqişələr yaranır. Həyatın mühafizəsi 
naminə insanlar “ictimai müqavilə” bağlayır və hər biri 
beləliklə azad vətəndaşlar birliyinin -  vətəndaş cəmiy­
yətinin üzvü olur.
Dövlət ictimai həyatı nizamladığı üçün insanlar 
qanunlara tabe olur. Məhz bu tabelik insanları azad edir; 
insan öz təbii hüquqlarının bir qismini dövlətə verir. 
Beləliklə də, təbiətən insana xas olan “hamının hamıya 
qarşı müharibəsi”, dözümsüzlüyü hissi (Hobbs) qarşılıqlı 
məqbul sayılan razılıq və tolerantlıqla əvəz olunur. Bu da 
ilk növbədə bütün vətəndaşların qanun qarşısında 
bərabərliyinə dayaqlanır.
Hələ kilsə hakimiyyətinin çox güclü olduğu dövrdə 
tolerantlığın müdafiəsi üçün çıxış edən, daha doğrusu, 
tolerantlığın tədqiqinin banisi kimi çıxış edən Yeni dövr 
fılosofiı Con Lokk olmuşdur. O özünün “Dini dözüm­
lülüyün təcrübəsinə dair”, “Dini dözümlülük haqqında” 
və s. əsərlərində, tolerantlığı həqiqi kilsənin ən vacib 
xüsusiyyəti, meyarı kimi əsaslandırmağa çalışmışdır. 
C.Lokkun fikrincə, əgər dində məhəbbət, nəcabət, 
xeyirxahlıq və şəfqət yoxdursa, o, saxta dindir. Kim ki, 
başqalarını İsa peyğəmbər adından təqib edir, bu dini
170 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
təhrif edir. Din və inamı zorla qəbul etdirməyin bütün 
cəhdləri yalnız ikiüzlülük və Allaha biganəlik hissi 
doğurur. İsanın qəlbi və ağlına məqsədyönlü təsir etməyin 
yeganə yolu -  inandırma, səbirlə əqidə yaratmadır. 
Müxtəlif allahlara sitayiş edən insanlar da səmimi və 
şərəfli ola bilərlər. Yalnız bu fərqlərə dözümlülük 
cəmiyyətə və dünyaya həqiqi sülh gətirə bilər.
F.Volter də “Dini dözümlülüyə dair” əsər yazmışdır.
Tolerantlığın mənaca daha kamil səviyyəsi Nikolay 
Kuzanski, P.de Mirandola, E.Rotterdamskinin və s. 
əsərlərində inkişaf etdirildi. Dini dözümlülüyün əsaslı 
nəzəriyyəsini müəyyən etmək cəhdi bütün Protestant 
Reformasiyası dövrünü müşayiət etdisə də, yalnız XVIII 
əsrin sonlarına doğru hərtərəfli dəlillərlə zəngin prinsip 
kimi ortaya çıxdı. Bu zamandan etibarən tolerantlıq 
problemi O.Didro, A.Smit, C.S.Mill, İ.Bentam, A.de 
Tokvil, XX əsrdə G.Zimmel, T.Nyukom və bir çox müasir 
fəlsəfi-mədəni məktəblərin fəaliyyətində ifadəsini tapdı. 
XX əsrin sonlarına doğru liberalizm konsepsiyası 
bütövlükdə və o cümlədən tolerantlıq dəyəri, postmodern 
şərhlərdə fərqli dəyişikliklərə uğradı.
Tolerantlıq və humanizm ideyası Azərbaycanın, 
demək olar, bütün fəlsəfi, ictimai, ədəbi fikir tarixində öz 
əksini tapmışdır. Bunun əsas səbəblərindən biri, fikri­
mizə, həm etnik-milli, mədəni baxımdan rəngarəng olan 
coğrafi məkan, həm də səmavi dinlərin sonuncusu, hər 
hansı millətə deyil, bütün dünya xalqlarına ünvanlanan 
islamın mahiyyətindən irəli gəlir (İslam dini, dialoq və 
tolerantlıq mövzusundan bəhs ediləcəkdir).
Tolerantlıq ideyasının həyata keçirilməsi yalnız 
insanların hüquq və azadlıqlarım bəyan və ya müdafiə 
edilməsi ilə məhdudlaşmır. Bütövlükdə cəmiyyət, şəxsiy­
yət və bəşəriyyətin mənəvi dəyər və birgəyaşayış 
normalarını, ictimai varlığı əhatə edir.
Həm də tolerantlıq ideyalarının mənəvi-əxlaqi təməl
Fəsil II. Q loballaşma və modaniyyatlorio dialoqu 171
kimi cəmiyyətdə bərqərar olması problemi cəmiyyətdə 
xüsusilə insanlararası münasibətlərin kefıyyətcə yeni 
səviyyəsinə yön alan köklü ictimai dəyişikliklər, etnik 
münaqişələrin kəskinləşdiyi, dövlətlərarası münasibət­
lərdə humanist prinsiplərin təsdiqləndiyi keçid dövr­
lərində xüsusilə aktuallaşır. Bu baxımdan, fıkrimizcə, 
qloballaşma prosesi və tolerantlıq mövzusunun təhlili, 
tolerantlığın konkret təzahürləri, sosial-tarixi subyektlər 
(şəxsiyyət, sosial qruplar, siniflər, cəmiyyət, dövlət, 
dövlətlərarası münasibətlərin subyektləri və s.) arasında 
formalaşma mexanizmlərinə toxunmadan natamam təsir 
bağışlayardı.
Müasir dövrdə tolerantlıq probleminin daha geniş 
araşdırılan aspektləri sırasında tolerantlıq və intolerantlıq 
(dözümsüzlük), qeyri-tolerantlıq, antitolerantlıq, tolerant­
lığın başqa fəlsəfi kateqoriyalarla (həqiqət, əxlaq, azadlıq, 
mənəvi seçim və s.); tolerantlıq şüuru, onun növləri və 
tiplərinin öyrənilməsi və s. qeyd etmək olar.
Müxtəlif sosial, mədəni, iqtisadi, demoqrafik və s. 
göstəricilərin, xüsusilə də təhsil və tərbiyə sahəsinin 
tolerantlığın formalaşması və səviyyəsinə təsiri də bir sıra 
elm sahələri tərəfindən öyrənilir. Şəxsiyyətin sosiallaş- 
ması prosesində tolerantlığın formalaşmasına təsir edən 
amillər sosioloq və psixoloqlar tərəfindən geniş tədqiq 
olunur.
Cəmiyyətdə, həmçinin də dünyada baş verən bir çox 
münaqişələrin əsas səbəbi kimi insanların dözümsüzlük 
xüsusiyyətinin çıxış etməsi əsas müddəa kimi irəli 
sürülür.
Buna görə də tolerantlığın xüsusilə də millətlər, döv­
lətlər və xalqlararası, mədəniyyətlərarası münasibətlərdə 
əsas prinsip kimi rəhbər tutulması, qarşıdurma və 
ziddiyyətlərin kəskin nəticələri ilə deyil, səbəbləri 
müstəvisində çox səmərəli vasitə kimi dəyərini artırır.
İnsanlararası münasibətlərdə dözümsüzlüyün təhlili
172 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
sahəsində aparılan tədqiqatlarda müəyyən konsepsiyaların 
da artıq mövcud olduğunu söyləmək olar. Məsələn, 
1 .Adorno, B.Oltmeyer və başqalarının tolerantlığın sosial- 
psixoloji kökləri və mexanizmlərinə dair tədqiqatları 
“avtoritar şəxsiyyət” konsepsiyasında əksini tapmışdır. Bu 
konsepsiya bir növ “dözümsüz şəxsiyyət” tipi və onun 
üçün səciyyəvi olan əsas xüsusiyyətlərin əhatəli təhlilini 
təqdim edir. Bu xüsusiyyətlərdən: doqmatizm, stereotip­
lərə meyllik, qeyri-müəyyənliklərə, yeniliklərə dözüm­
süzlük, sərt-qapalı nizam, müxtəlif (etnik-milli—dini) 
azlıqlara dözümsüzlük, dünyagörüş və şüurun məhdud 
“çərçivə” prinsiplərə əsaslanması və s.-dir.
Müasir Qərb və Avropada şəxsiyyətin sosiallaş- 
masında tolerantlığın formalaşması problemi xüsusilə 
vurğulanır. Bunun əsas səbəbi kimi müasir dövrün ən 
böyük meyli kimi “mədəni müxtəlifliyin” çox qabarıq 
şəkildə diqqət tələb etməsi göstərilir. Bu baxımdan kiçik 
yaşlarından uşaqlarda müxtəlif və rəngarəng dünyada 
yaşamağa hazır olmaq problemini Qərb təhsil sistemində 
həll etmək üçün praktiki addımlar atılır. Həmçinin “multi 
kultur təhsil” -  çoxçalarlı, müxtəlif mədəniyyətləri 
tanımağa və öyrənməyə, qəbul etməyə yönəldən təhsil 
uğrunda hərəkat və istiqamət mövcuddur. Burada ən 
müxtəlif dünyagörüş, zövq, təsəvvür və anlama malik 
insanların arasında dözümlü, normal münasibətlərə 
əsaslanan ünsiyyət və birgə yaşayış normalarının 
mürəkkəb həllini aramaq üçün konkret işlər görməyə 
çalışırlar.
Tolerantlıq şüurunun formalaşması problemi milli- 
mədəni rəngarənglik baxımından Azərbaycan cəmiyyəti 
üçün də nəzəri və praktiki əhəmiyyətə malikdir. Bu 
sahədə cəmiyyətdə insanların münasibət və davra­
nışlarının “məqsədəuyğun-mümkün” istiqamətdə inkişa­
fını təmin etmək üçün ictimai-birlik-qrup və etnik-milli, 
mədəni identifıkasiya xüsusiyyətlərinin dərin təhlili
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 173
prosesi getməlidir.
Keçid dövrünü yaşayan hər bir cəmiyyətdə çox 
mühüm əhəmiyyətli ictimai-siyasi, mədəni-mənəvi 
problemlər həllini gözləyir: insanların rifahı və
iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi, elm və mədəniyyətin 
yüksək səviyyəsinin təmin edilməsi və s. Bu problemlərin 
həlli üçün cəmiyyətin bütün təbəqələri arasında ahəng, 
dözüm və razılığın olması dəyişiklik və islahatların 
mənəvi-əxlaqi dayağını təşkil edir.
İstənilən sahədə islahatlar kəskin dönüş məqamları 
ilə üz-üzə qalan insanların mənafe və maraqları ilə bağlı 
problemləri humanizm prinsiplərinə əsaslanaraq həll 
etdikdə bəhrəsini verir. Yəni hər bir islahat və inkişaf 
strategiyalarının sosial, mənəvi-mədəni meyar və 
aspektləri də mövcuddur. Cəmiyyətdə bir qisim insanların 
dəyişikliklərin sosial nəticələrinə tolerantlığı, digər 
əksəriyyət təşkil edən hissənin dözümsüzlüyü kimi 
təzahürlər üz-üzə durur, təzad təşkil edir. Sosial fəallığın 
artmasını şərtləndirən belə vəziyyətdə, müxtəlif maraq və 
mənafelərin bir-birini eşidə bilmək xüsusiyyəti 'çox 
gərəkli olur.
Müxtəlif mədəniyyətlərin qarşılıqlı dinamikasını 
təhlil edərkən biz yuxanda “kultur-şok” adlandınlan 
mərhələ haqda məlumat verdik. Tolerantlıq şüuru məhz 
bu mərhələdə, sonrakı qarşısıalınmaz münaqişələrə yol 
verməmək üçün gərginliyin məqsədəuyğun məcraya 
yönəldilməsi mexanizmi kimi çıxış edir.
Tolerantlıq şüurunun fonnalaşdırılması üçün əsas 
sayılan prinsiplərə dair müəyyən nəticələr əldə 
edilmişdir.1 Bu sahədə aparılan tədqiqatlarda tolerantlığın 
izahı və mənasına dörd cür yanaşmanı fərqləndirmək olar: 
1. Bir qisim tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, “əxlaqi
1 Bax: Уолцер M. О терпимости. M. 2000; Толерантность. (Под 
ред. М.Б.Хомякова). Екатеринбург. -  2000г., J.Gray. The virtues of 
Toleration. London. 1992.
174 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
normalar və həqiqət” mövzusu mübahisə mövzusu ola 
bilməz, birdəfəlik hamı üçün birmənalı şəkildə müəyyən 
edilmişdir. Həqiqi olduğu mübahisəsiz sübut və müəyyən 
edilə bilinməyən hadisələr -  dini baxışlar, metafizik 
mülahizələr, müxtəlif mədəniyyətlərin spesifik dəyərləri, 
xüsusi etnik inanc və təlimlər, bəzi şəxsi təsəvvür və 
anlam tərzləri - tolerantlıqla qarşılanmalıdır. Burada 
dözümlü olmaq onunla əsaslandırılır ki, əsas əxlaqi norma 
və həqiqət məsələlərinə aid olmayan baxış və mövqelər 
bəşər sivilizasiyasının əsas dəyərlərinin mənafeyinə to­
xunmur, təhlükə gətinnir və deməli nonnal birgə yaşayış 
qaydalarına maneə yaratmır. Həm dünyada, həm də cə­
miyyətdə müxtəlif mədəniyyətlərin qarşılıqlı münasibət­
lərinin sivil-ahəngdar inkişafı üçün a) əsas-təməl əxlaqi 
normalara və b.) idrakda (o cümlədən elmdə) ümumən 
qəbul edilmiş, sınanmış qaydalara münasibətdə razılıq 
əldə edilməsi mühüm prinsip hesab edilir.
Mövqe və baxışlar plüralizmi -  insanların bəzi sosial- 
psixoloji özəlliklərinin təzahürünün nəticəsidir. Yeri 
gəlmişkən, bu özəllik həm hər bir fərdin, həm də hər bir 
özünəməxsus mədəniyyətin identikliyə ekzistensial meyl­
liyində də özünü binizə verir. Mədəni müxtəliflik və to­
lerantlıq problemini aktual edən daha bir səbəb də budur. 
Tolerantlığa bəhs edilən yanaşma nümayəndələri belə he­
sab edir ki, bu plyüralizm sivilizasiyanın inteqrativ inkişafı 
gedişində səngiyəcək, azalacaqdır. Dini, metafizik və s. 
baxışlara münasibətdə mübahisələr apannaq mənasızdır.
Yəni başqa sözlə, tolerantlıq - bu baxışlara biganəlik 
göstərilməsi kimi başa düşülməlidir.
2. Digər tədqiqatçılara görə, bu və ya digər mədə­
niyyətə mənsub olan spesifik dəyərlər, dini, metafizik 
baxışlar, istər cəmiyyət, istərsə də insanın həyatı üçün 
ikincidərəcəli məsələ olmayıb, əslində həmin mədəniy­
yətlərin inkişaf tərzi ’ və fəaliyyət xarakterini müəyyən 
edən amildir. Müxtəlif baxış və dəyərlərin plyüralizmi 
qaçılmaz, əbədidir, çünki insanın mahiyyəti və gerçək
Fəsil II. Q loballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu 175
dünya ilə münasibətlərinin mənası ilə bağlıdır.
Bu baxımdan plüralizm mədəniyyətə də daxilən 
xasdır. Bir mədəniyyətin digərindən üstünlüyü və ya ona 
nümunə olması kimi fikirlər yanlışdır. Mədəniyyətlər 
sadəcə müxtəlifdir, çoxçalarlıdır, onlar eyniyyət təşkil edə 
bilməzlər. Buna görə də tolerantlıq başqa mədəniyyətə, 
hələlik tanımadığımız və ya dəyərləndirə bilmədiyimiz, 
ilk baxımdan haqqında fikir söyləyə bilmədiyimiz 
mədəniyyətə hörmətin təzahürü kimi çıxış edir.
3. Müxtəlif mədəni məkanlarda yaşayan insanların, 
müxtəlif baxışlara malik olması fundamental varlıq 
formasıdır -  bu, tolerantlığın məzmun və mənasına daha 
bir yanaşmadır. Bir mədəniyyətin digərindən üstünlüyünü 
çalışıb nə iləsə sübut da etmək olar və ya tənqid etmək 
olar. Lakin bütün hallarda öz təsəvvür və baxışlarımızı 
başqa adamlara, öz mədəni-mənəvi dəyərlərimizi başqa 
mədəniyyətlərə zorla qəbul etdirə bilmərik. Çünki son 
anda deyilənləri qəbul etmək başqa tərəfin seçimi 
müstəvisindədir. Belə hallarda tolerantlıq başqa tərəfə 
güzəştə getmək kimi başa düşülür. Tolerantlığa: belə 
yanaşmanın digər tərəfi də mövcuddur. Bəzi tədqi­
qatçılara görə müxtəlif, başqa cür düşünənlər, hələlik 
olmasa da gec-tez “eyni cür”, (məsələn: “mənim kimi”, 
“bizim kimi”) düşünmə səviyyəsinə qalxa bilərlər. 
Məsələ vaxt problemindədir: Bu baxımdan tolerantlıq 
başqa mövqelərə “yuxarıdan aşağı”, “istehza ilə” baxmaq­
la dərinə getməmək münasibəti kimi təzahür edir.
4. Tolerantlığın şərhində sonuncu yanaşmaya görə, 
yalnız müxtəlif mədəni, mənəvi dəyərlərin plüralizmi 
deyil, həmçinin ən müxtəlif baxışların qarşılıqlı təsiri, 
tənqidi və özünütənqidi də mövcuddur. Bu qarşılıqlı 
prosesdə müxtəlif mövqe və təsəvvürlər qarşılıqlı dəyişə, 
oıtaq-sintez baxışlar formalaşa bilər. Buna görə də ən 
müxtəlif mədəniyyətlərin dialoqu və ünsiyyəti fasiləsiz 
davam etməlidir. Müxtəlif mədəniyyətlərin dialoqda 
qarşılaşması yeni-yeni forma, məzmun və çalarlann
176 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
aşkara çıxmasına imkan yaradır. Bu baxımdan plüralizm 
maneə, əkslik kimi deyil, bütövlükdə bəşər mədəniy­
yətinin səmərəli, mütərəqqi dialoq yolu ilə zənginləşməsi 
və inkişafının əsas şərti kimi qəbul edilir.
Qloballaşmanın “total” xarakteri ilə, müxtəlif mədə­
niyyətlərin özünəməxsus, fərqli inkişaf meyli arasındakı 
ziddiyyətin həlli mexanizmləri içərisində - tolerantlığın 
müstəsna əhəmiyyətə malik olması qəbul olunmuş 
fikirdir. Həm də yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi dünyanın 
əksər ölkələrində tolerantlıq mərkəzləri, institutları və s. 
qurumların yaradılması da problemin diqqət mərkəzində 
olmasına işarə edir. “Müasir sivilizasiya, mədəniyyət və 
tolerantlıq” mövzusu son illər keçirilən bir çox beynəlxalq 
konfransların mövzusudur. Xüsusilə də, 11 sentyabr terror 
hadisələrindən sonra, tolerantlığın, bəşəriyyətin sağ qalıb- 
qalmaması, gələcəyini həll edən əsas dəyər olduğu bütün 
qabarıqlığı ilə üzə çıxdı.
Tolerantlıq mövzusunu tədqiq edənlə, qlobal siviliza­
siyanın modelini bəzən internetlə də müqayisə edir, onun 
virtual məkanını “özümüzünkü” və “özgələrinki”nə 
bölməyin qeyri-mümkünlüyünü qeyd edirlər. Yəni bu 
vaxta qədərin təfəkkür stereotipləri qloballaşma gedişində 
“işləmir”, öz-özünə qarşı çıxır, ziddiyyətlər yaradır. 
Burada rus yazıçısı F.Dostoyevskinin bir sözü yada düşür: 
“Hünəriniz varsa, ayırd edin, sizin həyatınız harada 
qurtarır və başqasının həyatı harada başlayır”.
Qloballaşmanın daha bir gerçəkliyi də odur ki, ən 
müxtəlif mədəniyyətlər “sıxlaşıb”, üz-üzə durmuşdur. 
Burada imperiya və kolonializm dövrünün qarşılıqlı təsir 
formaları işləmir. Məs.: Parisdə əhalinin yarısı müsəl­
manlardır, yaxud belə misalların sayını artırmaq olar. 
Mədəniyyətlərarası dialoq necə olmalıdır sualına alma­
niyalı alim belə bir misalla cavab verməyə çalışır: 
“İspaniyadan gəlmə konkistadorlar Yeni Dünyaya başdan- 
ayağa silahlanmış şəkildə qədəm qoyur, buranın yerli
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 177
əhalisi ilə belə danışığa başlayırlar: “Biz buraya, yanınıza 
gəlmişik ki, sizinlə həqiqət, Allah və sivilizasiya 
haqqında söhbətlər aparaq”. Yerli əhali bir qədər 
fikirləşib cavab verir: “Əlbəttə, əlbəttə. Siz hansı 
məsələləri öyrənmək istərdiniz?” Müəllif davam edərək 
bildirir ki, sonra vəziyyət dəhşətli münaqişə ilə 
nəticələnir. Burada əsas fikir, qarşılıqlı anlaşma, “dialoq” 
mövzusunun başa düşülməməsindən söhbət gedir. “Silah- 
yarağı ilə cingildəyən” Qərb imperializmi öz niyyətini 
“mədəniyyətlərarası dialoq” pərdəsi ilə örtməyə çalışır. 
Fəth edilmiş biçarə insanlar isə vəziyyəti doğrudan da 
dialoqa dəvət kimi başa düşür və öz mədəniyyətləri ilə 
bölüşməyə hazırlaşırlar. Lakin onlann nəsibi başqa şey 
olacaq: əvvəlcə “özgə həqiqətlərlə” (milad bayramı üçün 
kəsilən” ördək kimi) doyuzdurub, sonra başlarını 
kəsəcəklər”.1
Müəllifin fikrincə, dialoq və tolerantlıq anlamına 
müxtəlif yanaşmalar, qloballaşma prosesinin qeyri- 
müəyyənliyi qarşılıqlı təsirlərə bir paradoksallıq: 
faciəvilik və komizm verir. Bu paradoksallıq mtn illər 
boyu davam edən, lakin həmişə süquta uğrayan 
“dözümsüz mədəniyyətlərarası dialoqun” aqibətindən 
irəli gəlir.
Tolerantlıq -  hər bir mədəniyyətin qəbul etdiyi, iden- 
tikliyini təmin edən bütün tərz, norma və üslublardan 
fərqli olan “başqa cür”, “yad olan”, müxtəlif olan mədə­
niyyətlərə münasibətdə dözümlülük nümayiş etdirməkdir. 
Başqa sözlə demək olarsa, ən yüksək mədəniyyət 
nümayiş etdirməkdir.
YUNESKO-nun qəbul etdiyi (1995) Tolerantlıq prin­
siplərinə dair bəyannamədə “Tolerantlıq” -  dözümlülük 
anlayışına dair verilmiş birinci maddədə deyilir:
“Maddə 1. Tolerantlıq anlayışı.
1 У.Бек. Что такое глобализация? (Перевод с немецского языка) 
М. 2001,304с.-с . 139.
178 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
1.1. Tolerantlıq dünyamızın zəngin, rəngarəng 
mədəniyyətlərinin, insan fərdiyyətinin özünü idarəetmə 
və büruzə formalarının qəbulu, düzgün dərki və onlara 
hörmət deməkdir. Bilik, aşkarlıq, ünsiyyət və fikir, vicdan 
və məslək azadlığı tolerantlığa xidmət edir. Tolerantlıq -  
rəngarəng xüsusiyyətlərin vəhdətidir. Bu yalnız mənəvi 
borc deyil, həm də siyasi və hüquqi tələbatdır. Dö­
zümlülük sülhə nail olmağı mümkün edir və müharibə 
mədəniyyətindən sülh mədəniyyətinə aparır.
1.2. Tolerantlıq sadəcə güzəşt, mərhəmət və ya pis 
şeylərə göz yummaq demək deyildir. Tolerantlıq hər 
şeydən əvvəl insanın hərtərəfli hüquq və əsas azadlıq­
larını etiraf etmək əsasında formalaşan fəal münasibətdir. 
Heç bir halda dözümlülük bu əsas dəyərlərə qarşı edilən 
qəsdlərə haqq qazandıra bilməz. Ayrı-ayn şəxslər, qruplar 
və dövlətlər tolerantlıq nümayiş etdirməlidirlər.
1.3. Tolerantlıq -  insan hüquqlarının, plüralizmin, o
cümlədən mədəni plyüralizmin, demokratiyanın bərqərar 
olmasına və qanunun təntənəsinə dəstək vennəkdir. 
Tolerantlıq ehkamçılığı, həqiqəti mütləqləşdirməyi rədd 
edən və insan hüquqları sahəsində beynəlxalq hüquqi 
aktları təsdiq edən bir anlayışdır. ,
1.4. İnsan hüquqlarına hörmətlə həmahəng səslənən 
tolerantlığın təzahürü, hər kəsin öz əqidəsində azadlığını 
və başqalarının da həmin hüququnu tanımasındadır.
Bu o deməkdir ki, insanlar görünüşlərinə, tərzlərinə, 
dillərinə, davranış və dəyərlərinə görə fərqlənirlər və bu 
fərqlərini qoruyub saxlamaq hüququna malikdirlər. Bu 
həm də o deməkdir ki, bir adamın fikirləri başqasına zorla 
qəbul etdirilə bilməz.
2.3. Beynəlxalq həmrəyliyin mənafeyi üçün ayrı-ayrı 
adamların, icmaların, millətlərin, bəşər birliyinin müxtəlif 
mədəniyyətin xarakterini dərk etməsi, ona hörmət etməsi 
vacibdir. Tolerantlıq olmadan sülh, sülh olmadan inkişaf 
mümkün deyildir və s.1
1 Dirçəliş -  XXI osr. 2001-ci il, №42 (avqust), s.163-164.
Fosil II. Q loballaşm a və m ədəniyyətlərin  dialoqu 179
Müasir qloballaşan dünyamızda tolerantlıq bir tərəf­
dən bütün insanların qanun qarşısında bərabərliyi və 
məsuliyyətini önə çəkməklə hüquqi, digər tərəfdən 
yüksək əxlaqi keyfiyyətlər, mədəniyyət, dözümlülük, 
geniş savad və dünyagörüş aspektlərini də ifadə etməklə 
mənəvi məzmun daşıyır.
11.6. İslam dini və mədəniyyətinin 
dialoji potensialı
"Ey insanlar! Biz sizi kişilər və qadınlar kimi 
yaratdıq. Sizlərdən qəbilələr və xalqlar etdik ki, 
bir-birinizi tanıya, sevəsiniz! Bir-birinizə nifrət 
etməyəsiniz."
Quran. Surə 49:13
"Başqa xalqlara baxıb ibrət götiirün: onlar 
yer üzündə dolana bilmədilər və məhv oldular. " '
(Hədis...)
İyirmi birinci əsrin və üçüncü minilliyin insanma mə­
nəvi rəhbər olmaq missiyasını üzərinə götürmək istəyən 
dinlər və müxtəlif təlimlər mövcuddur.
Dini-mənəvi dəyərlər mədəniyyətin sakral fondunu 
təşkil edir. Tarix boyu keçid və böhran dövrlərində 
sabahın yolları qeyri-müəyyən olanda, ictimai şüurun ən 
dərin köklərində qərar tutan din və dini təsəvvürlər 
dəyişiklik və böhrana qarşı sosial-mənəvi müqavimət, 
“instinkt” rolunda çıxış edir.
İslam dininin, mədəniyyəti və mənəvi-əxlaqi 
dəyərlərinin humanist-dialoji potensialını, ümumbəşəri 
məzmununun dərk edilməsinə tarixin bütün dövrlərində 
olduğu kimi bu gün də böyük maraq və ehtiyac vardır.
Son yüzildə ictimai elmi səciyyələndirən ən mühüm 
xüsusiyyətlərdən biri mənəviyyat və mədəniyyət 
probleminə, insan fenomeninə marağın yüksələn xətlə 
artmasının müşahidə olunmasıdır. Yaşadığımız reallığın 
inkişaf ritminin hədsiz sürətlənməsi, qlobal inkişaf və
180 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
inteqrasiya prosesi ilə əlaqədar olaraq insanların mənəvi- 
dəyər oriyentasiyalarının köklü dəyişikliklərə uğraması da 
ictimai və elmi idrakı düşündürən əsas mövzulardandır. 
Baş verən hadisələrin mahiyyəti və inkişaf meyllərinin 
müəyyənləşdirilməsi qlobal hüdudda gedən proseslər 
çərçivəsində olmaqla yanaşı, dünyada yaşayan hər bir 
xalqın öz “mədəni müqəddəratının” gələcəyindən naraha­
tlıq duyması kimi təbii “reaksiyalar” doğurur.
Bu baxımdan bir tərəfdən siyasi, iqtisadi, demoqrafik 
və s. müstəvilərdə müşahidə olunan “sıxlaşma” meyli, in­
san birliklərinin öz mədəni irs və müxtəlifliyini qorumaq, 
identiklik axtarışı kimi vüsət alan digər meyllə tərs 
mütənasiblik təşkil edir. Demək artıqdır ki, bu ziddiyyət 
qarşısıalınmaz və dönməz proses olan və hələlik aydın 
dərk edilməyən qlobal tarixi çevrilişin nəticələrini və 
xarakterini əhəmiyyətli surətdə müəyyən edəcəkdir.
Bəşəriyyətin qlobal transformasiya ilə əlaqədar 
keçirdiyi sistemli böhran mənəviyyat və mədəniyyət 
aləminə də sirayət etmişdir. İrrasionalizm, antielmi əhval- 
ruhiyyə, bütün dünya miqyasında ictimai şüurun 
alternativ, qeyri-ənənəvi cərəyan və təriqətlərin təşəkkül 
tapmasını dəstəkləməsinə ən müxtəlif məramlı missioner 
təşkilatların son dərəcə fəallaşmasına rəvac vermişdir. Ən 
çeşidli dinlər və mənəvi təlimlər XXI əsrin və III 
minilliyin insanma mənəvi rəhbərlik etmək iddiasındadır. 
Keçid dövrlərinin dialektikasına müvafiq olaraq, for­
malaşmış mənəvi, ideoloji, sosial, individual, ekzistensial 
və s. və i.a. “vakuum”ların nə ilə “dolacağı” ictimai 
elmin qarşısında duran ən aktual problemlərdəndir.
XX əsrin sonlarında Azərbaycanın müstəqillik əldə 
etməsi ilə milli tarix, mədəniyyət və mənəviyyat 
məsələlərinin, reallığa çevrilmiş suveren elmi kontekstdə, 
sabit və əbədi müstəqil məkanda yenidən obyektiv təhlilə 
cəlb edilməsi, ictimai, elmimizin həm nəzəri-metodoloji, 
həm də praktiki vəzifələri baxımından ən yüksək məram 
və məqsədini təşkil edir.
Fəsil II. Q loballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 181
Deyilənlər “islam dini və mədəniyyətin qarşılıqlı 
təhlili” mövzusuna da aid edilməlidir.
Müstəqilliyimizə döndüyümüz andan tarixi-milli 
yaddaş və genimizdə əsrlər boyu qoruyub saxladığımız, 
mədəniyyət və mənəviyyatımızın bütün qatlarını -  islam, 
türkçülük və müasirlik -  vəhdətdə birləşdirən bariz 
simvol -  bayrağımız dünya ölkələrində dalğalandı. 
“Dinimizin-xalqımızın milli-mənəvi sərvəti olduğu” 
(H.Əliyev) bir daha, müstəqilliyimizin səlahiyyət verdiyi 
xüsusi qətiyyətlə vurğulandı.
Dini-mənəvi dəyərlər və mədəniyyətimizin bağlılığı, 
varisliyi prosesində, müxtəlif zamanda, müxtəlif 
səbəblərdən “nazilən”, hətta “qırılan” bağları epoxal 
kontekstdən fəlsəfi tarixi nəzərlə bərpa etmək, hansı 
mənəviyyat və mədəniyyətin “yiyəsi” olduğumuzu doğ- 
rudan-doğruya anlatmaq, islamın mədəniyyət sistemində 
tutduğu müstəsna yerin bütövlükdə mənzərəsini can­
landırmaq bu gün qarşımızda duran miqyaslı və 
məsuliyyətli vəzifələrdəndir.
Həm dünya elmində, həm də keçmiş soveUər 
birliyində islam və mədəniyyət problemlərinə elmilikdən 
çox ideoloji qərəz, qərəzlilik, təhrifçi şərh və araşdırma 
yer almışdır.
Azərbaycan əhalisinin 70 il ərzində islam dinindən 
təcrid edilməsini həyata keçirən “direktia”, “qırmızı” 
ateizm siyasəti nəticəsində, mövzunun tədqiqi baxımın­
dan üç cisim problemlər yaranmışdır: 1) dinin mahiyyəti 
və dinə dair biliklərin, dini təhsilin çox aşağı səviyyədə 
olması; 2) dini təsisatların sərt nəzarət altında zəif inkişafı 
və funksiyalarının hər vəchlə məhdudlaşdırılması; 3) 
ümumbəşəri mədəniyyətin formalaşmasında islamın yeri, 
rolu və xidmətlərinə dair obyektiv elmi tədqiqatların 
aparılmasının qeyri-mümkün olması.
Azərbaycanda müstəqilliyin bərpa olunması, dini- 
mənəvi dəyərlərə qayıdış prosesi paralel olaraq bütün 
dünyada Şərq dünyasına, İslam dininə münasibətdə artan
182 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
marağın fonunda “islam triumfu”, “islam intibahı”, “islam 
(demoqrafik) partlayışı” və s. kimi anlayışların dünya 
ictimai elmi müstəvisində geniş təhlilə cəlb olunması ilə 
bir vaxta təsadüf etdi.
Bəşər həyatının, dünya iqtisadiyyatının və siyasətinin 
inkişafı gedişində inteqrasiya və beynəlmiləlləşmə 
meyllərinin artması Qərb və Şərq mədəniyyətlərinin, 
dünya duyumunun qarşılıqlı tapmması və yaxınlaşması 
kimi amilləri zəruri edir. Həm dünya mədəniyyətinin 
dəyərlərinə yiyələnmə, həm də mədəni müxtəlifliyə 
artan diqqətə rəğmən müşahidə olunan mədəni intibah, 
informasiya-telekommunikasiya texnologiyaları,
miqrasiya proseslərinin intensivləşməsi və s. öz 
növbəsində dünyanın mədəni-mənəvi simasının və 
insanların şüurundakı anlam tiplərinin yanaşı dərk 
edilməsini şərtləndirmişdir. XXI əsrin sivilizasiyasım 
sintez sivilizasiya kimi formalaşdırmaq, yeni “planetar 
təfəkkür”, mədəniyyətlərin dialoqu və s. kimi mövzular, 
qlobal şüurun dünya tarixi və mədəniyyətinin ortaq, bütöv 
və ümumiliyi ilə səciyyələnən dünya obrazına 
“köklənməsini” mümkün edir.
Bəşəriyyətin kollektiv zəkası öz mənəvi təkamülünün 
yalnız müəyyən pilləsində özünü vahid bir tam kimi dərk 
etməyə hazır olur və qabil olur. “İnsan tarixinin birliyi 
ideyası bəşəriyyətin irəliyə doğru inkişafında ilk dəfə 
olaraq dini-mifoloji formada dərk edilir”.1
Hər hansı bir millətə (iudaizm), xalqa (xristianlıq) 
deyil, bütövlükdə bəşəriyyətə ünvanlanan səmavi dinlərin 
ən kamili kimi islamdakı vəhdət, ahəng, mənəvi saflıq və 
əxlaqi kamillik prinsipləri müasir dövrdə islama dərk 
olunaraq yönəlmiş marağı şərtləndirmişdir. İslama ma­
rağın mahiyyət və kökləri humanitar (fəlsəfi-tarixi, 
mədəni-elmi) “ekspertizadan” keçirilməli, “islam trium-
1 J Артановский C.H. Историческое единство человечества и вза­
имное влияние культур. Л., 1977, с.7.
Fosil П. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 183
fu”, “strateji islam” və s. kimi konsepsiyalara münasibət 
bildirilməlidir. Problemə diqqətin yönəlməsi əslində real 
və tarixi bir prosesin baş verməsindən xəbər verir. “Bu 
gün islamın nüfuz və təsirinin artmasını düşünülmüş və 
planla qurulmuş proses kimi şərh edən mövqelərin çoxluq 
təşkil etməsi, onlara əks olan belə bir müddəanın 
yanlışlığını heç də sübut edə bilməz: İslamın nüfuzu min 
illər boyu davam edən, kainatın, təbiətin və cəmiyyətin 
inkişaf istiqamətlərinə cavab verən, təməli və kökləri 
dünyanın ilahi axarı və gərdişinə uyğun olan, elə buna 
görə də əbədi davam edəcək təbii prosesdir”.'
İslam və mədəniyyət mövzusu, adından göründüyü 
kimi tədqiqat predmetinə sistemli və vəhdətdə yanaşmağı 
irəli sürür. Dinə dair tədqiqatlarda din və mədəniyyət, di­
ni və dünyəvi mədəniyyət, mədəniyyətdə idrak və dəyər 
aspektlərinin, bilik və inam, dolayısı ilə də şərq və Qərb 
dünyaduyumunun bir-birindən təcrid olunmuş şəkildə 
təhlili, yaxud bir-birinə qarşı qoyulması cəhdləri, eyni 
problemə aydınlıq gətirən mövzular arasından sədd çə­
kilməsi, Qərb ictimaiyyətşünaslığının icad etdiyi tədqiqat 
metodlanndandır. Belə yanaşmanın potensialı tükənmiş­
dir. Qlobal reallığa paralel olaraq, qlobal elmin də tədqiqat 
metodları və prinsiplərində köklü dəyişikliklər baş verir. 
Mədəni vəhdəti qlobal hüdudda gerçəkləşən dünyanın 
fraqmentar çərçivəyə yerləşdirilməsi yanlış nəticələrin 
alınmasını şərtləndirir.
Dünya elmində formalaşmış, elmlərin qovuşuğunda 
yerləşən “kross-kultur” (mədəniyyətlərarası) tədqiqatlar, 
bir vaxt həm subyektiv ideoloji, həm də obyektiv (fən- 
nlərin ixtisaslara bölünməsi) şərtlərdən irəli gələn prin­
siplərdən azad, dünya mədəniyyətini sintezdə və bütöv­
lükdə təhlil edən istiqamətlər geniş yayılmışdır. “XX əsr­
də sivilizasiyaya dair tədqiqatlar, bir mədəniyyətin nü-
1 С.Переслегин. О спектроскопии цивилизаций. // В кн: Геополи­
тика. М, 2002, с.171.
184 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
munə kimi götürülərək, qalanların onlarla müqayisə edil­
məsi, ya da tarixin arxivinə verilməsi və s. kimi qəna­
ətlərə gəlindiyi fazadan, hər bir mədəniyyətin unikallığı 
və universallığı fikrinin qəbul edildiyi fazaya keçdi”.'
İslam dini və mədəniyyət probleminin tədqiqinə 
abstrakt totallıq prinsipi ilə yanaşıldıqda qeyri-Qərb və 
qeyri-Avropa mədəniyyətlərin dinamikası anlaşılmaz 
qalır. Şərq mədəniyyəti statik, dəyişməz, ənənəvi, kon­
servativ və s. kimi səciyyələndirilir. Belə bir sual ortaya 
çıxır: “Müasir Qərbin bu mənəvi-mədəni təcrübəyə 
müraciət etməsi hansı amillərlə izah oluna bilər?”1 2
Sovet dövründə Azərbaycan xalqının üç nəslinin 
böyüməsinə baxmayaraq din, mədəniyyət və mənəviyyat 
məsələlərinə dövlətin, ziyalıların və xalqın diqqəti göz 
qabağındadır. “Azərbaycanda bu gün dinə qayıdış prosesi 
gedir. Bu ziddiyyətli və mürəkkəb prosesdir. Din bu gün 
etik-mənəvi normaların, idealların mənbəyi və milli 
mədəniyyətin tərkib hissəsi sayılır. Dəyişikliklər ictimai 
şüurun bütün səviyyələrində gedir. Xalq öz dininin ma­
hiyyətinə dair biliklərlə maraqlanır, nəinki ilahiyyatçılar, 
adi vətəndaşlar da dinimizin əsas müddəalarına dair 
mühakimələr yürüdürlər”.3
Dinə qayıdışın zahiri sezilən əlamətləri deyil, həqiqi 
mahiyyət və səbəblərinin ciddi elmi-fəlsəfı təhlilinə 
xüsusi ehtiyac vardır. Belə təsəvvür yarana bilər ki, bir 
zamankı ateizm hərəkatı indi də sadəcə (“o pisdir, bu 
yaxşıdır” prinsipi ilə) dini qayıdışla əvəzlənmişdir.
Dini intibahın tarixən şərtləndirilmiş səbəbləri möv­
cuddur. Hər hansı bir cəmiyyətin gələcəyi üçün təhlükə 
yarananda, onun bütövlüyünü və dayanıqlığını təmin edən 
mənəvi faktorlara diqqət artır.
1 Ф.Бродель. Материальная цивилизация. Экономика, капита­
лизм. Том.З. Время мира. М, 1992, с.96.
2 Б.С.Ерасов. Культура, религия и цивилизация на Востоке. М, 
1990. с.16.
3 Россия и мусульманский мир. 2001, №11, с.79.
Fəsil II. Q loballaşm a və m adəniyyotlərin dialoqu 185
Din və mədəniyyətin yarandığı ünvan Şərq olmuşdur­
sa da, bəşər mədəniyyətinin Qərbə və Şərqə bölmək ənə­
nəsi, “mədəni-qeyri-mədəni dixotomiyası təşəbbüsü də 
Qərbə məxsusdur. Bəşər mədəniyyəti ortaq dəyərlərin 
sintezidir.
İslam dininin mədəni, maarifçi, elmi missiyası az 
öyrənilmiş sahələrdəndir. İslamın mədəniyyət sistemində 
tutduğu yer həm tarixi əhəmiyyəti, həm də yaşadığımız 
dövrün qlobal transfonnasiyaları baxımından təhlil 
edilməlidir. Qərbin mədəni ənənələrinin Şərqdən bəh­
rələnməsi, islam və mədəniyyət mövzusunu ümumşərq- 
ümumdünya kontekstində, dəyişən eralar və əsrlərin 
sıralanmasında, qarşılıqlı təsirdə izlənilməsi, islamla 
vahid mədəni, fəlsəfi, dini məkan təşkil edən xalqların 
mədəni təkamülünün əlaqəli araşdırılmasına diqqəti cəlb 
edən məsələlərdəndir.
Mədəniyyətşünaslıq sahəsində bütöv elmlər komplek­
si XX əsrdə formalaşmışdır. Burada gəlinən əsas nəti­
cələrdən biri də mədəniyyətin-dini və dünyəvi tərəflərin 
sintez və vəhdətindən ibarət olması qənaətidir. Müxtəlif 
tarixi dövrlərdə mədəniyyətin dini və dünyəvi qatları 
qeyri-bərabər inkişaf etmişdir. Məsələn, orta əsrlərdə 
dünyəvi aspekt üstünlük təşkil etmişdir.
Son iki əsrdə isə əksinə dini-mənəvi mədəniyyətin 
kölgədə qalması, idrak aspektinin mənəvi-dəyər aspektini 
üstələməsi texnogen sivilizasiya və mənəviyyatın böhra­
nında təzahür etmişdir. Bu da elmə olan inamı laxlatmış- 
dır. Yaxud sovet dövründə Azərbaycanda dünyəvi mədə­
niyyətin inkişafına tərs mütənasib olaraq dini mədəniyyət 
demək olar ki, durğunluq dövrünü yaşamışdır.
Tarixin məşəqqətli təcrübəsi sübut edir ki, mədəniy­
yətin mahiyyət aspektlərinin birtərəfli inkişafı arzuolun­
maz nəticələrə gətirib çıxarır. Mənəvi mədəniyyətə biga­
nə olan sivilizasiya öz fəlakətli sonluğuna doğru irəliləyir.
İslam dinində elmə verilən böyük qiymət və bununla 
yanaşı kamil əxlaqi-mənəvi dəyərlərin də əvəzsiz rolunun
186 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
vurğulanması məlum faktdır. Mədəniyyətdə dini-ilahi və 
dünyəvi-elmi qatlar bir-biri ilə harmoniya təşkil edir. Bu 
harmoniya pozulanda mədəniyyət deyil, “antimədəniy- 
yət”, “postmədəniyyət” kimi fenomenlər formalaşır. “XX 
əsrdə planetdə böhran ona görə baş verdi ki, zaman mədə­
niyyətdə, sivilizasiyada sintez, qaynaq və vəhdətdən yan 
keçdi”.1
Din və mədəniyyətin nisbəti ictimai elmin doğrudan 
da əbədi problemlərindəndir. Mədəniyyətşünaslıq sa­
həsindəki bütün istiqamətlərdə dinlə mədəniyyətin 
ayrılmaz, ümumi tarixi köklərə, sinkretik varisliyə malik 
olmasına dair yekdil fikir mövcuddur. Cəmiyyət haqqında 
elmlərdə, dinin cəmiyyətdə sosial nizamlama sistemləri 
içərisində ən mühüm sahə olduğu müəyyənləşdirilmişdir. 
Dinin sosial-mədəni funksiyaları arasında ən başlıcası 
cəmiyyətdə birlik və vəhdəti şərtləndirməsidir.
Məlumdur ki, “Qurani-Kərim” nazil olmadan İslam 
dövlətçiliyinin, eynilə də Tövrat və İncil olmadan da 
xristian dövlətçiliyinin əsaslan qoyula bilməzdi. Bə­
şəriyyətin şüur, düşüncə və əməllərini, mədəni kodeks­
lərini müəyyənləşdirdiklərinə görə bu kitablan ilahi, 
“müqəddəs” kitabları adlandınnışlar. Hökmdarlar zaman- 
zaman dəyişir, İslam isə insanların ürəyinin və qəlbinin 
ən dərinliklərində yaşayır”.2
Din və mədəniyyətin qarşılıqlı təhlilinin vacibliyi 
“kulturteologiya” adlı konsepsiya və istiqamət tərəfdarla- 
nnın fikrincə bütün dövrlərdə nəzərə alınmalıdır. “Kultur­
teologiya” (Paul Tillix) konsepsiyasına görə, “din mədə­
niyyətin mahiyyəti, mədəniyyət dinin təkamüldə olan 
təzahür formasıdır”. Bənzər fikri Azərbaycan alimləri də 
irəli sürürlər: “Mədəni olan mahiyyətcə dinidir və dini 
olan mahiyyətcə mədənidir”, yaxud “müsəlman mədə­
niyyətinin mənəvi məhvərini islam dini təşkil edir, mə­
1 Y.Qarayev. Azərbaycan odobiyyaü : XIX-XX yüzillər. Bakı, 2002. s.737.
2 R.Mustafayev. Fikir azaddır. Bakı, 2002, s.237.
Fəsil II. Q loballaşm a vo m ədəniyyətlərin dialoqu 187
dəniyyət tarixində dinin yerini danmaq, tarixin özünü dan­
maqdır. Azərbaycan fəlsəfi və ictimai siyasi fikri, xüsusən 
də çoxəsrlik zəngin ədəbiyyatı, elə bütövlükdə elmi və 
mədəniyyəti İslamın güclü təsiri altında inkişaf etmişdir. 
On dörd əsrdir ki, dünyaya ölməz şəxsiyyətlər, elm və 
mədəniyyət xadimləri bəxş edən islamın rolu ən geniş 
şəkildə öyrənilməyə, tədqiq və təbliğ edilməyə la­
yiqdir.”1
Mühüm mənəvi fenomen kimi mədəniyyətin dinlə 
yaxınlığı konseptual-metodoloji baxımdan ayırd edil­
mişdir. Mədəniyyətin məkanda lokallaşması (məsələn 
“Şərq mədəniyyəti” və s.), zamanda lokallaşması (mə­
sələn, “Orta əsrlər mədəniyyəti”), yaxud onun milli- 
spesifik çalarlarında (məsələn “Azərbaycan mədəniyyəti” 
və s.) diqqətə çəkilməsi, din və mədəniyyət mövzusunun 
faktiki məzmun və məntiqi həcmini müəyyənləşdirmək 
istəyən tədqiqatçının elmi maraqları çərçivəsindən asılı 
olur. Lakin bütün hallarda alman nəzəri ümumiləş- 
dirmələr fəlsəfi-tarixi aspektdə cəmlənməyə möhtacdır.
Konkret-tarixi təhlil prosesində din və mədəniyyət 
faktorlarının qarşılıqlı təsirinin təsdiq və ya inkar 
edilməsi, birtərəfli yanaşma kimi məhdudiyyətlər, 
mövzunun epoxal dinamikada izlənilməsi ilə yaradılan 
bütöv mənzərədə aydın sezilir. Din və mədəniyyət prob­
lemində təkcə ümumi-xüsusi kimi kateqorial müstəvilər, 
etnik-milli-ümumbəşəri kontekstlərin vəhdətdə inkişaf 
etməsini görməyə imkan yaradır.
İslam dininin spesifik, özünəməxsus cəhətləri ilə 
yanaşı, ümumbəşəri dəyərlərin yaradılması və inkişaf et­
dirilməsi sahəsində əhəmiyyəti və xidmətləri göz önündə 
canlanır. Mədəniyyətin daxili vəhdəti, onun iki başlanğıcı 
- dini və dünyəvi arasında müxtəlifliyin mövcudluğunu 
inkar etmir. Dünyəviliyin və diniliyin mədəniyyətin
' F.Qasımzadə. Klassiklərimiz və islam. “Kəlam”. Elmi-ədəbi, 
publisistik jurnal, 2002, №8, s.21.
188 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
məzmununda nə kimi çəkiyə malik olması məsələsi, 
yalnız müəyyən konkret-tarixi kontekstdə yanaşılmaqla 
deyil, yenə də bir-birini əvəzləyən əsrlərin zirvəsindən 
daha aydın görünür. Müasir dövrdə, ümumiyyətlə bəşər 
mədəniyyətinin keçirdiyi böhran və sıxıntılar, onun dini- 
mənəvi tərəfinin unudulması, Qərb anlamlı rasionallıq 
prinsiplərinə əsaslanan, mənəvi-dəyər aspektini deyil, 
yalnız idraki-dünyəvi tərəfin inkişaf etdirilməsini üstün 
tutan Qərb mədəniyyəti, daha doğrusu “qərb məzmunlu 
mədəniyyətin” bərqərar olmasından irəli gəlir.
Mədəniyyətə və elmə onun bütün tərəfləri və daxili 
məzmununun vəhdətində yanaşan islam dininə görə, 
yalnız eksperimental-empirik metodlara üstünlük verən 
Qərb elminin mövqeyi anlaşılmaz, qəbuledilməz sayıldı 
və elmin birtətəfli inkişafının tərəqqi olması qənaətini 
qəbul etməyərək sarsıntıya məruz qaldı.
Bu münaqişə mədəniyyətin ən mühüm sahələrindən 
olan elmə təsirsiz ötüşmədi. “Nəzəriyyənin təhlükə 
doğurmadığı sahələrdə müsəlman elmi müvəffəqiyyətlə 
iş aparırdı: optika, təbabət, botanika, əczaçılıq və praktiki 
səhiyyə çox şeylərə görə islam tədqiqatlarına borcludur. 
Eksperimental metodlarda mümkün olanla mümkün 
olmayan arasındakı həddin dəqiq müəyyənləşdirilməsi 
olmadığı, yaxud da vacib sayılmadığı üçün fövqəltəbiiliyis 
ilahi olanı təbiiliyin ayrılmaz hissəsi qəbul edən islam 
aləmi şaşırmış kimi oldu”.1 Bu gün klonlama və 
transplantologiyanı laboratoriyaya çıxaran Qərb elmi 
neçə əsrlər əvvəl unutduğu dini-mənəvi prinsipləri yada 
salır, blostika və s. kimi istiqamətlərlə onu kompensasiya 
etməyə çalışır. Maddi tərəqqi və bolluq, mənəvi tənəzzül, 
korşalma və qıtlıq fonunda çıxılmaz vəziyyət yaradır. 
Mədəniyyətin məzmununda dini və dünyəvi aspektlərin 
pozulmuş ahənginin bərpasına dair çağırışları Qərb
1 Г.Э.Грюнебаум. Классический ислам. (600-1258-е годы). Баку, 
1998, с. 146-147.
Fəsil II. Q loballaşm a уэ m odəniyyotlarin dialoqu 189
alimlərinin yalnız Nobel mükafatı təqdimatı zamanı 
xüsusilə vurğulaması, səbəblərlə deyil, nəticələrlə məş­
ğul olmağın Qərb elminə o qədər də böyük nüfuz və şərəf 
gətirmədiyini sezməyə imkan verir.
Tarixdə bir fenomen kimi özünə yer alan islam dini 
və mədəniyyətinin ümumbəşəri norma, dəyər və 
prinsiplərinə, unikallıq və universallığın vəhdəti səbə­
bindən qloballaşma, inteqrasiya və mədəniyyətlərarası 
dialoqun aktuallaşdığı müasir dövrdə də sosial-mənəvi 
sifarişin olması göz qabağındadır. Ümumbəşəri mədə­
niyyətin pozulmuş ahəngini bərpa etmək üçün islam 
dəyərlərinin potensial gücü mövzusuna ictimai elm 
həssaslıqla yanaşmağa başlayır.
“İslamın dialoji potensialı” mövzusunu belə ümu­
miləşdirmək olar:
1. Müasir dövrdə bəşəriyyətin qlobal vəhdəti for­
malaşmaqda, prinsipial baxımdan yeni dünya nizamı 
təşəkkül tapmaqdadır. Vahid bəşəri tale, bəşəri 
məsuliyyət və bəşəri mədəniyyət problemi bir tərəfdən 
müxtəlif xalqların özünütəsdiqi və mədəni müxtəlifliyinə 
hörmətlə yanaşmağı, digər tərəfdən onların dialoquna 
kəskin zərurəti şərtləndirmişdir.
2. Hər bir xalqın mədəniyyətinin spesifik xüsu­
siyyətləri olduğundan bütün zamanlar və bütün xalqlar 
üçün eyni, yekcins olan mədəniyyətin olması qeyri 
realdır. Mədəniyyətdə özəl spesifikliyi təmin edən başlıca 
faktorlardan biri də dindir.
3. Din və mədəniyyətin təşəkkülü, inkişafı və di­
namikası probleminin düzgün tədqiqi, müxtəlif dövrlərdə 
siyasi məna, ideoloji və subyektiv motivlərin təzyiqinə 
məruz qalmışdır. Mədəniyyətin dini və dünyəvi tərəflərin 
sintezində təcəssümü nəzərə alınmamışdır. Bu və ya 
digər tərəfin rolu ya şişirdilmiş, ya da kölgədə qalmışdır.
4. İslam mədəniyyəti VII əsrdən başlayaraq təşəkkül 
tapmış, islam dininə dayaqlanan mənəvi-mədəni, sosial- 
siyasi, hüquqi və s. dəyərlər sistemidir. İslam mədəniy­
190 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
yətinin təkamülü çox çətin mərhələlərdən keçmişdir, 
onun dinamikliyi və varisliyində islamı qəbul edən bütün 
xalqların müştərək mədəniyyəti iştirak etmiş və etməkdədir.
5. İslam mədəniyyəti ailəsinə mənsub olan xalqlar 
həm bu sistem çərçivəsində öz milli mədəniyyətlərini 
inkişaf etdirmiş, həm də milli-dini-dünyəvi müstəvidə 
onu zənginləşdirmişlər.
6. İslam mədəniyyətinin dünya və Avropa mədə­
niyyətinə təsiri bütün istiqamət və səviyyələri (siyasət, 
iqtisadiyyat, ticarət, elm, fəlsəfə, ədəbiyyat, incəsənət, 
arxitektura və s.) əhatə etmişdir: fəlsəfə sahəsində 
məntiq, dialektikanın yeni səviyyədə inkişafı, “latın 
averroizmi” adlı böyük cərəyanı, İbn Sinanm fəlsəfəsinin 
avqustinçilərə təsiri, sufizm və panteizmin təsiri; elm 
sahəsində astronomiya, təbabət və riyaziyyatın bütün 
antik elmi irsin tərcümə edilərək dünyaya çatdırılmasında; 
ədəbiyyat sahəsində provansal lirikada, trubadurlarm 
poeziyasında; dünyəvi zövq və etika, məişət mədəniyyəti 
sahəsində; beynəlxalq humanitar hüquq sahəsində və s. 
danılmaz təzahürləri ilə mövcuddur.
7. İslam mədəniyyətinin ümumbəşəri mədəniyyətə 
təsirini qiymətləndirməyə gəldikdə deyə bilərik ki, qərb 
elmi öz mövqeyində konfessional istisnaçılıq və əxlaqi- 
dini patemalizmdən, obyektiv ciddi elmi şərhlərə doğru 
uzun və çətin bir tarixi yol keçmişdir, “romantik-ekzotik”, 
“kolonial-işğalçı” qiymətləndirmələrdən elmi yanaşmaya 
irəliləyiş əldə edilmişdir.
8. Azərbaycanın mədəniyyət tarixinin dindən ayrı 
təsəvvür edilməsi qeyri-real və qeyri-elmi fikir kimi qəbul 
edilə bilər. İslamaqədərki qədim Azərbaycan mədə­
niyyətindən tutmuş müasir müstəqil reallığımıza qədər 
islamın mədəni mentalitetimizi formalaşdıran əsas amil 
olması göz qabağındadır.
9. Qloballaşma, dünya mədəniyyətinə inteqrasiya, 
dinlər və mədəniyyətlərarası dialoq prosesinə cəmiyyəti­
mizin sosial-mədəni reaksiyası, mənəvi-əxlaqi dəyərləri­
mizin dirçəldilməsi kimi qanunauyğun bir meyli doğur­
muşdur. İslamın yalnız zahiri görünən və qəbul edilən 
atributları ilə paralel olaraq, onun həqiqi mədəni-mənəvi 
normalar sistemi kimi mahiyyətinin dərk edilməsi, 
dinimizin əsrlərin və ölkələrin sərhədlərini hansı 
dəyərlərin əzəməti ilə aşa bilməyə qadir olması haqda 
aydın təsəvvürlər yaradılmasını aktual məsələyə çevirir.
10. Ümumbəşəri, qlobal dəyərlərin və prinsiplərin 
reallaşdırılmasında “islam faktorunun” Qərbdə formalaş­
mış yanlış stereotip kimi deyil, dialoq, tolerantlıq, əmək­
daşlıq, kompromis kimi təməl müddəaları mənasında başa 
düşülməsi qlobal ünsiyyətin potensial mexanizmi kimi 
qiymətləndirilməsinin vaxtı çatmışdır.
11.7.İslam dini və mədəniyyətinin 
tarixi dinamizmi
"Məhəmməd peyğəmbər öz vahid ALLAH təli­
mini, islam dinini ürəklərə ünvanlamağa başla­
yanda minlərlə bütlər həm Kəbənin içində, həm də 
ətrafında durmuşdu. Ancaq o tələsmədi. 23 il 
ürəklərə və ağıllara müraciət etdi. Heç bilirsiniz, o 
bütlər nə vaxt aradan çıxdı? Yalnız onun müqəddəs 
rəsulluğunıtn 21-ci ili! Əgər o bütlərə belə dözüm­
lü yanaşmışdısa, onda heç kəs islam dininin dö­
zümlülük nümunəsi olduğuna şübhə edə bilməz. O, 
bütlərə belə dözümlü yanaşmışdısa, onda bütün 
müsəlmanlar da, bütün insanlar da başqa, "yad" 
hesab etdikləri şeylərə onun nümunəsində yanaş­
malıdırlar ".
(Misir alimi, filosof M.Əl-Qəzali)
İslam dini və mədəniyyəti tarixin sınaqlarından çıx­
mış, bəşəriyyətə mənəvi rəhbər ola bilmək potensialını 
dəfələrlə sübuta yetirmiş XXI əsrə dünyanın hər yerində 
yayılaraq, lokal-ərazi hüdudlarını dəf edən təlim kimi 
daxil olmuşdur.
Fasil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu_____________191
192 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
Qərb üçün təhlükə kimi qələmə verilən “islam 
intibahının”, islamın təsir gücünün nədən ibarət olmasını 
aydınlaşdırmağa bu gün çox səy göstərirlər.
Bu səy və cəhdlərin cavabı islamın yarandığı dövrün 
sosial, mədəni, mənəvi, siyasi-iqlisadi və s. ovqatının 
dərk edilməsindən xeyli dərəcədə asılıdır.
Dünyanın bütün dinləri kimi islam da öz xalqının 
mədəniyyətinin formalaşmasında əvəzsiz rol oynamışdır. 
Bu müqəddəs kitabın mətnində istər dindarlar, istərsə də 
bütün təbəqələrdən olan insanlar üçün ümumbəşəri əxlaq 
və mədəniyyətin əbədi dəyərləri həkk olunmuşdur. Bu 
dəyərlər hər bir mədəniyyətin özəyi, təməlidir.
İslam aləmi və İslam mədəniyyəti VII-XII əsrlərdə 
bərqərar olmuş, islam dininə dayaqlanan mənəvi-mədəni, 
sosial, siyasi, hüquqi və s. dəyərlər sistemidir. Avrasiya 
və Amerikanın, Şimali və Cənubi Amerikanın bütöv 
xalqlarını və ayrı-ayrı müsəlman icmalarını bir mənəvi 
məkanda birləşdirən fenomendir.
Bu gün “İslam aləmi” dünyanın 120 ölkəsində yaşa­
yan 860 milyon müsəlmanı əhatə edir. İslam təşki­
latlarının statistik göstəricilərinə görə isə müsəlmanların 
sayı “1 milyard 350 milyon nəfərə çatmışdır. Avrasiyanın 
28 ölkəsində İslam rəsmi dövlət dinidir”.1
İslam dininin təşəkkülü ərəfəsində Ərəbistan 
yarımadasının cənub hissəsində inkişafda olan şəhər 
dövlətlər mövcud idi. Bu məkanın coğrafı-iqtisadi 
mövqeyinə müvafiq olaraq, burada məskunlaşan 
insanların mənəvi aləmi də çoxçalarlı və ziddiyyətli idi. 
Ərəblər arasında ictimai və ideoloji dəyişikliklər 
müşahidə olunurdu. I-VII əsrlərdə Ərəb qəbilələrinin 
mənəvi təkamül meyli politcizmdən monoteizmə doğru 
istiqamətlənmişdi. Bu təkamül bütün faktorların 
çulğaşması və tarixi inkişafın müvafiq mərhələsinin 
tələbləri baxımından təbii bir proses idi. Belə bir ab- 
havada “Ərəb yarımadasında VI-VII əsrlərdə
1 Ислам. Энциклопедический словарь. M, 1991.
Fəsil П. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 193
özünəməxsus dini inqilab başladı”.
“İstənilən din, mədəniyyət və sivilizasiyanın təşəkkül 
qanunauyğunluqlarını hansısa “bir” konkret səbəbdən izah 
etməyin mümkünlüyü haqqında təsəvvürlər, müasir elmi 
tədqiqat metodları və hadisələrin təhlilinə yanaşma 
baxımından çox məhdud və təhrif olunmuş fikirdir”. 
İslamın yarandığı dövrün ümumi vəziyyətini əks etdirən 
əsas xüsusiyyətlərdən biri “insanların öz əcdadları ilə 
mənəvi bağlılıq hisslərini itirdiyi, mənəvi varislik 
tellərinin üzülmək üzrə, hətta məhv olmaq təhlükəsində 
mövcudluğu idi". “Tarix islama işləyirdi. Həqiqət sözün 
hərfi mənasında zəfər çalırdı... İslamın üz-üzə gəldiyi 
“qədim sivilizasiya dağınıq, fraqmentar vəziyyətdə 
mövcud idi.”1
Əlbəttə islamın yaranması və qüdrəti yalnız bu 
faktlara müncər edilə bilməz. Buna ikinci paraqrafda 
aydınlıq gətiriləcəkdir.
Məhəmməd Peyğəmbər islama qədərki məkanda 
mövcud olan bir sıra funksiyaları: qəbilə başçısı -  seyid, 
yürüş başçısı -  koid, dəstə rəhbəri -  rəis, qəbilədaxili 
məsələləri həll edən -  hakim, dini ayinləri icra edən -  
kahin vəzifələrini cəmləşdirməyə müvəffəq oldu. 
Teokratik idealın yaranmasına zəmin yarandı. 640-cı ilin 
Ramazan ayından bəşəriyyətə hələ məlum olmayan yeni 
mənəvi-düşüncə tərzinin yaranış tarixi başlayır. İslam 
yayıldığı məkanda etiqad çərçivəsində ən müxtəlif ənənə, 
mərasim, ideoloji və fəlsəfi baxışların yanaşı yaşamasına 
imkan verirdi. Bu müxtəliflik də qarşılıqlı zənginləşmə və 
bəhrələnməyə xidmət edirdi. Əlbəttə ki, proses 
ziddiyyətlərdən məhrum, ideal səviyyədə getmirdi.
İslamın görünməmiş sürətli tarixi təkamülü “bəşəri 
potensialın misilsiz yüksəlişi” (Q.Şpenqler) kimi nadir 
hadisə olaraq qalır. Bu İslam mədəniyyətinin də 
tərəqqisinə güclü təkan verirdi. VI-XIII əsrlərdə Yaxın və
1 Г.Э.фон Грюнебаум. Основные черты арабо-мусульманской 
культуры.-М , 1981, с.ЗО.
194 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
Orta Şərqdə, Cənubi Asiyada, XIII-XVI əsrlərdə Cənub- 
Şərqi Asiyanın və sonralar dünyanın bir sıra ölkələrində 
islam bərqərar oldu. Peyğəmdərin ölümündən yüz il sonra 
islam orduları Paris divarları yanında durmuşdu. Bəzi 
tədqiqatçılar islam mədəniyyətinin tarixi təkamülünü bu 
mərhələlərə bölürlər: VII əsr və X əsrin I yarısı; X əsrin 
II yarısı və XVI əsr; XVII-XVIII əsrlər; XIX əsr -  XX 
əsrin 20-80-ci illəri və bu günə qədər.”'
İslam mədəniyyətinin təkamülü çətin və ziddiyyətli 
mərhələlərdən keçmişdir. Bu təkamülün başlanğıcında 
aparıcı rolu ərəblər oynamış, dinamik inkişafında və 
varisliyində onu qəbul edən bütün xalqların, o cümlədən 
türklərin müştərək səyləri və mədəniyyətlərinin əvəzsiz 
rolu olmuşdur.
İslam mədəniyyəti müqəddəs Qurani Kərimin mətni 
ilə məhdudlaşmayıb, islamın yayılması və onun qəbul 
edilməsində iştirak edənlərin mədəniyyətlərinin sintezi 
kimi nadir bir fenomendir. VII-XH əsrlər islam 
mədəniyyətinin inkişaf zirvəsi və dünya mədəniyyət 
tarixinin qızıl səhifələrində yazılan dövrdür. Bu baxımdan 
“ərəb” və “islam” mədəniyyəti anlayışları eyni mənalı 
deyildir. İslam mədəniyyətinə dair təsəvvürlər ziddiyyətli 
məzmuna malik olmuşdursa da, subyektiv qərəzdən, elmi 
obyektivliyə gedən istiqamətdədir.
İslam mədəniyyətinin nüvəsində cazibə mərkəzi, 
nüvəsi kimi Qurani-Kərim durur. “İslama mənsubluq 
xalqa, tayfaya, irsə, dil ailəsinə mənsubluqdan ucada 
durur. Allah qarşısında hamı bərabərdir. Sosial mobillik 
qüvvə və qabiliyyətə malik hər bir dindar qul, əmir ya 
sultan ola bilər.”2
Müsəlman mədəniyyəti həqiqi, səmimi inama və ona 
müvafiq münasibət prinsipinə əsaslanır. Bir olan Allaha 
inam və səcdə - İslam bu mədəniyyətin ayrılmaz 
xüsusiyyətidir. Qurani-Kərimin yazıldığı ərəb dili, o
1 Ислам и исламская культура в Дагестане. М, 2001, с.5.
2 Л.Васильев. История Востока. В 2-х т. Том.2. M, 1998. с. 184.
Fəsil II. Q loballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 195
zaman mövcud olan 20 ərəb ləhcəsini cilalayaraq vahid 
bir ərəb dilinə çevirdi. Çox maraqlı faktdır ki, ərəb 
hakimiyyətinin tənəzzülü ilə, müsəlman mədəniyyətinin 
əsas dili olan ərəb dilinin yüksəlişi müşayiət olunmağa 
başladı. IX əsrin sonuna qədər təbiət elmlərində, 
ilahiyyatda, filologiyada ərəb dilində ifadəsini tapmayan 
bir əsər müsəlman mədəniyyəti tərəfindən qəbul edilə 
bilməzdi. “İslam dövründə yunan dili ərəbcə ilə 
müqayisədə arxa plana keçdi, onsuz da bu zaman 
Avropada o praktiki olaraq ölü dil vəziyyətində idi. 
Müsəlman fəthi dövründə latın dili də tədricən silinib 
gedirdi. Sarsılmaz, ən ciddi moneteizm və universalizmin 
cazibəsi, F.fon Humboldtun fikrincə, bu mədəniyyəti 
bənzərsiz edən ən spesifik cəhət idi.”1
“Doğuluşundan həm ruhuna, həm də məkanına görə 
islam urbanistik təsisat, şəhər səviyyəli mədəniyyət idi. 
İslamı qəbul edən ölkələr üçün bu tezliklə bu yerlər də 
urbanistik mərkəz, hərbi və ya inzibati qurum və deməli 
mədəniyyət mərkəzinin yaradılacağı kimi başa düşülürdü. 
Bizans şəhərinin əsas cizgiləri olan cıdır və qala divarları, 
müsəlman şəhərində məscid, bazar və hamamlarla 
əvəzləndi”.2
“İslam mədəniyyəti qədim Şərqin bütün mədəniy­
yətinin min illər boyu topladığı dəyərləri özündə əks 
etdirmişdi. Şumer, Akkad, Qədim Misir kimi mədəni 
mərkəzlərin malik olduğu nə qədər dəyərlər var idisə, 
indi ərəb dilində “danışmağa” başladı.”
İslam mədəniyyətinin spesifik xüsusiyyətləri mü­
səlman elmi, fəlsəfəsi, ədəbiyyatı və incəsənətində hətta 
adi gözlə sezilir. İslam elmi mənəvi ilə maddinin 
vəhdətini, elmin idrak aspekti ilə dəyər aspektinin 
bağlılığını nəzərdə tutur. İslam elmi və fəlsəfəsində idrak,
1 Г.Э.фон Грюнебаум. Основные черты арабо-мусульманской 
культуры.-М , 1981, с.38-39.
2 У.Монтгомери Уотт. Влияние ислама на средневековую Европу. 
М, 1976, с.28.
196 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
mədəniyyət kamilliyə, mənəviliyə xidmət edir. İslam 
ədəbiyyatının poeziyaya, təxəyyül zənginliyi və 
təmtəraqlı məzmun və ifa üslubu, ritmik, mənzum 
nəqletmə tərzi müqəddəs yazı modelinə bənzədilən üslub 
kimi başa düşülə, proza ilə nisbətdə poeziyaya meyllilik 
“islami” xüsusiyyət hesab oluna bilər”.1
Ərəb ənənəsinə sadiqlik əlaməti kimi, müsəlman 
ədəbiyyatında bədii “uydurma’ya yer ayrılmır. Çox 
zəngin məzmun və süjet materialına, qeyri-adi mövzulara 
hazırcavablıqla fərqlənən Ərəb ədəbiyyatı uzun-uzadı 
nəqletmə, roman və drama çox az müraciot edir, ya heç 
etmir. Aforistik hikmət, ibrət mənalı kiçik hekayələr 
istisna olmaqla, müsəlman bədii xülya və uydurma tərzini 
qeyri-məqbul sayır”. İslam ədəbiyyatında poetik təxəyyül 
vo yaradıcılıq əxlaqi realizmdən güc alır, ona dayaqlanır.
Müsəlman ədəbiyyatına verilən tələblərdən biri də bu 
idi ki, şairdən ensiklopedizm, yüksək intellektual səviyyə 
tələb olunurdu. O, yazmaqdan əvvəl bütün ənənələrə 
bələd olmalı, irsən ötürülən ifa məharətinə yiyələn­
məlidir. “Şair bütün elmlərdən xəbərdar olmalıdır, çünki 
poeziya hər bir elm üçün faydalıdır, hər bir elmin də 
poeziyaya xeyri dəyir”.2
İslam mədəniyyətinin spesifik cəhətlərinin kökü və 
qaynağı olan, islam dininin ali prinsipləri və ideya-mənəvi 
dəyərlər sistemi, islam mədəniyyətinin və ictimai 
şüurunun bütün sahələrinə və qatlarına (hüquq, əxlaq, 
fəlsəfə-estetika, iqtisadiyyat, təhsil, tərbiyə, arxitektura və 
memarlıq, incəsənət, siyasət və s.) nüfiız etmiş onların 
özəlliyini formalaşdırmışdır. Çünki dini və mədəni 
prinsiplər arasında sarsılmaz bağlılıq mövcuddur. “Məhz 
islam dini hər şeydən öncə mədəniyyətin həm məzmun, 
həm də üslub xüsusiyyətlərini -  ən geniş başa düşülən 
mənada formalaşdırır. Mədəniyyət dini-mənəvi məkanı
1 Г.Э.фон Грюнсбаум. Основные черты арабо-мусульманской 
культуры.-М , 1981, с. 177-178.
2 Средневековый ислам. Лекции по культуре. 1953, с.287.
Fəsil II. Qloballaşm a vo m ədəniyyətlərin dialoqu 197
“mənimsəyir”, “doldurur”, din də onun mahiyyət və 
məzmununda yaşayır”.1
İslam mədəniyyətində dini və dünyəvi dəyərlər 
ayrılmazdır. A.Mets yazır ki, islam mədəniyyətinin 
zirvədə olduğu dövrdə ən müxtəlif intellektual cərəyanlar 
dialoqda idilər, dini və dünyəvinin qarşılıqlı bəhrələnməsi 
hər ikisinin zənginləşməsini şərtləndirirdi, bunu fəlsəfə 
və ortodoksiyaya da aid etmək olar, ictimai fikrin 
müstəqil ezoterik axtarışları, biliklərin differensiasiyası 
davam edirdi.
“VII-VIII əsrlərdə ərəblər özlərindən mədəni səviy- 
yəcə üstün olan xalqları da tabe etsələr də, qarşılıqlı təsir 
birinin digərinin mənlik şüurunu məhv etməyə yönəl­
mədi. Yerli xalqlar İslam mədəniyyəti sisteminə qoşula 
bilmiş, bu sistem çərçivəsində öz milli mədəniyyətini 
inkişaf etdirmək üçün güclü mənəvi dəyərlər kəşf etmiş, 
İslama görkəmli şəxsiyyətlər vermişlər.”2
İslam və milli mədəniyyətin dialektikası, milli-dini- 
dünyəvi (bəşəri) müstəvisində, təkcə-xüsusi-ümumi 
kateqoriyaları timsalında daha aydın görünə bilər. İslama 
mənsubluq millətə və bəşəriyyətə mənsubluqla harmonik 
bütövlük təşkil edir.
Müsəlman dininin hakim olduğu bölgələrdə “islam 
ruhu” ilə “milli ruh” arasında münasibəti dini mən­
subiyyət baxımından mənəvi prinsiplərin birliyini təmin 
edən islam münasibətləri adlandırmaq olar. Bütövlükdə 
isə islam yerli, milli simada, milli cizgilərlə ifadə olunur, 
bu tərzdə təqdim olunurdu, dini məzmun milli formada 
əksini tapırdı. İslam və milli mədəniyyət mövzusu 
dissertasiyanın IV fəslində daha geniş təhlil olunduğundan 
islam mədəniyyəti, onun xüsusiyyətləri, milli və dini 
təzahürləri barədə qənaətimizi belə yekunlaşdırırıq.
1 Б.С.Ерасов. Культура, религия и цивилизация на Востоке. М. 
1990. с.173.
2 R.Əliyev. Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında İslamın yeri. // 
İslam sivilizasiyası Qafqazda. Bakı 1998. s.75.
198 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
İslam mədəniyyəti həqiqi orijinallığı ilə dünya 
mədəniyyətinin nadir hadisəsidir. Burada islami dəyərlər, 
Qurani Kərimin dili, bir olana inam universalizmi və 
Şərqin ən qədim mədəni irsi sintezdə birləşərək, min 
illərdir ki, bu mədəniyyətin cazibəsinə düşənlərin sayının 
yüksələn xətlə getməsini şərtləndirir. İslam mədəniyyəti 
müxtəliflikdə (milli formalar), vəhdət - vahid islam 
mədəniyyəti yarada bilmişlər. İslam mədəniyyəti 
ailəsinin üzvləri müxtəliflikdə (milli formalar), vəhdət- 
vahid islam mədəniyyəti yarada bilmişlər. İslam 
mədəniyyəti şedevrləri milli hiss və məramların, bəşəri 
ifaya və dəyərlərə qovuşmasını təmin etmişdir və 
etməkdədir, əqli mükəmməllik və əxlaqi kamillik və 
vəhdət ideyası bu mədəniyyətin mahiyyət cəhətlərindən 
birini təşkil edir.
“Tarixi tale, milli ənənə və ictimai həyatın 
müxtəlifliyinə baxmayaraq, çox əsrlik qarşılıqlı təsir 
prosesində islam mədəniyyəti orbitinə daxil olan xalqların 
sintezi bir sıra müsəlman xalqlarını birləşdirən ümumi, 
vahid mədəniyyət formalaşdırmışdır. Bu da həmin 
xalqların dünyagörüşünü, ənənələrini, həyat tərzini, 
mənəvi norma və ideallarını, psixologiyasını, ictimai 
təsisatlarını, davranış modellərini müəyyən etmişdir.”1
Milli mədəniyyətdə dini və dünyəvi, bəşəri tərəflər 
birləşir. Dini dəyərlər olmadan milli mədəniyyət təsəv­
vürə gəlməzdir, öz növbəsində bəşəri mədəniyyətin də 
dolğunluğu, qüdrət və əzəməti millilikdən qaynaqlan- 
masmdadır.
İslama dair avropalıların təsəvvürlərindən söhbət 
düşəndə yəqin ki, ilk növbədə xaç, səlib yürüşləri yada 
düşür və belə bir sual yaranır: səlib yürüşlərinin mənəvi- 
dini təminatçıları olan insanlar islamın mahiyyətinə nüfuz 
etmədən, bu günümüzə qədər islam haqqında təhrif 
olunmuş, “xəstə” təsəvvürlərin təsiri altına necə
' И.М.Фильштинский, Б.Л.Шидфар. Очерки арабо-мусулманской 
культуры. М, 1971, с.9.
Fəsil II. Qloballaşm a va m ədəniyyətlərin dialoqu 199
düşmüşlər? Bu müvəqqəti bir hadisədir, yoxsa dəyişməz 
məkr və qərəz siyasətidir?
Sualların cavabı Şeyxülislam A.Paşazadənin əsərində 
öz əksini tapmışdır: “İslam mədəniyyətinin Avropa 
mədəniyyətinə göstərdiyi təsirə baxmayaraq, Avropa 
ictimai rəyində uzun müddət islama qarşı qərəzli mövqe 
tutulmuşdur. Həmin mədəniyyətin əlçatmazlığı, ərəb 
mənbələri ilə tanışlığın çətinliyi və zəifliyi, tarix elmində 
hamılıqla məqbul sayılan tədqiqat üsullarının naqisliyi, 
tarixçilərin əsas diqqəti xristian Avropasına vermələri və 
qədim dünya tarixində onun yerini şişirtmələri də bu cür 
təsəvvürlərin yaranmasında az rol oynamamışdır.
“Gerçək tarixi hadisələrin obyektiv əks etdirilməsi 
vicdanlı tədqiqat, qərəzsiz nəticələr çıxarmaq istəyindən, 
bacarığından asılı idi”.1
Təhrif edilmiş islam obrazı avropalı şüurunda ona 
görə kök salmışdır ki, müsəlman dininin həqiqi mahiyyəti 
onlara naməlum qalmışdır.
İslam haqqında orta əsr təsəvvürlərini araşdıranlar üç 
elementi -  mifoloji, teoloji və rasional elementləri xüsusi 
vurğulamışlar.
İslama dair orta əsr ədəbiyyatı ən müxtəlif peşə müəl­
lifləri tərəfindən, ən müxtəlif məramlarla yazılmışdır. Bu­
rada dini, siyasi-ideoloji motivlər üstünlük təşkil edir. 
“Bunların ideya dayağı isə çox hallarda “xristian ruha­
niliyi idi”.2
Xristian ruhaniliyi islamı təriqət və bidət kimi təqdim 
edirdi.
İslam haqqında Qərbi Avropa təsəvvürləri XII-XIV 
əsrlərdə formalaşmışdır. İslamın Avropada ilkin təd­
qiqatçılarından biri İohann Damaski (750-ci ildə vəfat 
etmişdir) olmuşdur. Onun tədqiqatı sırf teoloji xarakter 
daşıyır. İ.Damaski islamı xristianlığın təriqəti hesab 
edirdi.
1 Şeyxülislam A.Paşazada. Qafqazda islam. Bakı, 1991. s.28-29.
2 А.В.Журавский. Христианство и ислам. M, 1990, с.27.
200 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
Avropada müsəlman dininə və mədəniyyətinə 
müsbət qiymət verən alimlər, onu obyektiv şərh edən 
şəxsiyyətlər də olmuşdur. Həm də bu insanlar dünyanın 
ən dahi şərqşünas alimləri, böyük mütəfəkkirləri 
sırasındadırlar.
O cümlədən L.Masinyon, H.Lammens, L.Kastani, 
A.Çampolor, C.Riesler, E.Renan, M.Uott, E.Levi- 
Provansal, Q.G.fon Qrünebaum, N.Daniel və başqaları 
həqiqi elmlə məşğul idilər.
Səlib yürüşləri Şərq və Qərb arasında uçurum 
yaratdısa, digər tərəfdən Avropa alimləri arasında islam 
dininə marağı artırdı. Bu yürüşlərə qədər də islama dair 
bəzi təsəvvürlər mövcud idi və bunlar çox dağınıq və 
yanlış idi.
İslama dair orta əsrlərin avropalı təsəvvüründə, 
“islamın “zorakılıq və qılınc dini” olmasına dair baxışlar 
“xüsusi” yer tutu:-. Hələ Foma Akvinski bu mövqedə 
duranlardan biri idi. Lakin, məlumdur ki, “Ərəbistandan 
kənarda qılınc çox nadir tətbiq olunur, “islam, yoxsa 
qılınc?” seçimi heç bir millət qarşısında durmurdu. Bütün 
əsərlərdə bol-bol təsvir olunan, müsəlmanların hərbi 
aktivliyi yalnız siyasi müstəvidə gedirdi, islama iman 
gətirmək isə könüllü surətdə -  moizə, yaxud ictimai qınaq 
üsulu ilə aparılırdı”.1
İslamla müqayisədə xristianlıq könüllü inandırma 
yolu ilə cəlb edən bir təlim hesab olunurdu. “Çox 
təəccüblüdür ki, səlib yürüşlərində iştirak edən adamlar 
öz dinlərinin sülh, islam dininin isə zorakılıq dini olduğu 
fikrini necə qəbul edirdilər?”.2 Xristianlıq naminə 
mübarizə ideyası hələ imperator Konstantinə gedib 
çıxırdı. Hətta güman etmək olar ki, hələ Əhdi-Ətiq də 
belə məzmunlu ideyalar var idi. Bütün bu ideyaların
1 У.Монтгомери-Уотт. Влияние ислама на средневековую Европу. 
М, 1976. с.ЮО.
2 Yenə orada, s.101.
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 201
zaman keçdikcə vahid Xaç yürüşləri timsalında birləşməsi 
XI əsrin II yarısından, papa Levin reformatorluq siyasəti 
ilə əlaqəli idi. Papalıq, xristian cəbhəsindəki çəkişmələrin 
üçüncü tərəfə, “özgələrə” yönəlməsində maraqlı idi.
Orta əsrlər Avropası üçün ən müxtəlif, xüsusilə də 
siyasi və ideoloji müstəvilərdə gedən müharibələri 
xristian-müsəlman düşmənçiliyi kimi qələmə vennək 
səciyyəvi hal idi. Bunun nəticəsində, həqiqi xristian 
dininə qəsd edən şeytan əməllərinin daşıyıcısı kimi 
müsəlman obrazı hələ T.Tassonun traktatında əksini 
tapmışdır.
“ 1453-cü ildə türklərin fəthi nəticəsində Konstanti­
nopol süqut etdikdən 3 il və Afina ələ keçirildikdən sonra 
Avropada yeni antimüsəlman dalğası qabardı. Bu vaxtdan 
etibarən müsəlman obrazı-türk obrazının eyni kimi başa 
düşülməyə, islam dininə (Avropa mədəniyyətinin beşiyini 
Afinanı) işğal edən din kimi nifrət bəslənilməyə başladı. 
Bu yanlış stereotipin yayılması kitab çapının kəşfi ilə bir 
vaxta düşdü və 1454-cü ildə Qutenberqin çap dəzgahın- 
dan Bizansın “Osmanlı imperiyası ilə mübarizəsinə həsr 
olunmuş kitabçanın nəşri ilə XVI əsrdə görünməmiş 
səviyyəyə çatası antitürk ədəbiyyatı axınının başlanğıcını 
qoydu”.1
Belə mövzulu əsərlərə “nümunə” kimi Lüterin 
“Türklərlə müharibə” əsəri göstərilə bilər; burada Quran 
zorakılıq kitabı, türk hərbçiləri isə qatil və cani kimi təsvir 
olunur. Sözü gedən dövrdən etibarən kitab çapının kəşfi 
avropalıların təsəvvürlərini ideoloji manipulyasiya 
obyektinə çevirmək, Avropa dövlətlərinin Yaxın Şərq 
siyasətini sərf edən istiqamətə yönəltmək vasitəsinə 
çevrildi.
Müsəlmanlara və başqalarına qarşı törədilən əməlləri
1 А.Сагадеев. Наследие ислама: История и современность. // Пре­
дисловие к книге. У.Монтгомери-Уотт. Влияние ислама на сред­
невековую Европу. М, 1976. с.5.
202 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
papalar hər vəchlə dəstəkləyirdilər. 1066-cı ildə papalıq 
İngiltərənin fəthi üçün də Vilhelmə xeyir-dua və bayraq 
təqdim etdi. Səlib yürüşləri konsepsiyası üç ideyanı- 
xristian kral, xristian cəngavər və xristian mömin- 
ziyarətçi özündə birləşdirirdi. Buradan görünür ki, xaç 
yürüşlərinin məntiqi onu dəstəkləyənləri Qüdsə doğru 
cəzb edirdi. Uğur qazanmağın əsas səbəbi müsəlmanlar 
arasında mövcud olan ixtilaflar idi. 1169-cu ildə Misir və 
Suriyanı öz hakimiyyəti altında birləşdirən Səlahəddin 
tarix səhnəsinə çıxdı, 1187-ci ildə Qüdsü fəth etdi. 3-cü 
və 4-cü Səlib yürüşləri zamanı müvəqqəti uğurlara 
baxmayaraq, Yerusəlimin qaytarılması cəhdi xristianlığın 
səylərinin tam iflası ilə nəticələndi.
Bütün bu hadisələr nəticəsində Avropa bütövlükdə 
müsəlman dünyasının qüdrətini aydın təsəvvür etməyə 
başladı. Digər tərəfdə Avropada belə hesab edirdilər ki, 
müsəlmanlar dünyanın “yarısını” fəth etmişlər. 
“Müsəlmanlarla bilavasitə tanış olanlar, onların mədəni 
üstünlüyünü, dinlərinə müdrikcəsinə əminliyini adi gözlə 
belə duyur, hiss edirdilər, hətta belə hesab edirdilər ki, 
ərəblərin coğrafi və maddi baxımdan rifahla yaşaması, 
onlara ilahi rəğbət bəslənməsindən xəbər verir”.1
Şərqin din, mədəniyyət və sivilizasiyasının elmi, 
tədqiqi Avropada uzun tarixə malikdir. Şərq tarixi ilə 
bahəm, Şərq mədəniyyəti də avropalıların diqqət 
mərkəzində ona görə yer tutmuşdu ki, müqayisəli təhlil 
nəticəsində onlar bir tərəfdən özlərini “gendən” görə 
bilir, digər tərəfdən də özlərindən “bənzərsiz” cəhətlərə 
malik üsul, tərz və elementləri əxz edirdilər. “Avro­
palıların axtarışda olan ruhları, şərqli ruhunun intəhasız 
zirvəsinə boylanırdı. Bu Şərq dünyasının ecazkar və 
əsrarəngsizliyi, həyatımızı mənalandıran gözəllik və 
müdrikliyinə ehtiyacdan doğan və dünya qədər qədim
1 У.Монтгомери -  Уотт, П.Какиа. Мусульманская Испания. М 
1976. с.58.
Fəsil П. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 203
olan bir hissin təzahürü idi”.1
Şərqin, o cümlədən islamın klassik təhlilini Avropada 
əksər tədqiqatçılar tərəfindən yalnız “qızıl keçmişi heç 
vaxt təkrar olunmayacaq mədəniyyət, incəsənət və 
memarlıq şedevrlərinə, bəşəriyyətin gələcəyi üçün 
əhəmiyyətini itirməyəcək, keçilmiş bir fenomen kimi, 
dinamika və inkişafdan məhrum bir mədəniyyət kimi 
qənaətlərə gəlmək məqsədinə xidmət edirdi. 
İslamşünaslıq sahəsində klassik tədqiqatlar, islamın statik, 
donuq deyil, inkişafda olan mənzərəsini görməyə imkan 
verən mövqedən “akademik distansiya”da durmağı üstün 
tutur, siyasi-ideoloji kolonial idarəçilik praktikası da belə 
mövqeyi dəstəkləyir və ona tənqidi yanaşmanı qeyri- 
mümkün edirdi.
Bu vəziyyət islamşünaslıq, şərqşünaslıq və s. elmlərlə 
bahəm mədəniyyətşünaslığa dair elmlər sisteminin 
formalaşdığı XX əsrin əvvəllərinə qədər davam etdi. 
İslamın uzun əsrlər təhrif edilmiş obrazım, “avrosentrizm” 
yanaşma nə qədər “həvəslə” və ciddi-cəhdlə davam 
etdirsə də, cəmiyyət haqqında elmlər qarşısında duran 
tələblər baxımından onların səbatsızlığı, yanlış elmi 
metod kimi təhrif olunmuş nəticələrə gətirib çıxarması 
aydın oldu. Klassik tədqiqatlarda Şərq və İslama dair əldə 
edilmiş nəticələr, ədalətli, yaxud da ədalətsiz mövqelər 
öz-özlüyündə tarixilik baxımından nə qədər dəyərli olsa 
da və bizdə rəğbət hissi doğursa da, XX əsrdə Şərqə bu 
cür yanaşma metodunun taleyi həll olundu.
Avropanın ictimai şüurunda islamm yeni, mahiyyətinə 
müvafiq olan obrazı, XX əsrdə dünyanı bürüyən sistemli 
qlobal böhranların tədqiqi prosesində, Şərq ruhu, 
mənəviyyatı və onun təməl və özəklərindən ən qüdrətlisi 
olan islamın nüfiız və rolunun dərk olunmasına müvafiq 
olaraq çox çətinliklə də olsa, yüksələn xətlə bu gün də 
davam edir.
1 Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. M, 1982. 
с.79.
204 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
“Qərbdə çoxları, o cümlədən prezident V.Klinton və 
C.Buş da belə hesab edirlər ki, ziddiyyət və qarşıdurma 
ümumiyyətlə İslam və Qərb arasında deyil, barışmaz 
İslam ekstremistləri və terrorçuları arasındadır. Tarixin on 
dörd əsri isə bunun əksini deyir. İslam və xristianlığın 
münasibətləri çox gərgin olmuşdur. Biri o birinə “özgə” 
kimi baxıb. Qərbin hakimiyyət, torpaq və insan qəlbləri 
uğrunda mübarizəsində bu din ən başlıca rəqib 
olmuşdur”.1
İslam aləmində daim yüksələn “demoqrafik part­
layış”, mövzusu da İslama bəslənən qərəzli münasibət 
tərəfdarlarının çox sevdiyi mövzudur. “Məhəmməd böyük 
hesab fərqi ilə qalib gəlir. Xristianlıqla müqayisədə bu din 
həm də artımın yüksəkliyi hesabına genişlənir. Dünyada 
xristianların faizlə götürülən sayı XX əsrin 80-ci illərində 
ən yüksək nöqtəyə -  30%-ə çatmışdı. Hazırda azalma, 
enmə prosesi gedir. Əsrlərin qovuşuğundakı müsəl­
manların 20%-lik nisbəti hədsiz artım hesabına 2025-ci 
ildə 30-%-ə bərabər olacaqdır”.2
Müasir Qərbdə və Avropada “islam dirçəlişi”, “islam 
intibahının həqiqi səbəblərini anlamaq səyləri bizə elə 
gəlir ki, yenə də siyasi-ideoloji, geopolitik təsəvvürlərin 
təzyiqinə məruz qalır. İslam haqda yanlış stereotiplər 
ictimai elmə bu intibahın təbii, həyati, mənəvi mahiyyət 
amillərinə bələd olmağa maneə kimi ortada durur.
“İslam intibahı” sözünü əsərində böyük hərflərlə 
göstərən müəllif qeyd edir ki, oxucular buna təəccüblənə 
bilərlər. Sonra o izahat verir ki, belə fərqli yazılan 
anlayışlarla bəşər tarixində müstəsna dərəcədə vacib 
hadisələri ifadə edirlər. Bu hadisələr ən azı bəşəriyyətin 
beşdən ikisini özünə cəlb edir. “İslam intibahı” da 
Amerika, Fransa inqilabı, Rusiya inqilabı, yaxud Qərbdə 
protestant Reformasiyası adlı hadisələrdən az əhəmiyyətli
1 C.Хантингтон. Столкновение цивилизаций, c.327.
2 Yenə orada, s.90.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 205
olmadığı üçün, onlar kimi böyük hərflərlə yazılır.”1
Yuxarıda adı çəkilən S.Xantinqton yazır ki, İslamın 
intibahında siyasi təzahürlər hardasa marksizmlə -  öz 
müqəddəs mətnlərində ideal cəmiyyətə, fundamental 
dəyişikliklərə səy göstərdiyinə, millətçiliyə və milli 
dövlət ideyasını xüsusi vurğulamadığına görə səsləşir. Bu 
proses mövcud böhran və rüşvətxorluq təzahürlərinə 
cavab olaraq daha kamil və pak yaşam tərzinə dair öz 
dininin tələblərini reallaşdırmağa cəhd edir. Bu yalnız 
mədəni və dini deyil, həm də siyasi prosesdir.
Digər müəllif yazır ki, XX əsrin sonunda İslam 
intibahının təsirinə biganə qalmaq, XVI əsrin sonunda 
Refonnasiyanın Avropa siyasətinə necə təsir etdiyinə 
biganə qalmaq deməkdir. Onların fərqi yalnız ondadır ki, 
Reformasiya yalnız Şimali Avropa ilə məhdudlaşdısa, 
İslam intibahı simvolu, əqidə və inancları, qurumları 
Mərakeşdən İndoneziyaya, Nigeriyadan Qazaxıstana qə­
dər bir milyarddan çox adamı özünə cəlb edir. İslamlaşma 
əvvəlcə dini-mədəni müstəvidə gedir, sonra ictimai və 
siyasi sferaya keçir.”2
Ədalət naminə qeyd edək ki, avrosentrizm nüma­
yəndələrinin, o cümlədən M.Veberin Şərq dinlərinin 
müasirlik, inkişaf və modernləşmə prosesində yararsızlığı, 
bu dinlərin siyasi və iqtisadi reformalara qabil olmaması 
kimi və s. konsepsiyalar fonunda indicə misal gətirdiyimiz 
müəlliflərin fikirlərinin tamamilə əksini sübut edir. 
Sadəcə müasir Qərbdə də İslam obrazının onun həqiqi 
simasının ifadəsi olmaqdan uzaqlığı problemi əlbəttə 
aydındır. Biz arzu edərdik ki, bir yanlışlığın yerinə digər 
yanlışlıq gəlməsin. İslamın modernləşmə və ya inkişafa 
qabil olmaq əzəməti və qüdrəti yalnız demoqrafik 
səbəblərə və ya "Marksizmə bənzəməsi”(?!) ilə izah
1 John. Esposito. The Islamic threat: Myth or Reality. N.Y., 1992, 
P-12.
2 W.Richard. The Culture of Islamic Movement // Foreign Afbairs. 
1993, №72.
206 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
olunmasın. Qismən də olsa, Avropa və Qərb dünyası 
İslama subyektiv, mənfi qiymətlə bərabər, bəzən obyektiv 
qiymət də verməyi bacarmışdır.
“XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində Avropa 
islamşünaslığı islam dini və mədəniyyətinin tarixinin 
öyrənilməsi işində böyük iş görmüşdür. Nəticədə mənasız 
miflər dumanı dağıdıldı, xristian-ortodoksal ədəbiyyatın 
yaratdığı olaylara aydınlıq gətirildi”.1
Yuxanda misal gətirdiyimiz ən müasir müəlliflərin 
tədqiqatlarından parçalara əsasən belə deyə bilərik ki, 
Qərb-Avropa tədqiqatçıları, islam obrazı haqqında heç də 
az maraqlı olmayan yeni “miflər” yaratmaq işinə son 
qoymaq barədə hələlik düşünmürlər.
İslam obrazı və Avropa mövzusundan söz düşərkən, 
peyğəmbər Məhəmmədin şəxsiyyəti və həyatına dair 
yazılmış, ən məşhur yazıçı, alim, filosof və başqalannın 
əsərləri və onların mövqeyi də diqqətə çəkilməlidir.
Müsəlman peyğəmbəri haqqında yazılan əsərlər 
cəfəngiyyat və ideologiya ilə elmi maraq arasında 
tərəddüd edirdisə də, peyğəmbərin ucalığı müqabilində 
bu əsərlər formalaşmış stereotiplərə xidmət edirdi.
Ümumiyyətlə, Avropa ictimai şüurunda XX əsrin. II 
yarısında islamın ikili obrazı yaranmışdı: “bir tərəfdən 
(panislamizm əsasında) Avropa sivilizasiyasına qarşı 
duran “barbarların fanatizmi” təhlükəsi kimi, digər 
tərəfdən islam dininə “sabitlik yaradan din”, hakimiyyətə 
çatmaq vasitəsi kimi baxılırdı”.2
Avropa fikrində İslama münasibətdə romantik-ek­
zotik, imperiyaçılıq və elmi yanaşmalar geniş yayılmışdı; 
xristian din xadimlərinin müəllifləri olduqları əsərlər 
“dini ehtirasın” təsiri altında, islam həqiqətinə tam 
etinasızlıqda qələmə alınmışdır.
1 M.А.Батумский. Западно-Европейская исламистика и колониа­
лизм. Современные идеологические проблемы в странах Азии и 
Африки. М, 1970, с.171.
2 N.Daniel. Islam. Evrope and Empire. Edinbourgh, 1966, p.467-468.
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 207
XX əsrdə formalaşmış yeni tarixi şərait nəticəsində 
islam dininə və mədəniyyətinə münasibətdə əsrlərlə for­
malaşmış stereotiplərin inkar edilməsi meyli for­
malaşmağa başladı. Şərq və Qərbin dini, mədəni, irqi 
qarşıdurmasına dair konsepsiyalar öz yerini vahid Aralıq 
dənizi bölgəsinin eyni monoteist missiyasını daşıyan dini 
təlimlərini ayıran deyil, bir-birinə oxşar olan cəhətlərinin 
təhlilinə üstünlük verən tədqiqatlara verməyə başladı. 
Bunların təsiri kimi, 1965-ci ildə Vatikan kilsəsi İslamın 
Allaha, onun qüdrət və əzəmətinə, İsa Məsihə, Məryəmə, 
peyğəmbərlərə dair həqiqətlərin bəşəriyyətə çatdırıl­
masında xidmətini rəsmi şəkildə etiraf etdi”.1
Müsəlman mədəniyyətinin Avropaya təsiri, əsasən, 
ərəblərin İspaniya və Siciliyada hökmranlıq çağlarından 
başlayır. Müsəlman İspaniyası keçmiş imperiya əya­
lətindən müstəqil dövlətə çevrildi, onun ən çiçəklənmə 
dövrü Əmir III Əbdürrəhmanın hakimiyyət illərinə 
təsadüf edir. Müsəlman mədəniyyəti ilə bağlı ilk təsəv­
vürlər iqtisadi ticarət əlaqələri sahəsində formalaşırdı. 
Müsəlmanların bu ölkələrə gəlişi yalnız siyasi və iə rb i 
deyil, mədəni fakt və reallıq kimi də təzahür edirdi.
“İslam mədəniyyəti ilə Qərb arasında mədəni 
mübadiləyə ilk səbəb olanların yalnız xaçpərəstlər olduğu 
barədə yayılan fikirlər təkzib edilməlidir. Aralıq dənizinin 
müxtəlif sahilləri arasında münasibətləri aydınlaşdırmaq 
üçün dini-mədəni və iqtisadi-siyasi, ticarət və hərbi 
fəaliyyət sərhədlərini dəqiqləşdirmək lazımdır. Səlib 
yürüşləri nifrət və düşmənçilik duyğusu yaydığına görə 
bu iki aləm arasında qarşılıqlı təsirə sədd çəkilmişdi”.2
Ərəb İslam mədəniyyətinin avropalılar üçün cazibəsi 
daha əyani şəkildə müsəlmanların saray, geyim, incəsənət 
və s. haqqında formalaşan “gözəl həyata” dair 
təsəvvürləri idi. Hərbi, siyasi, ticarət əlaqələri ilə
1 У.Монтгомери Уотт, П.Какиа. Мусульманская Испания. М, 
1976. с. 13.
2 Yenə orada.
208 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
başlanan müsəlman təsiri mədəniyyətin təsiri mərhə­
ləsinə qədəm qoydu.
Qustav Lc Bon yazır ki, Avropa zamanın qatı 
qaranlığında tənəzzül etdiyi vaxtda islam bölgəsində 
Bağdad və Kürtubə mədəniyyət və elm ziyasını bütün 
dünyaya yayan iki mədəniyyət mərkəzi idi. Yunan və 
Şərq elm və fəlsəfəsinin varisi olmaq etibarilə müsəl­
manlar bu xəzinələri Qərbə-Avropaya nəql etdilər.
İslam mədəniyyətinin Avropaya təsirinin erkən 
çağları barədə A.Şampolor “Səlahəddin islam 
qəhrəmanlarının möhtəşəmi” əsərində belə qənaətdədir: 
“Əcdadımız Venetsiya tacirlərinin çoxlu qazanc əldə 
etdiyi toxuculuq sənətini ərəblərdən öyrəndi. Bu sənət 
sonra transız millətini zənginləşdirdi. Venetsiya şüşə və 
güzgü istehsalı üçün Şərqin texnoloji üsullarına borcludur. 
Avropalılar kağız istehsalını da onlardan öyrənmişlər. 
Sənaye təkcə bir milləti, bütün qitəni tamamilə işğal 
etmişdi”.1
Doğrudan da, 800-cü ildə Harun-ər-Rəşidin vəziri, 
Yəhya Barmakid Bağdadda dünyada kağız istehsal edən 
ilk dəyinnan tikdirmişdi. XII əsrdə Fransa ziyarətçiləri 
buradan evlərinə kağız vərəqlərini möcüzə kimi 
əzizləyərək aparırdılar. Kağız dəyirmanları İtaliya və 
Almaniyada yalnız XIV əsrdə işə salınmışdı.
Ərəblər Avropaya malik olduqları minillik şəhər 
mədəniyyəti təcrübəsini də gətirib gəldilər. Onların 
“gözəl həyat” kimi təsəvvür etdikləri şəhər mədəniyyəti 
musiqi, incəsənət, kulinariya, geyim-dəb və s. əhatə 
edirdi. IX əsrdə yaşamış musiqiçi və müğənni Ziryab 
Avropaya yayılan “şəhərli zövqü”nün meyarı ola biləcək 
ənənələrin banisi sayılır. “Ağır çəkili formasız qızıl 
qablarla müqayisədə zərif çini qablarda yemək verilməsi, 
musiqi məclisləri, hər fəslin öz geyimini geymək, bu gün 
ən kübar məclislərdə yeməklərin verilmə sırası və s.
1 A.Champolor. Saladin. Je fur heros islam. Paris, 1956, p.97.
Fasil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 209
bütün bunların müəllifi Ziryab sayılır”.'
İslam mədəniyyətinin Avropaya təsiri elm, fəlsəfə, 
təbabət, bədii ədəbiyyat, incəsənət, memarlıq və s. kimi 
müstəvilərdə daha nüfuzlu görünür. 1974-cü ildə 
İngiltərədə M.Edvards tərəfindən nəşr olunmuş “İslam 
irsi” adlı məcmuədə yazırlar: “Ərəblər elmdə, xüsusilə də 
riyaziyyatda misilsiz uğurlar qazanmışlar. Onlar 
rəqəmlərdən istifadə edərək müasir riyaziyyatın baniləri 
oldular. Cəbri dəqiq elmə çevirdilər, analitik həndəsənin 
təməlini qoydular. Yunanlarda yerli-dibli olmayan səthi 
və sferik triqonometriyanın yaradıcıları, astronomiyada 
dəyərli kəşvlərin müəllifləri oldular”.2
Yunan elmi və fəlsəfəsinin tərcümə edilərək, 
dünyaya məlum edilməsi sahəsində islam mədəniyyətinin 
xidmətləri o dərəcədə danılmaz və təsəvvürə gəlməzdir 
ki, hətta qərəzli tədqiqatçılar bu faktı vurğulamaq 
zərurətində olmuşlar. Bəşər mədəniyyətinə İslamın 
təsirini yalnız antik dəyərlərin ötürücü həlqəsi kimi 
səciyyələndirən məhdud baxışlar bu gün avropalı alimlər 
tərəfindən daha qətiyyətlə yenidən qiymətləndirilir. j
Təbabət sahəsində islam mədəniyyətinin uğurları, 
tibbi biliklər sahəsində ensiklopediyalar yaradan loğman 
və həkimlər, ər-Razi, əl-Məcusi, ibn-Sina, Əl-Zəhrəvi, 
Xali Abbas və s. kimi dühaların bu gün də dəyərini 
saxlayan əsərləri avropalılar üçün örnək rolunu 
oynamışdır.
XIII əsrdə Bağdadda bünövrəsi qoyulmuş “Şəva evi”, 
1784-cü ildə Qahirədə açılmış Mənsuri xəstəxanası 
(deyilənə görə 8 min çarpayılıq yeri və mükəmməl ava­
danlığı var idi) və s. kimi səhiyyə ocaqlarının təcrübəsi 
bütün dünyaya yayılmışdır.
İslam mədəniyyətinin inkişaf etdirdiyi ən mühüm 
istiqamətlərindən biri də kimya idi. Məşhur alim Cabir
1 У.Монтгомери-Уотт. Влияние ислама на средневековую Европу. 
М, 1976. с.45.
2 M.Edwards. The legacy of Islam. Oxford, 1974.
2 1 0 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
Həyyanın (VIII əsr) əsərləri, bugünkü kimyanın diqqət 
mərkəzində duran bütöv problemləri cavablandırmaqla 
həm tədqiqat metodikası, həm də laboratoriya avadanlığı 
Avropa elminə və dilinə “Cabir korpusu” adı altında daxil 
olmuşdur. Hindistan üzrə mütəxəssis əl-Biruni həm də 
kimya sahəsində bir çox maddələrin xüsusi çəkisini çox 
dəqiqliklə müəyyənləşdirə bilmişdi.
Bugünkü beynəlxalq humanitar hüququn təməlinin 
İslam mədəniyyətində qoyulması çox az adama 
məlumdur. Müxtəlif illərdə Beynəlxalq Qırmızı Xaç 
Cəmiyyətinin prezidenti işləmiş, dünyanın ən məşhur 
universitetlərinin hüquq üzrə fəxri doktoru, Haaqa 
Beynəlxalq Hüquq Akademiyasının peşəkar hüquq 
professoru, diplomat və ictimai xadim, fransız Jan Pikte 
yazır: “İslam kölə və binəsiblərə onların insani ləyaqətini 
qaytarmaq sahəsində xristianlığı çox geridə qoymuşdur. 
1280-ci ildə tərtib olunmuş Vikayət dövrün ən 
mükəmməl müharibə qaydalarına dair qanunlar toplusu, 
beynəlxalq humanitar hüququn ilk tarixi formalarından 
biri idi. Bu qanun toplusunda qadınların, uşaqların, qoca, 
xəstə və parlament nümayəndələrinin öldürülməsi qa­
dağan edilirdi. Məğlub' olmuş xalqı şikəst etmək, döyüş 
oxlarını və su mənbələrini zəhərləmək qəti qadağan 
olunurdu.
Xəlifələrlə Şərqi Roma imperiyası arasında
bağlanılan müqavilələrdə əsirlərə humanist münasibət və 
onların azad edilməsi şərtləri xüsusi vurğulanırdı. Bu 
humanitar hüququn formalaşması tarixinə daha bir mühüm 
təsir idi. Müsəlman bağlanmış müqaviləni heç bir vəchlə 
pozmurdusa, Avropada belə bir rəy hökm sürürdü ki, bu 
bütpərəstlərlə istənilən danışıq birtərəfli qaydada, 
istənilən vaxt pozula bilər. Bu rəy hər gün, hər ay həyatda 
tətbiq edilirdi.”1
Harun-ər-Rəşid, xəlifə Məmun dövründə xilafətin
1 Жан Пикте. Развитие и принципы международного гуманитар­
ного права. МККК, М, 1994, с.24.
Fəsil II. Q loballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 211
müxtəlif yerlərində 11 mindən çox kilsə, yüzlərlə 
sinaqoq, atəşgah vardı. 1065-ci ildə təsis olunmuş 
Nizamiyyə Universiteti dünyada yaranan elmi mərkəzlər 
üçün nümunə oldu. Elmlərin tədrisinin bu möhtəşəm 
sistemi ən müxtəlif istiqamətləri əhatə edirdi. “X-XI 
əsrlərdə islam dünyasında heç bir başqa sivilizasiyada rast 
gəlmədiyimiz bir təzahürlə rastlaşırıq -  hara baxırsan 
kitaba, elmə aludəçilik görürsən, minlərlə məsciddə 
görkəmli alimlərin səsi eşidilir, hökmdarların saraylarında 
şair və filosofların məclisləri qurulur, yollarda elm 
sorağında olan coğrafiyaşünas, tarixçi, şərqşünaslarla 
qarşılaşırsan.1
İslam mədəniyyətinin bədii ədəbiyyata təsiri 
“provansal lirikası” kimi səciyyələndirilən və ya 
trubadurlar poeziyası timsalında nümunə çəkilən tematik, 
metrik və musiqili-ritmik xüsusiyyətlərin ərəb mənşəli 
olması kimi tədqiqatlarda geniş sübuta yetirilmişdir.
İslam mədəniyyətinin Avropaya təsiri, bu bölgənin 
ictimai şüurunda uzun əsrlər formalaşmış stereotiplərin, 
çox dərin kök atmış təsəvvürlərin ictimai elmdə: də 
birdən-birə obyektiv qiymətləndirilməsinə əsassız 
optimizm yarada bilməz.
Hər halda XX əsrdə islam mədəniyyətinin dünya 
mədəni xəzinəsinə verdiyi dəyərlərə dair yazılan 
əsərlərin sayının çoxalması, onların öz sələflərinin 
“günahını yumaq” işinə xidmət edir.
M.Edvardsın “Qərb-Şərq koridoru”, “İslam irsi” kimi 
məcmuələri qərb şərqşünaslığının ən obyektiv, ciddi 
tədqiqatlarının davamçıları sırasındadır.
Ərəb-müsəlman mədəniyyəti, fəlsəfi fikri və elmi irsi 
göz önünə gələrkən aydın olur ki, bunlarsız Avropa elmi 
heç vaxt sonrakı inkişafını təmin edə bilməzdi. Onlar 
dünya mədəniyyətinin yalnız mühafizəçisi və ötürücüsü 
deyil, ən vacibi -  yaradıcısıdır. “ 1100-cü ildə avropalılar 
elmlə maraqlanmağa başlayanda, İslam mədəniyyətin
1 J.Riesler. Incil. Malta. 1:21, c.21.
212 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
çiçəklənmə zirvəsində idi və irəli getməzdən əvvəl 
avropalılar bunların hamısını ciddi mənimsəməyə 
başladılar”.1
İslam mədəniyyətinin Avropaya təsiri ən çox “fəlsəfi 
düşüncə və istiqamət sahəsində nəzərə çarpdı” -  desək, 
yanılmarıq.
İslam fəlsəfəsi VII əsrdən başlayaraq özünoqədərki 
qədim Şərqin mifoloji, dini, fəlsəfi təsəvvür və 
ənənələrinin ən dəyərli qatlarını hifz edərək cəmləmiş, 
varislik prinsipi ilə inkişaf etmişdir. Bizim əsas 
məqsədimiz islami təfəkkür tərzinin təkamülünü addım- 
addım izləmək yox, Qərbdə fəlsəfi düşüncənin inkişafına 
onun təsirinə və fəlsəfi sistemlərdə malik olduğu yer və 
rola aydınlıq gətirməkdir.
Antik yunan elmi və fəlsəfəsinin geniş şərhi, 
tərcüməsi və yayılması sahəsində göstərilən xidmət, 
İslam fəlsəfəsinin dünya mədəniyyətinə göstərdiyi əbədi 
missiyanın yalnız bir cəhəti olduğu halda, heç olmasa 
qərəzli Qərb düşüncəsi bu cəhəti heç vaxt inkar edə 
bilmədi. Çünki bu adi gözlə görünə bilən bir həqiqət idi. 
“Müasir dövrdə xristian teologiyasının əsas prinsiplərinin 
Şərq fəlsəfi prinsiplərinə müvafiq təşəkkül tapdığını inkar 
etmək qeyri-mümkündür. “İslam elmləri”nin düşüncə 
tərzi ilə yeni təfəkkür arasında əlaqələr getdikcə 
möhkəmlənir. Bu dəyişməz bir həqiqətdir ki, islam, 
yunan fəlsəfəsinin ən önəmli sahələri ilə, hind aləmi və 
Avropa ilə Sami aləminin Allahın birliyi anlayışı arasında 
birləşdirici olmuşdur”.2
Müsəlmançılığın III əsrində (Hicr təqvimi ilə) kəlam 
elmi yarandı. Məntiq, metafizika və dialektika islam 
düşüncəsini və diqqətini cəlb etdi və buna görə də 
görünməmiş inkişaf səviyyəsinə çatdı. Əsas səbəb isə bu 
idi: dialektika və məntiq kəlam elmi timsalında islamın
1 У.Монтгомери-Уотг. Влияние ислама на средневековую Европу. 
М, 1976. с.65.
2 Yenə orada.
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 213
başlıca mənəvi intellektual məqsədinə - təfəkkürün 
məntiqi qanunauyğunluqlarının öyrənilməsinə, fikri 
araşdırma və arqumentasiyanın ən ciddi problemlərin 
nəzəri və praktiki həllində böyük irəliləyiş əldə edildi. 
Kəlam elminin Avropadakı əsas teoloji sübut və 
arqumentasiyadan fərqi o idi ki, müsəlman mütəfəkkirləri 
məntiqin tətbiqini sırf dini-idealist, sxolastik səpkidən 
azad edərək, ictimai, siyasi, iqtisadi həyatda onun 
əhəmiyyətinin, ziddiyyətləri çözülməsində dəyərini üzə 
çıxardılar, reallığa tətbiq etdilər. Avropada məntiq və 
dialektika reallıqdan tam təcrid olunmuş halda, yalnız sırf 
dini sxolastika və kilsənin prinsiplərinin təhlilində istifadə 
olunurdu.
XI əsr Avropada elm və fəlsəfənin vəziyyətini 
təsəvvür etmək üçün misal çəkilə bilər. Cəmiyyətin bütün 
həyatı xristian ehkamları çərçivəsində, təhsil kilsə 
tabeliyində məntiq, fəlsəfə və dialektika da onların 
diktəsinə tabe idi. Ərəb-islam fəlsəfəsi öz fərqli 
düşüncəsi ilə avropalılara bütöv bir yeni aləm kəşf etdi.
XVII əsrə qədər Avropa elm və təbabətinin, islatn 
filosoflarının təsiri altında olması o dövrün kitablarında 
aydın görünür. Məsələn: İbn-Sina və ər-Raziyə 1000 
dəfədən çox isnad edilirsə, Hippokrata cəmi 100 isnad 
verildiyi bəlli olur.
İslam fəlsəfi sistemi içərisində İbn-Sinamn dəyəri 
təbabətdəki xidmətindən az deyildi. O Avropa, istərsə də 
bəşər tarixində bir neçə əsr davam edən elmi ənənə və 
təsnifat sisteminin banisidir. Tədqiqatçı A.M.Qoyçon 
(Fransa) qeyd edirdi ki, orta əsrlərdə hər hansı bir filosof 
əsər yazırdısa, İbn Sinanın ona təsirindən bəhs edirdi.
Qərb-Avropa elm və mədəniyyətinə təsir baxımından 
İbn-Rüşdün (Averroes) xidmətləri xüsusilə fərqlənir. 
Qərb-Şərq elmi və fəlsəfəsi arasında varislik və körpünün 
olmasına ən bariz nümunə İbn Rüşdün yaradıcılığı 
olmuşdur. Mütəfəkkir filosofun nəhəng sistemi bu günə 
qədər əhəmiyyətini saxlamış, ən müxtəlif mənalarda
214 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
qiymətləndirilmişdir.
İbn-Rüşdün iki həqiqət təlimi əhəmiyyət və dəyərinə 
görə çox geniş mübahisə və tədqiqatlara təkan vermişdir. 
Mütəfəkkir belə hesab edirdi ki, “fəlsəfə islamın əsas 
qanunlarına zidd deyildir.”1 Müasir təbiətşünaslığın 
fəlsəfəsi baxımından filosofun əsrlərdən boylanan 
təliminin müddəalarının dəstəklənməsi İbn-Rüşdün 
dahiliyinə daha bir sübutdur.
XIV-XV əsrlərdə İbn-Rüşdün təsiri ən yüksək 
zirvəyə çatmışdı. Onun əsərləri bu zaman Qərb universi­
tetlərində dərs kitabları kimi öyrənilirdi. Burada Aristotel 
əsərləri ilə İbn-Rüşdün əsərlərinin ayrı-ayrılıqda mü­
qayisəli tədrisi onu sübut edirdi ki, İbn-Rüşd Aristotelin 
sadəcə şərhçisi deyil, orijinal, yeni fəlsəfi sistemin 
banisidir.
Aristotelin əsərlərini (İbn-Rüşd sayəsində) əldə 
etdikdən sonra, onun və davamçılarının ən iyrənc şəkildə 
təqib edilməsi, filosofun müstəqil fəlsəfi təlim yaratdığına 
daha bir sübutdur.
Avropada islam mədəniyyətini təhlil etmək istəyənlər 
əvvəlcədən belə bir məhdud fikrə aydınlıq gətirmək 
istəyirdilər: yunan-ellin fəlsəfəsi nə dərəcədə
islamlaşdmlmışdır və ya islam ideyaları nə qədər 
ellinləşdirilmişdir?
Dini-fəlsəfi sistemlərdə “islam fəlsəfəsinin” yerini 
bilmək üçün onun düha”larının elmlər təsnifatında islamın 
nə kimi yer tutduğuna diqqət yetirmək vacibdir. 
Müsəlman alimləri elmlərin təsnifatına böyük diqqət 
verirdilər. Bütün təsnifat sistemlərində fəlsəfəyə xüsusi 
yer ayrılması xüsusi vurğulanmalıdır. Məntiqçi İbn 
Tumlus (1223) elmlərə “qədim elmlərə” və “bütün 
xalqlar və dinlər üçün vacib olan, yəni fəlsəfə”yə 
bölürdü. Elmlər təsnifmdə məntiq və kəlamın yerini təyin 
etmək mürəkkəblik yaradırdı. Çünki Kəlam həm metod, 
həm də predmetinə görə fəlsəfədən ayrılmaz idi. Fərabi
1 Великие мыслители Востока. M, 1999. c.600.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 215
(950-ci ildə vəfat etmişdir) onu linqvistik elmlərə aid etdi. 
Dahi riyaziyyatçı, müasir kibernetikanın ən mühüm 
anlayışlarından olan “alqoritm” sözünün adından 
götürüldüyü əl-Xarəzmi (Avropaya Alqorismus adı ilə 
tanışdır) öz təsnifatında nəinki dünyanın bütün elmlərinin 
əsas sahələrini • əhatə edə bildi, ən vacibi ərəb-islam 
aləmindən təşəkkül tapan elmlərin dəqiq mənşəyini də 
nəzərə almaqla mükəmməl təsnifat tərtib etdi: 1) dini- 
qanuni elmlər, 2) xarici elmlər fəlsəfə (nəzəri və praktiki 
fəlsəfə). Əl-Qəzali dini və xarici elmləri yox, “dini” və 
“qeyri-dini” elmlər bölgüsünü təsdiq etdi. İbn Xaldun 
“ənənəvi” və “fəlsəfi elmlər” kimi bölgünü üstün tutdu. 
İbn Sina “ərəb və qeyri-ərəb”, “yerli və xarici” mənşəli 
elmləri fərqləndirməyərək bütün elmləri 1) nəzəri 
fəlsəfə-hikmət və 2) praktiki fəlsəfəyə böldü: 1-ci 
həqiqəti, 2-ci xeyirxahlığı öyrənməli idi.
Bu misalları gətinnəkdə məqsədimiz fəlsəfənin 
islamda xüsusi statusunu diqqətə çəkməkdir. Bütün 
alimlərin fəlsəfəyə ayırdığı yer onu göstərir ki, bu elm _ 
həm ən vacib, həm də inkişafı və dəyilməsi arzu olunan 
xarici biliklər sistemidir. “İslam fəlsəfəsi özünəqədərki 
sistemlərə xas olan tərəddüdlü və natamam cəhətləri 
bitkin və kamil sistemlərə çevirmək qərannda idi”.1 
Fəlsəfə bütün idrakın oxu hesab olunurdu, insan və 
varlığın mahiyyəti fəlsəfədə aşkar olunurdu. Müsəlman 
dini fəlsəfəsi Avqustin və Anselm kimi, F.Akvinalı kimi 
biliyi inamla əvəz etməkdə ehtiyac görmürdü. Qurani 
Kərimdə deyilir: “Allahdan yalnız onu dərk edənlər 
qorxarlar”, yaxud “Allah hikməti yalnız sevdiyi 
bəndələrinə verir”. Əl-Qəzali Qurana isnad edərək 
yazırdı: Allah İbrahimə dedi: “Mən bilən (dərk edənəm), 
bilməyə səy göstərən hər kəs mənə əzizdir”.
Müsəlman fəlsəfəsinin ən xarakterik cəhəti vəhylə 
ağlı, biliklə inamı qarşı-qarşıya qoymamaq prinsipində idi.
1 Г.Э.фон Грюнебаум. Основные черты арабо-мусульманской 
культуры.- M , 1981.С.124.
216 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Fəlsəfə daha çox intellektual mahiyyətli olub, praktiki- 
mədəni ifadəsi baxımından məhdud idi.
İslam fəlsəfəsinin sırf Aristotel məntiqli təlimlərə və 
ya rasional elementlərə üstünlük verməklə deyil, anlamın 
bütün yol və üsullarını vacib sayması, onların vəhdətini 
nəzərdə tutması Qərb fəlsəfəsinə hələlik məlum deyildi. 
Əl-Qəzali özü də fəlsəfə dedikdə yalnız rasional biliklə 
əldə olunan həqiqəti nəzərdə tutan təlim təsəvvür 
edildiyindən bu fəlsəfəni təkzib etmişdi. Həqiqətin həm 
inam, həm də ağıl yollarının mövcudluğunun sübut edən 
İbn Rüşd də “təkzibi təkzib” yazmışdı. Bütün bunlar 
göstərirdi ki, islam fəlsəfəsi “fəlsəfə” anlamına yeni, 
həqiqi, mahiyyətə uyğun məzmun vermək əzmində idi. 
İbn Heysəlin yazdığı kimi vəhy və dini qanunun da, 
fəlsəfənin də məqsədi insan qəlbinin kamilləşməsi, 
bunun üçün mənəvi-əxlaqi dəyərlərə dayaqlanan həm 
ailənin, həm də siyasəti əhatə edən sosial nizamın təşkili 
yolu ilə getməkdir. O, həmçinin uzaqgörənliklə 
söyləmişdi ki, tarix, dil və s. elmlər məkandan məkana 
dəyişəcək, fəlsəfə bütün dövrlər, bütün millətlər üçün bir 
və ümumi olacaqdır.
Həqiqətin rasional və mistik yollan fəlsəfi zəka 
tarixində islam dini fəlsəfəsində vəhdətə gətirildi. Bu 
istiqamətdə sufizm özəl yer tutur. Böyük İbn-Sina sufiləri 
məhz “həqiqət qardaşları”, həqiqət arayan həmkar və 
yoldaşlan” adlandırmışdı. Sufizm və fəlsəfənin (rasional 
yunan fəlsəfəsi mənasında) münasibətini Böyük Şeyx İbn 
Ərəbi özü çox gözəl ifadə etmişdir. Bir-birinin müasiri 
olmaq xoşbəxtliyi nəsib olan İbn Rüşdlə İbn Ərəbi öz ilk 
görüşünü belə təsvir edir: “Atamın dostu İbn Rüşd məni 
görmək istəmişdi. Mən otağa daxil olanda filosof ayağa 
qalxdı, məni qucaqlayıb, “Hə!” dedi. Mən onu başa 
düşdüm və cavab verdim. “Yox!”. İbn Rüşdün siması 
dəyişdi. Sonra soruşdu: İlahi vəhy və mistik nurlanma 
nəticəsində gəldiyin qərar necədir? O, düşüncə ilə üst- 
üstə düşürmü? Mən cavab verdim: “Hə!” və “Yox!”.
Fosil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 217
“Hə” və “Yox” sufizmlə fəlsəfə arasında eyni və 
fərqli cəhətləri göstərirdi. Aristotelizmin rasional 
yanaşması ilə, intuitiv, daxili səylərin nəticəsi olan 
yaşantı və mistik təcrübə sufizmdə əl-ələ yeriyirdi. İbn- 
Rüşd deyirdi ki, əgər bu fəlsəfədə “bizə qədər 
yaşayanların kitablarında həqiqətə gətirən məqamlar 
varsa, onların hamısını öyrənəcəyik; əgər olmasa, biz 
onları şərh edəcəyik”.
Dini-fəlsəfi sistemlərdə sufizm təliminin yeri və rolu 
bütün dünya miqyasında ona marağın hədsiz artması ilə 
müqayisədə dəyərincə qiymətləndirilməmişdir. Sufizm 
tarixən islamla bağlıdır. Bu təsadüfi deyildi. Məhəmməd 
timsalında Vahid Allah ziyası Şərqin geniş məkanını 
nurlandırdı, Şərqlə Qərb arasında körpü olmaq missiyası 
islama nəsib oldu. Allaha qovuşmaq Yolu və bu Yolun 
adamlan sufilər idilər”.
“Vəhdəti-vücud” və “kamil insan” konsepsiyaları 
mükəmməlliyi baxımından bu gün ən müxtəlif elm 
sahələri tərəfindən səylə öyrənilir. Sufizmdə islamın 
intelektual aspektinin önə çəkilməsi əl-Qəzali 
yaradıcılığında ən parlaq nümunə kimi ortaya çıxması 
dünya filosoflarının diqqətini həmişə cəlb edən 
mövzulardandır. Hətta ortodoksal islam nümayəndələri də 
əl-Qəzalinin “dini, məntiqi və psixoloji amillərin 
mahiyyətcə bağlı olması” fikrinin düzgünlüyünə inandılar. 
Əl-Qəzali mistisizm və teologiyanı onların daxili 
məzmunu hüdudundan çıxmadan bir sistemə yerləşdirə 
bildi. “Sufizm bütün dinlərin daxili təlimidir” deyərək, 
Qəzali Bibliyadan çoxlu sitatlar gətirirdi. Bu fikrinə görə, 
onun xristianlığın təsirinə düşməsini də söyləyənlər 
olmuşdu.
Daimi, əbədi həqiqət axtarışı sufizmin fəlsəfi 
rasionalizmin potensial müttəfiqi ola bilməsinə heç bir 
maneçilik törətmirdi. “Filosofa dinsiz deyə bilərlər, lakin 
bu o demək deyil ki, filosofun dediyi hər söz yalandır” 
yazan İbn Ərəbi elm və idrakı ruhun kamilliyinə aparan
218 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
mühüm amillərdən sayırdı: “Ruh üçün qanmazlıqdan 
böyük cəza ola bilməz!”.
Artıq X əsrin əvvəllərində islamın ən inkişaf etmiş 
mədəniyyətə malik dinamik sivilizasiya olduğu dövrdə 
sufi təlimi haqda Qərbdə məlumatlar yaranmağa başladı. 
Qərbin fəlsəfı-dini təlimlərinə onun təsiri barədə belə bir 
misal gətirmək olar ki, ilk ən böyük və klassik sufi 
məktəbi Avropada 1000 il bundan əvvəl, İspaniyada təsis 
olunmuşdu. Bu yeni ərazilərdə hakimiyyəti möhkəm­
ləndirmək üçün deyildi. Sadəcə harda islam vardısa, orada 
sufilik vardı, islam və sufizm arasında ciddi daxili 
ziddiyyət yox idi. “Bu günün özündə sufi məktəblərinin 
sayı durmadan artır. Belə hesab olunur ki, 40 milyona 
qədər insan bu məktəblərin üzvləridir”.
“Sufi ordenlərinin Avropada yayılmış geniş şəbə­
kələri içərisində Nəqşbəndilər ordeni xəlifə Əbu- 
Bəkrdən, qalanlar hamısı Əlidən rişələnən sayılırlar”.1
Sufilərə yalnız mistiklər kimi baxmaq Şərq 
tədqiqatçılarına da xas olan cəhətdir. Mənəvi, fəlsəfi, 
dini, psixoloji, fizioloji kamilliyə vəhdətdə nail olmaq 
yollarının sufi “mexanizmi” Avropa elminin mühüm 
istiqamətini təşkil edir. Amerikalı R.Nikolson sufizmi 
Qərbə tanıtdırmaq üçün uzun illər tədqiqat aparmışdır. O 
yazır ki, sufizm dinlərdən biri deyil, bəşəri bir dindir. 
Sufizmdə ağıl azad olmadan kamilliyə gedə bilməz. 
Mistika və praktika sözün əsil mənasında birgədir. 
C.Rumini tərcümə edən Nikolsona görə, sufizmin bu 
qədər geniş yayılmasının səbəbi “islamdakı dözümlülük 
və vəhdət prinsipləridir. İslam əvvəlki dinlərdən fərqli 
olaraq deyir ki, həqiqət hamıya açıqdır”.2
İntellekt və intuisiyanın vəhdətinin təməlində mə­
həbbət durur - vəhdət məhəbbəti; sufi mistik ən müxtəlif 
istiqamətlərdə işləyə bilir, materialist, yaxud da idealist- 
dirsə fərqi yoxdur, yalnız bir istiqamətə yönəlmişdir.
1 Фредди Боллаг. Имя Аллаха и число 66. Пер. с немецк. М, 2003. с.14.
2 Лео Яковлев. Суфии, с.599.
Fəsil II. Qloballaşma у э  m ədoniyyətlərin dialoqu 219
Sufilər bəşəriyyətə yalnız mistik-fılosoflar deyil, həm 
də çox böyük dahi alimlər bəxş etmişlər. “XX əsrin bəzi 
alimləri inana bilmirlər ki, Eynşteyndən 1000 il əvvəl 
dərviş Hücviri sufi təcrübəsi əsasında zaman və məkanın 
eyniliyi barədə problemlər irəli sürmüşdü.”1
İdris Şahın yazdığına görə, müasir psixologiyanın 
sufizmə müraciət etməsi təqdirəlayiqdir. Lakin Z.Freyd 
və K.Yunqun Qərbə təqdim etdikləri psixoloji təlimlərdə 
sufilər üçün təzə heç nə yox idi. Qəzali 900 il əvvəl, 
“xoşbəxtlik əl kimyası”nda Freydin “libido” nəzəriy­
yəsinin müddəalarını daha səviyyəli təhlil etmişdir.
Professor Tom Landau “İbn Ərəbinin fəlsəfəsi” əsə­
rində göstərir ki, arxetiplər nəzəriyyəsinin banisi K.Yunq 
deyildir, bu, İbn əl-Ərəbi təlimində əhatəli müəyyən­
ləşdirilib. K.Yunqun öz sözləri misal gətirilir: “Qərb psi­
xologiyası Şərqlə müqayisədə ilk addımlarını atır”. Eyni 
fikri digər məşhur alim S.Qroff da təsdiq edir.2
Alim, filosof, ilahiyyatçı, şair, musiqiçi və s. kimi 
məşhur olan sufilər bir çox ənənələrin başlanğıcını 
qoymuşlar.
Sufilər içərisində Qərbə ən böyük təsir göstərən və 
ən çox tərcümə olunan filosof M.C.Rumidir. Hazırda ona 
maraq daha da artmışdır.
İdris şah “Sufizm” kitabında yazır: “Bizim içdiyimiz 
kofeni ənənəyə görə ilk dəfə sufilər istifadə etmişlər, 
geyimimiz, musiqimiz, rəqslərimiz, sözlərimiz (“həqiqət 
anı”, “insan ruhu”, “ideal insan” və s.) onların dövründən 
qalmışdır.
“İnsan-təbiət-kainat miqyaslı bəşəri qayğılarla bütün 
digər təlimlərdən çox sufilik fəlsəfəsi məşğul olmuşdur. 
Onların kamil “mən” ideyası ilə kamil cəmiyyət və dünya 
yaratmaq axtarışlan Qəzali, Sənayi, Əttar, Həllac, Rəbiə 
əl-Ədəviyyə, Cami, Nəvai, Nəqşbəndi, Xəyyam, Nizami,
1 Лео Яковлев. Суфии, s.601.
2 С.Грофф. За пределами мозга. М, 2000, с.500.
2 2 0 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Fizuli, Nəsimi, Nəimi və b, əsərlərindən bütün dünyaya 
yayılmışdır.
II.8. Azərbaycan və islam mədəniyyəti
Hər hansı bir xalqın etnik və mədəni-mənəvi birlik, 
bütövlük kimi formalaşması prosesi min illər boyu davam 
edir və hər bir xalqın milli-mədəni mənşəyi və 
mənsubluğu onu başqa xalqlardan fərqləndirir. İdentiklik 
və mənsubiyyət bildirən əsas əlamətlərdən biri də dindir.
“Azərbaycan xalqının formalaşmasının etnik-ideoloji 
əsasını məhz islam dini təşkil edir”.' VII-VIII əsrlərdən 
başlayaraq Azərbaycan mədəniyyətinin də inkişafında 
İslam həlledici rol oynamışdır. '
“İslamsız türk tarixindən, türk-islam tarixinə keçiddə 
barışmaz qütbləri aradan götürən, təzadı tarazla əvəz 
edən, bununla da eralar, inamlar arasında varisliyi, nizamlı 
keçidi təmin edən əsas meyar vahid tanrıçılıq dini ilə, “bir 
olan”, mütləq Allah ideyası arasında harmoniya və ahəng 
idi. “İslam tək Allahlı fəqət iki dünyalı dini əxlaqi sistem 
və fəlsəfi dünyagörüş, türk tanrıçılığı da - tək tanrılı və 
tək dünyalı inanc, monoteist məfkurədir. Burada nizam və 
ahəngi cəmiyyətin öz əməl, rəftar və davranış kodları həll 
edir.
Hətta Haqla vəhdətə Hegelin dediyi “rasional 
atributlarsız”, çarmıxsız, iztirabsız və göylərlə “izdivac- 
Məryəmsiz” və İsasız nail olan İslamın fəlsəfəsi və inamı 
ilə tanrıçılıq dünyagörüşünün bir-birinə məhz bu kodlar 
məhrəmləşdirir” * 2 Həm tanrıçılıq yaddaşından, həm də 
islamdan gələn Allah-Tanrı ifadələri dilimizdə bu 
vaxtacan qoşa işlədilir.
Qədim və ənənəvi dinlərə etiqad göstərən Azər­
baycan türkləri islam dininin yaradılması və xilafətin
' N.Cəfərov. Azərbaycanşünaslıq məsələləri, s.21.
2 Y.Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX-XX yüzillər, Bakı, 2002, 
s.70.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 221
fəthləri ilə islam dinini qəbul etmişlər. İslamın 
Azərbaycanda yayılması ziddiyyətsiz proses olmasa da, 
“İslam Azərbaycanın iri şəhərlərində, xüsusilə tacirlər 
arasında sürətlə yayılırdı. Muğan və Kaspi dənizi sahili 
vilayətlərdə islam nisbətən daha tez qəbul edilmişdi”.'
Artıq VIII əsrin 30-cu illərindən Azərbaycan başdan- 
başa xilafət tərkibinə qatılmışdı. Azərbaycanın vahid 
dövlətdə -  xilafətdə birləşdirilməsi onun iqtisadi, ictimai- 
siyasi, mədəni həyatı üçün əhəmiyyətə malik idi. Ölkənin 
ayrı-ayrı bölgələri arasında əlaqələrin yaranması ilə 
bahəm Azərbaycanın xarici ölkələrlə qarşılıqlı əlaqəsinin 
genişləndirilməsinə real imkanlar yaranırdı. Maddi 
sərvətlərin bolluğu bazarların inkişafına və xarici ticarətin 
genişlənməsinə səbəb olurdu.
Azərbaycanın yalnız ipəyi, boyaq və kənd təsərrüfatı 
məhsulları deyil, nefti, Təbriz xalıları və s. ixrac edilən 
sərvətləri deyil, zəngin mədəniyyəti də orta əsrlərin ən 
müxtəlif peşə adamlarını, səyyahları, alimləri və s. cəlb 
edirdi.
İslam dininin təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Türk 
dünyasında qəbul edilməsi böyük təbəddülat yaradırdı. 
Mərkəzi Asiya, Ural Volqaboyu, qafqaz-Kiçik Asiya 
bölgələrində İslam türk xalqlarının vahid dini olmaqla 
mədəniyyətlərdəki etnik ümumiliyi bəşəri ümumiliklə 
zənginləşdirir. İslamın Azərbaycanda yayılmasına müna­
sibətdə zorakılıq yaxud könüllülük prinsiplərinin nisbəti 
məsələsində tədqiqatçılar belə qənaətə gəlirlər: 1) Azər­
baycanlılar üçün təkallahlılıq-monotcizm ideyası, Tanrı- 
çılıqla islamın əsas müddəalarının üst-üstə düşməsi 
tipoloji oxşarlıq təşkil edir, 2) İslamın yayılmasında türk 
toplumlarının böyük rolu olmuş, türklər islam dinini 
qoruyan “qılınc” olmuşlar. Peyğəmbərin “türklərə dəy­
məyin” kəlamı məlumdur, 3) İslam qaydaları Azərbaycan 
türklərinin adət-ənənələri ilə əkslik, ziddiyyət təşkil 
etməmişdir, 4) İslam VII əsrədək müxtəlif dinlərə sitayiş
' Z.Mommədov. Azərbaycan fəlsəfəsi tarixi, s.22.
222 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
edən Azərbaycan türkləri üçün birləşdirici-inteqrativ 
faktor kimi çıxış etmişdir.
Orta əsrlər, xüsusilə də XII əsr Azərbaycan tarixi və 
mədəniyyətinin “qızıl yüzilliyi” adlanır. Dünya
mədəniyyətinin antik dövrə təsadüf edən dalğası orta 
əsrlərdə Azərbaycan mədəniyyətinin möhtəşəm
yüksəlişində əks səda verir. Şərqin üç böyük dilində -  
ərəb, fars və türk dilində yazaraq İslam dinini və 
mədəniyyətini bütün istiqamətlərdə zənginləşdirən 
Azərbaycanın fikir dühaları öz zamanları üçün dünya 
mədəniyyətinin qlobal məkanını formalaşdıra bilmişdilər.
Orta əsrlərdə elm dünyəvi və dini sahələrə ayrılırdı. 
Dünyəvi elmlərə “əl-ülum əl-əqliyyə”, dini elmlərə “əl 
ülum əl-nəqliyyə” deyilirdi. Qurani-Kərim yalnız dini 
deyil, hüquqi, fəlsəfi, ictimai-siyasi, mənəvi, mədəni, 
etik, estetik və s. dünyagörüş və prinsiplərin təməli, 
müasir terminlə deyilsə, “nəzəri mənbəyi” idi.
İlk islam-türk ədəbiyyatı ilk islam-türk dövlətində 
yarandı. X əsrdən etibarən Qaraxanlılar çağında Y.Ba- 
lasaqunlunun “Qutadqu bilik” (Xoşbəxt edən bilik) 
(1069), M.Kaşğarlınm “Divani lüğət-it-türk” (1072), 
Əhməd Yəsəvinin “Divani hikmət” (XI), Əhməd 
Yüğnəkinin “Ətabətül həqayiq” (XII), Əlinin “Qisseyi- 
Yusif’ (XIII əsr), Xarəzminin “Məhəbbətnamə” (XIV 
əsr), Qütbünün (Xosrov və Şirin” (XIV əsr), Qazi 
Bürhanəddinin “Divanı” (XIV əsr) yarandı.
Y.Balasaqunlu özünün “Qutadqu Bilik” (Xoşbəxtlik 
elmi) əsərində, cəmiyyət, əxlaq və siyasət məsələlərinə 
dair üç vəzir arasında gedən dialoqla, türk-islam ha­
kimiyyət üsulunun əxlaqi-hüquqi prinsiplərinə toxun­
muşdur. Ədalət, ağıl və xoşbəxtlik ideyalarına dair bu 
əsərlə o, avropalı filosofları, Volteri, E.Rotterdamlını, 
C.Svifti yeddi əsr əvvəl qabaqlayır, ümumfəlsəfı maarifçi 
didaktikanın ənənəsini qoyur.
İslamın ən böyük müqəddəs kitabı Qurani-Kərimin 
əxz etdiyi bütün ümumbəşəri mənəvi prinsiplərin tən­
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 223
tənəsi kimi Azərbaycan xalqının çeşmə kimi çağlayan dü­
halarının qələmindən süzülən neçə-neçə kitablar, indi xal­
qımızın tarix, millət və mədəniyyət kitabları sayılan neçə- 
neçə əsərlər orta əsrlə islam mədəniyyətinin töhfəsi idi.
XI əsrdə türk səlcuqlann simasında bütün müsəlman 
dünyasına hakim kəsilir. Hegemon sosial-siyasi qüvvə 
olmağa başlayır ki, türklərin müsəlman aləmində 
hökmranlıq missiyası XX əsrə qədər davam edir.
IX-X əsrlərdə bədii və elmi əsərlərin demək olar ki, 
əksəriyyəti ərəb dilində, Quran dilində yazılırdı. İbn 
Qüteybənin (828-889) “şer və şairlər”, Ə.İsfahaninin 
(897-966) “nəğmələr kitabı”, İbn Yəsarın (?-748), M.Şə- 
havat və Ə.Əbülabbas kimi azərbaycanlı şairlərin əsərləri 
o dövrün şer antologiyalannda əksini tapmışdır. “VIII-X 
əsrlər türkdilli azərbaycan xalqının fəallığının yüksəlməsi 
ilə bahəm, çoxdilli alban, ərəb, iran, fars, tat, talış və s. 
mədəniyyət nümunələrinin də mövcud olduğu dövrdür. 
Azərbaycan xalqı öz mənəvi mədəniyyətinin zəngin irsi­
nin çoxçalarlığı ilə fərqlənərək bu sərvəti uzun əsrlər 
yüksəliş illərini yaşayacaq elmi, bədii, fəlsəfi əsərlərin 
yaradılmasına sərf etməyə hazır idi. VIII-X əsrlərin Azər­
baycan mədəniyyəti ən müxtəlif tarix, xalq və ərazilərin 
mədəni dəyərlərini sintezdə birləşdirərək dünya 
mədəniyyətinin potensial faktoru olmaq iqtidarında idi".
XIII əsrdən etibarən ilk azəri-türk şer məktəbi 
formalaşır: Həsənoğlu, Q.Bürhanəddin, İ.Nəsiminin əsər­
ləri yaranır. “Tək Tanrılı, ikidilli islam böyüyüb “üçdilli 
islama çevrilir”.1
Orta əsrlər Azərbaycan-islam mədəniyyətinin ən 
böyük inciləri fəlsəfə və bədii ədəbiyyat sahəsində 
yaradıldı.
Müsəlman hüququ ilə bərabər ilahiyyat, metafizika və 
fəlsəfə çox geniş inkişaf edirdi. Ərəb sxolastika 
məktəblərinin mərkəzi olan Bəsrə və Kufədə islamın 
fəlsəfi əsasları müəyyənləşdirildiyi kimi, Azərbaycanda
1 Y.Qarayev. Göstərilən əsəri, s.70.
224 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
da eyni məsələlər ilahiyyatçılar qarşısında dururdu. Bu 
dövrün məşhur ilahiyyatçılarından Z.M.əl-Baba, M.A.əl- 
Bərdəi, İ.C.əl-Babi, H.R.əl-Bədici, M.Səlmasi, S.Təbrizi, 
Məkki Bərdəi və başqaları Azərbaycanın ən böyük 
ilahiyyatçıları idilər.
İslam sxolastikası müxalifətçi və ortodoksal qolları 
arasında mötəzililik və əşərilik seçilirdi.
Mötəzililik islamın şərhində rasionalizm və zəka 
kultu nümayəndələri kimi insanın iradə azadlığı, ağlın 
inama qarşı qoyulması və s. kimi prinsiplərdən çıxış 
edirdilər.
VIII-X əsrlərdə Azərbaycanda ismaililik və sufizm 
fəlsəfi cərəyanı kimi istiqamətlərin başlanğıc mərhələləri 
idi. Bu cərəyanlar ideya baxımından bənzərliyə malik 
idilər, hər ikisi panteizm və zəruri, mümkün varlıq kimi 
vahid Allah prinsipini əsas sayırdı. “Sufizmdə panteist 
dünyagörüşə, dərindən işlənilmiş fəlsəfi kateqoriya kimi 
“məhəbbət”lə, ismaililərdə-real və mistik idrakı ifadə 
edən “ağıl” kateqoriyası ilə yanaşılırdı”.1
Bu dövrdə sufilər Ə.Vərəsani Təbrizi, Ə.Həmədani, 
Ə.Bərdəi, Ə.Abhari və b. müsəlman şərqində geniş 
tanınmışdı. Baba Kuhi Bakuvinin sufilik fəlsəfəsini ifadə 
etdiyi poetik Divanı, Şərqdə fəlsəfi poeziyanın ilk 
nümunələrindən idi.
Orta əsrlərin mədəniyyətinə “Saflıq qardaşları” gizli 
cəmiyyətinin hazırladığı 52 cildlik elmi-fəlsəfı traktatı 
dövrün problemlərini əks etdirməsi baxımından, onun 
yaradıcıları “Şərqin ensiklopedistləri” adlandırılmışlar. 
Cəmiyyətin ideoloqu və təşkilatçısı məşhur Azərbaycan 
mütəfəkkiri Əbülhəsən Zəncani idi.
“Saflıq qardaşları”nın təlimi artıq XI əsrin ortalarında 
İspaniyaya-Andaluziyaya gətirilmiş və geniş yayılmış, bu 
təlim nəinki Şərqdə, həm də Qərbdə elm və fəlsəfənin 
inkişafına böyük təsir göstərmişdir.
1 История Азербайджанской философии. Том 1. Отв.ред. д.ф.н. 
З.А.Кулизаде -  Баку, 2002, с.77.
Fosil П. Qloballaşma vo modoniyyotlərin dialoqu 225
Orta əsrlərdə Azərbaycanda mədəniyyət sahəsində 
qarşılıqlı əlaqə və əməkdaşlığın möhkəmlənməsində 
Azərbaycanla Orta və Kiçik Asiya, İran, Suriya, Misir, 
Zaqafqaziya, Rusiya və Uzaq Şərqlə aparılan iqtisadi 
əlaqələr xüsusi rol oynayırdı. Azərbaycan Avropa və 
Yaxın Şərq arasındakı böyük karvan yolunun üstündə idi. 
Dünyanın hər yerindən gələn tacirlər və müxtəlif peşə 
adamları özləri ilə mədəniyyətləri barədə məlumatlar da 
gətirirdilər. Ölkədə bütün dünyanın elmi, fəlsəfi, təbabət, 
tarix, ədəbiyyat və s. haqqında biliklər mövcud idi.
Şəhərlər xüsusi vüsətlə inkişaf edirdi. Ölkənin siyasi- 
iqtisadi həyatı ilə birgə mədəni həyatı da sürətlə inkişaf 
edirdi. Məşhur həkim və ədib Ə.Abdan, hüquqşünas 
Ə.B.Şirvani, astronom F.F.Şirvani, filosof, alim və 
məntiqçi Bəhmənyar, filosof Eynəlqüzat Miyanəçi, 
işraqilik fəlsəfəsinin banisi İşhabəddin Sührəvərdi və 
başqaları bu dövrdə yaşayıb yaratmışlar. Azərbaycan 
mədəniyyətinin möhtəşəm simalan demək olar ki, hamısı 
Şərqin ən böyük mədəni-elm mərkəzlərində təhsil 
almışdılar.
Azərbaycan mədəniyyəti memarlıq və arxitektura 
sahəsində də şedevr nümunələr yaradılır. Şirvan, 
Naxçıvan və Arran türbəsi, Ə.Əcəminin Möminə xatun 
türbəsi, Şamaxı yaxınlığındakı Gülüstan sarayı, memar 
Əbubəkrin yaratdığı komplekslər tarixin qızıl fondunu 
təşkil edir. Bu dövrdə həmçinin memar Möhsün (XI, 
Bakı), memar Əmirəddin Məsud (XII əsr, Naxçıvan), usta 
Əbu Mənsur ibn Musa (XII əsr Urmiya) və s. memarlıq 
incilərini yaratmışlar.
XI-XII əsrlərdə Azərbaycan ədəbiyyat və incəsə­
nətinin parlaq nümunələri yaradılmışdı.
Bu dövrdə Azərbaycanın görkəmli şairləri, Ə.Mi­
yanəçi, Ömər Gəncəvi, Qətran Təbrizi, Fələki Şirvani, 
Məhsəti Gəncəvi, dünya şöhrətli Xaqani və Nizaminin 
misilsiz əsərləri də mədəniyyətimizi zənginləşdinnişdir.
Şərqin poeziya günəşi N.Gəncəvi XII əsrdə bəşər
226 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
mədəniyyətinin xəzinəsinə parlaq töhfə bəxş etmiş ən 
böyük sənətkar, mütəfəkkir filosof olmuşdur.
Nizami öz dövründə və özündən sonra gələn şair, 
alim və filosoflara çox böyük təsir göstərmiş, bu gün də 
göstərməkdədir.
İslam bölgəsi fəlsəfi poeziyasının humanizm, insan­
lara məhəbbət, kamillik və zəka prinsiplərini özündə 
birləşdirən Nizami dühası dünya mədəniyyətinin ən 
görkəmli şəxsiyyətlərindəndir.
“Şeyx Nizami” rütbəsinə ucalan şairin orta əsrlər 
islam mədəniyyətinin, istər dini, istərsə də dünyəvi 
mədəniyyət sahəsində elə bir istiqaməti olmamışdır ki, 
onun ideyalarının təsirinə məruz qalmasm.
XIV-XVI əsrlərdə Azərbaycan mədəniyyətinin inki­
şaf mərkəzləri içərisində Şamaxı, Təbriz, Bərdə, Şəki, 
Gəncə, Beyləqan, Naxçıvan və s. seçilirdi. İslam dininin 
tədris edildiyi dini ocaqlar, məktəb və mədrəsələr elm və 
təhsilin inkişafında mühüm rol oynayırdı. Bu dövrdə 
hürufiliyin banisi Nəimi, onun davamçısı İ.Nəsimi, 
Qasımi, X.Təbrizi, Ə.Marağayi və s. kimi ölməz şairlər 
yaşayıb yaratmışlar. İncəsənət və musiqi sahəsində
S.Urməvi, M.İ.Şirvani' Ə.Q.Marağayi kimi musiqişünas­
lar muğam və xalq sənətini davam etdinnişlər, musiqinin 
nəzəriyyəsinə dair əsərlər yazmışlar. Göstərilən tarixdən 
Təbrizdə K.Behzad kimi böyük nəqqaş (miniatür) yaşayıb 
yaratmışdır. Şeyx Cüneyd məqbərəsi (Qusar), Əlincə çayı 
üzərində körpü (Naxçıvan), Bakının Şərq darvazaları, 
karvansaraları və s.-də bu dövrdən qalmadır. Təbrizin sa­
ray kitabxanası dünyanın ən zəngin kitabxanalarından idi.
M.Füzuli, Həbibi, Şah İsmayıl Xətai kimi şairlər XVI 
əsrdə yaşayıb yaratmışlar.
Orta əsrlər islam mədəniyyəti və Azərbaycan de­
dikdə, Məhəmməd Füzulinin fəlsəfi-poetik dühasında din 
və islam mövzusunun yeri və rolundan söz açmaq 
zəruridir. “Erkən ümumtürk kültür enerjisi ilk qlobal 
ifadəsini “Kitabi-Dədə Qorqud”da, orta əsrlərin və orta
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 227
Asiya Qafqaz çevrəsində ortaq renessansı öz ilk yekununu 
Nizamidə, türk-islam intihabı öz böyük zirvəsini Füzulidə 
tapmışdır.”1
Orta əsrlər Şərqində və eləcə də Azərbaycanda heç 
bir böyük şair, sənətkar, mütəfəkkir sufilik fəlsəfəsi kimi 
ilahi dini-fəlsəfi təlimdən yan keçə bilməmişdir.
M . Füzulinin fəlsəfi poeziyasında da sufilik təliminin təsiri 
duyulur. Dahi şair Kərbəla hadisələrindən bəhs edən 
“Hədiqətü-s-süadə” (Xoşbəxtlər bağı) adlı əsər yazmışdır. 
“Hədiqətü-s-süəda” əsəri “şahidlik abidəsi”, “xoşbəxtlik 
abidəsi” kimi də tərcümə edilir, səciyyələndirilir.”2 M.Fü­
zulinin əsərində Kərbəla hadisələri islam və şəriət hü­
dudları gözlənilməklə, dinin ruhuna uyğun təsvir olunur.3 4
Dini mərasim və ənənələr yaddaşımızı saflaşdıran, 
kamilləşdirən amil kimi vurğulanır. M.Füzuli “Mətləül- 
Etiqad”, “Leyli və Məcnun”, “Bəngü-badə”, “Şikayət- 
namə” və s. əsərləri ilə bütün zamanlar üçün əvəzedilməz 
irs qoyub getmişdir. “Azərbaycan fəlsəfi və ictimai fikir 
tarixinə, bütövlükdə elm və mədəniyyətinə nəzər salsaq 
görərik ki, heç kim islam məsələsi, dinijdəyərlər, din 
tarixi və s. dinlə bağlı məsələlərdə biganə qalmamışdır...
N. Tusi, Ş.Sührəvərdi və s. kimi dahi mütəfəkkirlərimiz 
din, ilahiyyat mövzusu ilə xüsusi məşğul olmuşlar.'1
Orta əsrlərdə Azərbaycana səyahət etmiş məşhur 
səyyahlardan Övliyə Çələbi, Ş.Şarden, A.Oleari və 
başqaları mədəniyyətə islam dininin böyük təsirini qeyd 
edirdilər. Onlar müxtəlif sənət növlərinin hər hansı bir 
müqəddəs şəxsin adı ilə bağlılığını göstərirlər. Məsələn, 
XVII əsrin görkəmli türk səyyahı və diplomatı Övliyə 
Çələbi əsərində 32 belə şəxsin adını çəkərək yazır ki,
1 Y.Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX-XX yüzillər, Bakı, 2002, 
s.28.
2 “Çıraq” jurnalı, 1999, №3, s.5-13.
3 M.Fizuli. Həqiqəti-s-süəda. Bakı, Gənclik, 1993. 364 s.
4 F.Qasımzadə. Klassiklərimiz və islam. “Kəlam” jurnalı, 2002. №8, 
s.21.
228 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
Həzrət İlyas -toxuculuq, Həzrət Davud -  silah və zirehli 
geyim sənətinin himayəçisi olmuşlar.
Orta əsrlər Azərbaycanda islam mədəniyyətindən 
danışarkən onun hər iki qanadı, həm şimali, həm də 
cənubi Azərbaycanın mədəniyyətini vəhdətdə götürürük. 
Azərbaycan mədəniyyətinin bütövlükdə Şərqə, xüsusilə 
də İran mədəniyyətinə təsirini mütərəqqi fars dövlət və 
mədəniyyət xadimləri dəfələrlə vurğulamışlar. Müasir 
İıanın prezidenti S.M.Hatəminin bu sözlərində də 
Azərbaycan mədəniyyətinə hörmət və minnətdarlıq 
hissini sezməmək olmaz: ’’Azərbaycan ölkənin ən dərin 
mədəniyyəti olan məntəqəsi və İranın fəxridir... Azər­
baycan və Təbriz azadlıq hərəkatının məhvərlərindondir. 
İslami İranda mədəni cəmiyyətin qurulması bu şanlı 
xalqın cəhd və canfəşanlığının nəticəsidir. İslam mədə­
niyyəti, İran islam mədəniyyəti və bizim təfəkkürümüz 
qəhrəman Azərbaycana borcludur. İslamdan əvvəlki və 
sonrakı bütün qədim və tarixi əsərlər göstərir ki, 
mədəniyyət, elm və ədəbiyyatın parlaq keçmişi bu mən­
təqə ilə bağlıdır. Azərbaycan hər biri parlayan ulduz olan 
böyük filosof, fəqih, alim, mütəkəllim, şair və 
sənətkarların yetişdiyi beşik olmuşdur. Azərbaycan milli 
vəhdətə əsaslanan quruluşun birinci paytaxtıdır. Onlar 
azadlığı Azərbaycan üçün deyil, bütün İran üçün 
istəmişlər. İran üçün azadlıq və mədəniyyət tərzini 
yaradan qadın və kişilərə salam olsun!.. Azərbaycanın 
qəhrəman əhalisi, başız uca olsun!”'
Azərbaycan son iki əsrdə (XIX və XX) mürəkkəb və 
ziddiyyətli, dramatik tarix yaşamışdır. XIX əsrdə bütöv­
lüyü güney və quzey torpaqlarına parçalanan Azər­
baycanın mədəniyyətini Rusiya və XX əsrdə ümumsovet 
mədəniyyəti kontekstindən təcrid olunmuş şəkildə təhlil 
etmək qeyri-mümkündür.
1 Təbriz camaatının yığıncağındakı nitqi. “Körpü” qəz. 1997, dekabr, 
№5-7.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 229
Azərbaycan torpağı hər dəfə işğala məruz qalanda 
müsəlman ruhaniliyi buna özünəməxsus şəkildə xalqın 
maraq və mənafeyini müdafiə etməklə və qanuni ha­
kimiyyəti dəstəkləməklə münasibət göstərmişdir. XIX 
əsrdə çarizmin işğalçılıq siyasətinə cavab olaraq Şeyx 
İsmayıl Siracəddin Şirvani Dağıstan xalqları ilə birgə 
xalqı müdafiəyə səfərbər edir. Qurani-Kərimin prinsipləri 
və “Nəqşbəndi” sufi cəmiyyətinin xalqın azad və müs­
təqil həyatına dair prinsipləri əsasında müəyyənləşdi­
rilmiş müridizm konsensiyası S.Şirvaninin fəaliyyətindən 
başlanğıcını götürür. Şirvaninin davamçıları Rusiya 
işğalından 80 il keçəndən sonra belə çar məmurlarının 
siyasətinə qarşı duran əsas qüvvə idi. Dinin cəmiyyət 
həyatında müstəsna rol oynadığını nəzərə alan çar 
Rusiyası 1872-ci ildə Tiflisdə Ruhani idarəsi təsis edir və 
Dövlət siyasətinin yürüdülməsində onların dəstəyinə 
ümid edir.
XX əsrin əvvəllərində islam dini və müsəlman 
ruhaniliyi, güclü sosial bazaya malik real siyasi qüvvə idi, 
buna görə də dövlət idarəetmə sisteminə cəlb edilmişdi.
“XIX əsrdə Qafqazda çar rejiminə ciddi təhlükə 
yaradan ruhanilik XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərində 
iri feodal sinfindən sosial təbəqəyə çevrilməyə doğru 
tənəzzül etmiş, bolşeviklərin 1917-ci il Dekretinə əsasən 
ruhaniliyin sinif kimi ləğv edilməsi qarşıya qoyulmuşdu”.1
Bolşevik sovet hakimiyyətinin ruhaniliyin intellektual 
nümayəndələrini məhv etmək siyasəti nəticəsində mü­
səlman ruhanilərinin əsas vəzifəsi matəm mərasimlərini 
icra etmək oldu.
Sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycanda dünyəvi 
mədəniyyətin çox böyük uğurlar qazanması, dünya 
şöhrətli Azərbaycan mədəniyyət xadimlərinin şöhrət və
1 В.Кулиева. Роль и позиция мусульманского духовенства в соци­
ально-политической и культурной жизни Азербайджана в XIX -  
начале XX вв. Баку, 2003, с.4.
230 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
nüfiız qazanması sübut olunmuş faktdır.
Eyni sözləri, əlbəttə, dini mədəniyyət sahəsində 
söyləmək çox çətindir. Üstəlik də Azərbaycanda milli- 
mənəvi dəyərlərə dayaqlanan, islami dəyərlərdən çıxış 
edən nurlu ziyalılar və intellektual elita nümayəndələri 
müdhiş repressiya illərində məhv edildi. Direktiv 
“qırmızı” ateizm siyasətinin nəticələri nə qədər ağır olsa 
da, Azərbaycan ruhaniləri xalqın dini-mənəvi dəyərlərdən 
uzaqlaşmaması üçün çalışırdılar.”1
Qısa şəkildə deyilərsə, sovet hakimiyyəti illərində 
Azərbaycanda da mədəniyyətin dini və dünyəvi tərəfləri 
bir-birinə tərs mütənasib olaraq inkişaf etmişdir. Müsəl­
man ruhaniliyi və dini təsisatların fəaliyyəti çox məhdud­
laşdırılsa da, mövcud olmuşdur. İslami dəyərlər ən ciddi 
qadağalara baxmayaraq, xalqın dini bayram və məra­
simlərində, sözün əsl mənasında qəlbinin dərinliklərində 
yetmiş ildən çox qorunub saxlanmışdır.
Bir cəhəti də qeyd etmək istərdik ki, X1X-XX əsrdə 
Azərbaycan mədəniyyəti türk-islam müstəvisinə Avropa 
müstəvisini də əlavə etmişdir. Azərbaycanın böyük 
ictimai xadim və maarifçiləri dünyəvi mədəniyyət 
sahəsində Avropa və ’ qərb dəyərlərinə münasibət və 
inteqrasiya problemlərini çox geniş müzakirə və təbliğ 
etmişdir. Bütün bunlar dünyada baş verən siyasi-hərbi 
hərəkatlar fonunda qanunauyğun yer tuturdu. 
Azərbaycanda elm və mədəniyyətin inkişafında misilsiz 
xidmətləri olan maarifçilərin dinə, islama münasibətini 
akademik F.Qasımzadənin qeyd etdiyi kimi, “yenidən, 
obyektiv həqiqətə uyğun izah etməliyik. Dinə münasibəti 
ən çox təhrif olunan M.F.Axundovdur. Akademikin son 
tədqiqatlarından məlum olur ki, “M.F.Axundovun 
cəhaləti, mövhumatı tənqid etməsi heç də dinin, islamın 
tənqidi deyil”. O, Azərbaycan maarifçilərinin, eləcə də 
görkəmli klassiklərimizin, yaradıcılığında islam mövzusu
1 A.Əhədov. Azerbaycanda din və dini təsisatlar. B. 1991.
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 231
“Klassiklərimiz və islam” adlı tədqiqatda bizim üçün yeni 
olan problemlərə aydınlıq gətirir.
Azərbaycan əhalisinin 70 il ərzində islam dinindən və 
islami dəyərlərdən təcrid edilməsinin nəticələri: 1) dini 
mahiyyətin və din haqda biliklərin, dini təhsilin çox aşağı 
səviyyədə olması; 2) dini təsisatların zəif inkişafı; 3) 
islamın mənəvi kök və dəyərləri, ümumbəşəri islam hü­
quq mədəniyyəti ilə ünsiyyətin itməsi kimi səciyylən- 
dirilə bilər.
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bərpa olunduqdan 
sonra respublikada dini durum ciddi surətdə dəyişdi. 
Ateist təbliğat nəticəsində çox çətinliklə dindən 
uzaqlaşdırılan xalq tezliklə də dinə qayıtmağa başladı. 
Dini bayramlar və müqəddəs şəxsiyyətlərə həsr olunmuş 
mərasimlər, kütləvi ziyarət, dini turizm geniş vüsətlə 
inkişaf etməyə başladı. “Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin 
sədri şeyxülislam A.Paşazadənin dediyinə görə,
Azərbaycanda 100-dən çox dini icma rəsmi qeydə 
alınmışdır. Əgər Sovet hakimiyyəti illərində ölkədə cəmi 
17 məscid var idisə, 2000-ci ilin əvvəlində onların sayı 
1300-ə çatmışdır”.1 Azərbaycanda istənilən siyasi struktur 
və ya siyasi lider öz fəaliyyətində dinə xüsusi diqqət və 
yer ayırır.
Müstəqillik dövründə Azərbaycanda mədəniyyətin 
dini və dünyəvi tərəfləri ahəngdar inkişafını bərpa 
etmişdir.
Azərbaycanda bu gün dinə qayıdış prosesi gedir. Bu 
ziddiyyətli və mürəkkəb prosesdir. Din bu gün etik mə­
nəvi normaların, idealların mənbəyi və milli mə­
dəniyyətin ayrılmaz tərkib hissəsi sayılır. Dəyişikliklər 
ictimai şüur səviyyəsində gedir. Xalq öz dininin mahiy­
yətinə dair biliklərlə maraqlanır, nəinki ilahiyyatçılar, adi 
vətəndaşlar da dinimizin əsas müddəalarına dair 
mühakimələr yürüdürlər.
Azərbaycanda dini və mədəni adət və ənənələr
1 Россия и мусульманский мир. 2002, №12, с.61-62.
232 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
intellektual, siyasi-ideoloji, milli təsəvvürlər labüd olaraq 
vəhdət təşkil edir və qarşılıqlı əlaqə və inkişaf 
prosesindədir. Mədəni varislik prinsipinə əsasən dini- 
islami dəyərlər dövlət atributlarında əksini tapmışdır. 
Rəsmi tədbir olan prezidentin andiçmə mərasimində, 
vətəni müdafiə edən əsgərlərin andiçməsi zamanı mü­
qəddəs Qurana and içilir. Dini bayramlar müəy­
yənləşdirilmişdir.
1988-ci ildə ilk dəfə Qafqaz müsəlmanları idarəsi 
nəzdində mədrəsə təsis olunmuşdur. 1991-ci ildə 
mədrəsə Bakı İslam İnstitutuna, daha sonra 4 illik təhsil 
müddətli Universitetə çevrilmişdir. 1992-ci ildə BDU-da 
öz məscidi olan ilahiyyat fakültəsi yaradılmışdır. Xəzər 
və Qafqaz Universitetlərində də ilahiyyat fakültələri təsis 
olunmuşdur. Dünya islam ölkələrinin ali təhsil 
müəssisələrində oxuyan çoxlu gənclər də respublikaya 
qayıdırlar.
Dinə qayıdışın reallığa çevrildiyi şəraitdə islam dini 
təsisatlarının, müsəlman ruhaniliyinin üzərinə böyük iş 
düşür. Azərbaycanda müsəlman ruhaniliyinin forma­
laşması, onların ictimai-siyasi həyatda, dövlətçilik ənənə­
lərinin yaranmasında, mədəniyyətin inkişafında rolu,- 
müsəlman ruhaniliyinin tarixi təkamülünün izlənilməsi 
bizim elmi marağımız dairəsindədir.1
Şəriət qanunları içərisində ən yüksək rütbə olan 
Şeyxülislamlıq ənənəsi həm də islam dünyasında 
ruhaniliyi bir təşkilat altında birləşdirən sistemdir.
Şeyxülislamlıq X əsrin ikinci yarısından təsis olunan 
şərəf ünvanı kimi böyük islam üləma və sufilərinə, dahi 
fəqihlərə rəsmi və qeyri-rəsmi olaraq da ünvanlanırdı.
Çarizmin işğalı zamanı 1823-cü ildə şeyxülislamlıq, 
1832-ci ildə müfti vəzifəsi təsis olunmuşdu.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövlət bayrağında 
islamın simvolunu bərpa etməklə yanaşı, Maarif və Dini
1 R.Aslanova. Müsəlman ruhanilərinin tarixinə baxış. // “Qanun” 
jurnalı, 1997, №15, s.12-15.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 233
Etiqad Nazirliyi yaratmış, şeyxülislam və müftini Türkiyə 
təcrübəsinə əsasən “Məşixət” adlı vahid dini idarədə 
birləşdirmişdi. Sovet hakimiyyəti illərində də fəaliyyət 
göstərmiş on bir nəfər vəfat edənə qədər ömürlük 
şeyxülislamlıq edib. Hal-hazırda sonuncu şeyxülislam 
A.Paşazadə də 2003-cü il iyulun 29-da keçirilmiş Qafqaz 
müsəlmanlarının qurultayında ömürlük şeyxülislam 
seçilmişdir.
Respublikamızda müasir dünyəvi dövlət şəraitində 
mənəvi sərvətlərimizin potensialından istifadə edilmə­
sində, mədəniyyətimizin dünya miqyasında tanınmasında 
islami dəyərlərin iştirakı, səmərəli və məqsədəuyğun 
yönəldilməsi ictimai elm qarşısında duran mühüm 
vəzifələrdəndir. Keçid dövründə mədəni-mənəvi dəyər­
lərin mübadiləsində milli şüur və islama zidd olan, yad 
oriyentirlər mədəniyyətimizin gələcəyi baxımından nara­
hatlıq doğurmaya bilməz. Mədəni irs və varislik 
prinsiplərində orta həddin gözlənilməsi, ifratçılığa 
uymamaq kimi meyllərə diqqət artırılmalıdır.
Xüsusilə də gənc nəslin dünyagörüş və təsəvvür­
lərinə böyük təsir göstərən yabançı “mədəniyyət” nü-j 
munələri, şou-biznes, bazar iqtisadiyyatı və mədəniyyətin 
kommersializasiyası kimi meyllər mənəviyyatımıza böyük 
ziyan gətirə bilər. Tədqiqatçılar postsovet islam dinli 
respublikalar arasında Azərbaycanı xüsusi fərqlərə malik, 
Avropa yönümlü ölkə kimi səciyyələndirirlər.' Müəllif 
yazır ki, Azərbaycanda islama dini irs kimi hörmət olunur, 
islama doqma kimi deyil, genetik din kimi pərəstiş edilir, 
onu əməldə rəhbər tutmurlar; dinə nisbətən digər 
faktorlar: dil, ənənə və mədəniyyət yüksək tutulur. Yəqin 
müəllif mədəniyyət dedikdə, yalnız dünyəvi mədəniyyəti 
nəzərdə tutur. Hər halda islami dəyərlərin müasir 
həyatımızda və mədəniyyətimizdə rolu göz qabağındadır. 
İslamda elmə verilən əhəmiyyətin başqa dinlərlə
1 Д.Малышева. Постсоветский Восток в поисках религиозной 
идентичности. М. 2002, с.76.
234 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
müqayisədə çox yüksək olduğu məlumdur. Digər 
tərəfdən, hazırda elmi tədqiqatlarda elm və din, 
mədəniyyət və din, incəsənət və din, dini musiqi və s. 
kimi mövzular ən çox təhlil olunan mövzulardır. Milli 
mədəniyyətdə diqqət mərkəzində olan nəzəri və praktiki 
vəzifədir. Professor R.Əliyevin qeyd etdiyi kimi, son 150- 
200 il ərzində Azərbaycanın mədəni inkişafı islam 
dünyasının mədəni təsirlərindən daha çox Rusiya və 
Avropanın təsiri altında təşəkkül tapmışdır. Bu da 
şübhəsiz ki, Avropa təfəkkürünü, Qərb həyat tərzini labüd 
etmişdir.1
Müqayisəli tipologiya metodu ilə şərq və qərb fəl­
səfəsi anlayışlarının təhlili də elmdə özünə yer almış ən- 
ənələrdəndir. Şərq və Qərb fəlsəfəsi tiplərini fərqləndi­
rərkən coğrafi, xronoloji, tarixi, yoxsa mədəni meyarlar­
dan istifadə olunmalıdır. Yaxud bəlkə tədqiqatçı N.S.Nars- 
kinin qeyd etdiyi kimi, “şərq” və “qərb” anlayışları qeyri- 
müəyyəndir və heç bir sərhədə malik deyildir.
Xronoloji parametrdən yanaşılarsa, Avropada inkişaf 
edən kapitalizm quruluşunun formalaşması, elmi-texniki 
inqilab həyatın bütün sahələrinə bu məkanda irəliləyiş 
impulsu vermiş, XVI-XVII əsrlərdən başlayaraq, Avropa, 
sonra da Amerikada fəlsəfənin digər fəlsəfələrə qarşı 
qoyulması üçün (ərəbdilli, çin, hind və s.) əsaslar 
formalaşmışdır.
Fəlsəfə ictimai şüura, təfəkkür tərzinə, dövrün 
mədəniyyətinə böyük təsir göstərir. Fəlsəfi bilik 
dünyanın ümumi mənzərəsini formalaşdırmaq, burada 
insanın yeri və rolunu müəyyənləşdirmək üçün böyük 
əhəmiyyətə malikdir.
Şərq və Qərb fəlsəfi məktəblərinin dünyagörüş para­
metrlərinin müqayisəsi üzərində düşünərkən tədqiqat­
çıların fikrincə, əvvəlcə fəlsəfənin missiya və vəzifəsinə 
aydınlıq gətirilməli, bundan sonra fəlsəfi idrak meyarı 
müəyyən edilməli və onun ətrafında “şərq-qərb” tipoloji
1 R .Ə liy e v . İs lam  v ə  A z ə rb a y c a n  m ə d ə n iy y ə ti ,  s .101 .
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 235
müqayisələri aparılmalıdır. Məsələn, S.Rubinşteyn belə 
hesab edir ki, “varlığa, kainata insanın düzgün münasibəti 
-  həqiqi insanın formalaşması bu meyardan asılıdır”.1
Buradan belə bir qənaətə gəlmək olar ki, “düzgün” 
sistem insanın dünyaya və deməli, həm də özünə və 
başqalarına düzgün münasibətini mümkün edən fəlsəfi 
sistemdir. Bu cəhətdən də məntiqi olaraq belə sual 
yaranır: dünyada belə fəlsəfə vardırmı və bu şərq, yoxsa 
qərb fəlsəfi sistemidir?
İnsan-dünya münasibətlərini hər bir fəlsəfi sistem 
özünəməxsus şəkildə izah etməyi üstün tutur. Bu 
baxımdan dünya fəlsəfəsi ən müxtəlif sistemlərin cəmi 
kimi təsəvvürə gəlir.
Lakin bütün bu çoxçalarlıqda dini fəlsəfi və fəlsəfi 
təlimləri qərb və şərq kimi iki böyük tipə ayırd etmək 
qəbul edilmişdir.
Tarixən fəlsəfənin formalaşması, K.Y-aspersə görə, 
həm Şərqdə (Çin, Hindistan), həm də Qərbdə (qədim 
Yunanıstan) eyni zamana təsadüf etmişdir.
Müxtəlif yönlü sistemlərin dialoqu problemindən 
danışarkən, müasir fransız filosofu E.Vilson yazır: “əgər: 
iki fəlsəfi doktrina dünyanı müxtəlif, fərqli şəkildə başa 
düşürsə, onlar arasında ümumi heç nə yoxdur.”2 Lakin 
fıkrimizcə, məhz bu “müxtəlif’, “fərqli” anlamın nəyə 
əsaslandığı, fəlsəfi sistemlərin müqayisəsi üçün 
fundamental faktor kimi çıxış edir.
Şərq-Qərb dünyaduyum tiplərində bu fərqli cəhətlərə 
(əvvəlki fəsil və paraqraflarda) aydınlıq gətirilmişdir. 
Fəlsəfi sistemlərə xas olan fərqli cəhətləri yada salmaq 
istəsək, ontoloji, qneseoloji və aksioloji müstəvilərdə 
yanaşma tərzlərini göz önündə canlandıra bilərik.
Məlum olduğu kimi, Şərq fəlsəfəsinə görə, ontoloji 
duallıq, görülən, hisslərlə dərk edilən və görünməyən 
ağılla, idrakla dərk edilən varlıq səviyyələri mövcuddur.
1 C.Рубинштейн. Человек и мир. M, 1979. с.7.
2 Э.Вильсон. Философия и теология. М, 1995, с. 163.
236 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
Qərb fəlsəfəsi isə yeganə (görünən) varlıq prinsipindən 
çıxış edir. Başqa sözlə, söhbət bir səviyyəli və iki 
səviyyəli varlıq və dünyaya dair təsəvvürlərdən gedir. 
Şərq fəlsəfəsində “hissə” kimi qəbul edilən Qərbdə 
“bütöv” kimi çıxış edir.
Mahiyyətinə görə bir olan dünyanın müxtəlif fəlsəfi 
mənzərəsi, mahiyyətcə eyni olan (şərqdə də, qərbdə də) 
insanın müxtəlif dünya anlamı nəticəsində “Hər iki 
fəlsəfə dünyanın bir tərəfini özü üçün itirmiş olur”.1
Lakin şərq fəlsəfəsi üçün məhz bir tərəfli deyil, 
bütövlükdə vəhdətdə olan dünya duyumunun səciyyəvi 
olması, inam-bilik, elm-din, hissi-rasional, mənəvi-maddi 
və s. səpkilərin ortaq təhlili prinsipindən çıxış edilməsi 
qərb alimlərinin özlərinin gəldiyi qənaətdir. Hər halda 
Şərq və Qərb fəlsəfi sistemlərinin vahid dünyanın qlobal 
fəlsəfəsi mənzərəsində sintezi, onların dialoqu vasitəsi ilə 
mümkün ola bilər.
Qərb-Şərq fəlsəfi dünyagörüşündə mövcud olan alter­
nativ baxışlarındakı ümumi cəhətlər dialoq və ünsiyyətin 
real yollarını təmin edə bilər.
Fəlsəfə sahəsində beynəlxalq səviyyədə təsis 
olunmuş qurumlarda şərqli alimlər həmkarları ilə birgə 
çalışır. Əsas məsələ - dialoq və inteqrasiya problemlərinin 
din, mədəniyyət və fəlsəfənin birgə səyləri ilə həlli 
sahəsində həm Şərqdə, həm də Qərbdə ən xoş məramlı 
səy və cəhdlər mövcuddur. YUNESKO tərəfindən təyin 
edilmiş Ümumdünya fəlsəfə gününü belə məramlar 
sırasına aid etmək olar.
11.9. Azərbaycan: “mədəniyyətlərarası 
dialoqda dinin yeri və rolu ”
Əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi, XX əsrin son onil­
liklərində ictimai şüura “islam təhlükəsi’nə dair təsəv­
vürlərin, dünya birliyi üçün real narahatlıq doğuracaq amil
1 К.Юнг. Сознание и бессознательность. СПб, М, 1997, с.522.
kimi təqdim edən tədqiqatların sayı çoxalmışdır. Holə XX 
əsrin 80-ci illərindən Z.Bjezinski qərblə şərq arasında 
münaqişə xəttinin müsəlman və xristianlar arasından 
keçəcəyinə dair baxışlarını nəzəri əsaslandırmağa 
çalışırdı. “Mədəniyyətlərin müharibəsi” konsepsiyası ilə
S.Xantinqton bu fikirləri inkişaf etdirmişdir. Politoloq
D.Payps isə öz əsərinin birinə belə sərlövhə vermişdir: 
“Müsəlmanlar gəlir! Müsəlmanlar gəlir!”
“11 sentyabr hadisələrindən sonra islam dininə maraq 
görünməmiş şəkil aldı. Quranı mağazalarda sadəcə tapıb 
almaq müşkül məsələ oldu”. Bu hadisələrə qədər Qərbdə 
dinlərin tarixi barədə heç nə bilmək istəmirdilər. 
Məhəmməd peyğəmbər və islam dini haqqında da 
həmçinin... Bu gün ABŞ-da, Karolina ştatında universitet 
birinci kurs tələbələri üçün ədəbiyyat siyahısına dinşünas 
alim M.Sellin: “Quranı öyrənərkən: səmavi dinlər” 
kitabını daxil etmişdir. Lakin söz və din azadlığını bəyan 
edən ölkədə hamı bu universitetin üstünə “hücum çəkib”. 
Sadə insanların və adamların dinlərlə tanışlıq və 
ünsiyyətinə imkan yaratmaqdansa, bütün KİV-lər bû  
insanları cəzalandırmağa çağırışlar səslənir”.1
Dinlərin insanları birləşdirən deyil, yalnız ayıran 
faktorlar kimi təhlil edilməsi uzun tarixə malikdir. 
Kitabda geniş bəhs etdiyimiz “sivilizasiyaların 
toqquşması” ideyasının yalnız S.Xantinqtona məxsus 
olduğunu düşünmək düzgün olmazdı.
Yeri gəlmişkən əlavə edək ki, “sivilizasiyaların 
toqquşması” haqqında ilk dəfə hələ XX əsrin 30-cu 
illərindən ingilis tarixçisi Arnold Toynbi söyləmişdir. 
A.Toynbinin elmi irsi bütün nəhəngliyi ilə hələ tam 
tədqiq olunmamışdır. “Sivilizasiyalar tarixin məhkəməsi 
önündə” adlı əsərinin bir bölümünü A.Toynbi “sivi­
lizasiyaların toqquşması” adlandırmışdır. A.Toynbinin 
“köhnə” hesab edilərək, S.Xantinqtonun dediklərini gecə- 
gündüz təbliğ etməyin səbəbləri vardır. Artıq on illərdir
Fəsil II. Qloballaşma уз mədəniyyətlərin dialoqu____________ 237
1 Б.Ключников. Исламизм, США и Европа. М, 2003, 316с. -  с.307.
238 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M Ü XTƏ LİFLİK
ki, hər bir -kiçik olsun, ya böyük - terror hadisəsi baş 
verən kimi S.Xantinqtonun dediyini bütün kütləvi 
informasiya vasitələri təkrar edir.1
“Strateji oriyentir” kimi doğruldularaq bu konsepsiya 
hər cür tərzyiq və müdaxilələrin “zərurətdən” irəli 
gəlməsini əsaslandırır. Axı S.Xantinqton yazır ki, “ABŞ- 
ın hökmranlığı olmadan dünya böyük zorakılıqla, hərc- 
mərcliklə üz-üzə qalacaq, burada iqtisadi yüksəliş və 
demokratiya azalacaqdır”.
Tarixçi və filosof A.Toynbinin “toqquşması”, başqa 
mahiyyət və məzmun daşıyır: “Dünyada yalmz qərbin 
hökmranlığı nizamsızlığm yüksəlməsinə gətirib 
çıxarmışdır.. Biz başa düşməliyik ki, zorla “qərbləşdirmə” 
əks-reaksiya doğura, islam dinini əfsanəvi qəhrəmanlıq 
dövrünün sədasını oyada bilər; maddi modernləşmə 
siyasətinə “dörd ali dinin” mənəvi yaxınlaşması xeyir-dua 
verməlidir. Bu dinlər -  xristianlıq, islam, induizm və 
buddizmin mahayanist forması -  ümumbəşəri missiya 
daşıyır”.2
A.Toynbiyə görə, yalnız dinlərin mənəvi yaxınlaş­
ması, dialoqu sayəsində bəşəriyyət mənəvi vəhdətə gələ 
bilər: “İnsanların maddi birliyi deyil, mənəvi qardaşlığı və 
vəhdəti -  bu, gələcək dünyanın təməli, məqsədi ola- . 
çaqdır”.
Bu gün 1 milyard 500 milyon islam dininə mənsub 
olan əhali dünyanın 50 müsəlman ölkəsində yaşayır. 
Dünyanın 120 dövlətində müsəlman icmaları mövcuddur.
Qloballaşma və mədəniyyətlərarası dialoqda “islam 
faktoru” fenomeninin vurğulanması müasir tarixi və 
sosial-mədəni tədqiqatların yeni problem mövzusudur. 
Elmi-nəzəri problem kimi “islam faktoru”nda bir sıra 
aspektləri aşkar etmək olar: 1) empirik; 2) ideoloji; 3) 
nəzəri.
1 А.Тойнби. Столкновение цивилизации. В кн: Цивилизации пе­
ред судом истории. - СПб, 1996.
1 А.Тойнби. Цивилизации перед судом истории.-СПб, 1996. с.127.
Fəsil II. Qloballaşma və mədəniyyətlərin dialoqu 239
İlk növbədə nəzəri aspekt diqqəti cəlb edir. Çünki 
nəzəri aspekt bu və ya digər dərəcədə, mədəniyyət 
fenomeni kimi problemin bütün tərəfləri ilə uzlaşır. Belə 
ki, hər bir insan və onun ictimai şüuru dünya haqqında 
təsəvvürləri müəyyən mədəni-mənəvi formalarda 
mənimsəyir. İnsanlar üçün məhz insani reallıq və 
münasibətlər vacibdir.
Son illərdə ictimai elmdə “islam faktorü’na bütöv­
lükdə dünyanı bürüyən qlobal sosial-mədəni böhranın 
tərkib hissəsi kimi baxmaq ənənəsi formalaşmışdır.
İslam faktoru qloballaşmaya keçid dövrünün sosial- 
mədəni reallığının təzahürü kimi ortaya çıxdı. Qərbin 
klassik elmi anlayış, yanaşma və metodlarının dünya 
reallığına tətbiqi potensialının tükəndiyi məlum oldu.
Respublikamızın müstəqil dünyəvi dövlətçiliyi bərpa 
olunduqdan sonra, mədəniyyətimizə təsir edən müxtəlif 
amillərdə Şərq və Qərbin sintezi və ahəngini qoruyub 
saxlamaqda, islam və mədəniyyətin əsrlərin sınağından 
çıxmış qarşılıqlı tarixi təcrübəsi bizim üçün böyük 
örnəkdir.
Dinlərarası dialoq problemi dinlərin tarixi qədər 
qədimdir, - desək, yanılmarıq. Dialoq nəyə əsaslanmalıdır 
və onun predmetini nə təşkil etməlidir. Öz dininin nüfuzu 
və üstünlüyünə nail olmaq məqsədi güdən istənilən 
dialoq əvvəlcədən məğlubiyyətə düçardır və bəşər 
tarixində bunu sübut edən istənilən qədər faktlar vardır.
Lakin bütün dünya dinlərində milli-konfessional 
çərçivədən kənarda, yaxud yüksəkdə duran ümumi, 
ümumbəşəri problemlər mövcuddur ki, zənnimizcə, məhz 
bu problemlər dinlərarası dialoqun predmetini təşkil edə 
bilər. Fəlsəfi terminlərlə deyilsə, belə problemlər 
qneseoloji, ontoloji və aksioloji müstəvilərdə kifayət 
qədərdir.
Müasir dövrdə bütün bəşəriyyətin ictimai və elmi 
idrakını məşğul edən mövzulardan ən mühümü də qlobal 
problemlərdir. Bəşəriyyətin taleyi hicri qəməri müsəlman
2 4 0 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
təqviminin XVII əsrinin, xristian təqviminin XXI əsrinin 
ilk onillikləri də məhz bu problemlərin həllindən asılıdır.
Bu baxımdan dinlərin dialoqu, fıkrimizco, aşağıdakı 
əsas problemlər ətrafında qurula bilər:
1. Soyuq müharibənin bitməsi, iki qütblü dünyanın 
mənzərəsinin radikal dəyişməsi ilə nəticələnən müasir 
dünyada “qaynar nöqtələr”, kimyəvi, bioloji, informasiya 
(kompüter) silahlan kimi yeni texnoloji “qüdrət” 
nümunələrinin mövcudluğu, “qızıl milyard” və yoxsulluq 
problemi, terrorizmi doğuran “ikili standartlar” mövqeyi 
kimi məsələlərdə hər bir din belə bir mövzuya münasibət 
bildirməlidir: qlobal fəlakət doğura biləcək hadisələri 
Allah ümidinə buraxaraq neytral mövqe tutmaq, yoxsa hər 
bir dinin malik olduğu potensial imkanlardan istifadə 
etmək lazımdır?
2. Qlobal problemlər sırasında demoqrafik perspektivi 
nccə müəyyənləşdirməli. Üçüncü dünya ölkələrində 
“demoqrafik artım”dan danışılsa da hər İçəsə məlumdur 
ki, dünya səviyyəsində hər yerdə əhalinin artım səviyyəsi 
aşağı enməkdədir. Müasir ailədə artım istər şərqdə, istər 
qərbdə çox aşağı templə gedir. Alimlər yaxın onilliklərdə 
dünyada əhali artımının “sıfra” yaxınlaşacağını proq­
nozlaşdırmışlar. Belə olduqda dinin ailə institutuna və 
nəsil artımına münasibəti dialoq mövzusu olmalıdır. Qərb 
həyat tərzinin təsiri ailə institutunun böhranını, 
mənəviyyatın korşalmasını şərtləndirmişdir.
3. Təbiətin və ətraf mühitin vəziyyəti dinlərarası 
dialoqda öz əksini tapmalıdır. Bütün dinlərdə Allahın 
yaratdığı, xəlq etdiyi təbiətə münasibətə dair prinsiplər 
mövcuddur. Bu baxımdan “Təbiət kultu”nun dirçəldilməsi 
də gündəlikdə duran məsələlərdəndir.
4. Əlbəttə ki, dinlərarası dialoqda təxirəsalınmaz 
mövzulardan biri mədəniyyətin vəziyyətidir. Dünyanın 
həqiqi mədəniyyətinin təməli dünya dinlərinin şəfqət, 
xeyirxahlıq, məhəbbət, kamillik, ailədə hörmət və s. kimi 
prinsiplərinə dayaqlanmalıdır. Bu gün mədəniyyətşünas-
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 241
lıqda, mədəniyyət fəlsəfəsində “antimədəniyyət”, “kontr- 
mədəniyyət” kimi fenomenlər geniş təhlil olunur. Zo­
rakılıq, şəhvət, instiktlərə cavab verən naqislik, narkoma­
niya və s. kimi “şər-şeytan” mahiyyətli meyllər “mədəni 
hegemoniya” siyasətinə uyğun olaraq birtərəfli (Qərbdən- 
şərqə) informasiya axını ilə ekranlara dolaraq, saflığa, 
mənəvi kamilliyə və s. dair dini prinsiplərə, xüsusilə də 
gənclər arasında diqqət yetirilməsinə mane olur.
Dinlərarası dialoqlarda “antimədəniyyəf’ə münasibət 
və təhsil və kütləvi informasiya vasitələri sahəsində 
fəaliyyətə dair müvafiq müddəaların təqdim edilməsi 
həllini gözləyən problemlərdəndir.
5. Dinlərarası dialoqun predmeti ola biləcək mövzular 
sırasında informasiya cəmiyyəti və şəxsiyyətin mənəvi 
mədəniyyəti, süni intellekt, transplantologiya və s. kimi 
aspektlərin təhlili, hansı meyarlara əsaslanmasına 
müəyyənlik gətirə bilər.
6. Dinlərarası dialoqda dünyəvi dövlət şəraitində 
Konstitusiya çərçivəsində böyüyən nəslin tərbiyəsi və 
dini-mədəni təcrübənin rolu və yeri problemi, bilik və 
inamın idrakda yeri və rolu, dərk edilmiş və kortəbii İnam 
mövzuları, inamsızlığın nəticələri kimi meyllər geniş 
müzakirə obyekti ola bilər.
7. Dinlərarası dialoqlarda beynəlxalq siyasətdə “ikili 
standartlar” mövqeyinin mahiyyətinə münasibət 
bildirilməlidir. Həqiqi din adından çıxış edən ən müxtəlif 
sekta, qrup və birliklərin əsil mahiyyəti və mənsubiyyəti 
müəyyənləşdirilməlidir.
Dünya dinləri arasında dialoqun məqsədi müasir 
dövrdə bəşəriyyəti düşündürən problemlərin həllində 
dinlərin potensialından istifadə edilməsidir.
Dialoqun əsas fonnaları -  beynəlxalq konfranslar, 
konqreslər, simpozium, kollokvium, seminar və s. kimi 
məlumdur. Müasir informasiya texnologiyaları da bu 
sahədə geniş imkanlara malikdir.
İslam dinli ölkə kimi, Azərbaycanın müsəlman ru-
242 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
haniliyi dialoq və əməkdaşlıq sahəsində dünya miq­
yasında fəaliyyəti ilə nümunə ola bilər, - desək, 
yanılmarıq. Hələ 1991-ci ildə, Sovetlər Birliyi tərkibində 
Azərbaycan İslam Konfransı Təşkilatının 46-cı üzvü 
olmuşdur. Ölkəmizin dünya mədəniyyətinə açıq və 
dialoqa hazır olması bütün dövrlərdə təsdiq edilmişdir.
Bundan başqa, Azərbaycan Ruhaniliyi və Dini 
Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsi beynəlxalq 
səviyyədə keçirilən ən mühüm tədbirlərdə iştirak edir. 
Bütün Qafqazın Şeyxi 2003-cü ildə Dünya Xalq İslam 
Rəhbərliyi Təşkilatının Parisdə keçirdiyi, dünyanın 29 
ölkəsindən 100-dən çox nümayəndənin iştirak etdiyi 
“İslamda dialoq” beynəlxalq konfransında iştirak edib. 
“Şeyxülislamın təşəbbüsü ilə 2001-ci ilin noyabrında 
Bakıda “İslam və terrorizm bir araya sığmazdır” 
mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirilmişdir.1
2002-ci ilin oktyabrında ATƏT Bakıda “Demokratik 
cəmiyyətdə dinin və əqidənin rolu: terrorizm və 
ekstremizmə qarşı mübarizə yollarının araşdırılması” 
mövzusunda beynəlxalq konfrans keçirmişdir. Burada 
“Dini Liderlərin Beynəlxalq Forumu’nun təsis edilməsi 
tövsiyə olunmuşdur. Roma katolik kilsəsinin başçısı papa 
II İohan Pavel Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində ilk dəfə 
ölkəmizə səfər etmişdir.
Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri, 
professor R.Əliyev 2003-cü il martın 4-6-da Böyük Bri­
taniya Lordlar Palatasında “Üç Dinin Forumu” (iudizm, 
xristianlıq və islam)” Təşkilatının rəhbərliyi ilə görüşmüş, 
“Dünyəvi dövlətdə dinlərin birgə yaşayışı. Azərbaycanın 
pozitiv təcrübəsi” mövzusu ətrafında çıxış etmişdir.
R.Əliyev demişdir ki, belə forum Azərbaycanda 
“ 1992-ci ildən fəaliyyət göstərir və şeyxülislam 
A.Paşazadə onun koordinatorudur.”2
1 Россия и мусульманский мир. 2002, №4, с. 157.
2 Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin Bülleteni. 2003, №7, 
s.7.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 243
Azərbaycanda dinin inkişafı yalnız islam dininə aid 
deyil, bütün konfessiyaların fəaliyyətində müşahidə 
olunur. Müxtəlif dini konfessiyalara normal şəraitin 
yaradılması dialoqun əsas şərtlərindəndir. Azərbaycanda 
1300-ə yaxın kilsə, 40-dan artıq kilsə, sinaqoq və ibadət 
evləri, dini keçmişimizlə bağlı 500-dən artıq müqəddəs 
ocaq mövcuddur. Bakıda Qafqaz üzrə ən böyük sinaqoq 
fəaliyyət göstərir.
Dinlərarası dialoq nəzəri müstəvidən sırf praktiki 
müstəviyə keçmişdir.
Postsovet məkanında, MDB-nin Dinlərarası Sülh­
yaratma Forumu təsis edilmişdir. Forumun təşəbbüskarı 
və həmsədri, Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadədir.
2004-cü ildə, martın 2-4-də Forumun ikinci yığıncağı 
keçirilmişdir.1 Yığıncaqdan əvvəl, Moskvanın və bütün 
Rusiyanın patriarxı II Aleksi ilə görüşən Şeyxülislam, 
A.Paşazadə, xalqlar arasında dini dialoq və əlaqələrin 
dərinləşməsi və genişlənməsinin qloballaşan dünyanın 
gələcək mənafeyinə xidmət etdiyini xüsusi vurğulamışlar. 
Bu baxımdan dinlərarası dialoq həsr edilən bu forumun 
siyasi-mədəni əhəmiyyətinin də çox böyük olduğuna dair 
də fikir mübadiləsi aparılmışdır.
Dinlərarası sülhyaratma forumunda Moskvanın və 
bütün Rusiyanın patriarxı II Aleksi, 2001-ci ildə 
Azərbaycana gəlişi zamanı burada müxtəlif dinlərə 
bəslənilən həqiqi, səmimi münasibətin şahidi olduğunu 
bir daha qeyd etmişdir. O həmçinin söyləmişdir ki, 
Şeyxülislam əsil dialoq və sülh yaradıcısıdır və onlar 
birgə səylərlə xalqlar arasında sülh və həmrəylik işinə 
xidmət edə bilərlər.
Forumda “Qafqaz dördlüyu’nün -  Azərbaycan, Ru­
siya, Gürcüstan və Ermənistan dini liderlərinin Qafqazda 
sülhyaratma fəaliyyəti sahəsində, münaqişələrin nizama 
salınmasında səylərinin gücləndirilməsinin zəruriliyi
1 “ A z ə rb a y c a n ”  q ə ze ti, 2 0 0 3 -cü  il, 3 m art.
244 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
vurğulanmışdır.
Moskvanın Müqəddəs Danil monastrında keçirilən 
MDB-nin İkinci Dinlərarası Sülhyaratma Forumunda 
bütün postsovet məkanından 300-dək adam, o cümlədən 
din xadimləri, ən müxtəlif konfessiyaların dini icmalarının 
nümayəndələri toplaşmışlar. Burada xüsusi qeyd edildiyi 
kimi, forumun əsas məqsədi millətlərarası və dinlərarası 
sülhün möhkəmləndirilməsi, cəmiyyətdə ənənəvi dini 
dəyərlərin bərqərar edilməsi, qlobal təhlükələrlə - ter­
rorizm digər bəlalarla mübarizə üçün MDB-nin ənənəvi 
dini təsisatlarının fəaliyyətini möhkəmləndirməkdir. 
Şeyxülislam A.Paşazadə çıxış edərək bildirirdi ki, 
Azərbaycanda müxtəlif millət və dinlərə mənsub insanlar 
arasında dialoq və əməkdaşlığın çoxəsrlik dəyərli 
təcrübəsi mövcuddur və belə forumların keçirilməsi bu 
təcrübənin qorunması və daha da inkişaf etdirilməsinə 
şərait yaratmaqdır.
Şeyxülislam Forumda Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyevin bu fikrini iştirakçılara çatdırmışdır: “İndi xalqla­
rımızı narahat edən problemləri, təkcə dövlətlərarası 
dialoq prosesində deyil, həm də millətlərarası və din- 
lərarası dialoqlar prosesində aradan qaldırmaq olar. Hu­
manizm, xeyirxahlıq və ədalətlilik amalları bütün 'dünya 
dinlərinə xasdır və bu xalqlar, ölkələr arasında sülhə, 
həmrəyliyə nail olmaq məqsədi ilə konfessiyalararası 
konstruktiv ünsiyyətə çox böyük əhəmiyyət verir”.1
Şeyxülislamın təklifi ilə MDB Dinlərarası Sülhya­
ratma Forumunun növbəti görüşünün Bakıda keçirilməsi 
qərara alınmışdır.
Xalqların öz tarixi kök və təməllərinə bağlılığını 
nəzərə alaraq, dinlərarası dialoqların daimi keçirilməsi, 
Azərbaycanda elmi ictimaiyyətin diqqətini cəlb edən 
məsələlərdəndir.
Son illər Azərbaycanda “Dinlərin görüşü” Mər­
kəzinin yaradılmasına, həmçinin “İslam və Demokratiya
1 "Yeni Azərbaycan” qəzeti. 2003, №043.
Fəsil II. Q loballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 245
Mərkəzi”nin təsis edilməsinə dair layihələr işlənmişdir.1 
Mədəniyyətdə və dində müxtəliflik ruhunun möhkəm­
ləndirilməsi, cəmiyyətdə mənəvi və demokratik inkişaf 
yollarının ahəngini təmin etmək üçün, dinlərarası 
dialoqun bu mühüm prinsipləri təklif olunmuşdur:
1. “Həqiqi” və “yanlış”, “ali” və “adi” dinlər möv­
zusundan inkar edilməsi.
2. Bütün dinlər bəşəriyyəti Allaha, həqiqətə aparan 
müxtəlif yolları ifadə etdirir.
3. Həqiqət yollarının müxtəlifliyi ilahi qanunların 
mahiyyətindən irəli gəlir və bəşəriyyətin mənəvi-mədəni 
çoxçalarlığını, müxtəlifliyini əks etdirir.
4. Liberal-demokratik dəyərlərin aşılanması, öz- 
özlüyündə dini mədəniyyətə və insanların müqəddəs 
hisslərinə təzyiq göstərməyin səbəbi ola bilməz və onun 
mənəvi tənəzzülünə gətirib çıxara bilər.
5. Hər bir xalq və ya hər bir insan sonsuz həqiqətin 
sonlu daşıyıcısıdır. Buna görə də dialoq, ünsiyyət və 
qarşılıqlı təsir bəşər mənəviyyatının zənginləşməsinə 
xidmət edir.
Dünya dinləri arasında xüsusi dialoq məkanının 
yaranmasına hələ 1884-cü ildə dinlərarası “Ümumdünya 
Parlamenti” yaradılmaqla cəhd edilmişdir. 1984-cü ildə 
parlamentin 100 illiyi qeyd olunmuşdur. Parlament 
modeli geniş inkişaf edə bilmədisə də, beynəlxalq şuralar, 
assambleyalar və s. yaradılır, fəaliyyət göstərir.
Dinlərarası dialoqun xüsusi “dialoq məkam”nın 
formalaşması ilə əlaqədar bəzi səciyyəvi cəhətlərini artıq 
ayırd etmək olar:
1. Norma, prosedura, reqlament sxemlərini əhatə edən 
xüsusi dialoq mədəniyyətinin yaranması.
2. Ekspert və aktivistlərin sabit birliyi çərçivəsində 
xüsusi “dialoq subkulturası” təşəkkül tapır.
3. Daimi ünsiyyət və əlaqələri inkişaf etdirən dini
1 Bax: Проблемы теории, истории и методологии познания, Б., 
2001, с.269-270.
246 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
liderlərdən tutmuş sadə inananların təmsil olunduğu 
infrastruktur və təsisatlar bərqərar olur.
4. Danışıqlar prosesi üçün ənənəvi olan “problemi in­
dicə həll etmək”, “konkret nəticə” və s. kimi prinsiplərin 
yerinə dialoq prosesinin özünün dəyərini anlayan tolerant­
lıq, konsensus və s. kimi mədəni ünsiyyət formaları təşək­
kül tapır.
Müasir Qərbin tarixi şüurunda İslam köhnə stereotip­
lərdən azad ola bilməmişdir. Bu cür stereotip və miflər 
beynəlxalq əlaqələr səviyyəsində təbliğat müstəvisində 
birləşir.
İslam faktorunun həqiqi parametrləri və mahiyyətini 
stereotip və miflərdən azad etmək üçün onun tarixi-mə­
dəni yanaşma kontekstində geniş təhlilə ehtiyacı vardır. 
Siyasət, mədəniyyət, milli təhlükəsizlik və s. kimi obyek­
tiv, ümumbəşəri, milli, fərdi, qrup, birlik müstəvisindəki 
subyektiv amillərlə kompleks qarşılıqlı təsirdə götürülə­
rək təhlil edildikdə, “islam faktoru” elmi nəzəri problem 
kimi düzgün təhlilini tapır. Burada dini-mədəni-siviliza- 
sion, iqtisadi-demoqrafik, hərbi-siyasi parametrlər sezilir.
Dini-mədəni müstəviyə gəldikdə istənilən peşəkar 
tarixçi təsdiq edi bilər ki, mədəni sistemlər arasında 
ziddiyyətlərin min illər yaşı vardır. Bu gün dünyanın 
mövcudluğu faktı dünya birliyi və mədəniyyətlərinin 
yanaşı yaşaya bilmək potensialının olmasına sübutdur.
İqtisadi demoqrafik parametrlər Qərbə və Avropaya 
immiqrasiya problemi ilə əlaqədardır. Qərbi Avropada 15 
milyon müsəlman yaşayır. Fransada islam “ikinci din” ad­
landırılır, burada 4 milyon müsəlman miqrant fəaliyyət 
göstərir. Fransada 5 came, 1500 adi məsid mövcuddur. 
2000 dini-mədəni assosiasiya fəaliyyət göstərir. Fransa 
müsəlmanları milli federasiyasının sədri, fransız ziyalı 
alimi, müsəlmanlığı qəbul etmiş Deniel Yusif 
Leklerkdir.”1
1 А.Кудрявцев. Мусульмане во Франции. M, 2002, с. 15.
Fəsil И. Qloballaşma vo m adəniyyətlərin dialoqu 247
Fransa həyatında yaşamağı islam və identikliklə 
uzlaşdıran müsəlmanlar haqqında fransalı alim Olivye Rua 
yazır: “Qərbsayağı islam yoxdur, Qərbdə yaşayan
müsəlman icması vardır”.
İngiltərədə, rəsmi statistikaya görə, 1,5 milyon, islam 
təşkilatlarının göstəricilərinə görə, 4-5 milyon müsəlman 
yaşayır. Hər il müsəlman kvartallan 30 min nəfər artır. 
Məşhur biznesmen Məhəmməd əl-Fayed az qala Vindzor 
kral ailəsi ilə qohum olmuşdu, şahzadə Diananın ölümü 
buna mane oldu.1
2000-ci ildə 5000 nəfər ingilis müsəlmanlığı qəbul 
etmişdir. Londonda 70 məscid fəaliyyət göstərir.
İtaliyada müsəlmanların sayı 1 milyona çatır. Ölkədə 
350 məscid mövcuddur. “İtaliya müsəlmanları” ifadəsi 
çox qəribə səslənir. Çünki Vatikan Roma katolik 
kilsəsinin mərkəzi olan şəhər dövlətdir.”2
İslam faktorunun real qüvvə kimi mənzərəsini göz 
önündə canlandırmaqla, mədəniyyətlərarası dialoqda qərb 
şüurunda yer tutmuş fenomenin deyil, həqiqi islami, dəyər 
və normalara dayaqlanan bir fenomenin potensialını 
təsəvvür etmək olar. Müasir qərbin “mədəni ekspansiya 
və hegemoniya” siyasəti kimi başa düşülən dialoqdan çox 
şey gözləmək mümkün deyildir.
Dialoqa açıq və hər zaman hazır olmağı şərq-islam 
dövlətləri yeni minilliyin başlanğıcında bir daha sübut 
etmişlər. 2001-ci il məlum olduğu kimi, S.M.Hatəminin 
təşəbbüsü ilə BMT yanında “sivilizasiyalararası dialoq” 
qrupu fəaliyyət göstərir.
“Xüsusilə vacibdir ki, dünya birliyi tərəfindən 
rəğbətlə qarşılanan dialoq ideyası müsəlman ölkəsi 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. Bu onu göstərir ki, 
müsəlman ölkələri öz qüvvələrinə və mədəniyyətlərinə 
əmindirlər. Dialoqa dəvət edən müsəlmanlar özləri də ən
1 Р.Ланда. Мусульманская диаспора и исламоэсктремизм в Вели­
ко Британии. М, 2002, с.110.
2 Мир Ислама. 2000.
248 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
zəngin mədəni irsə malikdirlər. Onlar insanlararası 
münasibətləri güc və zorakılıqla deyil, ağıllı dialoqa 
əsaslanmaqla qurmağı üstün tuturlar. Bu bizə dinimizin və 
tariximizin verdiyi dərslərdəndir.
Qərb ölkələrini fəlsəfə tarixi Və dövlətçilik elmi ilə 
müsəlmanlar tanış etmişdir. Qədim yunanların müdriklik 
və elm sahəsində təcrübəsi avropalıların müsəlman 
mədəniyyəti ilə tanışlığı nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Dialoq qarşılıqlı hörmət və bərabərliyə əsaslanmalıdır. 
Tərəflər bunu qəbul edirsə, bu, bəşəriyyətin böyük 
nailiyyətinə çevrilir.”1
Azərbaycan dünya mədəniyyətinə inteqrasiya, mə­
dəni-milli identiklik və sivilizasiyalararası dialoqda ən 
yaxından iştirak edir. Müsəlman ruhaniliyi, Dini qurum­
larla İş üzrə Respublika Komitəsi, Mədəniyyət Nazirliyi 
və Azərbaycan “Simurq” Mədəniyyət Assosiasiyası mə­
dəni əməkdaşlıq məsələlərində əlaqəli fəaliyyət gös­
tərirlər. Dövlətimiz mədəni sərvətimizin və mədəni 
siyasətin himayəçisi və qarantıdır. Avropa Şurası və 
Almaniyanın Bonn şəhəri ilə birlikdə “Avropanın 
mədəniyyət siyasəti:, əsas faktlar və istiqamətlər” 
kompendiumu üçün Azərbaycanın “Mədəniyyət siyasəti 
üzrə milli icmalı” layihəsi, 18 başqa dövlətin icmalı ilə 
birgə təqdim olunur. Bu icmal MDB ölkələri sırasında 
Rusiyadan sonra qlobal informasiya şəbəkəsində yer alan 
2-ci icmaldır. Hər gün 600 nəfər internet vasitəsilə bu 
səhifə ilə maraqlanır. Beynəlxalq mədəniyyətə inteqra­
siya, mədəniyyət siyasətinin milli layihələrdə özünə­
məxsusluğu nəzərə alınaraq əlaqələndirilir.”2
Bakıda keçirilmiş “İslam sivilizasiyası Qafqazda” 
mövzusunda beynəlxalq simpoziumda (9-11 dekabr 1998- 
ci il) Heydər Əliyev islam dini və milli-mənəvi 
dəyərlərimiz barədə söyləmişdir: “Azərbaycanda islam
1 С.М.Хатами. Ислам. Диалог и гражданское общество. М, 2001, с.5.
2 P.Bülbüloğlu. İnsan. Zaman. Mədəniyyət. // Mədəni-maarif işi. 
2001, №718, s.10-16.
Fəsil II. Qloballaşm a və m ədəniyyətlərin dialoqu 249
dini milli-mənəvi dəyərlərimizin əsasını təşkil edir. Azər­
baycanın islam mədəniyyəti ilə bağlı olan insanları -  
Nizami, Füzuli, Nəsimi, Tusi, Qətran Təbrizi və başqaları 
dünya mədəniyyətinə böyük töhfələr vermişdir və islam 
mədəniyyətini zənginləşdirmişdir... Başqa dinlərə dözüm­
lülük, başqa dinlərlə yanaşı yaşamaq, qarşılıqlı əməkdaş­
lıq islam dəyərlərinin xüsusiyyətidir”.1
Mədəniyyətlərarası dialoq qlobal miqyasda münasi­
bətlərin qurulmasının yeni, etibarlı prinsipidir. Dialoq 
ümumi, universal dəyərlərin mövcudluğunu nəzərdə 
tutur. İslam dini özünün ümumbəşəri dəyərləri ilə mədəni 
inteqrasiya və ünsiyyətin təminatçısı kimi çıxış edir.
II. 10. Azərbaycan və Azərbaycançılıq: 
mədəniyyətlərdaxili
və mədəniyyətlərarası dialoq müstəviləri
"Biz Azərbaycan deyəndə onun sərvətini, onun 
gözəl təbiətini nəzərdə tuturuq. Lakin bütün 
bunlarla yanaşı, respublikanın ən başlıca sərvəti 
qədimlərdən bu torpaqda yaşayan, öz taleyini, öz 
həyatını bu torpağa bağlayan, m üxtəlif millət­
lərdən olan, m üxtəlif dinlərə etiqad edən 
adamlardır. Ölkə nə qədər çox xalqı birləşdirsə, 
bir o qədər də zəngin olar ”.
"... Mən görüşlərimi milli azlıqların 
nümayəndələri ilə görüş adlandırmaq istəməzdim. 
Bu, Azərbaycanın, Azərbaycan xalqının nüma­
yəndələri ilə görüşüdür. .."
Heydər Əliyev.
Qədəm qoyduğumuz XXI yüzillikdə Azərbaycanın bu 
gününə və gələcəyinə dair düşüncələrin ana xəttini, və­
tənimizin daxili bütövlük və vəhdətinin möhkəmlənməsi 
ideyası təşkil edir, - desək, yanılmarıq.
Dini Qurumlarla iş Üzrə Dövlət Komitəsinin Bülleteni 2002 №4 
s.3. ’ '  ’
2 5 0 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Bu istiqamətdə görülən bütün fəaliyyətin strukturu, 
məqsədi və vasitələrini müəyən edən, cəmiyyətin 
mütəfəkkir ziyalı nümayəndələrinin səyləri nəticəsində, 
gərgin ideya-siyasi müzakirələr gedişində formalaşan 
mürəkkəb, sistemli intellektual konsepsiya kimi təsəvvür 
edilən milli ideologiyanın təməlində də bu ideya durur.
“Azərbaycan dövlətinin milli-ideoloji əsasları həm 
“milli ideya”, həm də “ümummilli ideologiya” kimi 
qəbul etdiyimiz “Azərbaycançılıq”dır. Xalqımızın tarixi 
keçmişinin, günümüzün reallıqlarını, ümummilli psixoloji 
yönümlərimizi, mentalitetimizi, adət-ənənələrimizi, sivil 
beynəlxalq təcrübəni nəzərə alan, Azərbaycanın sintetik, 
yeniliklərə açıq, konstruktiv rol oynayan ideoloji inkişaf 
konsepsiyası kimi “Azərbaycançılıq” ideologiyasının 
yaranması və yayılması müstəqillik illərində H.Əliyevin 
məqsədyönlü fəaliyyətinin nəticəsi olmuşdur”. 
(R.Mehdiyev. “XXI əsrdə milli dövlətçilik”. Bakı, 2003).
Bu gün qarşımızda duran vəzifələr və gələcək 
oriyentirlər baxımından Azərbaycançılıq ideologiyasının 
çağırış və şüar deyil, hərtərəfli dərin elmi-nəzəri məfkurə 
olmasını hər kəs dərk etməlidir. Azərbaycançılığın əsas 
qayəsini müstəqillik, dövlətçilik, millilik, dünyəvilik, 
ədalət, demokratiya, milli tərəqqi və s. kimi anlayışlar 
təşkil edir. Azərbaycançılıq xalqımızın çətinliklə əldə 
etdiyi, ölkəmizdə yaşayan bütün millətlərin və etnik 
qrupların qarşılıqlı ünsiyyət və münasibətini, ümumi 
taleyini əks etdirən əvəzsiz tarixi sərvətdir.
Yalnız torpağımızda yaşayan müxtəlif etnik və dini 
mənsubiyyətli insanlara ünvanlanmaqla kifayətlənməyib, 
coğrafi sərhədə və məkanların ayırdığı, dünyanın 
müxtəlif ölkələrində yaşayan soydaşlarımızı da bizimlə 
bir ideya-fəlsəfi, mədəni məkanda bütövləşdirən qüvvə 
də məhz “Azərbaycançılıq ideologiyası”dır. “Azərbay- 
cançılıq” cəmiyyətimizin sosial-mədəni və siyasi nizam­
lanmasının, insanların mənəvi səfərbərliyi və vəhdətinin 
başlıca amilidir.
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 251
İctimai varlığın meyl və istiqamətlərini müəyyən 
edən ideologiya olmadan cəmiyyət “ideya boşluğuna” 
yuvarlana, nəticədə tənəzzülə uğraya bilər. İdeologiya elə 
ümumi, ruhi-mənəvi təməldir ki, onsuz heç bir 
mədəniyyət və sivilizasiya mövcud ola bilməz.
“Azərbaycan'çılığ”ın məfkurəvi dəyəri bundadır ki, 
onun ətrafında ölkəmizdə yaşayan bütün xalqlar, milli- 
etnik qrup və azlıqlar birləşir, “azərbaycanlı” adlanırlar.
Torpağımız çox qədimdən ən müxtəlif xalqların və 
mədəniyyətlərin vətəni olmuşdur. Azərbaycan dövlətinə, 
tarixinə və coğrafiyasına onların sürəkli sadiqliyi və 
mənsubluğu, bünövrədən bütün dünya üçün açıq olan 
mənəvi-mədəni dəyərlərimizin mahiyyətindən intişar 
tapmışdır. Azərbaycanın və “azərbaycançılığın” əzəməti 
bu müqəddəs diyan öz vətəni hesab edən və onun adı ilə 
adlanmaqdan qürur duyan bütün insanların maddi və 
mənəvi gücündə, qüdrətindədir. Bu səbəbdən də 
“Azərbaycançılığ”m ortaq dəyər və sərvətlərə
dayaqlanaraq doğuracağı potensialın təsir və miqyasım az- 
çox təsəvvür edəndə, yalnız xoş məram və niyyətlə 
sevinənlər deyil, narahatlıq duyanlar da həmişə olmuşdur.
Xalqımızın tarixi kökləri taleyin hökmü ilə bütün 
dünyaya səpələnmiş ümumtürk etnosuna gedib çıxır. 
Bununla yanaşı, coğrafi və geosiyasi baxımdan həmişə 
btün dünyaya açıq olmuş, ən müxtəlif mədəniyyətlər 
arasında sintez-qovşaq missiyasını daşımışdır.
Şərq mədəniyyətinin dünya və Avropa
mədəniyyətinə və əksinə keçid alması üçün Azərbaycan 
körpü rolunu oynamışdır. Çoxmillətli, çoxdinli, çoxdilli 
Azərbaycan üçün bu ideologiyanı tarixi reallığımızın özü 
irəli sürmüşdür. Həqiqətən ən müxtəlif milli-etnik 
qrupların nümayəndələrinin yaşadığı Azərbaycan unikal 
coğrafi, geopolitik və mədəni məkandır. Görkəmli 
alimlərin etirafı təsadüfi deyil: “Planetdə başqa elə bir 
bölgə yoxdur ki, buradakı kimi onlarla xalq çox uzun 
müddətə və birlikdə yaşamış olsun. Bu füsunkar
252 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M Ü XTƏLİFLİK
çoxçalarlıq bütün bəşəriyyətin dəyərli xəzinəsi hesab 
oluna bilər. Yəqin buna görədir ki, bu ölkənin ictimai- 
elmi fikri millətlərarası münasibətlər, əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı anlaşma probleminə dünyanın diqqətini bu qədər 
cəmləşdirməyə çalışır. Azərbaycanın tarixi təcrübəsi bu 
baxımdan dəyərli və intəhasızdır. (Y.A.Jdanov. 
Avrasiyanın günəş çələngi. M. 1999)
“Azərbaycançılıq” ideyası etnik-milli və bəşəri 
müstəviləri əhatə etmək baxımından yekcinsliyin təsdiqi 
deyil, müxtəlifliyin vəhdəti kimi bu günün həm lokal, 
həm də qlobal gerçəkliyinin tələblərinə cavab verir.
Müstəqilliyimizə döndüyümüz vaxtdan tarixi-milli, 
mədəni yaddaş və genimizdə qoruyub saxladığımız, 
Azərbaycan adlı məkana vətən deyən bütün xalqların 
mədəniyyətlərinin bariz simvolu, nümunəsi olan üçrəngli 
bayrağımız bütün dünya ölkələrində, Avropa Şurasında 
dalğalandı. Ümumi tarixi tale və yaddaşımızın bütün 
qatlan yalnız bayrağımızda deyil, ölkəmizdə yaşayan btün 
xalqların münasibət vo fəaliyyətlərində də vəhdət təşkil 
edərək, bu təməllə də ümumbəşəri xalqlar ailəsinə 
inteqrasiyaya yön aldı. İslamlaşmaq, türkləşmək və 
müasirləşməklə bahəm Avropa, özümüzlə gətirdiyimiz 
Asiya və Şərq dəyərlərinin qüdsiyyət və əzəmətini 
duymaqdadır.
Ölkəmizdə bir ailə kimi vahid tarixi tale, genetik- 
etnik yaddaş və münasibətlərin daşıyıcısı olan xalqlar: 
talışlar, ləzgilər, avarlar, kürdlər, tatlar və başqaları 
özlərini azərbaycanlı adlandınrlar. Bu xalqların mənəvi 
yaddaşı tarix boyu zərdüştlükdən başlamış dünyanın bütün 
əsas dinlərinin ən ülvi, bəşəri dəyərləri ilə daim 
zənginləşmişdir. Mədəniyyət və ünsiyyət tariximiz bizə 
ruhi-mənəvi böyüklüyün və əzəmətin çoxsaylı 
nümunələrini miras qoymuşdur. Tarixin bütün dövrlərində 
özünün rəngarəng tərkibli olması ilə fərqlənən 
Azərbaycanda bu müxtəlifliyin etnik-milli mənbələri 
mövcuddur. Diyarımızda yaşayan onlarla etnik-dini
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 253
birliklərin qarşılıqlı münasibəti və mədəniyyəti -  folklor, 
dialekt, adət, məişət tərzi, inam sistemi və s. müxtəlifliyin 
vəhdətini müəyyənləşdirmişdir.
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi əldə etməsindən 
sonra məlum oldu ki, “monolit sovet xalqı” gerçəklikdə 
qeyri-adi çoxçalarlığa və mədəniyyətlərə malikdir. Bu 
baxımdan da Azərbaycanda mədəni münasibətlərin 
müstəqil dövlətçiliyə uyğun inkişaf mərhələsi başladı. 
Vətəndaş cəmiyyəti və hüquqi dövlət quruculuğu, 
respublikamızdakı ayrı-ayrı azsaylı etnik qrupların 
bərabər hüquqlu Azərbaycan vətəndaşı kimi varlığını, 
siyasi-ictimai mahiyyətlə yanaşı, həm də elmi-nəzəri 
əhəmiyyətli amilə çevirdi. Azərbaycan yalnız türkdilli və 
çoxsaylı azərbaycanlıların deyil, həm də müxtəlif dil 
ailələrinə və dinə mənsub olan azsaylı udi və şahdağ 
xalqlarının, saxur və ingiloyların, tat və dağ yəhudilərinin, 
talış və kürdlərin, rusların və s. də vətənidir. Azərbaycan 
dövləti onların qarantı olmaqla yanaşı dünyanın etnik 
xəritəsində yalnız Azərbaycan adlı məmləkətdə rast 
gəlinən -  udi, buduq, qnz, xınalıq, ingiloy kimi etnik 
birliklərin dil və mədəniyyətini mühafizə edərək, gələcək 
üçün dünya sivilizasiyasının etnik “bankının” 
yaradılmasına kömək etmişdir.
Onların mövcudluğu Azərbaycanın dünyaya açıq, 
humanist, insanpərvər xalq olduğunun canlı sübutudur. 
Belə olmasaydı, bəzilərinin sayı bir neçə mindən artıq 
olmayan bu azsaylı etnik birliklər çoxdan assimilyasiya 
edilərək sıradan çıxardılar. Bununla da dünyanın etnik- 
milli çələngi, öz naxışlarını itirər, solğunlaşardı.
Azərbaycanda etnik çoxçalarlığm tarixin sınağından 
çıxaraq bu günə çatması, bədnam ermənilərin xalqımız 
haqqında yaratmağa çalışdığı təsəvvürləri, böhtan və 
iftiraları puça çıxarır. Bir şey gün kimi aydındır ki, 
çoxmillətli Azərbaycan onu sevənlər, bu yurdu özünə 
vətən hesab edənlər üçün həmişə doğma ocaq olub. Bu 
yaxınlarda rusiyalı müəllif S.Eduardov postsovet
254 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
məkanında ruslara münasibət haqda tədqiqatının 
nəticələrini açıqlamışdır. Müəllifin göstərdiyi rəqəmə 
görə, 1989-cu ildən Ermənistanda yaşayan 51,6 min rus 
əhalidən indi 10 minə qədər (yəni 0,3%) qalmışdır. 
Rusiyanın “1 №-li müttəfiqi” olan ölkədə rusların sayı 4 
ildə 5 dəfə azalıb. Müəllif Azərbaycanda 180 min rus 
(2,3%) yaşadığını, 4 ildə 0,5 dəfə azaldığını misal çəkir, 
burada rus əhaliyə Ermənistanla müqayisədə fərqli 
ictimai-siyasi, psixoloji münasibətin olduğunu xüsusi 
vurğulayır. O göstərir ki, rus icması Azərbaycanda 
yetərincə fəal ictimai-mədəni mövqe tutur, heç bir ciddi 
problem hiss etmirlər. 50-yə yaxın rusdilli mətbuat 
orqanının qeydiyyatdan keçməsi müəllifin fikrincə, heç də 
pis göstərici sayıla bilməz. O, belə qənaətə gəlir ki, 
“Azərbaycanda rus əhalisinin normal gələcəyi var, hər 
şey onların özlərindən asılıdır”. (“Ayna” qəzeti, 22 
avqust, 2003-cü il, №32). Göründüyü kimi, ermənilərin 
naxələflikdə bənzərləri yoxdur.
“Azərbaycanın tərkibində olmaları Qarabağ ermə­
niləri üçün heç bir təhlükə yaratmır” -  bu da Avropalı 
ekspert Azbiyom Eydenin keçən il Azərbaycanda işgüzar 
səfəri zamanı söylədikləridir. Milli azlıqların hüquqlarının 
müdafiəsi üzrə Avropa Çərçivə Konvensiyasının 
Məşvərət Komitəsi nümayəndə heyətinə başçılıq edən, 
hüquq doktoru, Norveç İnsan Hüquqları İnstitutunun 
professoru A.Eyde, digər avropalı ekspertlərlə, QHT- 
larının dağ yəhudilərinin yaşadığı yerlərdə olmuşdur. 
Səfərin sonunda o demişdir: "real həyat və praktikada 
sizin gözəl ölkədə məskunlaşan milli azlıqlara münasibət 
çox qənaətbəxşdir, sadəcə bu sahədə “Milli azlıqlar 
haqqında” milli qanunvericilik işlənmə mərhələsindədir. 
Mən xüsusilə vurğulayıram: həyat və praktikada deyil, 
qanunvericilik müstəvisində lazım olan işlər də 
görülməkdədir”.
Azərbaycanda etnik-müxtəlifliyi müxtəlif maraq və 
məqsədlər üçün istifadə etmək istəyən qüvvələr -  həm
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 255
daxildə, həm də xaricdə -  həmişə olmuşdur. Azər­
baycanın əzəmət və qüdrətini sübut edən bu rəngarəng, 
“sosial-mədəni kapitalı” əleyhimizə yönəldənlərin son 
cəhdlərinin qarşısı, Azərbaycan xalqının böyük lideri, 
müdrik rəhbərimiz Heydər Əliyev tərəfindən qətiyyətlə 
alındı. H.Əliyevm yuxarıda epiqraf olaraq göstərdiyimiz 
sözləri onun Azərbaycanda yaşayan xalqlara qayğı və 
münasibətinin bir məqamıdır.
Yeri gəlmişkən, böyük öndərimizin qəbul etmədiyi 
“milli azlıq”, “azsaylı xalq”, “etnik azlıq” və s. kimi 
ifadələrin obyektiv-elmi təyinatı hazırda dünya ictimai 
elmində ən çox müzakirə edilən mövzulardandır.
“Azlıq” və ya “çoxluq”la deyil, sadəcə müxtəliflik və 
fərqlilik, “özəllik” kimi cizgi və çalarlar daşıyan mədə­
niyyətlərə, ciddi elmi anlayışların tətbiq edilməsi zərurəti 
dəfələrlə vurğulanmışdır. Həqiqətən də, burada da biz, 
Heydər Əliyevin siyasi-elmi fəhm və müdrikliyinin bir 
daha təsdiqini görürük.
Rusiya alimləri də həmçinin “Qafqaz millətindən olan 
şəxslər” anlayışının yalnız KİV-lərdə deyil, hətta “elmi 
ədəbiyyat və rəsmi sənədlərdə də əksini taparaq, özündə 
nə qədər mənfi ideoloji yük və qərəz-qarşıdurma “imici” 
daşıdığını təkidlə tənqid edirlər. Onların fikrincə, bu 
münasibətin müqabilində, Qafqaz torpaqlarına səyahət 
edən avropalıların bu xalqların geniş qəlbi və 
qonaqpərvərliyini təsvir etdiyi xatirələri çox böyük təzad 
və paradoksdan xəbər verir.
“Hər bir xalqın əbədi yaşanlığı-onun” müxtəlifliyinin 
vəhdətindədir” ideyası çox qədimdir. Bu gün ən müxtəlif 
səviyyə və istiqamətlərdə gedən qloballaşma prosesində, 
mədəniyyətlərin qloballaşaraq yekcins “bir” mədəniyyət, 
“eyni” (Qərb) mədəniyyətinə çevrilməsindən duyulan 
narahatlığa rəğmən, bu qədim ideya, “multikulturalizm”, 
“mədəni müxtəliflik”, “mədəni plyüralizm” və s. kimi 
müstəqil elmi-kulturoloji tədqiqatların aparılmasını 
şərtləndirmişdir.
256 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
Yeri gəlmişkən, hazırda Almaniyada “immiqrant mə- 
dəniyyəti’nin rolu və əhəmiyyəti, əcnəbi vətəndaşların 
alman cəmiyyətinə və mədəniyyətinə inteqrasiyası” prob­
leminə dair geniş elmi diskussiyalar gedir.
Söhbət, əsasən türk miqrantlardan gedir. Çünki, 
mədəni inteqrasiya və ünsiyyət, mədəni dəyərlər 
insanları ayırmağa deyil, birləşdirməyə qadir olan 
qüvvədir.
Dünyada elə bir mədəniyyət yoxdur ki, etnik, milli və 
bəşəri aspektləri özündə birləşdirməsin. Buna görə də 
mədəniyyətlərarası dialoq həm dünya dövlətləri arasında, 
həm də hər bir mədəniyyət daxilində getməlidir.
Müxtəlif mədəniyyətlərin bərabərhüquqlu əmək­
daşlığı və birgəyaşayışına nümunə kimi, adətən, mədə- 
niyyətlərdəki fərq və özəlliklərə böyük dəyər kimi 
qiymətlədirən İsveçrə modelini göstərirlər. Burada 3 
rəsmi dil (alman, fransız, italyan) mövcuddur. 23 
kantondan hər birinin öz konstitusiyası, parlamenti və 
hökuməti var.
Yaxud Finlandiyada isveçlilər cəmi 8% olsa da, 
burada ikinci rəsmi dövlət dili -  İsveç dilidir.
Bu ölkələrdə separatçılığa dair tələb və 'çıxışların, 
irəli sürülən ərazi iddialarının olmadığını vurğülasaq onda 
başqa mənzərə alınır.
“Azərbaycançılıq” ideologiyası dövlətçiliyimizin gə­
ləcəyi üçün qlobal düşüncə tərzi ilə lokal fəaliyyətin 
uğurlu sintezini təmin edən, bütün dünyadakı 
azərbaycanlıları da əhatə edən mənəvi imperativ kimi hər 
kəsə aid olur.
Heç kimə qarşı yönəlməyərək, dünya elmi ictimaiy­
yətinin məqbul hesab etdiyi (“Konstitutsional patriotizm” 
-  məs. “İlahi, Amerikanı hifz elə!”) məfkurə qismində 
çıxış edir.
Azərbaycan Respublikası 2000-ci il, 16 iyunda 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti H.Əliyevin qərarı 
ilə ümumbəşəri dəyərlərə sadiq olduğunu təsdiqləyərək,
Fəsil II. Qloballaşma və m ədəniyyətlərin dialoqu 257
insan hüquq və azadlıqlarına rəğbət bəsləyərək "Milli 
azlıqların müdafiəsi haqqında" Avropa və Çərçivə 
Konvensiyasına qoşulmağa dair qanun qəbul etmişdir. 
Konstitusiyamızın 25-ci maddəsində dilindən, dinindən, 
irqindən, mənşəyindən və s. asılı olmayaraq, dövlətin 
bütün vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının təminatçısı 
olması təsbit olunmuşdur.
Bu gün Azərbaycanda onlarla milli-mədəniyyət 
mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Azərbaycan Respublikası 
mədəniyyət nazirliyi YUNESKO-nun, Avropa Şurası və 
ATƏT-in “mədəni müxtəlifliyə” dair proqramlannda fəal 
iştirak edir. Mədəniyyət Nazirliyi “Azərbaycam mədəni 
müxtəlifliyi” layihəsini hazırlamışdır.
Nazirliyin “Azərbaycanda mədəni siyasətə dair milli 
məruzəsi” Avropa Şurasına təqdim olunmuş, Avropa 
Şurasının saytında yerləşdirilmişdir.
Milli azlıqların dilində radio-televiziya verilişlərinin 
geniş yayımlanmasını Avropa Şurasının eksperti 
vurğulamışdır.
Azərbaycan öz milli-etnik tərkibi ilə düüyanın ən 
nadir, özünəməxsus və mədəni sivilizasiyalarından 
biridir. Müxtəlifliyin vəhdəti -  etnik, milli və ya 
konfessional fərqlərin aradan qaldırılması demək deyil. 
Milli və bəşərinin vəhdəti, Azərbaycan xalqının ortaq 
dəyərlər və davranış münasibətləri adlı məkanın 
formalaşmasım, etnik şüurda hər bir qatın statusunu 
sezməyə imkan verir, özünün real, tarixi-mədəni 
varlığının subyekti olmasına şərait yaradır.
Azərbaycanda mədəniyyətlər və dinlərarası 
münasibətlərin durumu, etnik-milli-bəşəri müstəvilərin 
ahəngdar mövcudluğu baxımından dünyaya örnək ola 
bilər. Bizim diyarda həmişə dialoq sənəti: həm dinləmək, 
həm də dinlənilmək, məsləhətləşərək qərar qəbul etmək 
bacarığı tarix boyu yüksək qiymətləndirilmiş, mənəvi 
dəyər əhəmiyyəti kəsb etmişdir. Xalqımızın: “Əgər 
məsləhət etməyə bir adam yoxdursa, papağını qabağına
258 QLOBALLAŞMA VƏ MƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
qoy, onunla məsləhətləş” -  deyimi dialoqa münasibətin 
bariz nümunəsidir. Mədəniyyətlərarası münasibətlərdə 
Azərbaycan xalqının dialoji potensialı: tolerantlıq,
humanizm, xeyirxahlıq, yalnız mənəvi-mədəni deyil, həm 
də çox dərəcədə ictimai məzmun daşıyır. Bunlar xal­
qımızın şərəf, ləyaqət, həqiqət və s. dair təsəvvürlərindən 
ayrılmazdır və Azərbaycanda müxtəlif xalqların 
birgəyaşayışının immanent mənəvi-sosial nizamlayıcısı 
kimi çıxış edir.
Vətənimizdə yaşayan etnik birliklərin nümayəndələri 
üçün özünü “Azərbaycanlı” kimi hiss etmək heç bir 
vəchlə etnik hiss və identikliyin itməsi kimi və ya etnik 
identifıkasiya, özünü təcrid və qapalılıq kimi başa 
düşülməməlidir. Bu hər birimizin “Azərbaycan vətən­
daşı” və xalqının nümayəndəsi” olmaq kimi təbii bir halın 
ifadəsidir. Doğrudan da, “Biz - Azərbaycanlıyıq!”. Və hər 
birimiz öz etnik və dini mənsubiyyətimizdən asılı 
olmayaraq, belə bir fikrin həqiqiliyini dərk və etiraf 
edirik: Azərbaycanda, burada yaşayan bütün xalqların 
etnik, dini mənsubiyyətini inkar etməyən, onlara hörmət 
bəsləyən və mühafizə edən real tarixi, sosial və mədəni 
birlik-vəhdət mövcuddur və dövlətimiz onun qarantıdır!
Bunları dərk etmək, gerçəkliklə bağlılığı . duymaq, 
özünü vahid məkan və zamanın üzvi tərkib hissəsi hesab 
etmək, etnik-milli özəlliyi zənginləşdirir, tamamlayır və 
şəxsi sosial-mədəni təsəvvürlər məkanını hədsiz geniş­
ləndirir, belə bir məntiqi nəticəyə gəlməyi mümkün edir: 
Hər birimizin və bütövlükdə Azərbaycanın gələcək 
fıravanlığının təməli “azərbaycançılığın” birləşdirdiyi bü­
tün xalqların səylərindən qurulur.
MƏNBƏLƏR
Azərbaycan dilində
1. R.Aslanova. Müsəlman ruhanilərinin tarixinə baxış. // 
“Qanun” jurnalı, 1997, №15.
2. P.Bülbüloğlu. İnsan. Zaman. Mədəniyyət. // Mədəni-maarif 
işi. 2001, №718.
3. Y.Qarayev. XXI əsr. Qlobal sivilizasiya və Şərq dəyərləri. // 
Dirçəliş -  XXI əsr, 2001, №1-2.
4. Y.Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX-XX yüzillər. Bakı: 
Elm, 2002.
5. A.Əhədov. Azərbaycanda din və dini təsisatlar. B. 1991.
6. Ş.Əsgərov. Təhsilimiz: dünən, bu gün, sabah. Bakı: 
“Azərbaycan” nəşriyyatı, 2003.
7. R.Əliyev. Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında islamın
yeri. // tslam sivilizasiyası Qafqazda. Bakı 1998. -
8. R.Əliyev. İslam və Azərbaycan mədəniyyəti. B., 1998.
9. M.Kərimov, R.Mustafayev. Azərbaycançılıq fəlsəfəsinə dair./ 
Dirçəliş -  XXI əsr, 2001, №41.
10. R.Mustafayev. Fikir azaddır. Bakı, 2002.
11. Z.Məmmədov. Azərbaycan fəlsəfəsi tarixi. Bakı, 1994.
12. Şeyxülislam A.Paşazadə. Qafqazda islam. Bakı, 1991.
13. N.Cəfərov. Azərbaycanşünaslıq məsələləri. Bakı, 2001.
14. H.Cavid. Əsərləri. 4 cilddə, c.2. Bakı, 1982. 394 s.
15. Q.Cavadov. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları. 
Bakı, Elm, 2000, 440s.
16. M.Fizuli. Həqiqəti-s-süəda. Bakı, Gənclik, 1993.
17. A.Şükürov. Qloballaşma: mahiyyəti və perspektivləri. Bakı, 
2001, 170 s.
Dövrii mətbuat:
18. “Azərbaycan” qəzeti, 2003-cü il, 3 mart.
19. ”Yeni Azərbaycan” qəzeti. 2003, №043.
20. Dini Qurumlarla iş Üzrə Dövlət Komitəsinin Bülleteni. 2002, №4.
260 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
21. Dirçəliş -  XXI əsr. 2001-çi il, №42 (avqust).
22. “Qanun” jurnalı, 1997, №15.
23. Mədəni-maarif işi. 2001, №718.
24. “Çıraq” jurnalı, 1999, №3.
25. “Simurq” Azərbaycan Mədəniyyət Assosiasiyasının 
tədqiqatları. Bakı, 2001.
Rus dilidə:
26. Артановский C.H. Историческое единство человечества и 
взаимное влияние культур. Л., 1977.
27. М.М.Бахтин. Эстетика словесного творчество. М, 1979.
28. Ф.Бродель. История цивилизации. 1980.
29. И.Г.Гердер. Идеи к философии истории человечества. М, 
1991.
30. Фредди Боллаг. Имя Аллаха и число 66. Пер. с немецк. 
М, 2003.
3 1. Лео Яковлев. Суфии: сборник притч и афоризмов. Серия 
«Антология мысли». М., 2002.
32. Э.Вильсон. Философия и теология. М, 1995.
33. Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. М, 
1982.
34. Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. М, 
1982.
35. Вопросы философии., 1984, №4.
36. Вопросы философии. 1999, №2.
37. Вопросы философии. 2003, №1.
38. Г.Г.Гадамер. Актуалыгост прекрасного. М, 1991.
39. И.Г.Гердер. Идеи к философии истории человечества. М, 
1991.
40. Г.Э.Грюнебаум. Классический ислам. (600-1258-е годы). 
Баку, 1998.
41. Г.Э.фон Грюнебаум. Основные черты арабо­
мусульманской культуры. -  М, 1981.
42. Г.Гулиев. Архетипы Рода Коркута. (В лабиринтах мен­
талитета). Баку, 1999.
43. Динамика культуры: теоретико-методологические аспек­
ты. М, 1989.
44. С.Грофф. За пределами мозга. М, 2000.
45. Б.С.Ерасов. Культура, религия и цивилизация на Востоке. 
М, 1990.
M ənbələr 261
46. М.А.Батунский. Западно-Европейская исламистика и ко­
лониализм. Современные идеологические проблемы в странах 
Азии и Африки. М, 1970.
47. Духовная культура и этническое самосознание. М. 1990.
48. Динамика культуры: теоретико-методологические про­
блемы. М, 1999,
49. Давидович' В.Е., Жданов Ю.А. Сущность в культуры. 
Ростов-на Дону, 1979.
50. Н.Данилевский. Россия и Европа. М, 1991.
51. А.В.Журавский. Христианство и ислам. М, 1990.
52. Л.Васильев. История Востока. В 2-х т. Том.2. М, 1998.
53. Л.Васильев. История Востока. В 2-х т. Том.2. М, 1998.
54. В.Кулиева. Роль и позиция мусульманского духовенства 
в социально-политической и культурной жизни Азербайджана в 
XIX -  начале XX вв. Баку, 2003.
55. Б.Кпючников. Исламизм, США и Европа. М, 2003.
56. А.Кудрявцев. Мусульмане во Франции. М, 2002.
57. Краткий словарь культурологических терминов понятий 
и терминов. М, 2000.
58. Культурные ценности: Прошлое и современность. -  М, 
1988.
59. Китай вступающий в XXI век. // Общество и экономика. 
1999, №9.
60. М.С.Каган. Философия культуры. СПб, 1996.
61. Иорданский В.Б. Этнос и нация. 1992.
62. Ислам. Энциклопедический словарь. М, 1991.
63. Ислам и исламская культура в Дагестане. М, 2001.
64. Э.Кассирер. Опыт о человеке. М, 1993.
65. А.Кребер, К.Кпакхон. Култура: Критический обзор кон­
цепций и определений. М, 1977.
66. К.Леви-Стросс. Первобытное мышление. М, 1994.
67. Левада Ю.А. Традиция. //Философская энциклопедия. М, 
1970. Том 5.
68. Р.Ланда. Мусульманская диаспора и исламоэсктремизм в 
Велико Британии. М, 2002.
69. Мир на рубеже тысячелетий, М, 2001.
. 70. Михеев В.В. Глобализация в понимании зарубежных 
ученых. // Проблемы Дальнего Востока. 2000, №1.
71. С.М.Михайлова. Социология культуры. М, 1999,232с.
72. Р.Мертон. Социальная теория и социальная структура // 
Социсс, 1992, №2.
262 QLOBALLAŞMA VƏ M ƏDƏNİ M ÜXTƏLİFLİK
73. У.Монтгомери Уотт. Влияние ислама на средневековую 
Европу. М, 1976, Г.Э.фон Грюнебаум. Основные черты арабо­
мусульманской культуры. -  М, 1981.
74. Мир Ислама. М., 2000.
75. Механизмы культуры. М, 1990.
76. Моисеев Н. Новое политическое мышление. М, 2000.
77. Ж.Э.Мамедов. «Исламская культура» как «политический 
ресурс» антисоветизма. Критика советологических концепций // 
В кн: Актуальные проблемы полама. Баку, 1988.
78. Политические отношение на Востоке: общие и особен­
ное. М., 1997.
79. Жан Пикте. Развитие и принципы международного гума­
нитарного права. МККК, М, 1994.
80. Преодолевая барьеры. М, 2002.
81. С.Рубинштейн. Человек и мир. М, 1979.
82. Россия и мусульманский мир. 2002, №12.
83. Россия и мусульманский мир. 2002, №4.
84. П.Сорокин. Человек. Цивилизация. Общество. М. 1992.
85. П.Сорокин. Главные тенденции нашего времени. М, 
1997.
86. Современная западная философия. М, 1991.
87. Средневековый ислам. Лекции по культуре. 1953.
88. Современные концепции кризиса. М. 1991.
89. Сравнительное изучение культур. M, 1999,
90. А.Сагадеев. Наследие ислама: История и современность. 
// Предисловие к книге. У.Монтгомери-Уотт. Влияцие ислама на 
средневековую Европу. М, 1976.
91. Э.Тайпор. Первобытная культура. М, 1989.
92. А.Тойнби. Постижение истории. М., 1991.
93. А.Тойнби. Цивилизация перед судом истории. М, 1996.
94. Толерантность. Под. Ред. Хомякова М.Б. -  Екатеринбург, 
2000.
95. Удовник С.Л. Глобализация: семиотические подходы. М, 
2002.
96. Философский энциклопедический словарь. М., 1993.
97. Ф.А.Хайек. Общество свободных. Лондон. 1990.
98. С.Хантингтон. Столкновение цивилизаций. М. 2003, 
607с.
99. К.Юнг. Сознание и бессознательность. СПб, М, 1997.
100. Яковец 10.В. История цивилизаций. Изд. 2-ое. М, 1997.
M ənbələr 263
xarici dildə
101. Bauman Z. Qlobalization. 1998.
102. G.Putzcr. The Macdonaldization of society. Calibom. 1993.
103. N.Daniel. Islam. Evrope and Empire. Edinbourgh, 1966.
104. A.Champolor. Saladin. Je fur heros Islam. Paris, 1956.
105. M.Edwards. The legacy of Islam. Oxford, 1974.
106. J.Riesler. Incil. Matta. 1:21.
107. R.Robertson. Globalization. Sosial Theory and Global Cul­
ture. -  London, Sage, 1992.
108. A.Appadurai. Culture and Globalization. 1998.
109. Global Culture: Nationalizm, Globalization and Modernity. 
London, 1990.
110. Robertson. Globalization. Sosial Theory and Global Culture. 
-London, Sage, 1992.
111. A.Appadurai. Culture and Globalization. 1998.
112. Global Culture: Nationalizm, Globalization and Modernity. 
London, 1990.
113. The crisis of Westernization in Turkey // Innovation, v 8. 
№4, 1998; həmçinin: J.Özel, Üc məsələ: Teknik. Mədəniyyət. 
Yabançılaşma. İstambul. 1992.
114. d'Encause H. The Islamic minorities. 1985.
115. A.Rorlich. Not by history alone: The retrieval of the past 
among the Tatar and the Azeris -Central Asian suvvey. Oxbord, 1984, 
v.3, №2.
116. Kikushi M. Creativity and Ways of Thinking: Japanes 
Style” //Physics Today. 1981.
117. Hanners H. Notes on global ecumene // Public Culture. 
1989, №1.
118. Sosial change and Modernity. Berkeley. Univ of Califom. 
Press. 1992.
119. Robertson R. Qlobaiity, culture and images of worlds order 
// Sosial change and Modernity.
120. 64. Robins K. Tradition and translation: National Culture 
and its Qlobal Context. // in: Enterprise and Heritage: Crosscurrents of 
National Culture. London. 1991.
121. R.Robertson. Globalization. Sosial Theory and Global Cul­
ture. -  London, Sage, 1992.
R ə b iy y ə t  A s la n o v a
Qloballaşma və 
mədəni müxtəliflik
Bakı -  «Elm» -  2004
«Elm» Redaksiya-Nəşriyyat və Poliqrafiya M ərkəzi
Direktor: Ş.Alışanlı 
Baş redaktor: T.Kərimli
Formatı 84x108 '/32.
Həcmi 16,5 ç.v. 
Tirajı 1000. Sifariş 18 
Qiyməti müqavilə ilə.
«Elm» RNPM-nin mətbəssində çap edilmişdir. 
(Bakı, İstiqlaliyyət, 8).
