 
 
 
Rəyçi: (7. Ə,GənciyeVf iqtisad elmləri doktoru, professor 
Redaktor: /. V,Əhmədov, professor, BMT-nin Beynəlxalq 
İnformasiya Akademiyasının həqiqi üzvü 
İslam Hacı oğlu İbrahimov. 
Regionlarda sahibkarhğm inkişaf meylləri və xüsusiyyətləri. 
«Sada» nəşriyyat, Bakı, 2007, 296 səh. 
Əsərdə iqtisadiyyatın regional aspektdə formalaşdırılması, 
torpaq, əmək və maliyyə ehtiyatlanndan istifadə, sosial-iqtisadi 
inkişaf amilləri, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının artırılması və 
sahibkarlığın formalaşması ilə əlaqədar regionların inkişaf meylləri 
və spesifik xüsusiyyətləri tədqiq edilir, kənd təsərrüfatındakı 
mövcud problemlər araşdmlır və regionlarm tarazlı inkişaf 
istiqamətlərinə dair təkliflər verilir. 
Kitab aqrar sahə mütəxəssisləri, rəhbər işçilər və sahibkarlıqla 
məşğul olanlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitabdan həmçinin kənd 
təsərrüfatmm iqtisadiyyatı ilə məşğul olan elmi işçilər, ali və orta 
ixtisas məktəblərinin tələbələri də istifadə edə bilərlər. 
ISBN-5-86874-206-6 
664/07 © l.lbrahimov, 2007. 
Valideynlərimin və 
müəllimlərimin əziz xatirələrinə 
ithaf edirəm. 
G İ R İ Ş  
Ölkədə həyata keçirilən aqrar islahatlar yeni mülkiyyət 
münasibətlərinin və sahibkarlığın inkişafına, ehtiyatlardan səmərəli 
istifadəyə geniş imkanlar açmışdır. Ölkədə çoxməsrəfli, israfçı, az 
səmərəli planlı təsərrüfat sistemindən imtina olunmasına, sovxoz və 
kolxozların islahata getməsinə, xüsusi mülkiyyətə və bazar 
prinsiplərinə əsaslanan yeni iqtisadi münasibətlərin formalaşmasına 
başlanan 1995-ci ildən 2006-cı ilədək çox böyük və ardıcıl tədbirlər 
həyata keçirilmişdir. 1995- 2006-cı illərdə respublikada mövcud 
olan 1970 sovxoz və kolxozlarda, digər aqrar yönümlü qurumlarda 
islahatlar başa çatdırılmış, 3,4 milyon nəfərə və ya 869,2 min ailəyə 
torpaq üzərində mülkiyyət hüququ verilmiş, 825,9 min nəfər əmlak 
payı almışdır. Torpaq və əmlak payı əsasında kənddə sahibkarlar 
təbəqəsi yaranmış, 842 min fiziki şəxs qismində fəaliyyət göstərən 
ailə təsərrüfatı təşəkkül tapmışdır. Kənd təsərrüfatı bazar 
iqtisadiyyatının tələbləri əsasında dinamik inkişafa başlaımş, 
makroiqtisadi sabitliyə nail olunmuşdur. Ümumi daxili məhsulda 
özəl bölmənin xüsusi çəkisi 99,7%-ə çatmış, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı xeyli artmışdır. 
Respublika Prezidentinin «Azərbaycan Respublikası 
regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 
(2004-2008-ci illər) təsdiq edilməsi haqqında» fərmanında (11 fevral 
2004-cü il) göstərilir ki, hələ mövcud ehtiyatlardan tam istifadə 
olunmur, regionların sosial-iqtisadi inkişafında və sahibkarlığm 
formalaşmasında ciddi fərqlər mövcuddur (8). Bununla əlaqədar 
regionlarda sahibkarlığın inkişaf meyllərini müəyyənləşdirmək və 
bu istiqamətdə elmi cəhətdən əsaslandırılmış təkliflər hazırlamaq 
aktuallığı ilə diqqəti cəlb edir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 13 aprel 
2006-cı ildə Şəki-Zaqatala bölgəsinə səfəri vaxtı Qax rayonu 
ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşündə demişdir: «Bildiyimiz 
kimi, regionların inkişaf proqramı icra edilir. Ancaq hər bir 
regionun, hər bir bölgənin, rayonun özünəməxsus problemləri, 
xüsusiyyətləri var. Bu problemləri biz bilməli^dk, onları təhlil 
etməliyik və müvafiq qərarlar qəbul etməliyik... qeyri-neft 
sektorunun inkişafı, kənd təsərrüfatımn inkişafı bizim üçün prioritet 
istiqamət olmalıdır» (50). 
Ölkənin 10 iqtisadi rayonu özlərinin potensialına, təbii 
sərvətlərinin miqyasına, məşğulluq səviyyəsinə görə və coğrafi, 
tarixi-iqtisadi baxımdan bir-birindən xeyli fərqlənir. Bununla 
əlaqədar Dövlət Proqramında aqrar siyasətin başhca məqsədi 
regionlardakı mövcud potensialdan səmərəli istifadə etməklə 
əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasma yönəldilmişdir. 
ölkədəki mövcud rayonların 48%-i, ümumi torpaq sahəsinin 
49,5%-i, əhalinin 40,4%-i Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala və Aran 
iqtisadi rayonlarında cəmləşmişdir. Bu rayonlar mövcud özəl 
təsərrüfat formalarının 60-62%-ni, əmlak və torpaq payçılarının 
67%-ni təşkil edir. 
Araşdırmalar gösiərir ki, bu iqtisadi rayonlar üzrə sosial- iqtisadi 
inkişaf və sahibkarlığın formalaşması istiqamətləri tədqiq edilməmiş, 
sahibkarlığın formalaşdığı şəraitdə mövcud ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə yolları öyrənilməmişdir. Digər tərəfdən bu iqtisadi 
rayonlarda sahibkarhğın mövcud inkişaf meylləri istehsalın 
səmərəliliyi tədqiq olunmamışdır. Ona görə də göstərilən bölgələrdə 
sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişaf meyllərinin və xüsusiyyətlərinin 
qiymətləndirilməsi böyük elmi və təcrübi əhəmiyyət kəsb edir. 
Kənd təsərrüfatında müxtəlif təsərrüfatların formalanmn 
formalaşdırılması şəraitində bölgələrdəki mövcud istehsal, əmək və 
maddi ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi, müxtəlif istiqamətli 
xidmətlərin yaradılması hazırki iqtisadi inkişafın ən zəruri 
məsələlərindən biridir. Ona görə də aqrar islahatların həyata 
keçirilməsinə başlanan dövrdən - 1995-ci ildən kənd təsərrüfatının və 
sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi, mövcud ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə edilməsi məsələsi respublika iqtisadçı alimlərinin daha çox 
diqqət yetirdikləri və tədqiqat apardıqları məsələlərdəndir. Ölkənin 
iqtisadçı 
5 
alimlərindən Ələsgərov A.K., İbrahimov İ.H., Gənciyev G.Ə., 
Əhmədov I.V., Xəlilov H.A., Salahov S.V. və başqaları bu sahədə 
müxtəlif aspektdə dəyərli elmi-tədqiqat işləri yerinə yetirmiş, kənd 
təsərrüfatı və sahibkarlığın inkişaf istiqamətləri barədə elmi-nəzəri 
əhəmiyyətli təkliflər hazırlamışlar. 
Buna baxmayaraq respublikanın ayrı-ayrı bölgələrində 
sahibkarlığın formalaşması və inkişaf meylləri, mövcud 
ehtiyatlardan istifadə istiqamətləri, problemlər və səmərəliliyi barədə 
tədqiqatlar az aparılmış, konkret təkliflər hazırlanmamışdır. Bununla 
əlaqədar kənd təsərrüfatının regional xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla 
sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafının qiymətləndirilməsinə dair 
əhatəli elmi-tədqiqat işinin yerinə yetirilməsi hazırki şəraitdə mühüm 
əhəmiyyət daşıyır. 
Göstərilənləri nəzərə alaraq kənd təsərrüfatında həyata keçirilən 
aqrar islahatların Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala və Aran regionları 
üzrə vəziyyətini və görülmüş tədbirlərin mahiyyətini açıqlamaq, 
sahibkarlığın həmin bölgələr üzrə inkişaf meyllərinin 
qiymətləndirilməsini elmi cəhətdən əsaslandırmağı zəruri hesab 
etmişik. Bununla əlaqədar tədqiqat işində aşağıdakı konkret 
məsələləri araşdırmağa və qiymətləndirməyə cəhd etmişik: 
- kənd təsərrüfatında bölgələr üzrə yeni mülkiyyət 
münasibətlərinin formalaşdırılmasmm mahiyyətini və 
mövcud meylləri açıqlamağı; 
6 
- kənd təsərrüfatının və sahibkarlığın inkişafına təsir edən 
amillərin bölgələr üzrə qiymətləndirilməsini; 
- kənd təsərrüfatında müxtəlif istiqamətli istehsal və xidmətlər 
üzrə sahibkarhğm formalaşdırılması xüsusiyyətlərini və 
mövcud vəziyyətini qiymətləndirməyi; 
- bölgələrdə sahibkarhğm və kənd təsərrüfatının inkişaf 
problemlərinin müəyyənləşdirilməsini; 
- rəqabət qabiliyyətli sahibkarlığın inkişaf meyllərini 
müəyyən etməyi və təkliflər hazırlamağı və s. 
Kitabda elmi və təcrübəvi əhəmiyyətli olan aşağıdakı məsələlərə 
elmi baxımdan iqtisadi qiymət verilir: 
- regionların inkişaf xüsusiyyətləri aşkarlanır, inkişaf meylləri 
qiymətləndirilir; 
- regionların sosial-iqtisadi inkişafına təsir edən amillər 
müəyyənləşdirilir, iqtisadi inkişafda ehtiyatlardan müxtəlif 
səviyyədə istifadənin səbəbləri konkretləşdirilir; 
- regionlarda sahibkarlığın müxtəlif səviyyələrdə inkişafına 
mane olan obyektiv və subyektiv amillər qiymətləndirilir; 
- kənd təsərrüfatının quruluşu və optimal səviyyəsinin 
müəyyən edilməsinə dair təkliflər irəli sürülür; 
- xidmət sahələrinin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun 
qurulmasının mahiyyəti aşkarlanır və onun istehsalın 
inkişafına təsiri qiymətləndirilir və s. 
Kitabda bölgələrin sosial-iqtisadi sahədə əldə etdikləri dinamik 
inkişaf təhlil edilir, dahi öndərimiz, ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin uzaqgörən, müdrik alternativi olmayan dahiyanə və 
cəsarətli siyasətinin uğurlu nəticələri geniş işıqlandunlır, böyük və 
xeyirxah əməllərin bu gün də layiqincə davam etdirilməsi, aqrar 
islahatların yeni mərhələsinin uğurla həyata keçirilməsi tədqiq 
olunur. 
Kitabda Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyevin 
«Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtİ5;adi inkişafın 
sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında» 2003-cü il 24 noyabr tarixdə 
və 2004-cü il 11 fevral tarixdə təsdiq etdiyi «Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramının (2004-2008-ci illər) təsdiq edilməsi haqqında» 
Fərmanları, «Aqrar bölmədə idarəetmənin təkmilləşdirilməsi 
tədbirləri haqqında», «Aqrar bölmədə lizinqin genişləndirilməsi 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 2004-cü il 23 oktyabr tarixli 
Sərəncamları ölkə iqtisadiyyatında öncül yeri olan aqrar bölmədə 
dövlət siyasətinin müasir şəraitdə dərinləşməsinə verdiyi töhfələr 
elmi cəhətdən əsaslandırılır. 
L KƏND TƏSƏRRÜFATI MƏHSULLARI İSTEHSALI 
VƏ BÖLGƏLƏRDƏ SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAH 
1.1. Sahibkarlığın 
formalaşdırılmasının kənd 
təsərrüfatının inkişafına təsiri 
Məlumdur ki, mövcud qanunvericilik aktlarına əsasən ölkədə 
həyata keçirilən aqrar islahatların birinci mərhələsi artıq (2004-cü il) 
yekunlaşmışdır. Kənd təsərrüfatında yeni mülkiyyət və sərbəst 
istehsal münasibətləri formalaşmışdır. İctimai təsərrüfat subyektləri 
olmuş 1970 kolxoz, sovxoz və digər dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələrindən 1929 təsərrüfatda tam islahatlar aparılmış, 40 
təsərrüfat isə toxumçuluq və damazhğın inkişaf etdirilməsi 
məqsədilə Respublika Nazirlər Kabinetinin 27.04.1999-cü il tarixli 
qəran ilə dövlət mülkiyyətində saxlanılaraq onlarda qismən islahatlar 
həyata keçirilmişdir (Nəzərə almaq lazımdır ki, bu qərar 14 fevral 
2005-ci il tarixdə ləğv edilmişdir). 
Dövlət Statistika Komitəsinin 01 yanvar 2006-cı il tarixə olan 
məlumatına görə respublika üzrə islahat aparılan təsərrüfatlara 
məxsus əmlakın ümumi dəyəri 545,9 milyon manat (yeni manatla) 
olmuşdur. Bundan 35,3 milyon manat dəyərində əmlak dövlət 
mülkiyyətində saxlanılmış, 123,1 milyon manat dəyərində əmlak 
bələdiyyə mülkiyyətinə verilmiş, 
387,4 milyon manat dəyərində əmlak isə özəlləşdirilmək üçün 
müəyyənləşdirilmişdir. Göstərilən tarixə 383,2 milyon manatlıq 
əmlak (98,9%) artıq özəlləşdirilmiş, 825944 nəfər (əmlak payı almaq 
hüququ olan 841990 nəfərdən 98,1%-i) əmlak paylarını almışlar. 
Məlumdur ki, torpaq islahatı da artıq yekunlaşmışdır. Dövlət 
Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin 01 yanvar 2006-cı il tarixə olan 
məlumatına görə respublikanın 8641,5 min hektar ümumi 
ərazisindən 4913,6 min hektarı (ümumi ərazinin 56,9%-i) dövlət 
mülkiyyətində saxlanılmış, 2032,7 min hektarı (ümumi ərazinin 
23,5%-i) bələdiyyə mülkiyyətinə verilmiş, 1695,1 min hektarı 
(ümumi ərazinin 19,6%-i) isə özəlləşdirilmək üçün 
müəyyənləşdirilmişdir. Özəlləşdirilmə üçün nəzərdə tutulan 
torpaqlardan 300,1 min hektarı həyətyanı sahələr və həyətyanı sahə 
kimi istifadə edilən zəbt edilmiş ərazilər olmuşdur. Odur ki, faktiki 
özəlləşdiriləcək torpaqlar 1395 min hektar təşkil edir ki, bundan da 
1393,2 min hektarı (özəlləşdiriləcək torpaqların 99,8%-i) artıq 
özəlləşdirilmişdir. 
Torpaq payı almaq hüququ olan 873618 ailədən (3438,6 min 
nəfər) 99,5%-i və ya 869268 ailə (3420,8 min nəfər) öz paylarını 
alaraq torpaq mülkiyyətçisinə çevrilmişlər. 
Aqrar islahatları həyata keçirmək üçün yaradılmış 1855 yerli 
aqrar islahatı komissiyalarından 1847-i və ya 99,6%-i 
10 
(qaçqın rayonlar daxil olmadan) öz funksiyalarını başa vuraraq ləğv 
edilmişlər. 
Sabiq kolxoz, sovxoz və digər dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinin torpaq və əmlakının özəlləşdirilməsi nəticəsində 
aqrar sektorda müxtəlif təşkilati-hüquqi formalı özəl təsərrüfat 
subyektləri yaradılmışdır. Respublika əhalisinin 49%-i kənddə 
yaşayır, məşğul əhalinin 39,5%-i bu bölmədə çalışır. İstehsal 
olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının 99,7%-i məhz bu 
təsərrüfatların payma düşür (22). 
1995-2005-ci illərdə həyata keçirilən aqrar islahatların birinci 
mərhələsinin nəticələrini aşağıdakı kimi xarakterizə etmək olar: 
- torpaq və digər istehsal vasitələri üzərində xüsusi mülkiyyət 
bərqərar olmuş, istehsal münasibətləri sərbəstləşdirilmiş, 
institutsional dəyişiklik aparılmış, sərbəst iqtisadi sistemə 
müvafiq idarəetmə formalaşdırılmışdır; 
- inzibatçılıq, istehsal fəaliyyətinə lüzumsuz müdaxilələr və s. 
üçün əsaslar aradan qaldırılmış, kənddə faydalı və 
məhsuldar əməklə məşğul olanların sayı çoxalmışdır; 
- aqrar iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən idarə olunması orta 
müddətli və məqsədli proqramlar əsasında aparıl- mağa 
başlanmışdır; 
- mülkiyyətin çoxnövlülüyünün yaradılması, bazar mühitinin 
formalaşdırılmasında əlverişli şərait yaradılmışdır; 
11 
- ölkənin regionlarında təbii, iqtisadi ehtiyatlarından səmərəli 
istifadə edilməsi və təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb olunması 
üçün sistemli fəaliyət həyata keçirilir; 
- kənddə sahibkarlar təbəqəsi arasında əlaqələr formalaşmağa 
başlamış, sahibkarlığın davamlı inkişafına zəmin 
yaradılmışdır; 
- aqrar sektora müasir texnika və texnologiyalar, yeni bilik və 
informasiyalar gətirilmişdir; 
- aqrar sektorda yeni iş üslubu, vərdiş və yanaşmalar 
formalaşmışdır və s. 
Aparılan müqayisələr və təhlillər göstərir ki, aqrar islahatlar 
nəticəsində və dövlətin yeritdiyi siyasət hesabına kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalında ciddi uğurlar qazanılmışdır. 1996-cı ildən 
başlayaraq həm bitkiçilik, həm də heyvandarlıq məhsulları 
istehsalında davamlı inkişaf dinamikası saxlanmaqdadır. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının artım həcmi özündən əvvəlki ilə nisbətən 
1997-ci ildə 6,5%, 1998-ci ildə 6,2%, 1999-cu ildə 7,1%, 2000-ci 
ildə 12,1%, 2001-ci ildə 11,1%, 2002-ci ildə 6,4%, 2003-cü ildə 
5,6%, 2004-cü ildə 4,6%, 2005-ci ildə isə 7,5% təşkil etmişdir 
(3,13,22). 
Statistik məlumatların təhlili göstərir ki, 01 yanvar 2005-ci il 
tarixə respublikada dənli və dənli paxlalılar istehsalı 2158 min tona 
çatmışdır ki, bu da 2003-cü ildəkindən 101 min ton artıq olmuşdur, 
930 min tondan çox kartof istehsal edilərək, 
12 
2003-cü ildəkindən 161 min ton çox məhsul əldə edilmişdir. Tərəvəz 
istehsalı 1076 min tona çatmışdır ki, bu da əvvəlki ildəkindən 29,9 
min ton artıq olmuşdur. 2004-cü ildə tütün əvvəlki ildəkindən 1833 
ton artıq istehsal edilərək 6518 tona, çay isə əvvəlki ildəkindən 104 
ton artıq yığılaraq 1833 tona çatmışdır (22). 
Aqrar islahatlar heyvandarlıqda da öz müsbət nəticələrini 
vermişdir. Belə ki, 01 yanvar 2005-ci ilə qaramalın sayı 2293,6 min 
başa çataraq əvvəlki ilə nisbətən 102,3%, o cümlədən inək və 
camışlar 1107,5 min baş olmaqla 2003-cü ilə nisbətən 103% təşkil 
etmişdir. Qoyun və keçilərin sayı 7437,0 min baş (əvvəlki ilə 
nisbətən 102,1%), donuzların sayı isə 20,7 min baş (əvvəlki ilə 
nisbətən 101,4%) təşkil etmişdir. 
Bir neçə il öncə uğurları az nəzərə çarpan quşçuluqda da müsbət 
dəyişikliklər başlammşdır. İri quşçuluq fabrikləri fəaliyyətə 
başlamış, əhalidə quşlann sayı xeyli çoxalmışdır. Statistik 
məlumatlara görə 01 yanvar 2005-ci il tarixə respublika üzrə quşların 
sayı 17,7 mln başa çatmışdır ki, bu da 2003- cü ilə nisbətən 101% 
təşkil etmişdir. 
Heyvandarlıqda baş sayının artması ilə yanaşı heyvandar- hq 
məhsulları istehsalı da əvvəlki illərlə müqayisədə xeyli artmışdır. 
Belə ki, 2004-cü ildə ət (diri çəkidə) 254,5 min ton (2003-cü ilə 
nisbətən 106,9%), süd (fiziki çəkidə) 1214 min ton 
13 
(2003-cü ilə nisbətən 103,9%), yumurta 829435 min ədəd (2003-cü 
ilə nisbətən 101,8%) istehsal edilmişdir (13). 
Kənd təsərrüfatında aqrotexniki xidməti yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə Azərbaycan Hökumətilə Yaponiya Hökuməti arasında 
bağlanmış sazişə əsasən 1998-2005-ci illərdə cəmi 798 ədəd texnika, 
o cümlədən 207 ədəd taxılyığan kombayn, 212 ədəd traktor, 148 
ədəd taxılsəpən, 186 ədəd kotan, 20 ədəd rotasion mala alınıb 
gətirilərək lizinq yolu ilə rayonlarda fəaliyyət göstərən sahibkarlara 
və fiziki şəxslərə verilmişdir. Yaponiya Hökumətinin Qrantı 
hesabına alınmış həmin texnikaların istifadəsindən Tərəfdaşhq 
Fonduna toplanmış vəsait hesabına 2004-cü ildə isə 62 ədəd 
taxılyığan kombayn, 64 ədəd traktor və 226 ədəd digər müxtəlif adda 
kənd təsərrüfatı texnikaları gətirilərək lizinq yolu ilə sahibkarlara və 
fiziki şəxslərə icarəyə verilmiş və yaxud satılımşdır (49). Qeyd edək 
ki, göstərilənlərlə yanaşı Qrantlar hesabına respublikaya gətirilmiş 
kənd təsərrüfatı texnikasının hüquqi və fiziki şəxslərə lizinqə 
verilməsindən və ya lizinq yolu ilə satışından Tərəfdaşlıq Fonduna 
toplanan vəsaitlərin təkrar istifadə edilməsi məqsədilə 2006-cı ildə 
30 ədəd taxılyığan kombayn, 40 ədəd traktor və 110 ədəd traktora 
qoşulan müxtəlif kənd təsərrüfatı texnikaları almımşdır. 
Bununla yanaşı kənd təsərrüfatı məhsulu istehsalçılarının 
texnikaya olan tələbatının daha dolğun ödənilməsi istiqamətin 
14 
də siyasət davam etdirilmişdir. Məlumdur ki, Respublika 
Prezidentinin 23 oktyabr 2004-cü il tarixli sərəncamı ilə ilkin 
mərhələdə nəzarət zərfi 100% dövlətə məxsus olan «Aqrolizinq» 
Açıq Səhmdar Cəmiyyəti yaradılmışdır. Bu cəmiyyət dövlət 
büdcəsindən ayrılan vəsait hesabına alınan kənd iəsərrüfatı 
texnikalarım lizinq yolu ilə hüquqi və fiziki şəxslərə icarəyə verir 
və satılmasım həyata keçirir. Bu məsələlərin həlli məqsədilə 
2005-2006-cı illərdə səhmdar cəmiyyətə 50 milyon manat vəsait 
ayrılmışdır. Həmin vəsait hesabına respublikaya 300 ədəd traktor, 
260 ədəd taxılyığan kombayn və 15 adda 676 ədəd digər kənd 
təsərrüfatı texnikaları alınıb gətirilmişdir. Bununla yanaşı kənd 
təsərrüfatı istehsalçılarının tələbatını ödəmək məqsədi ilə dövlət 
vəsaiti hesabına «Aqrolizinq» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti tərəfindən 
gübrələr və pestisidlər alınaraq gətirilmiş və dəyəri hissə-hissə 
ödənilmək şərtilə istehsalçılara satdır. Regionlarm sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramımn 2-ci ilinə həsr olunmuş konfransda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tlham Əliyev demişdir: 
«Kənd təsərrüfatının inkişafı regional inkişaf proqramımn, 
demək olar ki, əsasını təşkil edir. Çünki regionlarda əhalinin 
böyük əksəriyyəti kəndlərdə yaşayır, kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olur. Biz bu sahəyə də çalışırıq ki, kömək göstərək. «Aqrolizinq» 
Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması bu istiqamətdə atılmış çox 
mühüm addımdır. Onun vasitəsilə artıq kəndlərə texnika 
gətirilib, gübrə almıb paylanılır. Bir 
15 
sözlə, fermerlər üçün ilkin şərait yaradılır. Onlara kreditlər 
verilir, texnika verilir, gübrə verilir ki, onlar daha da yaxşı işləyə 
bilsinlər» (48). 
Kənd təsərrüfatında aqrar islahatların dünya təcrübəsinə uyğun 
aparılmasında xarici layihələrin və proqramların da böyük rolu 
olmuşdur. Aqrar islahatlar başlanandan kənd təsərrüfatında 20-yə 
qədər layihə tətbiq olunmuşdur ki, bu da təxminən 300 mln ABŞ 
dollarına yaxın xarici investisiyamn kənd təsərrüfatına cəlb edilməsi 
deməkdir. Bu layihələrdən bir hissəsi öz fəaliyyətini başa vurmuş, 
qalanları isə işlərini davam etdirməkdədirlər. 
Məlumdur ki, kənd təsərrüfatmda sahibkarlığın inkişaf 
etdirilməsi üçün dövlət tərəfindən olduqca ciddi addımlar atılmışdır. 
Belə ki, Respublika Prezidentinin 22 mart 1999-cu il tarixli Fərmanı 
və Respublika Milli Məclisin 28 noyabr 2003> cü il tarixli qanunu ilə 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları torpaq vergisi istisna 
olmaqla, 1999-cu ildən etibarən 10 il müddətinə (01 yanvar 2009-cu 
ilədək) bütün vergilərdən azad edilmişlər. Respublikaya idxal olunan 
kənd təsərrüfatı texnikası, onların ehtiyat hissələri, baytarlıq 
preparatları, gübrə və pestisidlər 18%-lik əlavə dəyər vergisindən və 
gömrük rüsumlarından azad edilmişdir. Sahibkarlara suvarma suyu 
16 dəfə ucuz satılır. Bunlardan əlavə mülkiyyət formasından asılı 
olmayaraq dövlət vəsaiti hesabına torpaqların meliorativ 
16 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması tədbirləri həyata keçirilir. Malqaranm 
qorxulu xəstəliklərdən (qara yara, dabaq, bruselyoz, quduzluq və s.) 
vaksinləşdirilməsi, kənd təsərrüfatı bitkiləri zərərvericilərinə 
(mərakeş çəyirtkəsi, amerika ağ kəpənəyi, kolorado böcəyi, 
kaliforniya yastıcası və s.) qarşı mübarizə tədbirləri dövlət vəsaiti 
hesabına aparılır. Respublika Nazirlər Kabinetinin 04 mart 2004-cü 
il tarixli qərarı ilə buğda sahələrinin (məhsulunun) yanğın, dolu, sel, 
daşqın və şaxta vurmasından sığorta müqaviləsi üzrə hesablanmış 
sığorta haqlarının 25 faizi dövlət tərəfindən ödənilir. Bunun üçün 
2005-ci ildə dövlət büdcəsindən 131 min manat vəsait nəzərdə 
tutulmuşdu (44). Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 15 
fevral 2007-ci il tarixli 32 nömrəli qərarı ilə «Kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarına dövlət dəstəyi haqqında» Respublika 
Prezidentinin 2007-ci il 23 yanvar tarixli sərəncamına uyğun olaraq 
buğdadan başqa arpa, qarğıdalı, dən üçün günəbaxan, kartof, şəkər 
çuğunduru, tərəvəz (göyərti istisna olmaqla) daxil edilmiş və həmin 
bitkilərin sığorta haqqının 50%-i dövlət büdcəsindən ödəniləcəkdir. 
Bütün bunlar aqrar sığorta bazarının formalaşmasına təsir 
göstərməklə, sığorta xidmətlərinin inkişafına zəmin yaradacaqdır. 
Ümumiyyətlə, aqrar islahatlar aparılmış kolxozların və sovxozların 
sosial sığorta, vergi, ssuda borcları silinmiş, kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarına iki il neR məhsullarının satışında 
17 
güzəştlər tətbiq edilmişdir. Ümumilikdə, 1995-ci ildən indiyə qədər 
dövlət tərəfindən kənd təsərrüfatına 751 milyon 136 min manat 
yardım edilmişdir. Bundan başqa, 316,7 milyon manat vergi və 
ödəmələrdən azad olma nəticəsində, 280,7 milyon manat neft 
məhsullarının güzəştli satışında, 1403,6 milyard manat aqrar islahatı 
nəticəsində ləğv olmuş kənd təsərrüfatı müəssisələrinin dövlət 
büdcəsinə, büdcədənkənar dövlət fondlarına, qiymətləri (tarifləri) 
dövlət tərəfindən tənzimlənən məhsul, iş və xidmətlərin istehlakma 
görə dövlət müəssisələrinə olan borcların və bu müəssisələrin 
səhmlərinin nəzarət zərfi dövlətə məxsus olan ödəmə vaxtı ötmüş 
borcların silinməsində, 96,8 milyon manat suvarma suyunun güzəştli 
satışında, 5,6 milyon manat güzəştli kreditlərin verilməsində, 8 
milyon manat xəstəliklər və zərərvericilərlə mübarizə və təbii 
fəlakətlər nəticəsində dəymiş ziyanın ödənilməsi, 2,1 milyon manat 
kredit faizlərinin ödənilməsi hesabma kənd təsərrüfatı istehsalçıları 
dövlətdən yardımlar almışlar. Kənd təsərrüfatında sahibkarlığın və 
istehsalın inkişafının stimullaşdırılmasmda ölkə prezidentinin bir 
sıra fərmanları xüsusi rol oynamışdır. Belə ki, «Dövlət nəzarəti 
sisteminin təkmilləşdirilməsi və sahibkarlığm inkişafı sahəsində süni 
maneələrin aradan qaldıniması haqqmda» 07.01.1999-cu il tarixli, 
«Azərbaycan Respubükasmda sahibkarlığın inkişafına dövlət 
himayəsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 10.09.2002-ci il 
tarixli, «Sahibkarbğın inkişafma mane olan 
18 
müdaxilələrin qarşısımn alınması haqqında» 28.09.2002-ci il tarixli 
Fərmanlar aqrar bölmədə sahibkarhğın davamlı inkişafına mane olan 
amilərin aradan qaldırılmasında mühüm rol oynamışdır. 
Bütün yuxarıda göstərilən bu tədbirlər nəticəsində 1995-ci illə 
müqayisədə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının ümumi 
həcmi 2,1 dəfə artmışdır. Ümumi Daxili Məhsulda aqrar bölmə 
məhsullarmın payı 2004-cü ildə 13,1% 2005-ci ildə isə 9,2% 
olmuşdur. Bunun əsas səbəbi ölkədə neft sektorunun, tikinti, 
ticarət və s. sürətlə inkişafı ilə əlaqədardır. 
Aqrar islahatlar nəticəsində ölkə əhalisinin ərzaq məhsulları ilə 
təminatında daxili istehsalın rolu ilbəil yüksəlir, idxal olunan kənd 
təsərrüfatı, o cümlədən ərzaq məhsullarının xüsusi çəkisi azalır, 
ixrac məhsullarmm çeşidi və həcmi artmaqdadır. Dövlət Statistika 
Komitəsinin məlumatlarından görünür ki, 1999-cu ildə ümumi 
idxalda ərzaq məhsullarmın idxalının xüsusi çəkisi 20,1% təşkil 
etmişdirsə, 2005-ci ildə bu göstərici 10,6% təşkil etmişdir. İxrac 
olunan ərzan məhsulları isə müqayisə edilən dövrdə 6,48%-dən 
7,52%-ə çatmışdır (22). 
Emal sənayesində də inkişaf xeyli sürətlənmişdir. Hazırda 
respublikada 159 ət və süd emalı, 63 meyvə və konserv, 43 
şərabçılıq, 11 pivə istehsalı müəssisəsi, 21 çay fabriki, 6 tütün emalı, 
22 pambıq emalı müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Bu müəssisələrin bir 
çoxları öz texniki bazalarını müəyyən qədər modernləşdirmiş və 
müasir standartlara uyğunlaşdırmış, bir 
19 
çoxları isə yeni yaradılmış, modern texnika və texnologiyalarla 
təchiz olunmuşdur. 
Respublikada istehsal olunan bir çox emal sənayesi məhsulları 
rəqabət qabiliyyətlidir və dünyanın müxtəlif ölkələrində keçirilən 
nüfuzlu sərgilərdə qızıl, gümüş, bürünc medallara və fəxri 
diplomlara layiq görülmüşlər. 
Aqrar elmi-tədqiqat müəssisələrinin fəaliyyətini 
təkmilləşdirmək, onların maddi-texniki təminatım 
yaxşılaşdırmaq üçün son illər bir sıra tədbirlər görülmüş, 
respublikamn təbii-iqtisadi bölgələrində 10 regional aqrar elm 
mərkəzi yaradılmışdır. Son illər 40-a yaxın yüksək reproduksiyah 
bitki sortlan və heyvan cinsləri rayonlaşdırılmışdır. Hazırda aqrar 
sahə alimləri 20-dən artıq xarici ölkənin elmi müəssisələri və 8 
nüfuzlu Beynəlxalq mərkəzləri ilə prioritet sahələr üzrə elmi 
araşdırmalar aparırlar. Dünya Bankının köməkliyilə 10 bölgənin 38 
rayonunun 112 kəndində 43 qrant layihəsi üzrə 463 fiziki və hüquqi 
şəxsin təsərrüfatında yeni texnologiyalar tətbiq olunur. 
Tədqiqat göstərir ki, əldə olunmuş müsbət nəticələrlə yanaşı 
aqrar bölmədə həll ediləsi bir çox məsələlər də qalmaqdadır. 
Bunlara əsasən aşağıdakıları daxil etmək olar: 
- kənd təsərrüfatında bazar iqtisadiyyatı, sərbəst təsərrü- 
fatçıhq, müasir texnika və texnologiyalar haqqmda 
sahibkarların informasiya və bilikləri yetərincə deyildir; 
- hazırda respublikada olan kənd təsərrüfatı texnikasımn 
20 
95-97%-i fiziki və mənəvi cəhətdən köhnəlmiş, əksəriyyəti 
istismara yararsız hala düşmüşdür; 
dövlət mülkiyyətində saxlamimış damazılq və toxumçuluq 
təsərrüfatlanmn maddi-texniki bazaları zəifdir və onlann 
fəaliyyətləri bu sahədə olan mövcud tələbata uyğun gəlmir, 
özəl damazhq və toxumçuluq təsərrüfatlan isə olduqca azdır; 
kənd təsərrüfatında kreditləşmə bu sahənin mövcud 
vəziyyətinə uyğun deyildir. Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fondundan kənd təsərrüfatı istehsalçılan, həmçinin kənd 
təsərrüfatı məhsullan emal edənlər kredit almaqda 
çətinliklərlə üzləşirlər; 
bölgələrdə yetərincə emal müəssisələrinin olmaması sahib- 
karlarm məhsul satışında problemlər yaradır; kənd 
təsərrüfatında istehsal və xidmət infrastrukturu hələ çox 
zəifdir; 
aqrokimyəvi xidmətin səviyyəsinin tələbatdan aşağı olması 
və bu sahədə istifadə olunan gübrələrin, pestisidlərin və digər 
kimyəvi preparatların keyfiyyətsizliyi kənd təsərrüfatı 
istehsalçılarına ciddi ziyan vurur; 
elmi-tədqiqat institutlanmn, sınaq-təcrübə təsərrüfatlanmn 
maddi-texniki bazalarımn zəifliyi bu müəssisələrin 
sahibkarlarla səmərəli əməkdaşhq etmələrini əngəlləyir; 
21 
- ölkənin 20% məhsuldar torpaqlannm ermənilər tərəfindən işğal 
altında olması və sərhəd bölgələrini nəzarətdə saxlamaları kənd 
təsərrüfatında imkanları xeyli zəiflədir və s. Aparılan təhlillər 
göstərir ki, rayonlarda yerli xammal və materiallardan, təbii 
ehtiyatlardan və əmək resurslarından səmərəli istifadə etməklə bazar 
iqtisadiyyatı prinsiplərinə əsaslanaraq yuxarıda göstərilənlər nəzərə 
alınmaqla aqrar sahəni daha da inkişaf etdirmək mümkündür. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən 
imzalanmış «Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın 
sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında» 24 noyabr 2003-cü il tarixli 
fərmanda orta müddətdə qarşıda olduqca ciddi və yeni vəzifələr 
qoyulmuşdur. Bu fərmanla əslində aqrar bölmədə islahatların ikinci 
mərhələsinə başlanmasının əsas istiqamətləri müəyyən edilmişdir. 
Fərmana uyğun olaraq aqrotexniki xidmətin yaxşılaşdırılması, 
sahibkarların yeni texnikalarla təmin olunması, toxumçuluq və 
damazlığın inkişaf etdirilməsi, emal sənayesinin bərpası, yeni emal 
müəssisələrinin yaradılması və s. kimi vacib tədbirlər həyata 
keçirilməlidir. Həlli vacib olan və aqrar bölmənin kompleks 
inkişafına istiqamətlənmiş bu tədbirlərin respublikanın bütün 
bölgələrində həyata keçirilməsi istehsalın dinamik inkişafına imkan 
verə bilər. Fikrimizcə burada əsas məsələ tədbirlərin maliyyə 
təminatı ilə təmin olunmasına, hüquqi dövlətə xas 
22 
olan sahibkarlığın inkişafı üçün əlverişli mühitin formalaş- 
dırılmasına dinamizm verilməsindən ibarət olmalıdır. 
Respublika Prezidentinin 11 fevral 2004-cfi il tarixli fərmanı 
ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial- 
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)» bir çox 
məsələlərin həlli fiçun geniş imkanlar açır. Bu proqram 
regionların yerli xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla aqrar 
bölmənin inkişaf etdirilməsi uçun konkret tədbirləri əks etdirir. 
Aqrar bölmədə makroiqtisadi sabitliyin və davamlı inkişafm 
təmin edilməsi ilə yanaşı regionların, hər bir rayon üzrə 
aqroservis xidmətlərinin, toxumçuluğun və damazlıq işinin, 
baytarhq xidmətinin, aqrokimyəvi xidmətin inkişaf etdirilməsi, 
mövcud olan emal müəssisələrinin maddi-texniki bazalarmm 
yaxşılaşdınl- ması və yenilərinin yaradılması və s. məqsədilə 
konkret tədbirlər müəyyənləşdirilmişdir. 
Təcrübə göstərir ki, «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)»nın 
icrası artıq aqrar bölmədə öz müsbət nəticələrini verir. Təhlillər 
göstərir ki, Dövlət Proqramının icrası nəticəsində 01 oktyabr 
2003-cü ildən 01 yanvar 2006-cı il tarixədək aqrar bölmədə 173 min 
yeni iş yerləri açılmışdır. Aqrar bölmədə yeni-yeni iş yerlərinin 
açılması və kəndlərdə infrastrukturun müəyyən qədər 
yaxşılaşdırılması əhalinin 
23 
rifahının yüksəldilməsinə zəmin yaratmışdır. Sonrakı illərdə də bu 
tədbirlərin davam etdirilməsi nəzərdə tutulur. 
12 fevral 2005-ci ildə «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı»nm icrasının bir illiyinə həsr 
olunmuş konfransda Prezident İlham Əliyev göstərmişdir ki, 
«Müsbət meyllərin gücləndirilməsi, davam etdirilməsi bizim 
qarşımızda duran ən əsas vəzifələrdən biridir. Sirr deyil ki, 
bütün iqtisadi uğurlarımızın əsasında 1995-ci ildə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən başlanmış iqtisadi 
islahatlar siyasəti durmuşdur. Bu islahatlar müxtəlif sahələrdə 
öz gözəl nəticələrini vermişdir və biz indi bu islahatları davam 
etdiririk» (10). Ölkə Prezidenti İlham Əliyev həm də ölkə 
iqtisadiyyatı qarşısında duran vəzifələri göstərmişdir: «İndi bizim 
əsas vəzifəmiz öz işimizi müəyyən edilmiş proqram çərçivəsində 
quraraq, xüsusilə yerlərdə yeni iş yerlərinin açılması 
istiqamətində, yeni infrastrukturun yaradılması istiqamətində 
fəal işləmək olacaqdır» (10). 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 2-ci ilinə 
həsr olunmuş konfransda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev demişdir ki, «Mən çox şadam ki, iki il ərzində 
görülən işlər gözəl nəticələrini vermişdir. Azərbaycanda son iki 
il ərzində 340 mindən artıq yeni iş yeri yaradılmışdır, çoxlu 
müəssisələr, fabriklər, sosial obyektlər açılmışdır. Bütün bunlar 
Azərbaycan xalqına xidmət edir, ölkəmizi möhkəmlən 
24 
dirir. Bütün bu uğurların təməlində 1990-cı illərin ortalarında 
başlanmış ciddi iqtisadi islahatlar proqramı dayanır. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
başlanmış genişmiqyaslı islahatlar öz bəhrəsini verməkdədir... 
Azərbaycandakı ictimai-siyasi vəziyyət bütün islahatları - həm 
siyasi, həm də iqtisadi islahatları keçirmək üçün çox müsbətdir. 
Artıq Azərbaycanda güclü sahibkarlar sinfi yaranıbdır və 
bilirsiniz ki, sahibkarlığın inkişafı bizim siyasətimizin ən vacib 
istiqamətlərindən biridir. Son iki il ərzində Azərbaycanda 
sahibkarlıqla məşğul olanların sayı xeyli dərəcədə artıbdır. 
Bunu təmin etmək üçün həm dövlətin qayğısı var, dəstək var, 
eyni zamanda, əməli-praktiki tədbirlər də var. Bilirsiniz ki, 
sahibkarlara kömək üçün dövlət büdcədən güzəştli şərtlərlə 
kreditlər ayırır və bunların həcmi ildən-ilə artır. Bu il təxminən 
100 milyon doUar səviyəsindədir. Bu vəsait sahibkarlara 
veriləcək və onun müqabilində yeni iş yerləri, müəssisələr, 
fabriklər və s. yaradılacaqdır (47). 
Beləliklə, yuxarıda göstərilən Fərmanlarda qarşımızda aqrar 
sahə üçün olduqca mühüm rol oynayacaq vəzifələr qoyulmuşdur. 
Respublika Prezidenti 2004-2005-ci illərdə həyata keçirilən 
tədbirləri qiymətləndirərək qarşıya böyük vəzifələr qoyulduğunu da 
göstərmişdir: «Bir sözlə, bütün bu iki il ərzində görülmüş işlər onu 
göstərir ki, istiqamət düzgün seçilmişdir, prioritetlər düzgün 
müəyyən edilmişdir və proq 
25 
ramın icrasında da müsbət meyllər kifayət qədərdir. Amma 
problemlər də var, çatışmayan cəhətlər var və biz bunları 
vaxtlı-vaxtında araşdırmalıyıq, tədbirlər görməliyik ki, bu proqram, 
2008-ci ilə qədər nəzərdə tutulmuş bütün tədbirlər həyata keçirilsin» 
(48). Bu vəzifələrin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi hər bir aqrar 
sahə işçisi üçün ən önəmli məsələdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, «Aqrar bölmədə idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında» Respublika Prezidentinin 23 
oktyabr 2004-cü il tarixli sərəncamı da qarşıda olduqca ciddi 
vəzifələr qoymuşdur. Bu sərəncamla aqrar bölmədə dövlət siyasətini 
həyata keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı kimi Respublika 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin yenidən təşkil olunması və onun 
yanında Dövlət Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Agentliyi, Dövlət 
Baytarlıq Xidməti, Dövlət Fito- sanitar Nəzarəti Xidməti və Kənd 
Təsərrüfatı Kreditləri üzrə Dövlət Agentliyinin yaradılması qərara 
alınmışdır. Bu sərəncamla Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin vəzifələri 
və səlahiyyətləri müəyyənləşdirilmiş, aqrar bölmədə idarəetmə bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğunlaşdırılır. Qeyd edək ki, 
Respublika Prezidenti 23 fevral 2006-cı il tarixdə meliorasiya və su 
təsərrüfatı sahəsində idarəetmə sistemini təkmilləşdirmək, su 
ehtiyatlarından istifadənin səmərəsini artırmaq, torpaqların 
meliorasiyası və irriqasiyası ilə əlaqədar işləri yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə «Meliorasiya və su təsərrüfatı 
26 
sahəsində idarəetmənin təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında» 
Fərman imzalamışdır. Fərmanda göstərilir ki, müasir dövrdə ölkənin 
dinamik sosial-iqtisadi inkişafı bu sahədə iqtisadi münasibətlərin 
təkmilləşdirilməsini, dövlət idarəetməsinin və təsərrüfat 
fəaliyyətinin bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə uyğun həyata 
keçirilməsini tələb edir. Bununla əlaqədar Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi 
yanında Dövlət Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Agentliyi əsasında 
Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrrüfatı Açıq Səhmdar Cəmiyyəti 
yaradılmışdır (44). 
i. 2. Regionlarda sosial-iqtisadi inkişaf 
və sahibkarlıq meyllərinin təhlili 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqra- 
nunın (2004-2008-ci illər) təsdiq edilməsi haqqında» 11 fevral 
2004-cü il tarixli Fərmanı ilə qəbul olunmuş Proqramda göstərilir ki, 
1993-1995-ci illərdə Prezident H.Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata 
keçirilən qətiyyətli və məqsədyönlü tədbirlər ölkədə əvvəllər baş alıb 
gedən özbaşınalıqlara və xaosa son qoymuş, ictimai siyasi sabitliyi 
təmin etmiş, ölkənin hərtərəfli sosial-iqtisadi inkişafı və beynəlxalq 
sistemə inteqrasiyası üçün əlverişli şərait yaratmışdır. 1995-ci ildən 
başlayaraq ardıcıl aparılan islahatlar nəticəsində ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafında ciddi irəliləyişlər əldə edilmiş, bir çox sahələrdə, xüsusilə 
27 
makroiqtisadi göstəricilərin artımında yüksək nəticələrə nail 
olunmuş, iqtisadi potensialın formalaşmasında həlledici rol oynayan 
sahibkarlığın təməli qoyulmuş və onun inkişafında əhəmiyyətli 
uğurlar qazanılmış, əhalinin rifah halının yaxşılaşdırılması 
sosial-müdafiəyə ehtiyacı olan insanlara dövlət qayğısının artırılması 
istiqamətində mühüm addımlar atılnuşdır (8). 
Həmin dövrdə aqrar sahədə, onun mühüm sahəsi olan kənd 
təsərrüfatında ciddi irəliləyişlər baş vermiş, ölkədə aparılan islahatlar 
nəticəsində böhranın qarşısı alınımş, kənddə mülkiyyət forması 
dəyişdirilmiş, kolxoz, sovxozlar ləğv olunaraq özəl təsərrüfatlar 
təşəkkül tapmışdır. Məlumdur ki, islahatın birinci mərhələsində 
torpaq və əmlak mülkiyyətçilərə yerilmiş, kənd təsərrüfatı emah 
müəssisələri və kənddə xidmət sektoru özəlləşdirilmişdir. 
1996-cı ildən başlayaraq kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalında 
baş verən artım son ildə daha da sürətlənmişdir. İllik artım sürəti 
təxminən 10% təşkil edir. Ayrı-ayrı məhsul istehsalında daha yüksək 
nəticələr əldə olunur. Taxıl istehsalı son 6 ildir ki, (2001-2006-ci 
illərdə) illik 2 milyon ton səviyyəsini ötür. Məhsuldarlıq və istehsal 
həcmi 10 il əvvəlki orta illik səviyyəni 2 dəfə keçir. 
Kartof istehsalı 2005-ci ildə 2000-ci ildəkinə nisbətən 2,3 dəfə, 
tərəvəz istehsalı 1,4 dəfə, bostan məhsulları istehsalı 1,4 
28 
dəfə, meyvə istehsalı 1,3 dəfə, ət və süd istehsalı müvafiq olaraq 37,3 
və 17,7% artmışdır. 
Ölkədə ərzaq təhlükəsizliyi balansı müsbət saldoda dəyişməyə 
və əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatı daxili istehsal hesabına 
daha dolğun Ödənilməyə başlanmışdır. 
Məlumdur ki, qəbul olunmuş Dövlət Proqraımnda kənd 
təsərrüfatının sürətli inkişafı üçün geniş miqyaslı tapşırıqlar 
müəyyənləşdirilmişdir. Bu məsələlərin həllində bir çox nazirlik, 
komitə, agentlik və cəmiyyətlərin iştirakı nəzərdə tutulur. Proqraımn 
tələblərinə uyğun olaraq qanunvericilik bazasının təkmilləşdirilməsi 
istiqamətində «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında», «Toxumçuluq 
haqqında», «Damazlıq işi haqqında», «Bitki mühafizəsi və karantin 
haqqında» və «Baytarlıq haqqında» qanunlarda dəyişiklik və 
düzəlişlər aparmaq, onları beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırmaq 
üçün təkliflər hazırlanaraq müvafiq qurumlara təqdim olunmuş və 
onlardan bir çoxu artıq qəbul olunmuşdur. 
Bundan başqa, toxumçuluq sahəsində qanunvericiliyin 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması üçün sənədlər toplusu 
hazırlannuş və müvafiq dəqiqləşdirmə və dəyişikliklər aparılmışdır. 
Artıq «Aprobotor barədə Əsasnamə və onun tədris planı», 
«Toxumçuluqda aprobasiyanın keçirilmə qaydaları, toxum 
sertifikatları və onun əsasnaməsi», «Toxumların qablaşdırıl 
29 
ması, daşınması və saxlanması qaydaları», «Toxumluq sahələrin 
seçilməsi qaydaları», «Toxum sığorta fondunun yaradılması 
qaydaları», «Toxumluq subyektlərin attestasiyası qaydaları», 
«Toxumçuluq subyektlərinin stimullaşdıniması qaydaları», 
«Toxumçuluqda sığorta sisteminin tətbiqi qaydaları», «Dövlət 
sort-smaq komissiyasının Əsasnaməsi», «Sort-smaq qaydaları», 
«Bitki toxumlarmm fitosanitar qaydaları və sertifikatları» və «Bitki 
genetik ehtiyatlarının yaradılması qaydaları» da işlənmiş, 
«Toxumçuluq haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun yeni 
redaksiyası qəbul edilmiş və bəziləri isə qəbul edildikdən sonra öz 
hüquqi təsdiqini tapacaqdır. 
Tədbirlər planında nəzərdə tutulmuş «Damazlıq, südçülük 
təsərrüfatlarında bonitrənin aparılması qaydaları», «Heyvan 
cinslərinin və mələzlərinin dövlət reyestri qaydaları» da işlənmişdir. 
Dövlət Proqramının icrasını daha da sürətləndirmək, bu sahədə 
nəzərdə tutulan tədbirləri həyata keçirmək, regionların inkişafında 
əsaslı rol oynamaq üçün «Aqrar bölmədə idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında» və «Aqrar bölmədə lizinqin 
genişləndirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 23 oktyabr 
2004-cü il tarixdə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
sərəncamları qəbul olunmuşdur. Bu sərəncamlar Dövlət 
Proqramında aqrar sahənin problemlərinin həllinə yönəlmiş bir sıra 
məsələlərin həyata keçirilməsini müəy 
30 
yən qədər sürətləndirmişdir. Kənd təsərrüfatı məhsullarının emalı 
müəssisələrinin bitkiçilik və heyvandarlığın optimal strukturunun 
müəyyənləşdirilməsi üçün bölgələr və rayonlar üzrə mövcud emal 
müəssisələrinin vəziyyəti, istehsal gücü və potensial imkanları 
dəqiqləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Aqrar bölmədə 
idarəetmənin təkmilləşdirilməsi haqqında» 23 oktyabr 2004-cü il 
tarxli Sərəncanunda Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin bu sahədə 
səlahiyyətləri genişləndirildiyindən yeni struktur bölmələri artıq öz 
səlahiyyətlərinə uyğun respublika üzrə emal müəssisələrinin optimal 
strukturunun müəyyən edilməsi və fəaliyyət göstərməsi üçün Dövlət 
Proqramında nəzərdə tutulan tədbirləri həyata keçirirlər. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin apardığı uğurlu iqtisadi 
siyasət, qəbul olunmuş fərmanlar və Dövlət Proqramının həyata 
keçirilməsi nəticəsində regionlarda kənd təsərrüfatının inkişafında 
müsbət irəliləyişlər, nəzərəçarpacaq dəyişikliklər baş verməkdədir. 
Təbii-iqlim şəraitinin kənd təsərrüfatı üçün olduqca mürəkkəb 
keçməsinə baxmayaraq 2005-ci ildə də artım sürəti yüksək 
olmuşdur. Belə ki, 2004-cü ildə kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalı 2003-cü ilə nisbətən 4,6%, 2005-ci ildə isə 2004-cü ilə 
nisbətən 7,5% artmışdır. 
31 
2004-cü ildə ümumi əkin sahəsinin 63,0%-ni, yəni 814,5 min 
hektarını dənli və dənli paxlalılar, ondan 609,8 min hektarını, yəni 
74,9%-ni buğda, 153,0 min hektarını (18,8%) arpa, 33,2 min 
hektarını (4,1%) qarğıdalı, 18,5 min hektarını (2,2%) və s. dənlilər 
təşkil etmişdir. 2004-cü ildə bütün təsərrüfat kateqoriyaları üzrə cəmi 
dənli və dənli-paxlalıların sahəsindən 2158,2 min ton məhsul istehsal 
edilmişdir ki, bu da 2003-cü ilə nisbətən 100,4 min ton və ya 4,9% 
çoxdur. Qeyd etmək lazımdır, 2004-cü ildə 1614,3 min ton buğda 
istehsal olunmuşdur ki, onun da 414,3 min tonu növbəti ilin, yəni 
2005-ci ilin səpini üçün toxuma, mal-qara yemi və təbii itgiyə 
çıxıldıqdan sonra qalan 1200 min tonu ərzaq kimi istifadə edilmişdir. 
Bu, ölkə üzrə tələbatın 80,0%-i deməkdir. 
Tədbirlər planında 2004-2008-ci illərdə regionlarda 177 özəl 
taxıl toxumçuluğu təsərrüfatları yaratmaq nəzərdə tutulmuşdur. 
2004-2005-ci illərdə 31 rayonda 68 özəl toxumçuluq təsərrüfatı 
yaradılmış, onların 50-nə müvafiq şəhadətnamələr verilmişdir. 
Bununla yanaşı, 2004-cü ildə «Özəl taxıl toxumçuluğu ilə məşğul 
olan torpaq mülkiyyətçilərinə və digər sahibkarlara məsləhətlər» və 
«Dənli-taxıl bitkilərinin becərilməsinə dair tövsiyələr» kitabçaları 
nəşr edilərək yerlərə çatdırılmışdır. 
Ayrı-ayrı şirkətlərin torpaq mülkiyyətçiləri ilə bağladıqları 
müqavilələr əsasında 2004-cü ildə 77,7 min hektar sahədə, 
32 
2005-ci ildə isə 112,9 min hektar sahədə pambıq əkilmişdir ki, 
burada da əsasən yerli Ağdaş-3, AR-317, 3038, AzNİXİ-195, 
Muğan-395 və Xarici apper, Maraş və Ağ qızıl sortlanmn 
toxumlarından istifadə olunmuşdur. 
Dövlət Proqramının icrası ilə əlaqədar olaraq ölkənin bölgələri 
üzrə pambıqçılığın inkişaf istiqamətləri müəyyənləşdirilmişdir. Bu 
baxımdan sahəyə yeni investorlar cəlb olunmuş və Pambıq Səhmdar 
Cəmiyyətləri arasında yaranan rəqabət inkişafa təkan vermişdir. 
Şəki-lpək ASC Saath, İmişli, Biləsuvar, Sabirabad, Salyan 
rayonlarında 12,5 min hektar sahədə pambıq əkini üçün müqavilə 
bağlamış, istehsala lazımi vəsait ayrılmaqla pambığın alış qiymətini 
32 qəpiyə qaldırmışdır. Son 12 ildə ilk dəfə olaraq bu, məhsuldarlığın 
17,5 sentnerə yüksəldilməsinə səbəb olmuşdur. Bu göstərici 
Beyləqanda 19,2, İmişlidə 21,3, Saatlıda 21,4, Tərtərdə 23,5, 
Bərdədə 24,3 sentner olmuşdur, ayrı-ayrı fermer təsərrüfatlarında isə 
məhsuldarlıq 40 sentnerə çatmışdır. Aparılmış məqsədyönlü işlərin 
nəticəsidir ki, respublika üzrə 2004-cü ildə 135,7 min ton, 2005-ci 
ildə isə 196,4 min ton pambıq tədarük edilmişdir ki, bu da 2003-cü 
ilə nisbətən 96,8 min ton və 2004- cü ilə nisbətən 60,7 min ton 
çoxdur. 
Son illərdə Bərdə, Sabirabad, Biləsuvar, İmişli və Beyləqan 
rayonlarmdakı pambıq emalı zavodları yenidən moderinləş- dirilmiş, 
Şəki-lpək ASC-i tərəfindən Əli-Bayramlı şəhərində 
33 
emal gücü 40 min ton olan yeni müasir zavod və Saatlı rayonunda 
tutumu 10 min ton olan tədarük məntəqəsi tikilib istifadəyə 
verilmişdir. 
Dövlət Proqranuna uyğun olaraq istehsalın inkişafı ilə yanaşı 
yeni yerli və xarici pambıq sortlarmm sınağı da aparılmışdır. Belə ki, 
Türkiyənin «Ağ Qızıl» və İsrailin «Qedera-19», «Qedera-236» 
pambıq sortları istehsalat şəraitində, təsərrüfat və texnoloji 
xüsusiyyətlərinə görə özünü doğrultmuşdur. Hazırda pambıq əkini 
üçün şirkətlər üzrə 20- 25 min ton toxumluq pambıq tədarük olunur 
ki, bu da əkin sahəsinin və istehsalın artmasına zəmin yaradır. 
Respublika üzrə 2004-cü ildə 2550, 2005-ci ildə 2780 hektar 
sahədə tütün əkilmiş, müvafiq olaraq 6,5 min ton və 7,1 min ton 
tütün yarpağı yığılımşdır ki, bu da əvvəlki ilə nisbətən 1,8 və 0,6 min 
ton çoxdur. 
Tütünçülüyün inkişafı üçün Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin 
mütəxəssisləri «European-Tobacco-Baku» şirkəti ilə əlaqəli işləmiş, 
yeni sortlarm becərilmə texnologiyalarının, texniki avadanlıqların 
tətbiqi və öyrənilməsi məqsədilə yerlərdə seminar- müşavirələr 
keçirilmiş, aylıq informasiya bülletenləri buraxılmışdır. 
Elmi Tədqiqat Əkinçilik İnstitutunun təcrübə bazalarında ətirli 
və qiymətli tütün sortlarmm öyrənilməsi və sınağı davam etdirilmiş, 
«Virciniya» və «Berley» tipli tütünlərin yetişdiril- 
34 
məsinə dair tövsiyələr hazırlanmışdır. Zaqatala rayonunun İkinci 
Tala kəndində «Verciniya» tipli tütünlərin əkilməsinə başlanılmış və 
onların emalı üçün müasir tipli 4 tütünqurutma qurğusu 
quraşdırılaraq istifadəyə verilmişdir. Bu sortların əkin sahəsinin 
genişləndirilməsi və toxumçuluq işlərinin yaxşılaşdırılması üçün 
tədbirlər görülür. Belə ki, «European-Tobacco- Baku» ASC-nin 
vəsaiti hesabına Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasında 
«Tütün aqronomu» ixtisası üzrə mütəxəssislərin hazırlanmasına 
başlannuş, 8 nəfər ixtisaslı kadr hazırlanmışdır. 
Məlumdur ki, 2004-cü ilin erkən yazında havaların soyuq və 
şaxtalı keçməsi tut yarpaqlarının açımını və inkişafını ləngitmişdir 
ki, bu da barama istehsalına mənfi təsir göstərmişdir. «Şəki-lpək» 
ASC-nin Çin Xalq Respublikasından gətirdiyi 150 kq barama 
toxumu kümçülərə paylanmış və cəmi 107,2 ton barama məhsulu 
almnuşdır. 2005-ci ildə 82,5 ton barama istehsal edilmişdir. 
Baramaçılıqda yem bazasının yaxşılaşdırılması məqsədilə cəmiyyət 
xaricdən 1 milyon ədəd tut tingi gətirərək Şəki-Zaqatala bölgəsində 
əkdirmişdir. 
«Azərbaycan Respublikasında barama toxumunu istehsal edən 
müəssisələrin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə dair» 
hazırlanmış layihəyə əsasən dövlət tərəfindən 15,4 min manat vəsait 
ayrılaraq 5 barama toxumu istehsal edən müəssisənin (Bərdə, 
Balakən, Zaqatala, Şəki barama toxumu 
35 
zavodu və Qax damazlıq ipəkçilik stansiyası) fəaliyyəti bərpa 
olunmuş və 380 kq (12676 qutu) barama toxumu istehsal edilmişdir. 
Bu da kənd yerlərində 6338 ailənin mövsümi işlə təmin olunmasına 
imkan vermişdir. 
2004-cü ildə şəkər çuğunduru əkini əsasən Naxçıvan MR- da 
3187 hektarda aparılmış və 56,8 min tona qədər məhsul yığılıb təhvil 
verilmişdir. 2005-ci ildə cəmi 2960 hektar sahədə çuğundur əkilmiş 
36,8 min ton məhsul əldə edilmişdir. 
Bu sahənin inkişafı məqsədilə respublikada şəkər çuğundurunun 
emalı üzrə tədbirlər həyata keçirilir. İmişli rayonunda «Azərsun 
Holdinq» Şirkəti tərəfindən alman texnologiyası əsasında gündəlik 
emal gücü 5000 ton olan şəkər zavodu tikilmiş və 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. Zavodun fəaliyyəti üçün rayonlarda 20 min 
hektar sahədə şəkər çuğunduru əkilməsi nəzərdə tutulur. 
Göstərilənlərdən əlavə Masallı rayonunda Şəkər Şirni>7at 
müəssisələrində emal gücü 50 ton olan şəkər-çuğunduru sexi 
istifadəyə verilmiş və ərazidə 100 hektar çuğundur əkilmişdir. 
Sifarişçi şirkətlər məhsul istehsalını artırmaq üçün tədbirlər həyata 
keçirirlər. Sahə mütəxəssisləri sahənin inkişafı üçün sahibkarlara 
metodiki kömək göstərir, şəkər çuğundurunun becərilməsi 
texnologiyası barədə tövsiyə hazırlayır və sahibkarlara çatdırırlar. 
Hesab edirik ki, bu sahənin daha da inkişaf 
36 
etdirilməsi regionlarda minlərlə kənd əhalisinin məşğulluğuna, 
onların gəlirlərinin artırılmasına şərait yaradacaqdır. 
Məlum olduğu kimi, regionların inkişafı məqsədilə gələcəkdə 
kənd təsərrüfatının bütün sahələrində, o cümlədən üzümçülüyün, 
meyvəçiliyin, çayçılığm, tərəvəzçiliyin, kartofçuluğun və 
bostançıhğm inkişaf etdirilməsi üçün konkret tədbirlər nəzərdə 
tutulmuşdur. 
2005-ci ilə olan məlumata görə Respublikada mövcud 92,9 min 
hektar meyvə bağlarının 84,3 min hektarı, 9,5 min hektar 
üzümlüklərin 7,1 min hektarı bar verən, 2,9 min hektar çay 
plantasiyalarının hamısı məhsuldar sahələrdir. Statistik məlumatlara 
əsasən 2005-ci ildə respublikada 625,7 min ton meyvə, 44,4 min ton 
üzüm və 737 ton çay yarpağı yığılmışdır ki, bu da 2000-ci ilə 
nisbətən 148,7 min ton çox meyvə, 32,5 min ton az üzüm, 363 ton az 
yaşıl çay yarpağı istehsalı deməkdir. Üzüm və çay istehsalının az 
olmasının əsas səbəbləri havaların kəskin surətdə dəyişməsi, 
temperaturun aşağı düşməsi və sahəyə münasibətin zəifləməsi 
olmuşdur. 
Araşdırmalar göstərir ki, respublikada hər il orta hesabla 
1400-1500 hektar sahədə yeni meyvə bağları salmaq üçün lazım olan 
əkin materialları yetişdirilir. 2005-ci ildə 2001 hektar sahədə yeni 
bağlar salınmışdır. Meyvə tingi istehsalı üzrə dövlət tingçilik 
müəssisələrində ildə satış üçün orta hesabla 50-60 min ədəd meyvə 
tingi yetişdirilmişdir. Quba 
37 
meyvə tingi istehsalı üzrə DKTİM-də Fransa Respublikasının 
«Frazer» Proqramına uyğun olaraq 1,2 hektar sahədə virussuz yeni 
klon calaqaltı anadıq salınmış, həmin sahənin 5 il ərzində 6 hektara, 
ting istehsalının isə 1 milyon ədədə çatdırılması nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Məlumdur ki, gələcəkdə üzümçülüyün inkişafının 
dəstəklənməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bununla əlaqədar 2005-ci ildə 
cəmi respublikada 1687 hektar sahədə yeni üzüm bağları 
salınmışdır. Cəlilabadda 566 hektar, Ağsuda 364 hektar, 
İsmayıllıda 311 hektar, Samuxda 139 hektar yeni üzümlüklər 
salınmışdır. Göstərilənlərlə yanaşı. Ağstafa, Goranboy, Xaçmaz, 
Xanlar, Qazax, Şamaxı, Şəmkir, Tovuz və digər rayonlarda yeni 
üzümlüklər salınmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin «Cəlilabad 
rayonunda üzümçülüyün və şərab məhsullarının istehsalının 
dəstəklənməsi barədə» 30.09.2004-cü il tarixli qərarı ilə «Bərəkət» 
taxıl toxumçuluğu üzrə DKTİM ləğv edilmiş, onun ərazisinin 150 
hektar əkinə yararlı sahəsində üzüm tingliyinin yaradılması nəzərdə 
tutulmuşdur. 
2004-cü ildə istehsal olunmuş 1048 ton yaşıl çay yarpağından 
260 ton qara məxməri çay istehsal edilmişdir. Almaniya Texniki 
Əməkdaşlıq Cəmiyyətinin, Şrilanka ölkəsinin və Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyin mütəxəssislərinin iştirakı ilə çayçıhğın inkişafı ilə 
əlaqədar 2004-cü ilin iyun ayında 
38 
Zaqatala və avqust ayında Lənkəran rayonlarında seminar- müşavirə 
keçirilmiş, çayçılığın problemləri müzakirə olunaraq, araşdırmaların 
aparılması və sahənin daha da inkişaf etdirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. 
2004-cü ildə 77,9 min hektarda tərəvəz, 65,8 min hektarda 
kartof, 30,5 min hektarda bostan bitkiləri əkilmiş sahələrdən 1076,2 
min ton tərəvəz, 930,4 min ton kartof, 355,3 min ton bostan 
məhsulları istehsal edilmiş, hər hektardan 135,0 sentner tərəvəz, 
137,0 sentner kartof, 116,0 sentner bostan məhsulları yığılmışdır. 
2003-cü ilin müvafiq dövründə olduğundan 29,9 min ton və ya 2,9% 
çox tərəvəz, 161,4 min ton və ya 21,0% çox kartof istehsal 
edilmişdir. 2005-ci ildə 1083,1 min ton kartof, 1126,6 min ton 
tərəvəz, 363,8 min ton bostan məhsulları, 625,1 min ton meyvə 
istehsal edilmişdir. 
Kartof istehsalının ilbəil artması, əhalinin istehlak 
tələbatımn tam ödənilməsi ilə yanaşı respublikadan kənara 
ixracına da imkan yaratmışdır. 
Kartof istehsalının və toxumçuluğunun inkişaf etdirilməsi 
toxumun tədarükü və saxlanılması, xəstəlik və zərərvericilərə qarşı 
mübarizə aparılmasına dair Quba-Xaçmaz bölgəsində kartofçuluqla 
məşğul olan sahibkarların iştirakı ilə Qusar rayonunun Urva 
DKTİM-də seminar keçirilmiş, lazımi məsləhətlər verilmişdir. 
Fikrimizcə, Respublika üzrə istehsal olunmuş 1083,1 min ton 
kartofun 200 min tonu toxum üçün 
39 
ayrıldıqdan və şəxsi istehlakı ödədikdən sonra yerdə qalan məhsulun 
emalı ön plana çəkilə bilər. 
Tərəvəzçiliklə məşğul olan bütün bölgələrdə mütərəqqi 
texnologiyaların tətbiqi, yeni məhsuldar sortlarm yaradılması, bu 
sahədə qabaqcıl təcrübənin tətbiqi istiqamətində işlər həyata 
keçirilir. Tərəvəz toxumu istehsalı ilə məşğul olan DKTİM-də 7 tona 
yaxın müxtəlif növ keyfıyyəth tərəvəz toxumu yetişdirilərək, hüquqi 
və fiziki şəxslərə satılmışdır. 
Kənd Təsərrüfatının Kreditləşdirilməsi üzrə Dövlət 
Agentliyində məhsul istehsalını artırmaq, elmin son nailiyyətlərini 
və qabaqcıl təcrübəni mülkiyyətçilərə çatdırmaq məqsədilə üzüm və 
meyvə tinglərinin yetişdirilməsinə dair tövsiyələr hazırlanaraq çap 
etdirilmişdir. İş təcrübələrini və müasir texnologiyaları öyrənmək 
məqsədilə 2004-cü ilin avqust ayında Türkiyənin Aydın şəhərində 
«Əncirin yetişdirilməsi və qurudulması» mövzusunda, oktyabr 
ayında isə Yalova şəhərində «Məhsul yığımı zamanı itkilərin 
qarşısının alınması» mövzusunda keçirilən təlim kurslarında 
mütəxəssislər iştirak etmişlər. Mütəxəssislərin yeni biliklər əldə 
etmələri istehsalın artmasına təsir etməklə təminatın ödənilməsinin 
yaxşılaşdırılmasına əlverişli zəmin yaradır. 
Dövlət Proqramına uyğun olaraq bitki mühafizə və ka- rantin 
tədbirləri güclənir, bu sahədə maddi-texniki baza möhkəmləndirilir. 
Xüsusi xidmətdən yığılan vəsait hesabına 
40 
Biləsuvar karantin məntəqəsi yeni bina, Balakən və Astara şəhər 
karantin məntəqəsi inzibati binalar inşa və təmir, mərkəzi 
laboratoriya və Fumiqasiya binaları isə əsash təmir edilmişdir. 
Türkiyə hökümətinin köməyi ilə Bitki Karantini Ekspertiza 
Laboratoriyasında 44 min ABŞ dolları dəyərində laboratoriya 
avadanlıqları, Astara və Samur sərhəd karantin məntəqələrində 
(SKM) laboratoriyalar yenidən quraşdırılmışdır. SKM-ri 
kompüterlərlə təchiz edilmişdir. Qarşılıqlı razılaşmalara görə FAO 
tərəfindən ölkədə fıtosanitar tədbirlərin yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar 
layihə həyata keçirilir. Layihəyə əsasən müasir laboratoriyaların 
quraşdırılması, 67 nəfər karantin əməkdaşlarının 2 aylıq kurslara 
cəlb edilməsi və digər tədbirlər nəzərdə tutulmuşdur. Karantin 
zərərvericilərinin sirayətlənmə arealını müəyyənləşdirmək 
məqsədilə 2004- cü ildə 600 min hektara qədər sahədə müşahidələr 
apanlnuşdır. 
İdxal və ixrac olunan bitki və bitki mənşəli məhsullara karantin 
baxışı həyata keçirilməsi davam etdirilmişdir. Qış və payız aylarında 
siçanabənzər gəmiricilərə, Amerika ağ kəpənəyinə, çəyirtkəkimilərə 
və kolarada böcəyinə qarşı sahələrdə mübarizə tədbirləri 
aparılmışdır. 
Ərzaq təminatını yaxşılaşdırmaq üçün 2005-ci ildə 
heyvandarhğm daha da inkişaf etdirilməsi məqsədilə bir çox tədbirlər 
kompleksi həyata keçirilmişdir. Araşdırmalar göstərir ki, 
heyvandarlıq məhsullarının istehsalında sabit artım meyli 
41 
2005-ci ildə də davam etmişdir. Belə ki, 149,3 min ton ət (kəsilmiş 
çəkidə), 1251,9 min ton süd, 874,5 milyon ədəd yumurta və 13,1 min 
ton yun istehsal olunmuşdur ki, bu da 1995-ci ilə nisbətən müvafiq 
olaraq 67,3 min ton (1,8 dəfə), 425,4 min ton (1,5 dəfə), 418,8 
milyon ədəd (1,9 dəfə) və 4,1 min ton (1,4 dəfə) çoxdur. Bu 
göstəricilər 2004-cü ilə nisbətən müvafiq olaraq 3,2-6,8% artmışdır. 
Bunların nəticəsidir ki, əhalinin heyvandarlıq məhsullarına olan 
tələbatının ödənilməsi əvvəlki illərə nisbətən müəyyən qədər 
yaxşılaşmışdır. Onu da göstərək ki, 2004-2005-ci illərdə xarici 
ölkələrə ənənəvi məhsuUarla yanaşı kartof, süd məhsulları və 
yumurta ixrac edilmişdir. 
Arıçıhq məhsulları istehsalının yaxşılaşdırılması məqsədilə 
2004-cü, 2005-ci və 2006-cı ilin sentyabr ayında Bakı şəhərində 
arıçıhq məhsullarının sərgi-satış yarmarkası keçirilmiş, 300 nəfərdən 
çox arıçı yarmarkada öz məhsullarını nümayiş etdirmişdir. Arı 
ailələrinin 100 mindən 500 minə çatdırılması üçün tədbirlər görülür. 
01.01.2006-cı ildə qaramalın sayı 2356,3 min baş, o cümlədən 
inək və camışlar 1138,0 min baş, qoyun və keçilər 7630,9 min baş, 
donuzlar 24,1 min baş olmuşdur ki, bu da 01.01.2001-ci ilə nisbətən 
qaramalın sayı 258,4 min baş və ya 12,3%, o cümlədən inək və 
camışların sayı 136,3 min baş və ya 13,6%, qoyun və keçilərin sayı 
1072,0 min baş və ya 16,3%, 
42 
donuzların sayı 7,2 min baş və ya 26,84% artmışdır. Naxırda inək 
və camışların xüsusi çəkisi 44,4%, sürüdə doğar qoyunların 
miqdarı 66,8% təşkil edir. 
Gələcəkdə heyvandarlıq məhsullarını daha da artırmaq 
məqsədilə damazlıq işinin təşkilini yaxşılaşdırmaq və inkişaf 
etdirmək nəzərdə tutulmuşdur. Hazırda ölkədə 50-dən çox özəl 
damazlıq təsərrüfatı fəaliyyət göstərir. Hər il sahibkarlara dövlət 
damazlıq təsərrüfatlarından 150-200 baş mal, 1500-2000 baş qoyun, 
özəl damazlıq təsərrüfatlarından isə 1500-1800 baş mal, 3000-4000 
baş qoyun satılır. 2004-cü ildə fermerlərin şəxsi vəsaitləri hesabına 
başqa ölkələrdən 4000 başa qədər yüksək məhsuldar cins mal-qara 
alınıb gətirilmişdir. Özəl damazlıq təsərrüfatlarımn sayının 2009-cu 
ilədək 436-ya çatdıniması üçün tədbirlər görülür. 
Ölkəmizdə ilk dəfə olaraq Abşeron rayonunun Xırdalan 
qəsəbəsində «Dəvəquşu» kəndli-fermer təsərrüfatı yaradılmışdır. 
Təsərrüfata Cənubi Afrika Respublikasından 200 dəvəquşu 
gətirilmişdir. 
Daxili imkanlar hesabına 80 nəfər süni mayalama texniki 
hazırlanmış və onlar süni mayalama avadanlıqları ilə təmin 
olunmuşlar. Son 5 ildə (2001-2005-ci illər) süni mayalama yolu ilə 
16,0 min başdan çox sağlam buzov alınmışdır. 2004-2005-ci illərdə 
10 min başadək inək, camış və düyənin süni yolla mayalandırılması 
həyata keçirilmişdir. Süni mayalama işləri 
43 
Abşeron, Goranboy, Zaqatala, Göyçay, Sabirabad rayonlarında daha 
yaxşı təşkil olunmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikası kənd təsərrüfatı heyvanlarının toxum 
bankının yaradılması, regionlarda süni mayalama şəbəkələrinin 
təşkili və genişləndirilməsi» layihəsi hazırlanmış və əlaqədar 
hökümət strukturlarına təqdim edilmişdir. «Kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının süni mayalandırılması» və «Heyvandarlıqda qısırlıqla 
mübarizə» kitabçaları nəşr edilib, süni mayalanma texniklərinə 
paylanmışdır. Layihəyə əsasən toxum bankının akademik F.Məlikov 
adma Az.ET Heyvandarlıq İnstitutunun nəzdində yaradılması 
nəzərdə tutulur. Bu məqsədlə 10 baş törədicinin (o cümbdən 3 baş 
kəlin) alınması və 2009-cu ildə törədicilərin sayı 30 başa (6 başı 
camış kəlləri) çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Toxum bankının təşkilində Türkiyədən dəvət olunacaq 
mütəxəssislər yaxından köməklik göstərəcəklər. Birinci ildə 156 min 
doza, 5 ildə isə 1440 min doza toxumun alınması nəzərdə tutulur. 
Həmin illərdə kurslarda 900 nəfər süni mayalama texniki 
hazırlanacaqdır ki, onlara da 900 dəst süni mayalama avadanlığımn 
alınıb verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Layihə dövründə 795 min baş 
inək, camış və düyə suni üsulla maya- landırılacaqdır. Hesablamalara 
görə süni mayalama şəbəkəsinin genişləndirilməsi hesabma əlavə 10 
min ton ət, 230-250 min ton süd istehsal etmək mümkün olacaqdır. 
44 
Hazırda respublikada 159 kiçik ət və süd emalı sexi fəaliyyət 
göstərir. Beynəlxalq keyfiyyət sertifikatına (İSO-999) layiq 
görülmüş «Milk-Pro» LTD şirkəti gündə 18 çeşiddə məhsul 
hazırlamaqla 50 ton süd emal edir. «Göyçay süd» ATSC-də 
Tetra-pak avadanlığı quraşdınimışdır ki, bu da yararlılıq müddəti 6 
ay olan süd məhsulları emal etməyə imkan verir. «Kral» şirkətinin və 
«Azət» kombinatının istehsal etdikləri müxtəlif çeşidli ət 
məhsullarına tələbat yüksəkdir. 
Son illər respublikanın şərabçılıq, çayçılıq, meyvə tərəvəz emalı 
müəssisələrində istehsal edilmiş məhsulların çeşidləri artmış, 
keyfiyyəti yüksəlmiş və onların xarici bazarlara çıxışı artmışdır. 
Bunun nəticəsidir ki, «Bakı Şərab-1», «Bakı Şərab- 2», «Şampan 
şərabı», «Gəncə Şərab-2» və digər müəssisələrin məhsulları 
dünyanın müxtəlif ölkələrində keçirilən beynəlxalq sərgilərdə 67 
qızıl, 55 gümüş, 10 bürünc, Qran prin mükafatına və diplomlara layiq 
görülmüşdür. 2004-cü ildə bu medallar sırasına «Tovuz-Baltiya» 
LTD Şirkətinin Moskva şəhərində Şərabçılıq sahəsində əldə etdiyi 1 
qızıl medal da əlavə edilmişdir. 
Quba konserv zavodunun, «Miri Pak», «Nika-S», 
«Azərbaycan-Türkiyə ZMS LTD», «Most-sənaye» MMC 
şirkətlərinin məhsulları keyfiyyətinə, dizaynına görə beynəlxalq 
standartlara cavab verir. 
45 
Bütün bunlar aqrar islahatlar başlayan dövrlə müqayisədə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ölkəyə idxalının azalmasına, ixrac olunan 
məhsulların çeşidinin və həcminin artmasına səbəb olmuşdur. Belə 
ki, 1996-cı ildə ölkəyə 327,2 mln ABŞ dolları həcmində kənd 
təsərrüfatı məhsulları idxal, ölkədən 78,5 mln. ABŞ dolları həcmində 
isə ixrac olunmuşdursa, 2005- ci ildə idxalın həcmi 331,7 mln. ABŞ 
dolları səviyyəsində olmuş, ixrac isə 283,9 mln. ABŞ dolları 
səviyyəsinə qalxmışdır. 
Hazırkı mərhələdə aqrar sahədə qarşıda duran başlıca 
vəzifələrdən biri istehsalçıların zəruri kənd təsərrüfatı texnikası ilə 
təchizatını yaxşılaşdırmaqdan ibarətdir. 
Artıq Cəlilabad rayonunda ilk pilot aqroservis müəssisəsi təşkil 
edilmiş, servis müəssisəsi yaratmaq arzusunda olan sahibkarların, iş 
adamlarının, əlaqədar qurumların və mütəxəssislərin iştirakı ilə onun 
açılışı keçirilmişdir. 
Kənd təsərrüfatınada bazar prinsiplərinə əsaslanan sığorta 
sisteminin təşkili ilə bağlı artıq ilk addımlar atılmışdır. Belə ki. 
Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi 04.03.2004-cü il tarixli qərara 
əsasən buğda sahələrinin sığortalanması müqavilə üzrə hesablanmış 
sığorta haqqının 25%-ə qədəri dövlət büdcəsi vəsaiti hesabına 
ödənilirdi. Kənd təsərrüfatının digər vacib sahələrinin arpa, 
qarğıdalı, dən üçün günəbaxan, kartof, şəkər çuğunduru, tərəvəzin 
sığortalanması üçün Respublika Nazirlər Kabinetinin 15 fevral 
2007-ci il tarixli qərarı ilə dövlət 
46 
dəstəyinin verilməsi istiqamətində iş davam etdirilmişdir və sığorta 
haqqı 50%-ə qaldırılmışdır. 
Toxumçuluq və damazlıq işinin yenidən təşkili və dövlət 
tərəfindən dəstəklənməsi məqsədilə «Dövlət toxumluq və damazlıq 
müəssisələrinin səmərəli fəaliyyəti üçün maddi- texniki bazaların 
möhkəmləndirilməsi» və «Elmi-tədqiqat institutlarının təcrübə 
təsərrüfatlarında, Regional Aqrar Elm Mərkəzlərində (RAEM-lərdə) 
toxumçuluğun və tingçiliyin inkişaf etdirilməsi» layihələri işlənib 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyində müzakirə olunaraq hökumətə təqdim 
edilmişdir. Bu istiqamətdə bir sıra beynəlxalq təşkilatların iştirakı ilə 
seminarlar keçirilmiş, müzakirələr aparılmışdır. 
Baytar-sanitar tədbirləri üçün dövlət büdcəsindən ayrılan 
vəsaitin miqdarı 2003-cü ilə nisbətən 2004-cü ildə 30% artmışdır. Bu 
artım heyvan xəstəliklərinə qarşı daha müvəffəqiyyətlə mübarizənin 
təşkilinə kömək göstərməklə yanaşı, həm də xidmətin səviyyəsinin 
yüksəlməsinə, əlavə iş yerlərinin açılmasına səbəb olmuşdur. 
Araşdırmalar göstərir ki, son bir ildə baytar xidməti üzrə 31 
rayonda 70 baytar apteki, özəl baytarlıq və süni mayalama məntəqəsi 
açılmış, 72 mütəxəssis işlə təmin olunmuşdur. 
Baytar xidmətinin maddi-texniki bazası xeyli 
möhkəmləndirilmişdir. Xanlar biokombinatmın tikintisi və yenidən 
qurulması üçün vəsait ayrılmış, burada iş başa çatmaq üzrədir. 
47 
Goranboy, Xanlar, Şəki, Lənkəran, Cəlilabad və Beyləqan 
rayonlarının hər birində bir özəl baytarhq xidməti məntəqəsi təşkil 
olunmuşdur. Göstərilənlərlə yanaşı, Göyçay, Goranboy və Dəvəçı 
rayonlarında baytarlıq idarələri və laboratoriyaları üçün yeni inzibati 
binalar inşa olunmuşdur. Quba, Xanlar, Lənkəran, Bərdə, Beyləqan, 
Şəki, Sabirabad, Cəlilabad baytarlıq idarələrinin və 
laboratoriyalarının inzibati binaları. Qax, Astara, Biləsuvar, Saatlı və 
Ağstafa rayonlarının baytarlıq idarələrinin inzibati binaları təmir 
edilmişdir. 
Qeyd edək ki, melorasiya və irriqasiya sistemləri və qurğularının 
yenidən qurulması, suvarma drenaj infrastrukturunun bərpası və 
tamamlanması istiqamətində 2004-2005-ci illərdə bir çox işlər yerinə 
yetirilmişdir. 
İrriqasiya və meliorasiya sisteminin hidrotexniki qurğularının 
mövcud normativlərə uyğun istismarım və qəzasız fəaliyyətini təmin 
etmək məqsədilə 2004-cü ildə 39,8 milyon manatlıq istismar 
tədbirləri və əsaslı təmir işləri yerinə yetirilmişdir. 23,1 milyon kub 
metr həcmində lildən təmizlənmə işləri aparılrmş, 2676 hidrotexniki 
qurğu, 448 hidropost, 1546 subartezian nasosu, 448 elektrik və dizel 
mühərrikləri, 211 transfarmator, 12 üzən nasos stansiyası təmir edilib 
işlək vəziyyətə gətirilmişdir. 2005-ci ildə sahələrdən drenaj sularını 
kənar edən 39 meliorativ nasos stansiyasında 64 nasos 
48 
aqreqatı və elektrik mühərrikləri təmir edilmiş və ya yeniləri ilə əvəz 
olunmuşdur. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin vegetativ suvarılmasım mütəşəkkil 
keçirmək məqsədilə suvarma mənbələrində 6,5 milyard kub metr 
həcmində su qəbul edilmiş və ayrıcılardan təsərrüfatlara 4,56 
milyard kub metr su verilmişdir. Əkin altında olan 1287 min hektar 
suvarılan sahələr lazımi miqdarda su ilə təmin olunmuş, kənd 
təsərrüfatı bitkiləri orta hesabla 2,75 dəfə suvarılnuşdır. 
İstismar tədbirləri hesabına Kür və Araz çayları boyunca 186 km 
uzunluğunda mühafizə bəndləri genişləndirilmiş və 
hündürləşdirilmiş, 6117 kub metr beton, 3380 kub metr 
sahilbərkitmə işləri həyata keçirilmişdir. 
Torpaq eroziyası və su itkisinə qarşı mübarizə tədbiri kimi 
Meliorasiya və Su Təsərrüfatı ASC-nin meşə-meUorasiya idarələri 
tərəfindən Baş Mil-Muğan kollektoru, Əlincəçay çayı, Mingəçevir 
dənizi və digərləri boyunca 82 hektar meşə zolağı salınmışdır. 
2000-ci ilin sonundan balansa qəbul edilmiş təsərrüfatdaxili 
suvarma və kollektor-drenaj şəbəkələrindən 4379 kilometri lildən 
təmizlənmiz, onların üzərindəki 1964 hidrotexniki qurğu, körpü və 
keçid təmir edilmişdir. 
49 
2004-cü ildə su istifadəçiləri ilə bağlanmış müqavilələr əsasında 
1,5 milyon manat, yaxud 2003-cü ilə nisbətən 107 min manat çox su 
pulu toplanmışdır. 
Dünya Bankının vəsaiti hesabına «Azərbaycanda süvarma- 
drenaj infrastrukturunun bərpası və tamamlanma layihəsi 
(lrriqasiya-1)» çərçivəsində Quba, Xaçmaz, Qusar rayonlarında 
təsərrüfatlararası kanalların yenidən qurulması davam etdirilmiş. 
Xaçmaz rayonunda 52,2 km. Qusar rayonunda 23,3 km, Quba 
rayonunda 21,6 km uzunluğunda kanallar yenidən qurulmuşdur. 
Həmin layihə çərçivəsində Baş Mil-Muğan kollektorunun tikintisi 
davam etdirilmiş, 8,5 km uzunluğunda kollektor qazılnuş, onun 
boyunca 6,4 km istismar yolu tikilmiş, kollektorun Saatlı rayonu 
ərazisində Bakı-Naxçıvan dəmir yolu və avtomobil yolu ilə 
kəsişmələrində 4 körpü və 2 akveduk inşa edilmişdir. Saatlı rayonu 
ərazisində 10,89 km uzunluğunda suvarma kanalı, 8,7 km 
uzunluğunda suyığıcı tikilib istifadəyə verilmişdir. 
İslam İnkişaf Bankının vəsaiti hesabına Xanarx kanalının 29,7 
km 2-ci hissəsinin (Xaçmaz rayonunda 13,9 km, Dəvəçi rayonunda 
15,8 km) inşası davam etdirilmiş, kanahn 13,2 km hissəsi qurğularla 
birgə tikilmişdir. 
Dünya Bankının krediti hesabına «Azərbaycan suvarma 
paylayıcı sistemin və onun idarə olunmasının təkmilləşdirilməsi 
layihəsinin (İrriqasiya-2)» icrasına başlanmışdır. Layihə 
50 
çərçivəsində Bəhramtəpə hidroqovşağınm, 11 rayonun 56 min hektar 
ərazisində təsərrüfatdaxili və təsərrüfatlararası suvarma-drenaj 
sistemlərinin bərpası nəzərdə tutulmuşdur (49). 
Aqrar elmi-tədqiqat sisteminin təkmilləşdirilməsi, onun 
modernləşdirilməsi üçün müvafiq strategiya hazırlanmışdır. Həmin 
strategiya müvafiq dövlət orqanları və Dünya Bankı 
nümayəndələrinin iştirakı ilə geniş müzakirə olunmuşdur. Bu 
strategiyanın həyata keçirilməsi üçün hazırlanmış proqram İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyində və Milli Elmlər Akademiyasında müsbət 
qiymətləndirilmişdir. 
Regional Aqrar Elm Mərkəzlərinin (RAEM) maddi-texniki 
bazalarının möhkəmləndirilməsi və onların fəalyyətinin 
gücləndirilməsi üçün layihələr hazırlanmış, bir sıra ölkələrlə bu 
sahədə əməkdaşlıq imkanları araşdırılmışdır. Xüsusilə, Pakistan və 
Misir hökümətlərinin Salyan və Gəncə RAEM-nin işinin yenidən 
təşkilində iştirakı üçün ilkin razılaşmalar əldə olunmuşdur. Quba 
RAEM-də Fransa hökumətinin xoşməramlı tədbirləri davam edir. 
2004-cü ildə Aqrar Elm Mərkəzi sistemində fəaliyyət göstərən 
14 elmi-tədqiqat institutu tərəfindən 14 proqram, 139 elmi-tədqiqat 
mövzusu yerinə yetirilmiş, alınmış elmi nəticələr əsasən 8 Regional 
Aqrar Elm Mərkəzinin təcrübə bazalarında və Müsabiqəli Qrant 
Proqramı çərçivəsində çoxsaylı sahib 
51 
karlara nümayiş etdirilmişdir. Bu işin həcmi 2005-ci ildə xeyli 
genişləndirilmişdir. 
2004-cü ildə regionlar üzrə ET Əkinçilik İnstitutunda 21305, ET 
Tərəvəzçilik İnstitutunda 228, ET Üzümçülük və Şərabçılıq 
İnstitutunda 7877, ET Yemçilik, Çəmənçilik və Otlaqlar İnstitutunda 
215, ET Pambıqçılıq İnstitutunda 1032, ET Bağçıhq və Subtropik 
Bitkilər İnstitutunda 3247, ET ipəkçilik İnstitutunda 505 bitki sort 
nümunələri, 19 tut ipəkqurdu cinsi və ET Heyvandarlıq İnstitutunda 
10 heyvan cinsi toplanmış, öyrənilmiş və perspektiv formalar 
seçilmişdir. 
ET Əkinçilik İnstitutunun əməkdaşları tərəfindən 6 qrant 
layihəsi üzrə ayrı-ayrı bölgələrdə dənli və dənli-paxlalı bitkilərin 
yeni sortlarmm və mütərəqqi texnologiyalarının tətbiqinə dair 
təcrübələr aparılmışdır. Bununla yanaşı institut 8 RAEM- də yeni 
taxıl sortlarının nümayiş əkinlərini keçirmişdir. ET Əkinçilik 
İnstitutunun İCARDA, SİMMYT, İPRGİ, İCRİSAT beynəlxalq 
təşkilatlarla sıx əlaqələri davam etdirilir. 
ET Bitki Mühafizəsi İnstitutunda «Üzüm sortlarmm mil- diuma 
davamlığmın qiymətləndirilməsi üsulu» üzrə hazırlanmış yeni 
ixtiraya bir patent alınmışdır. İnstitut İran İslam Respublikasımn 
Tehran Universiteti ilə elmi-tədqiqat işlərinin aparılmasında 
qarşılıqh müqavilə bağlamışdır. 
ET Baytarlıq İnstitutu 2 qrant layihəsi üzrə müvafiq tədqiqatlar 
aparmışdır. 
52 
ET Aqromexanika İnstitutunun əməkdaşları tərəfindən müxtəlif 
tədqiqat işləri üzrə 13 patent sənədi hazırlanıb Dövlət Şurasına 
təqdim edilmiş, 7 yeni qurğuya görə patent alınmışdır. Azərbaycanda 
südlük istiqamətli qoyunların olmaması nəzərə alınaraq 2004-cü ildə 
TİKA-nın köməkliyi ilə Türkiyədə yetişdirilən Suriya mənşəli 
«Avasi» cinsinə aid 30 damazlıq qoyun (5 törədici, 25 ana qoyun) 
respublikaımza gətirilərək damazlıq-seleksiya tədqiqatlarında 
istifadə məqsədilə ET Heyvandarlıq İnstitutuna verilmişdir. 
Ölkədə kənd təsərrüfatının informasiya və məsləhət 
xidmətinin yenidən qurulması, genişləndirilməsi üçün 
təşəbbüslər göstərilir. Azərbaycan Dövlət televiziyasında 
«Zəhmətin ban, torpağın varı» adlı həftəlik xüsusi veriliş təşkil 
olunmuş, 30-a qədər videokaset hazırlanmışdır. Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin mütəxəssisləri tərəfindən müvafiq layihələr üzrə 
2004-cü il ərzində sahibkarların tələbatına uyğun olaraq 867 adda 
buklet, vərəqə, məqalə və digər materiallar çap edilərək 107769 
torpaq mülkiyyətçisi arasında yayılmışdır. 
Müxtəlif mövzularda həyata keçirilən informasiya 
kompaniyalarında 260 min nüsxə informasiya vərəqi, 146,4 min 
plakat, 167 min nüsxə kitabça çap edilmiş, 152 televiziya, 18 radio 
verilişi hazırlanmış, qəzetlərdə 240 material dərc olunmuş, müxtəlif 
seminarlar keçirilmişdir. 
53 
istehsalın artımı ayn>ayrı kənd təsərrüfatı sahələrinin 
inkişafı, yeni müəssisələrin işə düşməsi, əlavə iş yerlərinin 
açılmasına, kənddə əmək məşğulluğunun genişləndirilməsinə 
imkan yaratmışdır. Ərazi Kənd Təsərrüfatı İdarələrinin 
məlumatlarına görə 01 oktyabr 2003-cü ildən 1 yanvar 2006-cı 
ilədək aqrar sektorda 173 min iş yeri açılmışdır ki, bunun da 80 
mindən çoxu yeni yaradılmış müəssisələrin və kənd təsərrüfatı 
sahələrinin artırılması hesabınadır. Ən çox iş yerləri Aran və 
Lənkəran iqtisadi rayonunda qeydə almnuşdır. 
Məlumdur ki, Dövlət Proqramı aqrar bölmələrinin 5 illik 
fəaliyyətinin əsasını təşkil edir. Dövlət Proqramımn icrası və aqrar 
islahatların növbəti mərhələsini uğurla həyata keçirmək üçün ilk 
növbədə 01.01.2009-cu ilədək aşağıdakı məsələlərin həllinə diqqət 
yönələcəkdir: 
- kənd təsərrüfatı bitkilərinin toxumçuluğunun və 
tingçiliyinin inkişaf etdirilməsi; 
- heyvanların cins tərkibinin yaxşılaşdırılması, damazlıq 
seleksiya işlərinin, xüsusən cins, mayalama xidmətinin 
genişləndirilməsi, heyvanların məhsuldarlığım artırmaqla 
onun baş sayının optimal həddə çatdırılması, genetik 
ehtiyatların qorunub saxlanılması; 
- sənaye quşçuluğunun inkişaf etdirilməsinin dəstəklənməsi, 
nohur balıqçılığının, ançılığm inkişafına köməklik 
göstərilməsi; 
54 
heyvandarlıq və quşçuluq sahələri üçün balanslaşdırıl- mış 
qanşıq yem və yem əlavələri istehsal edən müəssisələrin 
fəaliyyətinin bərpası, kəndlərdə kiçik həcmli yem sexlərinin 
yaradalımasının dəstəklənməsi; heyvan xəstəliklərinə qarşı 
müalicə-profilaktika vasitələrinin bir qisminin respublikada 
istehsalının təşkili, dövlət baytarlıq xidməti obyektlərinin 
maddi-texniki bazasımn möhkəmləndirilməsi, özəl baytarlıq 
xidmətinin genişləndirilməsinin dəstəklənməsi; gübrə və bitki 
mühafizəsi preparatlarının topdansatış və pərakəndə satış 
şəbəkələrinin yaradılması; aqroservis xidmətinin 
genişləndirilməsi; aqrokimyəvi, bitki mühafizəsi və 
fitosanitar-karan- tininin, toxumçuluq xidmətlərinin texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi və fəaliyyətlərinin 
gücləndirilməsi; kənd yerlərində kiçik emal müəssisələrinin, 
xüsusilə ət, süd, meyvə, tərəvəz emalı şəbəkələrinin 
yaradılması, şərabçılığın inkişafının dəstəklənməsi; aqrar 
təmayüllü elmi tədqiqat müəssisələrinin, o cümlədən Regional 
Aqrar Elm Mərkəzlərinin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi, onların elmi təcrübi fəaliyyətlərinin 
bazar iqtisadiyyatımn tələblərinə uyğun təşkil edilməsi; 
55 
aqrar sahə üçün yeni şəraitə uyğun mütəxəssislərin 
hazırlanması, ixtisaslannm təkmilləşdirilməsi və peşə 
səviyyəsinin artırılması; 
aqrar informasiya məsləhət xidməti şəbəkələrinin 
yaradılmasına dövlət dəstəyi; 
ətraf mühitin qorunması, torpaqların mühafizəsi, qış və yay 
otlaqlarının məhsuldarlığının bərpası tədbirləri; dövlət 
investisiyalarının əsasən regionların infrastruktur və 
kommunal xidməti (enerji, yol, su) təminatının 
yaxşılaşdırılmasına yönəldilməsinin dəstəklənməsi; aqrar 
sahədə bazar prinsiplərinə əsaslanan sığorta sisteminin 
təkmilləşdirilməsi və kənd təsərrüfatı qurumlarına 
hesablanmış sığorta tədiyyələrinin müəyyən hissəsinin 
dövlət büdcəsi hesabına ödənilməsinin həyata keçirilməsinin 
dəstəklənməsi; 
kənd təsərrüfatı məhsullarının daxili və xarici bazarlarda 
satışına dövlət dəstəyinin gücləndirilməsi; aqrar sahənin 
emal və maşınqayırma sənayesinin qurulmasına dövlət 
maliyyə resurslarının və xarici investisiyaların cəlb 
olunmasının dəstəklənməsi; respublikada emal sənayesi üçün 
yardımçı materiallar (şüşə və plastik qablar, tıxaclar, yeşiklər 
və s.) istehsalı müəssisələrinin qurulmasımn dəstəklənməsi; 
56 
- Bakı, Gəncə, Sumqayıt, Mingəçevir və Lənkəran şəhərlərində 
kənd təsərrüfatı məhsullarının topdansatış bazarlarının 
təşkilinin dəstəklənməsi və s. (8). 
Kəndin inkşafı, ölkənin kənd təsərrüfatı məhsulları ilə daha 
dolğun təmin olunmasını, əhalinin həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılmasını, aqrar islahatların birinci mərəhələsində əldə 
olunmuş nailiyyətlərin davamlığmı təmin etmək və daha da inkişaf 
etdirmək məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab 
t.Əliyevin imzaladığı «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının (2004-2008-ci illər) 
təsdiq edilməsi haqqında» 11.02.2004-cü il tarixli fərmanın icrası 
aqrar sahənin davamlı inkişafına imkan verəcəkdir. 
Cənab Prezident İlham Əliyevin 2005-ci ildə Şimal, Şimal- 
Qərb, Cənub bölgəsi rayonlarına və digər rayonlara səfərləri, 
bölgələrdə keçirdiyi müşavirələr regionların sosial-iqtisadi 
inkişafına, xüsösilə yerlərin mövcud problemlərinin həllinə 
hərtərəfli köməyi onun aqar sahəyə, kəndə böyük diqqət və 
ardıcıl qayğısının təzahürüdür. Bölgələrdə keçirilən tədbirlər 
aqrar sahənin inkişafma, sahibkarlığm formalaşmasına, 
infrastrukturun yaxşılaşmasına, yeni iş yerlərinin açümasma, 
regionlann potensiallarından daha səmərəli istifadə etməyə çox 
böyük təsir göstərir. 
Prezidentin kənd təsərrüfatının problemlərinin həllinə köməklik 
məqsəilə lazımi texnika, avadanlıq, gübrə alınmasına, 
57 
aqrar elmin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə vəsait 
ayırması, Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin idarəetmə strukturunun 
təkmilləşdirilməsi, lizinq xidmətinin təşkili, toxumçuluq və 
damazlıq bazasımn inkişaf etdirilməsi, yeni emal müəssisələrinin 
yaradılması barədə göstərişlərini ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə həyata keçirilən qətiyyətli və məqsədyönlü tədbirlərin 
məntiqi davanu kimi qiymətləndirmək olar. 
58 
n. SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFINDA REGİONAL 
FƏRQLƏR VƏ KƏND TƏSƏRRÜFATI 
İSTEHSALINDA OPTİMAL SƏVİYYƏNİN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
Məlumdur ki, yeni iqtisadi münasibətlərin formalaşdırılma- smı 
ölkədə yaranmış iqtisadi vəziyyətin inkişaf məntiqi tələb edir. 
Əvvəlki dövrlərdə həyata keçirilən iqtisadi islahatlar, iqtisadi 
mexanizmin formalaşdırılması istehsalın, idarəetmənin və 
planlaşdırmanın mərkəzləşdirilməsi əsasında həyata keçirilirdi. 
Sosial-iqtisadi həyatın bütün mərhələlərində, mülkiyyət, idarəetmə, 
istehsal, mübadilə, planlaşdırma, maliyyə-kredit, qiymət və sair 
inhisar mövcud olmuş, son nəticələrə görə maraq olmadığından bu 
inkişafı tənəzzülə aparımş, iqtisadi islahatın radikallaşdırılmasını 
zəiflətmişdir. Uzun müddət təsərrüfat mexanizmi mərkəzləşdirilmiş 
iqtisadi planlaşdırmaya tabe edilmiş, maddi nemətlər ədalətsizcəsinə 
dağıdılmış, iqtisadi fəalhq, təşəbbüskarlıq, şəxsi mənafe ilə deyil 
«ümum- xalq» mənafeyi ilə əlaqələndirilmişdir. Ona görə həm də bu 
səbəblər üzündən mövcud potensialdan müxtəlif səviyyədə istifadə 
olunmuş, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı və iqtisadi inkişaf ölkə 
daxilindəki regionlar üzrə xeyli fərqlənmişdir. Bu fərqləri azaltmaq 
və kənd təsərrüfatı istehsalını artırmaq üçün iqtisadiyyatın yeni 
əsaslar üzərində yenidən qurulması və inkişaf etdirilməsi ön plana 
çəkilmişdir. 1994-cü ilin iyunun 21- 
59 
də Prezident sarayında «Respublika iqtisadiyyatının və həyatın digər 
sahələrinin cari məsələlərinə həsr olunmuş» müşavirədə ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyev göstərmişdir ki, «Mən keçən 
görüşlərimizdə bu vəzifəm irəli sürmüşdüm və bir daba 
deyirəm: iqtisadiyyatın bütün sahələrində olduğu kimi, kənd 
təsərrüfatında da nicat yolumuz perspektivimiz, gələcəyimiz 
iqtisadi islahatların aparılmasındadır. Kənd təsərrüfatmda 
mövcud və on illərlə hakim kəsilmiş strukturu dəyişdirmək 
bəlkə də asan məsələ deyildir. Ancaq bu o demək deyil ki, biz bu 
çətinliklərdən qorxub çəkinərək, yaxud çətinlikləri aradan 
qaldırmağa cürət etməyərək dayamb vaxt itirməliyik. Bir sözlə, 
biz bu sahədə gecikməməliyik. Amma nə gizlətməli, çox 
gecikmişik. Bunu bilmək lazımdır. Bəli, çox gecikmişik. Odur ki, 
kənd təsərrüfatı sahəsində iqtisadi islahatlar aparılması strateji 
yolumuzdur və biz bu yolla da getməliyik. Özü də ağıl- kamaUa, 
səriştə ilə. Elə etməliyik ki, hər bir addımımız bizə müsbət 
nəticələr versin. Lakin eyni zamanda kənd təsərrüfatmm 
mövcud strukturundan, onun mövcud imkanlarından istifadə 
edərək məhsul istehsalım artırmalıyıq» (27). 
1995-ci ildən başlayaraq iqtisadi inkişafda yeni mərhələnin 
möhkəm təməli qoyulmuş, göstərildiyi kimi sosial-iqtisadi inkişafda 
müsbət meyllər daha da möhkəmləndirilmişdir. Təhlil göstərir ki, 
ölkənin kənd təsərrüfatmda köklü sosial- iqtisadi dəyişikliklər 
baş vermiş, torpaq və əmlak xüsusi 
60 
mülkiyyətə verilmiş, aqrar iqtisadiyyatın bütün sahələrində yeni 
istehsal-iqtisadi münasibətlər formalaşmağa başlamışdır. 
İslahatlarm daha da dərinləşdirilməsi dövlətin aqrar siyasətində 
/ 
mühüm yer tutmuş, ölkənin aqrar bölməsində əhalinin iqtisadi 
fəallığının artmasına səbəb olmuşdur. Beləliklə, 1995-2005-ci 
illərdə sahibkarlığın formalaşması və iqtisadi münasibətlərin inkişafı 
məqsədilə çox böyük ardıcıl və sistemli tədbirlər həyata 
keçirilmişdir. Ölkədə müxtəlif təsərrüfat formalarının inkişafı, ailə 
kəndli təsərrüfatları, kooperativlər, kiçik müəssisələr, hüquqi şəxs 
yaratmadan fəaliyyət göstərən fərdi təsərrüfatlar kənd təsərrüfatı 
istehsalında mühüm rol oynayırlar. 1995-ci ildən aqrar islahatların 
həyata keçirilməsinə, həmin təsərrüfat subyektlərinin müxtəlif 
inkişaf səviyyəsində formalaşmasına baxmayaraq bazar 
münasibətlərinin formalaşdırılması üçün normal iqtisadi sistem və 
bazarın tələblərinə uyğun kifayət qədər metodoloji əsaslar və 
müvafiq mexanizmlər hələ yaradılmamışdır. Həyata keçirilən 
tədbirlər, ölkənin iqtisadiyyatında sabitləşmə məqsədlərini təmin 
etməyə yönəldilsədə, maliyyə təminatı, sosial müdafiə sistemi 
iqtisadi inkişafın və rəqabət qabiliyyətli təsərrüfatçılıq sisteminin və 
bazar iqtisadiyyatının inkişafını təmin edən işlək mexanizmə 
çevrilməmişdir. Təhlil göstərir ki, bu mexanizm istehsalçıların 
fəallığına, mənafelərinin qorunmasına, elmi proqnozlaşdırmaya, 
əlaqələrin tarazlığına təsiri makroiqtisadi göstəricilərin 
61 
yaxşılaşmasına və səmərəliliyin meyarına, əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətini təmin edən tənzimləmə mexanizminə çevrilməmişdir. 
Ona görə də hazırda sahibkarlıq formaları üzrə yararh torpaq 
vahidinə məhsul istehsalının artımı və sahələr üzrə istehsal 
həcminin optimal səviyyəsi barədə elmi fikir irəli sürmək 
çətinlik törədir. Çünki, birinci növbədə sahibkarlıq formaları 
tez-tez dəyişir, ikincisi onların fəaliyyəti barədə statistik məlumaltar 
azhq təşkil edir. Bu isə sahibkarların torpaq, işçi qüvvəsi və əs£is 
istehsal fondları barədə göstəricilərini təhhl edib onların iqtisadi 
inkişaf şəraitini tarazlaşdırmaq və regional fərqləri qiymətləndirmək 
üçün iqtisadi potensialdan səmərəli istifadə edilməsi barədə elmi 
qənaətə gəlməyə imkan vermir. Bu onunla əlaqədardır ki, iqtisadi 
(aqrar) strategiya obyektiv imkanlardan istifadə etməklə 
sahibkarların gəlirlərinin artırılması üçün real zəminə 
çevrilməmişdir. Digər tərəfdən, ölkədə istehsal-iqtisadi durumun 
müxtəlifliyinin əsas səbəblərindən biri ərazilərdə istehsahn 
xammal yönümlü olması, bəzi hallarda yerli tələbat az olan 
xammal istehsal edilməsi, onun tam emal edilməsinin 
mümkünsüzlüyü (bəzi emal müəssisələrinin fəaliyyətinin 
xammal məhdudluğu, texnologiyanm köhnəlməsi və s. üzündən 
dayanması), yerlərdə bazar infrastrukturlarıma inkişafının 
tələbatdan çox geri qalmasıdır. Bu regionlar üzrə potensial 
ehtiyatlarm və iqtisadi inkişaf səviyyəsində kəskin fərqlərin 
olması ilə şərtlənir. Nəzərə almaq lazımdır 
62 
ki, kənd təsərrüfatında sahibkarların iqtisadi fəaliyyətindəki fəpqIər 
həm də onların torpaqla təmin olunması səviyyəsi ilə əlaqədardır. 
Belə ki, sahibkarın yerləşdiyi ərazidəki torpaq müxtəlif münbitliyi və 
qeyri-bərabər bölgüsü ilə fərqlənir. Bu torpaqlar düzənlik, dağhq, 
orta dağlıq və yüksək dağhq ərazidə yerləşməklə sahibkarların 
fəaliyyətinə müxtəlif dərəcədə təsir göstərir. Ona görə də sahibkarın 
torpaqla təmin edilmə səviyyəsinin istehsala təsiri müxtəlif olur. Bu 
isə araşdırmalarda nəzərə alınmalıdır. Belə ki, torpaq sahəsinə düşən 
fondlarla istehsalın nəticələri arasındakı nisbət dəyişdiyindən 
intensivləşmə səviyyəsi də dəyişir. Odur ki, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
məşğul olan hər təsərrüfata düşən torpaq sahəsinin həddi və əsas 
fondla təmin edilmə düzgün müəyyən edilməlidir. Hesab edirik ki, 
hazırda bitkiçilikdə və əsasən də heyvandarlıqda sahənin optimal 
ölçülərinin müəyyən edilməsinə böyük ehtiyac duyulur. Belə ki, 
tədqiqat göstərir ki, kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsi mövcud 
qaramalın və davarların sayından hələ çox azdır. Belə ki, 
hesablamalar göstərir ki, 2004-cü ilin 1 yanvar vəziyyətinə 
respublikada 2224 min baş iribuynuzlu mal-qara və 7280 min baş 
xırdabuynuzlu heyvan mövcud olmuşdur ki, bu da 1995-ci ilin həmin 
dövrü ilə müqayisədə müvafiq olaraq 1,4 dəfə və 1,6 dəfə çoxdur. 
Nəzərə alsaq ki, 2005-ci ildə heyvanların sayı 2004-cü ilə nisbətən 
2% artmışdır və bu artım əhalinin özünütəmin etməsi baxımından 
daha da 
63 
aktuallaşır. Bununla əlaqədar heyvanların saxlanması ilə əlaqədar 
ərazilərin məhdudluğu probleminin həll edilməsinin ön plana 
çəkilməsi zərurətini meydana çıxır. 
2004-2008-ci illər üzrə Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramında heyvandarlığın daha da 
inkişaf etdirilməsi üçün tədbirlər nəzərdə tutulmuş və radikal 
istiqamətlər müəyyənləşdirilmişdir. Bu onunla əlaqədardır ki, ölkə 
əhalisinin sağlamhğı, rasiona uyğun qidalanmasında, ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində heyvandarlığın və heyvandarlıq 
məhsulları istehsalının böyük əhəmiyyəti vardır. Ona görə də 
heyvandarlığın intensiv yolla inkişaf etdirilməsi zəruri tədbirlərdən 
biri hesab olunur. Heyvandarlığa dair məlumatların təhlilindən 
məlum olur ki, heyvanların sayının sürətlə artması onların 
yemləndirilməsində və yemlə təminatında ciddi problemlər yaradır. 
Hazırda bu problemlərdən biri otlaq və örüş sahələrinin məhdud, 
həmçinin məhsuldarlığın aşağı olması ilə əlaqədardır. Çünki 
heyvandarlığın inkişaf səviyyəsi yaylaq və qışlaqların vəziyyəti ilə 
sıx əlaqəlidir. Onu da nəzərə almaq lazundır ki, bölgələrdəki 
rayonlarda qışlaqların xeyli hissəsində qaçqm və məcburi 
köçkünlər yerləşdiyindən təyinatı üzrə istifadə edilmir. Mövcud 
qışlaqların 71%-nin təmir və bərpa işlərinə, 27%-nin isə yeni su 
şəbəkəsi çəkilməsinə ehtiyacı vardır (22). Statistik məlumatlardan 
görünür ki, respublikamızın ərazisində ümumi sahəsi 
64 
1740 hektar, tutumu 2876 min baş olan qış otlaqları və ümumi 
sahəsi 597 min hektar, tutumu 1939 min baş olan yaylaqlar vardır. 
1995-ci ildə kənd yerlərində 100 əhali təsərrüfatına 140 baş 
mal-qara, 310 baş davar düşürdüsə, 2004-cü ildə bu göstəricilər 
müvafiq olaraq 211 baş (və yaxud 50,7% çox), 658 baş (və yaxud 
2,1 dəfə çox) olmuşdur. Faktiki məlumatlardan görünür ki, 
regionlar üzrə bir hektar qışlağa və yaylağa düşən davarların sayı, 
həmçinin davarların qışlaq və yaylaqla təmini kəskin surətdə 
fərqlənir (Cədvəl 1). 
Cədvəl L 
Regionlar üzrə davarların otlaqlara tələbatı 
və ödənilməsi vəziyyəti 
Bölgələr 
Bir ha qışlağa 
davar düşür 
(baş) 
Bir ha yaylağa 
davar düşür 
(baş) 
Davarların qışlaq 
və yaylaqla təmin 
olunması (%) ^ M m To 
.S' ^ • S :S ^ 
1-4 ^ 
OD 
•TS. 
'S ® 
Ä o O ^ 
oj 
1.4 
C S 
S 
•<> a 
o o .41 -i-ä 
? ^ !0 
Ä ^ 
O'.2 
& 
■*-* 
M 
cd 
PH 
X) 
09 
m 
tu 
’o’ 
'cJ> 
a 
"o' 
a 
> 
1 2 3 4 5 6 1 8 9 
Abşeron 2 1,4 5,0 36,
6 
142,9 13,
6 
5,96 2,7 
Gəncə- 
Qazax 
3,3 4,5 5,0 
15,
0 
73,3 
33,
3 
19,7 20,7 
Aran 2,5 3,2 5,0 0,0 78,1 0,0 21,9 29,2 
Lənkəran 2,3 187,0 5,0 
23,
4 
1,2 
21,
4 
4,69 5,6 
Şəki- 
Zaqatala 
3,0 
10,
0 
5,0 6,8 30,0 
73,
5 
8,64 9,6 
65 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Quba- 
Xaçmaz 
2,5 53,3 6,0 7,1 4,7 84,5 9,71 7,6 
Dağlıq 
Şirvan 
2,0 11,1 5,0 8,2 18,0 61,0 10,0 8,7 
Kəlbəcər- 
Laçm 
2,5 51,0 5,0 12,0 4,9 41,7 5,12 3,6 
Naxçıvan 2,0 6,2 5,0 11,8 32,3 42,4 4,44 6,5 
Dağlıq 
Qarabağ 
2,5 3,1 5,0 10,7 80,6 46,7 10,2 5,8 
Reçpubli 
ka üzrə 2,5 4,6 5,1 15,3 54,3 33,3 100 100 
1, Azərbaycanda Ərzaq Təhlükəsizliyi 2003. (statistik məcmuə) 
DSK, Bakı, 2004. s. 174 -177 (s.813). 
2. Q.Məmmədov Azərbaycan Respublikasının Dövlət torpaq 
kadastn: hüquqi, elmi və praktiki məsələləri. Bakı, 2003. s. 162 
(s.448). 
Araşdırmalardan görünür ki, bir hektar qışlağa və yaylağa 
düşən davarlar regionlar üzrə (hətta ayrı-ayrı rayonlar üzrə) tələb 
olunandan dəfələrlə çoxdur. Davarların qışlaq və yaylaqlarla 
təminatı, qışlaqlda (Abşeron istisna olmaqla) 1,2- 81,1%, yaylaqda 
13,6-84,3% həddində fərqlənir. Örüşlər və heyvanların regionlar 
üzrə bölgüsündə də bu fərqlər mövcuddur. Araşdırmalar göstərir ki, 
qışlaq və yaylaqların vəziyyəti də qənaətbəxş deyildir. 
Mütəxəssislərin apardıqları təhlilə görə hazırda qış otlaqlarımn 
82,5%-i, yaylaqların isə 68,7%-i qismən istifadə üçün yararlı 
vəziyyətdədir. Məlum 
66 
olduğu kimi respublika Prezidentinin 22 may 2004-cü il tarixli 
sərəncamı ilə «Azərbaycan Respublikasında yay-qış otlaqlarının, 
biçənəklərin səmərəli istifadə olunması və səhralaş- mamn 
qarşısının alınmasına dair Dövlət Proqramı» təsdiq edilmişdir. 
Dövlət Proqramında otlaqların və biçənəklərin mühafizəsinin, 
torpaqların şoranlaşmasının qarşısının alınmasının təmin edilməsi, 
torpaq, su və digər təbii ehtiyatlardan istifadənin səmərəsinin 
artırılması və digər mühüm vəzifələrin yerinə yetirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. Hazırda mövcud qışlaqların 71%-nin təmir və bərpa 
işlərinə, yeni su şəbəkəsinin çəkilişinə ehtiyacı nəzərə alınmaqla, 
rayonlara bu məqsədə vəsait ayrılması vəziyyəti müəyyən qədər 
yaxşılaşdıra bilər. Qeyd edək ki, qeyd edilən Dövlət Proqramının 
yerinə yetirilməsi əslində nəzarətdən kənarda qalmışdır. 
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə respublikanın ərazisində 
olan yay və qış otlaqlarının, habelə kəndətrafı örüşlərin normativ 
üzrə tutumu 67-45 min baş davarların otarılmasma kifayət edir. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi respublikamızda faktiki mövcud olan 
davarların sayı bu göstəricini xeyli ötmüşdür. Ona görə də 
fikrimizcə bu məsələni ləngitmədən çıxış yolları axtarılmah və 
tədbirlər müəyyən edilməlidir. Belə tədbirlərdən biri fikrimizcə 
bir çox xüsusiyyətlər, bölgələrin tarazlı inkişafı nəzərə 
alınmaqla iri və xırda buynuzlu heyvanlarm sayının artımının 
dayandırılması, optimal (sosial gərginliklə müşayət 
67 
olunmayan) səviyyədə saxlanılması və onlarm cins tərkibini 
yaxşılaşdırmaqla heyvandarlıqda məhsuldarlığm artımına nail 
olmaqdır. Bunun üçün ərzaq bazasının formalaşdırılmasımn 
ilkin şərti kimi damazlıq, süni mayalandırma və digər zəruri 
tədbirlər həyata keçirilməlidir. Heyvandarlığın strukturu, 
sa:da- nılma və yemləmə şəraiti müasir tələblərə uyğun inkişaf 
etdirilməlidir. 
Hesablamalarımıza görə, göstərilən tədbirləri həyata 
keçirməklə ölkə üzrə qaramalın sayını 1,5 milyon baş, o cümlədən 
inək və camışların sayını 750-825 min baş (inək və camışların 
naxırda xüsusi çəkisini 50-55%-ə çatdırmaqla) və davarların sayını 
5,5-6,0 milyon baş saxlamaq olar. 
Fikrimizcə, digər zəruri tədbirlərdən biri yem istehsalının 
strukturunun təkmilləşdirilməsidir. Hazırda heyvandarlıqla məşğul 
olan çoxsayh sahibkarlıq təsərrüfatlarında heyvanlar əsasən dövlət 
torpaq fonduna daxil olan otlaqlarda və kəndətrafı örüşlərdə 
otarılmaqla təbii yemin hesabına inkişaf etdirilir. Yaxşı olar ki, 
yem rasionunda sənaye üsulu ilə istehsal olunan qüvvəli yemlərin 
istehsalı tələbata uyğun artırılsın. Nəzərə almaq lazımdır ki, İmişli 
rayonunda şəkər istehsalı zavodunun fəaliyyətə başlaması 
regionda heyvandarlığm inkişafına kömək edəcəkdir. Çünki, 
burada gələcəkdə soya, raps, günəbaxan, qarğıdalı emal edən, şəkər 
çuğundurundan çıxan cecədən yem hazırlayan müəssisələr 
yaradılması nəzərdə 
68 
tutulur. Zavodda şəkər istehsalı ilə yanaşı digər ərzaq və yeyinti 
məhsulları da istehsal ediləcəkdir (40). 
Regionlarda kənd təsərrüfatının inkişaf tədbirləri nəzərdə 
tutularkən istehsalın inkişaf meylləri, infrastruktur, aqro- turizm, 
ətraf mühitin mühafizəsi məsələləri də nəzərdən qaçırılmamalıdır. 
Digər tərəfdən nəzərə almaq lazımdır ki, əsas olmadan keçmiş 
təsərrüfatlar kimi yaradılan və əvvəlki kolxoz- sovxozlardan 
fərqlənməyən birgə təsərrüfatlar parçalanmalı və yaxud burada 
torpaq payı olanlar gec-tez ayrılmalıdırlar. Mənafelərin 
əlaqələndirilməsi və gəlirlərdən ədalətli pay alm- ması onlann 
ixtisaslaşmasına gətirib çıxarmalıdır. Bu baxımdan ərazilərin 
gələcək inkişafı tədbirlərində və ixtisaslaşmada hey- 
vandarlığm intensiv inkişafına üstünlük verilməlidir. 
Birgə təsərrüfatların parçalanması (və yaxud bölünməsi) 
özlüyündə bazar münasibətlərinin və rəqabət mexanizminin 
qanunauyğun və zəruri nəticələrindən biridir və sağlam iqtisadi 
şərait daxilində ehtiyatlardan səmərəli istifadəyə xidmət edir. Digər 
tərəfdən mülkiyyətçilər öz fəaliyyətlərini istiqamətləndirməkdə (və 
yaxud istiqamət seçməkdə) qeyri-müəyyənliklərlə rastlaşır və bazar 
mühitinə uyğunlaşa bilmirlər. Bəzi tədqiqat işlərində 
mülkiyyətçilərin torpaq payı, təsərrüfat formalarının inkişafı ilə 
əlaqədar mülahizələri reallığı əks etdirmir. Elə iqtisadçılar vardır 
ki, onların tədqiqat işlərində mülkiyyət münasibətləri və 
sahibkarlığın formalaşdırılması ilə əlaqədar 
69 
fikirləri mövcud vəziyyəti əks etdirmir, mövcud qanunvericilik 
aktlarının qəbul edilməsi və yaxud müvafiq dəyişikliklər aparılması 
nəzərə aimrmr. 
Qeyd edək ki, «Kəndli (fermer) təsərrüfatı haqqında» qanun 6 
may 2002-ci il tarixdə Prezident Fərmanı ilə qüvvədən düşmüşdür. 
Digər tərəfdən nəzərə alınmalıdır ki, ölkədə aqrar islahatlar 
aparılmış torpaq və əmlak üzərində yeni mülkiyyət münasibətləri 
yaradılmış və sahibkarlığın inkişaf etdirilməsini təmin edən bir çox 
qanunlar qəbul edilmişdir. Həmin qanunlara sonralar əlavələr və 
dəyişikliklər edilmişdir. «Aqrar islaha- tımn əsasları haqqında», 
«Sovxoz və kolxozların islahatı haqqında», «Torpaq islahatı 
haqqında» qanunlarda, «Azərbaycan Respublikasının Mülki 
Məcəlləsi», «Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi» və 
digər normativ aktlar qəbul edilərkən bir çox hüquqi tənzimləmələr 
aparılmışdır. Bütün bunlar regionların tarazlı inkişaf istiqamətləri 
müəyyənləşdirilərkən və kompleks tədbirlər yerinə yetirilərkən 
hökmən nəzərə alınmalıdır. 
Hazırda daxili tələbatın ödənilməsində sahibkarlığın dinamik 
inkişafı əsas istiqamətlərdən biri hesab edilir. Araşdırmalar göstərir 
ki, regionlarda kənd təsərrüfatı məhsullarına tələbat müxtəlif 
səviyyədə ödənilir. Bunu taxıl, tərəvəz, kartof, meyvə, ət, süd və 
digər məhsullar üzrə araşdırma materiallarından aydın görmək 
olar. Elə məhsullar vardır ki, həmin regionun 
70 
təbii-iqtisadi şəraitinə uyğun istehsal olunur və bu məhsullar yerli 
tələbatın ödənilməsində regionlar üzrə xeyli fərqlənir. 
Bu fərqlər istehsal sahələri üzrə regionlarda daha kəskin biruzə 
verir. Bunu regionların iqtisadiyyatında əsas sahələr üzrə məhsul 
istehsalında xüsusi çəkisindən də görmək olar. Bu onu göstərir ki, 
ayrı-ayrı bölgələrdə iqtisadiyyatın sahələri müxtəlif səviyyədə 
inkişaf etmişdir. Statistik məlumatların təhlilindən aydın olur ki, 
2005-ci ildə ölkədə sənayenin xüsusi çəkisi 52,9% təşkil etmişdir. 
Ümumi istehsalda sənayenin xüsusi çəkisi Bakı iqtisadi regionunda 
62,2%, Abşeronda 60,6%, Aranda 30,4%, Gəncə-Qazaxda 22,3%, 
Naxçıvanda 11,7%, Quba-Xaçmazda 11,6%, Şəki-Zaqatalada 
7,7%, Lənkəranda 5,3% təşkil etmişdir. Kənd təsərrüfatının xüsusi 
çəkisi ölkədə 10,8% təşkil etmişdir. Şəki-Zaqatalada 62,4%, Quba- 
Xaçmazda 62,1%, Dağlıq Şirvanda 60,0%, Lənkəranda 58,6%, 
Gəncə-Qazaxda 47,8%, Aranda 47,8%, Naxçıvanda 28,2% təşkil 
etmişdir. Tikintinin ümumi məhsulu ölkədə 19%, Naxçıvanda 
28,9%, Dağlıq Şirvanda 14,8%, Abşeronda 12,2%, Lənkəranda 
9,0% olmuşdur. 
Göstərilənlərlə yanaşı hər bir bölgənin ümumi məhsulu 
iqtisadiyyatın sahələri üzrə xeyli fərqlənir (22). Bunu aşağıdakı 
cədvəldən görmək olar. 
71 
Cədvəl 2. 
Azerbaycanın regionlarında iqtisadiyyatın əsas sahələri üzrə 
məhsul istehsalında regionların xüsusi çəkisi (2005-ci ildə^Vo) 
 
00 'U C3 
s ’3 
GO 
'3 -ö 
C 
to 
O cümlədən iqtisadiyyatm sahələri üzrə 
 
u 
>% 
a 
n 
Kn 
•o ^ 
s/ o o 
*4-> 
ö 
H 
4-» 
cd 
|: 
■a* 
n 
z 
o 
Cj 
o 
Ul 
KJ 
O 
H 
Abşeron 2,2 2,5 1,8 1,4 0,7 1,9 4,1 
Gəncə-Qazax 4,5 1,9 19,8 1,8 3,2 1,3 9,8 
Şəki-Zaqatala 1,6 0,2 9,4 0,4 0,8 0,6 4,5 
Lənkəran 2,1 0,2 11,3 1,0 1,1 0,7 6,4 
Quba-Xaçmaz 1,9 0,4 11,0 0,8 0,6 0,4 3,9 
Aran 7,3 4,2 32,4 1,8 2,3 1,4 14,1 
Yuxan 
Qarabağ 
0,8 - 3,2 1,4 0,1 0,1 2,6 
Kəlbəcər-Laç
m 0,1 
- 0,5 - - 0,1 
- 
Dağlıq Şirvan 0,9 0,1 4,8 0,7 0,4 0,2 2,0 
Naxçıvan 2,1 0,5 5,5 3,2 1,9 0,5 6,9 
Bakış. 76,5 90,0 0,3 87,5 88,9 92,8 45,7 
Respublika 
üzrə 
100 100 100 100 100 100 100 
72 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi, respublika 
iqtisadiyyatında Bakı regionu daha yüksək xüsusi çəkiyə (76,5%) 
malikdir. Maraqh odur ki, iqtisadiyyatın əsas sahələri (kənd 
təsərrüfatı istisna olmaqla) geniş sosial infrastruktur şəbəkəsi 
olan mərkəzdə cəmləşmişdir. Regionlardakı bir çox problemlər 
ayrı-ayrı bölgələrdə iqtisadiyyatın sahələrinin inkişafım 
ləngidir, ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilmir və bunlar 
əhalinin rifahına mənfi təsir göstərir. Regionlardakı mövcud 
ehtiyatları, bir çox spesifik xüsusiyyətləri və iqtisadi 
inkişafdakı kəskin fərqləri, göstərilənlərlə əlaqədar 
regionlarda aqrar sahənin inkişaf xüsusiyyətlərini və meylləri 
araşdırmaq, bölgələr arasmdakı iqtisadi inkişafda tarazhğı 
təmin etmək və bu inkişafa dinamizm verilməsi üçün təkliflər 
hazırlamağı məqsədəuyğun hesab edirik. Ona görə də kənd 
təsərrüfatının və sahibkarlığm inkişafı ilə əlaqədar 
araşdırmalar aparılarkən regionlarm təbii-iqlim, iqtisadi 
inkişaf xüsusiyyətləri, əmək, maliyyə və digər iqtisadi 
potensiahn mövcud vəziyyəti və digər amillər nəzərə 
aimmahdır. Regionlarm inkişafı reallıq nəzərə alınmaqla 
qlobal yanaşma ilə qiymətləndirilməlidir. Burada hesab edirik 
ki, əsas hədəf ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi, tələbatın 
ödənilməsinin yaxşılaşdırılması və sahibkarların gəlirlərinin 
artırılması imkanlarının ön plana çəkilməsi olmalıdır. Bu baxımdan 
«Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramımn (2004-2008-ci 
73 
illər) təsdiq edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 11 fevral 2004-cü il tarixli fərmanı sosial-iqtisadi 
mahiyyət daşıyır. Regionlarda sahibkarlığın inkişafını 
sürətləndirmək üçün mövcud ehtiyatlardan səmərəli istifadə 
edilməsi və iqtisadiyyatın davamlı inkişafı tədbirləri böyük 
əhəmiyyət daşıyır. 
Məlumdur ki, regionlarda müxtəlif bitkilər becərilir, heyvanlar 
saxlanılır, regionlarda yaşayan əhalinin istehlak büdcəsi həmin 
ərzaq məhsulları hesabına ödənilir. Əhalinin istehlak səbətinin 
dəyəri həmin məhsulların qiymətləri və məhsul tiplərinə müvafiq 
dəyişir. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına görə 2000-ci ildə 
bir kiloqram buğda ununun orta illik qiyməti 4,1 manat, kartof 2,5 
manat, təzə xiyar 8,4 manat, təzə pa- midor 5,2 manat, alma 4,8 
manat, çay 3,9 manat, mal əti 19,1 manat, qoyun əti 23,8 manat, 
toyuq 18,4 manat, süd 5,2 manat, 10 ədəd yumurta 6,3 manat 
olmuşdur. Məhsulların qiymətləri həm də regionlar üzrə xeyli 
fərqlənir. 
2005-ci ildə 2000-ci ilə nisbətən bir kiloqram buğda ununun 
orta qiyməti 9,6% aşağı düşmüş, kartofun qiyməti 10,8%, təzə xiyar 
32,8%, təzə pamidor 74,4%, alma 39,4%, çay 25,7%, mal əti 70,7%, 
qoyun əti 59,8%, toyuq əti 32,2%, süd 27,4%, 10 ədəd yumurtamn 
qiyməti 11,9% artnuşdır. Məhsulların qiymətləri ayrı-ayrı regionlar 
üzrə xeyli fərqlənir. Belə ki, bir kiloqram kartofun qiyməti Bakıda 
3,4 manat, Qubada 2,7 
74 
manat, Lənkəranda 2,2 manat, Bərdədə 2,3 manat, Gəncədə 2,4 
manat olmuşdur. Digər məhsullar üzrə də anoloji vəziyyət 
müşahidə olunur (22). Bütün bunlar o demək deyil ki, məhsulların 
keyfiyyəti yüksəlmişdir. Burada daha çox toxumun, yanacağın, 
yemin, gübrələrin, maddi-texniki vəsaitlərin dəyərinin artması və 
xidmətlərin yüksəlməsi öz təsirini göstərmişdir. 
Tədqiqat işlərimizdə göstərmişik ki, (digər iqtisadçılar kimi) 
əmtəənin dəyəri onların faydalılığı ilə ölçülür. Ancaq bu faydalılıq 
əmtəənin dəyərini həmişəmi, düzgünmü əks etdirir? Bunu bəzi 
kənd təsərrüfatı məhsulları haqqında demək olmur. Çörəyin 
dəyərinin qızıldan, hətta benzindən aşağı olmasım onun 
faydalılığmm olmaması ilə izah etmək olarmı? Bu əsas verirmi ki, 
tələb-təklifin qiymətlər (əmtəənin dəyərləri) vasitəsi ilə 
tənzimlənməsini ifadə etmək mümkün olsun. Ona görə də bu nisbət 
faydalılıq və mənfəətlilik anlayışlarına incəliklə yanaşmanı tələb 
edir. Məhz istehsal olunan məhsulların dəyərlərinin onların 
faydahlığı ilə ölüçülmələri yeni iqtisadi münasiblər şəraitində 
sahibkarların mənfəətliliyinə təsir göstərir. Ona görə də hesab 
edirik ki, göstərilənləri və regionların ixtisaslaşmasını nəzərə 
alaraq əhalinin istehlak səbətinin dəyərləndirilməsi üçün 
müəyyən düzəliş əmsallarmdan istifadə etməyə ehtiyac 
duyulur. 
Göstərilənlərlə yanaşı, nəzərə almaq lazımdır ki, sahibkarın 
istehsalı artırmaq və mənfəət əldə etmək həvəsi onu ixrac və ya 
75 
daxili istehlak üçün məhsul istehsal etmək prinsipinə fərq 
qoymamağı üstün tutması əsas şərt olmamalıdır. O bu mənada 
məhsulun yüksək keyfiyyətli və rəqabət qabiliyyətli olmasına fikir 
verməlidir. Tələbatı ödəmək qabiliyyəti olan istehsalçıya kənar 
müdaxilələr olmamalı, yerli istehsal olan məhsulun keyfiyyəti 
eyni qəbildən olan xarici məhsulun keyfiyyət səviyyəsinə 
çatdırılması üçün müvafiq şərait yaradılmahdır. Dövlət elə bir 
şərait yaratmalıdır ki, sahibkarın səmərəli fəaliyyəti üçün iqtisadi 
mexanizm yaradılsın və sahibkarın məhsul istehsalının həcmi 
mənfəətin artması ilə şərtlənsin. 
Məlumdur ki, bolluğun yaradılmasının əsas istiqamətlərindən 
biri xarici iqtisadi əlaqələrin hərtərəfli inkişaf etdirilməsi ilə 
bağlıdır. Bu mənada məhsul bolluğunun yaradılması rəqabətin 
inkişafı ilə bağlıdır. Ona görə də bu bolluğun yaradılması üçün 
ölkə daxilində mövcud ehtiyatlardan istifadə etməklə rəqabəti 
gücləndirməkdən başlamaq lazımdır. 
Hazırda qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri ölkənin regionları 
üzrə sosial-iqtisadi inkişafın istiqamətləndirilməsi elə müəyyən 
edilməlidir ki, ərazilərdə yaşayanlar onların mülkiyyətində olan 
torpaq və əmlakdan səmərəli istifadə etməklə iqtisadi rayonlar və 
kəndlər özlərinin tələbatlarını tam ödəyə bilsinlər. Ona görə də 
sahibkarlara elə şərait yaradılmalıdır ki, məhsul istehsalını artırmaq 
üçün maraqlı olsunlar. 
76 
Dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra gələcək inkişafında 
bazar iqtisadiyyatı yolunu seçən respublikamız özəl sektorun, 
sahibkarlığın inkişafına ölkəmizin siyasi, sosial- iqtisadi sistemin 
daha da təkmilləşdirilməsinin əsas şərti kimi baxılır. Ona görə də 
sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafı üçün əlverişli şərait yaradılır və 
dövlət bu məsələyə xüsusi önəm verir, dövlət-sahibkar 
münasibətlərinin təkmilləşdirilməsi tədbirlərini həyata keçirir. 
Göstərilənlərlə əlaqədar regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramının 2-ci ilinə həsr olunmuş konfransda Respublika 
Prezidenti İlham Əliyev demişdir: «Artıq Azərbaycanda güclü 
sahibkarlar sinfi 
yaranmışdır və  ........ sahibkarlığın inkişafı bizim siyasətimizin 
ən vacib istiqamətlərindən biridir» (48). 
77 
ra. GƏNCƏ-QAZAX BÖLGƏSİNDƏ SAHİBKARLIĞIN 
İNKİŞAFININ MÖVCUD VƏZİYYƏTİ, 
İNKİŞAF MEYLLƏRİ VƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Məlumdur ki, ölkəmiz keçmiş Sovet İttifaqı tərkibindən 
çıxdıqdan və müstəqillik qazandıqdan sonra uzun illərdən bəri, yəni 
70 ildə formalaşmış bir iqtisadi sistemdən tamamilə yeni dünya 
bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinin formalaşdığı bir iqtisadi 
sistemə-bazar münasibətləri və sahibkarlıq şəraitinə qədəm 
qoymuşdur. 
Qeyd edək ki, bazar münasibətlərinin formalaşdırılması və 
sahibkarlığın çoxnövlüyü ilk növbədə iqtisadi müstəqilliyə 
əsaslanır. İqtisadi müstəqillik isə təkcə bazar iqtisadiyyatının 
bərqərar olması, ayrı-ayrı sahibkarların və digər təsərrüfat 
subyektlərinin əsas şərtləri deyildir. O həm də azad iqtisadiyyatı 
inzibati-komanda iqtisadiyyatından, mərkəzdən idarəetmə, 
qiymətqoyma və şairədən fərqlənən və kompleks tədbirlər nəzərdə 
tutan demokratikləşmə prosesidir. Bütün bu göstərilənləri həyata 
keçirmək, respublikanın müstəqilliyinin qorunması və inkişaf 
etdirilməsi çox çətin və mürəkkəb proses idi. 1993-cü ildə ikinci 
dəfə hakimiyyətə gələn ümummilli lider, mərhum prezident Heydər 
Əliyev respublikanın ağır bir vəziyyətində öz köməkliyini 
göstərməli oldu, tik növbədə ölkə iqtisadiyyatımn, xüsusilə də aqrar 
sahənin inkişaf etdirilməsini təmin etmək üçün qısa müddətdə bir 
çox sistemli və ardıcıl 
78 
tədbirlər həyata kçirdi, 1994-cü ildə bir-birinin ardınca geniş 
müzakirələr keçirdi, qərarlar, sərəncamlar hazırlanmasına 
göstərişlər verdi. 1995-ci ildən başlayaraq aqrar sahənin inkişafı 
məqsədilə bir çox qanunlar qəbul edildi. Həmin qanunlar qəbul 
edilərkən dövlət müəssisələrinin, xüsusən də emal və xidmət 
müəssisələrinin özəlləşdirilməsi planlaşdırıldı. Bununla yanaşı, 
aqrar sahədə torpaq və əmlakın özəlləşdiril- məsinin zəruriliyi 
nəzərə alınaraq sahənin bazar iqtisadiyyatının prinsiplərinə 
uyğunlaşdırılması vəzifələri qarşıya qoyuldu, bu o prinsipdən irəli 
gəlirdi ki, qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri kimi istehsal 
vasitələri olan əmlakın (torpaq və istehsal vasitələri) kimin 
mülkiyyətində olması və onlara hüquqi münasibət mexanizmi 
müəyyən edilməli idi. Bütün bu proseslər 1995-2004-cü illərdə tam 
başa çatdırıldı. Başqa sözlə aqrar islahatların birinci mərhələsi 
2004-cü ildə başa çatdırıldı. Respublikada iqtisadiyyatını yeni 
konturlar əsasında inkişaf etdirmək üçün konkret vəzifələr 
müəyyən edildi. Bununla əlaqədar 24 noyabr 2003-cü ildə 
Respublika Prezidenti «Azərbaycan Respublikasında 
sosial-iqtisadi inkişafın sürətləndirilməsi tədbirləri haqqında» 
fərman imzaladı. İqtisadiyyatda müşahidə olunan müsbət meylləri 
möhkəmləndirmək və daha da inkişaf etdirmək, sosial sahədə 
qarşıda duran problemlərin həllini sürətləndirmək üçün bir çox 
tədbirlər müəyyənləşdirildi. Belə tədbirlərdən biri aqrar bölmədə 
islahatların ikinci mərhə 
79 
ləsinə başlamaq və bununla əlaqədar lazımi tədbirlərin görülməsini 
sürətləndirmək məqsədilə texniki servis mərkəzlərinin təşkili, 
sahibkarların texnika ilə təmin olunması, toxumçuluq bazasının 
inkişaf etdirilməsi və yeni emal müəssisələrinin yaradılması və s. 
ibarət oldu. 
Bazar iqtisadiyyatı prinsipləri əsasında yeni iqtisadi 
münasibətlər formalaşdırmaq üçün ilk növbədə ölkədə mülkiyyət 
münasibətləri yeniləşdirildi və sahibkarhğın inkişafına əsaslar 
yaradıldı. Təbiidir ki, yeni iqtisadi münasibətlər və sahibkarlığın 
formalaşması Gəncə-Qazax bölgəsində də öz həllini tapmışdır. 
Bölgədə spesifik xüsusiyyətlər nəzərə ahnmaqla 10 ildə yeni 
mülkiyyət formaları yaradılmış, əmlak və torpaqların 
özəlləşdirilməsi başa çatdırılımşdır. Bununla yanaşı bölgədə 
sahibkarlıq formaları müxtəlif inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuş, 
nəticədə kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalının strukturu xeyli 
dəyişmiş, pozitiv meyllər əmələ gəlmiş, yeni emal sahələri 
yaradılmışdır. Bu isə yeni iş yerlərinin açılmasına, kənddə 
çalışanların maddi rifah halının yaxşılaşdırılmasına, insanların 
məşğulluğunun artırılmasına və yoxsul- luğun azalmasına gətirib 
çıxarmaqda kömək göstərmişdir. 
Yaranmış müsbət meylləri daha da inkişaf etdirmək və 
genişləndirmək məqsədilə «Azərbaycan Respublika regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)»nda 
regionlarda həyata keçiriləcək aqrar siyasəti müəy- 
80 
yənbşdiraıəklə bitkiçilik və heyvandarlığın, həmçinin damazlığın 
inkişafı, məhsul istehsalının artırılması, emal sahəsinin inkişafı, 
toxumçuluğun və tingçiliyin təşkili, quşçuluğun və arıçılığm 
inkişafı, aqroservis xidmətinin təşkili, bitki mühafizə vasitələrinə 
tələbatın ödənilməsini, baytarlıq xidmətinin təşkili və s. nəzərdə 
tutulmuşdur. Göstərilən həmin tədbirlər respublikanın bir çox 
bölgələrində olduğu kimi, Gəncə-Qazax bölgəsində də həyata 
keçirilməkdədir. 
Gəncə-Qazax bölgəsinə 9 inzibati rayon, Gəncə və Naftalan 
şəhərləri daxildir. Bölgənin ərazisi 12,49 min kv.km. olmaqla ölkə 
ərazisinin 14,4%-ni, əhalinin 13,5%-ni təşkil edir. Ölkədə istehsal 
edilən sənaye məhsulunun 12-13%-i bu bölgənin payma düşür. 
Bölgədə kənd təsərrüfatı məhsulunun 13-14%-i, o cümlədən 
kartofun 80-85%-i, üzümün 28%-i, heyvandarlıq 
məhsullarınm 15%-i istehsal olunur (22). 
Apardığımız hesablamalar göstərir ki, bölgənin əsas növ kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalında 1995-ci ilə nisbətən 2004-cü 
ildə dəyişikliklər baş vermişdir. Əgər 1995-ci ildə ümumi 
istehsalda bitkiçilik məhsulları istehsalı 70,2% təşkil edirdisə, 
2004-cü ildə bu göstərici 79,5% təşkil etmişdir. 1995-ci ildə 
bölgədə taxıl istehsalı ümumi istehsalda 15,6%, kartof 20,1%, 
tərəvəz 9,2%, meyvə 4,2%, üzüm 5,6%, heyvandarlıq məhsulları 
19,8%, o cümlədən ət 3,1%, süd 15,2% təşkil etmişdir. 2004-cü il 
vəziyyətinə ümumi məhsulda taxıl 23,3%, 
81 
kartof 43,4%, tərəvəz 9,9%, meyvə 4,4%, üzüm 1,2%, 
heyvandarlıq məhsulları 21,5%, o cümlədən ət 3,2%, süd 17,5% 
təşkil etmişdir. Qeyd edək ki, iqtisadi münasibətlər və sahibkarlıq 
fəaliyyəti inkişaf etdikcə kənd təsərrüfatı istehsahnda struktur 
dəyişiklikləri davam edəcəkdir. Burada belə bir xüsusiyyəti nəzərə 
almaq lazımdır ki, sahənin inkişafı istehsalçıların və xidmət 
sahələrinin stimullaşdırılması tədbirləri, emal sahələrinin 
yaradılması, marketinqin təşkili və s. amillərlə şərtlənəcəkdir. 
Respublika Prezidenti İlham Əliyev 11 oktyabr 2005-ci ildə 
Qazax, Ağstafa, Tovuz, Şəmkir və Gədəbəy rayonlarımn 
sosial-iqtisadi inkişafına və problemlərinə həsr olunmuş zona 
müşavirəsi keçirmişdir. Prezident göstərmişdir ki, «- indi 
sadalanan problemlər, demək olar ki, Azərbaycama hər 
yerində, hər bir bölgəsində, hər bir rayonunda var. Müxtəlif 
vaxtlarda keçirdiyim zona müşavirələri onu göstərir ki, demək 
olar, hər bir rayonda eyni problemlər mövcuddur». Həqiqətən 
ölkənin sosial- iqtisadi inkişafmda elə problemlər vardu* ki, 
onlar ümumi xüsusiyyətlərlə səciyyələnir. Bu problemlərə su, 
kanalizasiya, suvarma, elektrik enerjisi, qaz, yoUar, kəndin 
infrastrukturu, sağlamlıq, idman, təhsil, mədəniyyət, kadr 
hazırhğı, informasiya təminatı, gənclərin işlə təmin edilməsi və 
s. daxil etmək olar. Bu problemlər Gəncə-Qazax iqtisadi 
bölgəsində də mövcuddur. Digər tərəfdən bölgədə ilkin emal 
müəssisələri, kənd təsərrüfatı 
82 
maşınlarının təmiri müəssisələri və s. xidmət müəssisələri fəaliyyət 
göstərir. Bölgənin spesifik xüsusiyyətlərindən biri onun əlverişli 
nəqliyyat qovşağında yerləşməsidir. Onun xarici bazarlara 
çıxmaq, ticarət əlaqələri yaratmaq üçün təbii şəraiti və faydalı 
coğrafi mövqeyi vardır, güclü kadr potensialına malikdir. 
Bölgədə meyvəçiliyi, üzümçülüyü, arıçılığı, kartof 
toxumçuluğunu, emal müəssisələrini, aqroturizmi inkişaf 
etdirmək üçün əlverişli şərait vardır. Prezident göstərilənlərin 
zəruriliyi ilə əlaqədar bildirmişdir ki, «Əgər biz bölgədə 
infrastrukturu, sənaye potensialını, turizm potensialını inkişaf 
etdirmək istəyiriksə, - burada səsləndi ki, turizm üçün də gözəl 
şərait var, - mütləq və mütləq yollar çəkilməlidir. Bakını Qazaxla 
birləşdirən mağistral müasir İpək Yolu layihəsi çərçivəsində 
çəkilir. Təxminən ilyarım, iki il ərzində bu yol tamamilə istismara 
veriləcəkdir. İndi hissə-hissə istismara verilir. 
Bakı-Qazax-Gürcüstan sərhədinədək tikiləcəkdir». 
Araşdırmalar göstərir ki, Gəncə-Qazax bölgəsində aqrar sahəni 
inkişaf etdirmək üçün istifadə edilməmiş ehtiyatlar çoxdur. 
Təhlildən aydın olur ki, bölgənin aqrar sahəsində salıibkarlıq 
fəaliyyəti iqtisadi inkişafın dinamik artımmın əsas amilinə 
çevrilməmişdir. Bölgədə kənd təsərrüfatı məhsullarının artımı 
tələbatdan geri qalır, sahibkarlarm gələcək yaşayış 
minimumunun tələblərinə cavab vermir. Kənd yerlərində 
xüsusən sərhəd zolağmdakı kəndlərdə işsizlərin və yoxsulluq 
83 
həddində yaşayanların sayı başqa kəndlərlə və şəhərlərlə 
müqayisədə daha çoxdur. Bunun başlıca səbəblərindən biri kənd 
yerlərində istehsal və xidmət sahələrində sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
məşğul olmaq üçün onlara kifayət qədər münasib şəraitin 
yaranmaması və sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafına kömək 
göstərilməməsidir. Bölgənin rayonlarında müvafiq şəraitin 
yaradılması və kömək göstərilməsi istiqamətində mövcud olan 
çatışmazlıqlarla yanaşı bir sıra problemlər də mövcuddur və onların 
həll edilməsi aqrar iqtisadiyyatın inkişafına təkan verə bilər. 
Statistik məlumatlardan aydın olur ki, ölkədə sahibkarlıq 
subyektlərinin yaradılması və inkişafında fərqlər mövcuddur. Hətta 
elə bölgələr vardır ki, həmin bölgələrə daxil olan rayonlarda 
müxtəlif təsərrüfat formaları yaradılmır. Bəzi bölgələrdə hələ fərdi 
fəaliyyət göstərməyə üstünlük verirlər (Cədvəl 3). 
3-cü cədvəldən göründüyü kimi, bölgələrdə daha çox birgə 
(kollektiv) təsərrüfat formaları fəahyyət göstərir. Bunun çoxu Aran 
və Lənkəran bölgəsinin payma düşür. Ailə kəndli təsərrüfatları Aran, 
Şəki-Zaqatala bölgəsində daha çox yayılmışdır. Torpaq payı olan 
mülkiyyətçilər ölkənin bütün bölgələrində çoxluq təşkil edir. Bu, 
ölkədə sahibkarlıq subyektlərinin yaradılması, onlara kömək 
edilməsi mexanizminə yenidən baxılmasını qarşıya qoyur. 
Fikrimizcə, belə bir xüsusiyyət nəzərə alm- 
84 
mahdır ki, kənd təsərrüfatı istehsalmın dinamik artımmı və 
səmərəliliyini təmin etmək istəyiriksə, bazar iqtisadiyyatınm 
tələblərinə cavab verən sahibkarlıq subyektlərinin 
yaradılmasma diqqət artırılmalıdır. 
Cədvəl 3, 
Regionlar üzrə təsərrüfat formalarmın mövcudluğu 
(01.0L2006-Cİ il) 
Regionlar 
4-> 
’C 
n « ö 8 
n> c2 gj C 
tS ^ ^ 
Ö 
p. 
o 
o 
C 
fP 
M g 
rt n 
 ̂X/i 
<P 
co ^ 
0^*13 
S ta- 
H ed 
Cəmi Respublika 40 1191 156 2651 
86926
8 
0 cümlədən Abşeron 
4 10 12 211 7814 
Gəncə-Qazax 11 159 12 97 170672 
Şəki-Zaqatala 3 65 28 451 105122 
Lənkəran 3 321 33 160 125621 
Quba-Xaçmaz 8 55 8 197 80604 
Aran 6 482 57 1103 284524 
Yuxarı Qarabağ 2 80 3 150 22124 
Dağlıq Şirvan 3 19 3 136 44586 
Naxçıvan - - - 149 72787 
85 
Məlumdur ki, bütün bölgələrdə kənd təsərrüfatı torpaq, su, 
hava, temperatur, işıq və digər təbiət amillərindən birbaşa asıh olan 
sahədir. Burada kənd təsərrüfatının spesifik xüsusiyyətləri daha 
çox xarakterik cəhətləri ilə təsirə məruz qalır. Həmin amillər üzrə 
normal rejim pozulduqda, kənd təsərrüfatında ciddi problemlər 
yaranır. Bəzən həmin amillərin kəskin dərəcədə pozulması təbii 
fəlakətlərlə nəticələnir. Ona görə də bölgələrdə təsərrüfat 
subyektlərinin yaradılması və ya fəaliyyətlərini dayandırmaları 
prosesi baş verir. 
Azərbaycan respublikasının qanunvericilik aktlarında torpaq 
sahələrinin girovu (ipotekası) təsbit olunmasına baxmayaraq, 
banklar kredit verərkən torpağı girov götürməkdən əksər hallarda 
imtina edirlər. Hesab edirik ki, banklar bank siyasətində sərbəst 
olsalar da, fəaliyyət göstərdiyi respublikanın qanunlarına hörmət və 
riayət etməyə borcludurlar. Təcrübə göstərir ki, banklar öz riskini 
minimuma endirmək üçün verdiyi kreditin məbləğindən ikiqat artıq 
dəyərə malik olan girov tələb edirlər. Bizə elə gəlir ki, girov 
məsələsinə birtərəfli mövqedən yanaşılmamah, qarşı tərəfin 
(müştərinin) mənafeyi də nəzərə alınmalıdır. 
Bölgələrdə apardığınuz araşdırmalar göstərir ki, xarici 
sərmayəni və yeni texnologiyaları cəlb etmədən sahibkarlıq 
fəaliyyətini əsaslı inkişaf etdirmək qeyri-mümkündür. 
Respublikamızın kənd yerlərində mövcud olan sosial-iqtisadi 
vəziyyətlə 
86 
qənaətlənməyən xarici sərmayədarlar hazırda demək olar ki, 
yalnız şəhərlərdə və şəhərətrafı ərazilərdə iş yerləri açır və 
bizneslə məşğul olurlar. Fikrimizcə, onları kənd yerlərində də 
yeni istehsal, xidmət və emal sahələrinin açılmasında 
maraqlandırmaq üçün kəndlərin istehsal və sosial 
infrastrukturunun yaxşılaşdırılmasına dövlət himayəsi 
artırılmalıdır. Bununla yanaşı, kənd yerlərində sahibkarlara 
məqsədli proqramlar çərçivəsində güzəştli kreditlər, 
subsidiyalar və kompensasiyalar veıilməsinə aqrar sahənin 
inkişafını şərtləndirən amillərdən biri kimi baxılmahdır. 
Məlumdur ki, hazırda kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalını kortəbii olaraq bazar tənzimləyir. Bu işdə dövlətin 
nəzarəti hiss olunmur. Ticarətin inkişafına dair tədbirlər 
nəzərdə tutulsa da, daxili bazarda kifayət qədər sağlam 
rəqabət mühiti formalaşmamış, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
idxal-ixracında neqativ hallar tam aradan qalxmanuşdır. 
Şəhər və rayonlarda küçə ticarəti yığışdırılsa da, bazarlarda 
yenə də xırda alverçilər hökümranlıq etməkdədir. Bu işdə 
inzibati dövlət orqanları lazımi qayda-qanun 
yaratmadıqlarına görə, istehsalçı bazara gətirdiyi halal 
məhsulu ucuz qiymətə həmin alverçilərə satmağa məcbur 
olurlar. Bu isə milli sahibkarların istehsala marağını azaldır. 
Araşdırmalar göstərir ki, sahibkarlıq fəaliyyətinə yeni 
başlayan fiziki və hüquqi şəxslərin bu sahədə bilik səviyyəsinin 
aşağı 
87 
olması biznesin idarə edilməsində böyük çətinliklər yaradır. 
Aqrar sahədə sahibkarları maarifləndirmək üçün bir neçə bölgədə 
özəl məsləhətçilər hazırlanmışdır və ilkin nəticələr ümid- vericidir. 
Bu təcrübənin bütün bölgələrdə, hətta rayonlarda yayılması 
məqsəduyğun olardı. 
Respublikamn bütün bölgələrində olduğu kimi Gəncə- Qazax 
bölgəsində də sahibkarhq fəaliyyəti müxtəlif istiqamətdə inkişaf 
edir. Belə ki, Gəncə-Qazax bölgəsində hazırda ailə- kəndli 
təsərrüfatları, istehsal kooperativləri, kiçik müəssisələr, kollektiv 
müəssisələr və digər dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələri və fiziki 
şəxs kimi fəaliyyət göstərən ailələr fəaliyyət göstərirlər. Lakin, 
müqayisə edilən illərdə müxtəlif mülkiyyət münasibətlərinə 
mənsub olan təsərrüfatların sayının azalma və artması müşahidə 
olunur. Bunun əsas səbəbi ölkəmizdə hüquqi əsaslar yaradıldıqdan 
sonra pay almış mülkiyyətçilərin birləşməsi (əslində əvvəlki 
kolxoz və sovxozlardan fərqlənməyən təsərrüfat formaları ilə) 
əlaqədar olmuşdur. 
Aqrar islahatların həyata keçirilinəsi ilə əlaqədar 
mülkiyyətçilər yeni vərdiş və bazar prinsiplərinə uyğun 
formalaşdıqları üçün onlar torpaq paylarmı aldıqdan sonra 
birgə təsərrüfatlardan ayrılaraq sərbəst fəaliyyət göstərməyə 
daha meylli olmuşlar. 
Dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələrinin sayının azalması 
obyektiv zərurətdən irəli gəlmişdir. Belə ki, həyata keçirilən köklü 
iqtisadi islahatların nəticəsi olaraq respublika üzrə oldu- 
88 
ğu kimi Grəncə-Qazax bölgəsində də kolxoz və sovxozlarda islahatlar 
aparılaraq onlar ləğv edilmişdir. 
Bölgədə yalnız toxumçuluq, damazlıq istiqamətli 11 Dövlət Kənd 
Təsərrüfatı İstehsalı Müəssisələri fəaliyyət göstərir. 
Cədvəl 4, 
Gəncə-Qazax bölgəsində kənd təsərrüfatında fəaliyyət göstərən 
təsərrüfat formalarının respublikada xüsusi çəkisi 
 1997-ci ildə 2003-cü ildə 2006-cı ildə 
ft 
N 
O 
a 
3 
a 
(/) 
o 
2 
N 
:Ə 
re 
.M 
to 
CQ 
*2 
'Si 
a 
o ^ 
t/i 
a 
:D 
X 
ni 
k. 
N 
:3 
3 
s 
3 
o. 
U 
2 
ä 
n 
to 
CQ 
"2 
'Sä 
o 
§ ^ tA 
3 
2 
ä 
3 
M 
3 
3 
a 
u 
od 
O 
U 
O 
to 
OQ 
‘7: 
'Sc 
n 
3 ^ 
ı/> 
:3 
X 
Dövlət kənd 
təsərrüfatı 
müəssisələri 
4110 211 51,3 41 11 26,8 40 11 27,5 
Kollektiv 
müəssisələr (birgə 
təsərrüfatlar) 
1516 40 2,6 1164 90 7,7 1215 155 12,8 
İstehsal 
kooperativləri 2066 183 8,8 165 13 7,8 164 14 8,5 
Kiçik 
müəssisələr 2594 585 22,5 378 92 24,3 388 94 24,2 
Ailə-kəndli 
təsərrüfatları 1474 104 7,0 2598 91 3.5 2654 97 3.6 
Fiziki şəxs kimi 
fəaliyyət göstərən 
ailələr 
- - - 843240 165327 19,6 844530 166366 19,7 
89 
Araşdırmalara əsasən müxtəlif mülkiyyət münasibətlərinə 
mənsub olan kənd təsərrüfatı müəssisələrinin saymın 
azalmasma subyektiv səbəblərdən sahibkarlığm inkişafına 
bürokratik maneələri, sahibkarların iqtisadi, hüquqi, texniki, 
təşkilati və s. sahələrlə əlaqədar səriştəsizliyini, iqtisadi 
mexanizmin təkmilləşdiril- məsindəki ləngimələri və s. aid 
etmək olar. 
Hər bir subyektin fəaliyyət göstərə bilməsi üçün müəyyən zəruri 
istehsal ehtiyatlarma, əmlaka və işçi qüvvəsinə malik olmasıdır. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, kənd təsərrüfatınm spesifik 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq ayn-ayn təsərrüfat formalarında 
ümumi kənd təsərrüfatına yararh sahə və əkin yerinin həcmi bir- 
birindən xeyli fərqlənir. Bu fərq tədqiqat obyekti olan 
Gəncə-Qazax bölgəsində də müşahidə olunur. Respublikada 
mövcud olan ailə kəndli təsərrüfatlarının ümumi torpaq sahəsinin 
6,9%-i, istehsal kooperativlərinin 3,4%-i, kiçik müəssisələrin 
11,5%-i, kollektiv müəssisələrin 7,1%-i, dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinin 32,6%-i, fiziki şəxs kimi fəaliyyət göstərən 
aüələrin 14,0%-i Gəncə-Qazax bölgəsində yerləşir. Kənd 
təsərrüfatına yararh sahə və əkin sahəsi də bölgənin təsərrüfat 
formalan üzrə xeyli fərqlənir. Bir təsərrüfata düşən torpaq sahəsi də 
bununla əlaqədar müxtəlifdir. Belə ki, 2006- cı ildə kənd 
təsərrüfatına yararh torpaq bir aüə-kəndh təsərrüfatına 
12.7 hektar, istehsal kooperativinə 6 hektar, kiçüc müəssisəyə 7 
hektar, kollektiv müəssisəyə 17 hektar, dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələrinə 2514 hektar, fiziki şəxs kimi fəahyyət göstərən 
ailələrə 
1.7 hektar düşmüşdür. 
90 
91 
 
3,1, Gəncə-Qazax bölgəsində torpaq istifadəçiləri 
üzrə torpaq sahəsinin vəziyyəti 
Məlumdur ki, torpaq insan cəmiyyətinin yaşaması üçün əsas 
şərtdir. Mövcud torpaqlar, istifadə edilməsi və ya istifadəsiz 
qalmasmdan asılı olmayaraq ümumi torpaq fondunu təşkil edir. 
«Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi»- nin 9-cu 
maddəsinə uyğun olaraq ölkə hüdudları daxilində yerləşən bütün 
torpaqlar onun vahid torpaq fondunu təşkil edir. Buraya əkin yeri, 
çoxillik əkmələr, dincə qoyulmuş sahələr, biçənəklər, örüşlər, kənd 
təsərrüfatına yararlı sahələr, meşələr, göllər, kanallar, tikinti altında 
olan torpaqlar və s. daxildir. Başqa sözlə, mövcud qanunvericiliyə 
görə mülkiyyət formasından asılı olmayaraq məqsədli təyinatına və 
hüquqi rejiminə görə ölkəmizin vahid torpaq fondu 7 əsas 
kateqoriyaya bölünür: 
- kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlar; 
- yaşayış məntəqələrinin (şəhərlərin, kəndlərin, qəsəbələrin) 
torpaqları; 
- sənaye, nəqliyyat, rabitə, müdafiə və digər təyinatlı torpaqlar; 
- meşə fondu torpaqları; 
- xüsusi görünən ərazilərin torpaqları; 
- su fondu torpaqları; 
- ehtiyat fondu torpaqları. 
VI 
Qeyd edək ki, bu torpaqların əhəmiyyəti xalq təsərrüfatının 
bütün sahələrində eyni deyildir. Belə ki, torpağın sənaye, nəqliyyat, 
tikinti və s. sahələrdən fərqh olaraq kənd təsərrüfatında rolu və 
mahiyyəti başqadır. Onsuz kənd təsərrüfatında istehsal mümkün 
deyildir və maddi sərvətin yeganə mənbəyidir, başlıca istehsal 
vasitəsidir. Torpağın digər istehsal vasitələrindən fərqi ondan 
ibarətdir ki, o heç vaxt köhnəlmir və təbiət məhsuludur. Torpağın 
həcmi məhduddur, onun miqdarını artırmaq, bir yerdən başqa yerə 
aparmaq mümkün deyildir. Torpaqdan düzgün istifadə edildikdə öz 
münbitlik dərəcəsini və məhsuldarlığını daha da artırır. Kənd 
təsərrüfatı istehsalında insan əməyi və istehsal vasitələri olan 
toxum, gübrə, maşın və s. tətbiqi ilə maddi nemətlər istehsal edilir. 
Kənd təsərrüfatı bitkUəri becərilən zaman torpağın fiziki, 
kimyəvi, bioloji xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. Ölkəmizdə 
kənd təsərrüfatına yararlı sahələrin xüsusi çəkisi bölgələr, 
hətta rayonlar üzrə xeyli fərqlənir, həm də relyef, iqlim, su 
rejimi və s. asılı olaraq xeyli müxtəliflik mövcuddur. 
Məlumdur ki, torpaqların müəyyən hissəsi kənd təsərrüfatı 
istehsalında müxtəlif səviyyədə istifadə olunur. Ölkənin ümumi 
ərazisinin relyefinin 40,1%-i düzən və ovalıqlardan, 33%-i dağlıq, 
9,4%-i yüksək dağlıq, 17,5%-i isə dağətəyi ərazilərdən ibarətdir. 
Ərazinin 27%-i 1000 metrdən yüksəklikdə, 18%-i isə dəniz 
səviyyəsindən aşağıda yerləşir. Təbii şərait, iqtisadi, 
93 
aqrotexniki, dövlət quruluşu, aqrar münasibətlərin formalaşması və 
s. asılı olaraq bu sahələr ölkələr üzrə fərqlənir. Bu fərq ölkələrin 
daxilində də təbii-iqtisadi və aqrar münasibətlər şəraitində kənd 
təsərrüfatı istehsalının xüsusiyyətlərini müəyyən edir. Başqa sözlə, 
aqrar münasibət torpaqdan istifadə forması ilə əlaqədardır. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, torpaqların kateqoriyalar üzrə bölgüsü ölkə 
daxilində təbii-iqtisadi regionlar üzrə xeyli fərqlənir. Araşdırmalar 
göstərir ki, respublikamızda hər nəfərə düşən əkin sahəsi 1960-cı 
ildə 0,38 hektar olmuşdursa, 1970-ci ildə 0,26 hektar, 2005-ci ildə 
0,21 hektar olmuşdur (11). Bu göstərici Lənkəran-Astara, Abşeron, 
Naxçıvan MR- da 0,04-0,12 hektar təşkil etmişdir. Bu əhalinin 
artımı ilə əlaqədar olsa da, digər tərəfdən son illərdə əkin 
dövriyyəsinin və suvarma sisteminin pozulması, şorlaşma, 
torpaqlardan düzgün istifadə edilməməsi, bir çox yerlərdə 
sahələrin tikinti altına verilməsi, yararlı sahələrin dövriyyədən 
çıxarılması və s. ilə əlaqədardır. Təhlil göstərir ki, Gəncə-Qazax 
bölgəsində torpağın istifadəçilər üzrə bölgüsü aşağıdakı kimi 
olmuşdur. 
94 
Cədvəl 6. 
Gəncə-Qazax bölgəsində torpaq istifadəçiləri 
üzrə torpaq sahələrinin vəziyy3ti (2004 ildə 
hektarla) 
Qeyd: DM - Dövlət mülkiyyəti 
BM - Bələdiyyə 
mülkiyyəti XM - Xüsusi 
mülkiyyət  
6 a» 3 
e KJ 
O 
•C 
u 
a 
0 
3 fi 
O 5 o 
^ ö 8 
iS 
C 3 
O 1 
U4 
•2 
=5 
o 
Kənd 
təsərrüfa
tı na 
yararlı 
sahə 
 
Bölgə üzrə 
cəmi 
124083
5 
178061 13651 7053 55843 748657 119151 
DM 66878
1 
152
70 
628 192 271908 290968 118909 
BM 
32849
3 
997
0 
489 1083 243935 256711 242 
XM 
24356
1 
152821 12534 5778 - 200978 - 
Respublika 
üzrə cəmi 
864150
6 
161314
7 
172294 58752 2562361 4514473 1037434 
DM 
492519
7 
294069 60968 20747 1523187 1927247 1035311 
BM 
205429
3 
926
55 
4823 6013 1039167 1146458 2526 
XM 166201
6 
122542
3 
106503 31992 7 1440768 - 
Xüsusi çəkisi 
cəmi% 14,4 
11,0 7,9 12,0 20,1 16,6 11,5 
DM 13,5 5,2 10,3 9,2 17,8 15,1 11,5 
BM 16,0 10,7 10,1 18,0 23,5 22,4 9,5 
XM 14,6 12,5 11,8 18,1 - 13,9 - 
95 
Cədvəl məlumatlarından görünür ki, 2004-cü il vəziyyətinə 
Gəncə-Qazax bölgəsi ölkə ərazisinin 14,4%-ni, əkin yerinin 
11%-ni, çoxillik əkmələrin 7,9%-ni, örüşlərin 20,1%-ni, meşələrin 
11,5%-ni təşkil edir. Bölgədə aparılan torpaq islahatı ilə əlaqədar 
torpaqların 53,9%-i dövlət, 26,5%-i bələdiyyə mülkiyyətinə 
ayrılımş, ümumi sahənin 19,2%-i özəlləşdirilərək payçılara 
verilmişdir. Torpaqların istifadəçilər üzrə bölgüsü xeyli fərqlənir. 
Dövlət mülkiyyətində saxlanılan torpaqlar respublika torpaqlarının 
13,5%-ni, bələdiyyə torpaqları 16%- ni, özəlləşdirilən torpaqlar isə 
14,6%-ni təşkil edir. Əkin yerindən dövlət mülkiyyətinə ayrılan 
torpaqlar bölgə üzrə 8,6% təşkil edir, bunun əsas hissəsi isə Tovuz, 
Ağstafa, Gədəbəy rayonlarında dövlət mülkiyyətində saxlanılan 
toxumçuluq və damazlıq müəssisələrinin payına düşür. Bölgənin 
torpaq fondunun tərkibində çoxillik əkmələrin xüsusi çəkisi 
böyükdür. Bölgədə kənd təsərrüfatının özünə məxsus 
xüsusiyyətləri, sahibkarların gəlirlərinin istehsahn nəticələrindən 
və təbii- iqtisadi amillərdən asılı olduğunu şərtləndirir. Bununla 
belə qeyd etmək olar ki, bölgədə mövcud potensialdan istifadənin 
reallaşdırılması üçün şərait vardır. Digər tərəfdən iqtisadi 
münasibətlərin və sahibkarlığm formalaşması bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində rəqabətə uyğunlaşa bilən subyektlərin yaranmasına 
meylləri sürətləndirir. Torpaq münasibətləri ilə əlaqədar işlək 
mexanizm torpaq qanunvericiliyində təsbit olunsa da. 
96 
əslində bölgələrdə bu mexanizmin işləməsi subyektiv amillərin 
təsirinə daha çox məruz qalur. 
Təhlil nəticəsində aydın olur ki, kənd təsərrüfatı məhsuUari 
istehsahnı artırmaq üçün vəsait çatışmazlığı üzündən ehtiyatlardan, 
xüsusən torpaq ehtiyatlarından tam istifadə edilmir. Torpaqlardan 
düzgün istifadə edilməməsi, xüsusUə növbəli əkin sisteminin 
tətbiq olunmaması torpaqlarm münbitliyinin azalmasına, 
bitkiçilikdə aqrotexniki qaydalara tam əməl olunmaması isə 
bitkilərin potensial imkanlanndan aşağı səviyyədə məhsul 
istehsal edilməsinə gətirib çıxarmışdır. Bunun başqa 
səbəblərindən biri də maddi texniki bazanın zəifliyi və 
mülkiyyətçilərə zəruri informasiya və məsləhət xidmətinin təşkil 
olunmamasıdır. Araşdırmalar göstərir ki, torpaqlardan düzgün 
istifadə edilməməsi nəticəsində, torpaqların 40-45%-i müxtəlif 
dərəcədə eroziyaya uğramışdır. Torpaq payı alan bir çox 
mülkiyyətçüər torpaq payından səmərəli istifadə edə bilmədikləri, bu 
sahədə xidmət strukturları yaradılmadığı və müvafiq dövlət 
köməkliyi göstərilmədiyi üçün torpaqların keyfiyyəti pisləşərək əkin 
dövriyyəsindən çıxarılmış və 1998-ci ildə 500 min hektar, 2000-ci 
ildə 375 min hektar istifadəsiz qalnuşdır (32). Araşdırmalarımızdan 
aydın olur ki, 2005-ci ildə ölkədə əkin yerlərinin 258,2 min 
hektanndan istifadə edilməmiş qalmışdır. Bu onu göstərir ki, 
respublikada əkin yerindən istifadə 81,1% təşkil edir. Təhlil göstərir 
ki, Gəncə-Qazax bölgəsində də torpaqlardan istifadə səviyyəsi 
tələbatdan geri qalır. 
97 
Belə ki, bölgə rayonları üzrə əkin yerlərindən 22873 hektar və ya 
ölkədəki əkinlərin 8,5%-i bu bölgədə istifadəsiz qalmışdır. 
Bölgənin rayonlannda torpaqlardan faktiki istifadə səviyyəsi 
47,7%-dən 164,F/o-dək fərqlənir. Dövlət Statistika Komitəsinin 
məlumatlarından görünür ki, ölkə üzrə əkinə yararh sahələrin V3 
hissəsindən təyinatı üzrə istifadə edilmir. Ayn-ayn rayonlarda bu 
göstərici daha yüksəkdir. Əsas səbəb isə kənd təsərrüfatı 
texnikasınm çatışmaması üə əlaqələndirilir (22). Qeyd edək ki, 
torpaqlann istifadə səviyyəsi təkcə mülkiyyətçilərin əlində olması 
ilə ifadə olunmur, bu həm də burada kənd təsərrüfatı 
istehsalçdanmn maraqlan, istehsalın təşkili üə şərtlənir. Bu 
baxımdan təcrübə və araşdırmalar göstərir ki, bölgədə torpaqlann 
alqı-satqı mexanizmi işləmir. Odur ki, torpaqdan səmərəli istifadə 
edüməməsi və torpaq ehtiyatlanmn idarə edilməsi (xüsusən torpaq 
bazarını tənzimləmə) mexanizminin təşküinin tələbatdan geridə 
qalması üə əlaqədardır. Göstərilənlərlə əlaqədar torpaq 
istifadəçilərinin inteqrasiyasuu, onlarm fəaliyyətlərinin ixtisaslaş- 
dırümasım, kooperasiya əlaqələrinin inkişafını kənd təsərrüfatının 
təşkilinin mərkəzi xətti kimi baxılmasım zəruri hesab edirik. 
Torpaq münasibətlərinə sahiblik və istifadə hüququ Uə yanaşı, 
kənd təsərrüfatınm inkişafim şərtləndirən bazar infrastrukturunun 
yaradılması və iqtisadi-idarəetmə mexanizmlərinin forma- 
laşdınlmasma da önəm verilməlidir. Bu xüsusiyyətlərin nəzərə 
ahnması iqtisadi inkişafm əsas amilləri kimi qiymətləndirilə bUər. 
98 
3.2. Bitkiçilik məhsullannın istehsalının 
inkişaf xüsusiyyəthri 
Məlum olduğu kimi, respublikanın ayrı-ayrı bölgələrində 
sahibkarlıq fəaliyyətinin formalaşması ərazilərin təbii-iqtisadi 
şəraitinə, istehsalın yerləşməsi və ixtisaslaşması spesifikliyinə, 
əhalinin istehsal vərdişinə, adət-ənənələrinə və s. uyğun olaraq 
həyata keçirilir. Gəncə-Qazax iqtisadi bölgəsində də sahibkarlıq 
fəaliyyəti kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələri üzrə, əsasən 
kartofçuluq, taxılçılıq, üzümçülük üzrə ixtisaslaşmışdır və burada 
tərəvəzçilik, meyvəçilik, maldarlıq, qoyunçuluq da inkişaf etdirilir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, ölkə iqtisadiyyatının inkişafı bölgələrin 
inkişafından asılıdır. 
Apanlnuş tədqiqatlar göstəriri ki, iqtisadi bölgənin əhatə etdiyi 
rayonlarda sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki və hüquqi 
şəxslər ənənəvi olan sahələrin inkişafına xüsusi diqqət 
yetirməkdədirlər. Fikrimizcə, bunun bir çox səbəbləri vardır. Belə 
ki, bölgədə (həm də digər bölgələrdə) istər bitkiçilik, istərsə də 
heyvandarlıq sahəsinin inkişafına və səmərəliliyinə istehsalın 
intensivləşdirilməsi, ixtisaslaşdırılması və təmər- küzləşdirilməsi 
amilləri güclü təsir göstərir. Sahibkarlığın və yeni iqtisadi 
münasibətlərin formalaşdığı şəraitdə bu amillərə yeniləri də əlavə 
olmuşdur. Hər şeydən əvvəl, ölkələr arasındakı əvvəllər mövcud 
olan münasibətlərin-əlaqəllərin pozulması, ölkədə emal 
müəssisələrinin, təchizatın, mexanikləşdirmə 
99 
vasitələrinin (demək olar bütün xidmətlərin) özəlləşdirilməsi, 
müstəqillik şəraitində istehsal-iqtisadi əlaqələrə hüquqi-iqtisadi 
şərait yaradılması, məhsul alqı-satqısı üçün imkanların 
genişlənməsi (marketinqin təkamülü prosesi) və s. istehsala təsir 
edən amillərdəndir. Onu da göstərmək lazımdır ki, ölkəmizdə, 
xüsusən bu bölgədə iqtisadiyyatın inkişafına dağıdıcı təsir 
göstərən əsas amillərdən biri qonşu Ermənistanın ərazilərimizi 
zəbt etmələri və havadarlarmın köməyi ilə sərhəd zonalarını 
müntəzəm olaraq atəş altında saxlamaları təsir göstərir. 
Ona görə də göstərilən bu və digər amillərin təsiri nəticəsində 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalında bölgənin xüsusi çəkisi 
xeyli fərqlənir. Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu üzrə bitkiçilik 
məhsullarının istehsalı və respublika üzrə xüsusi çəkisinə dair 
tərtib etdiyimiz cədvəldən bunu aydın görmək olar. 
Cədvəl məlumatlarından görünür ki, 2004-cü ildə bölgədə taxıl 
əkini sahəsi respublikada əkilən taxıl sahəsinin 11,4%-ni, pambıq 
2,3%-ni, bostan bitkiləri 3,6%-ni, tərəvəz 14,2%-ni, kartof əkinləri 
isə 51,5%-ni təşkil edir. Meyvə və üzüm bağlarının 1,7-15,1%-i 
bölgənin payına düşür. Bölgədə pambıqçılıqla yalnız Goranboy 
rayonu məşğul olur və ölkədə istehsal olunan pambığın 1,5%-i bu 
rayonda istehsal edilmişdir. Ölkədə istehsal olunan taxılın 12,5%-i, 
tərəvəzin 16,2%-i, üzüm istehsalının 27%-i, kartof istehsalının 
60,7%-i bu bölgədə istehsal olunur. 
100 
Cədvəl 7. 
Gəncə-Qazax bölgəsində bitkiçilik məhsullarının istehsalı 
 Ümumi yığım sahəsi (ha) Faktiki məhsul 
yığılmışdır (ton) Məhsuldarlıq 
0 
bN 
ä 
ca 
15 
ə 
o. 
v> 
<u 
01 
2 
N 
O 
O 
CiO 
:0 
« 
J2 
a 
i-l N 
:Ə 
n 
15 
3 
o. 
(/} 
0> 
tC 
2 
<0 
til) 
:0 
oa 
O 
2 
ä 
3 
a 
CA 
n 
U* 
ä 
S) 
lo 
oa 
>< 
cd 
H 
2004 814905 93272 11.4 2158189 269883 12,5 26,5 28,9 
2006 784707 85975 10,9 2078918 253312 12,1 26,5 29,5 
cr 
.s 
e 
cn 
0. 
2004 77875 1760 2,3 135685 2045 1,5 17,4 11,6 
2006 100391 2125 2,1 130123 2431 1,8 13 11,4 
O 
u 
cd 
2004 68151 35122 51,5 930445 564984 60,7 136,6 160,9 
2006 69193 34079 49,2 999343 600243 60,1 144,8 176,1 
N m > n> 
U* fD 
(- 
2004 77233 10950 14,2 1046229 169754 16,2 135,0 155,0 
2006 79190 11755 14,8 1147318 188050 16,3 144,0 160,0 
C ‘C 
S 
o ^3 ca 
:E3 
2004 30635 1126 3,6 355274 15576 4,4 116,3 138,3 
2006 28764 1246 4,3 362080 22037 6,1 125,9 176,9 
Göstərilənlərlə yanaşı, bölgə üzrə bitkiçilikdə hektardan əldə 
edilən məhsul ölkə səviyyəsindən xeyli fərqlənir. Bu fərq taxıl, 
kartof, tərəvəz, bostan bitkiləri, üzüm üzrə orta 
respublika göstəricisindən yüksəkdir. Belə ki, 2004-cü ildə 
101 
hektardan əldə edilən məhsul taxıl üzrə ölkə səviyyəsindən 2,4 
sentner, kartof üzrə 24,3 sentner, tərəvəz üzrə 20,0 sentner, bostan 
üzrə 22,0 sentner, üzüm 45,8 sentner yüksək olmuşdur. 
Araşdırmalar göstərir ki, bu göstəricilər bölgənin ayrı-ayrı 
rayonlarında bölgə səviyyəsindən də kəskin surətdə fərqlənmişdir. 
2004-cü ildə taxılın hər hektarından Daşkəsən rayonunda 9,3 
sentner, Xanlar rayonunda 18,4 sentner. Samux rayonunda 21,2 
sentner. Goranboy rayonunda 22,8 sentner, Gədəbəy rayonunda 
23,7 sentner. Ağstafa rayonunda 27,5 sentner. Tovuz rayonunda 
30,5 sentner. Şəmkir rayonunda 45,0 sentner təşkil etmişdir. Qeyd 
edək ki, 2006-cı ildə Gəncə-Qazax bölgəsində taxılın əkin sahəsi 
və məhsul istehsalı azalmış, hektardan məhsuldarlıq isə respublika 
səviyyəsindən 3 sentner çox olmuşdur. Bölgədə hər hektardan 
kartof, tərəvəz, bostan bitkiləri, meyvə, üzüm üzrə məhsuldarlıq 
respublika səviyyəsindən xeyli çox olmuş, istehsalın respublikada 
xüsusi çəkisi müəyyən qədər dəyişmişdir. Bölgənin rayonlannda 
taxıl istehsalını artırmağın mövcud ehtiyatlarından kifayət qədər 
istifadə edilməmişdir. Bölgədə taxılçılıqda yaranmış belə bir 
vəziyyət taxıl əkinlərinin hər hektarına təsiredici maddə hesabı ilə 
çox az mineral gübrə verilməsi, bölgənin rayonlarında texniki 
vəziyyətin zəifləməsi, münbitliyin aşağı düşməsi, məhsuldar buğda 
sortlarının əldə edilməsindəki çətinliklər, sahibkarların öz istehsalı 
hesabına daxili tələbatı ödəmək məqsədilə məşğul olmaları və s. 
əlaqə- 
102 
dardır. Bununla yanaşı bölgənin rayonlarında fəaliyyət göstərən 
sahibkarlar istər bölgə, istərsə də ölkə üzrə orta göstəricidən 2-3 
dəfə yüksək məhsuldarlığa nail olmuşlar. 
2004-cü ildə Samux rayonunda Qarayeri qəsəbəsində «Amin» 
istehsal firması (N.Ələkbərov) hər hektardan 50 sentner, Nəbiağalı 
qəsəbəsində sahibkar X.Cəfərov 45 sentner, Goranboy rayonunda 
Borsunlu kəndində sahibkar F.Qurbanov 42 sentner. Ağstafa 
rayonunda Poylu kəndində V.Yaqubov 51 sentner, Eynallı 
kəndində «ABI» fermer təsərrüfatında İltifat Əliyev 40 sentner. 
Qazax rayonunda Ağköynək kəndində M.Abdıyev 35 sentner. 
Tovuz rayonunda Qovlar qəsəbəsində Ş.Əsgərov 31 sentner buğda 
əldə etmişdir. Ağstafa və Qazax rayonunda hektardan 320 sentner 
tərəvəz. Tovuz, Ağstafa, Qazax, Şəmkir rayonlarında 300-350 
sentner kartof əldə edən sahibkarlar vardır. Bölgədə taxılçılığı 
inkişaf etdirmək üçün əsas amillərdən biri özəl toxumçuluğun 
yaradılmasıdır. Tovuzda 5, Samuxda 5, Qazaxda 2, Asğtafa və 
Şəmkirdə hər birində bir taxıl toxumçuluğu üzrə özəl təsərrüfat 
yaradılımşdır. 
Məlumdur ki, ölkəmizdə taxılçılığın, eləcədə digər bitkiçilik 
sahələrinin inkişaf etdirilməsində yerli şəraitə uyğun şaxtaya, 
istiyə, quraqlığa, xəstəlik və zərərvericilərə davamlı yeni sortla- rm 
yaradılması və rayonlaşdırılması, eləcədə həmin sortlar üzrə 
yüksək keyfiyyətli toxum istehsalı mühüm şərtlərdəndir. Bu işdə 
seleksiya və toxumçuluq elmi həlledicə rola malikdir. 
103 
ölkənin Milli seleksiya proqramına uyğun olaraq bir çox dənli 
və paxlab, yağlı bitkilər, tərəvəz, texniki və yem bitkilərinin 
yeni sortları yaradılmış, yüksək keyflyyətll toxum istehsal 
edilir. Hesablamalara görə toxumçuluğun yaxşı təşkili 
məhsuldarlığm 15-20% artırılmasına imkan verir. 
Araşdırmalar göstərir ki, ölkəmizin alimləri tərəflndən 
yetişdirilən və rayonlaşdırılmış taxıl sortlarmm məhsuldarlıq 
və keyfiyyət göstəricilərinin potensial ehtiyatları yüksəkdir 
(32). 
Araşdırmalar göstərir ki, Gəncə-Qazax bölgəsində kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının aşağı olmasının bir çox 
obyektiv və subyektiv səbəbləri vardır. Tədqiqat nəticəsində aydır 
olur ki, hazırda kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul 
olanların əksəriyyəti reproduksiyası həddindən artıq aşağı olan, 
sortu məlum olmayan və çoxlu qarışıqlardan ibarət toxumla səpin 
aparırlar. Bu məhsuldarlığın kəskin surətdə azalmasına səbəb olur. 
Bölgənin əksər rayonlarında rayonlaşdırılan sortların yüksək 
kondisiyalı toxumlarının istehsalı sahibkarların tələblərinə cavab 
vermir. Araşdırmalar göstərir ki, hazırda ayrı-ayrı bitkilərin səpilən 
toxumlarının sağlam olmaması hesabına səpin normasının 
yüksəlməsi nəticəsində məhsulun çox hissəsi toxuma gedir. 
Beynəlxalq maliyyə köməyi ilə həyata keçirilən Müsabiqəli Qrant 
Proqra- nu göstərir ki, yüksək keyfiyyətli, davamlı, məhsuldar 
sortun toxumu hesabına toxum sərfi normasını azaltmaq olar. Həm 
104 
də mütərəqqi becərmə texnologiyası ilə məhsuldarlığı artırmaq 
və istehsal xərclərini minimuma endirmək mümkündür. Bu 
baxımdan kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalını artırmaq, 
keyfiyyəti və səmərəliliyi xeyli yüksəltmək mümkün olar. 
Araşdırmalar göstərir ki, bölgədə kənd təsərrüfatı 
istehsalçılarının yüksək kondisiyalı toxumlarla təmin olunmasının 
təşkili və toxumçuluq sistemi yeni təsərrüfatçılıq şəraitinə uyğun 
deyildir. Ölkədə fəaliyyət göstərən toxumçuluq dövlət bölmə- 
sindədir. Lakin bu sahəyə investisiya ayrılmır, gübrə, kimyəvi 
mühafizə vasitələri ilə təminat pisdir, müvafiq texnika, avadanlıq, 
mexanikləşdirilmiş anbarlar, toxum təmizləyən qurğular 
köhnəlmişdir və yeniləri isə yoxdur. Qiymətlərin sabit olmaması 
toxum istehsalının artırılmasını stimullaşdırmır. Yeni sortla- rın 
toxumlarının reklam olunması, qablaşdırılması, saxlanması, təbliği, 
müasir tələblərə uyğun səviyyədə deyildir. Göründüyü kimi, belə 
bir xüsusiyyət nəzərə alınmalıdır ki, toxum istehsalı ilə əlaqədar 
infrastrukturun yaradılması problemi ilə əlaqədar böyük çətinliklər 
mövcuddur. Bütün bunlar istehsala və keyfiyyətə təsir göstərir. 
Göstərilənlərlə əlaqədar, ölkədə və həmçinin bölgədə yeni 
sortların yüksək keyfiyyətli toxumlarına və tinglərə olan tələbatın 
həm dövlət toxumçuluq müəssisələri, həm də özəl təsərrüfatlar 
vasitəsilə təmin edilməsi məqsədəuyğun olardı. Tovuz-Baltiya 
şirkəti buna nümunə ola bilər. Bu şirkətin kənd 
105 
zəhmətkeşlərinin kartof və taxıl toxumları ilə hər il təmin 
edilməsində müəyyən qədər xidməti vardır. Bununla əlaqədar 
toxumçuluqda keyflyyətin yüksəldilməsində ən başlıca istiqamət 
toxum istehsalında rəqabət mühitinin yaradılmasına imkan verən 
özəl toxumçuluq təsərrüfatlanmn yaradılmasını və onlara vəsait 
ayrılmasım vacib hesab edirik. (32) 
Məlumdur ki, taxıldan sonra ikinci ərzaq məhsulu kartofdur. 
Kartof insanların gündəlik qidalanmasında mühüm rol oynayır. 
Uzun müddət respublikada 15-20 min hektar kartof əkilmiş, 
istehsal 100-150 min ton, məhsuldarlıq 50-100 sentner təşkil 
etmişdir. Kartof əkinləri və istehsalı 1980-2000-ci illərdə xeyli 
artmış, tələbatın ödənilməsi yaxşılaşmışdır. Buna baxmayaraq 
ölkədə kartof istehsalının artırılması üçün kifayət qədər imkanlar 
olmasına baxmayraq əhalinin kartofa olan tələbatı kifayət qədər 
ödənilməmişdir. Hər il kənardan (İran, Türkiyə, MDB 
ölkələrindən) 180-200 min ton kartof idxal olunsada, 2000-ci 
ilədək istehlak tələbi 50-55% ödənilmişdir, ölkədə aqrar 
islahatların həyata keçirilməsi əsas ərzaq məhsullarından biri olan 
kartof istehsalına münasibətin xeyli dəyişdirilməsinə zəmin 
yaratdı. 2000-ci ildə kartof əkini sahəsi 55 min hektara, 2005-ci ildə 
isə 73 min hektara çatdırıldı. İstehsal isə 1995-ci ildəki 155 min 
tondan 2000-ci ildə 469 min tona, 2004-cü ildə 930 min tona, 
2005-ci ildə isə 1083 min tona çatdırıldı. Ha- 
106 
zırda ölkədə kartofa olan tələbat artıqlaması ilə ödənilir, xaricə kartof 
ixrac olunur. 
Bütün bunlar həm də ölkəmizdə həyata keçirilən ardıcıl və 
sistemli aqrar siyasətin və beynəlxalq layihənin tətbiqinə əlverişli 
şərait yaradılması ilə əlaqədar olmuşdur. Hollandiya hökumətinin 
1999-cu ildə ölkəmizin Gəncə-Qazax bölgəsinin Tovuz rayonunda 
kartof toxumçuluğunu inkişaf etdirməklə əlaqədar tətbiq etdikləri 
və maliyyələşdirdiyi layihənin böyük rolu olmuşdur. Bununla 
əlaqədar kartof toxumu istehsalı üçün ərazi seçilmiş, əkin 
aparılmış, Hollandiyadan kartof toxumu və avadanlıqlar gətirilmiş, 
kartof istehsalı ilə məşğul olan fermerlər assosiasiyası yaradılmış, 
nümayiş sahəsi təşkil olunmuş və ərzaqlıq kartofun istehsalı 
nümunələri yaradılımşdır. Layihə çərçivəsində 2001-ci ildə 
respublikaya 115 ton kartof toxumu gətirilərək 28,8 ha sahədə 
əkilmiş yüksək reproduksiyalı kartof toxumu istehsal olunaraq qərb 
bölgəsində, eləcədə Abşeron, Xaçmaz, Qusar, Cəlilabad, Bərdə, 
Sabirabad, Ağsu və İsma- yılh rayonlarında yüksək göstəricilər 
əldə edilmişdir (36). 
Araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycanda torpaq-iqdim şəraiti il 
ərzində bir neçə dəfə məhsul əldə etməyə imkan verir. Cənub və 
Abşeron bölgələrində kartof yetişdirmək imkanları vardır. Digər 
tərəfdən əhalinin artımını və ölkədəki kartof əkini üçün əlverişli 
şəraiti nəzərə alaraq istehsalı intensivləşdi- rmə hesabına xeyli 
artırmaq olar. 
107 
Elmi araşdırmalar və ölkəmizdə həyata keçirilən Müsabi- qəli 
Qrantlar və Elmi Sistemin islahatı Proqramının nəticələri göstərir 
ki, kartof istehsalının səmərəliliyini təmin etmək üçün hər hektar 
kartof əkini sahəsinə 550 manat vəsait qoyulması (texnoloji 
proseslərin düzgün yerinə yetirilməsi, sort, toxum, gübrə, 
pestisidlərin tətbiqi və s.) məhsuldarlığın 200 sentner və sahə 
vahidinə gəlirin 2,2-2,5 dəfə artırılmasına imkan verir. Ona görə də 
sahibkarların əsas məqsədi sahədən məhsul çıxımının artırılmasına 
nail olmaqla gəlirlərini çoxaltmaqdan ibarət olmalıdır. 
Respublikanın rayonlarında kartof istehsalının artırılması 
ehtiyatlarından müxtəlif səviyyədə istifadə olunur. Bütün bunlar 
ölkədə kartof istehsalını artırmağın böyük ehtiyatları olduğunu 
göstərir. 
Cədvəl 8, 
Regionlarda kartof əkini sahəsi və istehsalının 
xüsusi çəkisi və məhsuldarlığı 
 
Əkin sahəsi (%) İstehsal (%) 
Məhsuldarlıq 
(sent) 
199
6 
200
0 
200
4 
199
6 
200
0 
2004 199
6 
2000 200
4 Cəmi 
Respublika 
100 100 100 100 100 100 101 84 137 
0 cümlədən 
Abşeron 0,8 0,2 0,4 0,4 0,1 0,007 57 58 79 
Gəncə-Qaza
x 
55,0 59,6 53,4 60 51,5 60,7 114 77 161 
Şəki-Zaqatal
a 
5,0 4,7 6,6 4 3,4 4,2 75 65 85 
108 
Cədvəl 8 (davanu). 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
Lənkəran 12,5 11,4 14 9,5 23,
8 
17,
4 
77 13
6 
141 
Quba-Xaçma
z 
8,8 8,27 7,8 8,6 6,8 5,4 99 73 99 
Aran 10,5 9,8 10,
9 
11,2
2 
9,2 7,5 10
1 
84 97 
Yuxan 
Qarabağ 
1,4 0,8 1,8 1,4 0,8 1,7 94 81 137 
Kəlbəcx>r-L
açın 
0,03 0,03 - 0,02 - - 50 7 - 
Dağlıq 
Şirvan 
2,57 2,4 2,7 2,0 1,5 1,2
3 
79 58 66 
Naxçıvan 3,4 2,8 2,4 2,8 2,9 1,8 81 93 106 
8-ci cədvəl məlumatlarından aydın olur ki, ölkədə 2004-cü ildə 
əkilən kartof əkini sahəsinin 53,4%-i, istehsahn 60,7%-i 
Gəncə-Qazax bölgəsinin payına düşür. Lənkəran bölgəsi əkinlərin 
14%-ni, Aran bölgəsi 10,9%-ni, istehsalın müvafiq olaraq 17,4 və 
7,5%-ni həmin bölgələr təşkil edir. Respublikada hər hektardan 137 
sentner kartof əldə edildiyi halda, Gəncə-Qazax bölgəsində 161 
sentner məhsul istehsal olunmuş, Dağhq Şirvanda 66 sentner, 
Abşeronda 79 sentner, Şəki-Zaqatalada 85 sentner. Aran 
bölgəsində 97 sentner, Quba-Xaçmaz bölgəsində 99 sentner kartof 
istehsal olunmuşdur. Bölgələrdəki bu fərqlər ayrı-ayrı rayonlarda 
da müşahidə edilir. Belə ki, Gəncə-Qazax bölgəsində istehsal 
edilən kartofun 29,9%-ni Gədəbəy rayonu, 47,8%-ni Tovuz rayonu 
istehsal etmişdir, Şəki-Zaqatala bölgəsində istehsal edilən kartofun 
32,7%-i Zaqatala rayonunda, Lənkəran 
109 
bölgəsində 65,9%-i Cəlilabad rayonunda, Quba-Xaçmaz 
bölgəsində 46,1%-i Qusar rayonunda, Aran bölgəsində 20,2%-i 
Kürdəmir rayonunda istehsal olunmuşdur. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, daha çox məhsul istehsal edən 
bölgə rayonlarında (Zaqatala istisna olmaqla) hektardan çox 
məhsul əldə edilmişdir. Elə rayonlar vardu* ki, onlar ölkə 
səviyyəsindən 2-3 dəfə aşağı məhsuldarlığa nail olurlar, həm də 
rayonda çox az kartof əkilir. Belə ki, Ağsu rayonunda 54 hektar 
sahənin hər hektarından 47 sentner, Dəvəçidə 117 hektardan orta 
hesabla 48 sentner, Neftçalada 143 hektarın hər hektarından 59 
sentner kartof əldə edilmişdir. Yaxud kartof əkininin hər 
hektarından Qobustan rayonunda 26 sentner (438 hektar), Qəbələdə 
63 sentner (908 hektar). Saatlıda 63 sentner (1017 hektar), 
Goranboyda 65 sentner (289 hektar). Uçarda 79 sentner (316 
hektar), Siyəzəndə 82 sentner (34 hektar), Salyanda 86 sentner 
(248 hektar) məhsul əldə edilmişdir. Göründüyü kimi, bəzi 
rayonlarda hektara səpilən toxumdan az məhsul əldə edilməsi və 
məhsuldarlığın rayon, bölgə, hətta ölkə səviyyəsindən çox aşağı 
olması onun istehsalının səmərəliliyinə imkan verə bilməz. Odur 
ki, ərzaq təminatının yaxşılaşdırılması baxımmdan kartof 
istehsalının becərilməsi texnologiyası və onun iqtisadi 
mahiyyətinin əhaliyə, həm də sahibkarlara geniş təbliğ edilməsi 
məqsədəuyğun olardı. Bu mülahizə həm də onunla əlaqədardır ki, 
bölgələr üzrə 
110 
adambaşına kartof istehlakı xeyli fərqlənir. Belə ki, Quba- Xaçmaz 
bölgəsində adambaşına kartof istehlakı 60,6 kiloqram təşkil etdliyi 
halda, bu göstərici Yuxarı Qarabağda 33,8 kiloqram, Aran 
bölgəsində 45,4, Dağlıq Şirvanda 49,9, Gəncə- Qazaxda 50,0, 
Lənkəranda 50,3 kiloqram olmuşdur (11). 
Araşdırmalar nəticəsində aydm olur ki, bölgədə əhalinin ərzaq 
məhsulları ilə təmin edilməsində tərəvəzçiliyin inkişafı mühüm rol 
oynayır. Ölkənin iqlim şəraitinin əlverişliyi bütün bölgələrdə 
tərəvəzçiliyin inkişaf etdirilməsinə imkan verir, ölkədə tərəvəz 
əkini 1995-ci ildəki 26,8 min hektardan 2005-ci ildə 78 min 
hektara, istehsalı isə 1991-1995-ci ildəki 551 min tondan 2005-ci 
ildə 1127 min tona çatdırılmışdır. Qeyd edək ki, tərəvəz istehsahnın 
artımı əsasən ekstensiv üsulla, əkin sahəsinin genişlənməsi 
hesabına əldə edilmişdir. Belə ki, tərəvəzin hər hektardan 
məhsuldarhğı 1990-cı ildəki 200 sentnerdən, 1995-ci ildə 157 
sentnerə, 2000-ci ildə 133 sentnerə düşmüş, 2004-cü üdə 135 
sentner, 2005-ci üdə isə 139,7 sentner olmuşdur. Bu fərq bölgələr 
üzrə də müşahidə olunur. Son 10 üdə sahibkarhğm və yeni iqtisadi 
münasibətlərin formalaşması üə əlaqədar bölgələrdə tərəvəzçiliyin 
inkişafında da müxtəlif inkişaf meyUəri əmələ gəlmişdir. 
111 
Cədvəl P. 
Regionlarda tərəvəz əkini sahəsi və istehsalın 
xüsusi çəkisi və məhsuldarlığı 
 Əkin sahəsi (%) İstehsal (%) Məhsuldarlıq (sent) 
1995 2000 2004 1995 2000 2004 1995 2000 2004 
Cəmi Respublika 100 100 100 100 100 100 191 133 135 
O cümlədən 
Abşeron 1,0 0,7 1,1 0,8 0,5 1,2 154 83 75 
Gəncə-Qazax 18,6 16,6 14,4 22,9 17,8 16,8 235 138 155 
Şəki-Zaqatala 10 8,5 9.2 8,9 5,6 6,3 171 94 94 
Lənkəran 16,7 15,0 14,7 18,2 25,5 23,5 205 215 218 
Quba-Xaçmaz 13,9 15,4 11,8 12,3 22,4 16,1 169 200 187 
Aran 28 29,6 34,2 27 20 25 187 92 100 
Yuxarı Qarabağ 3,2 3,0 4,9 2,5 1,1 4,5 154 52 127 
Kəlbəcər-Laçın 
0,2 - - 0,7 - - 65 - - 
Dağlıq Şirvan 3,0 2,6 2,4 2,3 1,6 1,3 152 84 76 
Naxçıvan 5,4 8,6 7,3 4,4 5,5 5,1 161 88 97 
Cədvəl məlumatlarından görünür ki, Gəncə-Qazax və Dağlıq 
Şirvan bölgəsində son 10 ildə tərəvəz əkini və istehsalı xeyli 
azalmışdır, ölkədə tərəvəz əkininin 14,4%-i Gəncə- Qazax, 14,7%-i 
Lənkəran, 34,2%-i Aran bölgəsi rayonlarının payına düşür. Ölkədə 
istehsal olunan tərəvəzin 16,1%-i Quba- Xaçmaz, 16,8%-i 
Gəncə-Qazax, 23,5%-i Lənkəran, 25%-i Aran bölgəsi rayonlarında 
istehsal olunur. Bu bölgələrin bir sıra rayonlarında hektardan əldə 
edilən məhsul ölkə səviyyəsindən 
112 
çox aşağıdır. 2000-ci ildə orta məhsuldarlıq Xızı, Goranboy, 
Xanlar, Qəbələ, Dəvəçi, Kürdəmir, Saatlı, Salyan, Ucar, Ağdam, 
Qobustan rayonlarında 60 sentnerdən aşağı, Qax, Za- qatala, 
Cəlilabad, Quba, Siyəzən, Beyləqan, Bərdə, Biləsuvar, Neftçala, 
Sabirabad, Yevlax, Tərtər, Ağsu rayonlarında 90 sentnerdən aşağı 
olmuşdur. Qeyd edək ki, 2004-cü ildə də anoloji vəziyyət əsasən 
qalnuşdır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ev təsərrüfatları üzrə 
2005-ci ildə kənd təsərrüfatı məhsullarının istifadə vəziyyəti barədə 
aparılmış sorğu nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, tərəvəzin 
8-12%-i ailənin ehtiyaclarına sərf olunmuş, 65-75%-i satışa və ya 
emala yönəldilmiş, 7-8%-i isə itgiyə getmiş (və ya xarab 
olmuşdur), 1,5-2,0%-i heyvan yeminə sərf edilmişdir. Təbiidir ki, 
bütün bunlar tərəvəzçiliklə məşğul olan sahibkarların gəlirlərinə 
təsir göstərir. Göründüyü kimi, tərəvəzçiliyi inkişaf etdirmək üçün 
istifadə edilməmiş çoxlu ehtiyatlar mövcuddur. Belə bir inkişaf 
xüsusiyyətini nəzərə almaq lazımdır ki, bölgələrdə birinci növbədə 
məhsuldarlığın yüksəldilməsinə diqqət yönəldilməlidir. Hesab 
edirik ki, tərəvəz əkini sahələrinin artırılması yalnız istifadəsiz 
sahələrin əkin dövriyyəsinə cəlb edilməsi hesabına olmalıdır. 
İstehsalın artınlması məqsədilə fikrimizcə, məhsuldarlığm 
yüksəldilməsi amiUəri ön plana çəkilməli, tərəvəzçilikdə 
davamh sortlardan istifadə edilməsinə, növbəli əkinlərin 
tətbiqinə, təkrar əkinlərin keçirilməsinə, istixana 
təsərröfatlarınm inkişafına 
113 
üstünlük verilməlidir. Belə hesab edirik ki, Gəncə-Qazax 
bölgəsində (həmçinin digər bölgələrdə) ildə iki dəfə pomidor, 
xiyar, lobya, soğan, göy və səbzə tərəvəz əkinləri hesabına tərəvəz 
istehsalını artırmaq olar. Şəmkir rayonunda istixanalarda tərəvəz 
istehsalı təcrübəsi bölgənin digər rayonlarında da yayıla bilər. Yeni 
istixanalann yaradılması və köhnəlmiş istixanaların təmiri ilə 
əlaqədar sahibkarlara kredit ayrılması sahənin inkişafına təkan verə 
bilər. Göstərilənlərlə yanaşı, əhalinin il boyu təzə tərəvəzlə təmin 
edilməsi və əhalinin məşğulluğu ilə əlaqədar yeni iş yerlərinin 
yaradılması məqsədilə Gəncə və Mingəçevirdə tərəvəz tədarükü və 
ticarəti bazalarının yaradılması məqsədəuyğun olardı. Əkinlərin 
xəstəliklərlə snra- yətlənməsini nəzərə alaraq fitosanitar 
tədbirlərinin həyata keçirilməsini, sahibkarlara aqrotexniki 
tədbirlər, kənd təsərrüfatı bitkilərinin başlıca zərərvericiləri və 
xəstəlikləri barədə informasiya və məsləhət xidmətinin 
göstərilməsini tərəvəz istehsalmm artırılmasmm zəruri şərtlərindən 
hesab edirik. 
Gəncə-Qazax bölgəsində üzümçülük əsas sahələrdən biri 
olmuşdur. 1996-cı ildə ölkədəki 83,2 min hektar üzüm bağlarının 
28%-i, istehsalın 23,4%-i bölgənin payına düşmüşdür. 2005-ci ildə 
isə üzüm bağlarının 18,1%-i, istehsalın 20,2%-i bölgə rayonlarının 
payına düşmüşdür. Məlumdur ki, əhalinin üzümə və ilkin emal 
müəssisələrinin xammala olan tələbatı ödənilir və 1970-1985-ci 
illərdə üzümçülüyün inkişafı hesabına 
114 
bölgə rayonlarının sosial problemləri həll edilirdi. O vaxtlar 
bölgədə üzümçülüyün və şərabçıhğm maddi-texniki bazasının 
inkişafı əhalinin rifahının xeyli yaxşılaşdırılmasına imkan 
vermişdir. Lakin 1985-ci ildə keçmiş ittifaq rəhbərliyi tərəfindən 
alkoqolizmə qarşı mübarizə tədbirləri adı ilə heç bir əsası olmayan 
qərar qəbul edilməsi respublikamızda 100 min hektardan çox 
üzüm bağlarının sökülməsinə gətirib çıxardı. Bu ölkədə, o, 
cümlədən kənd təsərrüfatının mühüm sahəsi olan üzümçülük üzrə 
ixtisaslaşmış Gəncə-Qazax bölgəsinin iqtisadiyyatına ağır zərbə 
vurdu. Digər tərəfdən ölkədə həyata keçirilən aqrar islahatlar 
nəticəsində torpaqların, həm də üzüm emalı müəssisələrinin 
özəlləşdirilməsi, yeni mülkiyyətçilər yaradılması, sahibkarlara 
müstəqillik verilməsi kənd təsərrüfatının strukturunun 
dəyişməsinə, bəzi sahələrin əkinlərinin azalmasına səbəb oldu. 
Odur ki, üzümçülük üzrə ixtisaslaşnuş bu bölgədə əlbəttə 2003-cü 
ilədək istehsahn səmərəli təşkilindən və dayanıqlı sahibkarlıq 
fəaliyyətinin formalaşmasından danışmaq və istehsahn inkişafında 
mülkiyyətçilərin maraqlarının təmin edilməsi qənaətinə gəlmək 
mümkün deyil. Burada emal müəssisələrinin özəlləşdirilməsi, 
qiymətlərin hberallaşdın- İması, maddi-texniki bazanın dağılması, 
istehsalçıların mənafelərinin qorunmaması və s. amillərin təsirini 
də nəzərə almaq lazım gəlir. Onu da qeyd edək ki, ölkədə baş verən 
pozitiv meyllər pambıqçılıqda da mənfi təsir göstərdi. Lakin burada 
115 
(sahədə) emalın inkişafı, istehsalçılarla əlaqələrin yaradılması və 
onların fəaliyyətinin stimullaşdırılması kimi tədbirlər sahədə 
marağın artırılmasına dinamizm verməyə zəmin yaradır. 
Araşdırmalar göstərir ki, üzümçülüyün inkişafı ilə əlaqədar 
mövcud ehtiyatlardan istifadə etmək məqsədilə konkret tədbirlər 
həyata keçirilir. Statistik məlumatlardan görünür ki, 2005-ci ildə 
Gəncə-Qazax bölgəsində 353 hektar yeni üzüm bağları sahnmışdır 
ki, bu da ölkədə salman üzüm bağlarının 20,9%-ni təşkil edir. 
Fikrimizcə, gələcəkdə ölkənin ərzaq bazarı formalaşdıqca 
əhalinin və emal müəssisələrinin üzümə tələbatı artacaqdır. 
Ona görə də üzümçülüyün inkişaf etdirilməsi üçün ilk növbədə 
yeni üzümlüklər salınması və emal müəssisələrinin bərpa 
olunması üçün sahəyə investisiya qoyulmalı, markentinq 
sistemi fəaliyyət göstərməli, elmi nailiyyətlərin tətbiqi 
genişləndirilməlidir. Bu üzümçülük və emalla məşğul olan 
sahibkarların fəaliyyətinin dövlət tərəfindən dəstəklənməsini tələb 
edir. Hesab edirik ki, «Üzümçülük və şərabçılıq haqqında» 
Respublika Qanunu və 2004-2008-ci illərə dair regionların sosial- 
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı sahənin inkişafında əsaslı tədbirlər 
həyata keçirilməsinə zəmin yaradacaqdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Gəncə-Qazax bölgəsi rayonlarında 
kənd təsərrüfatı məhsullanmn müasir tipli topdansatış bazarları 
yoxdur. Əksər rayonlarda bazarlar fəaliyyət göstərir ki, onlar 
əslində satış funksiyası daşıyır. Araşdırmalar göstərir 
116 
ki, ölkədə 81 pərakəndə satış və 8 topdansatış bazarı, o cümlədən 
Gəncə «Dubay bazarı». Qazax Qurımzı körpü bazan mövcuddur. 
Bazarların 5-də infrastruktur tələbata cavab verir. 
Bölgədəki mağaza şəbəkələri əsasən xaricdən gətirilmiş ərzaq 
və kənd təsərrüfatı məhsullarının satışına üstünlük verir, yerli 
məhsulların tədarükünə diqqət yetirmirlər. Meyvə, üzüm və 
tərəvəzin yerlərdə tədarükü, ixtisaslaşdırılmış soyuducu nəqliyyat 
vasitələrində daşınması, məhsulun dəyərinin əvvəlcədən və ya 
yerindəcə ödənilməsi təşkil olunmadığından böyük itkilərə yol 
verilir. Hesablamalara görə bazar, emal, satış strukturunun zəifliyi 
ucbatından hər il yetişdirilmiş meyvə, üzüm və tərəvəzin 20-25%-i 
itirilir. Yerlərdə məhsul həqiqi dəyərindən çox ucuz satılır və ona 
görə də istehsalçının marağı azalır. Göstərilənlərlə əlaqədar 
fıkrimizcə, kənd təsərrüfatı məllısııllarınm ixracını artırmaq, xarici 
bazarlara rəqabət qabiliyyətli məhsul çıxartmaq üçün çeşidləmə, 
qablaşdırma, saxlama, reklam, nəqliyyat məsələləri həll olunmalı 
və ixraca stimul yaradan tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
Bölgədə üzümçülüyü (həmçinin bağçıhğı) inkişaf etdirmək, 
bölgədəki inkişaf səviyyəsindəki fərqlərin azaldılması üçün 
mövcud potensialı, infrastrukturu və spesifik xüsusiyyətləri nəzərə 
almaqla bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsini zəruri hesab edirik: 
117 
bölgənin sosial-iqtisadi, demokratik, ekoloji vəziyyətini, 
əhalinin məşğulluğunu nəzərə alaraq emal müəssisələrinin 
bərpası və yenilərinin yaradılması, infrastruktur və xidmət 
şəbəkələrinin yaxşılaşdırılmasına investisiya 
yönəldilməsini; 
taxıl, kartof toxumçuluğu və üzüm tingçiliyi ilə məşğul 
olmaq istəyən və mütərəqqi texnologiyaları tətbiq edən 
müxtəlif təbəqəli sahibkarların fəaliyyətinin stimullaşdı- 
rılmasmı; 
yeni üzümlüklərin salınması ilə əlaqədar mülkiyyətçilərə 
mikrokreditlərin verilməsinin təmin edilməsini; bağların 
becərilməsi üçün texniki servislərə və üzüm saxlanılması 
üçün soyuduculara olan tələbatın ödənilməsini; 
bağlara xidmət üçün kimyəvi preparatlar və dərmanlarla 
təchizatını; 
marketinqin təşkili və xidmətlərin yaxşılaşdırılmasının 
dəstəklənməsini; 
rəqabət qabiliyyətli ərzaq və yeyinti məhsulları ixracını 
stimullaşdırmaq üçün işlək mexanizmin hazırlanıb həyata 
keçirilməsini və s. 
118 
3.3. Bölgədə heyvandarlığın vəziyyətinin təhlili 
Araşdırmalar göstərir ki, bölgələrdə sahibkarların istifadə 
etdikləri torpaq sahəsinin orta həcmi 0,5-4,5 hektar təşkil edir. 
Sahibkarların bir çoxu 3-4 növ bitkiçilik sahəsi ilə, həm də 
heyvandarlığın 2-3 sahəsi ilə məşğul olurlar. Belə bir xüsusiyyət 
nəzərə alınmalıdır ki, sahibkarların yaratdıqları və yaxud fəaliyyət 
göstərdikləri təsərrüfat subyektlərinin çoxsahəli, optimal həcmdən 
aşağı və ya yuxarı olması texnikanın tətbiqi imkanlarını 
məhdudlaşdırır, sahənin inkişaf etdirilməsinə və məhsulun 
keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Ona görə də bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində bölgələrin spesifik xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla 
mülkiyyət formaları üzrə ixtisaslaşmanm optimal səviyyəsinin 
müəyyən edilməsi aktuallığını xeyli artırır. Bu, ilk növbədə, 
iqtisadi islahatın həyata keçirilməsi və hər bir bölgədə əhalinin 
daxili ehtiyatlar hesabına tələbatının ödənilməsinin 
yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar olub, məhsul istehsalını artırmağın və 
keyfiyyətini yüksəltməyin zəruriliyi ilə şərtlənir. Digər tərəfdən bu, 
bölgələrin tarazlı inkişafımn əsas istiqamətlərindən biri olması ilə 
əlaqədardır. İkincisi, mövcud ixtisaslaşma indinin və gələcəyin 
əsas problemlərindən olan qloballaşmanın idarə olunması və 
insanların tələbatlarının ödənilməsi ilə əlaqədar konkret sahələrin 
inkişaf meylinin əsası kimi təzahür edir. Üçüncüsü, yeni iqtisadi 
şəraitə uyğun ixtisaslaşma heyvandarlıq məhsullarının 
keyfiyyətinin və hər baş heyvan- 
119 
dan maksimum məhsul çıxmu hesabına iqtisadi səmərənin 
yüksəlməsi ilə şərtlənir. Dördüncüsü, bir çox amillərlə əlaqədar 
bölgələrdə, hətta rayonlarda və rayon daxilində mövcud 
ehtiyatlardan çox fərqli istifalə olunur. Buna görə də 
heyvandarlığın ayrı-ayrı sahələrinin inkişaf etdirilməsi və 
məhsulların keyfiyyətinin yüksəldilməsinə fərdi yanaşılmalı, 
bütün məsələlər isə komleks surətdə həyata keçirilməlidir. Bu 
amillər kompleksində heyvanların məhsuldarlığının artırılması, 
heyvanların sayının optimal-səmərəli təşkili, istehsalın 
yerləşdirilməsi, məhsulun keyfiyyəti, qiyməti, əməyin təşkili, 
malın cins tərkibi, quruluşu, yem bazası, sağımın təşkili, məhsulun 
marketinqinin təşkili və s. məsələlər kompleks şəkildə nəzərə 
alınmahdır. 
Məlumdur ki, əhalinin istehlak etdiyi ərzaq məhsullarının 
tərkibində qidalı maddələrin - zülal, yağ və karbohidratların nisbəti 
müxtəlifdir. Bu tarazlıq 2000-d ildə əhalinin ərzaq rasio- nunda 
heyvan mənşəli zülal üzrə 39,6%, bitki mənşəli zülal üzrə 
60,4%, heyvan mənşəli yağ üzrə 70%, bitki mənşəli yağ üzrə 
30% təşkil etmişdir. 2004-cü ildə ərzaq rasionunda heyvan 
mənşəli zülal 34,4%, bitki mənşəli zülal 65,6%, heyvan mənşəli 
yağ 56,1%, bitki mənşəli yağ 43,9% təşkil etmişdir. Göründüyü 
kimi, əhalinin istehlakında heyvan mənşəli zülallar və yağlar 
azalnuşdır (3). Ona görədə heyvandarlıqda aparılan dövlət 
120 
siyasətinin əsas məqsədi əhalinin heyvandarlıq məhsullarına olan 
tələbatını dolğun ödəməkdən ibarət olmalıdır. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, regionlarda, heyvandarlıq 
məhsulları istehsalının artırılması üçün istifadə edilməmiş potensial 
imkanlar çoxdur. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı və 
məhsuldarlıq göstəricilərinin müqayisəsindən aydın olur ki, elə 
bölgə və hətta rayonlar vardır ki, orada həmin məhsulu 
istehsal etmək iqtisadi cəhətdən səmərəli deyildir. Faktlar 
göstərir ki, həmin sahibkarlıq təsərrufatlarmda məhsuldarlıq 
orta respublika göstəricisindən 2-3 dəfə, qabaqcıl 
təsərrüfatlarm göstəricilərindən isə 4-5 dəfə aşağıdır. 
Təhlil nəticəsində aydın olur ki, bölgələrdə heyvandarlığa, həm 
də onun sahələrinin inkişafına meyl müxtəlif səviyyədədir. Aran 
bölgəsində 900 min, Lənkəran bölgəsində 293 min, Gəncə-Qazax 
bölgəsində 284 min baş qaramal saxlanılmışdır. Bu, ölkə üzrə 
qaramalın müvafiq olaraq 37,7%-ni, 11,2%-ni və 12,3%-ni təşkil 
edir. Eyni ilə naxırda inək və camışların sayı həmin bölgələrdə 
başqa bölgələrə nisbətən çox olmuşdur. Naxırda inək və camışların 
xüsusi çəkisi 44,4%-dən 58,2%-dək fərqlənir. 
121 
Cədvəl 10, 
Respublikada heyvanların sayında bölgələrin 
xüsusi çəkisi (ilin əvvəlinəf%) 
 
Cəmi qaramal 
O cümlədən 
inək və 
camışlar 
İnək və 
camışlann 
naxırda xüsusi 
çəkisi 
1995 200
5 
1995 2005 1995 2005 
Cəmi RespublUca 100 100 100 100 45,9 48,2 
O cümlədən 
Abşeron 
1,3 1,5 1,3 1,6 48,1 54,7 
Gəncə-Qazax 12,5 12,3 12,4 11,9 45,5 46,7 
Şəki-Zaqatala 14,5 11,1 14,5 11,0 45,6 47,6 
Lənkəran 11,0 12,7 11,2 12,8 46,9 48,5 
Quba-Xaçmaz 8,6 8,3 8,5 7,6 45,3 44,4 
Aran 38,5 38,8 37,7 39,1 44,9 48,5 
Yuxan Qarabağ 3,6 5,1 3,8 5,2 47,2 47,9 
Dağlıq Şirvan 6,6 6,6 6,5 6,4 45,1 46,7 
Naxçıvan 3,3 3,6 4,1 4,4 56,5 58,2 
Cədvəl məlumatlarından görünür ki, son 10 ildə (1995- 2005-ci 
illərdə) bölgələr üzrə heyvanların xüsusi çəkisi xeyli dəyişmişdir. 
Cədvəldən görünür ki, elə bölgələr vardır ki, heyvanların və 
naxırda inək və camışların xüsusi çəkisi azalmışdır. 
122 
Əslində bütün bölgələrdə heyvanların sayında artım müşahidə 
olunur. Lakin bu artım xeyli fərqlənmişdir. Bölgələrdə sahibkarların 
qoyun və keçilərin sayının artırılmasına da meyli xeyli müxtəlifdir. 
Statistik məlumatlardan aydın olur ki, bütün bölgələrdə qoyun və 
keçilərin sayı xeyli artmışdır. Daha çox qoyun və keçiləri Aran 
bölgəsi (2.184 min baş), Gəncə-Qazax (1.565 min baş), Dağlıq 
Şirvan (650 min baş), Şəki-Zaqatala (693 min baş), Quba-Xaçmaz 
(552 min baş) sahibkarları saxlayırlar. Son illərin faktiki 
məlumatlarının təhlili nəticəsində belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
kənd təsərrüfatında heyvandarhq bitkiçiliyə nisbətən daha stabil 
inkişafla xarakterizə edilir. Bu əhalinin heyvanların sayının sabit 
saxlamalarına meylli olmaları ilə əlaqədadır. Onlar mülkiyyətlərində 
olan mal-qaranın sürü dövriyyəsinə fikir verir və onların sayım 
tənzimləməyə çalışırlar. Göstərilənlərlə əlaqədar ölkənin bölgələri 
üzrə heyvandarlıq məhsullarının istehsalı da xeyli fərqlənir. Belə bir 
xüsusiyyəti nəzərə almaq lazımdır ki, bu fərqləri əslində 
sahibkarların fəaliyyəti ilə əlaqələndirmək düzgün olmazdı. 
Bölgələrdə rayonların sayının çox və ya az olması xüsusi çəkiyə təsir 
edən əsas amillərdəndir. Nəzərə almaq lazımdır ki, əsas şərt artınun 
əldə edilməsi, inkişaf meylinin dinamik xarakterli olmasıdır (Bax 
cədvəl 11-ə). 
11-ci cədvəl məlumatlarından aydın olur ki, istehsalda artım 
müşahidə edilsə də, bölgələr arasında artım meylində fərq 
123 
lər mövcuddur. Bu fərq əhalinin heyvandarlıq məhsullarına 
tələbatının ödənilməsi səviyyəsində daha aydın xarakterizə olunur. 
Bölgələrdə heyvandarlığın inkişafı adambaşına heyvandarlıq 
məhsulları istehsalı ilə səciyyələnir. Digər tərəfdən heyvandarlıq 
məhsulları istehsahndakı boşluqlar xaricdən respublikamıza 
heyvandarlıq məhsulları idxalı ilə əvəz edilir. Fizioloji normalara 
uyğun əhalinin istehlak tələblərinin ödənilməsi üçün əsas ehtiyat 
mənbəyi daxili istehsalı artırmaq və adambaşına daha çox ət, 
süd, yumurta istehsal etməkdən ibarət olmahdır. 
Cədvəl İL 
Respublikada ət və süd istehsalında 
bölgələrin xüsusi çəkisi (%) 
 
Ət Süd 
1995 200
0 
2004 1995 2000 2004 
Cəmi Respublika 100 100 100 100 100 100 
O cümlədən 
Abşeron 
4,1 1,8 3,4 1,5 1,8 2,4 
Gəncə-Qazax 18,2 14,0 13,2 12,1 11,7 12,7 
Şəki-Zaqatala 14,3 13,4 10,7 14,9 11,7 11,1 
Lənkəran 7,4 9,3 9,8 10,9 12,7 12,3 
Quba-Xaçmaz 8,4 7,8 13,3 8,6 9,0 8,9 
Aran 30,0 38,7 34,0 37,5 37,9 35,8 
Yuxan Qarabağ 4,7 4,5 4,5 3,7 4,0 5,2 
Dağlıq Şirvan 6,1 5,6 5,8 6,6 5,9 6,4 
Naxçıvan 6,8 4,8 5,4 4.2 5,3 5,2 
124 
Təhlil göstərir ki, Ölkənin ayrı-ayrı bölgələrində əhalinin 
yerləşməsi, istehsalın ixtisaslaşması, ayrı-ayrı sahələrin inkişafı, bir 
çox obyektiv və subyektiv səbəblərdən heyvandarlıq məhsullarının 
istehsalı və əhalinin məhsullara tələbatı müxtəlif səviyyədə 
ödənilir. Bu baxımdan bölgələrdə adambaşına ət istehsalı ölkə 
səviyyəsində və bölgələr üzrə xeyli fərqlənir. Bunu aşağıdakı 
cədvəldən görmək olar. 
Cədvəl 12. 
Bölgələr üzrə adambaşına ət istehsalı (kq) 
 
1995 2000 2004 
Abşeron 1,6 0,9 2,2 
Quba-Xaçmaz 16,4 17,8 41,3 
Dağlıq Şirvan 20,8 23,5 31,6 
Şəki-Zaqatala 23,5 26,6 28,4 
Gəncə-Qazax 14,1 13,5 16,9 
Yuxarı Qarabağ 3,5 4,5 7,0 
Naxçıvan 16,7 13,0 21,0 
Aran 15,7 24,0 28,7 
Lənkəran 8,8 12,7 18,2 
Respublika üzrə 10,7 12,6 17,3 
Cədvəl məlumatlarından aydın olur ki, Abşeron, Gəncə- Qazax 
bölgəsində adambaşına ət istehsalı ölkə səviyyəsindən çox aşağı 
olmuşdur. Bununla yanaşı, adambaşına ət istehsalı Quba-Xaçmaz 
bölgəsində respublika səviyyəsindən 2,4 dəfə, bəzi rayonlarda 
Siyəzən, Dəvəçi, Qobustan, Zərdab, Ağcabədi 
125 
rayonlarında ölkə səviyyəsindən 5-10 dəfə çox olmuşdur. Anoloji 
vəziyyət digər heyvandarlıq məhsulları üzrə də eynidir. Bunun əsas 
səbəblərindən biri rayonlarda həmin sahənin inkişaf etdirilməsi və 
əhalinin sayı ilə bağlıdır. Ona görə də əhalinin tələbatının konkret 
məhsullarla ödənilməsi başqa bölgələrdən məhsul gətirilməsi və 
idxal hesabına təmin edilir. 
Məlumdur ki, kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi üçün 
onun spesifik xüsusiyyətləri nəzərə alınmalı, istər sahə 
səviyyəsində, istərsə də bütövlükdə aqrar bölmə səviyyəsində 
kompleks tədbirlər nəzərdə tutulmalıdır. Əlbəttə, burada hər bir 
konkret bölgədə müvafiq sahənin üstün inkişafı Proqraım və 
məqsədli proqramların hazırlanması, onların maliyyələşdirilməsi ön 
plana çəkilməlidir. 
Qeyd edək ki, bütövlükdə kənd təsərrüfatında, o cümlədən 
heyvandarlıqda istehsal amillərindən başqa Milli 
iqtisadiyyatımızın formalaşdırılması və sahibkarlığın 
inkişafının təmin edilməsi əsasmda məhsul istehsalımn 
artırılması və keyfiyyətinin yüksəldilməsi institusional 
amillərdən, başqa sözlə iqtisadi siyasətin hazırlanması və bu 
prosesdə dövlətin rolunun müəy- yənləşdirilməsindən çox 
asılıdır. Bu fikri onunla izah etmək olar ki, istər 
respublikamızda, istərsə də respublikadaxili bölgə və rayonlar 
üzrə mövcud imkanlardan tam istifadə olunmur və sahənin 
iqtisadi səmərəliliyi hələ çox aşağıdır. Bundan başqa, 
heyvandarhqda məhsul istehsalının artırılması istiqamətində 
126 
görülən tədbirlər keyfiyyətin yüksəldilməsi ilə əlaqədar tədbirlərlə 
qarşılıqlı əlaqə və asılılığı nəzərdə tutmağı ön plana çəkir. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, aqrar islahatlar və ölkəmizdə 
mülkiyyətçilərin yaradılması onların konkret şəraiti və 
xüsusiyyətləri nəzərə almaqla, istehsalı artırmaq və keyflyyəti 
yüksəltmək üçün daxili ehtiyatları hərəkətə gətirməyə böyük 
imkanlar açmışdır. 
Faktiki materialların təhlili göstərir ki, heyvandarlıqda mühüm 
ehtiyat mənbələrindən biri də bölgələrdə kənd təsərrüfatı 
məhsulları, xüsusən heyvandarlıq məhsulları istehsal edən 
mülkiyyətçilərin inkişaf etdirilməsidir. Tədqiqat göstərir ki, bu 
sahədə ət və süd istehsalını, həmçinin onun keyfiyyətini və 
istehsalın səmərəliliyini yüksəltmək üçün bölgələrdə istifadə 
edilməmiş çoxlu ehtiyatlar mövcuddur. Heyvandarlıqla məşğul 
olan sahibkarlar maliyyə vəziyyəti ilə əlaqədar sosial obyektlər 
tikə, emal sexləri yarada və marketinqi təşkil edə bilmirlər. 
Doğrudur ölkədə heyvanların sayı artır, məhsul istehsal çoxalır, 
bütün bunlar əsasən ekstensiv amillər hesabına və heyvandarlıqla 
məşğul olan sahibkarların artması hesabına əldə edilir. Bununla 
əlaqədar heyvandarlıqda yaranmış inkişaf meylini keyfiyyət və 
səmərəliliyin yüksəldilməsinə, intensiv amillərə üstünlük 
verilməsinə yönəltməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
127 
B,4, Bölgədə texnikadan istifadənin mövcud vəziyyəti 
Məlumdur ki, respublikanın kənd təsərrüfatı və onun 
inkişafında, yəni kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsahnda 
torpaqlarda əkin aparılması, onun malalanması, səpinlərin 
aparılması, məhsulun yığılması, yüklərin daşınması, aqrotexniki 
işlərin yerinə yetirilməsi və s. digər işlərin görülməsində 
texnikanın böyük rolu vardır. 
Dövlət Statistika Komitəsinin Azərbaycanda Ərzaq Təhl- 
küsəzliyi ilə əlaqədar apardığı müayinə və statistik məlumatlardan 
görünür ki, ölkənin kənd təsərrüfatı istehsalçılarının texniki 
təchizat səviyyəsi aşağı olaraq qalır (15). Müayinə materiallarında 
göstərilir ki, mövcud texnika normativ xidmət müddətini başa 
vursa da istifadə edilir, ikincisi, hər ədəd texnikaya düşən əkin 
sahələri çoxdur. Bir ədəd yararlı sepli traktora 452 hektar, 
taxılyığan kombayna 583 hektar, yer şumlayan kotana 290 hektar, 
yük avtomobilinə 162 hektar, təkərli traktora 139 hektar, traktor 
yedəyinə 161 hektar və taxılçəpənə 701 hektar taxıl əkini sahəsi 
düşür. Nəticədə torpaqlardan səmərəli istifadə etmək mümkün 
olmur, səpin, becərmə və yığımla əlaqəli işlər vaxtında aparılmır, 
məhsul itgisinə yol verilir (22). 
Ölkənin bütün problemlərinin həllinə milli dövlətçilik 
prinsipləri baxumndan yanaşan Dövlət başçısı həmişə kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalının artırılması, ərzaq bazarının 
128 
formalaşdırılması üçün istehsal və xidmətin təşkilinə xüsusi önəm 
vermişdir. Kənd təsərrüfatının maddi-texniki bazasının zəifliyi, 
istehsalçıların əksəriyyətinin texniki vasitələrinin olmaması, onları 
müxtəlif texnikalarla təmin etmək üçün maliyyə vəziyyətindəki 
müəyyən çətinliklər təsərrüfat işlərinin optimal aqrotexniki 
müddətlərdə və tam həcmdə aparılmasına imkan vermirdi. 
İstehsalçıların texniki vasitələrə olan tələbatını ödəmək və kənd 
təsərrüfatının istehsal vasitələri bazarının təşkili üçün 1995-2006-cı 
illərdə bir sıra məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilmişdir: 
- özəl «aqrotexservis» qurumlarının təşkilinin genişləndirilməsi; 
- lizinq xidmətinin təşkili; 
- istehsal vasitələri bazarmm təşkili; 
- yeni texnikanın sərgi-satışının təşkili; 
- beynəlxalq layihələrin və investisiyaların cəlb edilməsi; 
- texniki təminatın daxili ehtiyatlar hesabına təşkili; 
~ birgə müəssisələrin yaradılması; 
- yerli maşınqayırma sənayesinin kənd təsərrüfatı texnikasının 
istehsalına başlanmasının təşkili və s. 
Aparılan aqrar islahatlar nəticəsində yaranmış sahibkarların 
çoxunun maddi-texniki bazaları çox zəif olduğundan, onların kənd 
təsərrüfatı texnikalarına olan tələbatını qismən 
ödəmək məqsədilə Respublika Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə 
129 
«Azneftkimyamaş» Dövlət Şirkətinə və bir neçə respublika 
maşınqayırma müəssisələrinə bəzi kənd təsərrüfatı texnikalarının, 
onlara qoşulan alətlərin və ehtiyat hissələrinin istehsalının təşkili 
tapşırılmış və onlarda 170 adda kənd təsərrüfatı texnikası və ehtiyat 
hissələri istehsal olunmuşdur (36), 
Respublikada sahibkarları yüksək kartof toxumu ilə təmin 
etmək məqsədilə «Azərbaycanda toxumluq kartof istehsalımn 
təşkili» layihəsi üzrə Hollandiya Hökumətinin Qrantı hesabına 
Tovuz rayonundakı «Tovuz-Baltiya» Şirkətinin əkin sahəsində 
Hollandiyada istehsal olunan «A» və «E» sinfindən olan kartof 
toxumu gətirilərək əkilmiş və bununla əlaqədar yeni texnologiyaya 
uyğun texnika əldə edilmişdir. 
Məlum olduğu kimi ərzaq məhsulları istehsalım artırmaq 
məqsədilə Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Yaponiya 
Hökuməti arasında imzalanmış Notalar Mübadilələrinə əsasən KR 
proqramı çərçivəsində ayrılmış Qrant hesabına 1998-2005-ci 
ülərdə xaricdən 798 ədəd texnika gətirilərək müəyyən edilmiş 
qaydada, rayonlarda fəaliyyət göstərən sahibkarlara, digər hüquqi 
və fiziki şəxslərə satılmış və yaxud lizinq qaydasında icarəyə 
verilmişdir. 
Texnikalar, icarəyə verilməmişdən əvvəl Ucar Sərgi-Satış 
bazasında seminar-müşavirələr keçirilmiş, sahibkarlarla görüş 
olmuşdur. Onlar xarici traktorlar, taxılyığan kombaynlar və digər 
kənd təsərrüfatı maşınları barədə təlimatlandırılmışlar. Məlum 
olduğu kimi Qrant hesabına gətirilmiş traktorlarla, 
130 
kombaynlarla və digər texnikalarla tanışlıq, onların öyrənilməsi və 
səmərəli istifadə olunması üçün sahibkarları, mexanizatorları 
maarifləndirmək məqsədilə Əzizbəyov adma Təcrübə Sınaq 
zavodunda hər il kurslar təşkil edilir. 
Aqrar bölmənin ahəngdar inkişafı, mövcud potensial imkanlar 
və onlardan səmərəli istifadə edilməsində dövlətin siyasətinin 
həyata keçirilməsini tezləşdirmək məqsədüə Azərbaycan 
Respublikasınm Prezidenti cənab İlham Əliyevin «Aqrar bölmədə 
lizinqin genişləndirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında» 23 
oktyabr 2004-cü ü tarixli Sərəncamı kənd təsərrüfatınm inkişafına, 
onun texniki təminatma böyük töhfədir. 
Möhtərəm Prezidentin imzaladığı Sərəncamda «Aqroli- zinq» 
Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması, onun fəaliyyətinin təşkili, yeni 
texnikaların alınması, onların lizinq qaydasında fermerlərə və digər 
sahibkarlara verilməsi nəzərdə tutulur. Bu məqsədlə dövlət 
büdcəsindən 2005 və 2006-cı ildə 50 milyon manat vəsait 
ayrılmışdır. 
11 oktyabr 2005-ci ildə Respublika Prezidenti Gəncə-Qazax 
bölgəsində Qazax, Ağstafa, Tovuz, Şəmkir və Gədəbəy rayonlan- 
mn sosial-iqtisadi inkişafına və problemlərinə həsr olunmuş zona 
müşavirəsində demişdir: «Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyətinin 
təşkili kənd təsərrüfatımn inkişafında böyük dönüş yaradacaqdır. 
Bildiyiniz kimi, xalqıımzm ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə kənd təsərrüfatmda islahat aparılmışdır. Kəndlilər 
131 
demək olar ki, bütün vergilərdən azad edilmişlər, torpaq kəndlilərə 
paylanmışdu-. Bu gün də burada rəqəmlər səsləndi, kənd təsərrüfatı 
məhsullanmn istehsah dəfələrlə artmışdır. Bu, taxılçıbqda, 
heyvandarlıqda, bütün başqa sahələrdə özünü göstərir. Ancaq indiki 
zəmanədə yeni mərhələnin başlanması zəruridir. O da ondan 
ibarətdir ki, kəndlilərə kredit verilməlidir, texnika və gübrə 
verilməlidir. Hər iki məsələ öz həllini tapır... Bütün bölgələrdə 
«Aqrolizinq»in dayaq məntəqələri yaranacaq və bu texnika icarə yolu 
Oə kəndlilərə veriləcəkdir. Gələn illər lazım olarsa, biz daha böyük 
vəsait ayıranq. Çünki bizim gələcəkdə ciddi maliyyə problemlərimiz 
olmamahdır... «Aqrolizinq»in yaranması kənd təsərrüfatma çox 
güclü təkan verəcəkdir». 
Araşdırmalar göstərir ki, görülmüş tədbirlər nəticəsində kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına texniki xidmətin 
yaxşılaşdırılması üçün 1998-2005-ci illərdə cəmi 4965 ədəd texnika 
ahnmışdır. Bu texnikanın 798-i Yapon Qrantı, 548-i Tərəfdaşhq 
Fonduna yığılan vəsait hesabına və 3619-u «Aqrolizinq» ASC 
tərəfindən alınmışdır. Bu texnikamn 1150-i traktorlardan, 864-ü 
taxılyığan kombaynlardan, 295-i isə digər kənd təsərrüfatı 
texnikalarından ibarət olmuşdur. Bunu aşağıdakı cədvəl 
məlumatlarından aydın görmək olar (Bax cədvəl 13-ə). 
132 
Cədvəl 13, 
Kənd təsərrüfatı texnikalarının Yapon Qrantı^ 
Tərəfdaşlıq Fondu və «Aqrolizinq» ASC tərəfindən alınması 
 
Cəmi 
alınıb 
O c ü m l ə d ə n  
Yapon 
Qrantı ilə 
Tərəfdaşlıq 
Fondu 
«Aqrolizinq» ASC 
tərəfindən 
Cəmi 4965 798 548 3619 
O cümlədən: 
traktor 1150 212 104 834 
Taxılyığan 
kombayn 
864 232 92 540 
Digər kənd 
təsərrüfatı 
texnikaları 
2951 354 352 2245 
Məlum olduğu kimi, Nazirlər Kabinetinin 21 oktyabr 2005-ci il 
tarixli sərəncamına müvafiq olaraq Respublikanın 10 rayonunda 
Regional Aqroservis və Təchizat Bazaları yaradılmışdır. Bunlardan 
Gəncə, Tovuz Regional Aqroservis və Təchizat Bazaları artıq 
fəaliyyət göstərirlər. Bununla yanaşı, bu bazaların tərkibində hər bir 
rayonda texniki xidmətin təşkili nəzərdə tutulur. 2006-cı il 01 
yanvar vəziyyətinə Ağstafa, Şəmkir, Samux, Xanlar, Qazax və 
ölkənin 50-dən çox rayonlarında belə texniki xidmətlər 
yaradılmışdır. Bölgənin rayonlarında yerləşən iri kəndlərdə belə 
texniki xidmətlərin filiallarının yaradılması nəzərdə tutulur. 
133 
Araşdırmalar göstərir ki, Gəncə-Qazax bölgəsində texniki 
bazarın mövcud vəziyyəti iqtisadi inkişafın mövcud səviyyəsinə 
uyğun gəlmir. Hələ çoxlu miqdarda texnika nasaz və yararsız 
vəziyyətdədir, bunu bölgə rayonlanmn məlumatlarından aydm 
görmək olar. Ona görə də kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları 
əlavə xərclərə düşürlər, tarla işlərinin gecikdirilməsi səbəbindən 
məhsul itkisinə məruz qalırlar. Bölgədə texnikanın mövcud 
vəziyyəti bölgədə yerləşən rayonlar üzrə xeyli fərqlənir (Bax 
cədvəl 14-ə). 
Cədvəl 14. 
Gəncə-Qazax bölgəsi üzrə mövcud texnikaların 
texniki vəziyyəti (01.01,2005 il) 
Rayonların 
adı 
özüyeriyən texnikalar Asma-qoşma 
mexanizmlər 
o 
U 
N 
Clj 
00 
N 
«} 
(/) 
:z; 
a 
ci 
l-ı 
Ol 
n! 
U 
oo 
N 
cO N 
2 
2 
ot 
Ağstafa 594 529 47 18 208 174 28 6 
Daşkəsən 158 102 41 15 90 47 23 20 
Gədəbəy 496 358 91 47 137 110 15 12 
Goranboy 857 663 134 60 520 455 55 10 
Xanlar 248 111 122 15 118 67 38 13 
Qazax 660 361 161 138 430 50 108 272 
Samux 545 378 111 56 228 184 39 5 
134 
Cədvəl 14 (davam). 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Şəmkir 776 467 128 81 452 350 52 50 
Tovuz 632 501 65 66 231 113 56 62 
Bölgə üzrə 
yekunu 4966 3470 900 496 2414 
155
0 
414 450 
Respublika 
üzrə 
43806 28161 10202 5443 21598 11929 5534 4135 
Xüsusi 
çəkisi%-Iə 
11,3 12,3 8,8 10,9 11,2 13,0 7,5 11,1 
14-cü cədvəl məlumatlarından görünür ki, bölgənin rayonları 
üzrə mövcud texnikanın sazlığı da müxtəlif vəziyyətdədir. Faktiki 
məlumatlardan aydın olur ki, respublikadakı texnikanın 10-11%-i 
bölgənin payına düşür. 
Məlumatlara görə respublika üzrə mövcud olan 43806 ədəd 
özüyeriyən texnikalardan, yəni bütün növ traktorlar, kombaynlar, 
ekskavatorlar, buldozerlərdən ibarət olan texnikalar vardır ki, 
onlardan 28161 ədədi saz, 10202 ədədi nasaz vəziyyətdədir. Bölgə 
üzrə həmin texnikaların cəmi 4966 ədədi mövcuddur ki, ondan da 
3470 ədədi (6,9%-i) saz, 900 ədədi (18,1%) nasaz və 496 ədədi 
(10%-i) yararsız vəziyyətdədir. Bu isə respublika üzrə olan 
texnikaların ümumi 11,3%-ni, saz texnikaların 12,3%-ni və nasaz 
texnikanın isə 8,8%-ni təşkil edir. 
Asma-qoşma mexanizmlərə aid olan texnikalar kotanlar, 
səpənlər, kultivatorlar, çiləyicilər, yemdoğrayanlar və sairlər 
respublika üzrə cəmi 21598 ədəd təşkil edir. Ondan 11929 ədəd 
135 
saz, 5534 ədəd isə nasaz olmuşdur. Bundan Gəncə-Qazax bölgəsi 
üzrə cəmi 2414 ədəd olmuşdur ki, ondan saz 1550 ədəd, nasaz isə 
460 ədəddir. Bu isə respublika üzrə mövcud olan texnikaların 
13,0%-ni, ondan saz texnikalar 7,5%, nasaz isə 11,1%-ni təşkil edir. 
Qoşqulara aid olan lafet və digər avadanlıqlar isə cəmi 1945 ədəd 
olmuşdur. Ondan 1398 ədəd saz, 488 ədədi nasaz olmuşdur. Bölgədə 
özüyeriyən texnikalardan 496 ədədi, asma-qoşma texnikalardan 414 
ədədi və qoşqulardan 169 ədədi tam yararsız vəziyyətdədir. Müasir 
istehsalçıların tələbatını ödəməklə əlaqədar 1993-cü ildən ölkəyə 
gətirilən texnikanın sayının ilbəil azalması, texnikaların köhnəlməsi 
və istismar müddətindən 2-2,5 dəfə artıq müddətə istifadəsi böyük 
çətinliklər yaradırdı. Bundan əlavə texniki qulluq (aqorotexservis) 
xidməti məntəqələrinin sayca az olması və onların ölçü alətləri və 
cihazlarının olmaması və yaxud çatışmaması səbəbindən mövcud 
olan saz texnikalar və avadanlıqların təmiri və nizamlama işlərinin 
aparılmaması kənd təsərrüfatı istehsalına mənfi təsir göstərir. Odur 
ki, texnika ilə yerinə yetirilən işlərin istehsal nəticələrinə təsiri 
barədə müəyyən qənaətə gəlmək olar. Belə ki, yığım mövsümimdə 
kombaynlarm əksəriyyətinin köhnə olması səbəbindən məhsulun 
25-30%-i itkiyə gedir ki, bu da ümumilikdə kənd təsərrüfatına, eləcə 
də sahibkarlığın inkişafına və səmərəliliyə öz mənfi təsirini göstərir. 
Qeyd edək ki, bölgənin rayonlarına Yapon Qrantı 
136 
hesabına cəmi 57 texnika satılmış və yaxud icarəyə verilmişdir. 
Həmin texnikadan 12-i Tovuz, 14-ü Qazax və 31-i Şəmkir rayonunun 
fiziki və hüquqi şəxslərinə verilmişdir. Tərəfdaşlıq Fondu hesabma 
alınan texnikalardan 27-i Tovuz rayonuna, 7-i Qazax rayonuna, 2-i 
Şəmkir rayonuna verilmişdir. Bu texnikalar kənd təsərrüfatı 
istehsalçılarma müəyyən qədər kömək etsə də, hələ tələbatdan çox 
azdır. Fikrimizcə, bölgənin texniki təminatını yaxşılaşdırmaq üçün 
istehsal istiqaməti, ərazi və istehsal xüsusiyyətləri, əhalinin 
vərdişləri, adət-ənə- nələr nəzərə alınmaqla lizinq xidmətinin 
inkişafına önəm verilməsi və «Aqrolizinq» ASC-nin imkanlarının 
genişləndirilməsi vəziyyətdən çıxış yolu ola bilər. Digər tərəfdən 
texniki xidmət göstərən sahibkarlar və infrastruktur yaratmaq istəyən 
istehsalçılar stimullaşdırılmalıdırlar. 
5.5. Damazlıq və toxumçuluq təsərrüfatlarının inkişafı 
Məlumdur ki, Respublika Nazirlər Kabinetinin 27 aprel 1999-cu 
il tarixli Dövlət mülkiyyətində saxlanılan və Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin tabeliyinə verilən 40 kənd təsərrüfatı istehsalı 
müəssisələrindən 9-u Gəncə-Qazax bölgəsində fəaliyyət göstərir. 
Bunlar Xanlar və Samux rayonlarında taxıl toxumçuluğu, Samux, 
Tovuz və Gədəbəy rayonlarında tərəvəz toxumçuluğu və Ağstafa 
rayonunda üzüm tingliyi üzrə təsərü- fatlardır. Respublikada kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsa- 
137 
İmin artırılması və üzümçülüyün inkişaf etdirilməsi məqsədilə 
bölgənin Xanlar rayonunda 2004-cü ildə 300 hektar torpaq sahəsi 
ayrılaraq üzüm tingləri salınmışdır. Bölgənin digər rayonu Samuxda 
«Elşad-toxumçuluq» MMC müəssisəsi işə salınaraq tərəvəz 
toxumları istehsal etmək məqsədilə 70 hektar torpaq sahəsi ayrılmış 
və icarəyə verilmiş, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal edən «Amin» 
firmasının fəaliyyəti bərpa edilərək istifadəyə verilmişdir. Aqrar Elm 
Mərkəzi şəkər çuğunduru toxumunun yetişdirilməsinə başlamış və 
yeni texnologiyalar əsasında şəkər çuğunduru toxumu istehsal 
olunmuşdur. Gədəbəy və Tovuz rayonunda hər il 50-55 min ton 
kartof toxumu istehsal edilir və kartofçuluğun inkişafı üçün istifadə 
olunur. 
Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı 
(2004-2008-ci illər) Dövlət Proqramının icrasına uyğun olaraq aqrar 
sahənin inkişafının əsas istiqamətləri ilə əlaqədar Gəncə-Qazax 
bölgəsi rayonlarında toxumçuluğun inkişafı məqsədilə 21 özəl 
toxumçuluq təsərrüfatının yaradılması nəzərdə tutulmuşdur. 
Bunlardan taxıl toxumçuluğu üzrə 4, meyvəçilik üzrə 1, pambıqçılıq 
üzrə 1, günəbaxan bitkisi üzrə 1, meyvə tingliyi üzrə 4 və 5 ədəd 
müxtəlif toxumçuluq təsərüfatlarıdır. Göstərilən özəl toxumçuluq 
təsərrüfatlarının yaradılması və təşkili üçün bölgənin rayonlarında 
xeyli işlər görülmüş, layihələr hazırlanmışdır. Proqraımn icrasının 
nəzərdə tutulan növ- 
138 
bəti illərində yerinə yetirilməsi planlaşdırılmışdır. Xanlar 
rayonundakı «Bağmanlar» təsərüfatmda əkinə yararlı torpaqların 
235 hektarı və ya 27,3%-i, Samux rayonundakı R.Əliyev adma 
təsərrüfatda 81,3 hektarı və ya 55,7%-i icarə yolu ilə istifadə 
edilmişdir. Qeyd edilənlərlə yanaşı araşdırma aparılarkən məlum 
olmuşdur ki, Xanlar rayonundakı «Bağmanlar» təsərrüfatında 430,6 
hektar və Samux rayonundakı M.F.Axundov adma təsərrüfatda 
226,5 hektar əkinə yararlı torpaqlardan dincə qoymaq adı altında 
istifadəsiz saxlanılmışdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, Dövlət kənd təsərrüfatı istehsalı 
müəssisələri tərəfindən icarəyə verilmiş topaqlarm icarə haqlarının 
ödənilməsində nöqsanlara yol verilir. Belə ki, Samux rayonundakı 
R.Əliyev adına təsərrüfatda 4065 manat əvəzinə 3665 manat 
ödənilmiş. Xanlar rayonundakı «Bağmanlar» təsəsrrüfatmda 
müqavilə sənədləri əsasında 18355 manat. Samux rayonundakı 
M.F.Axundov adına təsərrüfatda 5,2 min manat icarə haqları 
ödənilməmişdir. 
Təhlil nəticəsində aydın olur ki, taxıl istehsalı üzrə verilmiş 
tapşırıqları Samux rayonu M.F.Axundov adma təsərrüfat 47,7%, 
Xanlar rayonu «Bağmanlar» təsərrüfatı isə 22% yerinə yetirmişdir. 
Tərəvəz toxumu istehsalını Gədəbəy rayonu «Saratovka» təsərrüfatı 
80,3% yerinə yetirmişdir. Ağstafa rayonunda üzüm tingliyi 
müəssisəsində 11000 ədəd (55%) 
139 
olmaqla üzüm tingi hazırlanmışdır. Təbiidir ki, belə halda təkrar 
istehsalın inkişafı təmin edilmir. 
Araşdırmalar göstərir ki, qeyd olunan dövlət kənd təsərrüfatı 
istehsalı müəssisələrində toxum və ting istehsalı sahəsində mövcud 
vəziyyət onların torpaq sahələrindən tam və səmərəli istifadə 
etmədiklərinin, əkinlərə və tinglərə lazımi səviyyədə qulluq 
göstərilmədiyinin və maliyyə ehtiyatlarınm zəifliyinin nəticəsində 
yaranmışdır. Eyni zamanda mineral və üzvi gübrələrdən, 
pestisidlərdən, habelə növbəli əkin sistemindən istifadə 
edilmədiyindən istehsal tapşırıqları kəsirlə yerinə yetirilir. 
Heyvandarlıqda çox təzadlı meyl əmələ gəlmişdir. Başqa sözlə 
desək, heyvandarlıq sahəsi dinamik şəkildə inkişaf etməkdədir. 
Bazar münasibətlərinin formalaşması heyvandar- hqda onun 
sayının və məhsulunun istehsahmn artırılmasına müsbət təsirini 
göstərmişdir. Bu baxımdan heyvandarlıq məhsullarının yeni emalı 
müəssisələrinin yaradılması təqdirəlayiq proseslərdən biridir. 
Bazarm tələbatına uyğun sahələrin yaradılması və inkişafı, spesifik 
xüsusiyyətlər nəzərə almaraq meyllərin formalaşması daxili tələbatm 
ödənilməsində də müsbət meyllərin əmələ gəlməsinə imkan verir. 
Bütün bunlara baxmayraq damaz- hq sahəsindəki mövcud vəziyyəti 
və inkişaf meyllərini tələbata uyğun hesab etmək mümkün deyildir. 
Həm də mövcud təbii- iqtisadi amillərdən, maddi və əmək 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə edildiyim söyləmək olmaz. 
140 
Heyvandarlıq sahəsində respublikada 20 damazlıq təsərrüfatı 
vardır. Bunlardan 4-ü Xanlar rayonunda damazlıq ətlik müəssisəsi, 
camışçılıq müəssisəsi, Şəmkir rayonunda «Koroğlu» adına 
qoyunçuluq üzrə damazlıq təsərrüfatı və Ağstafa rayonunda 
M.Mikayılov adına qoyunçuluq damazlıq müəssisəsi Gəncə-Qazax 
bölgəsində yerləşir. Tədqiqat məlumatları göstərir ki. Xanlar 
rayonundakı camışçılıq təsərrüfatında 1999-2005-ci illərdə camışın 
baş sayı 90 baş azalmışdır. 
Şəmkir rayonu «Koroğlu» adına qoyunçuluq təsərrüfatında 
1997-ci ildən 01 yanvar 2005-ci ilədək olan dövrdə qoyun və 
keçilərin sayı kəskin surətdə azalmışdır. 1998-1999- cu illərdə 2000 
baş, sonrakı illərdə isə 2894 baş qoyun və keçilərin sayı azalmışdır. 
Nəticədə təsərrüfatda damazlıq üçün 451 baş qoyun və keçi 
qalmışdır. Elit cinslərdən olan Azərbaycan dağ merinosu cinsi 
tamamilə ləğv edilmiş, onun əvəzinə yalnız qabayunlu qoyunlar 
saxlanmışdır. 2002-2004-cü illərdə təkcə qoyun satışından 
təsərrüfata 10 min manatlarla ziyan dəymişdir. Araşdırmalar 
göstərir ki, bəzi hallarda qoyunların sayı əsassız olaraq azaldılaraq 
keçilərin sayı hesabına bərpa edilmişdir. Onu göstərmək kifayətdir 
ki, respublika üzrə keçilərin sürüdə olan sayı orta hesabla 8% təşkil 
etdiyi halda bu rəqəm Şəmkir rayonunun «Koroğlu» təsərrüfatında 
141 
39,0% təşkil etmişdir. Buna səmərəli təsərrüfatçılıq kimi qiymət 
vermək olmaz. 
Məhsul istehsalını ləngidən və ona mane olan mühüm amil 
mövcud mal-qaradan olduqca az bala alınmasıdır. Qeyd edək ki, 
Xanlar rayonundakı camışçılıq təsərrüfatında hər 100 ana camışdan 
13-24 bala alınmışdır və həmin təsərrüfatda hektardan cəmi 7 sentner 
yem vahidi istehsal olunmuşdur ki, bu da camışçıığm inkişafı üçün 
kifayət etmir. Təsərrüfatların hesabında olan torpaqlardan əshndə 
səmərəli istifadə edilmir. Təsərrüfatın imkanlarının məhdudluğu 
üzündən Xanlar camışçılıq təsərrüfatının əkinə yararlı torpaq 
sahəsindən 483 hektar, Şəmkir rayonu «Koroğlu» adına təsərrüfatda 
150 hektar digər şəxslərə icarəyə verilmişdir. ÜmumiHkdə, iqtisadi 
və sosial inkişaf baxımından bölgədə mövcud olan dövlət kənd 
təsərrüfatı istehsalı müəssisələrinin fəaliyyətləri heç də qənaətbəxş 
hesab edilə bilməz. Eyni zamanda təsərrüfat fəaliyyətində yol verilən 
nöqsanlar, məhsul istehsalına çəkilən xərclərə nəza- rətsizlik, bazar 
konyukturasını öyrənmədən məhsulun aşağı qiymətə satılması 
damazlıq müəssisələrinin rentabelli işləməsinə mane olur, onun 
mahyyə vəziyyətini pisləşdirir (35). Ona görə də bölgədə damazlıq 
işi ilə məşğul olan dövlət təsərrüfatlarının iş fəaliyyətlərinə kömək 
göstərilməli, aidiyyatı təşkilatların mütəxəssislərinin köməyi ilə 
mövcud ehtiyatlardan düzgün və səmərəli istifadə edilməsi əsas 
şərtlərdən biri olmalıdır. 
142 
Gəncə-Qazax bölgəsində heyvandarlıq məhsullarının isteh- 
sahnın artırılması və damazlığın inkişafı məqsədilə Dövlət 
Proqramında nəzərdə tutulmuş mühüm tədbirlərin biri özəl damazhq 
təsərrüfatlanmn yaradılmasının ön plana çəkilməsidir, 2004- 2008-ci 
illərdə bölgədə cəmi 62 ədəd özəl damazlıq təsərrüfatları, ondan 
maldarlıq sahəsində 23 özəl damazlıq təsərrüfatı, 8 ədəd camışçılıq, 
24 ədəd qoyunçuluq, 4 ədəd keçiçilik və 5 ədəd arıçılıq üzrə 
damazlıq təsərrüfatının yaradılması nəzərdə tutulmuşdur. Gədəbəy 
rayonunda 2 süni mayalanma məntəqəsi tikilmişdir ki, bu da 
heyvandarlığın inkişafında əsas şərtlərdən biridir. Göstərilən özəl 
damazlıq təsərrüfatlarının yaradılması və onların təşkili üçün 
bölgənin Goranboy, Xanlar, Qazax, Samux, Şəmkir, Tovuz, Ağstafa, 
Daşkəsən və Gədəbəy rayonlannda xeyli işlər görülə bilər. Belə ki, 
məqsədli işlərin görülməsi üçün layihələr hazırlanmah, bölgənin 
inkişafı məqsədilə ayrı-ayrı layihələrin maliyyələşdirilməsi həyata 
keçirilməlidir. Bu layihələr toxumçuluq, damazhq, həmin sahələrin 
infrastrukturu, texniki bazasıiun formalaşdırılması, kooperasiyaıun 
yaradılması və s. istiqamətli ola bilər. Hesab edirik ki, belə layihələrlə 
bölgənin ərzaq təminatmm yaxşılaşdırılması və inkişaf meylinin 
sürətləndirilməsinə təsir göstərmək olar. 
143 
İ.6. Bölgədə kənd təsərrüfatı məhsullarının 
emalının mövcud vəziyyəti 
Məlumdur ki, regionların sosial-iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalında xidmətlərin təşkili və 
məhsulların emal edilməsi sahibkarhğın inkişaf etdirilməsində əsas 
rol oynayır. Belə ki, kəndlərdə emalın inkişafı kəndin sosial-iqtisadi 
inkişafının, kənd əhalisinin işlə təminatı və məşğulluğunun, 
yoxsulluğun aradan qaldırılmasında və sahibkarlara əlavə gəlirlərin 
əldə olunmasmda mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Aparılmış tədqiqatlardan aydın olur ki, Gəncə-Qazax bölgəsində 
emal sahəsinin inkişafında xeyli işlər görülməkdədir. Belə ki, 
«Samux-Şərab-3» ASC-nin 1000 ton üzüm qəbul edə biləcək şərab 
zavodunun iş fəaliyyətinin gücləndirilməsi nəticəsində 30 nəfər işlə 
təmin edilmiş və məhsul qəbuluna başlanmışdır. «Sarvan» MMC-nin 
qənnadı sexinin istifadəyə verilməsi nəticəsində 18 nəfər işlə təmin 
olunmuşlar. Xanlar rayonunda quşçuluq fabrikinin nəzdində kəsim 
sexi istifadəyə verilmiş, məhsuldarlığı saatda 300 kiloqram olan 
müasir tipli makaron sexi açılaraq istifadəyə verilmiş, heyvandarlıq 
məhsullarının satışına köməklik göstərmək məqsədilə müasir 
standartlara cavab verən kəsim sexi və ət satışı mağazası tikilib 
istifadəyə verilmişdir. Araşdırmalar göstərir ki. Goranboy rayonunda 
nar şirəsi istehsah sexinin 
144 
tikintisi, Ağstafa raoynunun Poylu kəndində günəbaxan yağı istehsal 
edən emal sexi, Göyçəli kəndində ət və süd məhsulları emalı sexləri 
tikilib istifadəyə verilmişdir. Ağstafa şəhərində limonad sexi açılaraq 
fəaliyətə başlamışdır. Həsənsu kəndində olan süd zavodu yenidən 
bərpa edilmişdir. Goranboy rayonunda süd emalı zavodunun tikintisi 
üçün layihə smeta sənədləri hazırlanmış və kredit alınması məqsədilə 
müvəkkil banka verilmişdir. Emal müəssisələrinin inkişafı üçün nar 
və digər meyvə bağlarının salınması üçün 400 hektar torpaq 
sahəsində əkin aparılmışdır. Xanlar rayonunda mövcud olan emal 
zavodlarında təmir işləri aparılır. Qazax rayonunda «Şahnigar» 
MMC-də üzüm və şərab məhsulları istehsalı sahəsinin işi bərpa 
olunmuşdur. Samux rayonunda «inkubator» firmasında quşçuluq 
məhsullarmın istehsalı və emalı sexinin artırılması nəzərdə tutulur. 
Rayonun «Ramil» kiçik müəssisəsinin nəzdində mini pambıq emalı 
sexi yaradılmış və istifadəyə verilmişdir. «Samux-Şərab 2» və 
«Samux-Şərab 1» ASC-də hazırda müəssisələrin şərab istehsalı ilə 
məşğul olan sexləri fəaliyyət göstərirlər. 
Şəmkir rayonunda örtülü tərəvəz istehsah üzrə sahələrin 
genişləndirilməsi üçün 16 yeni istixana tikilib istifadəyə verilmiş, 
«Şəmkir-Şərab-2» ASC-nin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi üçün tədbirlər görülür. Çinarh qəsə 
145 
bəsində «Arzu-99» şirkəti nəzdində heyvandarlıq məhsulları 
istehsalı ilə məşğul olan sahə yaradılmışdır. 
Göstərilənlərlə yanaşı, Dəllər-Daşbulaq kəndində heyvandarlıq 
məhsulları istehsalı ilə məşğul olan heyvandarlıq firması 
yaradılmışdır. Dəllər-cəyir kəndində süd məhsulları istehsalı üzrə 
kiçik mini sex istifadəyə verilmişdir. 
Bölgənin digər rayonlarında da kənd təsərrüfatı məhsullarının 
emalı müəssisələrinin yaradılması istiqamətində əsaslı tədbirlər 
həyata keçirilmişdir. Belə ki. Tovuz şəhərində üzümün ilkin emalı, 
quşçuluq məhsulları istehsalı və emalı ilə məşğul olan «Ramil» 
firmasının fəaliyyəti bərpa olunmuşdur. Burada şərab emalı və quş 
ətinin emalı sexləri fəaliyyət göstərirlər. Ceyrançöl qəsəbəsində 
heyvandarlıq məhsulları istehsalı ilə məşğul olan «Ceyrançöl» 
fermer təsərrüfatı yaradılmışdır. Qovlar qəsəbəsində heyvandarhq 
məhsullarının istehsalı üzrə ət və süd emalı sexi fəaliyyət göstərir. 
Həmin qəsəbədə üzüm və müxtəlif meyvə növlərindən ibarət olan 
şərabçılıq üzrə müəssisə və Tovuz-Baltiya Şirkəti nəzdində 
şərabçılıq sexi fəaliyyət göstərməkdədirlər. Şirkət hazırda kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emalı, tədarükü və satışı ilə məşğul olur. 
İstehsalçılardan taxıl qəbulu və emah üçün müasir tipli dəyirman, 
şərab emah və qablaşdırılması, satışı, kartof istehsalı, süd emah sexi 
və s. fəaliyyət göstərir. 
146 
Məlum olduğu kimi, 1985-ci ildə keçmiş ittifaq rəhbərləri 
tərəfindən üzümçülük sahəsində düzgün olmayan qəbul edilmiş 
qərarın nəticəsində respublikada, o cümlədən Gəncə-Qazax 
bölgəsində 100 min hektardan çox üzüm bağları söküldü. Bu 
bölgənin iqtisadiyyatına ağır zərbə vurdu. Məlumdur ki, 1994- cü 
ildən başlayaraq üzümçülük və şərabçılıq sahəsində tənəzzülün 
qarşısını almaq üçün bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir. Üzüm 
bağları özəlləşdirilmiş, şərab məhsullarının qiymətləri 
liberallaşdırılmış, onların satışında müəssisələrə tam sərbəstlik 
verilmişdir. 
Üzüm bağlarının özəlləşdirilməsi başa çatdığı halda üzüm emalı 
zavodlarının özəlləşdirilməsinin gecikdirilməsi istehsala mənfi 
təsirini göstərdi. Üzüm bağlarının və üzüm emalı zavodlarının 
özəlləşdirilməsində yol verilmiş uyğunsuzluq üzüm istehsalçılarının 
mənafeyinə uyğun gəlmədi və bu sahənin tənəzzülünə səbəb oldu. 
Aqrar islahatların həyata keçirilinəsi nəticəsində son 5 ildə 
(2002-2006-cı illərdə) üzümçülüyün inkişafmda müsbət meyllər əmələ 
gəlmiş, yeni üzümlüklər salınmışdır. Fikrimizcə, üzümçülükdə 
yaranmış meyUər dəstəklənməli, inkişafa stimul yaradan mexanizmlə 
istehsalçılar stimullaşdırılmahdır. 
Məlum olduğu kimi, respublikada mövcud olan emal 
müəssisələrində və zavodlarda olan texnika və avadanlıqlar 
147 
keçmiş Sovet vaxtından qaldığı və həmin dövrdə uzun müddət 
işlədiyindən öz istismar müdətini başa vurmuşdur. 
Ona görə də göstərilən səbəbdən respublikanın bütün ərazisində 
fəaliyyət göstərmiş emal zavodları öz fəaliyyətlərini dayandırmalı 
olmuşlar. Lakin respublikamız müstəqillik əldə etdikdən sonra 
həmin emal müəssisələri özəlləşdirilərək bəziləri tam yeni texnika və 
texniki avadanlıqlarla təchiz olunmuş və öz fəaliyyətlərini demək 
olar ki, bərpa etmişlər. Həmin zavod və müəssisələr digər bölgələrdə 
olduğu kimi Gəncə şəhərində də fəaliyyətə başlamış və beynəlxalq 
standartlara cavab verən yüksək keyfiyyətli məhsullar emal 
etməkdədirlər. Belə ki, Gəncə şəhərində 2 üzüm emalı zavodu, pivə 
zavodu, ət və süd emalı kombinatını göstərmək olar. Bundan başqa 
ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına uyğun quşçuluq məhsullarının 
emalı sexi, spirtsiz içkilər sexi, süd məhsulları istehsalı və emalı 
sexləri fəaliyyət göstərirlər. Həmin emal müəssisələrinin gələcəkdə 
daha da inkişaf etdirilməsi və genişləndirilməsi aqrar sahənin 
dinamizminə zəmin yarada bilər. Əhalinin təzə halda və 
konservləşdirilmiş üzüm, meyvə və tərəvəzə tələbatını ödəmək üçün 
üzümlük və bağlarda kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsi, 
mülkiyyətçilərin gübrə, zəhərli-kimyəvi maddələrlə təminatının 
yaxşılaşdırılması məhsul istehsalının artırılmasma imkan verər. 
148 
Göstərilənlərlə yanaşı nəzərə almaq lazımdır ki, emal 
müəssisələrinin inkişafı hər şeydən əvvəl istehsalın artımı ilə 
əlaqədardır və burada sosial-iqtisadi inkişafın təmin edilməsi kimi 
spesifik xüsusiyyətlər ön plana çəkilməlidir. Bunun üçün fikrimizcə 
bölgədə aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruri hesab edilə 
bilər: 
1. Emal üçün meyvə-tərəvəz, üzüm istehsalının artırılması və 
mövcud ehtiyatlardan istifadə edilməsi; 
2. Bağların becərilməsini vaxtında və keyfiyyətli aparmaq üçün 
xidmətinin yaradılması və onun kreditlərlə dəstəklənməsi; 
3. Məhsulun, maddi-texniki resursların, kimyəvi preparatların 
satışı və marketinqi xidmətinin yaradılması, tara- 
qablaşdırıcı xidmətin təşkili və onun dəstəklənməsi; 
4. Meyvənin, üzüm və tərəvəzin saxlanması üçün so3mdu- 
cularm təmiri və yeni texnoloji avadanlıqların lizinqlə 
alınması; 
5. Gəncə, Qazax rayonlarında meyvə, üzüm, tərəvəz, kartof 
satışı və ticarəti şəbəkələrinin yaradılması; 
6. Bölgənin spesifik xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq ət, süd və 
yumurta məhsulları ilə əhalinin tələbatım ödəmək üçün 
heyvandarlığın intensivləşdirilməsinə üstünlük verilməsi, 
emahn inkişafı, emal gücündən düzgün istifadə edilməsi; 
7. Emal müəssisələrinə xarici investisiyanın cəlb edilməsi və s. 
149 
i. 7. Bölgədə həyata 
keçirilən proqram və 
layihələrin tətbiqi 
Kənd təsərrüfatının spesifik xüsusiyyətləri və sahibkarlığın 
formalaşması arasındakı əlaqələrlə yanaşı, sahibkarlığın inkişafı 
həm də regionların sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlıdır. Bu əlaqələr 
regionların yerli resurslarından səmərəli istifadə, yeni istehsal 
müəssisələrinin və infrastrukturların yaradılması, xidmətlərin təşkili 
və s. ilə şərtlənir. Çünki, hər bir iqtisadi rayon öz potensialına, təbii 
sərvətlərinin miqyasına, əhalinin məşğulluq səviyyəsinə, təbii-iqlim, 
iqtisadi-coğrafi mövqeyinə, ərazi quruluşuna, tarixi inkişaf 
xüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. Sosial-iqtisadi inkişafı və sahibkarhğm 
formalaşmasını şərtləndirən bu amillər hər bir regiona fərqli 
yanaşılmasını tələb edir (35). Ona görə də regiondakı sərvətlərindən 
və təbii ehtiyatlarından səmərəli istifadə etmək, kənd təsərrüfatı və 
emal məhsulları istehsalını artırmaq, xidmət və digər infrastruktur 
obyektlərini, turizmi inkişaf etdirmək, rayonlar arasındakı fərqləri 
aradan qaldırmaq və rayonlarda müvafiq sahələri inkişaf etdirmək 
üçün beynəlxalq layihələrdən istifadə edilməsi əsas şərtlərdəndir. 
Qeyd edək ki, aqrar islahatların tərkib hissəsi kimi bazar 
iqtisadiyyatınm ayrı-ayrı elementlərini təşkil edən məsələlər üzrə 
layihə və proqramların tətbiqi kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalçıları və xidmət təşkilatları yeni vərdişlər qazanmaqla 
150 
kadr potensialından istifadə edilməsi və texnologiyalara 
yiyələnmələri üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ona görə də ölkədə 
və onun bölgələrində beynəlxalq təcrübənin tətbiqi və layihələrdən 
istifadə geniş vüsət aldı. 
Məlumdur ki, respublikada həyata keçirilən bir çox Beynəlxalq 
proqramlar və layihələrin tətbiqi Gəncə-Qazax bölgəsində də həyata 
keçirilmişdir. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatının 
İnkişafı və Kreditləş- dirilməsi layihəsi Dünya Bankımn həyata 
keçirdiyi investisiya layihəsi olmaqla respublikanın bölgələrində, o 
cümlədən 1999- cu ildən başlayaraq Gəncə şəhərində və onun ətraf 
rayonlarında həyata keçirilmişdir. Gəncə regionunda mərkəzi Gəncə 
şəhəri olmaqla Regional Aqrar Elm mərkəzinin informasiya- 
məsləhət xidmətinin fəaUyyəti nəticəsində Samux rayonunda 2 
məsləhət qrupu. Xanlar rayonunda özəl baytarlıq idarəsi. Xanlar və 
Gəncə səyyar baytarlıq məntəqələri. Xanlarda 3, Şərnkirdə 5, 
Tovuzda 4, Gədəbəyədə 3, Daşkəsəndə 2 özəl məsləhətçilər qrupu 
yaradılmışdır. Bölgənin 137 kəndində özəl məsləhət sinifləri olmaqla 
məsləhətçilər tərəfindən ümumilikdə 100 mindən çox sahibkara kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalı, emalı, kreditləşdirmə, marketinq, 
iqtisdiyyat, maliyyə, bank, uçot və hesabat işləri, biznes planların 
hazırlanması və s. barədə kurslar, əməli məşğələlər keçirilmiş və 
nəticədə 
151 
əhatə olunan kəndlərdə dövlət aktlarının alınmasında yardımlar 
edilmişdir. 
Məlum olduğu kimi, Gəncə şəhərində Regional Biznes Mərkəzi 
yaradılmışdır ki, bu hesaba da bölgənin kəndlərində özəl 
məsləhətçilərin seçilməsi təşkil edilmiş və kəndlərdə özəl 
məsləhətçilər tərəfindən aparılacaq təlim üçün qrupların yaradılması, 
elanların verilməsi, kəndlərin seçilməsi, nümayiş sahələrinin 
seçilməsi, təlimin maddi, metodiki və əyani vasitələrlə təchizatı, 
tarla günləri, görüləcək planların hazırlanması prosesi həyata 
keçirilir. Bundan başqa televiziya və mətbuata informasiyaların 
hazırlanması, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının hüquq və 
vəzifələri, ətraf mühitin mühafizəsi, gübrələnmə və bitki 
mühafizəsinə dair məsləhətlər, məsləhətçilərin bihklərinin 
qiymətləndirilməsi və bir sıra başqa məsələlərin öyrənilməsi 
istiqamətində fəaliyyətlər göstərilmişdir. 
Bundan başqa bölgənin rayonlarında fərdi təsərrüfatlara və 
ayrı-ayrı kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı ilə məşğul olan kənd 
sakinlərinə kreditlərin verilməsində yardımçı funksiyasını yerinə 
yetirən bir çox kredit birlikləri və birgəborclular qrupları yaranmışdır 
ki, həmin kredit birlikləri və qruplar hazırda öz fəaliyyətlərini davam 
etdirirlər. 
Daha sonra «Niderland hökumətinin Azərbaycanda kartof 
toxumçuluğunun inkişafı və onun bazasının yaradılması» layihəsi 
bölgənin Tovuz rayonunda 2 il müddətində həyata 
152 
keçirilmişdir. Layihənin maliyyə büdcəsi 1,452 milyon Niderland 
quldeni həcmində olmuşdur. Layihə çərçivəsində fəaliyyətə 
başlanandan hal-hazırki dövrə qədər Hollandiyadan Esi pidue kartof 
toxumu gətirilmiş və Tovuz rayonunda 30 hektar sahə ayrılmış, 
becərmə üçün texnika gətirilmişdir. Bütün bunların nəticəsində 
Tovuz rayonu kartof istehsalında ölkənin ən çox kartof istehsal edən 
rayonu olmuşdur. 
Qeyd edəlinlərlə yanaşı, Cənubi Qafqazda Regional Əməkdaşlıq 
və stabillik layihəsi Gəncə-Qazax bölgəsinin Ağstafa rayonunda 
tətbiq olunur. Bu layihənin tətbiq olunmasında məqsəd bölgənin 
Gədəbəy, Tovuz, Qazax və Ağstafa rayonlarında yerli icmalarda 
kənd təsərrüfatının fəaliyyətini dəstəkləmək və infrastruktur 
xidmətlərini, yəni bütövlükdə kəndin inkişafını dəstəkləməkdən 
ibarətdir. 
Dah sonra Almaniya Texniki Əməkdaşhq Təşkilatının «Aqrar 
iqtisadiyyat» sahəsində təlim və təkmilləşmənin, habelə Cənubi 
Qafqaz ölkələrində kənd yerlərinin inkişafının dəstəklənməsi 
layihəsidir ki, bunun da məqsədi kəndlərdə və kolleclərdə ayrı-ayrı 
ixtisaslar üzrə ənənəvi təhsil proqramlarını tədricən geniş profili 
«Aqrar menecment» kursunun tədris proqramına uyğunlaşdırmaq və 
bu proqramı icra etməkdən (aqrar iqtisadiyyat, investisiya və 
maliyyələşmə, aqronomluq, heyvandarlıq, marketinq, biznes plan, 
aqrar siyasət və məsləhət vermək metodikasını öyrətməkdən) 
ibarətdir. 
153 
Bölgədə digər bir layihə bölgənin Gədəbəy rayonunda həyata 
keçirilən Dağ və Yüksək Dağlıq Ərazilərin İnkişaf Etdirilməsi 
Proqramıdır. Həmin proqramda rayonun Novosaratovka və Söyüdlü 
kəndlərində heyvandarhğm inkişafı məqsədilə heyvanlara xidmət 
mərkəzlərinin tikintisi, Novoivanovka kəndində ambulatoriyanın 
təmiri, Slavyanka və Novosaratovka kəndlərində uşaq bağçasının 
təmiri. Söyüdlü kəndində kənd orta məktəbinin əsaslı təmiri və 
Ağamalı kəndində kənd xəstəxanasının əsaslı təmiri işlərinin yerinə 
yetirilməsi nəzərdə tutulur. 
Qeyd edək ki, 1998-2005-ci illərdə Yaponiya Hökumətinin 
Qrantı (2KR) hesabına kənd təsərrüfatı texnikaları alınmış və 
Gəncə-Qazax bölgəsinin rayonlarının kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalçılarına da lizinq yolu ilə icarəyə verilmişdir. 
Göstərilənlərlə yanaşı, onu da qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin 
aqrar bölməsində 20-dən çox layihələr tətbiq olunmuş və ya 
olunmaqdadır. Layihəni maliyyələşdirən təşkilatlar çox vaxt 
layihənin tətbiqi üçün uzaq məsafəni deyil, Bakı şəhərinə daha yaxın 
regionun rayonlarını seçməyi üstün tuturlar. Ona görə də 
Gəncə-Qazax bölgəsinin rayonları çox vaxt bu layihələrin tətbiqi 
dairəsindən kənarda qalırlar. Hesab edirəm ki, beynəlxalq və regional 
təşkilatlarla əməkdaşlığa ölkənin hər bir regionunda şərait 
yaradılmalı, sahibkarlara yeni vərdişlər aşılanmasmda, istehsalın 
spesifikliyi və əhalinin məşğulluğu məsələləri nəzərə alınmalıdır. 
154 
3.8, Gəncə-Qazax bölgəsində 
sahibkarlığın mövcud problemləri 
Bölgədə aqrar istehsalın əsas xüsusiyyətlərindən biri torpaqdan 
istifadəyə əsaslanır. Torpaqların məhsuldarlığı, torpaq sahələrinin 
yerləşdiyi ərazi, iqlim şəraiti, istehsalın ixtisaslaşdırılması və 
yerləşməsi istehsalın nəticələrinə əhəmiyyətli təsir göstərir. 
Torpaqlann müxətlifliyi, məhsuldarlığının qorunması, su 
ehtiyatlarından istifadə regional xüsusiyyətlərin əsas şərtlərindəndir. 
Digər tərəfdən kənd təsərrüfatında istehsal prosesi texnoloji və 
təbii-bioloji proseslərin təsirinə məruz qalır. Bu o deməkdir ki, kənd 
təsərrüfatı burada istifadə edilən texnika və texnologiyalar qarşısında 
müəyyən vəzifələr qoyur. Regionun əsas xüsusiyyətlərindən biri 
kimi əhalinin müxtəlif relyefə malik yerlərdə məskunlaşması, kənd 
təsərrüfatına yararlı torpaqlann müxtəlif səviyyədə olması, ərzaq 
məhsulları ilə təminat, təsərrüfat formaları üzrə torpaqdan istifadənin 
mürəkkəb xarakterə malik olması, dövlətin regionlarda kənd 
təsərrüfatı istehsalının rəqabətədavamlılığmın stimullaşdırıl- masma 
təsiri mexanizmini zəifliyini və s. göstərmək olar. 
Göstərilənlərlə yanaşı, regionun rayonları arasmda iqtisadi və 
sosial inkişafda kəskin fərqlər həm də torpaqlarımızın qonşu 
ermənilər tərəfindən atəş altmda saxlanması ilə əlaqədadar. Həm də 
nəzərə almaq lazımdır ki, regionda iqtisadiyyatın inkişafı üçün yerli 
büdcənin defisiti sosial-iqtisadi inkişafı 
155 
məhdudlaşdırır. Regionun sahə strukturu rayonların sənaye 
potensialına uyğun gəlinir, xidmətlərin təşkili kənd təsərrüfatında 
problemlərin həllini təmin etmir, infrastruktur tələbatdan hələ geri 
qalır. 
Araşdırmalar göstərir ki, bölgədə sahibkarlar istehsalı təşkil 
etməkdə və mövcud potensialdan səmərəli istifadə etməkdə bir çox 
problemlərlə qarşılaşırlar. Həmin regional poblemlərdən əsasən 
aşağıdakıları göstərmək olar: 
- uzun müddət istifadə olunan texnika və avadanlıqların 
köhnəlməsi və yeni istehsal texnologiyalarının tətbiq 
edilməsində çətinliklər mövcuddur. 
- bir çox sahibkarların bazar münasibətlərinə uyğun bilik və 
vərdişlərinin olmaması səbəbindən təsərrüfat fəaliyyətinin 
planlaşdırılmasmda, biznes planların tərtibində, marketinqin 
təşkilində, sahibkarlıq fəaliyyətinin idarə olunmasında 
çətinik çəkirlər. 
- sahibkarlara yerli və regional bazarlara çıxarılan kənd 
təsərrüfatı məhsullarının həcminin və qiymətlərinin dəyişmə 
intervalmı müəyənləşdirməkdə çətinlik çəkirlər. Bu 
səbəbdən də onlar məhsulu hansı bazara apararaq 
satacaqlarım müəyyənləşdirməkdə tərəddüd edirlər. Ona 
görə də məhsulun müəyyən hissəsi müxtəlif səbəblərdən 
xarab olur, yaxud keyfiyyətini itirir və nəticədə dəyərindən 
çox aşağı qiymətə satılu*. 
- təşkilatlanma və təsərrüfatçılıq təcrübəsinin olmamasına 
görə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları qarşı 
156 
laşdıqları problemlərin həllinə daha çox fərdi yanaşır. 
Könüllülük prinsipi ilə ortaq problemlərin həllinə birgə 
qoşula bilmirlər və özəl qurumlarla qarşılıqlı və səmərəli 
əməkdaşlıq qurmaqda və inteqrasiya əlaqələri yaratmaqda 
çətinlik çəkirlər. 
- sosial infrastrukturun inkişafında xüsusən nəqliyyat yolları, 
enerji, su təminatı, kəndin digər infrastruktur xidmətlərində, 
xüsusən dağ rayonlarında problemlər mövcuddur. 
- sahibkarların regionda fəaliyyət göstərən beynəlxalq 
təşkilatlarla əməkdaşlığı zəif olduğundan informasiya və 
məsləhət xidmətinin təşkilinə və maliyyə dəstəyinə ehtiyac 
duyulur. 
- məhsuldar toxum sortlarından və bitki mühafizə 
vasitələrindən istifadədə problemlər mövcuddur və s. 
Fikrimizcə, ölkə prezidenti cənab İlham Əliyevin 11 fevral 
2004-cü il tarixli «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)» barədə 
fərmanı regionlarda, xüsusən də Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunda 
mövcud olan potensialdan səmərəli istifadə edilməsinə, göstərilən 
problemlərin həllinə və hər bir rayonun sosial-iqtisadi inkişafına 
təkan verəcəkdir. 
157 
IV. ŞƏKİ-ZAQATALA BÖLGƏSİNDƏ 
SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAFININ MÖVCUD 
VƏZİYYƏTİ, İNKİŞAF MEYLLƏRİ VƏ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Respublika iqtisadiyyatının və həyatın digər sahələrinin cari 
məsələlərinə həsr olunmuş 21 iyun 1994-cü il tarixli müşavirədə 
ümummilli lider Heydər Əliyev iqtisadiyyatın bütün sahələrində 
olduğu kimi kənd təsərrüfatında da nicat yolumuz iqtisadi islahatlar 
aparılmasıdır - deyərək respublika ictimaiyətinə bəyan etmişdir. 
Bununla ölkədə mülkiyyət formasının dəyişdirilməsi, azad 
sahibkarhğa və bazar münasibətlərinə əsaslanan sərbəst 
iqtisadiyyatın yaradılması və kənd təsərrüfatı istehsahnm düşdüyü 
böhrandan çıxarılmasının əsas yolunun aqrar islahatlar olduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. 
1995-2005-ci illərdə sahibkarlığın formalaşması üçün vacib 
olan qanunvericilik bazası yaradılmış, onların hüquqi və qanuni 
mənafelərinin müdafiəsi, sahibkarlıq fəahyyətinin dövlət 
tənzimlənməsinin təkmilləşdirilməsi, sahibkarlıq mühitinin 
sağlamlaşdırılmasmı təmin edən bir sıra normativ- hüquqi aktlar 
qəbul edilmişdir. İndiyədək sahibkarlıq fəaliyyətini tənzimləyən və 
onun inkişafına təkan verən yüzdən çox hüquqi-normativ aktlar 
qəbul edilmişdir, ölkədə aparılan uğurlu aqrar islahatların nəticəsi 
olaraq böyük sahibkarlar ordusu yaranımş və aqrar iqtisadiyyatda 
xeyli irəliləyişlərə səbəb olmuşdur. Bu gün bütün dünyamn və 
xüsusilə də 
158 
müstəqil dövlətlər birliyi ölkələrinin sahə ekspertləri Azərbaycanda 
aparılan aqrar islahatların düzgün və uğurlu aparıldığını etiraf edir və 
bəzi ölkələrdə islahatların Azərbaycan modehnin tətbiqini məsləhət 
bilirlər. 
Respublikada aqrar islahatların aparılması nəticəsində yeni 
mülkiyyət formaları yaranmış, sahibkarlığın inkişaf etdirilməsinə, 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalımn artırılmasına, torpaq və 
əmlak payı ahmş 100 minlərlə kənd adamınm güzaranmın 
yaxşılaşdırılmasına real imkanlar açılmışdır. Ayrı- ayrı illəri 
(1995-2005-ci illər ərzində) əhatə etməklə həlli vacib olan dövlət 
proqramları qəbul edilmiş və proqramlardan irəli gələn vəzifələr icra 
edilmiş və edilməkdədir. 
Bu proqramlardan ən əhəmiyyətlisi hesab edilən 11 fevral 
2004- cü il tarixli Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı ilə 
təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikası regionlarınm sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)» öz əhəmiyyətinə görə 
qəbul edilmiş ən vacib hüquqi sənəd olmaqla, məqsədi regionlarm 
mövcud potensialmı səfərbər etməkdən ibarətdir. Regionlardakı 
sərvətlərdən və təbii şəraitdən səmərəli istifadə etməklə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsahnı artırmaq, qeyri-neft sənayesi 
sahələrinin, o cümlədən emal sənayesinin, xidmət və digər 
infrastruktur obyektlərinin inkişafım təmin etmək və məşğulluğu 
artırmaq əsas məqsədlərdən biridir. 
159 
Məlum olduğu kimi, 2006-cı ilin 12 aprel tarixində ölkə 
Prezidenti İlham Əliyev Şəki-Zaqatala bölgəsində səfərdə olmuşdur. 
Prezident göstərmişdir ki, «... hər bir regionun, hər bir bölgənin, 
rayonun özünəməxsus problemləri, xüsusiyyətləri var... Həm iqtisadi 
islahatlar davam etdirilir, eyni zamanda, sosial məsələlər həll 
olunur... Nəzərə alsaq ki, Azərbaycan əhalisinin yarısı kəndlərdə 
yaşayır, aqrar sektorda fəaliyyət göstərir, bunun həm iqtisadi, həm 
sosial baxımdan nə qədər böyük əhəmiyyət daşıdığım görürük» 
(Respublika qəzeti, 14.04.2007 № 080). Ona görə də ölkənin bütün 
bölgələrinin sürətlə inkişaf etdirilməsi ön plana çəkilir. Bununla 
əlaqədar olaraq regionlarda kənd təsərrüfatı, emal və xidmət 
sektorunda fəaliyyət göstərən sahibkarların ilkin kapitalının təmin 
edilməsi üçün dövlət büdcəsindən 100 milyon dollar həcmində kredit 
ayrılmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikada, onun bölgələrində 
aparılan uğurlu aqrar islahatlar zamanı torpağın və əmlakın pay 
almaq hüququ olan insanlara verilməsi yeni mülkiyyət formasının 
yaranmasına, sahibkarhğın inkişaf etdirilməsinə səbəb olmuşdur. 
Hazırda kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan kənd 
adamlarının bir çox həlli vacib olan problemlərinin olmasına 
baxmayaraq, daxili istehlak bazarlarında satılan məhsulların demək 
olar ki, hamısı kənd istehsalçılarının məhsullarıdır və həm də xaricə 
ixrac edilir. 
160 
Torpaq islahatı aparılarkən torpaq payı almış ailələrin çoxu 
fiziki şəxs kimi fəaliyyətə üstünlük verməklə onların respublikada 
sayı 863787 ailə təşkil edir və bu ailələrə 1525441 hektar torpaq 
sahəsi təhkim edilməklə hər subyektə 1,7 hektar torpaq sahəsi düşür. 
Aparılan islahatların nəticəsində ayrı-ayrı təsərrüfat formaları 
yaradılnuş və fəaliyyət göstərməkdədirlər. Torpaq və əmlak 
özəlləşdirilərək, dövlət mülkiyyətinə, bələdiyyə mülkiyyətinə və 
xüsusi mülkiyyətə verilmişdir. Aparılan aqrar islahatlar nəticəsində 
aydın olur ki, ölkənin bölgələrində, o cümlədən Şəki-Zaqatala 
bölgəsində kənd təsərrüfatının inkişafı, sahibkarlığın formalaşması 
konkret şərait və regional xüsusiyyətlərlə bağlıdır. Odur ki, bölgədə 
istehsalın inkişaf meyli və xarakteri xeyli fərqlənir. 
Qeyd edək ki, bölgədə sahibkarlığın formalaşması və kənd 
təsərrüfatının inkişaf meyli hətta təsərrüfat formaları üzrə xeyli 
fərqlənir. Bu fərq ayrı-ayrı təsərrüfat formalarının inkişafında daha 
aydın görünür. Belə ki, bu fərqlə əlaqədar inkişafdakı meyli fərdi 
sahibkarlıq təsərrüfatlarının məlumatlarından aydın görmək olar. 
161 
Cədvəl 15. 
Şəki^Zaqatala bölgəsində fərdi sahibkarların 
bəzi iqtisadi göstəriciləri 
Göstəricilər Olçü 
vahidi 2000 
2005 
2006 
1 2 3 4 5 
Sahibkarların sayı vahid 160 451 238 
Məhsul istehsalında 
iştirak edən ailə 
üzvləri 
nəfər 939 1433 974 
Kənardan cəlb 
edilənlər 
nəfər 64 302 310 
Kənd təsərrüfatı 
təyinatlı əsas 
fondlar 
min man. 66 655 505 
Kənd təsərrüfatının 
ümumi məhsulu 
(fak. qiymətlərlə) 
min man. - 796 818 
Ümumi torpaq 
sahəsi ha 1951 1892 1567 
Əkin yeri ha 1375 1397 964 
Bir sahibkara düşən 
kənd təsərrüfatına 
yararlı sahə 
ha 12,2 4,1 6,4 
Bir senterin maya 
dəyəri, Taxıl 
manat, 
qəpik 
5,71 7,22 9,98 
Tütün 
manat, 
qəpik 
10,96 21,38 28,34 
Tərəvəz manat, 
qəpik 
4,11 7,60 7,68 
Kartof 
manat, 
qəpik 
15,03 12,70 18,34 
162 
Cədvəl 15 (davamı). 
1 2 3 4 5 
Bostan manat, 
qəpik 
5,40 4,0 5,40 
Meyvə manat, 
qəpik 
10,33 11,10 4,96 
M alın çəki artımı manat, 
qəpik 
75,05 77,32 111,57 
Qoyun-keçinin çəki 
artımı 
manat, 
qəpik 
70,58 54,38 84,15 
Süd manat, 
qəpik 
13,74 13,98 17,26 
Bir senterin satış 
qiyməti, Taxıl 
manat, 
qəpik 
8,54 14,41 14,10 
Tütün manat, 
qəpik 
44,70 49,30 49,98 
Tərəvəz manat, 
qəpik 
5,50 10,31 13,40 
Kartof manat, 
qəpik 
- 24,87 31,20 
Bostan manat, 
qəpik 
5,50 - 16,0 
Meyvə 
manat, 
qəpik 
60,0 200,0 32,10 
Mal əti 
manat, 
qəpik 
89,69 124,43 153,54 
Qoyun-keçi əti 
manat, 
qəpik 
80,0 123,74 165,77 
Süd 
manat, 
qəpik 
26,67 19,57 28,87 
163 
Cədvəl məlumatlarının təhlilindən aydın olur ki, fərdi 
sahibkarların (əvvəllər qeydiyyatdan keçmiş kəndli-fermer 
təsərrüfatlarıdır) 9,6%-i Şəki-Zaqatalşa bölgəsində yerləşir. Məhsul 
istehsalında iştirak edən ailələrin sayı azalır, əksinə kənardan cəlb 
edilənlərin sayı isə artır. Kənd təsərrüfatı təyinatlı əsas fondlar 
azalımş, ümumi məhsul isə 2005-ci ilə nisbətən 2006-cı ildə 2,7% 
artmışdır. Bölgədə fərdi sahibkarların ümumi torpaq sahəsi və əkin 
yeri xeyli azalmışdır. Bunun əsas səbəbi Balakən, Qəbələ və Oğuz 
rayonunda sahibkarların sayının azalması olmuşdur. Orta hesabla bir 
fərdi sahibkara düşən kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahəsi 
2006-cı ildə 6,4 hektar olmuşdur. Bu, Gəncə-Qazax bölgəsindən 4,9 
hektar, Lənkəran-Astara bölgəsindən 2,2 hektar, Quba-Xaçmaz 
bölgəsindən 1,0 hektar. Aran bölgəsindən 1,3 hektar, ölkə üzrə orta 
göstəricidən 3,2 hektar azdır. 
Faktiki məlumatların təhlilindən aydın olur ki, məhsul 
istehsalına çəkilən xərclər həm bölgələr, həm də məhsullar üzrə 
xeyli fərqlənir. Misal üçün taxılın bir sentnerinin maya dəyəri 
Şəki-Zaqatala bölgəsində 9 manat 98 qəpik olduğu halda, 
Gəncə-Qazax, Abşeron, Lənkəran-Astara, Quba-Xaçmaz, Aran və s. 
bölgələrdə bundan 0,15 qəpikdən 4 manat 16 qəpiyə qədər aşağı 
olmuş və respublikada isə 7 manat 14 qəpik təşkil etmişdir. Bölgədə 
bütün məhsulların maya dəyəri 2000-ci illə müqayisədə 2006-cı ildə 
(meyvə, bostan istisna olmaqla) xeyli 
164 
artmışdır. Bu artım hətta bölgənin rayonlarında xeyli fərqlənir. 
Bununla yanaşı, kənd təsərrüfatı məhsullarının, bir sentnerinin satış 
qiyməti də xeyli artmışdır. Bütün bunlar bölgədə regional məqsədli 
proqramların həyata keçirilməsini qarşıya qoyur. 
Araşdırmalar göstərir ki, Şəki-Zaqatala bölgəsində aqrar 
bölmənin inkişafına Sahibkarlığa Kömək Milli Fondundan kredit 
verilməsinə diqqət xeyli artmışdır. Belə ki, 2006-cı ildə kənd 
təsərrüfatı üzrə ölkədə 1256 fiziki və hüquqi şəxs 23,5 milyon 
manat kredit almışdırsa bunun 7,3%-i Şəki-Zaqatala- nm payına 
düşmüşdür. Respublika üzrə 54 fiziki və hüquqi şəxs 12,6 milyon 
manat kredit almışdırsa, bunun 18,8%-i bölgədə emalla məşğul 
olanların payına düşmüşdür. 
Cədvəl 16, 
Şəki-Zaqatala bölgəsində 2006-cı ildə Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondundan kredit verilməsi 
 
Hüquqi və fiziki 
şəxslərə cəmi 
Emal 
müəssisəsi 
Ayrılan kredit 
yönəldilib 
(%) 
Sahibkar
lar cəmi, 
vahid 
Aldıqlar
ı 
məbləğ, 
manat 
Vahid Məbləğ 
Bitki 
çiliyə 
Heyvan
- 
lığa 
Emala 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Şəki 10 554800 2 783000 41,4 0,1 58,5 
Balakən 27 209700 2 174000 54,7 - 45,3 
Qax 5 55835 3 
100000
0 
0,5 4,8 94,7 
Qəbələ 59 614100 - - 6,6 4,8 94,7 
165 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Zaqatala 9 292000 7 416000 23,1 18,2 58,7 
Bölgə 
üzrə cəmi 110 
172643
5 
14 
237300
0 
12,9 30,2 56,9 
Respublik
a 
üzrə 
1256 
2348394
5 
54 
125765
00 
20,6 44,6 34,8 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi, bölgənin emal 
sənayesinə (aqrar emal) daha çox kredit ayrılmışdır. Ancaq Qəbələ 
rayonunda emalçılar kreditlə təmin edilməmiş, digər rayonlarda isə 
2-3 nəfər vəsait almışdır. Zaqatala rayonunda 7 nəfərə 416 min 
manat, orta hesabla hər birinə 59,4 min manat kredit verilmişdir. 
Bitkiçilik və heyvandarhğın inkişafına yönəldilən kredit də 
bölgənin rayonları üzrə fərqlənmişdir. Hesab edirik ki, bu 
kreditlərin həcmi və istifadəçiləri getdikcə çoxalacaqdır. 
4,1, Bölgddd torpaq istifadsçihri 
və torpaqdan istifadə vəziyyəti 
Şəki-Zaqatala bölgəsinə 6 inzibati rayon daxildir. Bölgənin 
ərazisi 8,96 min kv.km. olmaqla ölkə ərazisinin 10,3%-ni, ölkə 
əhalisinin 6,5%-ni təşkil edir. Ölkədə istehsal olunan tütünün 
99%-dən çoxu, taxılın 9%-i, baramanın 35%-i, yaşıl çay 
yarpağının 6%-i, heyvandarlıq məhsuUanmn 10%-dən çoxu 
bu bölgənin payma düşür (22). 
166 
Bölgədə təsərrüfat formasının müxtəlifliyi istehsalın 
xarakterinə uyğun olmaqla ehtiyatlardan istifadə səviyyəsinə görə 
fərqlənir. 
Cədvəl 17, 
Şəki’Zaqatala bölgəsi üzrə fiziki şəxs kimi fəaliyyət 
göstərən ailələrin sayı və torpaq sahəsi (2004-cü il) 
 
Sayı 
Ümumi 
torpaq 
sahəsi, 
ha 
Ondan 
kənd 
təsərrüfa 
tına 
yararh, ha 
O 
cümlədən 
əkin yeri, 
ha 
Bir 
təsərrüfata 
düşən 
yararlı 
torpaq 
sahəsi, ha 
Bölgə üzrə 106489 197887 196938 152323 1,8 
Respublika 
üzrə 
863787 1525441 
150743
5 
132826
8 
1,7 
Xüsusi çəkisi, 
%-lə 
12,3 13,0 13,1 11,5 0,1 
Cədvəldən göründüyü kimi Şəki-Zaqatala bölgəsi üzrə fiziki 
şəxs kimi fəaliyyət göstərən ailələrin sayı respublikadakı ailələrin 
12,3%-ni, ümumi torpaq sahəsi 13,0%-i, ondan kənd təsərrüfatına 
yararlı 13,1%-i, o cümlədən əkin yeri 11,5%-i təşkil edir. Hər 
təsərrüfata düşən yararlı torpaq sahəsi 1,8 hektardır. Məlum olduğu 
kimi son illər respublikamızda, o cümlədən Şəki-Zaqatala 
bölgəsində adambaşına düşən kənd təsərrüfatına yararlı torpaq 
sahəsinin azalma meyli müşahidə edilir. Bu, bir tərəfdən əhalinin 
artması ilə bağlıdırsa, digər 
167 
tərəfdən torpaqların müxtəlif səbəblərdən yararsız hala düşməsi və 
yararsız torpaqların yararlı hala salınmaması ilə əlaqədardır. Bu isə 
torpaq mülkiyyətçilərindən həm torpaqdan daha səmərəli istifadə 
etməklə məhsul əldə etməyi, həm də torpağın qorunmasına 
məsuliyyətlə yanaşmağı tələb edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, aqrar sahədə bazar münasibətlərinin 
formalaşdırılması idarəetmənin düzgün təşkilindən, 
təsərrüfat-iqtisadi əlaqələrin səmərəli quruluşunun bazarın 
tələblərinə uyğunlaşdırılmasından çox asılıdır. Bu, sahibkarlıq 
formalarının inkişafına, onların mənafelərinin əlaqələndirilməsinə, 
fəahyyətlərinin səmərəliliyinə imkan verər. Ona görə də bu 
baxımdan, bazar münasibətlərinin formalaşması ilə əlaqədar aqrar 
islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində sahibkarhğm inkişafı 
üçün idarəetmənin təkmilləşdirilməsi iqtisadi münasibətlərin 
formalaşdırılmasmm əsas şərtlərindən biri kimi nəzərdə 
tutulmalıdır. Belə ki, torpaq və əmlak üzərində xüsusi 
mülkiyyətçilərin yeni özəl qurumlarm, ailə kəndli 
təsərrüfatlarımn, istehsal kooperativlərinin, kiçik müəssisələrin, 
səhmdar cəmiyyətlərin və s. yaradılması ilə əlaqədar yeni 
vəzifələr baxımından idarəetmə orqanlarımn funksiyaları, 
quruluşu və ştat vahidləri əsaslı şəkOdə dəyişdirilməli, elmi 
cəhətdən əsaslandırılmış iqtisadi metodlarla tənzimlənməlidir. 
Fikrimizcə, idarəetmənin bütün hallarmda funksiyalar bazar 
konyukturası nəzərə alınmaqla istehsalm artırılmasına, 
investisiya fəaliyyətinin fomalaşmasına, sahibkarlığın və 
rəqabətin inkişafına, əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşdırıl 
168 
masına zəmin yaratmabdır. Sahibkarlığın inkişafına mane olan 
inzibati metodlar elmi-iqtisadi metodlarla əvəz edilməlidir (35). 
Qeyd edək ki, respublikada, eləcə də bölgələrdə, o cümlədən 
Şəki-Zaqatala bölgəsində aqrar islahatın həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar təsərrüfat, müəssisə və təşkilatlarm özəlləşdirilməsi və 
müstəqil təsərrüfat formalarının yaradılması onların müstəqil 
idarəetmə funksiyalarının genişləndirilməsinə zəmin yaratmışdır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, torpaq və əmlak payı alan payçılar 
təsərrüfat formasmı yaratmaqda, istehsal olunan məhsula sərəncam 
verməkdə və s. sərbəst olduğu kimi, idarəetmədə də sərbəst fəahyyət 
göstərmək hüquqlarına malikdirlər. Ona görə də sahibkarlıq 
formalarında idarəetmə yeni prinsiplər üzərində qurulmalıdır. 
Bununla əlaqədar Şəki-Zaqatala bölgəsində özəl qurumlann 
fəaliyyəti üçün şərait yaradılmah, onların maraq- larımn qorunması 
təmin edilməlidir. Bu məqsədlə: 
- inzibati, komanda sistemindən özünüidarəetməyə, 
müstəqilliyə tam şərait yaradümah, torpaqlann təmərküzləş- 
dirilməsi və kooperasiyanın inkişafma şərait yara- 
dılmahdır; 
- bütün istehsal və xidmət bölmələri üçün rəqabət mühiti 
yaradılmalı, istehsalçıların stimullaşdırılması müdafiə 
olunmalıdır; 
- daxili ehtiyatlardan istifadə etmək üçün bölgənin bütün 
rayonlarında məhsul istehsalını artırmaq üçün aqrar sahənin 
kreditləşməsi ön plana çəkilməlidir; 
169 
- ölkənin dünya kənd təsərrüfatı bazarında rolunun 
artırılması nəzərdə tutulmalı, bölgələrdə ixrac məhsulları 
istehsahna şərait yaradılmalıdır; 
- dünyada və ölkədə qazamimış təcrübə öyrənilməli və 
istifadə edilməlidir; 
- bölgənin rayonlarında infrastrukturun yaradılması və 
inkişafı ön plana çəkilməlidir və s. 
Özəl təsərrüfatların müstəqU fəaliyyət göstərməsi və 
məhsul istehsalı nəticəsində sabit gəlir əldə etməsi üçün onlara 
hərtərəfli kömək göstərilməlidir. Fikrimizcə, bu kömək 
dövlətin kredit, qiymət, vergi, gömrük, idarəetmə mexanizmi 
flə həyata keçirilməlidir. 
Cədvəl 18, 
Şəki~Zaqatala bölgəsində təsərrüfat formaları 
üzrə torpaq sahələrindən istifadə 
Sayı 
 
Ümumi 
torpaq 
sahəsi, 
ha 
N 
3 
P 
O. 
V )  
93 
 
Ondan 
kənd 
təsərrüfatın
a 
yararh sahə, 
ha 
<6 
b
O 
3 
cb 
M 
• ^ 
3 
p 
Ck 
 
O 
cümlədə
n 
əkin 
yeri, 
ha 
 
Bir 
təsərrüfat
a 
düşən 
yararlı 
torpaq 
sahəsi, ha 
3 
n 
N 
:P 
Cd 
3 
(O 
U 
Dövlət 
kənd 
təsərrüfatı 
müəssisələr
i 
r- 
O 
 
oC 
m 
<
N 
<N 
00 
170 
Cədvəl 18 (davamı). 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 
Kollektiv 
müəssisələr 
(birgə 
təsərrüfatlar) 
 
İT
> 
<N 
Os 
00 
so 
ro 
«O 
so 
O 
m 
rf 
oo 
so 
oo 
so 
fO 
so 
so 
so fS -t 
«o
^ 
oo 
so 
fO co 
fO 
oo 
so 
o 
ro 
os 
o 
co 
ro 
so 
ro 
İstehsal 
kooperativlə
ri 
m ? 
rn 
(
N 
Tt
- 
co 
oo 
s 
ro 
o 
Tf m '«it 
fO 
so 
ro 
so ■s
t 
co 
ro ro 
oo fS 
so 
o" 
so 
 
os 
Kiçik 
müəssisələr 
00 
oo 
oo m SO s 
oo 
so 
1-̂  
so 
o 
Os 
oo 
so 
so 
OS 
so 
o 
o" 
CN o 
so 
r- 
<N 
so 
so 
os 
ro 
ro so 
KəndU 
təsərrüfatlan 
so 
rf sn 
so 
SO
 ̂
<N 
Os oo 
oo 
o" 
Os 
so 
00 
so 
r- 
"t r- 
so 
Ö" 
ro 
ro 
■st 
m 
so 
Tf 
oo 
oT 
 
so 
so' 
Cədvəl məlumatlarında göründüyü kimi bölgədə ayrı-ayrı 
təsərürfat formalarının respublikada xüsusi çəkisi, ümumi torpaq 
sahəsi, ondan kənd təsərrüfatına yararlı sahə, o cümlədən əkin yeri, 
bir təsərrüfata düşən yararh torpaq sahəsi dövlət, bələdiyyə və özəl 
subyektlər üzrə xeyli fərqlənir. Belə ki, bölgədə mövcud olan kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin respublikada xüsusi çəkisi 7,5%, 
kollektiv müəssisələr 9,2%, istehsal kooperativləri 21,3%, kiçik 
müəssisələr 4,6%, kəndli təsərrüfatları 17,6% təşkil edir. Müvafiq 
olaraq bu qurumların respublikada xüsusi çəkisi ümumi torpaq 
sahəsi üzrə xüsusi çəkisi 6,8-44,6%, kənd təsərrüfatına yararlı 
torpaqlar üzrə 8,6- 44,5%, o cümlədən əkin yeri üzrə 9,6-50,6% 
arasında tərəddüd edir. Digər tərəfdən göründüyü kimi hazırda kənd 
təsərrüfatında fəaliyyətdə olan hüquqi şəxs statuslu əsas özəl 
təsərrüfat 
171 
subyektləri kollektiv müəssisələr, kənd təsərrüfatı istehsalı 
kooperativləri, kiçik müəssisələr və fərdi kəndli 
təsərrüfatlarıdır. Lakin respulikada və o cümlədən 
Şəki-Zaqatala bölgəsində torpaq payçılarımn əksəriyyəti hələki 
hər hansı bir qurumda cəmləşməmiş və fərdi qaydada fəaliyyətə 
üstünlük verirlər. 
Təcrübə göstərir ki, təsərrüfatlarmm daha səmərəli olması 
üçün kooperativlərin yaradılması, orada pay torpağı almış 
istehsalçılarm birləşməsi labüd faktlardandır. Məsələn, ərazi 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla kəndli təsərrüfatlarından biri 
taxılçılıqla, başqa biri yemçiliklə, üçüncüsü heyvandarlığın 
inkişafı ilə, dördüncü südçülüklə, beşinci kökəltmə, altıncı 
emalla məşğul olmahdır. Ümumi maraq naminə onlar birgə 
fəaliyyət göstərməli, məsləhətləşməli, yüksək nəticələr, 
qazanclar əldə etməsi üçün bir formada birləşməlidirlər. Bu 
təsərrüfatçılıq formasının inkişafı üçün işçi orqanı təşkil 
edilməsi, çox böyük olmayan kommersiya bankı yaradılması 
lazım gəlir. Çünki hər bir kəndlinin hər dəfə maliyyə hesabatları 
vermək, kredit götürmək, digər pul hesablaşmaları aparmq 
üçün rayon və respublika mərkəzinə getməsi lazım gəlməsin. Bu 
sahədə hər kənddə işi bilən və aparan yerli adamlar vardır. 
Onları bu işə cəlb etməklə digər işlərdən azad etmək lazımdır. 
Bu baxımdan bəzi bacarıqlı adamlar bu sahədə hamımn xeyrinə 
istifadə edilmiş olar (35). 
Bazar iqtisadiyyatının formalaşdırılması şəraitində 
kooperativlər insanların sərbəst işləmələri və yüksək göstəricilər 
əldə etmələrinə imkan yaradar. 
172 
Araşdırmalar göstərir ki, Şəki-Zaqatala bölgəsində torpaq 
istifadəçiləri üzrə sahələrin bölgüsü xeyli fərqlənir. Bu fərq bölgədə 
istehsalm ixtisaslaşması vəziyyəti və üzün müddət formalaşmış 
torpaq şəraiti və adət-ənənələrlə bağhdır. Hesab edirik ki, bölgənin 
spesifikliyi burada kənd təsərrüfatı təmayüllü 
istehsal kooperativlərinin yaradılmasına imkan verə bilər. 
Cədvəl 19. 
Şəki-Zaqatala bölgəsində torpaq istifadəçiləri 
üzrə torpaq sahələrinin vəziyyəti (2004-cü il, ha) 
 
Ümumi 
sahə 
Əkin 
yeri 
Çoxilli
k 
əkməl
ər 
Dincə 
qoyul
an 
örüşlə
r 
K\t-na 
yararlı 
sahə 
Meşə 
sahəsi 
Bölgə üzrə 
cəmi 
989250 
17763
0 
41960 2516 
21842
2 
441966 
27306
4 
DM 131809 1688 996 - 350
26 
36910 51403 
BM 17628 5625 109 - 575
2 
1148
6 
11 
XM 32848 1875
1 
759
4 
14 - 26772 - 
Respublika 
üzrə cəmi 
864150
6 
16 34
7 
17229
4 
58752 
25623
61 
451447
3 
10374
34 
DM 492519
7 
29406
9 
60968 20747 15231
87 
192724
7 
10353
11 BM 205429
3 
9265
5 
482
3 
6013 10391
67 
114645
8 
2526 
XM 166201
6 
12264
23 
10650
3 
31992 7 144076
8 
- 
Xüsusi çəkisi 
cəmi% 
11,4 11,0 24,4 4,2 8,5 9,8 26,3 
DM 12,8 3,4 8,8 2,4 9.5 8,4 26,3 
BM 7.5 22,5 14,3 - 6,3 8,2 7.3 
XM 12,2 12,0 33,7 3,3 - 12,2 - 
Qeyd edək ki, Şəki-Zaqatala bölgəsinin relyef müxtəlifliyi, 
nəqliyyat-coğrafl mövqeyi torpaq sahələrinin əkinə yararlılığı, su ilə 
təminatı və digər bu kimi amillər əhalinin məskunlaşmasına, 
173 
istehsal sahələrinin və əkin strukturunun həm formalaşmasına, həm 
də inkişaf etməsinə bilavasiə təsir göstərməkdədir. 
Regionun iqtisadiyyatının əsasını kənd təsərrüfatı təşkil edir. Burada 
kənd təsərrüfatı çoxsahəlidir, əsasən taxılçılıq, meyvəçilik və 
heyvandarlıq sahələri üstünlük təşkil edir. Ona görə bu bölgənin 
spesifik xüsusiyyətlərinə və ixtisaslaşmasına uyğun olaraq 
sahibkarların yeni texnologiyaya nail olunması və ixtisaslaşmanm 
nəzərə ahnmasma diqqət yetirilməsi əsas şərtlərdəndir. 
Şəki-Zaqatala bölgəsində kənd təsərrüfatının inkişafı yeni 
iqtisadi münasibətlərdən irəli gələn vəzifələrin həyata keçirilməsinə 
yönəldilməlidir. Bölgədə sahibkarlığın əsas meylləri və kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalı və emalı sahəsində mövcud 
vəziyyətin təhlili göstərir ki, rayonlarda hələ də istifadə edilməmiş 
ehtiyatlar çoxdur. Belə ki, təhlil göstərir ki, hər bir rayonda taxılçılıq, 
tütünçülük, heyvandarlıq, damazlıq işi, bitkiçilik və heyvandarlıq 
məhsullarının emal edilməsi, toxumçuluğun və tingçiliyin təşkili, 
quşçuluğun və ipəkçiliyin inkişaf etdirilməsi, meyvə-tərəvəz 
konserv məhsulları istehsalının müasir tələblərin səviyyəsinə 
çatdırılması üçün ehtiyatlardan kifayət qədər istifadə edilmir. 
Aqroservislərin təşkili, gübrə və bitki mühafizəsi vasitəsinə tələbatın 
ödənilməsi, baytarlıq xidmətinin təşkili istiqamətində görüləsi 
tədbirlər hələ çoxdur. Bölgənin ayrı-ayrı rayonlarında göstərilən 
məsələlərə kompleks 
174 
yanaşılmadığından məhsuldarlıq aşağı düşür, məhsulun həcmi azalır, 
maya dəyəri artır və nəticədə istehsalçıların marağı aşağı düşür. Bu 
isə bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab vermir, əhalinin ayrı-ayrı 
məhsullara tələbatı kifayət qədər ödənilmir. Şəki-Zaqatala 
bölgəsində göstərilən məsələlərin araşdırılması bunu sübut edir. 
4,2, Bölgədə bitkiçilik 
məhsullarının istehsalının inkişaf 
xüsusiyyətləri 
Araşdırmalar göstərir ki, Şəki-Zaqatala bölgəsinin rayonları 
ölkə iqtisadiyyatında mühüm rol oynayır və kənd təsərrüfatında 
əmək qabiliyyətli əhalinin müəyyən hissəsi bu bölgədə çalışır, kənd 
təsərrüfatı məhsullanmn xeyli hissəsi burada istehsal olunur. Burada 
tütünçülük, baramaçılığın inkişafı başqa bölgələrə nisbətən yüksək 
xüsusi çəkiyə malikdir. Odur ki, ölkə iqtisadiyyatının mühüm tərkib 
hissəsi kimi, bu bölgənin inkişafına mühüm əhəmiyyət verilir. 
1995-ci ilə nisbətən bölgədə bəzi əkinçilik və heyvandarlıq 
məhsullarının artım meyli dəyişmiş, islahatlarla əlaqədar əkin 
strukturu xeyli təkmilləşdirilmişdir. 
Araşdırmalar göstərir ki, respublikanın kənd təsərrüfatı 
məhsullarının əkin sahəsində Şəki-Zaqatala bölgəsinin xüsusi çəkisi 
məhsullar üzrə 6,7%-dən 27,6%-ə, faktiki məhsul yığımı 
175 
4,1%-dən 14,3%-ə qədər fərqlənir. Bunu aşağıdakı cədvəldən 
görmək olar. 
Cədvəl 20, 
Şəki-Zaqatala bölgəsində bitkiçilik 
məhsullarının istehsalı (2004 ü) 
 
Ümumi yığım 
sahəsi, ha 
Faktiki məhsul 
yığılıb, ton 
Məhsuldarlıq, 
sentner 
cd 
M 
’i; u. 
S N 
0< 
:;3 
^ 2 ^ .9 
m •== s 
C« 
§,1 w» 2 ^ 
.9 <6 
jS 
D,:3 
a 2 sa 
Taxıl 81490
5 
11821
1 
14,5 215817
9 
27679
8 
12,8 26,5 25,5 
Kartof 6815
1 
4378 6,7 930445 37251 4,1 136,
6 
84,5 
Tərəv
əz 
7723
3 
7215 9,3 104622
9 
67579 6,5 135,
0 
102 
Bosta
n 
3063
5 
1969 6,4 355274 22402 6,3 116,
3 
109,0 
Meyv
ə 
8974
2 
24757 27,6 424556 27369 6,5 51,4 19,9 
Üzüm 8009 750 9,4 28415 4123 14,5 38,9 50,4 
Cədvəldən göründüyü kimi, respublikanın ümumi yığım 
sahəsində xüsusi çəkisi taxıl üzrə 14,5%, kartof üzrə 6,7%, tərəvəz 
üzrə 9,3%, bostan üzrə 6,4%, meyvə üzrə 27,6%, üzüm üzrə 9,4% 
təşkil etmişdir. Respublika üzrə toplanmış məhsullardan taxılın 
12,8%-i, kartofun 4,1%-i, tərəvəzin 6,5%-i, bostanın 6,3%-i, 
meyvənin 6,5%-i, üzümün 14,5%-i bu bölgədə 
176 
əldə edilmişdir. Bölgədə hər hektardan taxıl 25,5 sentnet, kartof 84,5 
sentnet, tərəvəz 102 sentner, bostan 109,0 sentner, meyvə 19,9 
sentner, üzüm 50,4 sentner olmuşdur. Göründüyü kimi bölgədəki 
göstəricilər respublika üzrə orta səviyyədən (üzüm istisna olmaqla) 
xeyli aşağıdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, iqtisadi bölgənin əhatə etdiyi 
rayonlarda sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan flziki və ya hüquqi 
şəxslər əsasən ənənəvi sayılan sahələrin inkişafına xüsusən diqqət 
verirlər. Əkinə yararlı torpaq sahələrinin böyük hissəsi dənli və dənli 
paxlalıların altında olmaqla 118211 hektar torpaq sahəsi əkilmişdir 
ki, bu da respublika üzrə əkin sahəsinin 14,5%-ni, yığılmış məhsulun 
12,8%-ni təşkil edir. Ayrı-ayrı rayonlarda məhsuldarlıq fərqlənməklə 
Balakən rayonunda hər 1 hektardan 36,0 sentner, Qaxda 18,3 sentner, 
Qəbələdə 18,7 sentner. Oğuzda 21,6 sentner, Şəkidə 23,2 sentner, 
Zaqatalada 31,0 sentner taxıl əldə edilmişdir ki, bu da hətta bölgə 
üzrə (Qax, Qəbələ, Oğuz və Şəki rayonları üzrə) 2,2-7,2 sentner 
aşağıdır. Ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi baxımından və 
Dövlət Proqraımndan irəli gələn vəzifələrin icrası ilə əlaqədar 
bölgədə taxılçıhğm inkişafı tələbatdan hələ aşağı qalır. 
Araşdırmalar göstərir ki, bölgədə, taxıl istehsalçıları ilə onların 
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan torpaq sahəsi, işçi qüvvəsi 
arasında xeyli fərqlər vardır. Bu bölgənin 
177 
rayonlarında taxıl əkini sahəsi 5 hektarla 25 hektar, işçi qüvvəsi 2 
nəfərlə 15 nəfər arasında dəyişir. Həm də bu müxtəliflik təsərrüfat 
formaları üzrə daha çox fərqlənir. Odur ki, taxıl əkini sahəsinin 
həcmi ilə taxıl istehsalçılarının nəticələri arasında əlaqə də fərqlənir. 
Belə bir meyl müşahidə olunur ki, taxıl əkini sahəsi artdıqca 
istehsalın gəlirliliyi də xeyli artır. Ərzaq təminatı baxımından 
taxılçıhğa diqqət artırılmalı, bu sahə ilə məşğul olan torpaq 
mülkiyyətçilərinin problemləri həll edilməli, özəl toxumçuluq 
təsərrüfatlannm yaranması meylini gücləndirmək və onlara 
kömək göstərməklə vəziyyətdən çıxmaq yolları axtarılmalıdır. 
Müşahidələr göstərir ki, bölgədə taxılçılığın inkişaf etdirilməsində 
əsas amillərdən biri onların ortaq problemlərinin həll edilməsi, 
sahibkarların təşkilatlan- dırılması, onların iri təsərrüfatlar 
formasında birləşdirilməsi və növbəli əkin sisteminin tətbiqinə nail 
olmaqdan ibarət olmalıdır. Bu meyllər özəl bölmələrin dayanaqlı 
inkişafı təmin edilənədək dövlət dəstəyi ilə reallaşdırılmalıdır. 
Respublikamızda ən çox istehlak olunan kənd təsərrüfatı 
məhsullarından biri kartofdur. Bu məhsulun istehsalı son illər 
dəfələrlə artımş 1 milyon tondan çox olmuşdur. Belə ki, artıq 
respublikamızın daxili bazarlarında satılan bu məhsul demək olar ki, 
tamamilə öz istehsalçılarıımza məxsusdur. 1990-cı ildə ölkədə 23,8 
min hektar kartof əkilməklə 185,2 min ton məhsul istehsal edilmiş, 
2004-cü ildə 68,2 min hektar kartof əkilmiş və 
178 
930,4 min ton kartof məhsulu yığılmışdır. 2005-ci ildə 1083,1 min 
ton kartof istehsal edilmişdir ki, bu da 1995-ci ildəkindən 7 dəfə çox 
olmuşdur. 
Şəki-Zaqatala bölgəsini əhatə edən rayonlarda 2004-cü ildə 
4378 hektar kartof əkilmişdir. Bu da respublikanın mövcud əkininin 
(68151 hek.) 6,4%-ni təşkil etmişdir. Hər hektardan 
84,5 sentner məhsul əldə edilmişdir ki, bu da respublika üzrə 
müqayisədə 38,2 sentner aşağıdır. Ayrı-ayrı rayonlarda hər 
hektardan daha az məhsul əldə edilmişdir. Belə ki, hər hektardan 
kartofun məhsuldarlığı Qəbələdə 62,6 sentner. Oğuzda 68,2 sentner, 
Balakəndə 74,3 sentner. Qaxda 79,9 sentner olmuşdur. Bütün bunlar 
nəticə etibarı ilə bölgə üzrə orta məhsuldarlığın aşağı olmasına təsir 
göstərmişdir. Bununla belə bütövlükdə 1990-cı illə müqayisədə 
2005-ci ildə ardıcıl olaraq kartof istehsalının artım meyli müşahidə 
olunur. Bu sahədəki dinamik artım onu göstərir ki, bölgədə 
sahibkarlıq formalaşdııqca və inkişaf etdikcə əsas ərzaq növü 
olan kartof istehsalına diqqət artırılır. 
Bölgənin rayonlarında tərəvəz əkini sahələrinin 
genişləndirilməsi və nəticədə məhsul istehsalının artırılması bu 
sahədə sahibkarlığın inkişafının göstəricilərindən biri kimi 
qiymətləndirilə bilər. Belə ki, 2004-cü ildə göstərilən rayonlarda 
7215 hektar sahədən 67579 ton məhsul yığılmış və orta məhsuldarlıq 
hektardan 102 sentner olmuşdur. Düzdür bu göstərici 
179 
respublika üzrə orta göstərici ilə müqayisədə azdır. Bölgənin bəzi 
rayonlarında bu bölgə üzrə orta göstəricidən də aşağıdır. Belə ki, 
Qəbələdə hektardan 42,2 sentner. Oğuzda 76,1 sentner. Qaxda 79,8 
sentner, Zaqatalada 91,7 sentner məhsul götürülməsi bu sahədə 
həllini tapmalı olan bir çox problemlərin mövcudluğundan xəbər 
verir. Bütövlükdə götürüləndə tərəvəz istehsalı ənənəvi sahə kimi, 
respublikamızda, o cümlədən bölgədə durmadan inkişaf etməkdədir. 
Bölgələrdə tərəvəzçiliyin daha da inkişaf etdirilməsi üçün ardıcıl və 
məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilməlidir. Bölgənin əhalisini 
təmin etmək öçün hər bir rayonda mövcud tərəvəz əkinlərindən 
səmərəli istifadə olunmah, soyuducular və saxlama kameraları 
ahnmasında, nəqliyyat vasitələri əldə edilməsində istehsalçılara 
kömək göstərilməlidir. Bununla əlaqədar olaraq tərəvəz toxumu 
istehsah elmi əsaslarda təmin edilməli, emal müəssisələrinin 
yaradılması ön plana çəkilməlidir. Odur ki, bazarın yüksək 
texnologiya, keyfiyyət meyarlarına əsaslanan istehsal strukturu 
formalaşdırılmalı, əhalinin artmaqda olan ehtiyacları və ərzaq 
təhlükəsizliyi üçün məhsullar istehsahnın artırılması 
stimullaşdırılmalıdır. 
Məlumatların təhlilindən görünür ki, Şəki-Zaqatala bölgəsi 
rayonlarında bostan məhsulları istehsalı da xeyli artmışdır. Belə ki, 
2004-cü ildə Balakəndə, Zaqatalada, Şəkidə, Oğuzda nəzərdə 
tutulandan xeyli çox məhsul istehsal olunmuşdur. Bu 
180 
bölgənin rayonlarında məhsul istehsahnın artırılması bir daha 
kənd adamlanmn torpağa bağlılığım və daha çox məhsul istehsal 
etməklə öz güzaranlarmm yaxşılaşdırılması istiqamətində 
çahşdıqlarma əyani sübutdur. Bu gün respublikanuzm daxili 
bazarlarında əhalinin istehlak etdiyi bostan məhsullarının 
demək olar ki, hamısı daxili istehsaldandır. Ayrı-ayrı 
rayonlarda istehsal göstəriciləri və hektardan məhsuldarlıq xeyli 
fərqlənir, məsələn Balakəndə hər hektardan 100,7 sentner. 
Qaxda 66,7 sentner, Qəbələdə 128 sentner, Oğuzda 101,0 
sentner, Şəkidə 158,8 sentner, Zaqatalada 105,3 sentner məhsul 
əldə edilmişdir. 
Şəki-Zaqatala bölgəsində kənd təsərrüfatmm fərqləndirici 
xüsusiyyətlərinə əsasən aşağıdakılar daxU edilə bilər, burada 
meyvə (qoz, fındıq, şabahd), tutun, barama istehsalımn 
artırılması və xarici bazara çıxarılması imkanları böyükdür, 
məhsul- larm istehsahnda və rayonların inkişafında 
qeyri-bərabərlik bazar mexanizminin təsiri ilə yaramr. Bu, 
regionda tənzimləmənin spesifikliyini şərtləndirir, regionda 
torpaqlarm və texnikanın istifadəsində icarə üsulundan istifadə 
səviyyəsi tələbatdan geri qalır, torpaqlarm təmərküzləşdirilməsi 
istehsalm inkişafının əsas amilinə çevrilməmişdir, bölgənin kənd 
təsərrüfatmda müxtəlif təsərrüfat formalarının yaradılması 
uzun müddət formalaşmış istehsalın xüsusiyyəti ilə 
əlaqələndirilmir, bölgədə kənd təsərrüfatı mürəkkəb təsərrüfat 
və sosial quruluşa malik olduğu üçün 
181 
onların qarşılıqlı əlaqə və münasibətləri birgə marağa 
əsaslanmalıdır və s. 
Qeyd edək ki, bölgədə texnoloji prosesin və məhsulun dəyişən 
tələbə uyğunlaşdınlması üçün istehsalçılar, emalçılar və 
infrastruktur müəssisələri zəruri informasiyaya malik olmalıdırlar. 
Belə informasiyanın azlığı üzündən bölgədə istehsalçılar, emalçılar 
və infrastruktur müəssisələri vahid idarəetmədə (kooperativdə, 
cəmiyyətlərdə və s.) birləşə bilmirlər. Odur ki, bu xüsusiyyətin istər 
bölgədə, istərsə də ölkə üzrə nəzərə alınması zərurətini mey ana 
çıxarır. 
Göstərilənlərlə yanaşı bölgədə bitkiçilik məhsulları istelısah 
kənd təsərrüfatmın mövsfimiliyi və təbii-iqlim şəraitindən 
asılılığı kimi spesiifik xüsusiyyəti ilə yanaşı, məhsulun 
saxlanması, daşınması, satış bazarlanndakı rəqabət, qiymətlərin 
istehsalçıların bilavasitə özlərindən deyil daha çox tələb və 
təklifdən asılı olması, ölkənin ərzaq məhsulları bazarmda hələ 
qeyri-elastik tələb, texniki təchizat, maliyyə vəziyyəti və 
emalçılarm texnoloji vəziyyətindən də asılıdır. Odur ki, bütün 
bunlar istehsalçı, emalçı və infrastruktur müəssisələrinin 
kooperasiyasmı tələb edir. Bu isə ölkədə təşkilatı məsələlərin 
həllini qarşıya qoyur. 
Məlumdur ki, Şəki-Zaqatala bölgəsində ölkənin aqrar siyasəti 
çərçivəsində meyvə-tərəvəzçiliyin inkişaf etdirilməsi üçün 
meyvə-tərəvəz emah müəssisə və sexlərinin yaradılması, 
182 
mövcud müəssisələrin bərpa edilməsi istiqamətində müəyyən işlər 
görülmüşdür. 
Bununla əlaqədar dünya bazarına çıxnuq və istehsal olunan 
məhsulların rəqabət aparmaq qabiliyyətinə malik emal, 
texniki-texnoloji cəhətdən yeni sənaye müəssisələri yaratmaq üçün 
kreditlər ayrılmış, investisiyalar qoyulmuş, istehsalçılara sərbəstlik 
verilmiş Dövlət Proqramına əsasən kənd təsərrüfatı məhsullarının 
mövcud potensialına uyğun qarşıdakı illərdə yeni müəssisələrin 
tikintisi nəzərdə tutulmuşdur. Son illərdə Oğuzda konservləşdirilmiş 
meyvə-tərəvəz məhsulları istehsalının inkişaf etdirilməsi üçün Oğuz 
konserv zavodunun bazasında «Oğuz-Şərab» ASC yaradılnuşdır. 
Balakən rayonunda «Konserv ATSC»-də məhsul istehsalına 
başlanmış, konsentrant bişirmə sexi yenidən qurulmuş, 
meyvə-tərəvəzin konservləşdirilməsi üçün təmir işləri başa 
çatdırılmışdır. Şirə istehsalı sexi yenidən bərpa edilmiş və istehsala 
başlanmışdır. Dövlət Proqramına uyğun olaraq 2 kənddə özəl 
meyvə-tərəvəz sexləri yaradılmışdır. Zaqatala rayonunda 
meyvə-tərəvəz məhsullarının daha da artırılmasına nail olmaq üçün 
«Delta- S» şirkəti tərəfindən hazırlannuş layihəyə də kredit 
vermişdir. 
Araşdırmalar göstərir ki, Şəki rayonunda mövcud olan 
meyvə-tərəvəz emalı zavodunda avadanlıq və dəzgahlann 
183 
dəyişdirilməsi, rayon mərkəzində özəl əsaslarla iki müəssisənin 
yaradılması nəzərdə tutulur. «Reyhan MMC»də cır me>^ə- lərdən 
şirə istehsalına başlanmış, bu sahələrin inkişafına və Qax «Konserv 
ATSC»də meyvə-tərəvəz şirələrinin istehsalının artırılmasına zəmin 
yaradılmışdır. 
Göründüyü kimi, Şəki-Zaqatala bölgəsində kənd təsərrüfatının 
inkişafı və bölgə əhalisinin tələbatlarının ödənilməsi üçün zəruri 
ərzaq məhsulları istehsahmn artırılmasında müəyyən müsbət meyllər 
əmələ gəlmişdir. Hazırda əsas vəzifə əldə edilmiş müsbət meyllərə 
dinamizm verməklə mövcud potensiallardan daha səmərəli istifadə 
etməkdən ibarət olmalıdır. 
43, Bölgədə meyvə və üzümçülüyün inkişafı 
Respublika üzrə mövcud olan bağların və giləmeyvələrin cəmi 
sahəsinin 27,6%-i Şəki-Zaqatala bölgəsinin payına düşür. İstehsal 
olunan məhsul ölkədə istehsal olunan ümumi məhsulun 6,5%-ni 
təşkil edir. Bölgə üzrə məhsuldarlıq 19,9 sentner təşkil edir ki, bu da 
respublika üzrə orta səviyyədən 
31,5 sentner azdır. Şəkidə meyvə tingliyi dövlət kənd 
184 
təsərrüfatı istehsalı müəssisəsinin maddi texniki bazası tələbatdan 
xeyli aşağıdır. 
Bölgədə fındıq emalı müəssisələrinin yaradılması və 
dəstəklənməsi istiqamətində xeyli işlər görülmüşdür. Belə ki, Oğuz 
rayon mərəkəzində və Şirvan kəndində, Bakı fındıq emalı 
müəssisəsinin gücü ayda 60 tona çatan emal məntəqəsi (ləpə emah) 
fəaliyyətə başlamışdır. Araşdırmalar göstərir ki, məntəqənin 
xammalla təminatının yaxşılaşdırılması üçün fındıq bağlarının 
salınmasına diqqət artırılmışdır. Balakən rayonunda «Konserv 
ATSC»-də yeni fındıq emah sexi işə salınmış və bir neçə mövcud 
fındıq emalı sexləri genişləndirilir. Katex və Şərif kəndlərində yeni 
emal sexlərinin işə salınması nəzərdə tutulur. Dərya fındıq emalı 
müəssisəsində 2-ci istehsal xətti işə salınmışdır. Zaqatala rayonunda 
fındıq emalı ilə məşğul olan 5 sex fəaliyytə başlamışdır. Bu sahə ilə 
məşğul olan 2 hüquqi şəxs güzəştli kredit alaraq fəaliyyətini 
gücləndirmişdir. Meyvə-tərəvəz məhsulları istehsalının artırılması 
məqsədi ilə «Delta-S» şirkəti tərəfindən hazırlanmış layihəyə 
baxılmış bank tərəfindən kredit verilməsi məqsədəmüvafiq hesab 
edilmişdir. Araşdırmalar göstərir ki, bölgədə bağçılığın inkişaf 
etdirilməsinə, xüsusilə də region üçün 
ənənəvi olan sahələrin (fındıq, qoz, şabalıd, xurma) inkişafına 
185 
xüsusi diqqət verilməkdədir. Əhalinin əsas qazanc mənbəyi olan 
bağçılığm inkişafına təbii-iqlim amilinin də böyük təsiri vardır. Son 
2003-2004-cü ildə erkən yazda şaxtaların olması bağçılığa xeyli 
mənfi təsir göstərmiş, məhsul istehsalı azalmış, nəticədə daxili 
bazarda məhsulların tələbatla əlaqədar qiymətləri xeyli artmışdır. 
İstehsalın azalması nəticəsində bölgədə bağların hər hektarından 
götürülən məhsuldarhq Balakəndə 8 sentner. Qaxda 8,9 sentner, 
Qəbələdə 9,8 sentner. Oğuzda 3,4 sentner, Zaqatalada 8,8 sentner 
olmuşdur. Lakin bütün bunlarla yanaşı aparılan təhlillər onu göstərir 
ki, istər hüquqi, istərsə də fiziki şəxslər (torpaq payı almış və əmlak 
payı kimi həmin torpaqlarda bağ götürülmüş) bağçılığm inkişafına 
meyylidirlər və sahibkarlıq fəaliyyətlərinin bu istiqamətdə 
qurulmasına üstünlük verilir. 
Araşdırmalar göstərir ki, son illərdə istər respublikamızda, 
istərsə də Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonunda üzümçülüyün 
inkişaf etdirilməsinə, iqtisadi cəhətdən səmərəli və bölgə üçün 
ənənəvi sayılan bu sahəyə meyl hər il durmadan artır. Şəkidə 
20 hektar sahəyə yeni üzüm bağları salınmış və 55 hektar 
sahədə bərpa işləri aparılımşdır. Bu istiqamətdə işlər davam 
etdirilir. Zaqatalada üzümçülüyün inkişaf etdirilməsi məqsədi 
ilə 2004-cü ildə 15 hektar sahədə üzüm bağı salınması 
186 
istiqamətində iş aparılnuşdır. Belə ki, Muğanlı kəndində «Babək 
MMC» tərəfindən 75 hektar və «Ülkər» fermer təsərrüfatı tərəfindən 
2 hektar sahədə, saperavi sortu olan yeni üzüm bağı və Aşağı 
Çardaqh kəndində bir hektar sahədə yeni növ şərab istehsalı üçün 
üzüm bağları salınmışdır. Bölgə üzrə cəmi 750 hektar üzüm əkinləri 
mövcuddur ki, bu da respublika üzrə mövcud üzümlüklərin 9,4%-ni 
təşkil edir. 2004-cü ildə həmin sahələrdən 4123 ton məhsul 
yığılmışdır ki, bu da respublika üzrə yığılan məhsulun 14,5%-ni 
təşkil edir. Hektardan məhsuldarlıq 50,4 sentner olmuşdur ki, bu da 
respublika səviyyəsindən 11,5 sentner çoxdur. Xüsusilə də 
Zaqatalada hektardan 160 sentner, Şəkidə hektardan 71,4 sentner 
məhsul əldə edilmişdir. 
Araşdırmalar göstərir ki, Şəki-Zaqatala bölgəsində kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları daha çox emal 
müəssisələrinin və xidmət təşkilatlarının iqtisadi təzyiqinə 
məruz qalırlar. Ona görə də istehsalçılar təsərrüfat fəaliyyətini 
gəlirlə qura bilmir və nəticədə zərərlə işləyirlər. 
Araşdırmalarımız göstərir ki, bölgədə sahibkarlığın 
formalaşması və inkişafı iki məsələnin qarşıhqh əlaqədə nəzərə 
alınmasını tələb edir. Bunun birincisi sahibkarların özündən 
(bacarığı, qabiliyyəti, işgüzarlığı və s.), ikincisi ona yaradılan 
187 
şəraitdən, sahibkarın səmərəli fəaliyyət göstərməsini təmin edən 
dövlətin aqrar və onun siyasətindən asılıdır. Deməli, burada 
sahibkarlığın inkişafı insan amilindən, ikincisi dövlətdən asılıdır. 
Sahibkarın daxili xüsusiyyəti onun daşıyıcısı olan insanlardır, 
istehsalçılar özləridir. Burada nəzərə ahnmah ən vacib şərtlərdən biri 
kənd təsərrüfatında fəaliyyət göstərən bizneslə dövlət orqanları 
arasında səmərəli əlaqələrin yaradılması olmalıdır. 
4,4, Bölgədə heyvandarlığın 
mövcud vəziyyBti və damazlığın 
təşkili 
ölkədə aparılan uğurlu aqrar islahatların nəticəsi olaraq bütün 
sahələrdə olduğu kimi heyvandarlığın inkişafı da dinamik olaraq 
artmaqdadır. Belə ki, 1990-cı ildə respublikamızda cəmi mal-qaranın 
sayı 1831,6 min baş olduğu halda 2004-cü ildə 2258 min başa 
çatmış, o cümlədən inək və camışlann sayı 710,7 min başdan 1080,8 
min başa, qoyun və keçilər 5418,7 min başdan 7462,4 min başa 
çatımşdır. Nəticədə daxili istehlak bazarında heyvandarlıq 
məhsullanna olan tələbat daxili 
istehsal hesabına xeyli yaxşılaşdırılımşdır. 
188 
Şəki-Zaqatala bölgəsi üzrə mal-qaranın sayı 2005-ci ildə 
2004-cü illə müqayisədə 5366 baş artnuşdır, o cümlədən Balakəndə 
927 baş, Qəbələdə 475 baş. Oğuzda 59 baş, Şəkidə 4735 baş, 
Zaqatalada 57 baş artmışdır. İnək və camışların sayı müvafiq olaraq 
bölgə üzrə 881 baş artmışdır. Respublikada mövcud olan 2315757 
baş mal-qaranın 257110 başı bölgənin payına düşür. Bu ölkədəki 
mal-qaranın 11,1%-nin bölgədə mövcud olduğunu göstərir. Qoyun 
və keçilərin 9,4%-i bu bölgədə saxlanılır. Şəki-Zaqatala bölgəsində 
mövcud heyvanlarm sayım aşağıdakı cədvəldən görmək olar. 
Cədvəl 2L 
Şəki-Zaqatala bölgəsində mövcud heyvanların 
respublikada xüsusi çəkisi (01.01.2005-ci il) 
 
B 
cä 
u 
O 
s 
İS - 
°I, İ i  
1 3 
o».  
^ te 
a 
F M a 
1 2 3 4 
Respublika üzrə: 2315757 
111698
2 
748883
1 
0 cümlədən, əhali və fermer 
təsərrüfatları üzrə 
2295154 
110904
9 
723579
2 
Şəki-Zaqatala bölgəsi üzrə: 257110 122398 693876 
189 
Cədvəl 21 (davamı). 
1 2 3 4 
o cümlədən, əhali və fermer 
təsərrüfatları üzrə 255038 121579 693876 
Şəki-Zaqatala bölgəsinin 
respublikada xüsusi çəkisi 11,1 11,0 9,3 
Əhali və kəndli fermer 
təsərrüfatları%-lə 
11,1 11,0 9,4 
Araşdırmalardan aydın olur ki, 01.01.2005-ci il tarixə mövcud 
olan qaramalın respublikada əhali və kəndli təsərrüfatlarında 
2295154 başı və yaxud 11,1%-i və bölgədə isə 255038 başı 
Şəki-Zaqatala bölgəsinin payına düşür. Balakəndə 35048 baş, Qaxda 
24828 baş, Qəbələdə 49426 baş, Oğuzda 28190 baş, Şəkidə 60553 
baş, Zaqatalada 56993 baş mal-qara saxlanılır ki, bu da 2004-cü illə 
müqayisədə 4162 baş çoxdur ki, bunun da 627 başı inək və 
camışlardır. Şəki-Zaqatala bölgəsində qoyun və keçilərin təsərrüfat 
formaları üzrə respublikada xüsusi çəkisi 9,3% təşkil etmişdir. Bölgə 
üzrə qoyun və keçilərin sayı 01.01.2005-ci il vəziyyətinə Balakəndə 
30540 baş, Qaxda 78801, Qəbələdə 208341 baş. Oğuzda 59112 baş, 
Şəkidə 182131 baş, Zaqatalada 134950 baş olmuşdur. 
Bölgədə dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələrində 1405 baş qoyun 
və keçi saxlanılır ki, bu da respublikada mövcud olan dövlət 
müəssisələrində saxlamlan qoyun və keçilərin 1,9%-ni təşkil edir. 
190 
Əhali və kəndli təsərrüfatlarında isə qoyun və keçilərin 
01.01.2005-ci il tarixə vəziyyəti respublika üzrə cəmi baş sayında 
9,3% təşkil etməklə, təkcə bölgədə son bir ildə 2602 baş azalma 
olmuşdur. Ümumi sürüdə doğar heyvanların xüsusi çəkisi mövcud 
ana qoyun və keçilərin 59,8%-ni təşkil edir ki, bu da respublika 
göstəricisindən (1,7%) xeyli azdır. 
Heyvandarlığın inkişafı və məhsul istehsalının vəziyyəti 
bölgənin ayrı-ayrı rayonlarında xeyli fərqlənir. 
Məlumdur ki, Azərbaycanda hələ XVII əsrdə baramaçılıq və 
ipəkçilik ölkə iqtisadiyyatında mühüm yer tutmuşdur. Belə bir 
xüsusiyyət də nəzərə alınmalıdır ki, baramaçılığın və ipəkçiliyin 
inkişafı Şəki-Zaqatala bölgəsinin iqtisadiyyatında indi də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Məlum həqiqətdir ki, Balakən və Zaqatala 
rayonlarının baramaçılan hər il hər biri orta hesabla 600-700 ton 
barama istehsal edirdilər. «Şəki İpək» ASC-i və bölgənin 
rayonlarında barama toxumu müəssisələri, baramaaçma sexləri 
fəaliyyət göstərir və burada xeyli işçi çalışır. Fikrimizcə, bölgədə 
baramaçılığın inkişafı təmin edilməli, onun yem bazası yaradılmalı, 
barama istehsalçılarının maraqlandırılması mexanizmi 
hazırlanmalıdır. Bu bölgədə əhalinin işlə təminatınm xeyli 
yaxşılaşdırılmasına imkan verə bilər. 
«Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)»nda heyvan 
191 
darlığın inkişaf etdirilməsi üçün kompleks tədbirlərin həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu tədbirlərdən damazlıq işinin 
yaxşılaşdırılması və onun maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılması, 
heyvandarlığın inkişaf etdirilməsinə təkan verəcək əsas 
istiqamətlərdən biridir. Bölgənin hər bir rayonunda bununla əlaqədar 
konkret tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bununla 
əlaqədar müəyyən işlər yerinə yetirilmişdir. Belə ki, Şəki rayonunun 
mərkəzində 2, rayonun Dəhnə kəndində bir yeni süni mayalanma 
məntəqəsi yaradılmışdır. Nəzərdə tutulan digər iki ərazidə süni 
mayalanma məntəqəsi yaradılması üçün iş aparılır və növbəti illərdə 
həmin mayalanma məntəqələrinin fəaliyyəti nəzərdə tutulmuşdur. 
Qarasu və Bərəkət özəl camışçılıq təsərrüfatlarının hər birində 
camışların sayı 30-a çatdırılmışdır. Qax rayonunda heyvandarlıq 
məhsularının artırılması məqsədi ilə damazlıq işlərinin təşkili 
sahəsində xeyli işlər görülmüşdür. Rayonda 2 maldarlıq, 3 
qoyunçuluq, 2 arıçılıq damazlıq təsərrüfatı yaradılmışdır, ölkənin 
ərazisində qonur karpat, kastroma, qara ala, qara mal cinsləri, dağ 
merinosu qoyun cinsi və boz qafqaz arı cinsi yetişdirilməkdədir. 
Xüsusilə də heyvandarlığın inkişafı üçün süni mayalanma 
məntəqələrinin yaradılması nəzərdə tutulur. Heyvandarlığın inkişafı 
baytarlıq xidmətinin vəziyyətindən birbaşa asılıdır. Qax rayonunda 
bu sahənin yaxşılaşdırılmasına və xüsusilə də rayon baytarlıq 
192 
idarəsinin işinin günün tələbləri səviyyəsində qurulması üçün 
1,5 milyon manat, zona baytarlıq laboratoriyasının yeni texniki 
avadanlıqlarla təchizi və təmir işlərinin aparılması üçün 5,2 milyon 
manat pul ayrılmışdır. 2005-ci ildə rayonda özəl baytarlıq xidməti 
yaradılmışdır. Apardığımız araşdırmalardan aydın olur ki. Oğuz 
rayonunda heyvandarlıqda cins tərkibininin yaxşılaşdırılması 
məqsədilə arıçılıq üzrə 2, maldarlıq üzrə bir və qoyunçuluq üzrə bir 
özəl damazlıq təsərrüfatı yaradılnuş və bu iş davam etdirilir. Rayonun 
mərkəzində mal-qaranın kəsilib satılması üçün xüsusi kəsim 
məntəqələri fəaliyyət göstərir. Rayonun 3 bölgəsində kəsim və süd 
emalı sahələrinin təşkili nəzərdə tutulmuşdur. Oğuz repraduktor 
quşçuluq ASC-nın bazasında quşçuluq təsərrüfatı bərpa olmuşdur. 
Balakən rayonunda heyvandarlığın inkişaf etdirilməsi üçün, 3 kənddə 
maldarlıq damazlıq təsərrüfatı yaradılmışdır. Bunlar rayonun Tülü 
kəndində 50 baş camış, 100 baş qoyun və 25 baş ana camış, Yeni 
Şərif kəndində 40 baş sağmal inək və 260 baş at, Şambul kəndində 15 
baş mal, 8 baş ana qoyun, 250 baş at olmaqla damazlıq təsərrüfatları 
yaradılmışdır. Yeni Şərif kəndində 156 arı ailəsi vardır. Katex 
kəndində 110 an ailəsi olmaqla damazlıq təsərrüfatları yaradılmışdır. 
Heyvandarlıq məhsullarının emahnın yaxşılaşdırılması üçün tədbirlər 
həyata keçirilir. Quşçuluğun inkişaf etdirilməsi üçün yeni inqubasiya 
sexi istifadəyə verilmiş və 
193 
əhaliyə xidmət edir. Zaqatala rayonunda mal-qaranın cins tərkibinin 
yaxşılaşdırılması, onlarm məhsuldarhğımn artırılması istiqamətində 
işlər görülür. Rayonun Aşağı Tala, Suma- yıllı, Mamrux kəndlərində 
3 maldarlıq, Bəhmətli kəndində 1 camışçılıq, Mixar və Yeni Suvagil 
kəndlərində 2 qoyunçuluq. Yuxan Tala kəndində 1 arıçılıq üzrə özəl 
damazlıq təsərrüfatı fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə rayonda 
damazlıq işini yaxşılaşdırmaq üçün iri heyvandarlıq təsərrüfatı olan 
8 kənddə (Yuxarı Tala, Aşağı Tala, Muxax, Lahıc, Əliabad, Əlibay- 
ramlı. Maqov və Danaçı kəndlərində) 9 süni mayalanma məntəqələri 
yaradılaraq fəaliyyət göstərir. Hər məntəqə bir dəst süni mayalanma 
avadanhğı ilə təchiz olunmuşdur. İldə 1500 baş inək və düyələrin 
mayalandırılması nəzərdə tutulur. Özəl baytarlıq xidmətinin 
yaxşılaşdırılması məqsədi ilə rayonun özündə və kəndlərində 7 özəl 
baytarlıq apteki yaradılaraq fəaliyyət göstərir. 
Təhlil nəticəsində aydın olur ki, görülmüş tədbirlərə 
baxmayaraq heyvandarhq məhsuUan istehsalının artması meyli 
müşahidə olunsa da, sahənin gəlirliliyi artsa da məhsulun maya 
dəyəri yüksəkdir. Bölgədə əsas xərclər yem xərci 53-56%, 
kənardan cəlb edilən işçilərə əmək haqqı ödənişi 20-25% təşkil 
edir. Təhlil göstərir ki, bölgədə ət istehsalını artırmaq, xərcləri 
azaltmaq üçün qabaqcıl sahibkarların təcrübələrindən istifadə etmək 
lazımdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, belə təsərrüfatlarda 
194 
ucuz məhsul istehsal olunması sahənin ixtisaslaşdırılması ilə 
əlaqədardır. Bu onu göstərir ki, heyvandarlığm bu sahəsində istifadə 
edilməmiş çoxlu ehtiyatlar mövcuddur. 
Biz bölgədə qoyunçuluqla məşğul olan təsərrüfatlarda da eyni 
vəziyyəti müşahidə edirik. Burada belə bir vəziyyətin əsas 
səbəblərini onların əsas fondlarla, tikintilərlə, nəqliyyat vasitələri ilə 
tənünatını yaxşılaşdırmaq üçün tədbirlər görməməsi, istehsalın 
intensivləşdirilməsinin aşağı səviyyədə olması ilə izah edə bilərik. 
Respublikanm ayrı-ayrı rayonlarmda ixtisaslaşmanın elmi 
əsaslarda aparılması bazar iqtisadiyyatmm tələblərindən geri 
qalır. Tədqiqat göstərir ki, yararh sahəyə düşən qaramalın və 
qoyun-keçilərin xüsusi çəkisi kəskin surətdə fərqlənir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, yeni yaradılan müxtəlif təsərrüfat 
formalarınm çox sahəli, optimal həcmdən aşağı olması 
texnikanın tətbiqi imkaıdarmı məhdudlaşdırır, sahənin inkişaf 
etdirilməsinə və məhsulun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mülkiyyət formaları üzrə 
ixtisaslaşmanın optimal səviyyəsinin müəyyən edilməsi 
aktuallığmı xeyli artırır. Bu, ilk növbədə, yeni iqtisadi islahatın 
həyata keçirilməsi ilə əlaqədar olub, məhsul istehsalını artırmağın və 
keyfiyyətini yüksəltməyin əsas istiqamətlərindən biridir. İkincisi, 
mövcud ixtisaslaşma kəndli təsərrüfatlarının inkişaf meylinin əsası 
kimi təzahür edir. Üçüncüsü, yeni iqtisadi şəraitə 
195 
uyğun ixtisaslaşma heyvandarlıq məhsullarının keyfiyyətinin və hər 
baş heyvandan maksimum məhsul çıxımı hesabına iqtisadi 
səmərənin yüksəlməsi ilə şərtlənir. Tədqiqat materialları göstərir ki, 
südçülük uzrə ixtisaslaşma keyfiyyətin yüksəlməsi və məhsul 
vahidinin çoxalmasına təsir edən amillərdəndir (35). 
Göstərilənlərlə yanaşı, onu göstərmək lazımdır ki, bölgədə 
heyvandarlığın inkişaf etdirilməsi üçün ehtiyatlardan daha səmərəli 
istifadə edilməsi əsas şərtlərdən biri olmalıdır. Fikrimizcə, belə bir 
xüsusiyyət nəzərə alınmalıdır ki, Şəki- Zaqatala bölgəsinin 
rayonlarmm iqtisadi və sosial inkişafındakı fərqlər və 
qeyri-bərabərlik erməni təcavüzkarlarınm sərhəd boyu 
nəzarətdə saxladıqları digər bölgələrin rayonlarmm 
inkişafından fərqlənməlidir. Doğrudur ölkənin müstəqillik 
qazanması, bütün bölgələrdə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi, 
əlavə çətinliklər yaratmış, qonşu ermənilərin yaratdıqları problemlər 
və təcavüz bu çətinhyi daha da gərginləşdirmişdir. Şəki- Zaqatala 
bölgəsi rayonlarının (həmçinin Quba-Xaçmaz, Lənkəran-Astara və 
s.) erməni təcavüzündən kənarda yerləşmələri, sosial-iqtisadi 
inkişafdakı fərqlər digər bölgələrdə olduğundan nisbətən aşağı 
olmalıdır. Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, işğıl olunan 
torpaqlardan qaçmış, təcavüz və nəzarət altında saxlanılan sərhəd 
bölgəsi rayonlarında olan istehsalçılar daha gərgin vəziyyətdə 
çalışırlar və mövcud potensialdan istifadə etmək mümkün olmur. 
Burada əhalinin 
196 
həyat səviyyəsi aşağı olmaqla miqrasiya baş verir. Fikrimizcə, 
regionlardakı fərqlərin aradan qaldırılması üçün hazırki şəraitdə 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə fərqli yanaşılmalıdır. Fərqlərin 
aradan qaldırılması üçün hesab edirik ki, güzəştli kredit üçün şərait 
yaradılmalı, yerli xammal əsasmda işləyən müəssisələrin 
yaradılmasına üstünlük verilməli, yeni sosial infrastruktur 
formalaşdırılmalı, əhalinin məşğulluğu ön plana çəkilməlidir. 
Göstərilənlərlə yanaşı, təbii sərvətlərlə zəngin xammal 
resurslarından, regionlarm iqtisadi əsasını təşkil edən kənd 
təsərrüfatımn inkişaf etdirilməsi üçün potensial ehtiyatlardan və 
əmək ehtiyatlarmdan istifadə olunmalı xarici kapital və daxili 
investorlar axmımn bölgələrə cəlb edilməsinin stimullaşdırılması 
pro(|ramları hazırlanmalı və həyata keçirilməlidir. 
4.5, Bölgə üzrə mövcud texnikadan istifadə və 
aqrotexservis müəssisələrinin yaraddması 
Məlumdur ki, digər bölgələrdə olduğu kimi, Şəki-Zaqatala 
bölgəsində də maddi-texniki vasitələrə tələbatın ödənilməsi kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının nəticələrinə əhəmiyyətli təsir 
göstərən amillərdən biri olaraq qalır. Bu bölgədə də kənd 
təsərrüfatında istifadə edilən texnikamn ilbəil azalması və onların 
köhnəlməsi, istismar müddətinin başa çatması sahəyə vəsait 
ayrılmasını tələb edir. Ona görə də 
197 
bölgədə kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsinin əsas amillərindən 
biri istehsalçıların texniki təminatınm gücləndirilməsi, aqrotexservis 
xidmətləri şəbəkəsinin yaradılması, kənd təsərrüfatı maşınları və 
onlarm ehtiyyat hissələri ilə təminatımn daha da yaxşılaşdırılması 
olmahdır. 
Məlumatlardan aydın olur ki, digər bölgələrdə olduğu kimi, 
mövcud texnikanın böyük əksəriyyətinin köhnə və nasaz olması 
kənd təsərrüfatında cari işlərin vaxtında və keyfiyyətlə aparılmasına 
imkan vermir, nəticədə istehsalın səviyyəsi aşağı düşür və ya 
vaxtında məhsul toplamşma nail olunmadığı üçün xeyli məhsul 
itirilir. 
Araşdırmalar göstərir ki, bazar münasibətlərinin formalaşdığı 
dövrdə kənd təsərüfatmm texnika ilə təchizatmm yaxşılaşdırılmasına 
və bölgənin spesifik xüsusiyyətləri, əkin strukturu, istehsalın 
ixtisaslaşması vəziyyəti, bölgənin istehsal etdiyi məhsuUarm 
bölgədə tutduğu mövqeyi və s. nəzərə almaraq servislər 
yaradılmahdır. Sahibkarlar müəyyən qədər özlərini texnika ilə təmin 
edirlər, ancaq bunun üçün ilkin kapitala böyük ebtiyac vardır. 
Araşdırmalardan aydın olur ki. Şəki rayonu üzrə 49200 ha əkin 
sahəsin becərmək üçün 95 aqroservis tələb olunur. Bölgənin hər bir 
rayonunda 2005-ci ildə həmin müəssisələrdən yaradılnuşdır. 
Balakən rayonunuda 9952 hektar sahənin becərilməsi üçün 
aqrotexservis müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Belə ki, rayonda hüquqi 
şəxs kimi fəaliyyət 
198 
göstərən «Sabir» birgə təsərrüfatında, «Arzu» firmasında mövcud 
texnika və kənd təsərrüfatı maşmlan əsasında özəl aqrotexservis 
xidmətləri təşkil olunmuş, «Katex MMC» aqrotexservis xidməti 
fəaliyyətə başlanmışdır. Eyni zamanda Zaqatala rayonunun Göyəm 
kəndində aqroservis müəssisəsi yaradılmışdır. Bununla yanaşı 
rayonun Əliabad kəndində mövcud özəlləşdirilən texnikalar əsasında 
aqrotexservis xidməti yaradılmışdır. Ümumiyyətlə, hazırda bölgənin 
kənd təsərrüfatında istifadə olunana əsas texnikalar köhnə sovet 
texnikalarıdır ki, bundan da böyük bir qismi nasaz və ya tamamilə 
istifadəyə yararsız vəziyyətdədir. Bunu aşağıdakı cədvəldən görmək 
olar. 
Cədvəl 22, 
Şəki~Zaqatala bölgəsi üzrə mövcud texnikaların 
texniki vəziyyəti (01,01,2005 il) 
Rayonların adlan 
Özüyeriyən 
texnikalar 
Asma-qoşma 
mexanizmlər 
1 
(3 
N 
CO 
S 
WJ 
CS 
Z 
a 
İ N CO 
N 
cd 
Z 
N 
2 
ed 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Balakən 461 400 58 3 264 230 34 - 
Qax 545 291 12
7 
12
7 
301 65 216 20 
Qəbələ 713 381 233 99 320 21
0 
85 25 
Oğuz 416 215 200 1 279 
18
0 
99 - 
199 
Cədvəl 22 (davamı). 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Şəki 1093 443 548 102 483 114 283 86 
Zaqatala 787 646 107 34 501 405 74 22 
Bölgə üzrə 
yekunu 
4015 
237
6 
127
3 
366 
214
8 
120
4 
791 153 
Respublika üzrə 43806 28161 102
02 
5443 21598 11929 5534 4135 
Xüsusi 
çəkisi%-lə 
9,2 8,4 12,5 6,7 9,9 10 14,3 3.7 
22-ci cədvəldən göründüyü kimi respublika üzrə mövcud olan 
özüyeriyən texnikamn 9,2%-i bölgədədir və onlarm 8,4%-i saz, 
12,5%-i nasaz, 6,7%-i yararsızdır. Asma-qoşma mexnizmlərin 
respublikada xüsusi çəkisi 9,9% təşkil edir. Həmin mexanizmlərin 
10%-i saz, 14,3%-i nasaz, 3,7%-i isə yararsız olmuşdur. Cədvəl 
məlumatlanndan göründüyü kimi bölgənin ayrı-ayn 
rayonlarında texnikanın vəziyyəti heç də tələbata uyğun deyildir. 
ölkənin aqrar bölməsində xidmət işlərinin yaxşılaşdırılması, 
sahibkarlarm əməyinin yüngülləşdirilməsi, onlarm lazımi 
texnikalarla vaxtında və güzəştli şərtlərlə təmin edilməsi üçün 
Respublika Prezidentinin 23 oktyabr 2004-cü il tarixli «Aqrar 
bölmədə lizinqin genişləndirilməsi sahəsində əlavə tədbirlər 
haqqında» sərəncamı ilə yaradılmış «Aqrolizinq» ASC-nin 
fəaliyyəti artıq Şəki-21aqatala bölgəsində də hiss edilməkdədir. 
Bölgənin bütün rayonlarında texniki xidmət servisləri 
yaradılmışdır. «Aqrolizinq» ASC-nin xətti ilə 2006-cı ilədək 
bölgəyə cəmi 36 ədəd texnika verilmişdir. Bundan başqa. Yapon 
200 
Qrantı hesabına bölgənin sahibkarlarına 15, Tərəfdaşhq Fondu 
hesabına 10 texnika verilmişdir. Büdcədən vəsaitin ilbəil artırılması 
hesabına texnikanın lizinq yolu ilə verilməsi də getdikcə artır. Digər 
tərəfdən sahibkarlar gəlirlərini artırdıqca əlavə vəsait əldə edir və 
texnika ilə təminatlanm yaxşılaşdırırlar. Hazırda bölgədə 3 və 5 adda 
texnikası olan sahibkarlar vardır. Bunu aşağıdakı cədvəl 
məlumatlarmdan da görmək olar. 
Cədvəl 23. 
Şəki-Zaqatala bölgəsi üzrə özBlləşdirilmiş texnikalarla texservis 
formasında xidmət göstərən fiziki və hüquqi şəxslərin sayı 
Rayonlann 
adı 
5 adda və 5 addan 
artıq texnikası olan 
fiziki və hüquqi 
şəxslərin sayı 
4 adda texnikası 
olan fiziki və 
hüquqi şəxslərin 
sayı 
3 adda texnikası 
olan fiziki və 
hüquqi şəxslərin 
sayı 
Şəki 13 9 34 
Balakən 10 46 51 
Qax 2 2 7 
Oğuz 27 43 22 
Zaqatala 12 39 149 
CƏMİ 64 139 263 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi, bölgədə 3 adda və 
daha çox adda texnikası olan 466 fiziki və hüquqi şəxslər 
mövcuddur. Həmin texnikası olan şəxslərin artması üçün onlara 
kredit və texniki dəstəyin göstərilməsi bölgədə kənd təsərrüfatının 
daha da inkişaf etdirilməsinə imkan verə bilər. 
201 
Qeyd edək ki, bölgədə regional layihələr aqrar sahədə fəaliyyət 
göstərən bütün sahibkarlara, o cümlədən texniki xidmətlə məşğul 
olanlara yeni biliklər verir, onlara yeni texnikalardan istifadəni 
öyrədirlər. Bölgədə tətbiq olunan layihələrdən Şəkidə Alman 
Texniki Əməkdaşlıq Cəmiyyətinin «Kənd təsərrüfatında özəl 
təşəbbüslərin dəstəklənməsi layihəsi» 4 il (1997-2001-ci illərdə) 
həyata keçirilmiş, layihənin tətbiqinə 3,4 milyon Alman markası 
xərclənmişdir. Yeni iqtisadi şəraitə uyğun olaraq istehsalçılara və 
xidmət göstərənlərə iqtisadi biliklər verilmiş, mühasibat işi, biznes 
plan, bank işi, vergi, sığorta, statistika qeydiyyatı işi, texnikadan 
istifadə, xidmət və s. öyrədilmişdir. Zaqatala rayonunda həyata 
keçirilən bu layihə ilə 42 mütəxəssis hazırlanmış, 600-dən çox 
istehsalçıya müvafiq mövzularda təlim kursları keçirilmişdir. 
Regional inkişaf proqramı ilə rayonun bütün sahələri istehsal 
infrastrukturu, xidmət, sosial, mədəniyyət, təhsil, maliyyə və sair 
sahələri əhatə edilmişdir. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı və kreditləşməsi layihəsini 
Şəki-Zaqatala bölgəsində 01 fevral 2001-ci ildən etibarən Şəki 
Regional Məsləhət Mərkəzi həyata keçirir. Şəki Regional Məsləhət 
Mərkəzi 01 iyun 2005-ci il tarixə xidmət göstərdiyi Balakən, 
Zaqatala, Qax, Şəki və Oğuz rayonlarında 216 kənddə torpaq 
mülkiyyətçilərinə və sahibkarlara informasiya və məsələhət xidməti 
göstərmişlər. Həmin kəndlərdə 24,9 min 
202 
nəfərə iki günlük təlim, 29,1 min nəfərə fərdi və qrup halında və 
müqavilədə nəzərdə tutulmayan vaxtlarda 14 min nəfər torpaq 
mülkiyyətçiləri və sahibkarlara isə məsləhət xidməti göstərmişlər. 
Belə hesab edirik ki, «İnformasiya dünyamn ən gəlirli sahəsi 
hesab edilir. Xarici ölkələrin əksəriyyətində informasiyam 
yayan xüsusi adandar var. Amma ölkəmizdə informasiyalann 
kəndə çatması problemdir. Məqsədimiz budur ki, birinci 
növbədə informasiyanın çatdırılması işini həm özəl, həm də 
dövlət hesabına təkmilləşdirək» (60). 
203 
V. ARAN BÖLGƏSİNDƏ SAHİBKARLIĞIN 
İNKİŞAF XÜSUSİYYƏTLƏRİ VƏ MEYLLƏRİ 
5,1. Torpaq istifadəçiləri 
üzrə torpaqların istifadə 
vəziyyoti 
Məlum olduğu kimi Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
İlham Əliyevin 11 fevral 2004-cü il tarixli Fərmam ilə təsdiq edilmiş 
«Azərbaycan Respublikası regionlarmm sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqraım»nın tətbiqi nəticəsində aqrar sektorda inkişaf 
dinamikası xeyli sürətlənmişdir. Torpaqlardan səmərəli istifadə, 
emal müəssisələrinin bərpası və yenilərinin yaradılması, kənd 
təsərrüfatı istehsalçılanmn maddi-texniki bazarlaruun 
möhkəmləndirilməsi sahəsində xeyli işlər görülmüş, sahənin 
davamh inkişafı üçün zəmin və möhkəm əsaslar yaradılmışdır. 
Aran bölgəsi ölkənin milli iqtisadiyyatının ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Bu bölgənin özünəməxsus iqlimi, təbii ehtiyatları, iqtisadi 
potensialı, tarixi ənənələri, sosial zəmini və inkişafını şərtləndirən 
amilləri vardır. Təbiidir ki, bölgələr bir-birindən bu amillərlə 
fərqlənir. Məhz təbii, iqtisadi, əmək ehtiyatlarına əsaslanan 
bölgələşmə milli iqtisadiyyatın formalaşmasında mühüm rol 
oynayır. 
Qeyd edək ki, hələ 1994-cü il noyabrın 5-də ümumiUi lider 
Heydər Əliyev «Respublikanın kənd təsərrüfatında aparılan 
islahatların vəziyyətinə həsr olunmuş» müşavirədə göstərmişdir ki, 
«...hərə öz rayonunun xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq 
204 
iş görməlidir. Rayonların təkcə torpaq sahəsinə görə deyil, kənd 
təsərrüfatı istehsalımn, o cümlədən bitkiçiliyin istiqamətinə görə, 
iqlim şəraitinə görə də fərqi çoxdur... Demək istəyirəm ki, hər 
rayonun öz xüsusiyyəti var və bunlar nəzərə alınmalıdır» (27). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Dövlət Proqramında qeyd edilir ki, 
Azərbaycan Respublikası regionlarının inkişafında müşahidə olunan 
vəziyyət mövcud potensialdan səmərəli istifadə etməklə regionların 
sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsinin yüksəldilməsini və onlar arasında 
fərqin minimuma çatdırılmasım tələb edir (8). Ona görə də kənd 
təsərrüfatı sahələrinin düzgün seçilməsi, yerləşdirilməsi və 
əlaqələndirilməsi hər bir bölgə iqtisadiyyatımn 
möhkəmləndirilməsinin mühüm məsələlərindən biridir. Bununla 
əlaqədar həmin sahədə çalışan sahibkarlar fəaliyyət istiqamətini 
müəyyən edərkən yerləşdiyi ərazinin təbii şəraitini, torpaq 
ehtiyatlarım, torpağın keyfiyyətini, su ilə təminatım, işçi qüvvəsini 
və digər amilləri nəzərə almahdırlar. 
Aran iqtisadi rayonu Ağcabədi, Ağdaş, Beyləqan, Bərdə, 
Biləsuvar, Göyçay, Hacıqabul, İmişli, Kürdəmir, Neftçala, Saatlı, 
Sabirabad, Salyan, Ucar, Zərbad, Yevlax inzibati rayonlarını və 
Əli-Bayramlı, Mingəçevir şəhərlərini - cəmi 18 inzibati ərazini əhatə 
edir. Aran bölgəsinin ümumi ərazisi 21,43 min kv.km. olmaqla ölkə 
ərazisinin 24,7%-ni təşkil edir. İqtisadi rayonun ümumi ərazisinin 
61,8%-i kənd təsərrüfatına 
205 
yararlı torpaqlardır. Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların 50,3%-ni 
əkin yerləri, 1,1%-ni çoxillik əkmələr, 1,3%-ni dincə qoyulmuş 
sahələr, 46,8%-ni örüşlər və s. təşkü edir. Bölgənin əhalisi 
respublika əhalisinin 20,5%-ni təşkil edir. Ölkədə istehsal olunan 
pambığm 90%-dən çoxu bu bölgədə istehsal olunur. 
Aran bölgəsinin ümumi ərazisindən 753505 ha (37,3%) dövlət 
mülkiyyətində saxlanılmış, 565120 ha (30,0%) bələdiyyə 
mülkiyyətinə verilmiş, 615116 ha (32,7%) özəlləşdirilmişdir. 
Araşdırmalar göstərir ki, Aran bölgəsində torpaq istifadəçiləri üzrə 
torpaqların strukturu xeyli fərqlənir. Bunu tərtib etdiyimiz 
aşağıdakı məlumatlardan görmək olar. 
Cədvəl 24. 
Aran bölgəsində torpaq istifadəçiləri üzrə 
torpaqların strukturu (01.01.2004 il) 
(hektarla) 
Torpaq 
üzərində 
mülkiyy
ət 
formaları 
Ümumi 
sahə 
Əkin 
Çoxillik 
əkmələr 
Dincə 
qoyulmuş 
sahələr 
Örüşlər 
k/t. 
yararh 
sahələr 
Meşə 
Aran 
bölgəsi 
üzrə cəmi 
1883741 
58597
7 
1333
2 
15551 544512 
116380
8 
100599 
Ondan: 
Dövlət 
mülkiy 
yətində 
703505 39103 2994 4591 286379 331885 100000 
Bələdiyy
ə 
mülkiy 
yətində 
565120 33031 1298 825 258133 293324 599 
206 
Cədvəl 24 (davamı)» 
Xüsusi 
mülkiyyətdə 615116 513843 9040 10135 - 538599 - 
Respublika 
üzrə 
864150
6 
161314
7 
17229
4 
58752 
256236
1 
451447
3 
1037434 
Ondan: Dövlət 
mülkiyyəti 
492519
7 
294069 60968 20747 
152318
7 
192724
7 
1035311 
Bələdiyyə 
mülkiyyətində 
205293 92655 4823 6013 
103916
7 
114645
8 
2526 
Xüsusi 
mülkiyyətdə 
166201
6 
122642
3 
10650
3 
31992 7 
144076
8 
- 
Aran 
bölgəsinin 
respublikada 
xüsusi çəkisi % 
(cəmi) 
21,8 36,3 7,7 26,5 21,2 25,8 9,6 
Ondan: Dövlət 
mülkiyyəti 
14,3 13,2 4,9 22,1 18,8 17,2 9,6 
Bələdiyyə 
mülkiyyəti 
27,5 35,6 26,9 13,7 24,8 25,6 23,7 
Xüsusi 
mülkiyyət 37,0 41,9 8,5 31,7 - 37,4 - 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi respublika üzrə 
dövlət mülkiyyətində olan torpaqların 14,3%-i, bələdiyyə 
torpaqlarının 27,5%-i, özəl torpaqlarm isə 37,0%-i Aran 
207 
bölgəsində yerləşir. Bu iqtisadi rayon üzrə cəmi əkinlərin 
respublikada xüsusi çəkisi 36,3%, çoxillik əkmələr 7,7%, dincə 
qoyulmuş sahələr 26,5%, örüşlər 21,2%, cəmi kənd təsərrüfatına 
yararlı sahələrin xüsusi çəkisi isə 25,8% təşkil edir. 
01.01.2005-ci il tarixə olan vəziyyətə görə respublika üzrə 
torpaq payı alnuş ailələrin 27,2%-i (236353 ailə) məhz Aran 
bölgəsinin əhatə etdiyi rayonlardadır. Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsinin məlumatlarına görə bölgə üzrə cəmi 
562744 hektar torpaq və yaxud respublika üzrə özəlləşdirilmiş 
torpaqların 36,9%-i xüsusi mülkiyyətə verilmişdir. Belə bir 
xüsusiyyəti nəzərə almaq lazımdır ki, Aran bölgəsi üzrə bir ailəyə 
düşən orta torpaq payı 2,3 hektar təşkil edir ki, bu da respublika 
üzrə olan orta göstəricidən 0,6 hektar çoxdur. 
Göründüyü kimi respublika üzrə xüsusi mülkiyyətdə olan kənd 
təsərrüfatına yararh torpaqların 37,3%-i məhz Aran iqtisadi 
rayonunun əhatə etdiyi rayonlardadır. Bu isə onu göstərir ki, 
bölgədə kənd təsərrüfatının davamh inkişaf etdirilməsinə və özəl 
təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinin genişləndirilməsinə 
imkanlar böyükdür. 
Məlumatlann təhlilindən aydın olur ki. Aran bölgəsi ölkənin ən 
iri bölgəsi olduğu kimi, təsərrüfat formalarının xüsusi çəkisi də 
başqa bölgələrdən yüksəkdir. 
Araşdırmalar göstərir ki, bölgədə mövcud olan əkin yerinin 
15-20%-i bu və digər səbəblərdən istifadə edilmir. Başqa sözlə, 
208 
mövcud əkin yeri istehsalçının texnikasının kifayət qədər olmaması 
(azhğı), sahənin su ilə təmin edilməməsi, onun texnika ilə 
becərilməsinin mümkünsüzlüyü (sahənin kiçik olması üzündən), 
toxum, gübrə və s. əldə edilməməsi üzündən və digər səbəblərdən 
əkilmir. Böyük bölgənin problemləri digər bölgələrdəki analoji 
problemlərdən xeyli fərqlənir. Odur ki. Aran bölgəsinin 
problemlərinin mahiyyəti və məzmunu çoxsahəli olmaqla hər bir 
rayonda o məsələyə əhalinin ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
mövqeyindən baxılmalıdır. Ona görə də təbii resurslarla 
istehsalın əlaqələnməsi xüsusiyyəti bu bölgədə kənd 
təsərrüfatmın və sahibkarlığın inkişafma fərdi yanaşılmasım 
tələb edir. Fikrimizcə Aran bölgəsinə daxil olan 18 inzibati 
rayonun böyüklüyünü, real şəraiti nəzərə alaraq onun digər 
bölgələrlə müqayisəliliyini təmin etmək və kənd təsərrüfatınm 
inkişafına dinamizmi vermək üçün iqtisadi ərazi sistemini iki 
bölgəyə ayırmaq daha düzgün olardı. Birinci bölgəyə Yevlax, 
Ağdaş, Göyçay, Ucar, Bərdə, Kürdəmir, Zərdab, Ağcabədi, 
İmişli, Beyləqan rayonlarım və Mingəçevir şəhərini, ikinci 
bölgəyə Hacıqabul, Saatlı, Sabirabad, Salyan, Biləsuvar, 
Neftçala rayonlarını və Əlibayramlı şəhərini daxil etmək olar. 
Bu həm də ərazi idarəetmə prinsiplərinə uyğun gəlir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu bölgədə taxıl, pambıq və şəkər 
çuğunduru istehsalı digər bölgələrə nisbətən inkişaf etmişdir. 
Dövlət Proqramında bölgədə meliorasiya-irriqasiya işlərinin, 
209 
torpaqlardan istifadə vəziyyətinin yaxşılaşdırılması tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi, toxumçuluğun tələbata uyğunlaşdınl- ması, 
bitkiçilik və heyvandarlıq məhsulları istehsalı və ema- Imın inkişaf 
etdirilməsi nəzərdə tutulur. 
Aran bölgəsində kənd təsərrüfatını inkişaf etdirmək üçün 
təsərrüfat formalarının strukturuna və inkişafına diqqət 
yetirilməlidir. 
Təhlil göstərir ki, respublika üzrə mövcud olan dövlət kənd 
təsərrüfatı istehsalı müəssisələrindən 6-sı bölgənin ərazisində 
yerləşir. Bu təsərrüfatlarda 28213 ha torpaq istifadədədir ki, bu da 
cəmi dövlət kənd təsərrüfatı istehsalı müəssisələrinin istifadəsində 
olan torpaqların 28,6%-ni təşkil edir. Bunlarla yanaşı bölgə üzrə 
488 kollektiv (birgə) müəssisə (respublikada xüsusi çəkisi 40,2% 
təşkil edir), 56 kənd təsərrüfatı istehsah kooperativi (respublikada 
xüsusi çəkisi 34,1%), 136 kiçik müəssisə (respublikada xüsusi 
çəkisi 35,1%), 1093 fərdi sahibkarhq təsərrüfatı (respublikada 
xüsusi çəkisi 41,2%) və s. fəaliyyət göstərir. Aran bölgəsi üzrə 
229994 ailə fiziki şəxs statusunda fəaliyyət göstərir ki, bunlar da 
respublika üzrə mövcud olan fiziki şəxs statuslu ailə 
təsərrüfatlarının 27,2%-i qədərdir. Aran bölgəsində təsərrüfat 
formaları üzrə torpaqların strukturu da digər bölgələrdən xeyli 
fərqlənir. 
210 
Cədval 25. 
Aran bölgəsində təsərrüfat formaları üzrə 
torpaqların strukturu (01.01.2005 il) 
(hektar) 
№ Təsərrüfat 
formalan 
Sayı, 
vahid 
Ümumi 
torpaq 
sahəsi 
Ondan kənd 
təsərrüfatına 
yararlı sahə 
O cümlədən 
əkin yeri 
Bir təsərrüfata 
düşən yararlı 
torpaq sahəsi 
1 2 3 4 5 6 7 
 Dövlət kənd 
təsərrüfatı istehsalı 
müəssisələri; 
6 28213 22399 4907 3733 
1 Respublika üzrə 40 98495 71257 21850 1781 
 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
15 28,6 31,4 22,4 X 
 Kollektiv (birgə) 
müəssisələr 488 17664 17447 10970 35,7 
2 Respublika üzrə 1215 45065 42566 30587 35 
 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
40,2 39,2 41,0 35,9 X 
 
Kənd təsərrüfatı 
istehsalı kooperativləri 
56 1013 1045 990 18,6 
3 Respublika üzrə 164 3218 3153 2833 19 
 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
34,1 31,5 33,1 34,9 X 
 
Kiçik müəssisələr 136 3596 3536 3476 26 
4 Respublika üzrə 388 6158 5954 5217 15 
 
Ftespublikada xüsusi 
çəkisi,% 
35,1 58,4 59,4 66,6 X 
 
Fərdi sahibkarlıq 
təsərrüfatı 
1093 7400 7400 7059 6,7 
5 Respublika üzrə 2654 17781 17476 14573 6,6 
 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
41,2 41,6 42,3 48,4 X 
211 
Cədvəl 25 (davamı) 
1 2 3 4 5 6 7 
 Fiziki şəxs kimi 
fəaliyyət göstərən ailələr 229994 537476 537476 535512 2,3 
6 Respublika üzrə 844530 1476890 1460900 1287929 1,7 
 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
27,2 36,4 36,8 41,6 X 
 Torpaq payı almış 
ailələr 236353 562744 562527 554861 2,3 
7 Respublika üzrə 863787 1525441 1507435 1328268 1,7 
 Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 27,4 36,9 37,3 41,8 X 
Qeyd edək ki, Aran bölgəsində hər ailəyə 2,3 hektar torpaq payı 
düşürsə, bölgənin bəzi rayonlannda hər ailəyə torpaq payı 1,5-3,5 
hektar arasında fərqlənir. Qeyd edək ki, belə bir şəraitdə torpaq, 
əmək və texniki vasitələrdən səmərəli istifadə etmək üçün ailələrin 
istehsal və xidmət sahəsində əməkdaşhğına ehtiyac yaranır. Bu 
ehtiyac onların könüllü birləşmələri əsasında kooperativlərin 
yaradılması ilə təmin edilə bilər. Nəzərə almaq lazımdır ki, kənd 
təsərrüfatmda yaraddan belə kooperativlərin üzvləri müstəqil 
olmaqla mülkiyyət hüququna, mülkiyyətdən istifadə və sərəncam 
hüquqlanna malikdirlər. Qərbi Avropa ölkələrində ailə 
təsərrüfatlan kooperativləşmiş, yəni kooperativ əsasmda fəaliyyət 
göstərirlər. İnkişaf etmiş ölkələrdə aqrar kooperativləşmə müxtəlif 
formalarda həyata keçirilir, istehsal və xidmət sahələri üzrə 
fəaliyyət göstərirlər. Onların bir çoxu 
212 
istehsalla, bəziləri kənd təsərrüfatı məhsullarınm emab, bəziləri 
satışı, bəziləri texniki təchizatı, xidmətlər göstərilməsi ilə məşğul 
olurlar. Misal üçün şərab istehsalı və satışınm 70%-dən çoxu 
kooperativlər tərəfindən həyata keçirilir. Almaniya Federativ 
Respublikasında taxıl, şəkər çuğunduru, südçülük və s. üzrə fermer 
kooperativləri uzun dövrlərdən bəri fəaliyyət göstərirlər. Bu 
kooperativlər bir neçə aqrar istehsal və xidmət fəaliyyəti üzrə 
ixtisaslaşmış kooperativlərin üzvləridirlər. Kooperativlər daha çox 
icarəyə torpaq sahələri götürməklə fəaliyyətlərini genişləndirirlər. 
Beləliklə kiçik təsərrüfatlar kooperasiya əlaqələri əsasmda elm- 
texnikamn nailiyyətlərindən istifadə etməklə istehsah intensiv 
inkişaf etdirmək üçün birgə fəaliyyətə üstünlük verirlər. Odur ki, 
xarici ölkələrin təcrübəsinə əsaslanaraq bölgələrdə xırda 
təsərrüfatlann kooperativlərdə birləşdirilməsini və əlaqələr 
yaradılmasmı məqsədəuyğun hesab edirik. 
5.2. Bölgədə bitkiçilik 
məhsulları istehsalı və inkişaf 
meylləri 
Aran bölgəsində bitkiçilik məhsullarının istehsalı xeyli inkişaf 
etmişdir. Onlardan taxıl, pambıq, tərəvəz, kartof və bostan 
məhsulları, meyvə, üzüm istehsalı bölgədə daha geniş yayılmışdır. 
2004-cü təsərrüfat ilində respublika üzrə istehsal olunan taxılın 
38,4%-i məhz bu bölgədə becərilmişdir. Həmin il bölgədə cəmi 
taxıl istehsalı 827,9 min tona çatmış, ümumi 
213 
yığım sahəsi 289,5 min hektar olmuşdur ki, bu da respublika üzrə 
yığılmış sahənin 35,5%-i qədərdir. Araşdırmalardan göründüyü 
kimi digər bölgələrlə müqayisədə Aran bölgəsində pambıqçıhq 
daha geniş yayılmışdır. Respublika üzrə mövcud olan cəmi pambıq 
əkinlərinin 88,7%-i (77875 ha) məhz Aran bölgəsinin payma düşür. 
Bölgədə taxıl və pambıq istehsahndan sonra istehsalına geniş 
yer verilən bitkiçilik məhsullarından biri də bostan məhsullarıdar. 
Bostan məhsullarının 2004-cü ildə ümumi yığım sahəsi 20598 ha 
olmaqla, respublikada xüsusi çəkisi 67,2% təşkil etmişdir. 
Respublika üzrə faktiki yığılmış məhsulun 66,1%-i məhz Aran 
iqtisadi rayonunun əhatə etdiyi rayonların payına düşür. Təbiidir ki, 
bölgənin ayrı-ayrı rayonlarında bu fərqin miqyası daha çoxdur. 
Tərəvəzçilik də Aran bölgəsində geniş yayılmışdır. 2004-cü 
təsərrüfat ilində bölgədə 26464 ha tərəvəzçilik məhsullan 
əkilmişdir ki, bu da respublika üzrə mövcud tərəvəz əkinlərinin 
34,4%-ni təşkil etmişdir. Respublika üzrə yığılmış tərəvəz 
məhsullarının 25,3%-i məhz Aran iqtisadi rayonunun payma düşür. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, 2004-cü təsərrüfat ilində Aran 
bölgəsində kənd təsərrüfatı bitkilərinin əkin strukturunda mövcud 
olan əkinlərin 49,6%-ni taxıl, 11,8%-ni pambıq, 4,5%-ni tərəvəz, 
3,5%-ni bostan məhsulları, 2,8%-ni meyvə bağlan təşkil edir. 
214 
Cadvəl 26, 
Aran iqtisadi rayonunda bitkiçilik məhsullarının 
istehsalı (01,01,2005 il vəziyyətinə) 
№ Məhsullar Ümumi 
yığım 
sahəsi, ha 
Faktiki 
məhsul 
yığılmışdır, 
ton 
Məhsuldarlıq, 
sent/ha 
1 2 3 4 5 
 Taxıl 289503 827941 28,6 
1 
Respublika üzrə 814905 2158189 26,5 
Respublikada xüsusi 
çəkisi, % 
35,5 38,4 x 
 Pambıq 69064 120952 17,5 
 Respublika üzrə 77875 135685 17,4 
z Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
88,7 89,1 X 
 Kartof 7220 70134 97,1 
3 Respublika üzrə 68151 930445 136,6 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
10,6 7,5 X 
 Tərəvəz 26464 265235 100,2 
A Respublika üzrə 77233 1046229 135,5 
‘f 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
34,4 25,3 X 
 Bostan məhsullan 20598 234813 114,0 
5 
Respublika üzrə 30635 355274 116,0 
Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
67,2 66,1 X 
 Meyvə 16126 139884 86,7 
£. Respublika üzrə 82467 424556 51,5 
0 Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
19,5 32,9 X 
 Üzüm 1086 3706 34,1 
7 Respublika üzrə 7303 28465 38,9 
/ Respublikada xüsusi 
çəkisi,% 14,9 13,0 
X 
215 
Qeyd edək ki, əkinlərin və məhsul istehsalının xüsusi çəkisinin 
fərqlənməsi məhsuldarlığın və istehsal həcminin dəyişməsi ilə 
bağlıdır. Əkin strukturu göstərir ki. Aran bölgəsində bitkiçilikdə 
əsasən taxılçılığa və pambıqçılığa üstünlük verilir. Bu iki məhsul 
üzrə bitkiçilikdə əkinlər 2004-cü ildə bölgə üzrə mövcud əkin 
yerlərinin 61,4%-i təşkil etmişdir. Aran bölgəsi üzrə taxılçılığın da 
inkişaf etməsi, bölgənin əlverişli təbii-iqlim şəraitinə əsaslanır və 
bu bitkilər bölgədə əsas istehsal sahələrindən biridir, ötən 2004-cü 
ildə respublika üzrə taxıl istehsalında orta məhsuldarlıq 26,5 
sentner olduğu halda. Aran bölgəsində bu göstərici 28,6 sentner 
olmuşdur. Onu da göstərmək olar ki, bölgənin bəzi rayonlarında hər 
hektardan 30-35 sentner, rayonlardakı taxılçılıqla məşğul olan 
mülkiyyətçilərdə 35-45 sentner taxıl əldə edilir. 
Bununla yanaşı digər ərazilərlə müqayisədə Aran bölgəsində 
pambıqçılıq da genişlənməkdədir. Qeyd olunduğu kimi 2004-cü 
ildə respublikada istehsal olunmuş pambığın 89,1%-i məhz Aran 
bölgəsinin ərazisində əldə edilmişdir. Pambıqçılıq ənənəsi bu 
bölgədə qədimdir və hazırda istehsalçılar bu məhsulun inkişafını 
genişləndirirlər. 
Taxılçılıq və pambıqçılıqdan sonra tərəvəzçilik və bostan 
məhsullanmn istehsalı Aran bölgəsində geniş yayılmışdır. 2004- cü 
ildə bölgənin əkin strukturunda bu məhsulların payı 8% 
216 
təşkil edir. Buna baxmayaraq tərəvəz əkinlərinin respublikada xüsusi 
çəkisi 34,4%, bostan bitkiləri 67,2% təşkil edir. 
Cədvəl 27, 
Aran bölgəsində bitkiçilik məhsulları əkinlərinin 
strukturu (2004~2005-ci illərdə) 
Məhsullar Möcud əkin yerlərində xüsusi 
çəkisi,% 
1 2 
Taxıl 49,4 
Pambıq 11,8 
Kartof 1,2 
Tərəvəz 4,5 
Bostan məhsulları 3,5 
Meyvə 2,8 
Üzüm 0,2 
Sair əkmələr 26,6 
Cədvəl məlumatlarından görünür ki, bölgədə taxılçılıq və 
pambıqçılıq əsas yer tutur. Sair əkmələrdə (26,6%) daha çox 
çoxillik əkmələr (yonca) üstün yer tutur. Hesab edirik ki, gələcəkdə 
şəkər çuğundurunun inkişafına meyl artacaqdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti l.Əliyev 23 mart 2006- cı il 
tarixdə tmişli şəkər zavodunun açılışı mərasimində zavodun 
fəaliyyətə başlamasına geniş kontekstdə baxdığını bildirmiş, onun 
ölkə iqtisadiyyatına təsir edəcəyini göstərmişdir. Respublika 
Prezidenti göstərmişdir ki,«... bu gün qeyri- 
217 
neft sektoruna da böyük sərmayələr qoyulur. Kənd 
təsərrüfatına, yeni sənaye sahələrinin inkişafına sərmayə 
qoyulur və bu, çox sevindirici haldır. Bilirsiniz ki, bizim 
iqtisadi siyasətimizin əsas məqsədi də məhz bundadır: 
qeyri-neft sektorunu inkişaf etdirmək, iqtisadiyyatı 
şaxələndirmək və yeni istehsal sahələri yaratmaq ki, daxili 
tələbat yerli istehsal hesabma təmin edilsin. Bu şəkər 
zavodunun tikintisi bizim iqtisadi siyasətimizin əsas 
istiqamətlərini özündə ehtiva edir... Azərbaycanda siyasi 
proseslər çox müsbət istiqamətdə gedir, vətəndaş həmrəyliyi 
möhkəmlənir. Cəmiyyətimiz daha da sürətlə inkişaf edir və 
bütövlükdə, Azərbaycan sabitlik baxımından başqa ölkələr 
üçün örnək, nümunə ola bilər. 
Hər bir ölkənin iqtisadi və sosial inkişafını təmin edən məhz 
bu amillərdir. Bütün bunlar Azərbaycanda var və ona görə də 
ölkəmizdə neft-qaz sektoruna, kənd təsərrüfatma, yeni sənaye 
müəssisələrinin yaradılmasma, infrastruktur layihələrinə külli 
miqdarda sərmayə qoyulur. Bütün bunlar Azərbaycanı 
möhkəmləndirir, gücləndirir. 
Bu zavod bu gün fəaliyyətə başlayır. Amma mən əminəm 
ki, qısa müddət ərzində zavodun fəaliyyəti bölgədə gedən 
inkişaf proseslərinə çox sürətlə və hərtərəfli təsir göstərəcəkdir. 
Çünki iqtisadi potensial artacaq, başqa sərmayədarlar da bu 
zavodun fəaliyyətini görüb həvəslənəcəklər. Bu, potensial 
sərmayədarlara da gözəl siqnal, gözəl mesajdu: ki, siz də gəlin, 
vəsait qoyun, 
218 
sərmayəni qoyun. Bu sərmayə Azərbaycanda yüksək səviyyədə 
qorunacaq və Azərbaycana qoyulan sərmayə özünü doğruldur. 
Ölkəmiz indi elə sürətlə inkişaf edir ki, hər bir sahəyə qoyulan 
vəsait qısa müddət ərzində özünü doğruldur və böyük gəlir 
gətirir. İş adamlarımn, sahibkarlığm əsas məqsədi də budur» 
(40). 
Göstərilən xüsusiyyətləri nəzərə alaraq hesab edirik ki, bu 
bölgədə əkin strukturunun xeyli təkmilləşdirilməsinə, sahələrin, 
infrastrukturun inkişafına imkan verəcəkdir. 
Azərbaycanda ərzaq təhlükəsizliyinə dair statistik 
məlumatlardan görünür ki, ölkənin şəhər əhalisi bütün istehlak 
xərclərinin 51,6%-ni, kənd əhalisi isə 56,4%-ni ərzaq məhsulların 
alınmasına sərf edirlər. Bu xərclər bölgələr üzrə 50,1%- dən 
59,1%-dək fərqlənir. Ona görə də fıkrimizcə, bölgədə xidmət 
sahələrinin inkişafı ön plana çəkilməlidir. 
Aran bölgəsinin problemlərindən biri kənd təsərrüfatı 
sahələrinin strukturunda proteksionist siyasətinin yeridilmə- 
məsidir. Məlumdur ki, ölkədə tərəvəz istehsalı tələbatdan xeyli 
çoxdur və hər adambaşına 175 kq tərəvəz-bostan istehlak edilir. 
2005- ci ildə bölgələr üzrə adambaşına illik tərəvəz və bostan 
məhsulları istehlakı 75-87 kq arasında fərqlənmişdir. Şəki- 
Zaqatala bölgəsində bu göstərici 84,6 kq olmuşdur. Qeyd edək ki, 
bölgənin adambaşına ərzaq istehlakında daha az balıq və balıq 
məhsulları (3,6 kq), süd və süd məhsulları (258,8 kq), 
219 
bitki yağı (7,0 kq) istehlak edilir. Onu da göstərmək olar ki, 
bölgədə il ərzində adambaşına qidanın kaloriliyi digər bölgələrdən 
az (2410 kkal (kilokalori) sərf edilmişdir. 
Araşdırmalardan görünür ki, ölkədə istehsal edilən tərəvəzin 
25,3%-i Aran bölgəsində istehsal edilir. Buna baxmayaraq, istehsal 
artıqlığının qarşısını almaq üçün istehsalm idarə- edilməsini təmin 
etməklə kvota tətbiq edilməsini faydalı hesab edirik. Yaxud, dövlət 
büdcəsi hesabına hər hektar becərilən sahəyə istehsalçıları 
stimuUaşdırmaq məqsədilə yanacaq və motor yağları üçün 40 
manat (2007-ci ildə) yardım verilir. Bu yardımm tərəvəz üçün 
müəyyən edilməsinə ehtiyac qalmır. Yeri gəlmişkən yardımın 
bütün kənd təsərrüfatı məhsullarına şamil edilməsi əslində 
həvəsləndirmə sisteminin təsirliyini azaldır. Odur ki, hesab edirik 
ki, bölgədə ərzaq təhlükəsizliyi və məşğulluq baxımmdan taxıl və 
pambıq üçün yardımın verilməsi, istehsalm stimullaşdıniması 
məqsədəuyğun olardı. 
Qeyd edək ki. Aran bölgəsində kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalım artırmaq, sahibkarlığı inkişaf etdirmək üçün 
göstərilənlərlə yanaşı, bölgənin spesifikliyini nəzərə alaraq 
aqroservis xidmətinin yaradılmasına xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Statistik məlumatlardan görünür ki, bu bölgədə son illərdə kənd 
təsərrüfatımn maddi-texniki bazasımn möhkəmləndirilməsi və 
texniki təchizatı istiqamətində xeyli işlər görülmüşdür. 
220 
Faktiki məlumatların təhlilindən aydın olur ki, 2004-2006- cı 
illərdə Aran bölgəsində «Aqrolizinq» ASC tərəfindən bu iqtisadi 
rayonda 15 aqroservis filialları yaradıirmşdır. Yevlax şəhərində 
«Aqrotexservis» MMC və «Regional Aqroservis» müəssisəsində 
təchizat bazası yaradılmışdır. Bölgədə hər bir rayonun spesifik 
xüsusiyyəti nəzərə alınaraq onlara müvafiq texnikalar verilmişdir. 
Belə ki. Ağdaş rayonunda «Aqrotexservis» müəssisəsi yaradılmış 
və müəssisəyə 5 traktor, 4 kombayn, 6 kotan, 2 taxılsəpən, 1 ədəd 
otbiçən, 1 ot preslə- yən, 2 mala gətirilmişdir. Beyləqan rayonunda 
Birinci Şahse- vən kəndi ərazisində yeni aqrotexservis müəssisəsi 
fəaliyyətə başlaımşdır. «Aqrolizinq» ASC-nin Biləsuvar rayonunda 
yaradılmış Aqrotexservis xidmətində 11 ədəd taxılbiçən kombayn, 
6 ədəd şum traktoru, 1 ədəd nəqliyyat traktoru, 5 ədəd selka, 5 ədəd 
mala, 2 ədəd presbağlayan, 3 ədəd otbiçən və digər kənd təsərrüfatı 
maşınları mövcuddur. 
Araşdırmalar göstərir ki, 2006-cı ilin yanvar ayında «Aq- 
rolizinq»in Göyçay rayon filialı yaradılmış, hazırda müəssisə 
tərəfindən lizinq yolu ilə alınmış 30 vahiddən artıq Çin və Türkiyə 
istehsalı olan müasir kənd təsərrüfatı texnikası ilə rayonun ayrı-ayrı 
torpaq mülkiyyətçilərinə güzəştli qaydalarla xidmət göstərilir. 
«Aqrotexservis» müəssisəsinin sərən- camındakı 20 vahidə yaxın 
müxtəlif markalı kənd təsərrüfatı texnikası əsaslı təmir edilərək 
yararlı hala salınmaqla torpaq 
221 
mülkiyyətçilərinin xidmətinə verilmişdir. 2006-cı ilin avqust 
ayında Mırtı kəndində tam təsərrüfat hesablı «Aqrotexservis» 
xidməti fəaliyyətə başlamış, bura 70-ə yaxın müxtəlif markalı kənd 
təsərrüfatı texnikası cəlb edilmiş, torpaq mülkiyyətçilərinə texniki 
xidmət göstərilməklə yanaşı mütəxəssis məsləhətləri də verilir. 
«Aqrotexservis» xətti ilə fərdi təsərrüfatlara güzəştli qiymətlərlə 80 
tondan artıq mineral gübrələr, 0,5 ton bitki mühafizə vasitələri, 37 
ton yüksək reproduksiyalı taxıl toxumları satılmışdır. 
Göstərilənlərlə yanaşı, «Aqrolizinq» ASC tərəfindən Hacıqabul 
rayonunda aqroservis xidmət şəbəkəsi yaradılmış və Navahi 
kəndində 15 ədəd kənd təsərrüfatı texnikası ilə təsərrüfatçılara 
xidmət göstərilir. Eyni zamanda rayonun kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçıları dərman vasitələri ilə də təmin edilmişlər. 
İmişli rayonunda «Aqrolizinq» ASC-nin regional aqroservis və 
təchizatı bazası yaradılmışdır. Müəssisəyə 23 adda 80 ədəd kənd 
təsərrüfatı texnikası və qoşquları gətirilmişdir. 2006-cı ildə 
«Aqrolizinq» ASC regional aqroservis və təchizatı bazası 
tərəfindən rayona 2367,7 ton superfosfort, 5556,1 ton azot 
gübrələri gətirilmiş, əlverişli şərtlərlə kənd təsərrüfatı sahəsində 
fəaliyyət göstərən sahibkarlara paylanmışdır. Neftçala rayonunda 
«Neftçala aqroservis» xidməti yaradılmış və fəaliyyət göstərir, 
müəssisəyə 12 ədəd traktor, 12 ədəd taxılyığan kombayn və 11 
ədəd kotan 
222 
gətirilmişdir. Saatlı rayonunda «Aqrolizinq» ASC-nin Saatlı 
Aqrotexservis müəssisəsi fəaliyyətə başlamışdır. Ucar rayonunda 
aqrotexservis xidmətinin təşkili üçün «Aqrolizinq» ASC-yə 
müraciət edilmişdir. Rayonun kəndli-fermer təsərrüfatlarına və 
fiziki şəxslərə 200 ton mineral gübrə satılmışdır. 2006-cı ildə 
«Aqrolizinq» ASC-nin Zərdab rayon filialı yaradılnuşdır. Hazırda 
filialın tabeliyində 1 ədəd ot-küləş bağlayan, 7 ədəd 4 yaruslu 
kotan, 3 ədəd taxılsəpən «Selka» markalı aqreqat, 5 ədəd taxıl 
kombaynı, 3 ədəd pnT-1254 markalı, 4 ədəd YTO-1204 markalı 
şum traktoru vardır. 
Qeyd edək ki, aqroxidmət servislərinin yaradılması miqyası 
daha da genişləndiriləcəkdir. 
Məlum olduğu kimi, hər bir torpaq mülkiyyətçisi, yaxud 
istifadəçisi torpaqdan mümkün qədər səmərəli istifadə etməyə və 
daha çox gəlir götürməyə çalışır. Bölgələrdə torpaqdan səmərəli 
istifadə etmək təkcə onu əkib becərməklə bitmir. Bəzən elə olur ki, 
böyük zəhmət və çoxlu vəsait sərf etmək hesabma torpaq əkilir (və 
yaxud heyvan bəslənir) və becərilir, lakin son nəticədə əldə olunan 
gəlir çəkilən xərcləri ödəmir. 
Çəkilən zəhmətin hədər getməməsi üçün hər bir istehsalçı- 
sahibkar torpağm seçilməsindən başlamış, hazır məhsul satılaraq 
pula çevrilənə qədər görülməli olan bütün işlərin mahiyyətini və 
icra mexanizmini bilməli və onlara riayət etməyə çalışmalıdır. 
223 
Təhlil göstərir ki, əhaliyə verilmiş pay torpaqlarımn sahəsi 
ayrı-ayrı rayonlarda və kəndlərdə bir-birindən kəskin surətdə 
fərqlənir. Bu fərq əhalinin sayından və özəlləşdirilən torpaq 
sahəsindən asılı olaraq yaranmışdır. Statistik məlumata əsasən 
2006- cı il vəziyyətinə apanlnuş torpaq islahatı nəticəsində 
orta hesabla hər ailəyə düşən pay torpağı islahat apanlnuş 56 
rayondan 14-də 1 hektardan az, 35 rayonda 1 hektardan 3 
hektaradək, 7 rayonda isə 3 hektardan çoxdur. Bu göstərici əhalisi 
sıx olan Lənkəran rayonunda 0,4 hektar, Astarada 0,5 hektar. 
Tovuzda 0,6 hektar, Balakəndə və Masalhda 0,9 hektar və s. təşkil 
edir. Deməli onlarda olan torpaq sahələrinin ölçüsünün az olması 
hər bir ailədən əkinçiHk mədəniyyətinə tam əməl edilməsinə çox 
ciddi yanaşmağı tələb edir. 
Əkinçilik mədəniyyəti deyildikdə ilk növbədə növbəli əkin 
nəzərdə tutulur. Növbəli əkin isə tarlada bitkilərin illər üzrə 
növbə ilə əkilməsidir. Becərilən bitkilərin düzgün seçilməsi, 
əlaqələndirilməsi, onlarm zaman və məkan etibarı ilə əkin 
sahəsində düzgün növbələşdirilməsi növbəli əkinin əsasım 
təşkil edir. Növbəli əkin tətbiq olunduqda alaq otlarmın qarşısı 
xeyli dərəcədə alımr, bəzi xəstəlik və zərərvericiləri artmağa 
qoymur, torpağın fiziki və bioloji xassələrini, habelə 
rayonlarda dəmyə torpağm su rejimim yaxşılaşdırır və 
torpağın su və külək eroziyasına qarşı davamlılığım artırır. 
Uzun müddət aparılan təcrübələr sübut edir ki, göstərilənlər 
bitkiçilikdə çəkilən 
224 
xərclərin azalmasına və məhsuldarlığın artmasma müsbət təsir 
edir. Lakin yuxanda qeyd olunduğu kimi, hazırda bitkiçiliklə 
məşğul olan fiziki və hüquqi şəxslərdə olan torpaq sahələrinin az 
olması növbəli əkin sisteminin tətbiq edilməsinə imkan vermir və 
çox vaxt eyni yerdə illərlə bir bitki əkirlər. Araşdırmalar 
nəticəsində məlum olmuşdur ki, rayonların 60%- də eyni bir sahəyə 
4-5 ildən çox müddətdir ki, bir bitki əkilir və növbəli əkin 
gözlənilmir. 
Respublikamızda hər fərdi fermer təsərrüfatına orta hesabla 6,0 
hektar, ailə təsərrüfatına isə 1,7 hektar torpaq sahəsi düşür. Bu 
göstərici xarici ölkələrdə xeyli fərqlənir. Belə ki, Yaponiyada 
fermerin hər birinə 1,4 hektar. Polşada 5 hektar, Hollandiyada 17 
hektar, Almaniyada 29 hektar, Kanadada 231 hektar, ABŞ-da 175 
hektar düşür. Bununla belə Avropa İttifaqı ölkələrində fermer 
təsərrüfatlarının 60%-nin hər birinə orta hesabla 5 hektar torpaq 
düşür. Yunanıstanda xırda təsərrüfaların xüsusi çəkisi 76%, 
İtaliyada 78%, İspaniyada 58%, Almaniya, Avstriya, Belçika, 
Hollandiya və Finlandiyada 34-35%, İsveçdə və İngiltərədə 15%, 
Danimarkada isə 2,6% təşkil edir. İngiltərədə fermer 
təsərrüfatlarının 16%-i, Fransada 8%-i, Almaniyada 2,7%-i və 
Avstriyada 2%-i öhdəsində 100 hektara yaxın torpaq sahəsi olan iri 
təsərrüfatlardan ibarətdir (Bax, «Əkinçi» jurnalı 2001-ci il № 3). 
Göstərilənlərlə əlaqədar əkinçiliyin elmi əsasda aparılması 
225 
üçün respublikamızda sahibkarlann orta hesabla hər birində 30- 50 
hektar torpaq sahəsinin olması daha səmərəli hesab edilir. Bu 
göstərici bölgələr və sahələr üzrə fərqləndirilməlidir. 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, bitkiçilikdə əmtəəlik 
məhsul istehsal edən sahibkarlarm istehsalın səmərəliliyini 
təmin etmək üçün görməli olduqları tədbirlərdən biri torpaq 
sahəsinin müəyyən qədər genişləndirilməsi və növbəli əkin 
sisteminin tətbiq edilməsi olmalıdır. 
Qeyd edək ki, sortların seçilməsi məhsuldarlığın 
yüksəldilməsində əsas şərtlərdəndir. Bitkiçilikdə bioloji sort, 
heyvandarlıqda isə cins məhsuldarhğa birbaşa təsir edən amillərdir. 
Əkinçilikdə sort müəyyən morfoloji əlamətlərə, bioloji xassələrə və 
təsərrüfat göstəricilərinə malik təmiz səpin materialına deyilir. Bu 
xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla sortlar uyğun gələn bölgələr üzrə 
rayonlaşdınlır. Rayonlaşdırılmamış və smaqdan çıxanimainış 
sortiann birdən-birə kütləvi şəkildə əkilməsi sahibkarlarm risk 
etməsi deməkdir. Qeyd edək ki, sahibkar üçün maraqh olan bioloji 
və təsərrüfat xüsusiyyətlərini hər cür torpaq-iqlim şəraitində 
qoruyub saxlaya bilən universal sort olmur. Sortun müsbət 
təsərrüfat xüsusiyyətlərindən lazımınca bəhrələnməsi üçün onun 
bioloji xüsusiyyətlərinin becərildiyi ərazinin torpaq-iqlim şəraitinə 
uyğun gəlməsi vacib şərtlərdən biridir. 
Hazırda respublikamızda bir sıra bitkilər üzrə həm ölkə alimləri 
tərəfindən yetişdirilmiş, həm də xarici ölkələrdən 
226 
gətirilmiş yüksək məhsuldarlığı və yaxşı keyfiyyət göstəriciləri ilə 
seçilən sortlar vardır. Buna «Qaraqılçıq-2», «Qiymətli», 
«Şiraslan-23», «Mirbəşir-50», «Vüqar» və digər buğda sort- larmı 
göstərmək olar. Həmin sortların potensial məhsuldarlığı hər 
hektardan 60-80 sentnerdir. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, bölgədə kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalının artu-ılması üçün istifadə edilməmiş 
potensial imkanlar çoxdur. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı və 
məhsuldarlıq göstəricilərinin müqayisəsindən aydın olur ki, elə 
rayonlar vardır ki, orada həmin məhsulu istehsal etmək iqtisadi 
cəhətdən səmərəli deyildir. Faktlar göstərir ki, həmin 
təsərrüfatlarda məhsuldarlıq orta respublika göstəricisindən 2-3 
dəfə, qabaqcıl təsərrüfatların göstəricilərindən isə 4-5 dəfə aşağıdır. 
Tədqiqatlar göstərir ki, 2006-cı ildə taxıhn hər hektarından 
məhsuldarlıq Aran bölgəsində orta hesabla 30,2 sentner, Ağdaşda 
35,5 sentner, Sabirabad rayonunda 36,0 sentner. Ağcabədi 
rayonunda 37,2 sentner. Beyləqan rayonunda 42,4 sentner 
olmuşdur. Bununla belə Kürdəmir, Neftçala, Ucar, Göyçay, 
Biləsuvar rayonlarında taxılın məhsuldarlığı 20,3 sentnerlə 26,0 
sentner arasında fərqlənmişdir. Ayrı-ayrı mülkiyyətçilərin əldə 
etdikləri göstəricilərdə də bu fərq müşahidə olunur. Bərdə 
rayonunun «Qılınclı» nümunəvi özəl təsərrüfatının «Nəbilər» 
kəndli təsərrüfatı 1998-ci ildə 22 
227 
hektar pay torpaqlarının 13 hektarında «Spartanka» buğda sortunun 
5-ci nəsil toxumunu əkmiş, hektardan 12 sentner taxıl əldə 
etmişdir. Təsərrüfatda az məhsul alınmasının səbəblərini sahibkar 
araşdırmış və dərk etmişdir ki, məhsuldarlığı qaldırmaq üçün 
səpinin yüksək repreduksiyalı və keyfiyyətli toxumla aparılması, 
sahənin düzgün becərilməsi və aqrotexniki tədbirlərin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi vacib şərtlərdəndir. Bunları həyata 
keçirmək üçün kredit götürmüş və Tərtər təcrübə stansiyasından 
«Mirbəşir-128» payızlıq yumşaq buğda sortunun birinci 
reproduksiyalı toxumunu almışdır. Araşdırmalar göstərir ki, vəsait 
hesabına torpağın hazırlanmasını, səpini, sonrakı becərmə işlərini 
aqrotexniki tələblərə uyğun aparnuş, gübrələmə və ziyanvericilərlə 
mübarizə tədbirlərini vaxtında yerinə yetirmişdir. Nəticədə 16 
hektar taxıl sahəsinin hər hektarından 45 sentner taxıl əldə etmiş, 
72 ton məhsuldan mənfəət əldə etmiş və götürdüyü krediti vaxtında 
qaytarnuşdır. Göründüyü kimi, məhsul istehsalının artırılmasında 
başqa tədbirlərlə yanaşı kreditdən istifadənin rolu böyük olmuşdur. 
Son illər aqrar sahədə həyata keçirilən beynəlxalq layihələrin 
köməkliyi ilə respublikada xaricdən gətirilmiş kartof, soğan və 
digər bitkilərin bir neçə məhsuldar sortları əkilmişdir ki, onlardan 
alman ilkin nəticələr ümidvericidir. 
228 
Araşdırmalar göstərir ki, respublikamızda yüksək 
məhsuldarlıq potensiahna malik taxıl və digər bitkilərin 
sortları olmasına baxmayaraq, mülkiyyətçilər onlardan tam və 
səmərəli istifadə etmək əvəzinə, bəzən kənardan yerli 
torpaq-iqlim şəraitinə uyğunluğu tam öyrənilməmiş toxum 
gətirir, bəzən də xəstəliklərə yoluxmuş və sort qarşığı olan 
toxumlardan istifadə edirlər. Aparılmış sorğu nəticəsində aydın 
olmuşdur ki, hazırda kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı 
ilə məşğul olanların 54%A toxumu bazardan, 24%-i ayrı-ayrı 
toxumçuluq təsərrüfatlarmlan, 22%-i öz istehsalından əldə 
edirlər. 
Sortun və onun reproduksiyasının düzgün seçilməsi, toxumun 
təmizliyinə, səpin normasına və qaydalarına əməl edilməsi heç bir 
əlavə xərc qoyulmadan məhsuldarlığın xeyli artırılmasına imkan 
verir. Eyni mənşəli toxum uzun müddət, dəfələrlə səpildikdə onun 
sortluq xüsusiyyətləri itir, cırlaşır və məhsuldarlığı azalır. Ona görə 
də seleksiyaçılar əmtəəlik məhsul istehsah üçün nəzərdə tutulan 
sortun mənşəyinin hər 4 ildən bir dəyişdirilməsini 
məqsədəuyğun hesab edirlər. 
Sortu düzgün seçməklə yanaşı, toxum materialınm təmizliyinə 
də diqqət yetirilməlidir. Toxum nə qədər zibilli olarsa, 
məhsuldarhğm bir o qədər aşağı düşməsinə səbəb ola büər, çünki 
toxuma qanşmış zibillər hər hektara faktiki səpilən xalis toxumun 
müəyyən olunmuş normadan aşağı olmasına gətirib çıxarır, başqa 
bitki və alaq toxumlan qarışdıqda isə tarla zibillənir. Cücx^rmə 
229 
qabiliyyəti zəif olan sınıq və zədəli toxumlar səpildikdə bitiş 
seyrək alınır və sahədə normal sıxlıqda bitkilər olmur. 
Toxumu səpinqabağı laboratoriya analizindən keçirməklə, 
onun təsərrüfat yararlılığını müəyyən etmək çox vacib məsələdir. 
Əks təqdirdə sahəyə səpilən toxum əkinə yararsız çıxmaqla, 
çəkilən xərc və zəhmətin hədər getməsinə səbəb ola bilər. Bununla 
yanaşı sahibkarlar nəzərə almalıdırlar ki, toxumun xarici görünüşü 
bəzən aldadıcı ola bilir. 
Tədqiqat göstərir ki, hazırda bölgədə istehsalçılar sortla bağlı 
yuxarıda göstərilən cəhətlərə kifayət qədər diqqət yetirmirlər. 
Yəqin çoxlarınız bəzən taxıl əkinlərində yazın sonunda bitkilərin 
iki-üç lay yerləşdiyini müşahidə etmisiniz. Alçaqboylu, ortaboylu 
və hündür gövdəli bitkilər biri-birindən açıqca seçilirlər. Əkinlərdə 
belə görünüşün olması və sahələrin alaq otları ilə sirayətlənməsi 
toxumun təmiz olmamasından və növbəli əkinə əməl 
edilməməsindən irəli gəlir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, 
toxumçuluğun təşkili məhsuldarlığın ən azı 15- 20% artırılmasına 
imkan verir. 
5.5. Bölgədə heyvandarlığın 
vəziyyəti və inkişaf meylləri 
Araşdırmalar göstərir ki. Aran bölgəsində heyvandarlığın 
inkişaf sürəti son illər xeyli artmışdır. Əvvəlki illə müqayisədə 01 
yanvar 2005-ci ilə iribuynuzlu mal-qaranın sayı 20674 baş 
230 
artaraq 895660 başa çatmışdır. Respublika üzrə müqayisə edilən 
tarixə, mövcud mal-qaranın 38,7%-i məhz Aran iqtisadi rayonunun 
payına düşür. Bölgənin heyvandarlığı əhalinin ərzaq təminatında 
xüsusi rol oynayır. 
Mal-qaramn təsərrüfat formaları üzrə strukturunun təhlili 
göstərir ki, özəl sektorda mal-qaranın baş sayında artım müşahidə 
olunsa da, dövlət kənd təsərrüfatı istehsalı müəssisələrində azalma 
baş verir. Belə ki. Aran bölgəsində dövlət kənd təsərrüfatı istehsalı 
müəssisələrində 01 yanvar 2005-ci il tarixə mal-qaranın baş sayı 
əvvəlki illə müqayisədə 20 baş azalaraq 564 başa enmişdir. Lakin, 
əhali və kəndli təsərrüfatlarında mal-qaranın baş sayı 20423 baş 
artaraq 890801 başa çatmışdır. Aran bölgəsində dövlət 
mülkiyyətində olan mal-qara respublika üzrə cəmi dövlət 
müəssisələrində saxlanılan mal-qaranın 13%-ni təşkil edir. Ancaq 
əhali və kəndli təsərrüfatları üzrə bu göstərici 38,8%-dir. 
Cədvəl 28. 
Aran iqtisadi rayonunda mal-qaranın sayı 
və təsərrüfat formaları üzrə strukturu 
(baş) 
№ 
 
Mal-qara 
O cümlədən inək və camış 
  2003 2004 + 2003 2004 + 
1 2 3 4 5 6 7 8 
1 Bölgə üzrə 
cəmi 
895660 864140 +31520 434194 413520 +20674 
231 
Cədvəl 28 (davamı) 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Respublika üzrə cəmi 231575
7 
224178
1 
+73976 111698
2 
107571
4 
+41268 
Bölgənin 
respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
38,7 38,5 X 38,9 38,4 X 
Dövlət kənd 
təsərrüfatı istehsalı 
müəssisələrində 
564 589 -20 206 216 -10 
2 Respublika üzrə 
DKTİM-də 4338 4614 -276 1447 1511 -64 
DKTİM-in 
respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
13 12,8 X 14,2 14,3 X 
Əhali və kəndli 
təsərrüfatlannda 
890801 859610 +31191 432205 411782 +20423 
Respublika üzrə _ 
əhali və kəndli 
təsərrüfatlarında 
229515
4 
222395
6 
+71198 
110904
9 
106931
1 
+39738 
Bölgənin 
respublikada xüsusi 
çəkisi,% 
38,8 38,6 X 39,9 38,5 X 
Cədvəl məlumatlarında göründüyü kimi 01 yanvar 2005-ci il 
tarixə olan statistik məlumatlara görə Aran bölgələrində davarların 
sayı 2173,9 min başa çataraq respublikada xüsusi çəkisi 29,1% 
təşkil etmişdir. Əvvəlki illə müqayisədə davarlar 62776 baş 
çoxalmışdır. Doğar heyvanların xüsusi çəkisi 59,5% olmuşdur ki, 
bu da respublika üzrə olan göstəricidən (61,3%) xeyli fərqlənir. 
Qeyd edək ki, heyvanların sayı və məhsul 
232 
istehsalı da bölgənin rayonları üzrə xeyli fərqlənir, həm də inkişaf 
meyllərindəki fərqlər düşünməyə əsaslar verir. Onu da qeyd edək 
ki, sahənin gələcək inkişafı bu bölgədə sahibkarlığın 
inkişafından xeyli dərəcədə asılı olacaqdır. Kəndlərdə 
yaradılmış şəraitlə əlaqədar bölgə əhalisinin (istehsal və 
xildmətlə məşğul olanların) torpağa, istehsala və xidmətə 
münasibətləri dəyişməli, daxili ehtiyat mənbələrindən istifadə 
edilməsinə, yerli istehsalın canlandırılmasma, artıma və 
özlərini ərzaqla təmin etmək üçün ardıcıl tədbirlər həyata 
keçirmələrinə maraq yaradılmahdır. Biz heyvandarlıq 
məhsuUarmı artırmaq üçün saym artırılmasma (ekstensiv 
inkişafa) deyil, məhsuldarlığın artırılmasına (intensiv inkişafa) 
üstünlük verilməsini məqsədəuyğun hesab edirik. Həm də 
heyvanlarm sayını artırmaq üçün, sahələrin artırılmasını deyil, 
onların məhsuldarlığım artırmaq hesabına sahə vahidindən 
məhsul çıxımım artırmağı iqtisadi cəhətdən faydalı hesab 
edirik. 
Araşdırmalar göstərir ki, respublikada mövcud olan dövlət kənd 
təsərrüfatı istehsah müəssisələrində saxlanılan davarların 21,5%-i 
Aran bölgəsinin payına düşür. Respublika üzrə əhali və kəndli 
(fermer) təsərrüfatlarında bəslənilən davarların 28,9%-i bu bölgədə 
cəmləşmişdir. 
233 
Cədvəl 29, 
Aran iqtisadi rayonunda qoyun-keçilərin sayı 
və təsərrüfat formaları üzrə strukturu 
(baş) 
№ Məzmun 
Qoyun və keçilər .tj /-N 
<2 - «n g 5 1 O ^ 
^ 
’S ^'2 S 
C >> p ı=J >.:0 5; 
Ü ^0 
0 ^ 
Doğar 
heyvanlann 
xüsusi 
çəkisi,% 
2005 2004 + 
1 
Bölgə üzrə cəmi 
217390
4 
211312
8 
+62776 1295912 59,5 
Respublika üzrə 
cəmi 
748883
1 
728014
6 
+20868
5 
4590142 61,3 
Bölgənin 
respublikada 
xüsusi çəkisi,% 
29,1 29,0 X 28,2 X 
2 
Dövlət kənd 
təsərrüfatı 
istehsalı 
müəssisələrində 
1554
8 
1790
9 
-2361 9332 60,0 
Respublika üzrə 7229
7 
7431
0 
-2013 37869 52,4 
Bölgənin 
respublikada 
DKTİM-n xüsusi 
çəkisi,% 
21,5 24,1 X 24,6 X 
3 
Əhali və kənli 
təsərrüfatlarında 
208964
8 
202835
6 
+61292 1253548 59,9 
Respublika üzrə 
əhali və kəndli 
(fermer) 
təsərrüfatlarınd
a 
723579
2 
704019
3 
+19559
7 
4465534 61,7 
Bölgənin 
respublikada 
xüsusi çəkisi,% 
28,9 28,8 X 28,1 X 
234 
Cədvəl məlumatlarmdan görünür ki, Aran bölgəsində 
qoyunçuluq inkişaf edir və mövcud olmuş, 7,5 milyon qoyun və 
keçilərin 29,1%-i bu bölgədə cəmləşmişdir. Qoyun və keçilərin 
tərkibində doğar heyvanların xüsusi çəkisi bölgənin rayonlarında 
55-62% arasında dəyişir. Digər tərəfdən hələ də bölgənin bəzi 
rayonlarında heyvandarlıq məhsullarının istehsalının rentabelliyi 
tələbatdan aşağıdır. 
5.4, Aran bölgəsində sahibkarlığın 
inkişafproblemləri 
Araşdırmalarımız və təcrübə göstərir ki, Aran bölgəsində kənd 
təsərrüfatının mövcud vəziyyətinin təhlili və inkişaf meyllərinin 
müqayisəsi bir çox nəticələrə gəlməyə əsaslar verir. Belə ki, aqrar 
sahədə sahibkarhğın inkişafında əldə edilmiş müsbət meyllərlə 
yanaşı bir sıra problemlər də mövcuddur. Bunlar, əsasən 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
- bölgənin kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları növbəli 
əkin sisteminin yaradılmasına nail olmamışlar; 
- bölgədə taxılçılığın geniş yayılmasına baxmayaraq özəl 
toxumçuluq təsərrüfatları və toxumçuluq xidməti yetərincə 
inkişaf etməmişdir. Taxıl istehsalçılarının keyfiyyətli və 
yüksək repoduksiyalı taxıl toxumu ilə təchizatı lazimi 
səviyyədə deyildir; 
235 
bölgənin suvarma və iniqasiya sistemində problemlər 
mövcuddur, istehsalçılar suvarma suyu ilə kifayət qədər 
təmin olunmurlar; 
bölgədə torpaqların eroziyası və şoranlaşması xeyli 
çoxalmışdır və bu sahədə torpaqların şoranlaşması onlardan 
maksimum bəhrələnməyə imkan vermir; bölgədə olan özəl 
damazlıq və toxumçuluq təsərrüfatlarının maddi-texniki 
bazaları zəif olaraq qalır və onlar istehsalçıları yüksək 
keyfiyyətli damazlıq və toxum məhsulları ilə təmin edə 
bilmirlər. Bölgədə olan DKTİM-lərin fəaliyyəti onların 
qarşısına qoyulmuş vəzifələrə cavab vermir; 
yeni emal müəssisələrinin yaradılması, mövcud olanların 
moderinləşdirilməsi və yeni texnologiyanın tətbiqi ləng 
həyata keçirilir; 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının pərakəndəliyi 
mövcuddur, kooperasiya və inteqrasiya əlaqələri 
yaradılmır; 
kənd təsərrüfatı istehsalı və xidmət infrastrukturunun bərpası 
və yaradılması ləngidilir; torpaq mülkiyyətçilərinin və xidmət 
göstərənlərin bilik və informasiyaları yetərincə deyildir, təlim 
və məsləhət xidmətləri mərkəzlərdən kəndlərə nüfuz 
etməmişdir; 
236 
- aqroservis müəssisələrinin yaradılması təşkil edilsə də, 
yetirincə deyildir; 
- bitki mühafizə xidmətlərinin genişləndirilməsi, onların 
maddi-texniki bazalarının möhkəmləndirilməsi və s. 
sahəsində ciddi maliyyələşdirmə tədbirləri həyata 
keçirilmir; 
- pambıq satışında problemlər mövcuddur, bu sahədə 
inhisarçılıq sahənin inkişafına imkan vermir. 
Qeyd olunan problemlər respublikanın digər bölgələrində olsa 
da. Aran bölgəsi üçün daha xarakterikdir. 
Aran bölgəsində aqrar sektorda mövcud olan problemlərin həlli 
sahibkarlığın inkişafını sürətləndirə bilər. Göstərilən problemlərin 
həll edilməsi «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004- 2008-ci illər)»nda 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Bu bölgədə, həm də digər bölgələrdə özəl bölmənin 
formalaşdırılması və kənd təsərrüfatmm inkişafı qarşıya 
qoyulmuş vəzifələrin miqyasından və həyata keçiriləcək 
tədbirlərin reallaşdırılmasmdan asılıdır. Aqrar sahədə yeni 
iqtisadi münasibətlərin formalaşmasına düzgün istiqamət 
verilməsi və daxili ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi 
üçün aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini məqsədəuyğun 
hesab edirik: 
237 
Respublika Prezidentinin 02 mart 2001-ci il tarixli fərmanı 
ilə təsdiq edilmiş «Ərzaq təhlükəsizliyi Proqramı»nda, 11 
fevral 2004-cü il tarixli fərmanı ilə təsdiq olunmuş 
«Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)»nda nəzərdə 
tutulmuş tədbirlərin reallaşdırılması üçün ardıcıl tədbirlər 
sisteminin həyata keçirilməsini; 
respublikamızın böyük inkişaf prespektivlərini nəzərə 
alaraq kənd təsərrüfatında ilk növbədə struktur dəyişikliyi 
həyata keçirilməsini, bazarın tələbatına müvafiq, rəqabət 
qabiliyyətli, beynəlxalq bazarda özünə yer tapa bilən 
məhsullar istehsahnm daim stimullaşdınlmasım və bu 
istiqamətdə yerli istehsalçıların səmərəli fəaliyyəti üçün 
lazımi tədbirlər görülməsini; ölkənin kənd təsərrüfatında 
mövcud texnikanın 90- 95%-nin köhnəlməsini, texniki 
servislərin yaradılması və onların maliyyələşdirilməsi 
istiqamətində işlər aparılmasını nəzərə alaraq özəl əsaslarda 
lizinq fəaliyyətinin genişləndirilməsini; 
kənd təsərrüfatım inkişaf etdirmək üçün investorlar cəlb 
edilməsini, bunun üçün əlverişli şərait yaradılması 
istiqamətində iş apanimasmı, bitgi mühafizəsi və baytarhq 
işlərinin yaxşılaşdırılmasına, özəl baytarlıq qurumlarının 
238 
yaradılmasına köməyin artınimasını, onlara kredit və 
imtiyazlar verilməsi üçün tədbirlər görülməsini; ölkədə 
yetişdirilən məhsulun hər il 25-30%-i yığım, saxlama, 
daşınma, emal və s. vaxtı itirilir. İstehsalçıların yeni 
texnologiyaları mənimsəmələrinə, kəndlərdə nəqliyyat, 
soyuducu, emal, satış strukturlarının yaradılmasına, 
infrastrukturun yaxşılaşdırılmasına diqqətin artırılmasını; 
konserv, üzüm, çay, barama, ət, süd və s. emalı 
müəssisələrinin yaxşı işi istehsalçıların səmərəli 
fəaliyyətinin əsas şərtlərindəndir. Bu sahədə istehsalçıların 
təşəbbüslərinin dəstəklənməsinin davam etdirilməsini, kənd 
təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının ixrac yönümlü 
məhsul istehsalının artırılmasının stimullaşdırılmasını; neft 
sektorundan əldə edilən gəlirlərin respublikanın maliyyə 
gücünün daha da artıracağını nəzərə alaraq kənd təsərrüfatı 
istehsalçılarına kredit verilməsi, aqrar sektora investorların 
cəlb edilməsi yolu ilə tez xarab olan ət, süd, meyvə, tərəvəz 
emalı şəbəkəsinin yaradılmasına kömək göstərilməsini; 
beynəlxalq layihələrin gücündən səmərəli istifadə edilməsi, 
istehsalçıların bilik və vərdişlərinin bazarın prinsiplərinə 
uyğun4şdınlması istiqamətində işlərin 
239 
davam etdirilməsini, informasiya, məsləhət xidmətinin bütün 
kənd əhalisini əhatə etməsini və s. 
Hesab edirik ki, milli sahibkarlığı inkişaf etdirmək üçün 
tədbirlərin miqyasını xeyli artırmaq olar. Fikrimizcə, tədbirlərin 
həyata keçirilməsi yaxın perspektivdə kənd təsərrüfatının daha da 
inkişaf etdirilməsinə, regionlarda emal müəssisələrinin bazarın 
tələblərinə uyğunlaşdırılmasma və xidmətlərin 
formalaşdırılmasma imkan verəcəkdir. 
240 
VI. BÖLGƏLƏRDƏ SAHİBKARLIĞIN İNKİŞAF 
MEYLLƏRİNİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
Son illər həyata keçirilən məqsədyönlü iqtisadi siyasət 
nəticəsində ölkəmizin sosiasl-iqtisadi inkişafı xeyli sürətlənmiş, 
regionlarda sahibkarlığın inkişafında uğurlar qazanılmış, kənd 
təsərrüfatında gəlirlərin artırılması və əldə edilmiş nailiyyətlərin 
möhkəmləndirilməsində müsbət meyllər əmələ gəlmişdir. Bütün 
bunlar iqtisadi inkişaf strategiyasının uğurla həyata keçirilməsi 
nəticəsində əldə edilmişdir. 
Respublika Prezidenti l.Əliyevin sədrliyi ilə 2004-cü ilin 7 
dekabrında Nazirlər Kabinetinin 2004-cü ilin yekunlarına həsr 
edilmiş geniş iclasında ölkə iqtisadiyyatı təhlil edilmiş, inkişafımızın 
konturları haqqında ətraflı fikir mübadiləsi aparılmışdır.O, öz 
nitqində bildirmişdir: «2004-cü ildə Azərbaycan bütün 
istiqamətlərdə öz siyasətini daha da inamla, daha da uğurla 
aparmışdır. Xarici siyasətdə ölkəmiz dünya birliyinə daha da 
sürətlə inteqrasiya etmiş, öz milli maraqlarım yüksək səviyyədə 
müdafiə etmiş, bütün ölkələrlə ikitərəfli münasibətlərini daha da 
inkişaf etdirmişdir. Xüsusilə qonşu- larımızla münasibətdə, deyə 
bilərəm ki, çox böyük addımlar atılmışdır. İkitərəfli müstəvidə, 
regional və çoxtərəfli formatda da qonşuiarımızla 
münasibətlərimiz daha da inkişaf edibdir. Bu, bizim üçün çox 
vacibdir. Azərbaycan regionda artıq çox önəmli güc mərkəzinə 
çevrilir. Regionda bizim mövqelərimiz güclənir. 
241 
Regional layihələr uğurla həyata keçirilir və beləliklə, bizə 
imkan verir ki, öz milli maraqlarunızı daha da surətlə və 
uğurla inkişaf etdirək, müdafiə edək.» 
Əldə olunmuş nailiyyətlə kifayətlənməmək, inkişaf tempini 
aşağı salmamaq, xüsusilə qeyri-neft sektorunda olan problemlərin 
həllinə diqqəti azaltmamağı vurğulayan Respublika Prezidenti 
tərəfindən 11 fevral 2004-cü ildə təsdiq olunmuş «Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlə Proqramı 
(2004-2008-ci illər)»nda deyilir: «Azərbaycan Respublikası 
regionlarınm inkişafında müşahidə olunan vəziyyət mövcud 
potensialdan səmərəli istifadə etməklə regionların sosial- 
iqtisadi inkişaf səviyyəsinin yüksəldilməsini və onlar arasmda 
fərqin minimuma çatdırılmasmı tələb edir» (8). 
Belə ki. Proqramda göstərildiyi kimi ölkənin sosial-iqtisadi 
həyatında, xüsusilə regionların inkişafı və əhalinin məşğulluğu 
sahəsində hələ də həll edilməmiş problemlər qalmaqdadır. 
Respublikamn sənaye potensiah, habelə bununla bağlı olan 
infrastruktur öbyektlərinin əksər hissəsi Abşeronda yerləşir. 
Həmçinin regionlarda olan bir çox müəssisələrin fəaliyyəti ya 
tamam dayanmış, ya da nəzərəçarpacaq dərəcədə zəifləmişdir. Bu 
isə öz növbəsində iqtisadi, demoqrafik və ekoloji vəziyyətin 
gərginləşməsinə səbəb olmuşdur. 
Odur ki, Dövlət Proqramının qəbul olunmasında əsas məqsəd 
regionların və onların iqtisadiyyatının ayrı-ayrı sahələ 
242 
rinin inkişafına, istehsalın genişlənməsinə, ixrac yönümlü məhsul 
istehsahnın stimullaşdırılmasma, yerli sahibkarlığın inkişafı yolu 
ilə əhalinin həyat səviyyəsinin 5diksəldilməsinə nail olmaqdır. 
Bununla yanaşı. Proqramında göstərilir ki, «Kiçik və orta 
sahibkarlığın regionların iqtisadiyyatında rolu getdikcə 
artmağa başlamışdır... Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, 
hələ də regionlarda istehsal yönümlü sahibkarlığın inkişaf 
səviyyəsi zəif olaraq qalır... Regionların inkişafında 
problemlərin bir-bir ilə sıx əlaqədar olması onların sistemli 
həllini tələb edir» (8). 
Proqramda təsnifləşdirilmiş 10 iqtisadi rayonun hər biri öz 
potensialı, təbii sərvətlərinin miqyası və çeşidi, məşğulluq 
səviyyəsi və digər spesifik xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Bu fərq 
özünü aqrar sektorda xüsusilə qabarıq göstərir. İqtisadi 
rayonların ərazisi, torpaq-iqlim şəraiti, əkin strukturu və 
infrastrukturu müxtəlif olduğu kimi burada islahatlar 
nəticəsində aparılmış özəlləşmə prosesinin, sahibkarlığın 
inkişafı səviyyəsinin nəticələri də fərqlidir və bölgədərin 
inkişafında müəyyən meyllər müşahidə olunur. Biz bunu 
ölkənin ən iri və inkişaf etmiş Aran, Gəncə-Qazax və 
Şəki-Zaqatala bölgələrinin timsalında daha aydın görə bilərik. 
243 
Cədvəl 30, 
Aran, Gəncə-Qazax və Şəki-Zaqatala bölgələrində 
torpaq istifadəçiləri üzrə torpaqların mülkiyyət 
formalarına görə bölgüsü (01,01,2004) 
Dövlət mülkiyyəti - DM 
Bələdiyyə mülkiyyəti - BM 
Xüsusi mülkiyyət - XM 
(hektarla) 
 
ümumi 
sahə 
Əkin 
Çoxilli
k 
əkmələ
r 
Dincə 
qoyulan 
örüşlər 
K/t 
yararlı 
sahə 
Meşə 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Respublika 
cəmi: 
8641506 161314
7 
17229
4 
5875
2 
256236
1 
4514473 103743
4 
ondan DM 4925197 294069 
6096
8 
2074
7 
152318
7 
1927247 
103531
1 
BM 2054293 92655 4823 6013 
103916
7 
1146458 2526 
XM 1662016 
122642
3 
10650
3 
3199
2 
7 1440768 - 
Respubli ca üzrə mülkiyyət formalarının xüsusi çəkisi% 
DM 56,9 18,2 35,3 35,3 59,4 42,7 99,8 
BM 23,7 5,7 2,8 10,2 40,5 25,4 0,2 
XM 19,2 76,0 61,8 54,4 0,0003 31,9 - 
Aran 
bölgəsi, 
cəmi 
1883741 
58597
7 
1333
2 
1555
1 
544512 1163808 100599 
ondan 
DM 
703505 39103 2994 4591 286379 331885 100000 
BM 565120 33031 1248 825 258133 293324 599 
XM 615116 
51384
3 
9040 
1013
5 
- 538599 - 
244 
Cədvəl 30 (davamı). 
1 2 3 4 5 6 7 8 
Bölgədə mülkiyyət formalarının xüsusi çəkisi% 
DM 37,3 6,7 22,5 29,5 52,6 28,5 99,4 
BM 30,0 5,6 9,7 5,3 47,4 25,2 0,6 
XM 32,7 87,7 67,8 65,2 - 46,3 - 
Gənc»<^azax böl^i 
cəmi 
124083
5 
178061 
1365
1 
7053 515843 748657 119151 
ondan DM 668781 15270 628 192 271908 290968 118909 
BM 328493 9970 489 1083 243935 256711 242 
XM 243561 152821 
1253
4 
5778 - 200978 - 
Bölgədə mülkiyyət formalarının xüsusi çəkisi% 
DM 53,9 8,6 4,6 2,7 52,7 38,9 99,8 
BM 26,5 6,0 3,6 15,4 47,3 34,3 0,2 
XM 19,6 85,8 91,8 81,9 - 26,8 - 
Şəki-Zaqatala bölgəsi 
cəmi 
989250 177630 
4196
0 
2516 218352 441966 273064 
ondan DM 630809 10154 5408 1454 144938 162237 272476 
BM 154893 20839 692 - 73414 95028 185 
XM 203548 146637 
3586
0 
1062 - 184701 - 
Bölgədə mülkiyyət formalarının xüsusi çəkisi% 
DM 63,8 5,7 12,9 57,8 66,4 36,7 
100,
0 
BM 15,6 11,7 1,6 - 33,6 21,5 0,0 
245 
Cədvəl 30 (davamı) 
1 2 3 4 5 6 7 8 
XM 20,6 82,6 85,5 42,2 - 41,8 - 
Respublikada xüsusi çəkisi% 
Aran cəmi 21,8 36,3 7,7 26,5 21,2 25,8 9,6 
ondan DM 14,3 13,2 4,9 22,1 18,8 17,2 9,6 
BM 27,5 35,6 26,9 13,7 24,8 25,6 23,7 
XM 37,0 41,9 8,5 31,7 - 37,4 - 
Gəncə-Qazax cəmi 14,4 11,0 7,9 12,0 20,1 16,6 11,5 
ondan DM 13,5 5,2 10,3 9,2 17,8 15,1 11,5 
BM 16,0 10,7 10,1 18,0 23,5 22,4 9,5 
XM 14,6 12,5 11,8 18,1 - 13,9 - 
Şəki-Zaqatala cəmi 11,4 11,0 24,4 4,2 8,5 9,8 26,3 
ondan DM 12,8 3,4 8,8 2,4 9,5 8,4 26,3 
BM 7,5 22,5 14,3 - 6,3 8,2 7,3 
XM 12,2 12,0 33,7 3,3 - 12,2 - 
Cədvəl məlumatlarından göründüyü kimi əgər respublika üzrə 
torpaqların 56,9%-i dövlət mülkiyyətində, 23,7%-i bələdiyyə 
mülkiyyətində, 19,2%-i xüsusi mülkiyyətdədirsə. Aran bölgəsində 
dövlət mülkiyyətində 37,3%, bələdiyyə mülkiyyətində 30%, xüsusi 
mülkiyyətdə isə 32,7% torpaq vardır. Gəncə-Qazax və 
Şəki-Zaqatala bölgəsində isə torpaqların mülkiyyət formaları üzrə 
bölgüsü respublikamn orta göstəricilərinə yaxındır. 
246 
Aran iqtisadi bölgəsində əkinə yaralı torpaq sahələrinin də ən 
çox hissəsi 46,3%-i xüsusi mülkiyyətdə olduğu halda, Gəncə- 
Qazax bölgəsində əkinə yararlı torpaqların cəmi 26,8%-i, Şəki- 
Zaqatala bölgəsində isə 41,8%-i xüsusi mülkiyyətə verilmişdir. 
Beləliklə, respublikanın kənd təsərrüfatına yararlı torpaq 
sahələrinin həcmində Aran iqtisadi rayonunun xüsusi çəkisi 37,4%, 
Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunun xüsusi çəkisi 13,9%, 
Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonunun xüsusi çəkisi 12,2% təşkil edir. 
Bu isə Aran iqtisadi regionunda kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsahnın daha sürətlə artmasına, sahibkarlığın inkişafına böyük 
imkanlar açır. 
Belə bir xüsusiyyət nəzərə alınmalıdır ki, daha əlverişli torpaq 
şəraitinə, suvarılan əkinçiliyin tətbiqinə, habelə iri şəhərlərin 
bazarlarına çıxış imkanlarına görə Aran iqtisadi regionunda 
sahibkarlar üstün mövqeyə malikdirlər. 
Bu gün dövlətə məxsus 40 kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı 
müəssisəsi fəaliyyət göstərir ki, onlar da əsasən toxumçuluq və 
damazlıq heyvandarlığın inkişafı ilə məşğul olur. 
Mülkiyyət formalarına görə həmçinin kollektiv (birgə) 
müəssisələr və istehsal kooperativləri, kiçik müəssisələr və 
müxtəlif həcmli ailə təsərrüfatları da fəahyyət göstərir. Nəzərdən 
keçirdiyimiz Aran, Gəncə-Qazax və Şəki-Zaqatala iqtisadi 
rayonları üzrə müxtəlif mülkiyyət formalarında fəaliyyət göstərən 
sahibkarların da xüsusi çəkisi arasında ciddi 
247 
fərqlər vardır. Burada da Aran iqtisadi rayonunun xüsusi çəkisi 
yüksək olmaqla digərlərindən fərqlənir. Regionlar üzrə mülkiyyət 
formalarına görə torpaqlardan istifadəni aşağıdakı cədvəldən 
görmək olar. 
Cədvəl 31, 
Sahibkarlığın formaları üzrə Gəncə-Qazax, 
Aran və Şəki-Zaqatala bölgələrində torpaqlardan istifadəsi 
və respublikada xüsusi çəkisi (01,01,2005-ci il vəziyyətinə) 
İqtisadi 
rayonlar 
Sayı 
Ümumi 
torpaq 
sahəsi, ha 
Ondan, 
kənd 
təsərrüfatın
a yararh, ha 
O 
cümlədə
n əkin 
yeri, ha 
Bir 
təsərrüfata 
yararlı sahə, 
ha 
A 1 2 3 4 5 
1. Dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələri 
Gəncə-Qazax 10 32181 25146 5812 2514 
Aran 6 28213 22399 4904 3733 
Şəki-Zaqatala 3 6711 6711 4443 2237 
Respublika 
üzrə 
40 98495 71257 21850 1781 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 25 32,6 35,2 26,6 X 
Şəki-Zaqatala 7,5 6,8 9,4 20,3 X 
Aran 15 28,6 31,4 22,4 X 
2. Kollektiv (biı^ə) müəssisə 
Gəncə-Qazax 155 3225 2652 1875 17 
Şəki-Zaqatala 112 3698 3685 3336 33 
Aran 488 17664 17447 10970 35,7 
Respublika 
üzrə 
121
5 
45065 42566 30587 35 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 12,
8 
7,2 6,2 6,1 X 
Şəki-Zaqatala 9,2 8,2 8,6 10,9 X 
Aran 40,
2 
39,2 41,0 35,9 X 
248 
Cədvəl 31 (davamı). 
 ____ A __ J 1  __ 2
 __ 1 
3 4 5 
3. Kənd təsərrfifatı istehsal kooperativi 
Gəncə-Qazax 18 111 106 50 6 
Şəki-Zaqatala 35 1434 1434 1434 41 
Aran 56 1013 1045 990 18,6 
Respublika 
üzrə 
164 3218 3153 2833 19 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 10,9 3,4 3,3 1,8 X 
Şəki-Zaqatala 21,3 44,6 44,5 50,6 X 
Aran 34,1 31,5 33,0 34,9 X 
4. Kiçik müəssisələr 
Gəncə-Qazax 94 706 694 556 7 
Şəki-Zaqatala 18 644 589 502 33 
Aran 136 3596 3536 3476 26 
Respublika 
üzrə 
388 6158 5954 5217 15 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 24,2 11,5 11,6 10,6 X 
Şəki-Zaqatala 4,6 10,4 10,0 9,6 X 
Aran 35,1 58,4 59,4 66,6 X 
5. Fərdi kəndli təsrrüfatı 
Gəncə-Qaza
x 
97 1241 1241 596 12,7 
Şəki-Zaqatal
a 
467 1924 1859 1433 4,0 
Aran 109
3 
7400 7400 7059 6,7 
Respublika 
üzrə 
265
4 
17781 17476 14573 6,6 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qaza
x 
3,6 6,9 7,1 4,1 X 
Şəki-Zaqatal
a 
17,6 10,8 10,6 9,8 X 
Aran 41,2 41,6 42,3 48,4 X 
6. Torpaq payı olmuş ailələr 
Gəncə-Qaza
x 
16460
7 
210061 204846 167271 1,-2 
Şəki-Zaqatal
a 
10648
9 
197887 196938 152323 1,8 
Aran 23635
3 
562744 562527 554861 2,3 
Respublika 
üzrə 
86378
7 
152544
1 
1507435 
132826
8 
1,7 
249 
Cədvəl 31 (davamı). 
A 1 2 3 4 5 
Respublikada xüsusi çəkisi C%) 
Gəncə-Qazax 19,1 13,8 13,6 12,6 X 
Şəki-Zaqatala 12,3 13,0 13,1 11,5 X 
Aran 27,4 36,9 37,3 41,8 X 
7. Fiziki şəxs kimi fəaliyyət göstərən ailələr 
Gəncə-Qazax 16636
6 
207468 202053 164748 1,2 
Şəki-Zaqatala 10395
8 
193048 192120 147876 1.8 
Aran 22999
4 
537476 537476 535512 2,3 
Respublika 
üzrə 
84453
0 
147689
0 
1460900 128792
9 
1,7 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) ______________  
Gəncə-Qazax 19,7 14,0 13,8 12,8 X 
Şəki-Zaqatala 12,3 13,1 13,1 11,5 X 
Aran 27,2 36,4 36,8 41,6 X 
Göründüyü kimi respublikanın ümumi həcm göstəricilərində 
dövlət müəssisələrinin 15%-i, kollektiv (birgə) müəssisələrin 
40,2%-i, kənd təsərrüfatı istehsalı kooperativlərinin 34,1%-i, kiçik 
müəssisələrin 35,3%-i, kəndli təsərrüfatlarının 41,2%-i, fiziki şəxs 
statuslu ailə təsərrüfatlanmn isə 27,2%-i Aran bölgəsinin payına 
düşür. 
Respublikada dövlət qeydiyyatından keçmiş 2654 kəndli 
təsərrüfatlarının 41,2%-i Aran bölgəsində olmaqla, torpaqların da 
48,6%-i onlara məxsusdur. Ölkə üzrə fermer təsərrüfatlarına 
məxsus kənd təsrrüfatına yararlı 17476 hektar torpaq sahəsindən 
1400 hektar əkinə yararh, 14573 hektar sahənin isə 7059 hektarı və 
ya 48,4%-i Aran iqtisadi rayonundadır. 
250 
Lakin Gəncə-Qazax bölgəsində fərdi fermerlərə məxsus 
torpaqlar respublika göstəricisinin cəmi 4,1%-ni, Şəki-Zaqatala 
bölgəsində isə 3,8%-ni təşkil edir. 
Fiziki şəxs kimi Gəncə-Qazax bölgəsində fəaliyyət göstərən 
ailələr 166366 nəfər olduğu halda, onlara 207468 hektar torpaq 
sahəsi və ya hər nəfərə 1,2 hektar, Şəki-Zaqatala bölgəsində 
103958 nəfərə 193048 hektar və ya hər nəfərə 1,8 hektar torpaq 
düşdüyü halda. Aran iqtisadi bölgəsində hər nəfərə 2,3 hektar 
torpaq sahəsi düşür. 
Ümumiyyətlə, respublika üzrə torpaq payı almış ailələrin xüsusi 
çəkisində Gəncə-Qazax regionunun payı 19,1%, Şəki- Zaqatala 
bölgəsinin payı 12,3%, Aran iqtisadi regionunun payı isə 
27,4%-dir. 
Ölkənin heyvandarlıq təsərrüfatlarında da bölgələr üzrə həm iri 
buynuzlu, həm də qoyun və keçilərin saxlanması üçün müxtəlif 
təsərrüfat formaları fəaliyyət göstərir. Respublikanın ümumi 
göstəricisində hər bölgənin tutduğu xüsusi çəki də fərqli rəqəmlərlə 
ifadə olunur. 
Təhlil göstərir ki, 2004-cü ilə nisbətən respublikada iri 
buynuzlu mal-qaranın sayı 73976 baş və ya 3,3%, o cümlədən ana 
malın miqdarı 41268 baş və ya 3,8% artmışdır. Ana malın sürüdə 
xüsusi çəkisi respublika üzrə 48,0%-ə qalxmışdır. 
251 
Gmca-Qazax, Şəki-Zaqatala va Aran bölgalarinda 
mal-^aramn tasarrüfat formaları üzra respublikada 
xüsusi çakisi (0L01.2005~ci il vaziyy^tina, baş) 
Cadval 32. 
İqtisadi rayonlar İri buynuzlu mal O cümlədən inək və canuş 
Ana heyvanların 
xüsusi çəkisi 
2005 2004 + 2005 2004 + 2004 2005 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Mal-qaranın sayı 
Gəncə-Qazax 283334 274299 9035 132594 128144 4450 46,8 46,7 
Şəki-Zaqatala 257110 252428 4682 122398 121517 881 47,6 48,1 
Aran 895660 864140 31520 434194 413520 20674 48,5 47,8 
Respublika üzrə 2315757 2241781 73976 1116982 1075714 41268 48,2 48,0 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 12,2 12,2 X 11,8 11.9 X X X 
Şəki-Zaqatala 11,1 11,3 -0,2 11,0 11,3 X X X 
Aran 38,7 38,5 +0,2 38,9 38,4 X X X 
Dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələrində 
Gəncə-Qazax 509 522 -13 169 171 -2 33,2 32,7 
Şəki-Zaqatala 551 490 61 157 147 10 28,5 30,0 
252 
Cədvəl 32 (davamı). 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Aran 564 589 -25 206 216 -10 36,5 36,6 
Respublika üzrə 4338 4614 -276 1447 1511 -64 33,3 32,7 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 11,7 11,3 -0,4 11,7 11,3 X X X 
Şəki-Zaqatala 12,7 10,6 -2,1 10,8 9,7 X X X 
Aran 13,0 12,8 0,2 14,2 14,3 X X X 
Əhali və kəndli (fermer) təsərrüfatlarında 
Gəncə-Qazax 279381 270623 8758 131141 126878 4263 46,9 46,8 
Şəki-Zaqatala 255038 250936 4102 121579 120952 627 47,7 48,2 
Aran 890801 859610 31191 432205 411782 20423 48,5 47,9 
Respublika üzrə 2295154 2223956 71198 1109049 1069311 39738 48,3 48,1 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 12,2 12,2 X 11,8 11,9 X X X 
Şəki-Zaqatala 11,1 11,3 -0,2 11,0 11,3 X X X 
Aran 38,8 38,6 +0,2 38,9 38,5 X X X 
253 
 
Lakin müqayisə apardığımız bölgələr üzrə bu sahədə də fərqli 
göstəricilər müşahidə olunur. Belə ki, Şəki-Zaqatala bölgəsinin 
respublikanın xüsusi çəkisində həcmi 11,3%-dən azalaraq 11,1%-ə 
enmiş, Gəncə-Qazax bölgəsində göstərici sabit olaraq 12,2%-də 
qalmış. Aran iqtisadi bölgəsində isə 38,5%-dən artaraq 38,7%-ə 
çatnuşdır. 
2004-cü illə müqayisədə 2005-ci ildə Aran iqtisadi bölgəsində 
malqaranın sayı 31520 baş və ya respublikadaki artımın 42,6%-i 
qədər olmuşdur. 
Maraqlıdır ki, həmin dövrdə hər üç regionun dövlət 
müəssisəsində iri buynuzlu mal-qaranın sayı azaldığı halda, xüsusi 
təsərrüfatlarda artım müşahidə olunmuşdur. Eyni anoloji vəziyyət 
qoyunçuluq üzrə də mövcuddur. 
Araşdırmalardan aydın olur ki, respublikada mövcud 
qoyun-keçinin 29,1%-i və ya 2175904 başı Aran iqtisadi rayonunda, 
20,8%-i Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunda, 9,3%-i isə Şəki-Zaqatala 
iqtisadi rayonunda cəmləşmişdir. 2004-cü ildə respublika üzrə qoyun 
və keçilərin artımı 208685 baş olmuşdur ki, onun da 117361 başı və 
ya 56,2%-i təkcə Aran və Gəncə-Qazax iqtisadi rayonlarının payına 
düşür. 
Bütün bunlar ayrı-ayrı regionlarda məhsul istehsalının və 
məhsuldarlığın artıımna, sahibkarlığın inkişafına mühüm təsir 
göstərir. 
254 
Csdvəl 33, 
Gəncə^QazaXf Şəki-Zaqatala və Aran bölgələrində qoyun və keçilərin təsərrüfat formaları üzrə 
respublikada xüsusi çəkisi (01.01,2005-ciil vəziyyətinə) 
İqtisadi rayonlar 
Qoyun və keçilər O cümlədən 
2005-ciil 
2004-cü 
il 
+ 
Bir yaşda və böyük 
ana qoyunlar, şişək 
və ana keçilər 
Onların cəmi qoyun 
və keçilərdə xüsusi 
çəkisi%-lə 
1 2 3 4 5 6 
Cəmi: Qoyun və keçilər 
Gəncə-Qazax 1562967 1508382 +54585 955547 61,1 
Şəki-Zaqatala 693876 694059 -183 413749 59,6 
Aran 2175904 2113128 +62776 1295912 59,5 
Respublika ü20-ə 7488831 7280146 +208685 4590142 61,3 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 20,8 20,7 +0,1 20,8 X 
Şəki-Zaqatala 9,3 9,5 -0,2 9,0 X 
Aran 29,1 29,0 +0,1 28,2 X 
a) Dövlət kənd təsərrüfatı müəssisələrində 
Gəncə-Qazax 10767 10081 +686 5720 53,1 
Şəki-Zaqatala 1405 1437 -32 766 54,5 
Aran 15548 17909 -2361 9332 60,0 
Respublika üzrə 72297 74310 -201 37869 52,4 
255 
Cadvəl33 (davamı). 
1 2 r' 3 4 5 6 
1 Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 14,9 i 13,6 +1,3 15,1 X 
Şəki-Zaqatala 1,9 i 1,9 X 2,0 X 
Aran 21,5 l'i 24,1 -2,6 24,6 X 
b) Əhali və kəndli təsərrüfatlarında 
Gəncə-Qazax 1502809 1453594 +49215 925296 61,6 
$əki-Zaqatala 679359 681961 -2602 406225 59,8 
Aran 2089648 i 2028356 61292 1253548 59,9 
Respublika üzrə 7235792 7040193 195599 4465434 61,7 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 20,8 20,6 +0,2 20,7 X 
Şəki-Zaqatala 9,4 ' 9,7 -0,3 9,1 X 
Aran 28,9 28,8 +0,1 28,1 X 
256 
Cədvəl 34. 
Respublikanın Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala və 
Aran bölgələrində kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalı və respublikada xüsusi çəkisi (2004-cü il) 
İqtisadi rayonlar 
Yığılan 
sahə, hek. 
Məhsul 
istehsalı, ton 
Məhsuldarlıq, 
sent 
1 2 3 4 
1. Dənli və dənli 
paxlalılar cəmi: 814905 2158189 26,5 
Gəncə-Qazax 93272 269883 28,9 
Şəki-Zaqatala 118211 276798 25,5 
Aran 289503 827941 28,6 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 11,4 12,5 X 
Şəki-Zaqatala 14,5 12,8 X 
Aran 35,5 38,4 X 
2. Pambıq cəmi: 77875 135685 17,4 
Gəncə-Qazax 1760 2045 11,6 
Aran 69064 120952 17,5 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 2,2 1,5 X 
Aran 88,7 89,1 X 
3. Kartof cəmi: 68151 930445 136,6 
Gəncə-Qazax 35122 564984 160,9 
Şəki-Zaqatala 4378 37251 84,5 
Aran 7220 70134 97,1 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 51,5 60,7 X 
Şəki-Zaqatala 6,7 4,1 X 
Aran 10,6 7,5 X 
257 
Cədvəl 34 (davamı). 
1 2 3 4 
4. Tərəvəz cəmi: 77233 1046229 135,0 
Gəncə-Qazax 10950 169754 155,0 
Şəki-Zaqatala 7215 67579 102 
Aran 26464 265235 100,2 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 14,2 16,2 X 
Şəki-Zaqatala 9,3 6,5 X 
Aran 34,3 25,3 X 
5. Bostan cəmi: 30635 355274 116,3 
Gəncə-Qazax 1126 15576 138,3 
Şəki-Zaqatala 1969 22402 109,9 
Aran 20598 234813 114,0 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 3,6 4,4 X 
Şəki-Zaqatala 6,4 6,3 X 
Aran 67,2 66,1 X 
Faktlar göstərir ki, ayrı-ayrı məhsulların istehsalı sahəsində 
regionlar müxtəlif tutuma malikdirlər. Əgər dənli-paxlalı bitkilərin 
əkinində Aran iqtisadi regionu liderlik edirsə, kartof sahəsində bu 
liderlik Gəncə-Qazax bölgəsinə məxsusdur. Hər üç region ölkənin 
taxıl istehsah potensialında mühüm mövqeyə malikdir. 
Respublikada əkilən taxıl sahələrinin 61,4%-i, toplanan məhsulun 
63,7%-i onların birlikdə payına düşür. 
258 
Respublikada əkilən pambıq sahəsinin 88,7%-i, toplanan 
pambığın isə 89,1%-i Aran iqtisadi bölgəsinə,əkilən kartofun isə 
51,5%-i, yığılan məhsulun isə 60,7%-i Gəncə-Qazax regionuna 
məxsusdur. Bu onu göstərir ki, hər regionda daha dərin 
ixtisaslaşmaya əsaslanan əkin strukturu mövcuddur. 
Nəzərdən keçirdiyimiz cədvəldən göründüyü kimi bu üç region 
respublikada əkilən tərəvəzin də 57,8%-ni, bostanın isə 77,2%-ni 
verir. Bu regionlarda bitkilərin məhsuldarlığı da müqayisədə xeyli 
yüksəkdir. Burada taxılın məhsuldarlığı hər hektarda Gəncə-Qazax 
iqtisadi regionunda 28,9, Aran iqtisadi regionunda 28,6, əsasən 
dəmiyə əkinlər aparılan Şəki-Zaqatala bölgəsində 25,5 sentnerdir. 
Gəncə-Qazax regionunda katof əkinlərinin hər hektarından 160,9 
sentner, tərəvəz əkinlərinin hər hektarından 155 sentner, 
bostançılıqda isə 138,3 sentner bostan məhsulları götürülür. 
Müqayisə üçün aşağıda bölgələrin və respublikamn əsas məhsul 
istehsalı göstəriclərini nəzərdən keçirək (cədvəl 35). 
Respublikanın kənd təsərrüfatı məhsulları istehsahnda 
meyvəçilik və üzümçülük əsas yer tutur. Bu məhsullar ölkədaxili 
təlabatla yanaşı ixrac üçün də böyük potensiala malikdir. Odur ki, 
son illər meyvəçiliyin və üzümçülüyün inkişafına diqqət xeyli 
artmışdır. Araşdırdığımız hər üç regionda birlikdə 89742 hektar 
meyvə bağı mövcuddur ki, onun da 82467 hektarı bar verən 
bağlardır. Bu bağlar 
259 
respublikanın ümumi meyvə bağlarının 57,6%-ni, bar verən bağların 
isə 56,2%-ni təşkil edir. 
Cədvəl 35 
GəncƏ‘Qazax, Şəki-Zaqatala və Aran bölgələrində meyvə və 
üzüm istehsalı və respublikada xüsusi çəkisi (2004-cü il) 
İqtisadi 
rayonlar 
Əkmələr Məhsul 
istehsaU
, 
ton 
Məhsul 
darlıq, 
sent 
Cəmi 
hek. 
O 
cümlədən 
bar verən 
hek. Meyvə cəmi 89742 82467 424556 51,5 
Grəncə-Qazax 9619 7900 30891 39,1 
Şəki-Zaqatala 24757 22431 27369 19,9 
Aran 17334 16126 139884 86,7 
Respublikada xüsusi çəkisi {%) 
Gəncə-Qazax 10,7 9,5 7,3 X 
Şəki-Zaqatala 27,6 27,2 6,5 X 
Aran 19,3 19,5 32,9 X 
Üzüm cəmi 8009 7303 54900 38,9 
Gəncə-Qazax 1213 914 22674 84,7 
Şəki-Zaqatala 750 737 4123 50,4 
Aran 1196 1086 3706 34,1 
Respublikada xüsusi çəkisi (%) 
Gəncə-Qazax 15,1 12,5 27,0 X 
Şəki-2^q atala 9,4 10,0 14,5 X 
Aran 14,9 14,9 13,0 X 
Üzümlüklərin bu bölgələrdə olan bütün plantasiyaları 
respublikanın xüsusi çəkisinin 39,4%-ə bərabərdir. Lakin göstərmək 
lazımdır ki, hər üç bölgədə həm meyvənin, həm də üzümün 
məhsuldarlığı o qədər də yüksək deyildir. Şəki- Zaqatala bölgəsində 
hər hektardan 19,9 sentner meyvə, Aran iqtisadi zonasında isə hər 
üzüm bağından 34,1 sentner məhsul 
260 
əldə olunmuşdur ki, bu da sahənin iqtisadi cəhətdən səmərəsiz 
fəaliyyətinə səbəb olur. 
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, bütün bölgələrdə özəl bölmə 
bir sıra xüsusiyyətləri ilə səciyyələnir. Belə ki, özəl bölmənin 
inkişafım səciyyələndirən əsas şərtlərdən biri sosial- iqtisadi 
inkişafla bağlıdır. Ölkə iqtisadiyyatının inkişafı, həm də 
bölgələrin inkişafı əhalinin həyat səviyyəsinin inkişafına, 
əhalinin sosial müdafləsinə əsaslar verir. Sahələrin gəlirlərinin 
artırılması və əhalinin gəlirlərinin artırılması ödəmələrin 
həcminin artmasma, bu da büdcə daxilolmalarının artmasına 
səbəb olur. Ona görə də həmin gəlirlərin artması əhalinin sosial 
müdafiəsinə yönəldilən xərclərin həcminin artmasma və 
iqtisadiyyatın sosial yönümlü olmasma təsir göstərir. Belə bir 
spesifik xüsusiyyəti də nəzərə almaq lazımdır ki, sosial-iqtisadi 
inkişafm təmin edilməsi üçün ehtiyatlardan səmərəli istifadə 
oluıunası yeni müəssisələrin və xidmətlərin yaradılması ilə 
yanaşı bölgələrdə aqrar turizmin inkişafını da tələb edir. 
Bölgələrdə aqrar turizmin inkişafına ölkə turizminin perspektiv 
inkişafı kimi baxılmalıdır. Belə bir xüsusiyyət nəzərə alınmalıdır 
ki, müalicə sulan, Naxçıvan Muxtar Respblikasında, Altıağac, 
Gəncə (Göygöl), Quba, Nabran, Qala-Altı, Qax, Masallı, 
Lənkəran və s. rayonlarda təbii-resurslar mövcuddur. Ölkədə 
fauna-flora aləmi zənginliyi ilə səciyyələnir. Bölgələrdə tarixi 
mədəniyyət yerləri zəngindir, ölkəmiz Böyük İpək Yolunun üstündə 
yerləşir. Azərbaycanda siyasi sabitlik hökm sürür. 
261 
Bütün bunlar ölkə iqtisadiyyatının inkişafına, əhalinin gəlirlərinin 
artırılmasına, onların sosial-iqtisadi vəziyyətlərinin 
yaxşılaşdırılmasına imkan verə bilər. Ona görə də bölgələrdə aqrar 
turizmin inkişafı məsələləri qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri 
kimi həll edilməhdir. 
Göstərilən faktların təhlili nəticəsində bölgələrin 
təsərrüfatlarının inkişafı və sahibkarlığın formalaşması meyllərinin 
aqrar bazarın tələblərindən hələ müəyyən qədər geridə olduğu 
qənaətinə gəlmək olar. Ona görə də digər tədbirlərlə yanaşı 
iqtisadiyyatın inkişaf xüsusiyyətləri ilə əlaqədar aşağıdakıların 
nəzərə alınmasını zəruri hesab edirik: 
- bölgələrdə torpaqların mülkiyyət formalarına görə müxtəlif 
səviyyədə bölüşdürülməsi onun istifadəçilərinin tarixən 
formalaşmış ərazilərin müxtəlifliyi ilə əlaqədardır; 
- sahibkarlığın müxtəlif formalarının təşəkkülü və inkişafı 
torpaqların ərazilər üzrə tarixən yerləşməsi və 
istifadəçilərin müxtəlifliyi ilə sıx əlaqədardır; 
- yaranımş problemlər və çətinliklər ölkədə iqtisadi 
münasibətlərin və iqtisadiyyatın strukturunun yenidən 
qurulması ilə əlaqədardırsa, həm də digər tərəfdən 
Ermənistanın ölkəmizlə apardığı ədalətsiz müharibə və 
ərazilərimizin zəbt edilməsi, əhalimizin daimi yaşayış 
yerlərindən çıxarılması, onların problemlərinin dövlətin 
üzərinə düşməsi ilə əlaqədardır; 
262 
sahibkarhğın müxtəlif formalarının - kooperativ, kiçik 
müəssisə, kollektiv (birgə) müəssisə, dövlət kənd 
təsərrüfatı müəssisəsi, fərdi kəndli təsərrüfatı, fiziki şəxs 
kimi fəaliyyət göstərən ailələr və şairənin bölgələr üzrə for- 
malaşmaşı bir-birindən kəskin surətdə fərqlənir; bir 
təsərrüfata düşən kənd təsərrüfatına yararlı sahə bölgələr 
üzrə və sahibkarlıq formaları üzrə (dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələri istisna olmaqla) 1,2 hektardan 41 hektara 
qədər fərqlənir. Bu, xarici ölkələrdəki kimi torpaq 
bazarının və kooperasiyanın inkişaf etdirilməsini, 
torpaqların könüllü birləşdirilməsini (konsolidasiya- smı) 
tələb edir; 
bölgələr üzrə payçılarda olan torpaq sahələrinin optimal 
səviyyəsinin elmi əsaslarla müəyyən edilməsi üçün 
təşkilati-iqtisadi tədbirlər proqramının hazırlanması və 
dəstəklənməsi məqsədəuyğun olardı; əkin dövriyyəsinə 
əməl olunması, torpaqların qorunması, münbitliyin 
yaxşılaşdırılması və kənd təsərrüfatının inkişafı, əhalinin 
təminatlı gəlir əldə etmələri üçün torpaqların könüllü 
birləşdirilməsi prosesini həyata keçirmək məqsədilə ölkə 
və xarici təşkilatların maliyyə dəstəyi müəyyənləşdirilməli 
və müvafiq proqram hazırlanmalıdır; 
263 
milli xüsusiyyətlərə əsaslanan kənd təsərrüfatını inkişaf 
etdirmək və onun üstün inkişafını təmin etmək məqsədilə 
bölgələrdə sahibkarlıq fəaliyyəti aşağıdakı vasitələrlə 
tənzimlənməlidir, qanunlar, normativ-hüquqi aktlarla, kənd 
təsərrüfatını proqnozlaşdırmaqla, vergilərin həddini, 
güzəştləri müəyyən etməklə, məqsədli sahə inkişaf 
proqramları ilə, lisenziyalaşdırmaqla, kreditlər ayırmaq, 
onların dərəcələrini, ödəmə müddətlərini 
müəyyənləşdirməklə, müəyyən normalar və normativlərlə, 
lizinq xidmətinin genişləndirilməsi və onun 
maliyyələşdirilməsi ilə, büdcədən ayrılan dotasiyalarla, 
qiymətlər mexanizmini tətbiq etməklə və s.; bölgələr üzrə 
(həm də bölgələrə daxil olan rayonlar üzrə) kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalı həmçinin, bitkiçilik və heyvandarlıqda 
məhsuldarlıq göstəricilərinin bir-birindən xeyli fərqlənməsi 
müşahidə olunur. Fərqin belə kəskinliyi mövcud 
ehtiyatlardan müxtəlif səviyyədə istifadə edilməsi ilə 
əlaqədardır. İqtisadi inkişafdakı kəskin fərqləri azaltmaq, 
neqativ meylləri aradan qaldırmaq və tarazlı inkişafı təmin 
etmək üçün hər bir bölgənin inkişaf meylləri araşdırılmalı, 
iqtisali inkişaf mexanizminə korrektlər edilməli və regional 
sosial-iqtisadi inkişafın təmini və züruri olan tarazlıq üçün 
yeni kompleks tədbirlər hazırlanmalıdır. Bu baxımdan fıkri- 
264 
mizcə «Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial- 
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)» əsas 
istiqamətlərdən biri kimi nəzərə alınmalı və 2009- 2014-cü 
illər üçün regionların xüsusiyyətlərini və spesifikliyini daha 
dərindən nəzərə alan yeni Dövlət Proqramı hazırlanmalıdır. 
Göründüyü kimi, bölgələrin iqtisadiyyatında baş verən 
meyllər, özəl bölmənin ümumi daxili məhsulda həlledici mövqe 
tutması, onlarm maliyyə və daxili ehtiyatlarından istifadə 
imkanlarımn genişlənməsi hər bir bölgəyə spesifik yanaşmağı 
tələb edir. Burada məsələnin təşkilatı, texniki, texnoloji, iqtisadi 
həllinə dövlətin, bələdiyyələrin və sahibkarların birgə səmərəli 
əlaqə və mövqelərinin istiqamətləndirilməsindən yanaşılması 
durmalıdır. Kənd təsərrüfatmda iqtisadiyyatın inkişaf 
dinamizmi ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunması 
prizmasmdan qiymətləndirilməlidir. 
265 
vn. BÖLGƏLƏRDƏ KƏND ƏRAZİLƏRİNİN VƏ 
SOSİAL İNFRASTRUKTURUN İNKİŞAFI 
MƏSƏLƏLƏRİ 
Məlumdur ki, son illər ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyev 
tərəfindən respublikada mövcud olan yerli ehtiyatlardan istifadənin 
səmərəliliyini yüksəltmək və aqrar sahənin davamlı inkişafım təmin 
etmək üçün ardıcıl siyasət aparılır. Ölkə başçısı tərəfindən qəbul 
olunmuş fərmanlar, sərəncamlar və göstərişlər, habelə hökumətin 
həyata keçirdiyi bir çox məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində aqrar 
sahədə çoxsaylı problemlər həll edilmiş, kənddə sahibkarlığın 
inkişafına hərtərəfli qayğı göstərilmiş, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsal həcmi və əhalinin gəlirləri artmış, kəndlilərin 
həyat səviyyəsi xeyli yüksəlmişdir. 
Bununla belə əldə olunan müsbət meyllər heç də aqrar sahədə 
rəqabətə davam gətirən, mövcud təlabatı dolğun ödəyən, ixrac 
yönümlü kənd təsərrüfatı məhsulları istehsal edən və onun 
davamlılığına təminat verən, əhalinin kənddə yaşayışını 
stimullaşdıran normal mühitin formalaşdığını deməyə əsas vermir. 
Təcrübə və araşdırmalar göstərir ki, kənd təsərrüfatında 
istehsalın həcminə və sahənin səmərəliliyinin yüksəlməsinə bir çox 
texniki, texnoloji, təşkilatı, iqtisadi amillərlə yanaşı, kənddə 
sahibkarhğm formalaşması və inkişafına kömək göstərilməsi, sosial 
amillər və infrastrukturun səviyyəsi əhəmiyyətli təsir 
266 
göstərir. Buna baxmayraq kəndin sosial infrastrukturunun 
sosial-iqtisadi inkişafa təsiri nə ölkə səviyyəsində, nə də bölgələr 
üzrə lazımmca qiymətləndirilməmiş qalır. 
Məlum olduğu kimi, 1990-1994-cü illərdə məlum səbəblərdən 
struktur dəyişiklikləri ilə əlaqədar kənd ərazilərinin və onun 
infrastrukturunun inkişafına dövlət dəstəyi kifayət qədər olmamış, 
mövcud sosial obyektlərin bir qismi baxımsızlıq üzündən sıradan 
çıxmış və ya yararsız hala düşmüşdür. Ona görə də kəndin bir sıra 
sosial problemlərinin həllində müəyyən çətinliklər yaranmış, 
xüsusilə də gənc nəslin kənddə qalıb yaşamağa və işləməyə marağı 
müəyyən qədər azalmışdır. Bizə elə gəlir ki, yeni iqtisadi 
münasibətlərin formalaşdığı şəraitdə kənd ərazilərinin inkişaf 
perspektivliyi kəndlərdə gənclərin qalıb yaşamasından asılı olaraq 
qiymətləndirilməlidir. Araşdırmalar göstərir ki, kənd məktəblərinin 
məzunlarının yalnız SOVo-ə qədəri öz həyatını kənddə yaşamaq və 
işləməklə əlaqələndirmək istəyir. Bunun isə əsas səbəblərindən biri 
kəndin sosial infrastrukturunun zəif inkişafı, iş və yaşayış şəraitinin 
müasir tələblərə cvab verməməsidir. 
Faktiki məlumatların təhlili göstərir ki, kənddə elektrik 
enerjisindən, təbii qazdan və içməli sudan istifadə 1990-cı illə 
müqayisədə obyektiv-subyektiv səbəblər üzündən xeyli aşağı 
düşmüşdür. Əgər 1990-cı ildə ölkə üzrə istehsal olunan 21548 mln. 
kvt saat elektrik enerjisində kənd təsərrüfatımn xüsusi 
267 
çəkisi 9,9% olmuşdursa, 2004-cü ildə bu göstərici 5%-ə düşmüşdür. 
Kənd ərazilərinin və ev təsərrüfatlarının hamısının elektrik 
şəbəkəsinə çıxışı olmasına baxmayaraq, ərazilərdə yaşayanlar 
elektrik təchizatında tez-tez baş verən fasilələri əsas problem hesab 
edirlər. Çünki elektrik enerjisinin olmaması və ya fasilələrlə 
verilməsi işıqlanma və məişət avadanlıqlarından istifadəni 
məhdudlaşdırır, su artezian quyularının, su nasoslarının işini 
dayandırır, içməli suyun və suvarma suyunun sahələrə verilməsində 
müəyyən problemlər yaradır. Hesablamalar göstərir ki, Abşeronda 
enerjinin verilməsi orta hesabla gündə 20-22 saat olduğu halda, kənd 
yerlərində bu göstərici 4-10 saat təşkil edir. 
Respublikada şəhərlə kəndlərdəki infrastrukturun müqayisəsi 
kəndə diqqətin daha da artırılmasını zəruri şərtlərdən biri kimi 
qarşıya qoyur. 
Cədvəl 36 
Azərbaycanın şəhər və kəndyerlərindəki 
infrastrukturun müqayisəsi (14; 46) 
 
1995 2000 2002 2003 2004 2005 
1 2 3 4 5 6 7 
Küçə qaz şəbəkəsinin uzunluğu 
Cəmi, km 27347,
0 
2760
3 
2770
3 
2793
4 
2807
2 
2814
1 
O cümlədən:       
Şəhər 
yerlərində 
11503,
3 
1132
5 
1138
3 
1154
8 
1168
7 
1176
3 
268 
Cədvəl 36 (davamı), 
1 2 3 4 5 6 7 
Kənd 
yerlərində 
15843,
7 
16278 16320 1638
6 
1638
5 
1637
8 
Təbii qaz çəkilmiş mənzillər 
Cəmi, min 1054,4 1126,
0 
1142,
4 
1162,
7 
1177,
8 
1206,
0 
O cümlədən:       
Şəhərlərdə və 
şəhər tipli 
qəsəbələrdə 
777,0 801,2 815,9 832,7 846,8 872,6 
Kənd 
yerlərində 
277,4 324,8 326,5 330,0 331,0 333,4 
Əhaliyə buraxılmış qazın adambaşına hesabı 
Şəbəkə qazı: 
      
Cəmi, kub m. 328,0 214,6 297,7 332,3 328,6 364,4 
Şəhər 
yerlərində 
513,9 391,4 544,3 594,8 596,8 659,2 
Kənd 
yerlərində 
124,1 31,5 44,4 53,5 44,1 50,5 
Maye qazı: 
      
Cəmi, kq 1,2 0,6 2,3 1,7 1,3 0,8 
Şəhər 
yerlərində 
0.2 0,2 3,6 2,5 1.8 1,0 
Kənd 
yerlərində 
2,4 U 0,9 0,9 0,8 0,7 
Orta hesabla gün ərzində əhaliyə və kommunal məişət ehtiyaclarına 
buraxılmış su 
Cəmi, litr 278,3 183,3 175,1 180,8 179,0 166,1 
Şəhər 
yerlərində 
525,7 356,3 339,4 338,5 X X 
Kənd 
yerlərində 
7,6 4,0 6,3 13,4 X X 
Görünldüyü kimi, küçə qaz şəbəkəsinin uzunluğu 2005-ci ildə 
1995-ci illə müqayisədə demək olar bir o qədər fərqlənmir. Təbii qaz 
çəkilmiş mənzillər şəhərlərdə 9,0% artdığı haldı, kəndlərdə bu 
göstərici 20,2% olmuşdur. Adambaşına qaz 
269 
istehlakı müqayisə edilən dövrdə şəhərlərdə 28,3% artdığı halda 
kəndlərdə 2,4 dəfə azalmışdır. Qeyd edək ki, adambaşına su 
istehsalı da tələbatdan geri qalır. 
Həmin dövrdə gün ərzində adambaşına kənd yerlərində əhaliyə, 
kommunal və məişət ehtiyaclarına orta hesabla 18,8 litr su 
buraxılırdısa, hazırda bu göstərici 13,4 litr təşkil edir. Halbuki, 
şəhərdə bu göstərici 338,5 litr (və ya 25,2 dəfə çox) təşkil edir. 
Araşdırmalar göstərir ki, kənd ərazilərində ailələrin 19%-i suyu 
çaydan, göldən və ya irriqasiya kanalından götürür, 11% isə drenaj 
suyundan içməli su mənbəyi kimi istifadə edir. Beləliklə 30% kənd 
əhalisi təhlükəli su mənbəyindən istifadə edir. 
Mühüm sosial infrastrukturlardan biri və kənd əhalisinə xidmət 
göstərən rabitə müəssisələrinin və onların bölmələrinin sayı 
kəndlərdə 1990-cı ildəki 1440-dan 2004-cü ildə 985-ə düşmüşdür. 
Kəndlərdə vaxtı ilə qurulmuş ATS-lərin əksəriyyəti sıradan çıxmış, 
onların bir çoxu yeni avadanlıqlarla əvəzlənmiş, 380-dən çox 
elektron sistemli ATS-lər açılmışdır. 
Məlumdur ki, respublikanın bir neçə yaşayış məntəqəsi istisna 
olmaqla bütün kəndlərin ilboyu işlək yolu vardır. Lakin kəndarası 
yolların 70-80%-i müasir standartlara cavab vermir, kənddaxili 
yollar isə uzun müddət təmir edilməliyindən daha bərbad vəziyyətə 
düşmüşdür. Ona görə də yoUann yararsızhğı kəndlərə gedən və 
kəndarası nəqliyyat vasitələrinin müntəzəm işləməsini çətinləşdirir, 
istehsal olunmuş kənd təsərrüfatı 
270 
məhsullarının daşınması xərcləri artır, rəqabət qabiliyyətli 
məhsulların keyfiyyəti aşağı düşür. Bu səbəblər üzündən kənd 
turizminin də inkişafı ləngiyir, iş adamlarının kəndə investisiya 
qoymaq istəyi məhdudlaşır. Bütün bunları bütün bölgələr üzrə 
demək olar. 
Kəndlərin çoxunda, xüsusən də dağ kəndlərində mövcud təhsil 
və tibb müəssisələrinin yerləşdiyi binaların əksər hissəsi müasir 
tələblərə cavab vermir, enerji ilə təmin edilmədiyindən və qışda 
qızdırılmadığından bu müəssisələr bir neçə ay səmərəli fəaliyyət 
göstərə bilmir. Kənd məktəblərinin və tibb müəssisələrinin 
maddi-texniki bazası olduqca zəifdir. Bölgələrdə elə kəndlər vardır 
ki, orada tibb məntəqələri və dərman preparatlarının satışı ilə məşğul 
olan məntəqələr yoxdur. 
Kənd ərazilərində yerləşən digər sosial obyektlərin - xüsusilə 
mədəniyyət, məişət xidməti obyektlərinin də fəaliyyəti hazırki 
tələbatdan geri qalır. Hətta bir çox kənd yaşayış məntəqələrində 
əhaliyə və özəl strukturlara bu və digər xidmətlər göstərilmir. Kənd 
biznesinin yaradılması bu səbəbdən ləngiyir. 
Məlumdur ki, 11 fevral 2004-cü il tarixdə Prezident Fərmam ilə 
«Azərbaycan Respublikası regionlannın sosial- iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)» qəbul olunmuşdur. 
Proqramda regionların iqtisadi inkişafımn təmin edilməsində, 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsində 
271 
infrastrukturların və kommunal xidmətlərin başlıca amillər olduğu 
göstərilmiş və bu sahədə dövlət siyasətinin əsas istiqamətləri 
müəyyən edilmişdir: 
- müasir tipli elektrik stansiyalarının, yolların, 
kommunikasiya xətlərinin və digər infrastruktur 
obyektlərinin inşası, yenidənqurulması və inkişafı 
layihələrinin həyata keçirilməsi; 
- kənd rayonlarında və qəsəbələrdə nəqliyyatın, avtomobil 
yollarının və yol infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi; 
- maliyyə infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi; 
- əhalinin, xüsusilə kənd əhalisinin kommunal xidmətlərə, o 
cümlədən elektrik enerjisi, su, qaz və s. ilə təminatının 
müasir tələblər səviyyəsinə çaldırılması, bu məqsədlə bu 
sahələrdə restrukturizasiya tədbirlərinin davam etdirilməsi; 
- infrastruktur və kommunal xidmət obyektlərinin idarə 
edilməsində bələdiyyələrin rolunun artırılması; 
- regionlarda işləməyən müəssisələrin fəaliyyətinin bərpa 
edilməsi və yeni iş yerlərinin açılması; 
- regionlarda sahibkarlıq mühitinin yaxşılaşdırılması, 
sahibkarlığın inkişafına dövlət maliyyə köməyinin 
artırılması; 
272 
- yerlərdə sahibkarlar üçün məsləhət xidməti, infomasiya 
təminatı, marketinq xidməti və s. xidmətlər göstərəcək 
mərkəzlərin yaradılması; 
-- rayonlarda turizmin inkişaf etdirilməsi; 
“ rayonlarda ticarət yarmarkalarının yaradılması; 
“ yerli ixtisaslaşmanı nəzərə almaqla rayonlarda işsizlər üçün 
kadrların peşə hazırlığının təkmilləşdirilməsi mərkəzlərinin 
yaradılması; 
- sahibkarhğın təşviqinə yönəlmiş vergi-gömrük siyasətinin 
həyata keçirilməsi; 
-- təbii inhisarların tariflərinin müntəzəm şəkildə tənzimlənməsi; 
-- sahibkarlıq fəaliyyətinə müdaxilənin qarşısının qəti şəkildə 
alınması; 
-- ipoteka, lizinq kimi sahibkarlıq fəaüyyəti növlərinin 
dəstəklənməsi və inkişaf etdirilməsi və s.» (8). 
Göstərilənlərlə yanaşı, «Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)»nda 
regionlarda təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, bədən tərbiyəsi və idman 
sahəsində dövlət siyasətinin əsas istiqamətləri müəyyən edilmişdir. 
Dövlət Proqramına uyğun olaraq respublikanın kənd rayonlarında 
fəaliyyət göstərən 4000-ə yaxın ümumtəhsil məktəblərindən 5 ildə 
421 yeni məktəbin tikilməsi, yaxud əlavə sinif otaqlarının tikilməsi 
və əsaslı tənüri nəzərdə 
273 
tutulmuşdur. «Heydər Əliyev Fondu»nun təşəbbüsü və təşkilatçılığı 
ilə bu iş kəndlərdə son vaxtlar geniş vüsət almış, daha çox məktəb 
tikilməsinə imkan yaranmışdır. 
Məlum olduğu kimi, kəndlərdə mövcud olmuş məktəbəqədər 
tərbiyə müəssisələri daha çox zərər çəkmişdir. Əvvəllər kolxoz və 
sovxozların balansında olmuş və əsasən onlar tərəfindən 
maliyyələşdirilən uşaq bağçaları və körpələr evləri demək olar ki, 
hazırda fəaliyyət göstərmirlər. Bununla yanaşı, dövlətin büdcə 
vəsaiti ilə işləyən məktəbəqədər tərbiyə müəssisələrində isə vəziyyət 
heç də ümumtəhsil müəssisələrindən geri qalmır. Kəndlərdə onların 
təmiri, avadanlıqlarla təchizatı və yeni müasir tipli uşaq bağçalarının 
tikilməsi halları çox məhdudlaşmışdır. 
Araşdırmalar göstərir ki, ölkədə son vaxtlar idmanın inkişafına 
xüsusi diqqət yetirildiyi halda, kəndlərdə gənclərin və uşaqların 
idmanla məşğul olması üçün sadə idman qurğuları və meydançaları 
çatışmır. 
Kənd təsərrüfatında çahşanlarm gəlirlərinin aşağı olması, sosial 
infrastrukturun pisləşməsi, inşaat materiaUarmın və xidmətlərin 
dəyərinin bahalaşması kəndlərdə gənc ailələrin fərdi mənzil 
tikintisinə də mənfi təsir göstərir. Ona görə də iş yeri tapa və mənzU 
şəraitini yaxşılaşdıra bilməyən gənclərin şəhərə axım prosesi baş 
verir. Göründüyü kimi, demoqrafik proseslərin genişlənməsi və 
sürətlənməsi, kənd əhalisinin strukturunda yaşlıların sayının 
üstünlüyə doğru meyllənməsi kənddə əmək 
274 
ehtiyatlanmn formalaşması prosesini, bütövlükdə aqrar 
iqtisadiyyatın sağlamlaşdıniması və dinamik artımını təhlükə altına 
alır. 
Ölkənin yaxın müddətli və uzunmüddətli perspektiv sosial- 
iqtisadi siyasətini, kəndin sosial-iqtisadi həyatında yaranmış kəskin 
vəziyyətin aradan qaldırılması zərurətini nəzərə alaraq «Azərbaycan 
Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı 
(2004-2008-ci illər)» ilə yanaşı, kənd ərazilərinin sosial 
infrastrukturunun daha da yaxşılaşdırılması və kəndin sosial inkişafı 
ilə əlaqədar təxirəsalınmaz kompleks tədbirlərin həyata 
keçirilməsini zəruri hesab edirik. 
Fikrimizcə, müasir şəraitdə kənd ərazilərində sosial islahatların 
aparılmasında və burada yaşayanların əsas həyat tələbatının təmin 
edilməsində səmərəli kompleks tədbirlər dövlətin hərtərəfli dəstəyi 
və icra orqanlarının qarşılıqlı fəaliyyəti ilə həyata keçirilə bilər. Bu 
problemlərin yaxın illərdə daha da kəskinləşməsinin qarşısının 
alınması üçün «2008-2013-cü illərdə kənd ərazilərinin və sosial 
infrastrukturun dayamqh inkişafı Dövlət Proqramı»nın hazırlanıb 
həyata keçirilməsi aqrar siyasətin mühüm strateji məqsədi hesab 
edilə bilər. 
Kəndlərdəki problemlər müxtəlif sahələrə və ölkənin bütün 
ərazilərinə aid olduğu üçün onların həllində də müxtəlif maraqlı 
tərəflərin, mərkəzi və yerli icra strukturlarımn, bələdiyyələrin və 
icmaların iştirakım zəruri hesab edirik. 
275 
Araşdırmalarımız və apardığımız ümumiləşdirmələr göstərir ki, 
fıkrimizcə, proqramda aşağıdakı mühüm problemlərin həllinə 
yönəlmiş kompleks tədbirlər nəzərdə tutula bilər: 
1. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı, tədarükü, emalı və 
saxlanmasımn dəstəklənməsi; 
2. Tibbi-sanitar xidmətin səviyyəsinin yüksəldilməsi, bədən 
tərbiyəsi və idmanın inkişafı hesabına kənd əhalisinin sağlamlığının 
qorunması; 
3. Kənd məktəblərində şagirdlərin ümumtəhsil səviyyəsinin 
yüksəldilməsi, əmək bazarında kadrların rəqabət qabiliyyətinin 
təmin edilməsi; 
4. Kəndlərdə mədəniyyət fəaliyyətinin aktivləşdirilməsi; 
5. Kənd əhalisinə göstərilən informasiya və məsləhət, hüquq 
xidmətinin səviyyəsinin inkişaf etdirilməsi və genişləndirilməsi; 
6. Kəndin sosial infrastrukturunun yaxşılaşdırılması, müasir 
tələblərə uyğun yenidən qurulması və əhalinin aşağıdakı sahələrdə 
tələbatlarının dolğun ödənilməsi: 
- elektrik enerjisi ilə fasiləsiz və keyfiyyətli təminatı; 
- kəndlərin qaz təminatının yaxşılaşdırılması, köhnə sistemin 
bərpası və yeni kəmərlərin çəkilməsi; 
- kənd ərazilərinin içməli su ilə təminatımn həyata keçirilməsi, 
içməli su şəbəkəsinin qurulması; 
276 
- kəndlərin telefon və telekommunikasiya rabitəsi ilə tam təmin 
edilməsi; 
~ asfalt örtüklü kənd avtomobil yolları şəbəkəsinin 
genişlənməsi, əsaslı təmiri və bərpası. 
7. Kənd məişət və kommunal xidmətləri şəbəkəsinin 
yaradılması; 
8. Kənd əhalisinin məşğulluğu səviyyəsinin yüksəldilməsi, iş 
yerlərinin qorunması və yenilərinin açılması; 
9. İstehsalçılara, xidmət qurumlarına, kəndli gənclərə və yerli 
özünüidarəetmə orqanlanna maliyyə-kredit dəstəyinin 
gücləndirilməsi və onlara kreditlərin alınmasında əlverişli şərait 
yaradılması. 
Proqramın maliyyə mənbəyi dövlət büdcəsinin və digər 
mənbələrin resurs imkanları, habelə xarici və yerli donorların 
vəsaitlərinin cəlb edilməsi ola bilər. 
Proqramın 2 mərhələdə həyata keçirilməsi nəzərdə tutula bilər. 
Birinci mərhələdə proqranun həyata keçirilməsi və kəndin sosial 
infrastrukturunun inkişafı üçün hüquqi-normativ, 
təşkilatı-idarəetmə və elmi-metodiki bazanın yaradılması, ikinci 
mərhələdə isə kəndlərdə yaşayıb işləyənlərə müasir tələblərə uyğun 
yüksək həyat şəraiti standartlarının yaradılması yolu ilə kəndin 
yenidən qurulması prosesinə başlanması tədbirləri ola bilər. 
Fikrimizcə maliyyə resurslarının verdiyi imkanlara uyğun olaraq ilk 
növbədə kənd məktəblərinin, yaşayış evlərinin, 
277 
avtomobil yollarının tikintisinə və kənd yaşayış məntəqələrinin 
elektrik, qaz, su və rabitə xidməti təminatının yaxşılaşdırılmasına 
dövlət dəstəyi gücləndirilməlidir. Bütün bunlar kəndlərdəki 
mövcud potensialdan səmərəli istifadə etməklə aqrar iqtisadiyyatın 
inkişafına, istehsal və xidmətin daha da genişləndirilməsinə, yerh 
istehsalın stimullaşdırılmasma və sahibkarlığın inkişafı yolu ilə 
kənd əhalisinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına, onların 
məşğulluq səviyyəsinin artırılmasına imkan yaradar. 
278 
NƏTİCƏLƏR 
Ölkənin bölgələrində sahibkarlığı inkişaf etdirmək məqsədilə 
yüksək iqtisadi nəticələr verə biləcək sahələrin strukturunu 
təkmilləşdirmək yolu ilə istehsalçılarda həmin istehsal sahələrinə 
maraq yarada bilən tədbirlər həyata keçirməli, bu yönümlü qısa və 
uzun müddəti əhatə edən məqsədli proqramlar və yaxud layihələr 
hazırlanmalıdır. 
Respublikada taxü istehsalının artımına intensiv yolla nail 
olmaqla (qabaqcıl təcrübələrin öyrənilməsi, yüksək aqrotexniki 
tədbirlərin həyata keçirilməsi, məhsuldar sortların təbhği və 
aqrokimyəvi xidmətlərin tələb olunan səviyyədə həyata keçirilməsi 
və s.), onun sıxışdırılmasma (tütün, çay, tərəvəz, meyvə, pambıq, 
üzüm) yol verilməmişdir. 
Gəncə-Qazax bölgəsində taxılçılığın, kortofçuluğun, 
üzümçülüyün, meyvəçiliyin və heyvandarlığın (arıçılığa xüsusi 
diqqət verilməli), Şəki-Zaqatala bölgəsində tütünçülüyün və 
meyvəçiliyin. Aran bölgəsində isə taxılçılığın, pambıqçılığın və 
hey^/andarlığın (əsasən qoyunçuluğun) inkişaf etdirilməsinə, ilk 
növbədə isə ənənəvi sahələrdə sahibkarlıq formalarının 
yaradılmasına və kooperasiyanın inkişafına üstünlük verilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Özəl texniki servis və müvafiq texniki xidmət infrastrukturunun 
yaradılmasının dəstəklənməsi, kənd təsərrüfatı maşın və 
avadanhqlarınm lizinqi ilə məşğul olan özəl qurmlarm. 
279 
habelə sahələr üzrə ixtisaslaşdırılmış texniki servis müəssisələrinin 
təşkil edilməsi qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri olmalıdır. 
Respublikada servis xidməti hər kənddə növbəli əkini və əkinin 
strukturunu nəzərə almaqla yaradılmalıdır. Becərilən 500 hektar 
torpaq sahəsinə bir özəl servisin yaradılması məqsədəuyğundur. 
Bununla yanaşı kənd təsərrüfatı texnikasının ehtiyat həssələrinin 
satışı, təmiri bazarlarının təşkilinin həyata keçirilməsi 
təşkilatı-iqtisadi məsələlərdən biri olmalıdır. 
Hər bir təsərrüfata düşən kənd təsərrüfatına yararlı sahə 
bölgələr və sahibkarlıq formaları üzrə (dövlət kənd təsərrüfatı 
müəssisələri istisna olmaqla) 1,2 hektardan 4 hektara qədər 
fərqlənir. Bu vəziyyət xarici ölkələrdə olduğu kimi torpaq bazarının 
inkişaf etdirilməsini, bölgələr üzrə, mərhələ-mərhələ torpaqların 
könüllü birləşdirilməsini (konsolidasiyasmı) tələb edir. Digər 
tərəfdən respublikada hər ailə təsərrüfatına orta hesabla 1.6 hektar 
torpaq sahəsi düşür. Belə xırda sahələrdə əməyin 
mexanikləşdirilməsi və qabaqcıl texnologiyaların tətbiqi çətinləşir. 
Ona görə də spesifik xüsusiyyətləri nəzərə almaqla torpaq 
mülkiyyətçilərinin kooperasiya əlaqələrinin formalaşdırılması və 
inkişafının stimullaşdırılması tədbirləri həyata keçirilməlidir, 
(kooperativlərin yaradılması təbliğ edilməlidir). 
Əkin dövriyyəsinə əməl olunması, torpaqların qorunması, 
münbitliyinin yaxşılaşdırılması və kənd təsərrüfatının inkişafı, 
280 
əhalinin təminatlı gəlir əldə etmələri üçün torpaqların könüllü 
birləşdirilməsi prosesi ölkə və xarici təşkilatların maliyyə dəstəyi 
vasitəsilə müəyyənləşdirilməli və müvafiq proqram hazırlanmahdır. 
Bölgələr üzrə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı həcminin, 
bitkiçilik və heyvandarlıqda məhsuldarlıq göstəricilərinin bir- 
birindən xeyli fərqlənməsi müşahidə olunur. Fərqin belə kəskinliyi 
mövcud ehtiyatlardan müxtəlif səviyyədə istifadə edilməsi ilə 
əlaqədardır. İqtisadi inkişafdakı kəskin fərqləri aradan qaldırmaq və 
tarazh inkişafı təmin etmək üçün hər bir bölgənin inkişaf meyiUəri 
araşdırılmalı və regional sosial- iqtisadi inkişafın təmini üçün 
təkliflər hazırlanmalıdır. Bu baxımdan Azərbaycan Respublikası 
regionlarmm sosial- iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı 
(2009-2013-cü illər) hazırlanmalı və bu əsas istiqamətlərdən biri 
kimi nəzərə alınmalıdır. 
Sahibkarlığa təkan məqsədilə kreditvermə mexanizmində kənd 
təsərrüfatının spesifik xüsusiyyətlərinə uyğun gəlməyən cəhətlər 
çoxdur və hesab edirik ki, bölgələr üzrə kreditləşmə mexanizmi 
sadələşdirilməli, kreditin qaytarılma müddəti və faiz dərəcəsinə 
yenidən baxılmalıdır. 
Kənd təsərrüfatımn və sahibkarlığın inkişafı və qarşıya qoyulan 
vəzifələrin həlli, qeyri-dövlət bölməsinin rolunun artırılması üçün 
aşağıdakı regional xüsusiyyətlərin nəzərə alınmasını vacib hesab 
etmək olar: 
281 
- ərazilərin spesifik xüsusiyyətləri və mövcud potensialı nəzərə 
alınmaqla emal müəssisələrinin inkişafının təmin edilməsini; 
- sahibkarlığın təşkilati-hüquqi formalarının kənd təsərrüfatının 
spesifik xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əsaslandırılmasını; 
- kənd təsərrüfatı işlərinin aqrotexniki səviyyədə həyata 
keçirilməsi üçün aqroservis xidmətinin bölgələrin iri kəndlərində 
yaradılmasımn dəstəklənməsini; 
- sahibkarlığın inkişafı üçün investisiyaların daha çox bölgələrə 
və kənd təsərrüfatı texnologiyalarının mənimsənilməsinə 
yönəldilməsinə istiqamətləndirilməsini; 
- kənd təsərrüfatı istehsalının regional xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla investisiya xarakterli proqramların hazırlanmasını; 
- riskli istehsal sahələrinin sığortalanmasını; 
- informasiya-məsləhət xidmətlərinin bütün regionları və 
kəndləri əhatə etməsini; 
- regionlar üzrə infrastrukturun inkişaf etdirilməsi ilə əlaqədar 
layihələrin hazırlanmasını və s. 
Dövlət mülkiyyətində olan damazlıq və toxumçuluq 
təsərrüfatlarında damazhq heyvanlar yetişdirilməsi və yüksək rep- 
raduksiyalı toxumlar istehsal edilməsi məqsədi ilə onlara lazımi 
qədər maliyyə vəsaiti ayrılması məqsədəuyğun hesab edilir. 
282 
Sahibkarlıqla məşğul olan mülkiyyətçilər geniş təkrar istehsalı 
həyata keçirməkdə bir çox problemlərlə üzləşirlər ki, bu da əsasən 
pul vəsaiti ilə təminat və məhsulun satışı ilə bağlı marketinqin 
təşkilində olan çətinhklərdir ki, bunu da aradan qaldırmaq üçün 
regionların inkişaf xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. 
Torpaq və əmlak payı almış vətəndaşların (kənd adamlarının) 
çoxu tələbatlarını ödəmək məqsədilə taxıl, tərəvəz, ət-süd 
məhsulları istehsalına üstünlük verirlər. Təşkilati-hüquqi forma 
yaratmadan ailə təsərrüfatında fəaliyyət göstərənlərin 
təsərrüfatlarının inkişafını tənzimləyən iqtisadi mexanizm 
hazırlanmalı, inteqrasiya əlaqələrinin inkişafı stimullaşdırılmalıdır. 
Yerlərdə istehsal olunan məhsulların qablaşdırılmasında, 
daşınmasında və saxlanmasında sahibkarlar ciddi problemlərlə 
üzləşirlər və bu da nəticədə məhsulun, xüsusilə tərəvəzin 15- 
20%-nin xarab olmasına və qalan 70% məhsulun isə aşağı qiymətə 
realizə olunmasına gətirib çıxarır. Ona görə də yerlərdə özəl 
əsaslarla tara müəssisələrinin yaradılması və məhsulun 
uzunmüddətli saxlanması üçün anbarların tikilməsi zərurəti 
meydana çıxır. Hesab edirik ki, bunun üçün alqı-satqı ilə məşğul 
olan bazaların yaradılması dəstəklənməlidir. 
Taxılçılıqla məşğul olan sahibkarlara (toxumçuluğa) kömək 
göstərilməsi və onun maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi 
üçün tədbirlər həyata keçirilməlidir, tik növbədə 
283 
buğda istehsalçılarına yardım göstərilməsi və toxumçuluğun 
dəstəklənməsi sahənin inkişafına təkan verə bilər. 
Taxıl toxumçuluğu ilə məşqul olan DKTİM-lər də 2006-cı ilə 
qədər (yarandıqları vaxtdan 27 aprel 1999-cu il tarixdən) ilbəil 
tənəzzülə uğramış, müəssisələrdə istehsal göstəricisi həmin 
rayonlarda bu sahə ilə məşğul olan fiziki və hüquqi şəxslərin istehsal 
göstəricilərindən 2-3 dəfə aşağı düşmüşdür. Həmin müəssisələrə 
təhkim olunmuş torpaq sahələrinin çox hissəsi əkilməmiş və ya 
icarəyə verilmişdir. Bütün bunları aradan qaldırmaq məqsədilə 
müəssisələrin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və 
kreditlər verilməsi ön plana çəkilməlidir. 
Qabaqcıl təcrübələrin və yeni sortlarm tətbiq edilməsi 
baxımından sahə ilə məşğul olan elmi-tədqiqat institutlarının, 
DKTİM ilə və taxıl toxumçuluğu ilə məşğul olan fiziki və hüquqi 
şəxslərlə sıx əməkdaşhğının təmin edilməsini çox əhəmiyyəth hesab 
edirik. 
Damazlıq üzrə DKTİM-nin maddi-texniki təchizatının 
dəstəklənməsinin təmin edilməsi zəruri şərtlərdən biri hesab 
edilməlidir. Bununla yanaşı sahibkarlığın inkişafının təmin edilməsi 
məqsədilə və yerlərdə özəl damazlıq təsərrüfatlarının yaradılması 
dəstəklənməlidir. 
Sahibkarlara bir çox baytarlıq təbabəti tədbirlərinin həyata 
keçirilməsinin əhəmiyyətini və respublikamızda kənd adamlarının 
heyvandarlığın inkişafına çox meyilli olmalarını (ənənəvi sahə 
kimi) nəzərə alaraq artan təlabatın ödənilməsi üçün özəl 
284 
baytarlıq xidmətinin yaradılmasını dəstəkləmək zəruri hesab 
edilməlidir. 
Regional xüsusiyyətlər nəzərə alınmaqla texniki servislərin 
yaradılmasını iri kəndlərdə də dəstəkləmək lazımdır. Texser- vislərin 
regional xüsusiyyətlərə görə təşkilində əkin strukturunun bilavasitə 
mühüm rolu vardır. Bunlar nəzərə alınmalı və sahibkarlara xidmət 
göstərilməsi yaxşılaşdırılmalıdır. Bununla yanaşı kənd təsərrüfatına 
lazım olan texniki vasitələrin, o cümlədən ehtiyat hissələrinin 
gətirilməsi ilə məşğul olan fiziki və hüquqi şəxslərin dəstəklənməsini 
zəruri hesab edirik. 
Xarici ölkələrdən alınmış, qrantlar hesabına respublikamıza 
gətirilmiş kənd təsərrüfatı texnologiyalarının qiymətləndirilməsini 
və lizinq müddətinin 15 ilədək artırılmasını və lizinqə verilən 
texnologiyaların dəyərinin 20%-nin Dövlət tərəfindən ödənilməsini 
məqsədəuyğun hesab edirik. Bu tələbatın həyata keçirilməsi 
texnikanı icarəyə götürənlərin mənafelərinə uyğun olmaqla eyni 
zamanda kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının da mənafeyini 
müdafiə etməyə böyük kömək olardı. 
Torpaq mülkiyyətləri olan sahibkarların texniki, texnoloji, 
iqtisadi və s. biliyə olan tələbatının öyrənilməsi, onların tələbatının 
təmin olunması üsulları və vasitələrinin xarakteri ilə əlaqədar bir çox 
spesifik xüsusiyyətləri nəzərə almaqla informasiya və məsləhət 
xidmətləri işinin dövlət və özəl əsaslarla təşkil olunmasının 
dəstəklənməsi məqsədəuyğundur. 
285 
ölkədə mütərəqqi texnologiyalar haqqında informasiya 
məlumatlarımn hazırlanmasını, elmi tədqiqat institutlarının və 
regional elm mərkəzlərinin, həmçitin müxtəlif ölkələrin 
layihələrinin cəlb olunmasını, büdcə və digər xarici maliyyə 
qurumlarının vəsaitlərinin bu sahəyə yönəldilməsini zəruri hesab 
edirik. Bununla yanaşı respublikanın bütün regionlarında özəl 
informasiya və məsləhət xidmətinin yaradılmasına və bu gün 
formalaşmaqda olan torpaq mülkiyyətçilərinə müxtəlif bilgilərin 
çatdırılmasma nail olmaq lazımdır. 
286 
İSTİFADƏ EDİLƏN ƏDƏBİYYATLAR 
1. «Aqrar islahatının əsasları haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının qanunu. Biznesmenin bülleteni. Xüsusi 
buraxılış. Bakı. 1995, 8 s. 
2. «Aqrar sahədə islahatların sürətləndirilməsinə dair bəzi 
tədbirlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
22 mart 1999-cu il tarixli Fərmanı. Azərbaycan qəzeti. Bakı. 
1999. 
3. Aqrar islahat və kəndin sosial-iqtisadi inkişafının bəzi statistik 
göstəriciləri. DSK. Bakı, 2005. 168 s. 
4. «Aqrar bölmədə idarəetmənin təkmilləşdirilməsi tədbirləri 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı. 
Respublika qəzeti. 24 oktyabr 2004. № 247. 
5. «Aqrar bölmədə lizinqin genişləndirilməsi sahəsində əlavə 
tədbirlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı. Respublika qəzeti. 24 oktyabr 2004. № 247. 
6. Ailə kəndli təsərrüfatı haqqında. Biznesmenin bülleteni. 2005. 
X9 15. 
7. Alıyev l.H. Azərbaycan Respublikasında aqrar sahədə iqtisadi 
idarəetmə mexanizminin təkmilləşdirilməsi. Bakı. 2003. 315 
s. 
8. «Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramının (2004-2008-ci illər) təsdiq 
287 
edilməsi haqqında» Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 
fevral 2004-cü il tarixli Fərmam. Respublika qəzeti. Xüsusi 
buraxılış. 13.02.2004. 
9. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi. Bakı. 2001, 614 
s. 
10. Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramının icrasının bir illiyinə həsr olunmuş 
konfransda Prezident t.Əliyevin giriş nitqi. Bakı. Respublika 
qəzeti. 12 fevral 2005. № 033. 
11. Azərbaycanda ərzaq təhlükəsizliyi 2005. (statistik məcmuə). 
Bakı 2005. 897 s. 
12. Azərbaycan Aqrar Elmi. Jurnal. Bakı. 2001-2005-ci illər. 
13. Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə. Bakı. 2005. 
294 s. 
14. Azərbaycanın statistik göstəriciləri 2005. DSK-nin statistik 
məcmuəsi. Bakı, 2005. 868 s. 
15. Elmi-tədqiqat müəssisələrinin 2004-cü il fəaliyyətlərinin əsas 
yekunları. Bakı 2005. 212 s. 
16. Əmiraslanov A. Azərbaycan iqtisadiyyatı və bazar 
münasibətləri. Bakı. 1998. 205 s. 
17. Əliyev H.Ə. Respublikada kənd təsərrüfatı işlərinin gedişi və 
aqrar islahatların həyata keçirilməsi vəzifələrinə həsr olunmuş 
müşavirədə çıxış (25 avqust 1995-ci il). Müstəqilliyimiz 
əbədidir. 4-cü cild. Bakı. 1997. 205-223 s. 
288 
18. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir (çıxışlar, nitqlər, 
bəyanatlar, məktublar, müsahibələr). Bakı. 1996-1998. 1- 7-ci 
kitab. 
19. Əliyev İ.N. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatı. I kitab. Bakı. 1997. 152 s. 
20. Əliyev İ.N. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatı. II kitab. Bakı. 2001. 148 s. 
21. Əhmədov İ.V. Kənd təsərrüfatının idarə edilməsi. Bakı. 2006. 
880 s. 
22. Ərzaq təhlükəsizliyi üzrə informaSi/a sistemi. DSK. Bülleten 
№ 1. Bakı. 2006. 212 s. (161 s.) 
23. Gənciyev G., Kərimov C. Sahibkarlığın əsasları. Bakı. Elm. 
1999. 136 s. 
24. Gənciyev G.Ə. Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər: müasir 
vəziyyət və inkişaf problemləri. Bakı. 2005. 260 s. 
25. Hüseynov V. Özəl təsərrüfatların inkişafının əsas istiqamətləri. 
Bakı. 2003. 406 s. 
26. Heydər Əliyev Azərbaycanda iqtisadiyyatın və sosial sahənin 
yüksəlişi özəl sekorun inkişafından asılıdır. Bakı. 2002. 112s. 
27. Heydər Əliyev və dövlətin aqrar siyasəti. Bakı. 2003. 776 s. 
28. Həsənov R.T. Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi 
inkişafının bazar modelinin konseptual əsasları. Bakı. 1998. 
343 s. 
289 
29. Xəlilov H.A. Aqrar iqtisadİ5^atda sistem transformasiyaları 
və modernləşdirmə şəraiti. Bakı. 2005. 228 s. 
30. İbrahimov İ.H. Aqrar islahatın təşkilati-iqtisadi mexanizmi. 
Bakı. 1998. 168 s. 
31. İbrahimov 1. H. Aqrar iqtisadiyyatın əsasları. Bakı. 2003. 153 
s. 
32. İbrahimov İ.H. Aqrar iqtisadiyyatın aktual problemləri. Bakı. 
2002. 220 s. 
33. İbrahimov İ.H. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində keyfiyyət və 
səmərəlilik. Bakı, 1994, 320 s. 
34. İbrahimov İ.H. Sahibkarlığın formalaşdırıldığı şəraitdə kənd 
təsərrüfatının idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi, Jurnal 
Azərbaycan Aqrar Elmi. Bakı. 2005. № 1-2 
35. İbrahimov İ.H. Kənd təsərrüfatımn inkişafı və sahibkarlığın 
formalaşması problemləri. Bakı. 2005. 360 s. 
36. İbrahimov İ.H. Aqrar islahatlar və sahibkarlığın inkişafı. Bakı. 
2005. 220 s. 
37. İbrahimov İ.H. Ailə-kəndh təsərrüfatları sosial-iqtisadi 
inkişafın əsas amilləridir. Dövlət Sosial Müdafiə Fondu. Bakı. 
2005. 
38. İbrahimov İ.H. Sahibkarhq fəaliyyətinin formalaşması və 
tənzimlənməsinin hüquqi-iqtisadi əsasları. Jurnal. Persona. 
Bakı. 2004. №03-04 
39. İbrahimov İ.H. Sahibkarlıq fəaliyyətinin iqtisadi-hüquqi 
mexanizmi. Bakı. 2004. «Təchizat» MMS. 279 s. 
290 
40. İmişli şəkər zavodunun açılış mərasimində Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyevin nitqi. Respublika qəzeti. 24 mart 
2006. № 062. 
41. Kənd təsərrüfatı müəssisələrinin və fərdi sahibkarların əsas 
iqtisadi göstəriciləri (1997-2006-cı illər) DSK. Bakı. 2004. 321 
s. 
42. Qəhrəmanov E.Ə. Aqrar bölmədə təsərrüfatların təşkilati- 
iqtisadi əsaslandırması (Azərbaycan Respublikası materialları 
əsasında): i.e.n. avtoreferatı. Bakı. 2002. 22 s. 
43. Qloballaşma və onun doğurduğu narazılıqlar. Cozef E.Stiqlitz. 
İqtisadi İslahatlar Mərkəzi. Bakı. 2004. 317 s. 
44. Meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində idarəetmənin 
təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında. Azərbaycan Respubh- 
kası Prezidentinin Fərmanı. Azərbaycan qəzeti. 24 fevral 2006. 
№41. 
45. Musayev A.F. Vergi siyasətinin iqtisadi problemləri. Bakı. 
2004. 792 s. 
46. Müstəqil Azərbaycan 10 il. DSK-nin məcmuəsi. Bakı. 2001.698 
s. 
47. Nadirov A.A. Müstəqil Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf 
məsələləri. Bakı. 2001. 452 s. 
48. Regionlarm sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqraımmn 2-ci 
ilinə həsr olunmuş konfrans. Respublika qəzeti. 18 fevral 2006. 
№036. 
291 
49. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı (2004-2008-ci illər) DSK. 
Bakı. 2006. 383 s. 
50. Respublika qəzeti. 14 aprel 2006. № 080. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinin İ.Əliyevin Şəki-Zaqatala 
bölgəsinə səfəri vaxtı Qax rayonu ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdə nitqi. 
51. Rəhimov M. Azərbaycan Respublikasımn iqtisadi inkişafını 
tənzimləyən qanunlar (1991-1995-ci illər). Bakı. Azər- nəşr. 
1996.248 s. 
52. «Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
qanunu. Bakı. 1993. 16 s, 
53. Salahov S.V. Transformasiya şəraitində aqrar iqtisadiyyatın 
dövlət tənzimlənməsi məsələləri. Bakı. 2000. 96 s. 
54. Salahov S.V. Aqrar sahənin dövlət tənzimlənməsi problemləri. 
Bakı. 2004. 504 s. 
55. Səmədzadə S.Ə. Dünya iqtisadiyyatı. Bakı. 2001. 320 s. 
56. Tağıyev A.H. Bazar iqtisadiyyatının əsasları. Çin iqtisadi 
möcüzəsi. Bakı. 2000. 342 s. 
57. Torpaq islahatının həyata keçirilməsini təmin edən 
normativ-hüquqi aktlar toplusu. Bakı. 1997. 104 s. 
58. 2001-2005-ci illər üzrə yanvarın 1-i vəziyyətinə aqrar 
islahatların gedişi. Az. Dövlət Statistika Komitəsinin 
bülletenləri. 
59. Ümummilli lider Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış 
geniş miqyaslı islahatlar öz bəhrəsini verir. Regionların 
292 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 2-ci ilinə həsr 
olunmuş konfrans. Respublika qəzeti. Bakı. 18 fevral 2006. 
№036. 
60. Yeni iqtisadiyyat. Jurnal. 2006. № 2 s. 4-36 
293 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş .................................................................................................. 3 
l. Kand təsərrüfatı məhsulları istehsalı və bölgələrdə 
sahibkarlığm inkişafı  ............................................................. 9 
1.1. Sahibkarlığın formalaşmasının kənd təsərrüfatının 
inkişafına təsiri .................................................................. 9 
1.2. Regionlarda sosial-iqtisadi inkişaf və sahibkarlıq 
meyiUərinin təhlili .......................................................... 27 
nl^ahibkarhğm inkişafmda regional fərqlər]və kənd 
təsərrüfatı istehsalmda optimal səviyyənin 
qiymətləndirilməsi  ........................................... 59 
m. Gəncə-Qazax bölgəsində sahibkarhğın inkişafmm 
mövcud vəziyyəti, inkişaf meyilləri və xüsusiyyətləri ........ 78 
3.1. Gəncə-Qazax bölgəsində torpaq istifadəçiləri 
üzrə torpaq sahəsinin vəziyyəti ....................................... 92 
3.2. Bitkiçilik məhsullarının istehsalının inkişaf xüsusiyyətləri
 99 
3.3. Bölgədə heyvandarlığın vəziyyətinin təhlili .............. 119 
>/ 3.4, Bölgədə texnikadan istifadənin mövcud vəziyyəti ..... 128 
3.5. Damazlıq və toxumçuluq təsərrüfatlarının inkişafı  ...... 137 
3.6. Bölgədə kənd təsərrüfatı məhsullarının emalının 
mövcud vəziyyəti .......................................................... 144 
3.7. Bölgədə həyata keçirilən proqram və layihələrin 
tətbiqi ............................................................................ 150 
3.8. Gəncə-Qazax bölgəsində sahibkarlığın mövcud 
problemləri .................................................................... 155 
IV. Şəki-Zaqatala bölgəsində sahibkarlığın inkişafınm 
mövcud vəziyyəti, inkişaf meyilləri və xüsusiyyətləri  ..... 158 
4.1. Bölgədə topaq istifadəçiləri və torpaqdan istifadə 
vəziyyəti ........................................................................ 166 
294 
4.2. Bölgədə bitkiçilik məhsullarının istehsalının inkişaf 
xüsusiyyətləri ................................................................ 175 
4.3. Bölgədə meyvə və üzümçülüyün inkişafı ................... 184 
4.4. Bölgədə heyvandarlığın mövcud vəziyyəti və damazlığın 
təşkili ............................................................................. 188 
'^4.5. Bölgə üzrə mövcud texnikadan istifadə və aqro- 
servis müəssisələrinin yaradılması ............................... 197 
V. Aran bölgəsində sahibkarlığın inkişaf xüsusiyyətləri və 
meyilləri  .............................................................................. 204 
5.1. Torpaq istifadəçiləri üzrə toraqların istifadə vəziyyəti  204 
5.2. Böləgə bitkiçilik məhsulları istehsalı və inkişaf 
meyilləri  ....................................................................... 213 
5.3. Bölgədə heyvandarlığın vəziyyəti və inkişaf meyilləri  230 
5.4. Aran bölgəsində sahibkarlığın inkişaf problemləri  ...... 235 
VI. Bölgələrdə sahibkarlığın inkişaf meyillərinin 
qiymətləndirilməsi  ....................................................... 241 
Vn. Bölgələrdə kənd ərazilərinin və sosial infrastrukturun 
inkişafı məsələləri  ........................................................ 266 
Nəticələr ..................................................................................... 279 
İstifadə edilmiş ədəbiyyatlar .................................................... 287 
Mündəricat ................................................................................ 214 
295 
 
İbrahimov İslam Hacı oğlu 
Regionlarda sahibkarlığın inkişaf 
meylləri və xüsusiyyətləri 
Çapa verilib 15.07.2007. Həcmi 18,5. 
Format 60x84 1/16. 
Sifariş 289. Tiraj 300. 
Qiyməti müqavilə ilə. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi mətbəəsi 
Bakı, Azad Mirzəyev küç., 235. 
296 
