SAKLARIN DİLİ VƏ
ƏDƏBİYYATI
BƏXTİYAR TUNCAY
Turuz-Tebriz-2012
ÖN SÖZ
Azərbaycan xalqının etnogenezində yaxından iştirak etmiş xalq lardan biri də saklar olmuşdur.
Təsadüfi deyil ki, xalqımızın soykökünə dəyərli əsərlər həsr etmiş, demək olar ki, bütün
müəlliflər saklardan da bu və ya digər dərəcədə söhbət açmışlar. Bu baxımdan Qiyasəddin
Qeybullayev (55.82-102,321-329), Mirəli Seyidov (133), Mahnud İsmayıl (137.7-19), Yusif
Yusifov (1.102-105), Firidun Ağasıoğlu (7.96-111) və digər görkəmli Azərbaycan alimlərinin
adını xüsusi vurğulamaq lazımdır.
Ön Asiya və Qafqazda yaşamış iskit və saklarla bağlı mövzuya V.V. Struve, Q.A. Melikaşvili ,
İ.M. Dyakonov, V.İ.Abayev, B.B. Piotrovski, E.İ.Krupnov, B.A. Litvinski, V.F. Minorski,
E.A. Qrantovski, M.İ. Poqrebova, A.M. Xazanov, B.V. Terexov, A.N. Terenojkin, İ.V.
Pyankov, O.A. Vişnevskaya s. xarici ölkə alimləri də toxunmuş, son dərəcə maraqlı f ikirlər
söyləmişlər (55.82).
Yuxarıda adı çəkilən alimlərdən İ.V. Pyankov (130) və B.A. Litvinov (131) qədim fars
kitabələrində adları çəkilməkdə olan sakların yerləşdikləri coğrafyanın müəyyənləşdirilməsi
istiqamətdə geniş tədqiqatlar aparmış və belə qəra ra gəlmişlər ki, Azərbaycan ərazisi də Ön və
Orta Asiya, eləcə də Quzey Qafqaz əraziləri ilə birlikdə sözügedən coğrafi areala aiddir.
Doğrudur, onlar sakları Orta Asiya və Qazaxıstanın avtoxton əhalisi hesab etmiş və onların
Azərbaycana gəlişini sonrakı dövrlərə aid etmişlər. Məsələn, B.A. Litvinov yazır ki, saklar
Orta Asiyanın Son Tunc dövrü tayfalarının birbaşa varisləridir və bunu keramika qalıqlarının
və dəfn adətlərinin eyniliyi sübut etməkdədir (131.156). Alimin fikrincə, bu xalq məhz həmin
ərazidən, Qafqaz dağlarını keçərək, Ön Asiya və Azərbaycan ərazisinə miqrasiya etmişdir.
Azərbaycanda sakların yaşayış arealından söz açan bütün tədqiqatçılar ilk növbədə tarixi
mənbələrdə “Sakasena” və ya “Şakaşen” kimi qeyd olunan ərziyə işarə etmşlər. İ.M.
Dyakonovun İran dilləri materialına istinadən “şaka şuana”, yəni “saklar ölkəsi” kimi şərh
etdiyi “Sakasena” adına ilk dəfə l əsr müəllifi Strabonun əsərinin dörd yerində rast
gəlinməkdədir (60.17,24,30). İ.M. Dyakonov sözügedən ərazini Gəncə və ətrafına şamil
etmişdir (132.250). Qiyasəddin Qeybullayevin fikrincə, ilk dövrlərdə bu əraziyə erməni
mənbələrində Sisakan (Sünik) adlandırılan Zəngəzur ərazisi də daxil olmuşdur (55.83).
Strabonun yazdığına görə, Sakasena Kür və Araz çayları arasında yerləşir və Arakse nadan
sonra gəlir:
“Bu düzənlikdən sonra Albaniya və Kür çayı ilə sərhəddə yerləşən Sakasena başlayır, bir
qədər sonra Qoqarena gəlir.” (60.30).
Mütəxəssislər ilk dəfə 371-ci ildə baş vermiş hadisələrlə əlaqədar Favst Bu -zand tərəfindən
adı “Şakaşen” kimi çəkilən məkanla Sakasenanın eyni ərazinin bir qədər fərqli səslənişli
adları olduğu fikrində yekdildirlər və bu halda da söhbətin məhz Gəncə və ətrafından
getdiyini bildirirlər (55.83). Alimlər bu fikirlərini Gəncənin əsasının Şakaşen ərazisində
qoyulduğunu yazmış Musa Kağankatlının sözləri (66.lll kitab, XXl fəsil) ilə əsaslandırırlar və
şübhəsiz ki, haqlıdırlar. Bu fikri XVl əsrdə Gəncə yaxınlığındakı çaylardan birinin Şəkiçay
adlanması faktı da (134) təsdiq etməkdədir.
Antik müəlliflər ölkəmizin ərazisində yaşamış sakları bəzən sakasanlar, bəzən isə sakapanlar
kimi yad etmişlər. ll əsr müəllifi Arrian isə Qavqamela döyüşü ilə bağlı məlumatında albanlar
və sakesinlərin eyni cəbhədə döyüşdüklərini yazmışdır. (55.83). Arrianın bu məlumatını şərh
edən İ. Dyakonov (132.444) və İ. Əliyev (135.139) bildirirlər ki, sözügedən döyüşdə albanlar
və Sakasenanın sakinləri olan sakasinlər midiyalıların müttəfiqi kimi çıxış etmişlər.
Maraqlıdır ki, əsərində Sakasena haqqında dörd dəfə məlumat verən Strabonun
məlumatlarından ikisində sözügedən ölkə barədə Araz çayından cənubda, yəni Güney
Azərbaycan ərazisində, Qirkaniyadan aşağıda yerləşən ölkə kimi söhbət açılır (60.17,24).
Uzun müddət tədqiqatçıların diqqətindən kənarda qalmış bu məsələyə ilk dəfə münasibət
bildirən Qiyasəddin Qeybullayev (136) olmuşdur.
İ. Dyakonov və İ Əliyevin fikrincə, Herodotun ortokoribantiləri ilə Kür və Araz hövzəsinin
Sakasenasının əhalisi, eləcə də, tiqraxauda saklar-qədim fars mənbələrinin şişpapaqlı sakları
eyni şeydir. Bu fikirlə razılaşmayan Qiyasəddin Qeybullayev yazır:
“R. Fray öz əsərinin bir yerində yazır ki, tiqraxauda saklar Midiya ərazisində, X satrapiyada
məskun idilər.Biz burada adlarına qədim fars mənbələrində rast gəlinən bütün sak
qruplarının mübahisəli məskunlaşma məsələsinə tox unmayacağıq. Yalnız onu qeyd edək ki,
“tiqraxauda sak” Kür və Araz çayları arasında deyil, Midiya ərazisində yaşayan sak
qrupunun farsca adıdır. Strabonda Midiya ərazisində məskun olan sakların yaşadıqları ərazi
də Sakasena adlanır.” (55.84)
Sakların Azərbaycanın avtoxton əhalisi deyil, gəlmə xalq olduğu barədə rus alimlərinin
fikrinə şərik çıxan Mahmud İsmayıl bunun e.ə. Vll yüzillikdə baş verdiyini düşünməkdədir:
“Hələ lap qədim zamanlarda Azərbaycanda yerli soylarla yanaşı, uzaq yerlərdən, xüsusən
Orta Asiyadan keçib bu yerlərə gəlmiş soylar da yaşamışlar. Bu soylardan ən çox saylısı sak -
massagetlər olmuşdur. Tarix ədəbiyyatında onları işquzlar da adlandırırlar.
Həmin soyların hələ miladdan əvvəl Vll yüzillikdə qədim Azərbaycan torpaqlarına gəlmələri
barəsində bizə ilk məlumatı miladdan qabaq V yüzillikdə yaşamış, “tarixin atası” çağırılan
Herodot vermişdir. XlX yüzilliyə qədər Heodotun bu əsəri Rusiya və Avropa alimlərinin
nəzərini çəkmişdi. Keçən son iki yüzillikdə isə bu əsərdə verilən külli miqdard a məlumat
barəsində yüzlərlə müxtəlif, bəzən bir-birinə zidd fikirlər söylənmişdir. İşquz-saklar
probleminə həsr olunmuş əsərlərin böyük əksəriyyətində, mütəxəssislərin özlərinin etiraf
etdikləri kimi, hadisələrin şərhinə obyektiv yanaşılmamış, “gündəlik s iyasətə” tabe
edilmişdir.” (137.7-8).
Yusif Yusifov da saklardan gəlmə xalq kimi bəhs etmiş və o da bu xalqın ölkəmizin ərazisinə
e.ə. Vll əsrdə köç etdiyini vurğulamış, onların şimaldan gəldiyini qeyd etmişdir:
” E.ə. Vll əsrin birinci rübündə şimalda yaşayan kimmer, iskit və onların tərkibində sak
tayfalarının Ön Asiyaya böyük bir axını başlanır. Bu tayfaların bir qismi qədim
Azərbaycanda məskunlaşır.” (1.102).
Mövzu ilə bağlı Qiyasəddin Qeybullayev yazır:
“Ədəbiyyatda sakların mənşəyi və Albaniyaya gəlm ələri barədə müxtəlif fikirlər vardır.
1. Saklar e.ə. Vlll-Vll əsrlərdə Ön Asiyaya, o cümlədən Midiyaya gəlmiş iskitlərdir və yaxud
onların bir hissəsidir. Kür və Araz çayları arsında yerləşən Sa -kasena Ön Asiya iskit
xaqanlığının özəyi olmuşdur. Bu fikri İ.Dyakonov, E.Krupnov, K.Trever, İ.Əliyev, V.Minorski,
A.Xazanov və digər alimlər dəstəkləmişlər…
2. Ön Asiya üzərində 28 illik hakimiyyətdən sonra iskitlərin böyük bir hissəsi Qafqaz
dağlarının şimalına geri döndükdən (belə hesab edilir ki, iskitlər Ön Asiyadan Quzey Qafqaza
e.ə. 584-cü ildə dönmüşlər) sonra onların bir qismi cənubda , əsasən Sakasena ərazisində
qaldılar və məskunlaşdılar. Bu fikrin sahibi B. Qafurova görə, Albaniya sakları irandilli
iskitlərdir, Sakasena iskit xaqanlığının tərkib hissəs i olmamışdır, saklarsa “qalan iskitlərdir”.
3. Üçüncü fikir də mövcuddur. Həmin fikrə görə saklar Güney Qafqaza müstəqil surətdə, e.ə.
Vl əsrdə Dərbənddən keçərək gəlmişlər. Bu mülahizənin müəllifi V.Struvedir. O, Strabonun
Sakasena barədə söylədikləri ilə bağlı yazmışdı ki, saklar Kür-Araz ovalığına iskitlərdən
müstəqil surətdə Ənəmənilər dövrünün başlarında gəlmişlər. Əgər onunla razılaşsaq və
sakların iskitlərdən ayrı və başqa bir vaxtda gəldikləri ehtimalını qəbul etsək, o zaman
Sakasenanı iskit xaqanlığının bir hissəsi kimi qəbul etmək məntiqi olmaz.” (55.84-86).
AZƏRBAYCAN VƏ KİMMER-İSKİT-SAK XAQANLIĞI
Azərbaycan tarixşünaslığında son dövrdə qəbul edilmiş, möhkəmlənmiş və özünə çox sayda
tərəfdar toplamış bir fikrə görə, “ iskitlər Şimali Qara dəniz sahillərinə və Ön Qafqaza e.ə. Vlll
əsrin ikinci yarısında gəlmişlər. Herodot və Diador iskitlərin Araz çayı sahillərindən
gəldiklərini söyləyirlər. Herodota görə, iskitlər Asiyada yaşayırmışlar və massagetlər onları
bu yerlərdən qovmuşlar. İskitlər Araz çay ını keçərək Şərqi Avropaya, Qara dənizin şimalına
gəlmiş, kimmerlərlə döyüşdə qələbə çalmış və onların bir qismini əsarət altına almışdılar.
Kimmerlərin digər böyük bir qismi isə Ön Asiyaya qaçmışdı. Herodotun məlumatına görə,
iskitlər kimmerlərin arxasınca düşmüş, lakin yolu azaraq Dərbənd keçidi vasitəsi ilə Ön
Asiyaya çatmış, Ön Qafqaza və şimali İrana yayılmışlar. Beləliklə, iskitlər Araz çayı
sahilindən şimala doğru hərəkət etmiş oraya gəlmə hesab edilirlər. Burada məskunlaşdıqdan
sonra onların bir qismi kimmelərin ardınca Ön Asiyaya hərəkət etmişlər.
Saklar iskit tayfası hesab olunurlar. Strabon yazırdı ki, iskitləri həmçinin sak adlandırırlar.
Onlar da geniş ərazidə təmsil olunmuşdular. İlk dəfə “sak” adı e.ə. Vll əsrin ortalarına aid
Assur (Aşşur) mixi yazılarında, sonra isə Vl əsrin sonunda Bisitun kitabəsində çəkilmişdir.
Sakların bir qismi Azərbaycan ərazisində məskunlaşmışdı.” (1.103).
Qeyd edək ki, yuxarıdakı sözlərin sahibi Yusif Yusifovdur. Onun sözlərinə görə, iskitlər
Qərbi Azəbaycanda, Urmiya gölünün qərbində və şimalında məskən salmışdılar. Alim mixi
qaynaqda qeyd edilən ”İskitlər Manna ölkəsinin vilayətində yaşayırlar” sözlərinə istinadən
iskitlərin Urmiya gölünə qədər geniş ərazidə məskunlaşdıqları fikrini əsaslandırır və bildirir
ki, kimmerlər də Mannanın hüdudlarına gəlmişdilər. Bu fikrini isə o, e.ə. 715 -ci ilə aid Aşşur
mənbəsində qeyd edilən “Kimmerlər Manna ölkəsini tərk edib, Urartuya gəldilər” sözlərinə
istina-dən vurğulayır:
“Kimmer, iskit və sakların Azərbaycanda məskunlaşması yer adlarında öz əksini tapmışdır.
Mixi qaynaqlarda antik mənbələrin” kimmer” adı “qimiraya” (qimirə mənsub) şəklində əks
olunmuşdur. Azərbaycanın müasir toponomiyasında Qımır və Qımırlı (Zaqatala” rayonu) yer
adları qalmışdır. Saklar əsasən Azərbay-canın Urmiya gölünün şimalına qədər uzanan
ərazisində və Urmiya gölü hövzəsində məskunlaşmışdılar. Burada “şiş papaq” saklar
yaşayırdılar. Həmin yerdən şimalda Araz çayının Kürə qovuşduğu çay arasında da saklar
təmsil olunmuşdular. Erkən orta əsr qaynaqları buranı Balasaqan (türk. bala “çöl,düzən”;
mənası “Sak düzü”) adlandırır. Beləliklə, e.ə. Vlll əsrin sonu -Vll əsrin əvvəllərində Qafqaz
dağarını keçib Ön Asiyada yayılmış kimmer və sak tayfaları qədim Azərbaycan ərazisində də
məskunlaşmışdılar.” (1.103-104).
Qeyd edək ki, elmi ədəbiyyatda kimmer-iskit-sak mövzusu ətrafında böyük bir qarmaqarışlıq
yaranmışdır və ədalət xatirinə bildirməliyik ki, bu qarmaqarışıqlıq müəyyən dərəcədə ilkin
mənbələr arasındakı ziddiyyətlərdən qaynaqlanmaqdadır. Alimlər iskit -sakların Azərbaycana
e.ə. Vlll-Vll əsrlərdə kənardan gəlmə olduqları barədə yekdil fikir sərgiləsələr də, bu məsələ
şübhəlidir və qədim mənbələrin söylədikləri və arxeolji qazıntıların nəticələri ilə üst-üstə
düşmür. Sözügedən xalqların etnuk mənsubiyyəti və dili barədə söylənilənlər isə bir-birinə
daban-dabana ziddir. Bir sözlə, mövzu ətrafında əməlli -başlı xaos hökm sürməkdədir. Odur
ki, məsələni yenidən və diqqətlə incələməyə böyük ehtiyac duyulmaqdadır.
Qiyasəddin Qeybullayev haqlı olaraq yazır ki, iskitşünaslıqda “iskit” adına münasibətdə açıq-
aşkar tam sərbəst bir yanaşma hiss edilir:
“İskit və sak ilk dövrlərdə (Sak və İşquz adlarının Midiyanın ayrı -ayrı əyalətlərinin adları
kimi qeyd edildiyi Aşşur mənbələrindən də göründüyü kimi) bir-biri ilə, çox güman ki, qohum
olan ayrı-ayrı etnik qrupların adları olmuşlar. Fəqət antik mənbələrdə bu etnonimlər əsasən
ümumiləşdirici adlar kimi çıxış etməkdədir. Əgər iskit və sak etnonimlərinin hansı halda
konkret etnik qrupların adları, hansı halda isə ümumiləşdirici adlar kimi çıxış etdiyini
müəyyənləşdirmək çətindirsə, o zaman Albaniya saklarını Qara dəniz sahilinin iskitləri ilə
qarışdır-maq lazım deyildir. İskitlərin və sakların eyniləşdirilməsi antik müəlliflərin
məlumatlarının şərhlərindəki qarmaqarışıqlığın ə sas səbəbi olmuşdur.” (55.84-85).
Alimin sözlərinin təsdiqi kimi qeyd edək ki, Mahmud İsmayıl yazılarında iskit əvəzinə hər
yerdə “işquz” (137.7-19), Firidun Ağasıoğlu isə “sak” etnonimini “saqa” və “saqat”
formasında yazmış (7.96-126) və onsuz da elmdə mövcud olan qarmaqarışıqlığı daha da
çözülməsi çətin hala gətirmişlər. Doğrudur, sözügedən müəlliflər belə edərkən, müəyyən
məntiqə əsaslanmışlar. Məsələn, Mahmud İsmayıl “işquz” formasından istifadə edərkən
elmdə mövcud olan və “iskit” termininin Aşşur mix i yazılarındakı “işquz” etnonimindən
törədiyi məntiqini əsas götürən fikrə (132.242-243) əsaslanmışdır. Bu metod ilk baxışdan
doğru görünsə də, əslində uğurlu deyil. Çünki Aşşur mənbələrindəki “işquz” etnonimi konkret
bir etnik qrupu ifadə edir və bu qrup saklardan fərqləndirilir. “İşquz” terminindən törədiyi
söylənilən “iskit” terminini isə Herodot və digər antik müəlliflər ümumiləşdirici mənada
işlətmiş və bir çox qohum etnik qrupları, o cümlədən sakları, ilk növbədə isə “skolot”
adlandırdıqları Qara dəniz iskitlərini bu terminlə adlandırmışlar. Alim kimmerlərdən isə Aşşur
mənbələrinə istinadən “qimmir” kimi söz açır:
“Herodot yazır ki, qimmirlər (kimmerlər) Asiyada yaşayan işquzlar (iskitlər) tərəfindən şərqə
doğru sıxışdırılmışlar, işquzları isə öz növbəsində massagetlər sıxışdırdılar.” (137.8).
Firidun Ağasıoğlunun işlətdiy “saqat” termininə gəlincə, qeyd edək, bu dilçi alim “sak”
etnonimini “saqa” kimi yazıb-oxumağın daha doğru olacağını düşünməkdə, “iskit” terminin
də “saqa” və “at”(ut) cəm şəkilçisin in birləşməsindən yarandığını, “iskit” əvəzinə “saqat”
(saqlar) termininin işlədilməsinin məqsədəuyğun olduğunu hesab etməkdədir. Alim elmdə
qəbul edilmiş “kimmer” termininin əvəzinə də daha doğru olan “qamər” yazmağı lazım
bilmişdir:
“Miladdan öncə Vlll əsrdə Qara dənizlə Azaq (Azov) dənizi yaxalarından qalxıb, Güney
Qafqaza gələn və burada dövlət quran, uzun müddət ətraf ölkələrin şahlarını rahatsız edən,
sonra yenidən Azaq yaxalarına qayıdaraq, orada yeni dövlət quran saqa (sak) boyundan
söhbət açmışdıq. Burada isə saqa və qamər (kimmer) boylarının Azərbaycanla bağlı maraqlı
tarixi səhifələri üzərində dayanmaq nəzərdə tutulub.” (7.96).
Firidun Ağasıoğlunun işlətdiyi “qamər”,”saqa” və “saqat” terminləri doğru, məntiqi və
cəlbedici görünsə də, artıq qəbul edilmiş formalarla birləşərək lazımsız qarmaqarışıqlıq
yaradır ki, buna da, fikrimizcə, ehtiyac yoxdur.
Məlumat üçün bildirək ki, rus elmi ədəbiyyatında “iskit” etnonumi “skif” formasında
işlənməkdədir və bu forma uzun illər, rus dilindən Azərbaycan elmi ədəbiyyatına keçərək,
Azərbaycan elmi ədəbiyyatında da işlək olmuşdur. Məsələn, Q.Qeybullayevin içindən sitatlar
təqdim etdiyimiz kitabında bəzən “iskit”, bəzənsə “skif” yazılmışdır (55). “İskit” termininə
gəlincə, bu, Türkiyədə qəbul olunmuş formadır və son dövrlər Azərbaycan elmi ədəbiyyatında
da geniş istifadə edilməkdədir. Biz də doğru olmamasına rəğmən, eyni formadan istifadə
etməyi lazım bildik. Çünki bu forma artıq Azərbaycan ədəbiyyatında “vətəndaşlıq hüqu -qu”
qazanmışdır. Hərçənd ki, onu “skit” formasında işlədənlər də vardır. Bu baxımdan Yusif
Yusifovu misal çəkə bilərik (1.102-105).
Qeyd edək ki, ingilis dilində sözügedən etnonim “scyth” formasında yazılmaqda, “skiz” kimi
oxunmaqdadır. Türkiyə və Azərbaycan ədəbiyyatında işlək olan “iskit” termini i ngiliscədəki
“scyth” yazılış formasının türkcə oxunuşu və tələffüzü nəticəsində ortaya çıxmışdır. Ruslar
isə həmin sözü, yəni “scyth” yazılış formasını özlərinə məxsus şəkildə “skif” kimi oxumuş və
bu şəkildə də qəbul etmişlər. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi , eyni forma uzun müddət
Azərbaycan elmi ədəbiyyatında da geniş işlənmiş və bu gün ondan, demək olar ki, bütünlüklə
imtina edilmişdir.
Fikrimizcə, kəlmənin düzgün formasına ingiliscə tələffüz forması olan “skiz” forması daha
yaxındır və Herodot həmin formanı Aşşur mənbələrindəki “işquz” etnonimindən ya birbaşa,
ya da sələfləri vasitəsilə əxz etmiş , fəqət ümumiləşdirici və daha geniş mənada işlətmişdir.
Bu baxımdan tədqiqatçı alim Zaur Həsənovun fikirləri xüsusi diqqətə layiqdir (75.122 -123).
Bu barədə bir qədər sonra söhbət açacağıq. Hələlik isə qeyd edək ki, Herodotdan öncə iskitlər
barədə Aristey, ondan öncə isə e.ə. Vlll əsrdə yaşamış Hesiod məlumat vermişdir. T.
Sulmirski bldirir ki, “iskit” terminini ilk dəfə məhz Hesiod işlətmişdir (138.282).
Herodotun əsərlərində rast gəldiyimiz “iskit” etnoniminin düzgün oxunuşunun “skuthai”, yəni
“skuzay” olduğunu əsaslandıran İ.Dyakonov bu fikrini Aşşur mənbələində adlarına “asquzay”
(aşquzlar), Babil mənbələrində “işquzay” (işquz-lar), qədim yəhudi mənbələrində isə “aşquz”
kimi rast gəlinən etnik qrupun adı ilə əsaslandırmış və tamamilə haqlı olarq, qədim yunan
mənbələrindəki “iskit” (skuz) adının bu etnik qrupun adından qaynaqlandığını bildirmişdir
(132.242-243).
Onun bu fikri ilə razılaşan Qiyasəddin Qeybullaye v yazır:
“Vll əsrə aid aşşur mənbələrində iskitlər “aşquzay” (aşğuzay) və “işquzay” (işğuzay)
adlandırılır. İ.M.Dyakonov yazır ki, aşquzay və işquzay onların (iskitlərin) özlərinin-özlərinə
verdikləri addır. Çünki aşşurlar yeni gələn tayfalara özlərindən yeni ad verə
bilməzdilər…İ.M.Dyakonov haqlı olaraq hesab etmişdir ki, yunan termini olan “iskit”
kəlməsi aşşurların “aşquzay”, “işquzay” kəlməsindən törəmişdir. Lakin etnonimin
əvvəlindəki “a”,”i” hərflərinin guya aşşur dilinin əlavəsi olduğunu və guya “d ” səsinin “z”
hərfi vasitəsi ilə ifadə edildiyini söyləyəndə səhvə yol vermişdir.” (55.276).
“Çar iskitləri” adlı çox sanballı əsərində bütün bu deyilənləri dərindən təhlil edən, İ.
Dyakonovun oxunuşunu və mülahizələrini düzgün sayan Zaur Həsənov Herodotun sözügedən
etnonimi qədim sami (Aşşur, Babil, yəhudi) mənbələrindən birbaşa deyil, sələfi Aristey
vasitəsi ilə əxz etdiyini vurğulamaqdadır. Onun fikrincə, Aristey də həmin termini sözügedən
sami mənbələrin yazıldığı dövrdə yaşamış Hesioddan qəbul etmiş dir (75.122-124). Tədqiqatçı
“skuz” oxunuşunu düzgün saymaqla bərabər, həmin etnonimin “quz” (oğuz) etnonimi ilə
bağlılığını önə sürmüşdür. Şübhəsiz ki, o, tamamilə haqlıdır. Biz də o fikirdəyik ki, qədim
sami mənbələrində adlarına rast gəldiyimiz işquzla rla (aşquzlar, asquzlar) oğuzlar arasında sıx
bağlılıq var və bu fikri bizdən çox-çox öncələr söyləmişlər (48.224). Bu barədə sırası gəldikdə
söhbət açılacaqdır. Lakin bu fikri istisnasız olaraq, sami mənbələrində konkret etnik qrup kimi
qeyd edilən işquzlara aid edirik. Zaur Həsənov isə eyni fikirlə iskitlərə, daha dəqiq desək,
xaqan iskitlərinə münasibətdə də çıxış etməkdədir. Şübhəsiz ki, bu mövqe məntiqi və
cəlbedici görünsə də, hələlik, sadəcə, bir ehtimaldır və tam sübut edilmədiyi və
əsaslandırılmadığı üçün onu sübut edilmiş həqiqət kimi qəbul etmək hələlik mümkün deyil.
Çünki antik müəlliflər “iskit”(“skuz” kimi oxunsa da) termini ilə konkret bir etnik qrupu
deyil, bir-biri ilə qohum olan və eyni dildə danışan bir çox etnik qrupları adlandırmışlar.
Lakin bu da faktdır ki, Herodot sözügedən adın məhz “çar (xaqan) iskitləri”nə aid olduğunu
bildirmişdir. Məsələyə sırf bu baxımdan yanaşsaq, “çar iskitlərinin” oğuzlar olduğu barədə
Zaur Həsənovun irəli sürdüyü fikrin tam məntiqi olduğunu etiraf etməkdən başqa çarə
qalmayacaq.
Konkret olaraq saklar barədə bizə nələr məlumdur?
Yuxarıda artıq qeyd edildiyi kimi, “sak” etnoniminə ilk dəfə e.ə.Vll əsrin ortalarına aid Aşşur
mənbələrində rast gəlinmişdir. Eyni dövrə aid Aşşur mənbələrində işquzlardan (asquz, aşqu z)
da ayrıca söhbət açılmaqdadır. Yəni Aşşur mənbələri sakları və işquzları ayrı -ayrı etnik
qruplar kimi tanımaqda və təq-dim etməkdədir. Sözügedən dövrə aid mənbələrdə kimmerlərin
adı da “qimiraya” kimi çəkilmişdir.
Maraqlıdır ki, Aşşur mənbələrində işquzlarla saklar arasında dəqiq fərq qoyulsa da, saklarla
kimmerlər arasında qoyulan fərq konkret cizgilərə sahib deyildir, eyni hadisələrin iştirakçısı
olan etnik qrup bəzən “kimmer”(qimiraya), bəzən isə “sak” adlandırılır. Bu barədə
E.Qrantovski yazmışdır:
“1933-cü ildə Aşşurbanipalın (e.ə.668-663) Ninəviyyədəki İştar məbədindən tapılmış mərmər
lövhə üzərindəki yazısı dərc edildi. Başqa yazılardan kimmerlərin xaqanı kimi tanınan
Tuqdamme bu yazıda (146-cı sətirdə)”Saka ölkəsi”nin və ya sakların hökmdarı kimi təqdim
edilir. Mətnin naşiri R.Tompson “saka” (sak) ifadəsindən sonra gələn mixi işarəni
özünəməxsus şəkildə şərh edərək, bu halda hansısa fərqli sak boyundan söhbət getdiyi fikrini
əsaslandırmaq istəmişdir.Lakin sonralar X. Tadmor sübut etdi ki, ifadəni “Saka və Qutium”
(Qutium ölkəsi, kutilər ölkəsi) kimi oxumaq lazımdır. Onun fikrincə, yazıdan belə çıxır ki,
kimmelərin öndəri Tuqdamme Aşşur mənbələrindən Manna ilə bağlı olduqları məlum olan
iskitlərin (sakların) üzərində də hökm sahibi imiş, Qutium isə Mannanın başqa bir adı
olmuşdur.” (139.84).
Əlbəttə, X. Tadmorun məntiqi ilə razılaşmamaq çətindir. Aşşurbanipalın yazısı gerçəkdən də
sübut edir ki, onun yaşadığı dövrdə Tuqdamme həm kimmerlərin, həm sakların, həm
kutilərin, həm də bütövlükdə Manna dövlətinin hökmdarı idi. Hərçənd ki, ola bilər ki, həmin
dövrdə saklar kimmerlərdən yox, əksinə, kimmerlər saklardan asılı vəziyyətdə olmuşdur.
Mətndən başqa bir ehtimal da doğur: Burada ya “sak” konkret bir etnik qrupun adıdır,
“kimmer” etnonimindən ümumiləşdirici ad kimi istifadə edilmişdir, ya da əksinə. Bu, həmin
dövrdə hakimiyyətdə kimin-sakların, yoxsa kimmerlərin olmasndan asılıdır. Çünki tarixi
mənbələrdən anlaşıldığı kimi, çox zaman tabeçilikdə olan soy və boylar da hakim soy və ya
boyun adı ilə yad edilir. Yəni bu zaman hakim soyun adı bütün digər soy və boyların
ümumiləşdirici adı kimi çıxış edir.
Qeyd edək ki, əgər sakların adına e.ə. Vll əsrin ortalarından rast gəlinməyə başlayırsa (1.102),
kimmerlərin adı e.ə. Vlll əsrə (1.103), kutilərin adı isə e. ə. lll-ll minilliklərə aid mənbələrdə
(1.81) qeyd edilmişdir. Sakların yazılı mənbələrdə gec peyda olmasını mütəxəssislər onların
Azəbaycan ərazisinə sonradan gəlmələri ilə izah edirlər ki, bu barədə artıq məlumat vermişik.
Lakin bu fikir gerçəyi o zaman əks etdirmiş olardı ki, “sak” etnoniminə Aşşur-Babil
qaynaqlarından daha qədim qaynaqlarda rastlanmış olaydı və həmin qaynaqlarda bu etnik
qrupdan başqa ölkənin sakinləri kimi söz açılaydı. Lakin belə mənbələr yoxdur. Saklardan
bəhs edən ən qədim qaynaqlar məhz Aşşur-Babil mixi kitabələridir və həmin kitabələr
saklardan məhz Azərbaycan və Ön Asiya sakinləri kimi söz açmaqdadırlar. Orta Asiya
saklarından bəhs edən mənbələrə gəlincə, onlar, haqqında söz açdığımız kitabələrdən çox-çox
sonrakı əsrlərə aiddirlər. Bu isə o deməkdir ki, mənbələr sakların Orta Asiyadan Ön Asiya və
Azərbaycana gəldiklərini deyil, əksinə Azəbaycandan Orta Asiya istiqamətinə köç etdiklərini
təsdiqləyir. İrəlidə görə-cəyimiz kimi, arxeoloji tapıntılar da eyni şeyi isbat etməkdədir.
Sakların adının kuti, subar, turuk, kumen və kimmerlərə nisbətən mənbələrdə daha sonra
peyda olması isə onların gəlmə olduqlarından deyil, öncəki dövrlərdə qeyri -fəal olmaları və
aparıcı mövqelərə sahib olmamaları ilə bağlıdır. Yəni onlar aktivləşdikdən, geosiy asi arenada
daha fəal rol oynamağa başladıqdan və hakim mövqeyə yüksəldikdən sonra adlarını
duyurmağa başlamışlar və bu üzdən də dövrün yazılı mənbələrində əsas personajlardan birinə
çevrilmişlər. Bu, e.ə.Vll əsrin ortalarında baş vemişdir. Ən azı e.ə. Vl əsrdən etibarən isə
saklar bütün qohum etnik qruplarını öz hakimiyyətləri altında toplaya bilmişlər. Elə bu üzdən
də Əhəmənilər dövrünə aid qədim fars mənbələri saklardan gen-bol bəhs etdiyi halda, nə
kutiləri, nə də kimmerləri tanımamaqdadır. Halbuki, Bis itun kitabəsinin farsdilli mətnində
“sak” yazıldığı halda, eyni mətnin akkadca olan tərcüməsində ənənəvi olaraq, “kimmer”
(qimiraya) yazılmışdır. Bu onu göstərir ki, həmin dövrdə kimmerlər artıq öncəki önəmini
itirmiş və saklardan asılı vəziyyətə düşmüşdülər. Əslində isə kimmerlərin kutilərlə birlikdə
sakların başçılığında qurulmuş yeni tayfa ittifaqına daxil olmaları e.ə. Vll əsrin ortalarında baş
vermişdir ki, bunu Aşşurbanipalın kitabəsi sübut etməkdədir. Bundan öncələr isə saklar kuti
və kimmerlərin növbə ilə başçılıq etdikləri tayfa ittifaqlarına daxil idilər və bu üzdən də heç
kəsə məlum deyildilər.
KUTİLƏRDƏN KİMMERLƏRƏ
Qədim Anadolu və Azərbaycanın ərazisində yaşamış prototürk etnoslarından biri də adı
qədim mənbələrdən “kuti” kimi çəkilən tayfa olmuşdur. “Kuti” etnonimi e.ə. III-II, eləcə də I
minilliklərə aid qaynaqlarda yad edilir. Kutilər bir tərəfdən turukkilərlə, digər yandan isə
suvarlarla ittifaqda olmuşlar. Bu tayfanın adı eyni zamanda Diyala çayının yuxarı axarlarında
yerləşən Tukriş ölkəsi ilə yanaşı çəkilir (Bu ölkənin adına bənzər Tikriş adı daşıyan bir
şəhərin də olduğu məlumdur). Həmin ölkədə Arisen adlı hökmdar hakimiyyətdə olmuşdur.
Tədqiqatçılar Arisen adını Arslan adı ilə, Tukriş adını isə Türkeş qəbiləsinin ad ı ilə
eyniləşdirirlər.
Tədqiqatçı B.Landeberqer kutilərin türk etnosuna mənsub olduğunu, etnonimin isə “quz”
(oğuz) etnoniminin dəyişilmiş fonetik (z-d-t) forması olduğunu irəli sürmüş, Kamal Balkan
isə, kuti şəxs adlarını türk dilində izah edərək, B.Lande berqerin fikrini təsdiqləmişdir (1.81 -
82). Eyni fikrə Firidun Ağasıoğlu da şərik çıxmışdır. O, kuti hökmdarlarından Yarlaqın adını
qədim türk yazılarındakı Yarlakar Kan Atanın, İbranın adını “Kitabi -Dədə Qorquddakı
İmrənin, Kurumun adını qədim bulqarların xanı Kurum xanın və Altun Orda xanı Kurum
xanın, Elulameşin adını məlum Elalmış və İlalmışın adları ilə və s. tutuşduraraq kuti
hökmdarlarının türk adları daşıdıqlarını ortaya qoymuşdur (7.149).
S.N. Kramer “Tarix Şumerdən başlayır” kitabının XlV fəslind ə 450 sətirlik “Enki və Kainat”
adlı poema barədə məlumat verir. Təqribən 5000 il öncə qələmə alınmış bu poemanı bizim
üçün maraqlı edən Mahan toponimidir:
“Ölkələr… Mahan və Dilmun baxaraq mənə,
Dilmun gəmiləri şalban daşıyır.
Mahan gəmiləri göyə qədər yüklənib,
Meluhhidən “mahilum” yelkənli gəmilər
Qızıl və gümüş gətirir onlar.
Hamısı daşıyırlar Nippura.” (104.42-43).
Burada rast gəldiyimiz Mahan toponimini bizim üçün maraqlı edən əsas cəhət ona türk tarixi
mənbələrində və folklor nümunələrində də rast gəlinməsi, bu yerlərin oğuz yurdu kimi yad
edilməsidir. Belə ki, Övliya Çələbidə də eyni ölkə adını görürük. Övliya Çələbi Axlat
şəhərinin təsviri zamanı bildirmişdir ki, tarixçilər bu şəhərin adını Dərmalə adlandırırlar və bu
da “Oğuz şəhəri” deməkdir. O, Axlat oğuzları haqqında əfsanəni misal gətirərək yazır:
“Qədim zamanlarda bu şəhər Mahan ölkəsinin şahına mənsub idi. Şah Samanqana gəlib,
axlatlılardan yüz min yumurta tələb edir. Oğuzlar bu qədər yumurtanı toplayırlar, ancaq
fikirləşirlər ki, onu göndərmək üçün at, dəvə lazımdır. Ağsaqqallar yığışıb məsləhətləşirlər.
Bunu eşidən Mahan şahı öz adamını onların yanına göndərir və bildirir ki, mən gümüş
yumurta nəzərdə tutmuşdum, toyuq yumurtası yox, amma onların ağır vəziyyətini nəzərə
alaraq onları vergidən azad edirəm. Oğuzlar gəlib yumurtalarını geri alırlar. Amma
yumurtalar nişanlanmadığından kiminə böyük, kiminə kiçik yumurta düşür. Bunu ədalətli
hesab etməyən oğuzlar Allahın qəzəbini gözlməyə başladılar. Belə də oldu. Taun xəstəliyi
gəldi. Bir gecədə şəhəri 12 min çadır tərk etdi. Onlar Misirə gəldilər. Abbasi xəlifəsi əl -
Mustakfibillah Misirin Şərqində onlara yer ayırdı. Burada onlar özlərinə kərpicdən ev tikdilər
. O vaxta qədər Misirdə heç kim özünə kərpicdən ev tikməmişdi. İndi də Qahirədən şərqə
xarabalıq qalır. . Bu yeri “Axlat məhəlləsi” adlandırırlar.” (85.62-63).
Görəsən, Şumer əfsanəsindəki Mahanla haqqında Övliya Çələbinin məlumat verdiyi Mahan
eyni ölkədirmi, yoxsa, bu, adların təsadüfi bir bənzəyişidir, axı, iki məlumatın qeydə
alındıqları dövrlər arasında təqribən 4700-5000 illik məsafə var?! Doğrudanmı, bu
böyüklükdə zaman kəsiyi ərzində yer adları dəyişmədən və ya cüzi dəyişikliklə
dövrümüzədək ulaşa bilmişdir? Faktlar göstərir ki, bu suallara müsbət cavab vermək lazımdır.
Yuxarıda içərisindən sitat gətirdiyimiz Şumer dastanından belə aydın olur ki, Mahan
ölkəsindən gəmilər yüklə qədim Şumerin Nippur şəhərinə gələrmişlər. Bu şəhərin yerini
amerikalı alimlər 1883-cü ildə müəyyənləşdirə bilmişlər. Yerli ərəblərin “Nuffar” (Nippur
adının bir qədər dəyişikliyə uğramış adı) adlandırdıqları yerdə aparılan arxeoloji qazıntılar ilk
nəticəsini elə həmin il versə də bədəvilərin alimlərə hücumu onları tədqiqatları yarıda
kəsməyə məcbur etmişdi. 1893-1896 və 1899-1900-cu illərdə aparılan qazıntılar Fərat çayının
aşağı sahilində yerləşən qədim Şumer şəhərini gün üzünə çıxardı (43.140).
Deməli, Mahan ölkəsindən gəmilər Nippura Fərat çayı vasitəsi ilə gəlirmiş. Övliya Çəlbinin
Mahan ölkəsinin şəhərlərindən olduğunu söylədiyi Axlat Dəclə çayının yuxarı axar ında,
Bağdad yaxınlığında yerləşirdi (85.60). Bu isə o deməkdir ki, Mahan ölkəsi Dəclə və Fərat
çaylarının yuxarı axarında, bu iki çayın bir-birinə çox yaxınlaşdığı yerdə imiş və həm Şumer
dastanında, həm də Övliya Çələbidə söhbət eyni ölkədən gedir.
Övliya Çələbinin bu ölkə ilə bağlı söylədiklərində diqqəti ən çox çəkən məqamlardan biri də
Bayandur xanın həmin ölkə ilə əlaqəli yad edilməsidir. Mövzu ilə bağlı Xalıq Koroğlu yazır:
“Axlatda ilk oğuz köçərilərinin yaşaması haqqında bütün tarixlər və əfsanələr danışırlar.
Ancaq Övliya Çələbinin məlumatında (“Qorqud Kitabı”nda oğuzların baş hakimi) Bayandur
xanın Mahandan olması çox maraq doğurur. Bu isə o deməkdir ki, “Qorqud Kitabı”ndakı
Bayandur xan bir çox tədqiqatçıların fikirləşdiyi kimi (V.Bartold, V. Jirmunski və b.)
etnonimin şəxsləndirilməsi deyil, tarixi şəxsiyyətdir.
Bunu qəti şəkildə təsdiqləmək üçün bizdə kifayət qədər material yoxdur. Ancaq Övliya
Çələbinin məlumatlarını tarixi həqiqət kimi qəbul etsək, onda məntiqi baxımdan “Qorqud
Kitabı”ndakı Bayandur xanın prototipi olması ehtimalı artır. Bunu Övliya Çələbinin
versiyasında Osmanlıların əcdadı Qayı Alp bəyin qardaşı olması da gücləndirir.” (85.63).
Övliya Çələbinin yazdığına görə, Mahan şahı Bayandur xanı Axlatın hakimi təyin etmişdi
(85.63). Bu isə söhbətin minillər öncələrdən getdiyinə işarədir. Yəni sözügedən məlumat
doğrudursa, oğuzlar Mahan ölkəsinin ən qədim sakinlərindən olmuşlar. Bu isə o deməkdir ki,
Mahan ölkəsi barədə məlumata sahib olan şumerlər oğuzlar barədə də məlumata sahib olmal ı
idilər. Artıq qeyd edildiyi kimi, Şumer-Akkad mənbələrində adlarına “kuti”(quti) formasında
rast gəlinən xalqı türk-oğuz xalqı hesab edən alimlər də var və görünür, onlar səhv etmirlər.
Görəsən, şumer mənbələrindəki Mahan ölkəsi sonrakı minilliklərdə adı na Aşşur-Babil və
qədim yəhudi mənbələrində “Manna (Man, Minni, Munaş) ölkəsi” kimi rast gəldiyimiz ölkə
deyil ki, axı, bu ölkə bəzən mixi yazılarda Qutium, yəni “kutilər ölkəsi” də adandırılır?
Bu suala gələcək tədqiqatlar cavab verməli olacaq.
Firidun Ağasıoğlu yazır:
“Dəclə çayı ilə Urmu (Urmiya) gölü arasında ayrı-ayrı bəyliklər şəklində yaşayan çoxsaylı
quti (kuti) boyları vaxtaşırı Akkad və Elam dövlətlərinin hücumlarına məruz qalır, var-
dövlətləri yağmalanırdı. Həm akkad, həm də elam yazılarında gös tərilir ki, qutilərin ölkəsində
70 boyla vuruşmuşlar. Əlbəttə, bu boyların hamısı ayrılıqda quti adlanmırdı. Sonrakı
mənbələr göstərir ki, bəzi yazılarda “quti” adı o dövrdə həmin ərazidə yaşayan subar, turuk
(türk), kuman, bars, börü, qarqar, azər, zəngi və sair türk boylarının ümumi adı kimi
işlənmişdir. Miladdan öncə XXlll əsrin sonunda yadelli işğalçılara qarşı öz ətrafında 70 boyu
birləşdirən quti bəyliyi az sonra güclü dövlət qura bilmişdir.” (7.147).
Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, kutilər İkiçayarasında (Messopatamiyada) baş verən
hadisələrə müdaxilə edirdilər. Onlar Şumer ikiçayarası ilə müttəfiq münasibətləri saxlayır,
lakin Akkad hökmdarlarının işğalçılıq siyasətinə qarşı çıxırdılar. Epik əsərlərdən məlumdur
ki, Akkad hökmdarı Naran-Suen Urmiya gölü hövzəsində yaşayan tayfalara qarşı təcavüzkar
siyasət yürüdürdü. İşğala məruz qalan 70 hökmdar, o cümlədən Urmiya hövzəsi etnosları
ittifaq yaradırlar. Müttəfiqlərə qarşı göndərilən Akkad ordusu məğlubiyyətə uğradılır.
Naran-Suen eyni zamanda şumerlərin dini mərkəzi olan Nippur şəhərinə ordu göndərir və
buradakı Enlil məbədini dağıtmaq istəyir. Lakin o buna nail ola bilmir. Kuti hərbi dəstələri bu
şəhərin köməyinə gəlirlər. Kuti dəstələrinin başında Enridavazir (e.ə.2225 -2205) durmuşdu.
Onun şərəfinə Nippur şəhərinin mərkəzinə mixi yazılı abidə qoyulur və orada Enridavazir
“qüdrətli, Kutium (kutilər ölkəsi) və dünyanın dörd səmtinin hökmdarı” adlandırılmışdı
(1.69).
Naran-Suen e.ə.2201-ci ildə Enridavazirlə döyüşdə ölür və bundan sonra İkiçayarasının xeyli
hissəsi kutilərin nəzarəti altına düşür. Ancaq Akkad və Şumer üzərində tam nəzarətə kutilər
Elulemişin dövründə nail olurlar. Beləcə, F. Ağasıoğlunun fikrincə, kutilərin Şumer üzərində
91 il 40 gün (e.ə 2200-e.ə 2109) sürən hakimiyyəti başlayır. Bəzi alimlərə görə, bu
hakimiyyət 124 və ya 132 il davam etmişdir. Quti hakimiyyətinin başlanğıc tarixi barədə də
mütəxəssislər arasında yekdil fikir yoxdur. Məsələn, L.Helpen e.ə. 2622 -ci ili, E.Meyer,
Ş.Günaltay e.ə. 12550-2374 ci illər arasını göstərirlər. İ,Dyakonov bu hakimiyyətin son ili
kimi e.ə. 2109-cu ili qəbul edir ki , F.Ağasıoğlu da bu fikrə şərik çıxır.
Həmin dövrdə Kuti imperatorluğunun mərkəzi Arrapha (indiki Kərkük) şəhəri idi. Kutilərin
idarəsi altında olan torpaqlarda əmin -amanlıq və firavanlıq hökm sürürdü. Təsadüfi deyil ki,
kutilərin Laqaş canişini Qudea (e.ə. 2133 -2117) bu barədə belə yazmışdır:
“Şəhərin məzarlığında qəbir qazılmadı, heç bir ölü gömülmədi, qala rahibi musiqi aləti
daşımadı, ondan bir nəğmə (yas havası) çıxmadı, ağıçı qadın ağı demədi.” (7.148).
Sözügedən dövrdə Kuti imperatorluğunun paytaxtı olmuş bugünkü Kərkük şəhərinin tarixi
bilinməyən dövrlərdən oğuz-türkmənlərlə məskun olması faktı da kutilərin qədim oğuzlar
olduqları barədə söylənilən fikirlərə haqq qazandırmaqdadır. Hər halda, fakt budur ki, Kərkük
oğuzlarının guya həmin əraziyə Səlcuqlar və ya Abbasilər dövründə gəldikləri, ondan öncə
sözügedən ərazidə türklərin yaşamadığı barədə fikirlər özünü doğrultmur. Çünki cahiliyyə
dövrü, yəni islamaqədərki ərəb ədəbiyyatında, o cümlədən Aşa və Nabiğa kimi şairlərin
şeirlərində türklərdən bol-bol söhbət açılmaqda, tarixi mənbələrdə Həzrət Peyğəmbərimizin
(c) səfərlərə çıxdığı zaman türk çadırında yaşadığı barədə məlumatlar bulunmaqdadır (84.22).
Oğuzların Azərbaycanın avtoxton əhalisi olduğunu və çox-çox öncəki minil-liklərdən bu
ərazidə yaşadıqlarının başqa bir dolayı sübutu da vardır. Söhbət yaranma tarixi minilliklərin
dərinliklərinə qədər uzanan və təmiz oğuz türkcəsində olan bir sıra folklor nümunələrimizin
məhz minillər öncə ölkəmizin ərazisində ərsayə gətirildiyinin arxeoloji qazıntıların nəticələri
ilə öz təsdiqini tapmasından gedir.
Böyük rus türkoloqu Lev Qumilyov özünün məşhur “Qədim türklər”kita-bında ən qədim
zamanlardan etibarən türklər arasında “yada daşı”, yəni cadu daşı adlanan magik daşların
köməyi ilə quraqlıq zamanı yağış yağdırmağın mümkünlü-yünə inamın mövcud olduğunu
qeyd etmiş və türklərin bu sənətlə məşğul olduqları barədə müxtəlif qaynaqlarda məlumatlar
bulunduğunu yazmışdır:
“Yuebanlar haqqında olan rəvayətdə soyuq hava və yağış çağırmağı bacaran
cadugərlərdən söhbət açılır.Jujanlarla döyüş zamanı yueban cadugərləri qarlı fırtına çağırıb
düşmənlərin üzərinə göndərmişdilər.Bənzər rəvayəti Turlu Qriqori
də nəql etmişdir.Avarların frank larla döyüşü zamanı avar cadugərləri şimşəkli tufan
yaratmış, şimşək frank düşərgəsini vurmuş və onlar bunun nəticəsində məğlub
olmuşdular.Eyni cadu gücü naymanlara da aid edilmişdir.Rəşidəddin yazır ki,Çingiz xana
qarşı döyüşən və başında Camuxanın durduğu soy birləşməsinin cadugərləri də tufan
yaratmış,fəqət hesablamada səhvə yol verdiklərindən tufan öz başlarına çaxmışdır.”(20.94-
95).
Türklərin yağış yağdırmaq gücünə sahib olan daşlardan istifadə etdikləri barədə bir çox
müəlliflərin,o cümlədən Təbəri,Səəlibi,Balimi,Firdovsi,Mirxond, Sebos və başqalarıının
əsərlərində,eləcə də 7-ci əsrin anonim Suriya və 10-cu əsr fars anonim mənbələrində çox
sayda məlumat olduğunu söyləyən Lev Qumilyov daha sonra yazır ki,yalnız Firdovsi bu halı
izah etməyə çalışmış və baş verənləri kütləvi hiptnoz kimi şərh etmişdir.Qədim türklərin bu
sənəti “yada”,yəni cadu ad-
landırdıqlarını diqqətə catdıran müəllifin bildirdiyinə görə,ayrı -ayrı türk xalqların-da bu inam
20-ci əsrin əvvəllərinə qədər davam etmişdir.
Dilçi alim Firudun Ağasıoğlu yazır:
“Təbərinin yazdığına görə,Həzrət Nuh peyğəmbərin oğlu,türklərin ulu babası
hesab edilən Yafəs türk xalqına yağış yağdıran yada daşı vermişdir.Başqa bir rəvayətdə isə
həmin daşın türklərə Həzrət İbrahim peyğəmbərdən miras qaldığı bildirilir.”(21.73 -74).
Türklərin yada daşının köməyi ilə yağış yağdırdıqları barədə məlumat verən
müəlliflərdən biri də 10-cu əsrdə yaşamış məşhur alim İbn Əl-Fəqih Əl-Həməda-nidir.O,ərəb
dilində qələmə aldığı “Əxbar əl -buldan”,yəni “Ölkələr haqqında xəbərlər” adlı kitabının
“Türklər,onların ölkəsi və bu ölkədəki möcüzələr haqqında“ başlıqlı bölümündə mövzu ilə
bağlı maraqlı fikirlər söyləmişdir:
“Türklər ölkəsinin möcüzələrindən biri də onların köməyi ilə türklərin yağış,
qar,dolu yağdırdıqları və istədikləri digər bənzər təbiət hadisələrini meydana gətirə bildikləri
daşlardır.Onlarda bu daşlar böyük önəmə sahibdirlər və geniş istifadə edilməkdədirlər.Bunu
türklərin heç biri inkar etmir,fəqət həmin daşlar doqquzoğuzlar arasında daha çox
qiymətləndirilir.”(22.49).
Müəllifi məlum olmayan,13-cü əsrdə fars dilində qələmə alındığı bilinən “Əcaib əd-
dünya”,yəni “Dünyanın qəribəlikləri”adlı kitabda da maraqlı bir qeydə rast gəlmək
mümkündür:
“ Deyirlər ki,Ərdəbildə böyük daş var,əlinlə onu vurduqda xoş səs çıxarır. Quraqlıq
düşdüyü zaman bu daşı şəhərdən kənara çıxarırlar və o saat yağış yağır.
Onu yenidən şəhərə qaytaranda yağış kəsir.”(23.124).
Sibir türklərinin inanclarının mühüm tərkib hissəsi olan yada daşına və onun magik qüvvəsinə
inam şamanist təsəvvürlərlə və bu təsəvvürlərin əsasında duran mifik təsəvvürlərlə birbaşa
bağlıdır. Məsələn, teleutların təsəvvürünə görə, sözügedən daşın sahibi göyün 12 -ci qatında
yaşayan Yada Atadır (127.34-35).
Xalqımızın ilkin inam və etiqdlarının,ovçuluq,əkinçilik,maldarlıq həyatı ilə bağlı mifik
təsəvvürləri bizə əsasən xalq yaradıcılığı nümumələri ilə gəlib çatmış -
dır. Bu nümunələr improvizə edilmiş formalarda,əksər halda isə türkdilli xalqların poetik
yaradıcılığı üçün ənənəvi olan ibtidai ölçü qəliblərində yayılmışdır.Türk boy -larının ilkin
magik təsəvvürlərinin poetikləşməsi ,şifahi bədii yaradıcılıqda əks olunması dövrünün
məhsulu olan ovsunlar müəyyən mərhələdə ibtidai insanın gündəlik həyatında,həyatı
dərketmə və öz bildiyi kimi idarə etmə prosesində mühüm mövqe tutmuşdur.Zaman
keçdikcə,təbiətin sirləri insan üçün açıldıqca ovsun təsəvvürləri də zəifləmiş, bir janr kimi
arxaikləşmişdir.
Ovsun sözün gücünə inamı əks etdirən bir janrdır.Bu janrda oxşar səslər, sözlər vasitəsilə
insan psixikasına təsir göstərilir,sözün gücü,təsiri inamın təntənə -sinə çevrilir.
Xalq içərisində uzun müddət quraqlıq olarkən müəyyən “müqəddəs”ocaq -lardan götürülmüş
daşları ortadan dəlib suya salardılar.Məsələn, Quba – Qonaq-kənd zonasında Baba dağdan
gətirilmiş daşları suya salıb ipin başını sahildəki ağaclardan birinə bağlayardılar.İpin
bağlandığı ağac adətən qarağac və ya fındıq ağacı olmalı idi.Daşlar suya salınarkən xorla
oxuyardılar:
”Daş başım,
Yaş başım,
Yaş oldu
Üst-başım.”
Sonra daşı suya salardılar.Bu vaxt ovsun oxunardı”
“Suda daşım,
Baba daşım,
Gələr,getməz
Yağışım.
Suda daşım,
Yaş başım,
Yaş oldu
Üst-başım.”(24.12).
Folklorşünas alim Azad Nəbiyev deyir:
“Məlumdur ki,hələ çox qədimlərdən arası kəsilməz yağışlar zamanı günəşi çağırış
mərasimləri xalq arasında geniş yayılmışdı.İbtidai insanlar bu görüşlə bağlı ovsunlar da
yaratmışlar.Onlardan biri belədir :Günəşin çıxmasını arzulayan insanlar Baba dağından
gətirilmiş daşları ocaqda,küldə basdırar və ocaqda xəşil bişirərdilər. Xəşili ananın ilki
çalmalı idi.Ovsunçu basdırılan daşların üstünə közləri yığa-yığa ovsun
oxuyardı:
“Qodu daşı,
Odu daşı,
Qodu kəssin
Yağışı.”
Sonra qızlar birlikdə oxuyurlar:
“Budu daşı,
Bulutların
Kudu daşı,
Bişirmişəm
Xəmiraşı.
Qonaq gəlsin
Godu başı,
Gətirsin
Qızıl günü,
Aparsın
Yağışı.
Qodu daşı,
Odu daşı,
Qodu kəssin
Yağışı.” (24.12-13).
Qarğalar təpəsindən tapılan ocaq yeri və ocaqdan qaralmış daşlar bu qədim türk inancının
köklərinin ən azı Eneolit dövrünə,yəni 6-8 min il öncələrə qədər uzandığını və bu mərasim
zamanı oxunan ovsunların da 6-8 min il öncəyə aid po-etik nümunələr olduğunu sübut edir
(1.32).Bu isə o deməkdir ki,Azərbaycanda türk-oğuz ağız ədəbiyyatının yaşı minilliklərlə
ölçülür.
Nəsir Rzayev yazır:
“Ovsunçuluq qədim mədəniyyətimizdə,folklorumuzda dərin köklər sal-dığı üçün
onun ənənəvi davam edən izləri dövrümüzədək gəlib çıxmışdır.Bu izlər təsərrüfat
həyatında,təbiətdə və məişətdə baş verən hadisələri ovsunlamaq məqsədi ilə,dilimizə canlı və
cansız varlıqları ovsunlayan sözlər gətirmişdir.Azərbaycan ərazisində,son vaxtlara qədər
ovsunlama ayinlərinin ayrı-ayrı formaları,daha doğ-rusu,fraqmentləri icra
edilirmiş.Ovçuluq,maldarlıq,əkinçilik təsərrüfatlarına dair bir neçə ovsun ayini nümunəsi
göstərək.Ovçu gələcək ovun müvəffəqiyyətlə keç-məsi üçün ovu nişan alaraq oxu atarkən belə
deyir:
Haş getdi,
Huş getdi,
Bu ox sənə
Tuş getdi.
Maldar mal-qaranı canavardan qorumaq üçün bıçaq və ya qayçını bü-külmüş halda parçaya
sarıyaraq deyir:
Qurdun ağzını bağladım.”(8.27).
Azərbaycanda geniş yayılmış ovsun folkloru nümunələrindən biri də
“Qurd ağzı bağlama” ovsunudur.Maraqlıdır ki,Gəmiqaya təsvirləri içərisində rast gəlinmiş bir
təsvir bilavasitə qurd ağzı bağlama ovsunu ilə birbaşa bağlıdır. Sözü-gedən petroqlifdə qurd
və qoyun,eləcə də onların arasından keçərək onları bir -birindən ayıran və ucu yumağa
çevrilən ip şəkli çəkilmişdir.
Gəmiqayadan tapılmış bu petroqlifin əhəmiyyəti ondadır ki,onun ifadə etdiyi
təsviri informasiyanın səsli-sözlü variantı da dövrümüzədək gəlib çatmışdır və o da “yağış
çağırmaq” və “yağış kəsmək” ovsunları kimi sadə bayatı formasın -dadır.
Yağladım,
Dağladım,
Qurdun ağzın
Bağladım.
İstər bu fakt,istərsə də Qarğalı abidəsindən tapılan magik daşlar və müvafiq ovsun mə tnləri
folklor ədəbiyyatımızın, oğuz türkcəsində olan şerimizin ən azı 6 -8 min il bundan öncə
Azərbaycan ərazisində formalaşdığını sübut edir.
Oğuzların Azərbaycan ərazisində “kuti” etnoniminin Şumer-Akkad mənbələrində peyda
omasından çox-çox öncələr yaşadıqları barədə çoxsayda təkzibedilməz dəlillər mövcuddur.
Bu dəlillər içərisində ən maraqlılarından biri Azərbaycanın mərhum alimləri Ə.Hüseyni və
C.Cəfərovun Qobustan və Gəmiqayadan üzə çıxardıqları t ürk soy və boylarının tamğalarıdır
ki, onların da önəmli bir hissəsini oğuz tamğaları təşkil edir. Professor Cəfər Cəfərovun
yazdığına görə, türk soy və boylarının ən qədim düşərgələrini, ata -baba yurdlarını,onların
doğma vətənlərini,habelə mövcud olmuş ünvanlarını müəy-yənləşdirmək üçün həmin
tamğaların müstəsna əhəmiyyəti vardır.Tamğa və işarələr, bir sıra başqa xalqlarda olduğu
kimi,türk xalqlarının,o cümlədən Azərbaycan türklərinin də etnogenezində iştirak etmiş soy
və soybirləşmələrinin qədim yazı nümu nələri kimi qiymətlidir.Azərbaycanın bir sıra
rayonlarından tapılmış və 10-12 min əvvələ və daha sonrakı dövrlərə aid edilən müxtəlif işarə
və tamğalar haqqında Cəfər Cəfərov və Əbülfəz Hüseyni kimi tədqiqatçılar fikir söyləmiş,
Əbülfəz Hüseyni Gəmiqaya təsvirləri,Cəfər Cəfərov Qobustan petroqlifləri içərisindən üzə
çıxartdıqları, Firəngiz Muradova isə Şirvan zonasında tapdığı tamğalardan söhbət
açmışlar.Müəlliflər bu işarələrin hansı soya mənsub olduğunu,həmin işarələrin qədim türk
yazı sistemində paralellərini müəyyənləşdirə bilmişlər.
Maraqlıdır ki, həmin işarələrin paralellərinə digər qədim xalqların əlifba -larında da rast
gəlinir.Məsələn,Yazıçıoğlu Əliyə görə 11 -ci oğuz tayfası olan beg-
dililərin soy damğasına Gəmiqaya işarələri arasında cüzi fərqlə ra st gəlinir. Qara-
noqayların as və ya az soyunun tamğası isə Sofu Novruz pirində tapılmış işarə ilə eyni
olmaqla yanaşı, həmin işarəyə eramızdan əvvəl 3-cü əsrdə Hindistanda formalaşdığı ehtimal
edilən brahmi əlifbasının “ça” və “ba” hecalarının qrafik tə svirində də rast gəlinir.(6.29-36).
Həmin əlifbada “tha”hecasını bildirən qrafem də ağnoqayların türkmən soyunun tamğası
ilə eynidir və bu işarənin ən qədim nümunəsi gəmiqayadan tapıl -mışdır. Brahmi əlifbasındakı
“dha” hecasının işarəsi isə qaranoğayların konqes və ya kəngər soyunun tamğası ilə üst-üstə
düşür və eyni işarəyə Sofu Novruz pirində də rast gəlinməkdədir.
Maraqlıdır ki, Şirvan damğalarından bəziləri də sami əlifbalarındakı hərflərə uyğun
gəlməkdədir.Belə ki,qaranoğayların qazan boyunun ergenekli soyunun damğası ilə eyni olan
işarə eramızdan əvvəl 5-3 -əsrlərdə işlənmiş arami əlif -basının “h”hərfi ilə üst-üstə düşür.
Şirvan tamğalarından bir qismi Dəməşq-səmud və Dəməşq-səfaid əlif-basının bəzi hərfləri ilə
eynilik təşkil edir.
Qobustan və Gəmiqyadan tapılmış türk tamğalarının bir qisminin paralellərinə də Orxon və
Yenisey əlifbalarında rast gəlinir.Beləki,bu tamğalarla sözügedən əlifbalardakı “nt” və ya
“nd”, “ s” və ya “ş”, “ı” və ya “i”, “p”, “b”, “d”, “t”,“z”, “k”, “ç”səslərinin qrafik təsvirləri
ilə eynidir (6.29-36).
Bütün bu faktlar Qobustan və Gəmiqaya təsvirlərini yaradan xalqın məhz əcdad türklər
olduğunu təkzibedilməz şəkildə sübut etməklə yanaşı,ulu babalarımı -zın soy tamğalarının
sonrakı dövrlərdə ən qədim fonetik və ideoqrafik əlifbaların qrafemlərinə çevrildiyini
göstərir.Bu isə o deməkdir ki,Azərbaycan dünya yazı mə-dəniyyətinin ilk beşiyi olmuşdur. Bu
taşğalardan bəzisi ağlasığmayacaq dərəcədə qədim dövrlərdən yadigar qalmışdır.
Mahmud Kaşğarlıya görə 6-cı oğuz boyu olan əfşarlara aid olan tamğaya, eləcə də
Yazıçıoğlunun əfşarlara aid etdiyi , fəqət Mahmud Kaşğarlının təsvir etdiyi tamğadan
fərqlənən tamğaya Gəmiqaya işarələri sırasında, eləcə də Abşeronun Duvannı
qəsəbəsinin şimal -qərbində yerləşən Sofu Novruz qəbristanlığında qeydə alınmış tamğalar
içərisində rast gəlinir.
Mahmud Kaşğarlının 3-cü oğuz tayfası kimi qeyd etdiyi bayandurların tam-
ğası isə Şamaxının Quşçu kəndində yerləşən Abdal damı mağarasında qeydə alın -mışdır.
Maraqlıdır ki, bu işarənin ekvivalentinə Egey yazılarında da “şərab”mənası verən heroqlif
kimi rast gəlinir.Yazıçıoğlu Əlidə 11-ci oğuz boyu kimi qeyd edlmiş begdelilərin tamğaları
Gəmiqaya işaələri içərisində də qeydə alınmışdır.Eyni müəllifin 16 -cı oğuz tayfası kimi
göstərdiyi çepnilərin tamğası da eyni təsvirlər içərisində yer almaqdadır. Gəmiqayada rast
gəlinən tamğalar içərisində Yazıçıoğlu Əlinin 19 -cu oğuz boyu olduqlarını söylədiyi ulay-
unduğların və Bahadır xanın 17 -ci oğuz boyu kimi təsvir etdiyi samurların tamğaları da vardır
(6.29-36).
Oğuzların ən azı Mezolit dövründən ölkəmizdə məskun olduqlarının başqa bir sübutu da var.
Məlum olduğu kimi, Mezolit,yəni orta Daş dövrünün son mərhələsi üçün uzunluğu iki metrə
çatan böyük öküz təsvirləri xarakterikdir.Bu rəsmlər konturlu xətlərlə ,əsasən realistik səpgidə
işlənmişdir.Onlardan yuxarı mərəbədə yerləşmiş 42№ -li daşın şərq tərəfindəki və 29№-li
daşın mağara divarında cızılmış öküz təsvirlərini göstərmək olar.Bu təsvirlərdə sözügedən
heyvanların güc və əzəməti ifadə edilmişdir (8.15).
Tarixçi alim İ.Avşarov yazır:
“Azərbaycan ərazisindən tapılan maddi mədəniyyət abidələri üzərində təsvir edilən
heyvan rəsmləri və zoomorf elementlər qədim mifologiyada xüsusi yerə sa-hibdirlər.Təbii
ki,bu,heyvanat aləminin ibtidai insanların həyatlarında oynadığı rolla bağlıdır.Təsadüfi deyil
ki,bəzi heyvanlar qədim tayfa və qəbilələrin totemi kimi çıxış etmişlər.
Məlum olduğu kimi,oğuzlar çox qədim və zəngin mədəniyyətə sahib ol-muşlar.Tarixçi-
etnoqraf Qoşqarlı özünün “Azərbaycanlıların maddi mədəniyyəti” adlı əsərində
“Oğuznamə”yə istinad edərək oğuzların mifik ulu əcdadı olan Oğuz xanın Ayla Öküzün
izdivacından döğulduğunu qeyd etmişdir.Elə bu səbəbdən də son Tunc-erkən Dəmir dövrləri
abidələrindən əldə edimiş tunc kəmərlərin üzərində təsvir edilən öküz başlarının buynuzları
aypara formasında təsvir edilmişdir.
Göründüyü kimi, Azərbaycanın qədim sakinlərinin inanc sistemində öküzə inam xüsusi
yer tutmuşdur.Bu baxımdan Xocalı-Gədəbəy abidələrindən üzə çıxarı-lan fiqurların bir çoxu
məhz öküz başı formasındadır.Belə fiqurlar Cənubi Azər -baycan və şimali Qafqaz ərazisindən
də tapılmışdır.Rus alimi Avdeyevin fikrincə, öküzə inam ən qədin zamanlardan Qafqaz və
Şərqdə geniş yayılmışdı.Azərbaycan ərazisində hətta öküzün xüsusi hö rmət və təmtəraqla dəfn
edilməsi halına da rast-lanmışdır.Məsələn,arxeoloq Resler Xocalı kurqanında apardığı
qazıntılar zamanı belə bir məzara rast gəlmişdir.Burada dəfn edilmiş öküzün başına bütöv
ayın rəmzi
olan dairəvi disk bərkidilmişdi.”(35.24).
Tolstov, Bernştam və Bekmıradov kimi tanınmış türkoloq alimlər də oğuzların ən qədim
zamanlarda öküzə totem münasibəti bəslədiklərini söyləmişlər.Bu alimlər bu halda
“Oğuznamə”də yer alan sözlərə istinad etmişlər:
“Olsun dedilər.Onun anqağusu budur.”(10.124).
“ “Oğuznamə”nin uyğur versiyasının birnci səhifəsinin birinci sətrində təs-
vir edimiş göy öküz oğuzların əcdadı Oğuz xanın şəkli,daha dəqiq desək,anqağusu,
yəni ideoqrafik işarəsi kimi təqdim edilir.Bu şəkil əsərə sadəcə bir illüstrasiya ki-mi qəbul
edilə bilməz.Çünki o,mətnin ayrılmaz tərkib hissəsi kimi çıxış edir və Oğuz xanın mətndəki
sözlü təsviri ilə üst-üstə düşmür.Mətndə Oğuz xanın sözlü təsviri fərqlidirdir:
“Yenə günlərin bir günü Ay kağanın gözləri yarıdı,bir oğlu oldu .Bu oğlanın üzü göy idi.Ağzı
atəş kimi qırmızı,gözləri ala,saçları,qaşları qara idi.Gözəllikdə mələkdən də gözəl idi…
…Ayağı öküz ayağına,beli qurd belinə,kürəyi samur kürəyinə,köksü ayı köksünə
bənzəyirdi.” (10.124).
Gördüyümüz kimi, sözlü təsvirdə söhbət oğlan uşağından gedir və onun xarici görünüşü bu
təsvirdən əsaslı surətdə fərqlənir.Deməli,bu halda öküz təsviri
“Oğuz”kəlməsinin sadəcə ideoqrafik ifadəsidir.Elə bu səbəbdən də Əbülfəz Hü-seyni və
Zelen Yampolski kimi alimlər Qobustandakı öküz təsvirlərini oğuzların ulu babalarının
cızdıqlarını söyləmişlər.Burada sıhbətin məhz piktoqrafik yazıdan, yəni şəkil -yazıdan
getdiyini elm aləmində şərti olaraq “7gözəl”adlanan petroqlif də sübut
etməkdədir.
Şərti olaraq, “7 gözəl”adlanan bu piktoqramda böyük öküz təsvirinin fonunda 8 qadın təsvir
edilmişdir. Burada öküz oğuz xalqını,8 qadın isə 8 oğuz soyunu təmsil etməkdədir.Nəzərə
alsaq ki,ilk soybirləşmələri məhz Mezolit dövründə formalaşmışdır və bu birliklərdə birləşən
soyların başında qadınlar dururdu,tam cəsarətlə deyə bilərik ki,burada söhbət 8 oğuz soyunun
birləşməsini ifadə edən böyük bir qəbilədən,daha doğrusu bu qəbilənin özünü ifadəsindən
gedir.
Orxon-Yenisey mətnlərində Üçok,Onok,Onuyğur,Otuztatar,Üçoğuz, Altıo-
ğuz,Doqquzoğuz,Üçkarluq və sairə soybirləşmələri ilə birlikdə Səkkizoğuz soybir-
ləşməsindən də söhbət açılmaqdadır. Beləki, “Moyonçur”abidəsinin şərq tərəfində belə bir
cümlə yer almaqdadır:
“Səkkizoğuz,Otuztatar qal madı gəldi…” (11.150 ).
Doğrudur, mütəxəssislər sözügedən petroqlifdə öncə 7 qadının təsvir edildiyini, 8-cinin
isə sonradan əlavə edildiyini qeyd edirlər. Elə bu üzdən də təsviri “7 gözəl adlandırmışlar.
Fəqət bu hal işin mahiyyətini dəyişmir. Bu o deməkdir ki, öncə 7 oğuz qəbiləsi ittifaq
bağlamış, sonra 8-ci qəbilə də bu ittifaqa qəbul edilmiş, nəticədə təsvirdə korrektə edilmişdir.
Arxeoloqların fikrincə, petroqlifdəki qadınları bir-birindən fərqləndirən cizgilər onların,
deməli, həm də ayrı-ayrı soyların qəbilə ittifaqındakı, yəni boydakı ictimai mövqelərinə işarə
etməkdədir.
Elmdə kutilərin dilini Elam-Zaqroş(?!) və Qafqaz dillərinə bağlamaq cəhdləri də olmuşdur.
Bu barədə Nizami Xudiyev yazır:
“Ön Asiyanın qədim dillərində-yazılı abidələrində bir sıra türk sözləri (güman ki, Azərbaycan
ərazisində yaşayan türklərin dillərindən keçmiş) qeydə alınmışdır ki,bu, türk etnoslarının
Azərbaycanda, ümumən Ön Asiyada…müəyyən rol oynadıqlarını təsdiq edir. Azərbaycan
ərazisində ən qədim zamanlardan məskunlaşan kuti və lullubilər, məlum olduğu kimi, şumer
və akkadlarla sıx əlaqə şəraitində yaşamış, daha doğrusu o zamana qədər mövcud olan
münasibətləri yeni tarixi şəraitdə davam etdirmişlər.
Azərbaycan ərazisində mövcud olan…bu ən qədim tayfaların dil mənsubi yyəti barədə daha
hansı mülahizələr mövcuddur? İlk tədqiqatçılar lullubi dilini elam dilinə qohum hesab
edirdilər. Elam dilinin ilk tədqiqatçılarından Q.Hüzinq lullubi, həm də kuti dilini elam dilinə,
sonuncusunu isə Qafqaz dilləri ailəsinə daxil etmişdir. Q.Kameron həmin dillərin elam dilinə
aid olduğunu göstərmişdir. A.Şpayzer regionun bir sıra toponimlərinin müqayisəsinə
əsaslanaraq kuti, lullubi və elam dillərini Zaqroş dil qrupunda birləşdirmişdir.
Q.A.Melikaşvili elam, kassi, kuti və lullubi dillərini Zaqr-elam dil qrupuna daxil etmiş və
həmin qrup dillərin Qafqaz dillərinə yaxın olduğunu göstərmişdir. E.Hersfeld elamları
elamları,kassiləri, kutiləri, lullubiləri və s. eyni etnolinqvistik qrupa aid etmişdir. İ.M.
Dyakonov kuti və elam dillərinə aid etmiş və eyni xamanda kutilərin dili ilə Qafqaz
albanlarının dili arasındakı qohumluq ehtimalından danışmış, sonra isə lullubi etnosunun
mövcudluğunu inkar edib kutilərin dilini şimal -şərqi Qafqaz qrupuna daxil etmişdir. İ.Əliyev
kuti dilinin Qafqaz, lullubi dilinin isə kassi və elam dillərinə yaxınlığını qeyd etmişdir və s. və
i.a.” (70.15).
Maraqlıdır ki, bu gün dilçilik elminə nə “Elam-Zaqroş”, nə də “Zaqr-elam” adlı dil qrupları
məlum deyildir. Bu “qrupları” böyük tarixçi alim olmalarına baxmayaraq, dilçilik sahəsində
tam diletant olan elm adamları uydurmuşlar və bu cür uydurmaların heç bir ciddi elmi əsası
yoxdur (100.304-329). Qədim elam dilinə gəldikdə isə, onun Qafqaz dilləri ilə qohumluğu
barədəki fərziyyələr özünü doğrultmamışdır və dilçi alimlər həmin dili dravid dilinə qohum
sayırlar (1.86).
Mövzu ilə bağlı, şübhəsiz ki, bizim üçün ən mötəbər fikir qədim şərq dilləri və mixi yazılar
üzrə görkəmli mütəxəssis Yusif Yusifovun və ömrünü bu kimi məsələlərə həsr etmiş
professional dilçi alim Firidun Ağasıoğlunun fikirləridir. Xüsusən də həm böyük tarixçi, həm
də böyük dilçi olmuş mərhum Yusif Yusifovun söylədikləri maraq doğurmaqdadır:
“Kutilərin dil və etnik mənsubiyyəti barədə müxtəlif fərziyyələr irəli sürülmüşdür. Q.Hüzinq
və F.Borkun elam dilinə aid araşdırmalarında kuti dilinin elam dilinə qohum olması və
bunların öz növbəsində Qafqaz dilləri ilə qohumluq təşkil etməsi barədə mülahizə irəli
sürülmüşdür. Lakin bu qohumluğu göstərə biləcək dəlillər gətirilməmişdir. Digər ehtimala
görə (Z.Yampolski), kuti adı sonralar antik qaynaqlarda Azərbaycan ilə əlaqədar yad edilən
“uti” etnoniminin ilkin forması olmuşdur, yəni sonrakı dövrlərdə guya “k” səsi düşmüşdür.
Lakin bu hal da müşahidə olunmur. Əksinə, mixi qaynaqlar göstərir ki, kuti və utu // itu (uti
adının ilkin forması) tayfa adları müxtəlif formalarda işlənirdilər.” (1.81).
Yusif Yusifov eyni zamanda bildirir ki, utu // itular turuk (türk) etnosuna mənsub idilər (1.80).
Alimin fikrincə, kutilər türkdilli olmuşlar (1.82).
Elmi ədəbiyyatda, kutiləri utilərl, sonuncular isə udinlərlə eyniləşdirmək meylləri hələ də
davam edir. Halbu ki, kuti, uti və udinlər tamam başaqa xalqlar olmuşlar. Yuxarda qeyd
etdiyimiz kimi, e.ə.Vlll-Vll əsrlərə aid aşşur mixi mənbələrində “uti” (utu, itu) adlı etnonimə
də rast gəlirik. Bu barədə Yusif Yusifov yazır:
“Eyni zamanda qaynaqlar burada turukki və lullularla əlaqədar Uta/Utem (-m şəkilçidir)
ölkəsinin adı çəkilir. Şübhəsiz, ad Utu/İtu etnonimindən əmələ gəlmişdir. Məlum olduğu kimi
utu/itu tayfası sonralar (e.ə. Vlll-Vll əsrlər) Assuriyada (Aşşurda) muzdlu döyüşçü sifətilə
hərbi xidmətə cəlb olunurdular. Utu/itular turukki etnosuna mənsub idilər. Çox güman ki,
utu/itu tayfa adı sonrakı (e.ə. V əsrdən etibarən) Azərbaycan ərazisində çox geniş təmsil
olunmuş “uti” tayfa adının ilkin formasını təşkil edirdi. Etnonim hun tayfalarından olan türk
mənşəli “utiqur” (uti xalqı) adını təmsil edir.” (1.80).
Biz utilərin utiqurlarla eyniləşdirilməsini düzgün saymırıq və utiqurlarla bağlı fikrimizi
kimmerlərdən söz açarkən ortaya qoyacağıq.
Mixi yazılara istinadən, kuti və utilərin qohum olmalarına baxmayaraq, ayrı-ayrı etnik qruplar
olduğunu göstərən Yusif Yusifov (1.81) eyni mənbələrdə udinlərin də adına fərqli bir
etnonim kimi (udin adamı) rast gəlindiyini göstərmişdir (1.80).
Uti və udinlərin ayrı-ayrı etnuk qruplar olduğu və Qafqaz Albaniyasının fərqli bölgələrində
yaşadıqları Musa Kağankatlının “Alban tarixi” kitabından da açıq aydın sezilməkdədir. Musa
Kağankatlı özünün “Alban tarixi” kitabında Yafəs soyundan olan Albaniya hökmdarı Aranın
adını çəkərək bildirir ki, albanlar,utilər və qarqarlar bu hökmdarın nəslindəndirlər.Bu
məlumatı əldə əsas tutan və utiləri qafqazdilli udinlərlə eyniləşdirən bəzi mütəxəssislər
utilərlə birlikdə albanları və qarqarları da qafqazdilli xalq hes ab etmişlər.Halbuki, utilər və
udinlər ayrı-ayrı xalqlar olmuş və Albaniyanın öz adları ilə adlanan iki fərqli bölgəsində
yaşamışlar.Bu bölgələrdən biri Bərdə ətrafında yerləşirdi və Uti vilayəti adlanırdı. Digəri isə
Şəki ətrafında idi və Udin vilayəti ad lanırdı. Musa Kağankatlı yazır:
“Müqəddəs Ruhun mərhəməti ilə üç xalqa,yəni ermənilərə,albanlara və gürcülərə
əlifba düzəldən …şəxs sonralar Qüds şəhərinə ziyarətə gedir…Qüdsdən
qayıdanda Erməniyyəni keçir və Şərq ölkəsinin Uti vilayətinə gəlir…O, xaçpərəstliyi burada
yenidən canlandırıb, möhkəmləndirir və Udin vilayətində Albaniya,Lpiniya,Kaspiya,Çola
keçidinə qədər uzanan torpaqlarda… İncili təbliğ edir.” (66.51-52).
Gördüyümüz kimi, Uti və Udin Şərq ölkəsinin, yəni A lbaniyanın fərqli vilayətləri idilər və
burada fərqli xalqlar yaşayırdı. Bu məsələ mövzumuz baxımından o qədər əhəmiyyətlidir ki,
onun üzərində bir qədər ətraflı durmağa ehtiyac var. Mövzu ilə bağlı Qiyasəddin Qeybullayev
yazır:
“Hazırda Azərbaycanda yaşamaqda olan qafqazdilli xalqlardan biri də udinlərdir. Onlar
özlərini “udi” adlandırırlar… Udi etnonimini, ilk dəfə Herodot və Strabon tərəfindən Midiya
sakinləri kimi yad edilən utilərlə bağlayırlar.
Uti qəbiləsi ilə bağlı məsələ Albanşünaslıqda xüsusi ye rə sahibdir, çünki bəzi mütəxəssislər,
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, udinləri alban etnosu ilə eyniləşdirirlər. Z.İ. Yampolskinin
yazdığına görə, “Albaniyanın köklü əhalisi özünü uti adlandırırdı”. Belə bir fikir də var ki,
alban əlifbası udin dili əsasında yaradılmışdır. İ.Q. Əliyev də utiləri Albaniyanın başlıca
qəbiləsi hesab edirdi. V.L.Qukasyan isə bildirmişdir ki, “uti -udinlər Qafqaz Albaniyasının
tayfa ittifaqına daxil idilər və burada aparıcı rola sahib idilər.” (55.143).
Bu fikirlərlə razılaşmayan və haqlı olaraq, Albaniyanın aparıcı etnosunun albanlar olduğunu
və albanlarla udinlərin eyni dildə danışmadıqlarını bildirən (55. 143), alban əlifbasının da
udin dili əsasında deyil, qıpçaq-qarqarların dili əsasında yaradıldığını çoxsaylı mənbələrlə
isbat edən (55.77-82) Qiyasəddin Qeybullayev qeyd edir ki, Albaniyadakı utilərin mənşəyi
hələlik tam müəyyənləşdirilməmişdir:
“Ən başdan qeyd edək ki, ədəbiyyatda yanlış olaraq, Strabonun “Uti”si, Ptolomeyin
cənubdakı, Atropatena ərazisindəki “Otiena”sı, qədim erməni mənbələrinin Kür-Araz
hövzəsində qeydə aldığı “Uti” və Ermənistanda, Sevan (Göyçə gölü) bölgəsindəki Uti vilayəti
eyniləşdirilmişdir və bu üzdən də qarmaqarışıqlıq yaranmışdır.” (55.143).
Udinlərin mənşəyi ilə bağlı ən düzgün fikri L.M.Meliksetbek ov irəli sürmüşdür. O, udinlərin
Albaniyaya qədim Urartu mənbələrində Uduri-Etiuni kimi qeyd edilən, Ağrı dağı yaxınlığında
yerləşmiş Niq bölgəsindən gəldiklərini göstərmişdir (145). O, haqlı olaraq göstərmişdir ki, bu
etiunlar-udinlər ilk öncə Kür çayının sağ sahilinə, Ptolomeyin “Niqa” adlandırdığı Alazan-
İberiya vadisinə gəlmiş, oradan Kürün sol sahilinə keçmiş və özləri ilə birlikdə sonralar
“Nic” (Qəbələ rayonu) şəkli alan “Niq” toponimini də gətirmişlər.
Meliksetbekovun bu fikri ilə razılaşan Qiyasəddin Qeybullayev Ptolomeyin Kür sahilindəki
bir vilayəti “Toten vilayəti” adlandırdığını xatırladır, “Toten” toponiminin “Oten” (Udin)
toponiminin bir qədər təhrifə uğramış forması olduğunu qeyd etir, utilərə gəlincə isə, Herodot
və Starbona və çağdaş alim ərin əsərlərinə istinadən yazır ki, onlar Albaniya ərazisinə
cənubdan gəlmişdilər (55. 145).
Deməli, utilər qədim mixi yazıların qeydə aldqqları utu/itulardır ki, sonrakı dövrlərdə Musa
Kağankatlı onların “Uti” adlanan vilayətdə (Bərdə və ətrafı) yerləşdiklərini yazmışdır (66.51-
52). Etiun/udinlər isə qədim Urartu ərazisindən köçərək Musa Kağankatlının “Udin”
adlandırdığı bölgədə (Qəbələ-Oğuz bölgəsi) məskən salmışlar və bugünə qədər həmin
bölgədə yaşayırlar. Maraqlıdır ki, qafqazdilli udinlərin ilk vətənləri olmuş Urartu əhalisi də
qafqazdilli idi.
Elm aləmində “Vll əsr erməni coğrafiyası” kimi tanınan əsərdə Uti vilayətinin coğrafiyası
baxımından çox önəmli bir məlumat bulunmaqdadır. Sözügedən əsərdə Arsax (Qarabağ) və
Kür çayı arasındakı 7 alban vilayəti içərisində Uti vilayətinin də adı çəkilməkdə, Partav
(Bərdə) şəhərinin bu vilayətdə yerləşdiyi qeyd edilməkdə, bu vilayətlərdən birinin Uti ilə
həmsərhəd Şakaşen (Sakasena, saklar ölkəsi) olduğu göstərilməkdədir (146.51).
Yuxarıda söylənilənlərdən çıxan və bizim üçün böyük önəm daşıyan nəticə budur: Udin və
Uti qədim Albaniyanın fərqli bölgələri, udinlər və utilər isə fərqli etnosları olmuşlar.
Utilər Uti vilayətinndə saklarla (Sakasena ilə) qonşuluqda yaşamışlar və Bərdə şəhəri
(Partav) bu vilayətdə yerləşirdi. Bu vəziyyət Vll əsrdə qeydə alınmışdır. Həmin dövrdə
albanlar aparıcı mövqedə idilər və bu üzdən də həm saklar, həm də utilər Albaniyanın digər
soy və boyları kimi öz xüsusi adları ilə yanaşı, ümumiləşdirici “alban” adı ilə də tanınırdılar.
Herodotun yazdıqlarından isə belə məlum olur ki, 1200 il öncə, yəni e.ə. V əsrdə də utilər
eyni bölgədə yaşamışlar. Tarixin atası onların Araz çayı yaxınlarında yaşadıqlarını yazmışdır
(55.143).
Adların oxşarlığı üzündən həm əski, həm də çağdaş müəlliflər çox va xt utilərlə udinləri
qarışıq salmışlar. Gerçək isə budur ki, qafqazdilli udinlər adlarını bu günə qədər qoruyub
saxladıqları kimi, türkdilli utilər də bu yaxın zamanlara qədər öz adları ilə (udulu) Şahsevən
tayfalarının bir qolu kimi yaşamaqda davam etmiş və öz adlarını Şamaxı və Dəvəci
rayonlarında mövcud olan və əhalisi Azərbaycan türkcəsində danışan Udulu kəndlərinin
adında həkk etdirmişlər. Eyni türk xalqının adına “uduit” (udu+”it” cəm şəkilçisi, yəni udular)
Fəzlullah Rəşidəddində də rast gəlinməkdədir (55.150).
Gördüyümüz kimi, utilərlə udinlər, eləcə də kutilr ayrı -ayrı xalqlar olmuşlar və bu üzdən də
kutilərin udinlərl eyniləşdirilməsi heç bir mntiqə sığmır.
Kutilərin türklüyünə zərrə qədər də şübhə etməyən və şumer -türk paralellərini kutilərin
İkiçayarası üzərindəki 1 əsrə yaxın hakimiyyəti dövrünün yadigarı sayan Firidun Ağasıoğlu
haqlı olaraq yazır:
“Eyni sözləri türk-şumer paralelləri haqqında da demək olar. Belə ki, bu dillərdə ayrı-ayrı
qrammatik və leksik paralellərin ortaya çıxmasını m.ö. lV-ll minilliklərdə şumerlərlə
kontaktda olmuş subar, kəngər, quti və turuk boylarının dili ilə izah etmək
mümkündür…”şumer-türk əlaqəsini də “dil ittifaqı” hesab etmək olar.
Türk dillərinin başqa sistemli dillərlə müqayisəsi göstərir ki, türk etnosu ilk çağlarda şumer,
dravid, hat dilləri, sonra sami, hind-avropa və qafqazdilli xalqların əhatəsində olmuşdur.
Doğu və quzey-doğu istiqamətlərəmiqrasiya edən türk boyları da çin, monqol və ural dilləri
ilə kontaktda olmuşlar. Türkologiya elminin çıxılmaz dalana girməsi məhz yanlış bilgi
üzərində qurulan qondarma “Altay nəzəriyyəsi” ilə bağlıdır. nəzərə almaq lazımdır ki, Türk
etnosu Ön Asiyada yaranmışdır, m.ö. lV və ll minillərin ortalarında iki böyük köçlə türklər
doğu və quzey yönlərə miqrasiya etmişlər.Bunu antropoloji, arxeoloji, mifoloji və dil faktoru
da təsdiq edir. Protoazər türkləri (Azərbaycan protürkləri) isə ilkin Ata-yurdda qalmışlar.”
(7.211).
Şumerlər kimdir?
Tədqiqatçılar ilk dəfə “şumer”ifadəsinə Aşşur hökmdarı Aşşurbanipal dövrünə aid mixi
yazıları araşdırakən rast gəlmişlər.Əslində bu kəlmə “sumer”şəklində qeyd edilmişdir.Lakin
termin rus elmi ədəbiyyatına nədənsə “şumer” şəklində daxil olmuş,azərbaycan elmi
ədəbiyyatına da beləcə daxil olmuş -dur.Aşşur hökmdarının mirzəsi “gizli şumer sənədlər i
haqqında məlumat vermiş, sonralar Fərat çayının aşağı axarında aparılmış qazıntılar
nəticəsində üzə çıxan və Aşşur -Babil mədəniyyətindən də qədim olan mədəniyyətə “şumer
mədəniyyəti”adı verilmişdir.Alimlərin şumer adlandırdıqları xalq isə özünü “kenqir” və ya
“kəngər”adlandırmış, qonşuları isə onlara “qarabaşlar” və ya “qarapapaqlar” demişlər.
Tarix elmləri doktoru,mərhum Yusif Yusifov şumerlərin daşıdığı və qonşuları
tərəfindən onlara şamil edilmiş bütün adlara sonrakı minilliklərdə də türk soy və boyları
içərisində rast gəlindiyini xüsusi qeyd etmişdir.
Şumerlər Messopatamiyanın,yəni İkiçayarasının adı elmə məlum ən qədim xalqı
idi.Onlar bu əraziyə kənardan gəlmişdilər.Belə hesab edilir ki,eramızdan əvvəl 4-cü minilliyə
aid edilən əl-Übeyd,eradan əvvəl 3000-2800-ci illərə təsadüf edən Uruk və eradan əvvəl
2800-2600-ci illəri əhatə edən Cömdət-Nəsr mədəniyyətləri bu xalq tərəfindən yaradılmışdır.
Ayrı-ayrı alimlər şumerlərin Messopatamiyaya,başqa sözlə, İkiçayarasına Anadoludan,Şərqi
Qafqazdan,yəni şimali Azərbaycandan,Cənubi Azərbaycandakı
Urmiya gölü sahillərindən,eləcə də Cənubi Türkmənistandan köçüb gəldikləri baraədə fikirlər
irəli sürmüşlər.Bu da təbiidir.Cünki alimlər həm Anadolu,həm Azərbaycan, həm də Cənubi
Türkmənistan ərazilərində şumer mədəniyyəti ilə üst -üstə düşən mədəniyyətin izlərinə rast
gəlmişlər.
Şumer mədəniyyətiniən görkəmli tədqiqatçılarından biri,tanınmış arxeolq samuel Kramer
özünün “Tarix Şumerdən başlayır” adlı kitabında şumerlərin İkiçayarasına Cənubi
Azərbaycanda yerləşən Urmiya gölü sahillərindən köçdüyünü,bunun eradan əvvəl 4 –cü
minillikdə baş verdiyini yazmaqdadır.
Məşhur norveçli səyyah və alim Tur Heyerdal da Qobustandakı gəmi tə s-virlərini
tədqiq etdikdən sonra şumerlərin Messopatamiyaya buradan köçüb getdiklərini bildirmişdir.
Nəsir Rzayev yazır:
“Qədim mədəniyyət və incəsənətimizdə şumer izlərinə həm Cənubi,həm də Şimali
Azərbaycanda rast gəlinir.Bu izlər qədim azərbaycanlıların şumerlərlə qaynayıb
qarışmasının,etnik yaxınlığının bir əlaməti kimi də çox maraqlıdır.Bu etnik yaxınlığın digər
bir göstəricicsi Aydın Məmmədov və digər dilçilərimizin dilimizdə üzə çıxardıqları şumer dili
paralelləridir.Bu dil qohumluğu həm qədim,həm də uzun tarixi bir prosesin nəticəsidir.
Qədim əcdadlarımızın şümerlərlə olan mədəni yaxınlığından,qan qohumluğundan
xəbər verən bir çox maddi mədəniyyət,incəsənət abidələri içərisində Qobustanın günəş
gəmiləri xüsusi yer tutur.
1981-ci ildə məşhur səyyah və alim Tur Heyerdal və onu müşayiət edən SSRİ Elmlər
Akademiyasının Etnoqrafiya institutunun baş elmi işçisi Henrix Anoxin Qobustan
petroqliflərinə baxmış,eramızdan əvvəl 3 -cü minilliyə aid günəş gəmilərinin təsvirlərind ə
qədim şumer mədəniyyətinin izini görmüşlər.”(8.67).
Qədim şumer yazılı abidələrindən belə məlum olur ki,Messopatamiyaya köçən və
burada öz dövlətlərini quran şumerlərin ilk hakim sülaləsi Kiş sülaləsi,ilk şəhərləri də Kiş
şəhəri olmuşdur.Buradakı “Kiş”adının Şəki rayonu ərazisindəki Kiş çayı və Kiş kəndinin adı
ilə üst-üstə düşməsi heç də təsadüfi deyildir.Görünür,qədim şumerlər Azərbaycandan
İkiçayarasına köçərkən əski yurdlarının adlarını da özləri ilə aparmışlar.Məlumat üçün
bildirək ki,eyni adlı çay Naxçıvanın Şərur rayonu ərazisində də vardır.
Allah –Təalanın Həzrət Musa əleyhissəlama və onun vasitəsilə İsrail oğullarına
endirdiyi müqəddəs “Tövrat”da Nuh tufanından,Həzrət Nuh əleyhis-səlamın oğulları və
onların soyları barədə məlumat verildikdən sonra tufandan sağ çıxmış insanların soylarından
yaranan xalqın Şumer ölkəsinə köçməsindən də bəhs edilir. Köçənlərin Şərq ölkəsindən
köçdükləri bildirilir:
“Yer üzndə bir dil və bir ləhcə var idi.Nuh övladları Şərqdən hərəkət ə keçərək Şumer
ölkəsində düzənlik bir yer tapdılar.”(65. l.X.l).
Gördüyümüz kimi, Tövratda şumerlrin Şumer ölkəsinə Şərq ölkəsindən gəldiyi
bildirilir.Qədim və orta əsrlər yəhudi və xristian abidələrində,o cümlədən Musa Kağankatlının
“Alban tarixi”kitabında “Şərq ölkəsi” deyilərkən şimali Azərbaycan ərazisi nəzərdə
tutulur.
Musa Kağankatlı eyni zamanda Şəkidəki Kiş kəndinin Şərq ölkəsində olduğunu qeyd
edərək yazır:
“Müqəddəs patrik Kişə gəlir,burada kilsə tikir və qansız qurban verir.Bu yer Şərqin
bütün kilsə və şəhərlərinin başlanğıcıdır…” (66.18).
Musa Kağankatlının qədim yəhudi və xristian mənbələrinə istinadən verdiyi bir məlumat da
çox maraqlıdır.Onun yazdığından belə aydın olur ki,qədim Çol,yəni Dərbənd şəhəri də Şərq
ölkəsinə daxil olmuşdur.Deməli,şumerlər İkicayarasına,başqa sözlə Messopatamiyaya Şərq
ölkəsindəki,yəni Azərbaycandakı Kiş çayı hövzəsindən köçmüşdülər.
Əski şumer mənbələrinin yazdığına görə, Ki ş sülaləsinin və Şumer dövlətinin ilk hökmdarı
Etana olmuşdur.Bu adın bir türk adı olduğu,Anadolunun bir parçasında bir müddət bəylik
etmiş türk sülalələrdən birinin Eretana oğulları
adlandığı məlumdur.Qədim şumerlr Etana ilə bağlı bir dastan da qoşmuşdula r və bu dastanın
süjeti Azərbaycanda çox məşhur olan Məlikməmməd nağılının süjeti ilə ağlasığmaz dərəcədə
üst-üstə düşür.Dastanda əbədi həyat çiçəyini tapmaq qərarına gələn Etana şah tanrıların
məsləhəti ilə yola çıxır və bir quyuya düşür.O orada balaları qartal tərəfindən yeyilmiş ilanın
həmin qartalla döyüşünün şahidi olur və ilanı öldürür. Etana qartalın belinə minib göyə
qalxır.Göyə qalxanda Etana ilə qartal arasında dialoq baş verir. Quş qəhrəmana yerə baxmağı
və onun nəyə oxşadığını təsvir etməyi təkl if edir.Etana yeri öncə xəlbirlə,sonra çörəklə
müqayisə edir.
Dastanın yazıldığı gil lövhə qırıldığından onun ardı məlum deyil.Lakin elə bu qədər
də söhbətin “Məlikməmmədin” şumer variantından,daha dəqiq desək,prototipindən getdiyinə
heç bir şübhə oyatmır.Beləki,bizim qəhrəman da əbədi həyat çiçəyi axtaran Etana
kimi,cavanlaşdırıcı almanın dalınca gedir.O da quyuya düşür.O da əjdaha ilə zümrüd quşunun
konfliktinin şahidi olur.O da əjdahanı öldürür və quşun belində uçur.Ona da quş yerə baxmağı
və nə gördüyünü söyləməyi təklif edir.Məlikməmməd də eynən Etananın verdiyi cavabı
verir.
“Bibliya təpələri” kitabının müəllifi,qədim Şərq tarixinin böyük bilicisi Erix Tseren
vaxtilə yazmışdır:
“Alimlərin çoxu şumer dilini türk dili saymış və bu gün də saymaqda davam
edirlər.”(43.193).
Şumer və türk dillərinin qohumluğu müddəasını ilk dəfə irəli sürənlər görkəmli dilçi
alimlər Hommel və Qroznı olmuşlar.Sonralar bu fikir Əhməd Ca-vad, Naili Boratav və
başqaları tərəfindən daha da inkişaf etdirilmişdir.Bu iş sonrakı dövrlərdə də davam
edirilmişdir və bu sahədə görkəmli Azərbaycan dilçisi Aydın Məmmədov və tanınmış qazax
alimi Amanjolov, məşhur qazax şairi Oljas Süleymenov, araçay-balkar alimi
Miziyev,türkiyəli tədqiqatçı Osman Nədim Tuna və başqalarının əməyini xüsusi qeyd etmək
lazımdır.
Hommel və Qroznı bu dillərin genetik qohumluğu müddəasını ilk növbədə həmin
dillərin hər ikisinin aqqlünativliyinə əsaslanaraq irəli sürmüşlər.Amanjolov
da bu yolla gedərək, 20-dən artıq şumer sözünün türk sözləri ilə eyniliyini fonetik
qanunauyğunluqlar əsasında açıb göstərmişdir.
Əhməd Cavad,Naili Boratav və Miziyev də Hommel kimi bir çox şumer-türk
sözlərinin qarşılıqlı müqayisəsini vermiş və bu dillərin genetik qohum olduqları versiyasını
müdafiə etmişlər.Osman Nədim Tuna şumer və türk dillərinin tarixi əlaqəsinə həsr etdiy
əsərində 170-ə qədər şumer kəlməsini türk kəlməsi ilə tutuşdurmuş və li nqvistik
qanunauyğunluqlar əsasında şumer-türk leksik uyğunluqlarını müəyyən etmişdir.Alim fonetik
səs əvəzlənməsi prinsipinə istinad edərək belə nəticəyə gəlmişdir ki,şumer dilində həm
qərbi,həm də şərqi türk ləhcə və şivələrinin ünsürlərinə rast gəlinir. Əhməd Cavad yazmışdır:
“Şumer dilinin turani dillərə bənzədiyi artıq qəbul edilmişdir.Şumerlər haqqında ən
yeni və mötəbər əsər nəşr etdirən Vulli şumerlərin morfoloji cəhətdən əski türkcəyə bənzər
bir dildə danışdığını qəbul edir: Şumerlərin türk olduğu məsələsinin çoxlu sübutu var.Bizi bu
qənaətə gətirən ən güclü sübut ikidir: 1)Dil sübutu; 2)Geoloji və arxeoloji sübut.” (44.58-
59).
Dmitri Rederin sözlərinə görə, Şumerlərin dili ayrıca bir dildir. Bizə məlum olan dillərlə onu
bağlamaq hələlik əsaslı və mübahisəsiz nəticələr verməmişdir. Yalnız onu qəti demək olar ki,
o,iltisaqi dillər ailəsinə daxildir və öz quruluşuna görə ən çox türk dilləri ilə müqayisə edilə
bilər.(45.15).
Qulo Vinkler isə bildirmişdir:
“Bizə gəlib çatmış şumer mətnlərinin çoxunun dil xüsusiyyətlərini hələlik izah edə bilməsək
də,dünyada ən qədim mədəni dil olan şumer dilinin ümumi xarakteri barədə kifayət qədər
bizdə təsəvvür yaranıb.Bu dil əsas əlamətlərinə görə türk dillərinə uyğun iltisaqi quruluşlu
dildir və sami dillərinin quruluşundan tamamilə fərqlənir.” (46.6 -
7).
Filoloq alim Elməddin Əlibəyzadə deyir:
“Məşhur Amerika şumerşünası Samuel Kramer şumerlərə həsr etdiyi kitabını belə
adlandırıb: “Tarix Şumerdən başlayır.” Kitabın ayrı -ayrı fəsil və bölmələri bu məntiqi davam
edir: “İlk məktəblər”,İlk ikipalatalı Parlament”, “İlk
tarixçi”, “Heyvanlar haqqında ilk təmsillər”, “İlk ədəbi mübahisələr”, “Bəşəriyyətin ilk
qəhrəmanlıq əsəri”, “İlk matəm nəğmələri”, “İlk ədəbi əxzetmə”, “İlk məhəbbət nəğməsi”,
“İlk kitabxana kataloqu” və sairə.Hər şeyin ilki,hər şeyin çıxış nöqtəsi,yəni tarixin başlanğıcı.
Kitabda zəngin mətnlər , yazılar əsasında təsdiq edilir və göstərilir ki,miladdan öncə
ən azı 3 min il əvvəlki qədim Şumerdə güclü mədəniy -yət,elm,ədəbi ənənə olmuşdur.Şumerdə
məktəblər,sistemli oxu mətnləri,sabit dərsliklər,müəllimlər,mirzələr,xəttatlar var idi. Şumerdə
zəngin kitabxana və orada gil lövhələrdən ibarət kitablar,yüzlərcə müxtəlif növ kitablar,elmi
əsəsrlər vardı.Rəsm və şumer dili müəlliml əri fəaliyyət göstərirdi,yaxşı işlənmiş qrammatika
kitablarından istifadə edilirdi.Elmin ayrı-ayrı sahələrinə aid dərs vəsaitləri,proqramlar
yaradılmışdı və sairə.” (47.61-62).
Tanınmış qazax ədibi və tədqiqatçısı Oljas Süleymenov belə hesab edir ki,qədim mixi
yazılarda qeyri-dəqiq ifadə olunmuş şumer vokal sisteminin bərpası məsələsində müasir türk
dili materialı ilə müqayisənin böyük əhəmiyyəti vardır. Onun fikrincə,bu halda U-Ü və A-Ə
qarşıdurması nəzəri cəlb edir.
Oljas Süleymenov şumer cingiltili samitlərinin bir qayda olaraq türk kar sa-mitlərinə uyğun
gəldiyini söyləyir və fikrini aşağıdakı nümunələrlə əsaslandırır:
Şumercə Türkcə
———————————————–
DİNGİR TENQRİ (TANRI)
UD UT (OD)
UDUN UTUN (ODUN)
ADA ATA
DİRİQ TERİK (DƏRİN)
TAQ TAK (TƏK)
————————————————-
“Məsələn,şumerlər Tanrıya “Di nqir” dedikləri halda əski türk dilində bu kəlmə
“Tenqri” formasında qeydə alınmışdır. Əski türk mənbələrində “od” kəlməsi “ut”şəklində
yazıldığı halda, şumer mətnlərində eyni kəlmə “ud”kimi yazılmışdır. Şumercədəki “D”
cingiltili səsinə əski türkcədəki “T” kar samitinin uyğun gəlməsini dərin mənasında olan
“diriq-terik”qarşıdurmasında da müşahidə edə bilərik. Bu halda “Q-K” qarşıdurması da
diqqəti çəkir.Eyni hal “taq-tak” münasibətlərində də özünü göstərir.”(48.207-208).
Şumer dilinin morfologiyasından söhbət açan Oljas Süleymenov həmin dilin morfologiyasına
istinadən “məsdər +k =isim”türk sözdüzəldici sxeminin qədimliyi haqqında fikir söyləyərək
maraqlı nəticələrə gəlmişdir:
Şumercə Türkcə
—————————————————
URU QURmaq,QURUluş
URUQ QURĞU,tikili,şəhər
YÜZÜ ÜZmək
YÜZÜK ÜZGÜ,ÜZən,su quşu
EŞTİ EŞİTmək
QEŞTUQ qulaq
TURU DİRİ olmaq
TURUQ DİRİLİK,həyat (48.207-208).
—————————————————-
Şumercə “uru” türkcədəki “qur” feli ilə üst-üstə düşür. Şumer dilində bu felə “q” sözdüzəldici
şəkilçisi artırmaqla feldən isim düzəldilmişdir.Nəticədə yeni “uruq”kəlməsi yaranmışdır
ki,bu kəlmə dilimizdəki “qurğu” kəlməsinə uyğundur və tikili,şəhər mənalarını da ifadə
edir.Eyni yolla,yəni “k” və ya “q” sözdüzəldici
şəkilçisinin artırılması ilə üz, üzmək mənasında olan “yüzü” felindən üzgü, üzgüçü vəya da
su quşu mənalarını verən “yüzük” kəlməsi törəmişdir.
Bu sözlərdən göründüyü kimi ortada.5 min illik bir fasilə olsa da şumer dilinin sözləri ilə
bugünkü dilimizin sözləri arasında fərq o qədər də böyük deyildir.Feldən isim düzəldilməsi
mexanizmi də,bu zaman işlədilən sözdüzəldici şəkilçilər də eynidir.
Elməddin Əlibəyzadə yazır:
“Artıq 19-cu əsridən dünya tarixində yeni bir elm sahəsi-Şumeşünaslıq yaranıb və
inkişaf etməkdədir.Dünyanın bi çox görkəmli şumerşünas alimləri yetişib və fəaliyyət gösərir.
Bu sahədə qarşıya çıxan ilk problem şumerlərin kimliyi,hansı müasir xalqların əcdadları
olması problemidir. Problem ətrafında çoxlu mübahisəli fikir və mülahizələr də söylənib və
söylənilir.Bu,təbiidir;lakin bir həqiqət gün kimi aydındır ki,əsas şumerşünasların fikir və
rəyləri üst-üstə düşür, bir-birindən xəbərsiz gəldikləri nəticələr bir nöqtədə birləşir:Şumerlər
dünyanın ilk sivilizasiyalı xalqıdır;şumerlər müasir türk xalqlarının əcdadlarıdır.”
(47.61).
Oljas Süleymenovun araşdırmalarından belə məlum olmuşdur ki, şumer dilində türk
dilinə xas olan nümunəvi “imperativ + en və ya an şəkilçisi =keçmiş zaman feli sifəti “ sxemi
də mövcud olmuşdur.Bu isə ü mümi sintaktik quruluşdan xəbər verməkdədir.Ümumi
cəhətlərdən biri də şumer dilində rastlanan “ra” yönlük hal şəkilçisinin Orxon -Yenisey
kitabələrində hələ məhsuldar şəkilçi kimi çıxış et -məsidir.Eyni şəkilçi bu gün də dilimizdə
işlənir.Məsələn,ora,bura…
Oljas Süleymenov 60 şumer sözünü türk sözləri ilə müqayisə edərək, hər iki dilin
leksikonunun eyni bazaya malik olduğunu göstərmişdir.Özü də bu halda həmin 60 söz
Dyakonovun nümunə kimi göstərdiyi 100-dən bir qədər artıq şumer sözü içərisindən
seçilmişdir.Bu isə o deməkdir ki, 5 min öncəki türk dilində,yəni şümer dilində mövcud olmuş
sözlərin ən azı 60 faizi bu gün də öz yaşarlılığını sürdürməkdədir.Məsələn:
Şumercə Türkcə
—————————————————
AB,EB EV,OBA
EŞ EŞİK
ED GET
ZAQQİN YAXIN
QULŞE GÜLÜŞ
ME MƏN
QAŞ QUŞ
DEŞ DEŞİK
UŞ ÜÇ
HAME NƏ,NƏMƏNƏ
EN ƏN (48.195-203).
——————————————————-
Elməddin Əlibəyzadənin sözlərinə görə,Hazırda elmi ədəbiyyatda çox -çox qədim və
Şumerdən əzəli olan Kür-Araz mədəniyyətindən söz açılır.Kür-Araz mədəniyyəti,onun daha
qədimliyi, inkişafı.əhatə dairəsi barədə tədqiqat lar aparılır,fikir və mülahizələr söylənilir.
Azərbaycanın Kürlə Araz qoynuna sığınmış Qarabağında,bu ana torpağın dağlı – düzənli
yerlərində miladdan öncə çox qədim mədəniyyətin nişanələri olan çoxsaylı kurqanlar məhz bu
mədəniyyətin canlı yadigarları deyilmi? Bunlar bizim şumer-türk əcdadlarımızın məskəni,
ocaqlarıdır.
Görkəmli dilçi alimimiz Aydın Məmmədov yazmışdır:
“…Şumer dili ilə türk dillərinin tarixi əlaqəsinin mahiyyətini daha aydın duymaq üçün
ilk növbədə bu dilləri müqayisə etmək və onları yaxınlaşdıran fonetik,leksik, və qrammatik
eyniyyətlər bir tərəfdən Şumer dilinin genetik mənşəyini daha obyektiv şəkildə öyrənməyə
şərait yaradırsa,digər tərəfdən də türk dillərinə məxsus sözləin tərkibində daşlaşmış bəzi
köklərin arxetiplərini bərpa etməyə tutarlı əsas verir.” (49.5).
Aydın Məmmədov özünün “Şumer-Türk leksik paralelləri” adlı məqaləsində dillərin yaxınlıq
səviyyəsini müəyyənləşdirməkdə leksik qatın əvəzsiz rol oynadığını nəzərə alaraq, şumer dili
ilə türk dillərinin genetik bağlılığını sübut edən 120 leksik paraleli misal gətirmişdir.Məsələn:
Şumercə Türkcə
——————————————–
UZU OZAN
UD ÖD (zaman)
UŞ US, HUŞ (ağıl)
UŞ UŞAQ
İZİ İSTİ
ARA ARA (orta)
KAŞ QAÇ(maq)
AŞTAR AÇAR
E DE
UMA UMMAQ
DURU DURU
BAR BARDAQ
PA BAĞIR(maq)
PA BAĞ(lamaq)
SA SÖZ
DE DEMƏK
BE BƏY
BADARA BAYRAQ
SA SAĞ
SAA SAP (kəndir)
QUM QUM
SU SU
Mİ MƏMƏŞ (49.5 -6).
—————————————————
Maraqlıdırki,Aydın Məmmədovun müqayisəyə çəkdiyi sözlərin, bir neçəsi istisna
olmaqla, heç biri Oljas Süleymenovun 60 sözü ilə üst-üstə düşmür.Yəni bu halda tamam
başqa sözlər müqayisəyə çəkilmişdir.Bu deyilənlərlə kifayətlənməyən alim “Türk dillərində
ilkin köklərin bərpasının nəzəri məsələləri” adlı digər məqaləsində mü qayisələrdə daha da
dərinə getmiş,bu dəfə ayrı -ayrı türk ləhcə və şivələrində rast gəlinən sözləri deyil,ümumtürk
mahiyyəti daşıyan sözləri bütün semantik yuvalarına görə müqayisə etmiş və hər iki dilin
genetik qohumluğunu təkzibolunmaz bir şəkildə ortaya qoymuşdur. Daha sonra
prototürklərin,yəni əcdad türklərin Ön Asiyada təşəkkül tapdığı və oradan Avrasiyanın geniş
ərazilərinə yayıldığı fikrini ifadə edən alim Azərbaycanın da həmin təşəkkül zonası ilə bağlı
olduğunu qeyd etmişdir.
Şumer-türk paralellərinin və bu paralellər əsasında genetik qohumluq əlaqələrinin üzə
çıxarılması sahəsində professor Tofiq Hacıyevin əməyi də yüksək qiymətləndirilməlidir.İstər
fonetika,istər leksika,istər morfologiya və istərsə də sintaktik quruluş baxımından böyük
maraq doğuran paralelləri üzə çıxaran alim müqayisə edilən dil materiallarının fonetik
qanunauyğunluqları barədə deyir:
“Şumercədə bəzi mütəxəssislər 4,bəziləri 6 sait qəbul edirlər.18 samit qeydə
alınmışdır.Bunlar müasir türk dilinin sait-samit sisteminə uyğun deyildir,ancaq həmin
səslərin hamısı türk dilində var.Əlbəttə,bu, tipoloji uyğunluqdur və kök sözlərdə,iki heca
həcmində yalnız eyni sait çıxış edir.Bu,ahəng qanununun ardıcıl
izlənməsi deməkdir.Bu prinsip yalnız alınma sözlərdə pozulur.Samitlərin
inkişafında,əvəzlənməsində də uyğunluq nəzərə çarpır. Köhnə və yeni şumercədəki
p-b, t-d-z, s-z, s-ş və sairə səs uyğunluqları türk dillərində də mövcuddur.Hətta müvafiq səs
uyğunluqlarını tutuşdurmaqla bir çox şumer və türk sözləri arasında etimoloji əlaqə
alınır.Məsələn,şumercə də Tuş və suş,yəni düşmək,oturmaq,türkcə -də tüş və düş.Burada əlaqə
birbaşa görünür.Şumer dilində sipa,yəni çoban kəlməsini götürək.Həm şumercədə,həm də
türkcədə s-ç və p-b samit uyğunluqlarını qəbul etdikdə sipa- çoban əlaqəsi təbiiləşir.
Bu dillər arasında bir sıra maraqlı fonetik-morfoloji uyğunluqlar da müşahidə
edilir.Şumer dilindəki “tibira”,yəni misgər sözü türk dillərindəki “təmir”,“dəmir” sözü ilə
bir kökdəndir.Buradakı “t” səsi qeyri -sabitdir.Eyni hal səma ,göy mənasını verən “an”
kəlməsində də görünür.Bu sözə “t” səsini artır-maqla göy anlamına gələn “tan” sözü alınır.”
(50.22-23).
Mütəxəssislərin bir çoxunun qeyd etdiyi kimi,eləcə də Qobustandakı şumer gəmi təsvirlərinin
və Ağstafa rayonu ərazisindəki arxeoloji tapıntıların da sübut etdiyi kimi,qədim şumerlər
bugünkü İraq ərazisinə məhz Azərbaycandan köçmüşdülər.Bunu Gəmiqayadakı araba
təsvirləri də sübut edir.
Alimlər təkəri və arabanı şumerlər in kəşf etdiklərini bildirməkdə-dirlər.Gəmiqayadan tapılan
bu rəsm sözügedən kəşfin Azərbaycan ərazisində edildiyini,şümerlərin də bu sahədə bilikləri
İkiçayarasına Azərbaycandan apardıqlarını söyləməyə əsas verir.
“Oğuznamə”nin verdiyi bir məlumatdan belə aydın olur ki,arabnın kəşfi məhz türk -
oğuz mühitində baş vermişdir:
“Vuruşdan sonra Oğuz Kağanın ordusuna,əsgərlərinə,el-gününə o qədər çox qənimət
düşdü ki,yükləyib daşımağa at,qatır,öküz azlıq etdi.Oğuz Kağanın ordusunda təcrübəli,usta
bir kişi vardı.Onun adı Barmaqluq Cosun Bilik idi.Bu usta bir araba qayırdı.Arabanın üstünə
cansız qənimətləri qoydu,canlı qənimətləri arabaya qoşdu.Dartdılar,getdilər.Əsgərlər,el -gün
bunu görüb mat qaldı.Arabalar düzəltdilər.Kanğa,kanğa deməklə kanğa sözü belə
yarandı.Bunun üçün də onlara kanğa adını qoydular.” (10.133-
134).
Maraqlıdır ki qədim mixi yazılarda şumerlər özlərini kəngər və kanq
adlandırırlar.(7.155).Bu fakt da şumerlərin türk-oğuz mühitindən qopduqlarını və
Azərbaycandan köçüb getdiklərini sübut etməkdədir.Elə bu üzdən də şumer dili və
ədəbiyyatının öyrənilməsi bizim üçün böyük önəm daşıyır.Çünki bu yolla 5 min il öncəki di l
və ədəbiyyatımız barədə müəyyən təsəvvür əldə etmiş oluruq.Eyni zamanda bu gün də
yaşamaqda olan bəzi adət və ənənələrimizin kökləri barədə dolğun məlumat almış oluruq.
Bu gün Azərbaycanda,eləcə də digər türk ölkələrində bir kəsi yola salarkən arxasınca su
atmaq adəti yaşamaqdadır.Belə hesab olunur ki,yolçunun arxasınca su atmaq yolun uğurlu
olmasına kömək edir. Şumer ədəbiyyatının şah əsəri olan “Bilqamıs”dastanında eyni adət və
inancın izlərinə rast gəlinmişdir.Bu isə o deməkdir ki,yola çıxan adamın ar dınca su atmaq
adətinin ən azı 5 min il yaşı var:
“Sabunlu köklər ilə bədənini yudu o.
Öz qamətinə layiq gözəl paltar geydi o.
Sinəsinə yaraşan boyunbağı da asdı
Belinə qurşaq vurub,başına tac qoydu o.
İgidlərin ardınca bir cam təmiz su atdı.
Pillələrlə çıxıb o evin damına qalxdı.” (51.32)
Məlum olduğu kimi, qədim türk dilində “uçmaq”feli “ölmək” felinin si-nonimi kimi
işlənmişdir. Orxon-Yenisey abidələrində bir sıra hallarda “ölmək” yerinə “uçmaq”
yazılıb.Məsələn, Kül Təkin abidəsinin şərq tərəfində,16-cı sətirdə deyilir: Kanım kağan
uçdukta özüm səkiz yaşta kaldım,yəni xaqan atam öləndə səkkiz yaşımda idim. 24-cü sətirdə
isə deyilir:Ecüm kağan uca bardı,yəni xaqan əmim öldü. (11.73).
Bənzər halla eyni abidənin şərq tərəfinin 30 -cu sətrində,şimal tərəfinin 1-ci sətrində,eləcə də
Bilgə Xaqan abidəsinin cənub tərəfinin 10-cu (11.103),qərb tərəfinin 2-ci (11.104), Moyunçur
abidəsinin 12-ci (11.146) sətirlərində və sairə üzləşirik. Qeyd etmək lazımdır ki,qədim türk
dilində “uçmaq” kəlməsinin bir mənası da cənnət,behişt olmuşdur.Bu kəlməyə Azərbaycan
klassik ədəbiyyatında,o cümlədən Məhəmməd Füzuli və Şah İsmayıl Xət ainin şerlərində sıx-
sıx rast gəlinməkdədir.
İstər Orxon-Yenisey mətnlərində, istərsə də klassik Azərbaycan ədəbiyyatında rast
gəldiyimiz, cənnət mənasında işlənən “uçmaq” termini təktan-rıçılıqdan əvvəlki mifik
təsəvvürlərlə bağlıdır və bu kəlmə qədim mifoloji sistemdə ruhun quş kimi, o biri dünyadakı
insanların isə quş qanadlı təsəvvür edilməsindən qaynaqlanmışdır.
Bu təsəvvürlərin izinə təqibən 5000 il öncə qələmə alınmış “Bilqamıs” dastanında rast
gəlirik. Dastanda öləcəyini yuxusunda görən Enkidunun yuxusunu Bilqamısa danışdığı səhnə
deyilənlərə ən gözəl misaldır:
“Gecə öz yatağına tənha uzanan zaman,
Enkidunun içinə bir ağrı doldu yaman.
O, dərdini açaraq öz dostuna söylədi,
“Gecə yuxu görmüşəm,əziz dost,eşit,-dedi,-
Göylər haray salırdı,nida qalxırdı yerdən,
Onların arasında dayanmışdım təkcə mən.
Bir də bir adam vardı,tutqun idi üz-gözü,
Mən fırtına quşuna bənzətdim onu,dü zü.
İti caynağı vardı, qartal kimi qanadı,
Saçımdan yapışaraq göz açmağa qoymadı.
Onu vurdum,tullanıb tez sıçradı kənara,
Sonra o məni vurdu, o dəm sağaldı yara.
Sonra vəhşi öküz kimi yeriyib məni yıxdı.
Ağır məngənə kimi başımı bərk sıxdı.
Dedim “Məni xilas et!” Sən xilas edəmmədin,
Onunla vuruşmağa, qorxdun, gedə bilmədin.
O mənə toxunaraq, məni quşa çevirdi,
Qanad taxtı çiynimə,adəti quş qanadı.
Üzümə baxdı,baxdı, sonra məni apardı,
İrkallanın evinə-zülmət evinə vardı.” (51.60-61).
Folklorşünas alim B.Abdullayev yazır:
“Qədim zamanlarda ölənin yaxın adamları saçlarını yolub onun üstünə qoyarmışlar.
Saçın insanın həyatını,ömrünü təmin edən,hətta öləndən sonra onu dirildən vasitələrdən
olması barədə miflər var.” (81.112).
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev vaxtilə yazmışdır:
“Qədim Azərbaycanda ölən qəhrəmanlar üçün ağlamaq bir adət olmuşdur. Həmin
günü camaat bir yerə toplaşardı.Bu toplaşmaya “yuq” deyirdilər. Toplananlar üçün qonaqlıq
düzələrdi,xüsusi dəvət olunmuş yuğçular isə ikisimli qopuz çalıb,oynayardılar.Yuğçu əvvəlcə
qəhrəmanın igidliyindən danışıb,onu tərifləyirdi.Sonra isə qəmli havaya keçib şanlı qəhrəman
üçün ağı deyərdi.Toplaşanlar da hönkür-hönkür ağlayardı…Ölünü ağlamaq,cənazəsi üstündə
saç yolmaq adət halını almışdı.”(82.392).
Maraqlıdır ki,qəhrəmanın cənazəsi üstündə ağlayaraq saç yolmaq adətinin də ən azı 5
min il yaşı olduğunu söyləmək üçün əldə təkzibedilməz fakt mövcud-dur. Əlbəttə ki,söhbət
“Bilqamıs dastanı”nda söylənilənlərdən gedir:
“ O kəslər ağlayar ki,qədi m adamlar kimi
səninlə öyünərdi,
O kəslər ağlayar ki,sənə öz süfrəsində
bir vaxt çörək verərdi.
Ayağına ətir-yağ çəkən kəniz ağlayar,
Sənə şərab içirən qulun göz yaşı axar,
Canına zeytun sürtən yava qadın ağlayar,
Sənin məsləhətinlə özünə arvad tapıb,
Nigah otağına ilk qədəm basan ağlayar,
Qardaşların ağlayar,bacı kimi hay salar,
Yaslara batar tamam,nalə çəkib saç yolar!” (51.64).
Nəsir Rzayevin yazdığına görə,Tunc və dəmir dövrü üçün xarakterik olan abidələrdən söz
açarkən, dolmenlərdən də söhbət etmək lazımdaır.Dolmenlər daşların şaquli vəiyyədə yerə
basdırılması nəticəsində yaranmış.hər tərəfi bağlı düzbucaq qəbirlərdir.Onların üstü sal daşla
örtülür.Dolmenləin qurulmasında 10 ton ağırlığı olan nəhəng daşlardan istifadə edilmişdir.Bu
qəbirlər tək,ikimərtəbəli və koridorla birləşən qəbirlər sırası şəklində olur.Belə abidələrə
Avopa, İran, Hindistan,Yaponiya, Koreya, Krım, Qara dəniz sahilləri və Azərbaycanda rast
gəlmək olur.Fransız alim Jak de Morqan Lənkəran rayonunun Körükdi kəndi yaxınlığında
ikimərtəbəli dolmenlər aşkarlamış və ilk dəfə onların tarixi və dini mahiyyəti barədə məlumat
vermişdir. Xocalıda da dolmenlər üzə çıxarılmışdır:
“Dolmenlərin yaradılması üçün əsas olmuş axirət dünyası ideyası və ruhun
ölməzliyinə inam ənənəvi olaraq zamanəmizə qədər gəlib çıxmışdır.Buna misal olaraq
Şamaxıdakı “Dədə Günəş”pirini ziyarət edənlərin balaca daşlardan evlər tikməsini
göstərmək olar.Guya bu evlər xəstələrin öləndən sonra axirət dünyasında yaşamasına xidmət
edəcəkmiş.
Bu pirin adı təsadüfi olaraq “Dədə Günəş” adlandırılmamışdır.Günəş Azərbaycanın
ən qədim kultlarındandır.Bu kult Tunc dövründə çox böyük tərəqqi tapmışdı.”
(63.13).
Günəş kultundan söhbət düşmüşkən Qobustandakı gəmi təsvirlər ini də unutmamaq
lazımdır.Şumer gəmilərinin prototipi olan bu gəmilərin uclarındakı günəş təsvirləri diqqəti
çəkməkdədir.Şumer mifologiyasında bu qayıqlar günəş tanrısı Utu ilə əlaqəli təsəvvür
edilmişdir.Şumerlər inanıdılar ki,ölən insanlar ölülər dünyasına belə qayıqlarda
yollanırdılar.Bunun üçün onlar Kur çayını keçməli idilər.Sonradan bu mifiloji təsəvvür qədim
sami və yunan mifologiyalarına da keçmişdir.Onun izlərinə hətta Amerika hindularının
əfsanələrində də rast gəlin-
məkdədir.Maraqlıdır ki,qədim yunan tarixçisi Herodot iskit xaqanlarını Kür çayının yuxarı
axrında kurqanlarda basdırmaq adətindən söz açmışdır.
Görünür,şumelərin bu dünya ilə o biri dünyanı bir-birindən ayıran Kur,yə -ni Kür çayı
barədə,eləcə də ölüləin bu çayı günəş qayıqlarında keçmə si barədə təsəvvürləri əski
vətənlərindəki real hadisənin yeni vətəndə əfsanələşdirilməsi ilə meydana gəlmişdir.Hər halda
belə düşünməyə ciddi əsaslar vardır.Əvvəla,Qobus -tanın gəmi təsvirləri və Herodotun iskit
xaqanlarının dəfni ilə bağlı verdiyi məlumat ,eləcə də Kür çayının yuxarı axarında son Eneolit
dövrünə aid Soyuqbulaq kurqanlarının aşkar edilməsi bu versiyanın ciddi bir versiya
olduğunu göstərir.Deyilənlərə kurqanlaın “şüa sistemi”nə uyğun yerləşdiyini də əlavə etmək
lazımdır.
Tunc dövründə insanların dünyagörüşündə baş verən köklü dəyişikliklər Qobustanın
həmin dövrə aid qayaüstü təsvirlərindən çox aydın hiss edilir.Əvvəlki dövrlərdən fərqli
olaraq,bu dövrdə artıq öküz təsvirlərinə rast gəlinmir.Bu isə o deməkdir ki,onlar artıq sitayiş
obyekti olmaqdan çıxmışdılar.Bunu o fakt da təsdiq edir ki,əgər Mezolit və Neolit dövrü
insanlarının rasionun nümayiş etdirən heyvan sümükləri arasında öküz sümüklərinə rast
gəlinmirdisə, Eneolit və ilk Tunc dövrünə aid məskənlərdən tapılan sümük qalıqlar ı içərisində
iribuynuzlu malqaraya aid sümüklərə də rast gəlinir. Bu isə o deməkdir ki,həmin dövrlərdən
etibarən öküzləri yeməyə başlamışlar.Çünki artıq onları müqəddəs varlıq hesab etmirdilər.Bir
sözlə,öküz kultu yerini tədricən günəş kultuna vermişdir.
Tunc dövründə günəş kultunun öküz kultunu üstələməyə başlamasını və hətta həmin
dövrdə öküzün kəsilərək günəşə qurban verildiyini yazılı mənbələr də təsdiq etməkdədir.Bu
baxımdan şumer ədəbiyyatının şah əsəri hesab edilən “Bilqamıs dastanı”nda təsvir edilən bir
olay deyilənlərə ən gözəl sübutdur:
“ “Dostum,mən də görürəm buğada çılğınlığı,
Bizi qorxuda bilməz onun bu azğınlığı.
O buğanı ikimiz bir yerdə öldürərik,
Mən onun ürəyini çıxardaram yerindən,Utuya apararam.
Buynuzuna zeytun yağı doldurub ,Luqalbandaya çatdıraram.
Sən onun quyruğunun yapış yoğun yerindən,
Alnına,peysəinə xəncər vuracağam mən.”
Enkidu hərləyərək onun dalınca qaçdı,
Quyruğunun lap yoğun yerindən o yapışdı.
Bilqamıs öz dostunun igidliyini gördü,
Buğanın alnına,peysərinə xəncər vurdu.
Gətirdilər qoydular Utunun qarşısına,
Bir az kənarda durub,səcdə etdilər ona.”(51.51).
Nəsir Rzayevin sözlərinə görə, Tunc dövrü abidələrindən danışarkən Azərbaycanda “Çoban
daşı” adı ilə məşhur olan menhirlərdən də söz açmaq lazımdır.Dağ və dağətəyi zonalarda rast
gəlinən,hündürlüyü təqribən 1metr və daha çox olan və şaquli şəkildə yerə basdırı -lan bu
abidələrə ancaq qəbiristanlıqlarda təsadüf edilir.Arxeoloqlar müəy yən etmişlər ki, menhirlər
Tunc dövründən sonra öz əhəmiyyətinin itimişdir.Qədim qəbiristanlıqlarda cərgələrlə
düzülmüş bu şaquli,yonulmamış daşlar ölülər kultu ilə əlaqədar olmuşdur.Belə güman edilir
ki,hər daş ölən adamı təmsil edərək onu bu dünyada əbəd i yaşadacaqmış. Göründüyü kimi,
menhirlər ilk insan heykəlləridir, xatirə səciyyəvi abidələrdir.Maraqlıdır ki,tədqiqatçılar belə
daşlar arasında, ibtidai şəkildə olsa da, kişi və qadın heykəllərinə rast gəlmişlər. (63.12).
Üzərində baş heykəlləri olan daşlar ilk baş daşlarıdır və dilimizdəki “başdaşı” ifadəsi
həmin daşlarla bağlıdır.Bu daşların ölülərin qəbri üzərində ucaldığını “Bilqamıs dastanı” da
təsdiq etməkdədir:
“Ürəyini dinlədi,ürəyi vurmur daha,
O,dostunun üzünü örtdü gəlin tək.
Özü fırlanıb qartal kimi gəşt edirdi
Elə bil ki,balası tələyə düşən şirdi,
Qəzəblə var-gəl edib,ora-bura gedirdi.
Kətan kimi dartırdı,saçlarını yo lurdu,
Paltarını didib,cırıq cındır olurdu.
Üfüqə səda düşüb ağaranda dan yeri
Bilqamıs ölkəsini çağırdı adbaad.
Misgərlər,dəmirçilər,daşyonanlar gəlirdi,
Heykəltaraşlar gəlir,daş qoyanlar gəlirdi.
-Dostum,sənə mən elə başdaşı düzəldəcəm,
Beləsini heç kəs dostuna düzəltməyib.
Saçı lacivərd,altı daşdan hörüləcək,
Üzü əhəngdən,özü altundan yonulacaq.” (51.65).
Nəsir Rzayev bildirir::
“Menhirlərin Azərbaycanda dəmir dövründə yaradılmış insan heykəlləri ilə müəyyən
yaxınlığı vardır.
Belə heykəllər döyüşçülərin qəbri üstünə qoyularmış.Menhirlərdə olduğu kimi,bu
heykəllər də ölmüş döyüşçünün özünü təmsil edirdi. Göründüyü kimi,menhirlər ilə qədim türk
heykəllərinin ideoloji əsası eynidir.Hər ikisi animistik təsəvvürə -ölümdən sonrakı əbədi həyat
fəlsəfəsinə əsaslanır.” (63.12).
Sənətşünas alim Rasim Əfəndi deyir:
”Azəraycanın daş plastika sənəti nümunələri içərisində daş insan fiqurları önəmli yer
tutur.Şamaxı və Ağdam şəhərləri ətrafında tapılmış bu monumental plastik sənət nümunələri
alimlərin böyük marağına səbəb olmuşdur. Şamaxının Dərə Xınıslı və Dağ Kolanlı
yaxınlığından tapılmı heykəllər üslub etibariylə bir-birinə bənzəsə də,ayrı-ayrı vəziyyətdə və
ölçüdə düzəldilmiş müxtəlif tipli kişi fiqurlarını təsvir edir.Şamaxıdan tapılmış fiqurların ən
böyüyünün hündürlüyü 2,23 metr,ən kiçiyinin isə 1,35 metrdir.
1946-cı ildə Dərə Xınıslı kəndində tapılmış daş heykəl xüsusilə maraqlıdır.Yerli əhəng
daşından yonulub düzəldilmiş bu heykəl ucaboylu, naməlum bir şəxsi təsvir edir.Həmin fiqur
bu ərazidə aşkar edilmiş bir neçə başqa heykəl kimi başsızdır.Baş yerinin formasından məlum
olur ki,fiqurun başı sonralar hansısa səbəbdən sındırılmışdır.Fiqurun əllərinin vəziyyəti də bu
ərazidə tapılan əksər heykəllərdə olduğu kimidir.Onların əksəriyyətində sol əl ürək, sağ əl isə
bel tərəfdə təsvir edilmişdir.
Fiqurun bədənində geyim olduğunu bildirən xətlərin izləri görünür.Kürə-yin yuxarı
hissəsində bu ərazidən tapılan digər heykəllərdə olduğu kim dalğavari xətlər vardır k i.bu da
təsvir olunan şəxsin uzun saç saxladığını göstərir.
Tarixi mənbələrdən belə aydın olur ki.türk xalqları islamdan öncə hər bir igidin
məzarı üstə insan fiqurlu heykəllər qoyardılar.İlk orta əsrlərə aid “Veyşu”adlı Çin
mənbəsindən,eləcə də Əl-Bələzuri və Əl Xarəzmi kimi müsəlman tarixçilərin əsərlərindən
göründüyü kimi,bu tipli heykəllər müqəddəs sayılır və onlara sitayiş edilirdi.
Musa Kağankatlı özünün “Alban tarixi”kitabında Azərbaycan ərazisində yaşayan soy
və boyların daşdan heykəllər yonub, ona sitayiş etdiyini,onların şərə -finə hətta at,qoç,sığır
qurbanları verdiklərini xüsusi qeyd edir.Musa Kağankatlının yazdığına görə, bu boylar uzun
saç saxlayıb mahir ox atan idilər.”(64.10-12).
Qeyd etdiyimiz kimi,şumerlər özlərinini “kəngər” və “kanq” alandır-mışlar.Qonşuları isə
onlara “qarabaş” və ya “qarapapaq” demişlər.Maraqlıdır ki,bu gün də Azərbaycanın qərb
hissəsində,Qazax-Qarabağ-Naxçıvan-Maku xətti üzrə onlarca “Kəngərli”, “Kəngər” adlanan
kəndlərimiz var.Görkəmli coğrafiy aşünas və etnoqraf alim Vəliyev-Baharlının yazdığına
görə, qarabörklü (qarapapaq) tayfaları da kəngərlilərdən olmuşlar. (52.36).
Tanınmış şərqşünas alim Süleyman Əliyarov “kanqlı” və “kəngər” etnonimlərinin sinonim
olduğunu bildirmişdir.Görünür,elə bu səbəbdən də şumer mixi yazılarında “kəngər”adı
əvəzinə bəzən “kanq” adı işlənmişdir.Bu etnonim sonuncu dəfə mixi yazılarda eramızdan
əvvəl 2-ci minillikdə yad edilmiş,bundan sonra mixi yazılarda kəngərlər barədə heç bir
məlumata rast gəlinməmişdir.Lakin eradan əvvəl 5-ci əsrdə qələmə alındığı məlum olan
“Avesta”da “kanqlı etnonimi ilə yenidən üzləşirik ki,həmin kitabda bu etnonim
turanlıların,yəni türklərin sinonimi kimi işlənir. (53.141).
Eramızdan əvvəl 3-2-ci minilliklərə aid mənbələr kəngərlərlə suvar-ların
qonşuluqda yaşadıqlarını bildirməkdədir.Həmin qaynaqlardan belə bəlli olur ki,kəngərlər
İkiçayarasının cənubunda,suvarlar isə şimalında
yaşamışlar (7.150). Maraqlıdır ki,1-2-ci əsrlərə aid
mənbələr də bu iki türk boyunun qonşuluqda,fəqət əvvəlki yurdlarından bir xeyli aralıda,
Xəzər dənizi sahillərində yaşadıqlarını qeyd etməkdədir.Söhbət Ptolomeyin qeydlərindən
gedir.O bu iki xalqın Xəzər sahilində, Qafqaz dağlarından Də rbəndə kimi uzanan geniş
sahədə yaşadıqlarını yazmışdır. (53.141)
Orta əsr mənbələri kəngərləri oğuzlarla birlikdə yad etməkdədir.Mə-sələn,10-cu əsr
salnaməçisi Konstantin Baqryanorodnıy oğuz tayfalarından olan beçeneklərin bir hissəsinin
Kanqar,yəni kəngər adlandığını bidirməkdədir.(54.159). Qiyasəddin Qeybullayevin yazdığına
görə, kanqlı tayfasının oğuz-Səlcuq birləşmələrində yer aldığını qeyd edilmişdir (55.103).
Moravçikin də fikrincə, oğuz -beçenek tayfasının bir qismi kanqlı adlanmışdır (56.145).
Tarixi mənbələr kəngərlilərin adını Azərbaycanla bağlamaq ənənəsi ba -xımından çox
genişdir.Məsələn,orta əsrlərə aid erməni tarixçilərinin verdiyi məlumatlardan belə məlum olur
ki,kəngərlər Qərbi Azərbaycandakı Kəngər dağlarında,eləcə də Albaniya ,yəni Şimalı
Azərbaycan ərazisindəkə kəngərlər ölkəsində yaşamışlar (55.102). Erməni mənbələrinin
birində deyilir ki,482–ci ildə erməni və iber ordusu Kəngərlər ölkəsində fars ordusu ilə
müharibəyə girişmişdilər. “7 -ci əsr erməni coğrafiyası”ndan belə məlum olur ki,Göyçə
gölündən şimala yrləşən torpaqlar Kəngərlər ölkəsi adlanmışdır (57.304).
Tarixi mənbələr 18-ci əsrdə kəngərlilərin bir hissəsinin Gürcüstan ərazisindən Qarabağa
köçdüyünü qeyd edir.Naxçıvan ərazisindəki kəngərlilərdən 6-cı əsrə aid bir anonim Suriya
mənbəyi sönbət açmaqdadır (55.102).
Rəşid Göyüşov deyir:
“Eneolit dövrünün dini dünyagörüşünü öyrənmək baxımından Əliköməktə -pədə tapılan
dairəvi otağın böyük əhəmiyyəti var. Otağın divarları gillə suvanmış,
üstündən isə ağ gillə şirələnmişdir.Ham ar divarda həndəsi xarakterli naxışlar çəkilmişdir.Bu
bina çox güman ki,ovsun mərasimlərinin keçirilməsi üçün istifadə edilmişdir.. Daşdan və
gildən düzəldilən insan fiqurları Eneolit dövrünün ən maraqlı abidələridir.”
(4.31).
Eneolit dövrünə aid ən maraqlı mərasimlərdən biri də müxtəlif insan fiqur -ları ilə bağlı
olmuşdur. Bilqamıs dastanının məzmunundan belə görünür ki, Eneolit dövrü sakinləri, eləcə
də sonrakı dövrdə şumerlər bu gil heykəlləri günəş tanrısı Utuya (akkad variantında
Şamaşa) qurban vermişlər:
“Bilqamıs özü gildən bir heykəlcik düzəltdi.
Sonra taxtadan böyük bir masa da çıxartdı.
Əqiqdən qayrılmış qabı balla doldurdu.
Lacivərddən düzəlmiş qabı yağla doldurdu.
Masanı bəzəyərək Utu üçün apardı.” (51.66).
Günəş tanrısı Utunun adı Azərbaycan folklorunda bu yaxın zamanlara qədər “Qodu”
şəklində yaşamışdır. Bilqamıs Utuya bal,yağ kimi yeməli şeylər apardığı kimi,Azərbaycanda
da Qodu üçün xəmiraşı bişirilməliymyş.Qeydə alın -mış “Qodu-Qodu”nəğmələri içərisində bal
və yağın xatırlanması xüsusi maraq do -
ğurmaqdadır:
“Qoduya qaymaq gərək,
Qablara yaymaq gərək,
Qodu gün çıxarmasa,
Gözlərin oymaq gərək.
Yağ verin yağlamağa,
Bal verin ballamağa,
Qodu gülmək istəyir,
Qoymayın ağlamağa.” (24.47).
5 min il öncə Günəş tanrısı Utuya bal və yağ qurbanlığı verən Bilqamıs bu mərasim
zamanı gildən heykəl düzəltdiyi kimi,Azərbaycan türkləri də 20ci əsrin
ortalarınadək “Bal verin ballamağa,yağ verin yağlamağa”- deyərək “Qodu-Qodu” mərasimi
keçirərkən, müqəvva düzəldərmişlər.
Tanınmış rəssam və tədqiqatçı Elçin Aslan yazır:
“Azərbaycanda vaxtsız və uzun müddət yağan leysan yağışına son qoy -maq, günəşi
çağırmaq məqsədi ilə icra olunan kütləvi xalq tamaşası “Qodu-Qodu” günəş tanrısına həsr
olunurdu.Vaxtilə yaşlılar tərəfindən göstərilən bu əsatiri tamaşa,get -gedə ilkin önəmini
itirmiş və 20-ci yüzilin əvvəllərində subay gənclər və uşaqlar tərəfindən oynalınan
hərəkətli,sözlü-nəğməli bir oyuna çevrilmişdir. Oyun iştirakçıları müqəvva Qodunu qapı -qapı
gəzdirib,onun şəninə təriflər deyir, məzəli səhnələrdə kuklanı çomaqla vurub “öldürür”,sonra
yenidən “dirildirdilər.” (58.55).
Nəsir Rzayev isə deyir:
“Tunc dövründə,eramızdan əvvəl 3 -2-ci minilliklərdə Azərbaycanda gü-nəş kultu
çox geniş yayılmışdı.O vaxt günəş tanrısının bir sıra simvolları məişət -də,ictimai həyatda
tətbiq edilərək bədii yaradıcılığa daxil olmuşdur.Tunc dövrünün sonunda əmək
məhsuldarlığının artması,istehsalın,maldarlığın inkişafı varlanmaq-da olan qəbilə və ailə
başçılarının,əcdadların hüququnu genişləndirir,yeni dini eti -qadların yaradılmasına səbəb
olurdu.Odur ki,günəş tanrısının “funksiyasında” yeni elementlər ortaya çıxırdı.Onlardan biri
günəş tanrısının əcdadlara və bununla əlaqədar olaraq ölülərə himayəkarlıq göstərməsi
idi.Bunun nəticəsində cəmiyyətdə “atalar kultu” və “ölülər kultu” kimi yeni ideoloji
tendensiya yaranırdı.Bununla əlaqədar olaraq qəbir daşları günəş rəngli oxra ilə boyadılırdı
ki,qəbir isti,işıqlı olsun, axirət evinə dirilik bəxş edilsin və ölüləri kurqanlarda dəfn etməyə
başlayırdı-lar.Kurqan qəbirlərinin yerləşdirilməsində vahid bir sistemə, “şüa sistemi”nə
riayət edilirdi.Kurqanların daxilində də kromlexlər tikilirdi.
Görkəmli arxeoloq Hummel Xanlar rayonunun kurqanlarını tədqiq edərkən, onların
səpələnmiş halda deyil,müəyyən ərazidə toplanmasına diqqət
yetirmişdir. O, qərara gəlmişdir ki,bütün qəbirlər bir nöqə ətrafında- günəş şüasının çevrə
boyu yayılması istiqamətində tikilmişdir.Onun kəşf etdiyi bu qanunauyğunluq “şüa sistemi”
adlanır.Alimlər bu sistemin Orta Asiya kurqanlarına da aid olduğu fikrini irəli sürmüşlər.
Təsərrüfatda günəşə ehtiyac olanda,onu buludlar arxasından çıxarmaq la -zım
gələndə,günəşə təsir etmək üçün ovsun ayini keçirilir və “Qodu -Qodu”nəğmə-si oxunurdu.
Qodu palçığa batmışdı,
Qarmaladım çıxartdım.
Qızıl qaya dibindən
Qırmızı gün çıxartdım.
Yağ verin yağlamağa,
Bal verin ballamağa.
Qodu gülmək istəyir,
Qoymayın ağlamağa.” (29.98-100).
Tofiq Hacıyev yazır:
“Türk dillərindəki bir sıra köməkçi sözləin əslini şumer dilində tapmaq
mümkündür.Məsələn ,türk dillərindəki çoxaltma mənasında işlənən “ən” ədatının şumercədə
“yüksək”, “qam”, “kahin”mənalarında “an” kəlməsi müstəqil leksik vahid kimi çıxış edir.
“Kimi”, “gibi” qoşmalarının məqamında da
şumercədə müqayisə bildirmək üçün “qi-qim-qimi” variantlarında çıxış edən ünsürün
işləndiyi də məlumdur. Şumer dilində yerlik hal üçün işlənən “ra”şəkilçisi “ra” və “ru”
formasında türk dillərində, o cümlədə, Azərbaycan dilində eyni mənada fəaliyyət
göstərmişdir. Məsələn,sonra,yuxarı və sairə.Şümer dilinin çıxışlıq halındakı “ta”,yerlik
halındakı “a” yenə maraq doğurur.Azərbaycan dilində yerlik və çıxışlıq,yönlük və yerlik
hallarının sistem şəklində bir-birini əvəz etməsinin şahidi o luruq.Deməli,bu qrammatik
hadisənin kökü onunla bağlıdır ki,vaxtilə “ta” ,“da” şəkilçisi çıxışlıq məzmunu
bildirmiş,sonralar çıxışlıq halı kim “tan”, “dan” müəyyənləşərkən,o , “ta”, “da” yerlik halı
vəzifəsinə keçdiyi zaman xeyli müddətdə bu göstəricilər birbirinin mənasını əvəz etmişdir.Yəni
yeni mənasını bildirməklə,köhnə-ilkin mənasında da qeyri-fəal şəkildə xidmət göstərmişdir.
Yönlük və yerlik hallarının Azərbaycan dili tarixində müəyyən dövrlərdə qeyri -
sabitliyi də anoloji prosesin nəticəsidir.,yəni “a”morfemi yerlik vəzifəsindən yönlük
funksiyasına keçdiyi zaman əzəllər ikimənalı olmuşdur.Hətta bu qeyri-
differensiallıq,görünür,o qədər çəkmişdir ki,şumercədə xüsusi yerlik-yönlük hal
yaranmışdır.Çıxışlıq halı şəkilçisinin yerlik,yerlik halı şəkilçisinin yönlük məzmuna keçməsi
bu halların arasında üçbucaqlı məna əlaqəsi yaranmasına səbəb olmuşdur.Bunun nəticəsidir
ki,Azərbaycan dili tarixinin təşəkkülü dövründə,ümu -miyyətlə,məkani halların hər biri o
birilərinin mənasını ifadə etmişdir.Məsələn “Kitabi Dədə Qorqud”da oxuyuruq: “…Günlüyü
yer yüzünə tikdirmişdi.” Burada “yüzündə” əvəzinə “yüzünə”işlənmişdir.Eyni mənbədə belə
bir ifadəyə rast gəlirik: “Topuğunda sarmaşanda qara saçlum.”burada isə “topuğuna”
əvəzinə “topuğunda”işləndiyinin şahidi oluruq.Şah İsmayıl Xətaidə də “muna”,yəni buna
əvəzinə “munda”,yəni bunda ifadəsi ilə rastlaşırıq: “Munda əqilli kimsa gülməz.”Bənzər halı
Nəsimi yaradıcılığında da müşahidə etmək olar: “Sorma,ey dilbər,mana…” Əslində belə
olmalıdır: “Sorma,ey dilbər,məndən””(50.22-24).
Bir çox Şərq xalqlarının, ilk növbədə də türk xalqlarının hər il mart ayında sevə -sevə
keçirdikləri Novruz bayramının təşəkkülü və tarixi ilə bağlı bir çox mülahizələr irəli
sürülmüşdür.Bəziləri onu zərdüştiliklə,bəziləri isə İslaml a,daha dəqiq demsək,Həzrət Əlinin
doğum günü ilə bağlamağa çalışmışlar.Həqiqət isə budur ki,sözügedən bayram barədə ilk
yazılı mənbələr 5 min il öncəyə aid şumer mətnləridir ki,bu mətnlərdən eyni bayramı martın
21–də şumerlərin qeyd eməkdə olduqları və bu bayramın məhsuldarlıq və cobanlar tanrısı
Dumuzu şərəfinə keçiildiyi məlum olur.Şumerlər həmin bayramı eyni tanrının adı ilə Dumuzu
bay-ramı adlandırırdılar.Bununla bağlı ayrıca bir mifik süjrt də var idi və həmin süjet barədə
Lipin və Belov birgə qələmə aldıqları “Gil kitabələr”adlı kitablarında məlumat
verməkdədirlər.Süjetin qısa məzmunu belədir: Yeraltı ölülər dünyasının hakimi Ereşkiqal
məhsuldarlıq və çobanlar tanrısı Dumuzunu öz qaranlıq dünyasında əsir edir.Bu səbəbdən də
yer üzündə bütün çiçəklər solur,ağacların yarpaqları tökülür. Sevgi tanrısı İninni Dumuzunu
xilas etmək üçün yeraltı dünya -ya enir,7qapı keçir və uzun sərgüzəştlərdən sonra Dumuzunu
əsirlikdən xilas edir. Bu martın 21-də baş verir.Həmin gün ağaclar yenidən çiçək açır,təbiət
oyanır.
Elməddin Əlibəyzadə yazır:
“Təsəvvür edin ki,arada 6500 illik zaman məsafəsi var.Amma tellər,bağlar
qırılmayıb.Müasir dilimizin qayda-qanunlarının çox dərin kökləri üzə çıxır.Ayrı-ayrı ifadə
şəkilləri,şairin özünə poetik müraciətləri və sairə də ulu şumer dili ilə müasir Azərbaycan –
türk və ümumən türk dilləri arasında əbədi tellər,bağlar olduğunu təsdiq edir.”
(47.68).
Şumerlər öz ölülərini kurqanlarda basdırırdılar və kurqana “kur”, yəni gor deyirdilər.Onlar
kurqan mədəniyyətini də özləri ilə Azərbaycandan aparmış-dılar.Təsadüfi deyil
ki,Azərbaycanın Ağstafa rayonu ərazisindən tapılan kurqanlar şumer kurqanlarından daha
qədimdir və son Eneolit dövrünə aiddir.Şumer kurqanları isə Tunc dövrünün məhsuludur.
İslama qədərki türklərin,o cümlədən iskitlərin və sakların ayrılmaz atri -butlarından biri
də kurqanlardır.Bütün qədim müəlliflər iskitlərin və ümumiyyətlə türklərin öz ölülərinin
məzarlarının üzərində qum və ya daş kurqanlar ucalt-dıqlarını söyləmişlər.Eyni hal qədim
şumer mədəniyyətinə də xasdır.Maraqlıdır ki,yer üzündə ən qədim kurqan qəbirlərinin
izlərinə məhz Azərbaycan ərazisində rast gəlinmişdir.Söhbət son Eneolit dövründən və
Ağstafa rayonu ərazisindən gedir.
Tarixçi alim Nəcəf Müseyibli deyir:
“20-ci əsrin 80-ci illərində Azərbaycanda,Ağdam rayonu ərazisində,aran Qarabağda
son Eneolit dövrünə aid Leylatəpə məskəni tədqiq edilərkən,buradan digər yerlərdən tapılan
və eyni dövrə aid olan maddi mədəniyyət nümunələrindən keyfiyyət baxımından fərqlənən
saxsı qablara rast gəlinmişdi.Buradan tapılan,dulus çarxında hazırlanmış yüksək keyfiyyəli
qablar Messopatamiyadan tapılmış Əl-Übeyd mədəniyyəti ilə eynilik təşkil etməkdə
idi.Sonralar eyni bölgədə bənzər mədəniyyətin izləri Çinartəpə,Şomutəpə və Abdal Əziztəpə
abidələrdən də üzə çıxarıldı.
Leylatəpə və digər analoji abidələrin tədqiqi nəticəsində Güney Qafqaz üçün yeni
mərhələ olan və son Eneolit dövrünə uyğun gələn mədəniyyət ortaya çıxmış oldu.20-ci əsrin
80-ci illərində analoji mədəniyyətin izlərinə Gürcüstan ərazisindəki Beri Kldeebi abidəsində
də rast gəlindi.
2004-2005-ci illərdə Bakı -Tiflis-Ceyhan neft və Bakı -Tiflis-Ərzurum qaz kəmərlərinin
keçdiyi marşrut boyunca aparılan arxeoloji qazınılar zamanı Ağstafa
rayonu ərazisində daha bir neçə Leylatəpə tipli abidə aşkar edilərək tədqiq
edildi.Bu,sözügedən marşrutun 409-kilometrindəki Poylu 1 və Poylu 2,eləcə də 438-ci
kilometrindəki Böyükkəsik 1və Böyükkəsik 2 qədim məskənləri idi.
Bu dövrə qədər bütün Güney Qafqaz,o cümlədən Azərbaycan ərazisində Eneolit
dövrünə aid xüsusi məzar yerlərinə rast gəlinməmişdi.Tapılmış bütün məzarlar yaşayış
yerlərinin döşəmələrinin altında və ya evlərin həyətində i di.Yəni Eneolit dövrü insanları
ölüləri bilavasitə öz evlərində basdırardılar.” (40.135).
Rəşid Göyüşov bildirir ki, Eneolit dövründə hətta dəfn adətlərindən də danışmaq
olar.Məsələn,Kür çayının orta axarında yaşayan əhali öz ölülərini yaşayış yerlərindən xeyli
kənarda,Azərbaycanın cənub rayonlarında yaşayan əhali isə bilavasitə yaşayış yerlərinin
özündə-evlərin arasında,döşəmənin altında və yaxud da həyətdə dəfn etmişdir.Çox vaxt ölü
tək və bükülü vəziyyətdə basdırılmışdır,ancaq az da olsa kollektiv dəfn adətinə rast gəlmək
mümkündür.1-ci Kültəpədə olduğu kimi,Babadərviş və Əliköməktəpə abidələrində də
qəbirlərdən oxra tapılmışdır.” (4.30).
Nəcəf Müseyiblinin bildirdiyinə görə,son Eneolit dövrünə aid olan kurqan qəbirlər böyük
maraq kəsb etməkdədir.Biz bu kurqanları 2004 –cü ildə,neft və qaz kəmərlərinin 432-ci
kilometrində,Ağstafa rayonu ərazisində,Soyuqbulaqdan bir kilometr aralıda təsbit etdik.Bir
vaxt çox sayda kurqanın bulunduğu böyük bir sahədə onların yalnız bir hissəsi
qorunmuşdur.Onların sayı otuza qədərdir:
“Elmi ədəbiyyata Soyuqbulaq kurqanları kimi düşən bu kurqanlar təkcə Qafqazda
deyil,eyni zamanda bütün dünyada məlum olan ən qədim kurqanlardır. Onların tarix
səhnəsinə çıxışı yerli əhalinin dini dünyagörüşündə baş verən dəyişikliklər ilə bağlı
olmuşdur.” (40,135).
Tarixçi alim Q.Qoşqarlı deyir:
“2004-2005-ci illərdə Bakı-Tiflis-Ceyhan neft və Bakı-Tiflis-Ərzurum qaz kəmərlərinin
marşrutu boyunca aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı son Eneolitdən orta əsrlərə qədərki
geniş bir dövrü əhatə edən otuzdan artıq qədim yaşayış və məzar yeri tədqiq edilmişdir.2002 -
2003-cü illərdən fərqli olaraq qazıntılar daha çox ən qədim maldarlıq və əkinçilik
mədəniyyətlərinin izlərinə sahib Kür boyu ərazilərdə aparılırdı.Sözügedən marşrut üzrə
aparılan qazıntılar zamanı tapılan xro-noloji baxımdan ən qədim məskənlər Eneolit dövrünə
aid məskənlər olmuşdur ki, onlar Böyük Kəsik 1,Böyük Kəsik 2, Poylu 1,Poylu 2 və Ağılı
Dərədən üzə çıxmışdır.Bunların içərisində daha geniş tədqiqatlar Böyük Kəsik 1 ərazisində
aparılmışdır.Bu bölgənin Şomutəpə və Leylatəpə mədəniyyətləri ilə eynilik təşkil edən mədəni
qata sahib olduğu məlum idi.Fəqət yeni qazıntılar buradakı Əl -Übüeyd və erkən Uruk
mədəniyyəti ilə eyni olan mədəni təbəqələr barədəki biliklərimizi daha da artırmış oldu.”
(41.74).
Tarixçi alim F.Quliyev isə yazır:
“Ağstafa rayonunun Böyük Kəsik qəsəbəsində 1,5 kilometr aralıda 60-70 metr
radiusunda çox sayda saxsı qab qalığı tapılmışdır.Bu qalıntılar yer səthindən 80 santimetr
aşağıda yerləşən mədəni təbəqədən aşkar edilmişdir.Tapılan keramika nümunələri bir neçə
tipə bölünür.Onlar küp,nimçə,su qabı və müxtəlif qablardır.Buradakı ker amika ilə Uruk
keramikası arasındakı eynilik etnik birlikdən xəbər verməkdədir.”(42.82).
Məlumat üçün bildirək ki, “Əl-Übeyd mədəniyyəti” adı ilə məşhur olan mədəniyyət
qədim Messopatamiyanın,yəni bugünkü İraq ərazisində, Dəclə və Fərat cayları ar asında Nuh
tufanından öncə yaşamış insanların yaratdıqları və tufan zamanı onu yaradanlarla birlikdə
məhv olmuş mədəniyyətin adıdır. “Erkən Uruk mədəniyyəti” kimi tanınan mədəniyyət isə
tufandan sonra Messopatamiyaya köçərək orada böyük bir sivilizasiyanın əsasını qoymuş
xalqın-şumerlərin yaratmış olduqları zəngin mədəniyyətin adıdır.Tədqiqatçılar Əl -Übeyd
mədəniyyətinin şumer,yəni erkən Uruk mədəniyyətinin sələfi olduğunu,ikincinin birincisinin
üzərində ucaldığını söyləyirlər.Fəqət Messopatamiya ərazisində bu iki mədəniyyəti bir-
birindən Nuh tufanının nəticəsi olan qədim və qəlın lil qatı ayırır.Azərbaycanda isə bu iki
mədəniyyət iç-içədir və onlar arasında qırılma müşahidə edilmir.Bu isə şumer mədəniyyətinin
Azərbaycanda formalaşdığını və qədim şumerlərin Azərbaycan ərazisindən Messopatamiyaya
köçdüyünü sübut edir. Görünür, elə bu səbəbdən də şümerlər istilaçı akkadlardan qoruna
bilmək üçün məhz Azərbaycanın ən qədim sakinlərindən olan kutilərə müraciət etmişdilər.
Şumerlərdən dövrümüzədək ulaşan ən maraql ı sənədlərdən biri İkiçayarasında tufandan öncə
və sonra hakimiyyətdə olmuş sülalələrin və onların hökmdarlarının adlarının və hakimiyyət
illərinin qeyd edildiyi sənəddir ki, bu sənəddə kuti hökmdarlarının da adları və hakimiyyət
illəri qeyd olunmuşdur. Kutilərin yerli şumer əhalisi tərəfindən özünkülər kimi qəbul
edildiyinin anlaşıldığı bu sənəddə diqqəti çəkən ən önəmli məqam kuti hökmdarlarının
hakimiyyət müddətlərinin öncəki sülalələrin hakimiyyət müddətlərindən fərqli olaraq,
müəyyən nizama tabe olması və bir sistem təşkil etməsidir (7.151).
Firidun Ağası oğlu bu halı tam haqlı olaraq, qədim türk-oğuz El (dövlət) sistemi ilə izah
edərək yazmışdır:
“Quti dövlətinin El quruluşu çağdaş tarixçilərin bilgi meyarına uyğun gəlmir, qəbul olunmuş
ölçüyə sığmır. Ona görə də İ.M.Dyakonov qutilərin ibtidai icma quruluşunda yaşadığını
deyir. Azərbaycan tarixçiləri isə quti elbəylərini (çarları-nı) icma şurası tərəfindən seçilən
tayfa birliyi adlandırır və qutilərin guya dövlət qurmaq astanasına gəldiyini, lakin
İkiçayarasında idarəetmə işlərinə qoşulub alış -madıqları üçün böyük dövlətçilik təcrübəsi
qazana bilmədiklərini yazırlar. Halbuki, Quti elinin 1 əsr boyu tabeliyində olan dövlət və
ölkələri göz önünə gətirəndə və Quti Elinin bütün hüdudlarını nəzərə alanda düny ada ilk
imperiyalardan biri sayıla biləcək qədər onun böyük dövlət qurumu olduğunu görürük.
İbtidai icma quruluşunda yaşayan bir uruq (qəbilə) belə nəhəng dövlət qura bilərdimi?
Əlbəttə, qutilərə belə münasibət qədim türk gələnəklərini nəzərə almamaqdan irəli gəlir.
Şumer, Elam və Akkaddan fərqli olaraq, Quti elbəyi allik (hərbi demokratiya) dövründən
qalan gələnəklə, quti törəsinə uyğun müəyyən müddətə seçilirdi, vaxtı tamam olanda toyda
(qurultayda) seçilən yeni elbəyi hakimiyyətə keçirdi. Elbəyin hakimiyyət müddəti barədə
(2,3,6,7 il) toyda qərar qəbul olunurdu. Quti sülaləsinin 21 elbəyindən 5-i onlara ayrılmş
hakimiyyət müddətini yarımçıq başa vurmuşlar. bunlardan sonuncu-Tirikan devrilmiş, digər
4-ü isə, görünür, ya vəzifə-də ikən ölmüş, ya da növbəti toyda quti bəyləri tərəfindən
vaxtından əvvəl hakimiyyətdən uzaqlaşdırılmışlar…” (7.150-151).
Alimin aşağıdakı sözləri ilə razılaşmamaq mümkün deyildir:
“Qədim dilimizdə xalq və dövlət anlamlarının bir sözlə – “El” sözü ilə ifadə olunmasıda türk
etnosunun demokratik ruhundan yaranmışdır. Demokratik quruluşlu dövlətdə hakimiyyət
qurumu geniş xalq kütləsinin iradəsini təmsil edən azad seçki ilə formalaşır, vətəndaşların
haqq və hüquq bərabərliyi təmin edilir. Azərbaycanda və ümumiyyətlə, müsəlman Şərqində ilk
demokratik dövlət olan Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti (1918-1920) hesab olunur,
lakin Qədim Dünya tarixindən öyrənirik ki,Azərbaycanda 4 min 200 il (!) əvvəl demokratik
dövlət qurulmuşdur.” (7.147-148).
Əslində, bütün mütəxəssislərin diqqətini çəkən, fəqət nədənsə kutilərin “pri-mitivliyi” kimi
dəyərləndirilən bu möhtəşəm fakt bir yandan ölkəmizin gerçəkdən də demokratik dövlətçilik
və idarəçilik ənənələrinin təməlinin qoyulduğu məkan olduğunu sübut etməkdə, digər tərəfdən
isə kutilərin qədim oğuzla r olduğunu söy-ləyən elm adamlarının haqlı olduğunu
göstərməkdədir. Məsələ burasındadır ki, seçkili idarəçilik sistemi islamım qəbuluna qədər
oğuz çəmiyyətinin əsasını təşkil etmişdir. Bu baxımdan İbn Fədlanın söylədiklərini
xatırlatmaq yetərlidir:
“Onları (oğuzları) aralarındakı şura idarə edir. Ancaq bir şey haqqında qərara gəlmək
istəyəndə onların ən kasıbları, ən yazıqları gəlib razılaşdırılmış işi pozur.” (85.9).
Başqa mədəniyyətin yetirməsi olan İbn Fədlan kasıb və yazıqların qərarı pozması faktını , təbii
ki, anlaya və düzgün yoza bilməzdi. Fakt isə budur ki, türk-oğuz cəmiyyətində ictimai
mövqeyindən asılı olmayaraq hər kəs eyni haqq və hüquqlara sahib idilər və bu bərabərlik
dövlət səviyyəli qərarların alınmasında da özünü göstərirdi. Tarixi mənbələrdən belə məlum
olur ki, oğuz qəhrəmanlarına ad vermək yetgisi də ağsaqqallar şurasının səlahiyyətində
olmuşdur (10.19).
Füzuli Bayat mövzu ilə bağlı yazır:
“Bir çox qəhrəmanlıq dastanlarıı kimi “Oğuz kağan” da ulu toyla qurtarır. dastanda belə toy
bir neçə dəfə təkrar olunur və heç biri də evlənmə aktı ilə müşahidə olunmur. Oğuznamə
dastanlarındakı toy semantik cəhətdən başqa dastanlardakı toydan fərqlənir. Bu toy bu gün
bizim başa düşdüyümüz evlənmə mərasimi deyil, oğuz cəmiyyətinin vacib siyasi, iqtisa di,
hərbi-inzibati məsələlərini həll etmək üçün çağırılan qurultaydır və ya qurultay səciyyəli
toydur. Oğuznamədən göündüyü kimi qurultay xarakterli bu toyda oğuz cəmiyyətinin
strukturu, hakimiyyət məsələsi, vərəsəlik prinsipi , tayfaların yerləri, damğala rı
müəyyənləşdirilir. Bu toy Dədə Qorqud oğuznamələrində Bayındır xanın ildə bir dəfə toy
verib oğuz bəylərini bir yerə yığıb, şənlikdə vacib olan məsələləri həll etməsinə uyğundur.”
(10.310).
Süleyman Əliyarov izlərinə “Dədə Qorud”da rast gəlinə demokratiya və Parlament sistemi
barədə deyir:
“Kitabdakı “qocalar” anlayışı Rəşidəddin və Əbülqazi kitablarındakı “kəngəş bəyləri”nə
tam uyğundur; Rəşidəddinin “kəngəş yapın,bəylərin istədiyi nə olsa, elə hökm verin” yazısı
bunu göstərir. Beləliklə, hərbi demokratiya dövründə daimi hakimiyyət orqanı olan hərbi şura
(ağsaqqallar şurası)oğuz tarixində doqquz “qocadan”-kəngəş bəylərindən ibarət olmuşdur.”
(53.151).
Qədim dilimizdə cümhuriyyət, respublika anlamlarına gələn “El” termininin işlənməsi,
demokratik düşüncənin ifadəçisi kimi çıxış edən “toy” və “qurultay” terminləri ilə yanaşı
“kengəş” (şura, parlament) (14.299) kəlməsinin də olması və Avropa dillərindəki “konqres”
(qurultay, parlament) termininin məhz həmin kəlmədən törəmiş olması demokratik idarəçilik
prinsiplərinin və demokratik düşüncə tərzinin, eləcə də insanlar arsında, o cümlədən qadınla
kişi arasında hüquq bərabərliyi ideyalarının qədim türklərdən digər xalqlara keçdiyini sübut
etməkdədir.
Şübhəsiz ki, bütün bunlar kuti-oğuz birliyinin, eyniliyinin əlavə sübutları hesab edilə bilər.
Eyni fikri sübut edən başqa fakt da var. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, yazılı mənbələrdə
İkiçayarasıda möhkəmlənən kutilər barədə ilk məlumatlar e.ə. lll minilliyə, yəni 4,5-5 min
öncəyə aiddir. Maraqlıdır ki, bu tarix “Oğuznamə”lərdə söylənilənlərlə üst-üstə düşür.
“Hunların, türklərin, moğolların və daha sair qərbi tatarların ümumi tarixi” adlı çox maraqlı
monoqrafiyanın müəllifi J.Dögin (1721-1800) yazır:
” Sonra (Oğuz xan) İraqı (İkiçayarasını)… fəth edərək Şam, yaxud Suriyaya qədər irəlilədi və
orada uzun müddət oturdu…Oğuz xandan Çingiz xana qədər təqribən dörd min il keçdiyi
hesab edilir. Buna görə, Oğuz xan e.ə. 2800 il yaşamış olacaqdır.” (71.63).
Oğuz xanın çox qədim zamanlarda yaşadığını söyləyən türkiyəli alim Besi m Atalay onun
təxminən 4590 il öncə yaşadığını bildirməkdədir. Ədalət Tahirzadə bununla əlaqədər yazır ki,
Besim Atalayın bu sözləri 1920-ci ildə yazdığını nəzərə alsaq, Oğuz xanın tarixi e.ə. 2670 -ci
ilə düşür:
“Bu tarix J.Döginin göstərdiyindən cəmi 130 il azdır və Döginin yazdıqlarının gerçəkliyinə
inamı bir daha artırır.” (71.64).
Xatırladaq ki, L.Halpen kutilərin İkiçayarasındakı hakimiyyətlərinin başlanğı -cını e.ə. 2622-
ci, E.Meyer və Ş.Günaltay e.ə. 2550-2374-ci illərə aid etmişlər.
Maraqlıdır ki, Fəzlullah Rəşidəddin oğuzların İkiçayarasına hakim olmamışdan öncə Oğuz
xanın Azərbaycandakı Aladağda iqamət etdiyini bildirir (39.22 -24). Burada Aladağ toponimi
diqqəti çəkməyə bilmir. Məsələ burasındadır ki, sözügedən dövrlərə aid şumer -akkad
mənbələrində Azərbaycan ərazisində möv-cud olmuş Aratta dövlətindən söz açılmaqdadır.
Yusif Yusifovun yazdığına görə,mixi yazılarda Aratta dövlətinin adına era -dan əvvəl
3-ci minilliyin birinci yarısından başlayaraq 1-ci minilliyə qədər vaxtaşırı məlumat
verilmişdir.Bu da həmin dövlərtin ən azı 2 min il davam etdiyini sübut etməkdədir. “Aratta”
kəlməsinin mənası dağ deməkdir.Eradan əvvəl 8-ci əsrə aid şumer -akkad lüğətlərində həmin
kəlmənin “arrattu” və “aratu”formalarına da rast gəlinir və mənasının dağ ol duğu bildirilir.
Alim qeyd edir ki, qədim dillərin heç birində dağ mənası verən belə söz olmayıb:
“Bu sözlərə oxşar oronimlər dağ,dağ silsiləsi mənalarında ancaq türk dillərində
işlənmişdir.Məsələn; Alatta, Alatuu, Alatoo kimi dağ bildirə n türk mən-
şəli adları göstərmək olar.Bu formalar Orta Asiyanını türk xalqlarının dilində işlədilir.
Bundan başqa, türk dillərində Altay, Alatey, Aladağ, Alatau və sairə formalar da
vardır.Çox güman ki,Aratta,eləcə də arattu,aratu sözləri erkən prototürk forması
olmuş,sonralar r-l fonetik əvəzlənməsinə məruz qalmış,yəni Alataa,Alatuu, şəklinə
düşmüşdü.Belə fonetik dəyişmənin keçid mərhələsi Alatey yer adında özünü təzahür
etmişdi.Eradan əvvəl 8-ci əsrdə Urartu qaynaqları keçmiş Aratta ərazisini Alatey
adlandırmışdı və ona dağ mənasını vermişdi.Alatey türk dillərində işlənən Alatay,Altay,
Alatey və Alatau dağ,dağ silsiləsi bildirən sözlərin erkən forması kimi qəbul edilə bilər.Bu
sözlərin prototürk dilinə nənsub olması heç bir şübhə yaratmır.”(78.55;79.22 прим. 15).
Fikrimizcə, Rəşidəddin “Oğuznamə”sində Oğuz xanın Azərbaycandakı yurd yerinin Aladağ
olması faktı təsadüfən qeyd ediməyib. Sözügedən “Oğuznamə”də oxuyuruq:
“Yay aylarında onlar (oğuzlar) bu vilayətlərinbütün yaylaqlarınıSəbalan, Ala -taq və
Ağdiberiyə qədərbütün dağlıq yerlərini ələ keçirdilər.Deyilənə görə Alataq adını və Səbalan
adını da onlar vermişlər. Türk dilində “meydana gələn”, “dikə-lən” bir şeyə səbalan
deyilir.” (39.22).
Kutilərin Ön Asiyanın geniş əraziləri üzərindəki uzunmüddətli hakimiyyəti ilə bağlı Mahmud
İsmayıl yazır:
“Azərbaycan torpaqlarında məskunlaşmış soylardan kuti soybirləşməsini də qeyd etmək
lazımdır. Onların bu ərazidə olmaları hələ lll minilliyə aiddir. Bilicilərin fikrincə onlar ll
minillikdə xeyli zəifləmiş, l minillikdə isə bu ərazidə məskun olan digər soylarla qaynayıb -
qarışaraq tarix səhnəsindən çıxmışlar.” (137.5).
Kutilərin tarix səhnəsindən çəkilməsinə paralel ayrı-ayrı dövrlərdə subarların (suvarların),
kumenləin (kumanların), turukların (türklərin) və digər türk soy və boyların üstün vəziyyətə
yüksəlməsi müşahidə edilmiş və ən nəhayət, e.ə. Vlll əsr -dən etibarən isə kimmerlər
Azərbaycan və Ön Asiya ərazisində aparıcı siyasi qüv-və rolunda çıxış etməyə başlamışdılar.
Azərbaycanın mixi yazılarda adına rast gəlinən boylarından biri də subarlar olmuşlar. Yusif
Yusifov yazır:
“E.ə. III-II minilliklərdə su tayfaları Zaqroş dağlarında və Urmiya gölünün cənubunda
yaşayırdılar. Bu etnonimin ilkin forması suv // sub olmuşdur. Bir sıra tədqiqatçılar su
etnonimini İkiçayarasının şimalında geniş bir ərazidə yaşayan Subir (Subar) və Urmiya gölü
Hövzəsində yerləşmiş subvi (sumbi) tayfa adlarının qısaldılmış (şəkilçisiz) forması hesab
edərək Subir (Subar) adlarını sonrakı türk mənşəli sabir // suvar tayfalarının adı ilə
eyniləşdirmişlər. Qədim və erkən orta əsr qaynaqlarında rast gəlinən bu etnonimlər Türk
dilləri baxımından yanaşılsa, etnonimlərə -ir, -ar sözlərinin əlavə edildiyini görmək olar.
Qədim Türk dillərində ir (ar) eynimənalı söz kimi “ər”, kişi” mənası daşıyır. Etnonimin kök
sözü sub (suv) qədim Türk dillərində “su – çay” mənasını daşıyırdı.” (1.80).
Firidun Ağasıoğlu isə bildirir:
“Subarlar haqqında məlumatlar 5 min il arası kəsilmədən davam edir…Subar etnonimi
qədim türk dilində “çay adamı” anlamında işlənmişdir…İ.M. Dyakonovun Subar ölkəsini “Su
səhrası” kimi izah etməsi toponim yaradıcılığına uyğun gəlmir.
Ən qədim subarlar haqqındakı məlumatlara görə, onlar e.ə. lV -ll minillikdə İkiçayarası
adlanan ərazilərdə, Fəratla Dəclə arasında yaşayırmış…İkiçayarasının indiki Bağdaddan
aşağı hissəsinə bəzi mənbələrdə Kienqir (Kəngər), yuxarı hissəsinə isə Subartu (Subar)
deyirdilər.” (7.154-155).
Eramızdan əvvəl 3-2-ci minilliklərə aid mənbələr kəngərlərlə suvarların qonşuluqda
yaşadıqlarını bildirməkdədir.Həmin qaynaqlardan belə bəlli olur ki, kəngərlər İkiçayarasının
cənubunda, suvarlar isə şimalında yaşamışlar (7.150).
Maraqlıdır ki,1-2-ci əsrlərə aid mənbələr də bu iki türk boyunun qonşuluqda,fəqət əvvəlki
yurdlarından bir xeyli aralıda, Xəzər dənizi sahillərində yaşadıqlarını qeyd etməkdədir.Söhbət
Ptolomeyin qeydlərindən gedir.O bu iki xalqın Xəzər sahilində, Qafqaz dağlar ından Dərbəndə
kimi uzanan geniş sahədə yaşadıqlarını yazmışdır. (53.141)
Sonrakı dövrlərə aid mənbələrə gəlincə, bu türk etnik qrupunun adına ilk dəfə “saspir”
formasında Herodotda (137.6),”savar” formasında Ptolomeydə, Şimali Qafqazın və
Azərbaycan ərazisindəki Şabran şəhərinin sakinləri kimi söz açılır (55.127,128).
Subarlardan “saspir” (sabir) kimi söz açan Herodot onları Midiya ilə Kolxida arasında, yəni
bugünkü Quzey Azərbaycan və Ermənistan (Qərbi Azərbaycan) ərazilərində yerləşdirir:
“(Kolxida və Midiya arasında) saspir xalqı yaşayır” (60.13).
Bartold bu xalqı bulqarların bir hissəsi hesab etmişdir (110.l.209). Həmin dövrdə suvarların
Xəzər dənizinin şimal-qərbində, hunlarla iç-içə yaşadıqları məlumdur (140). Mənbələrdə
suvarlar bəzən hun adlandırılır. Ölkəmizin ərazisindəki Biləsuvar və bir vaxtlar Quba
ərazisində olmuş Qaleyi-Suvar toponimləri suvarların adı ilə bağlıdır.
Mövzu ilə bağlı Mahmud İsmayıl yazır:
“Qədim şumerlərin müasiri…Araz çayı sahilində,onun sağ sahilində məskun olmuş saspirlər
barəsində verilən məlumat diqqətəlayiqdir. Bilicilərin böyük əksəriyyəti onları qeyri-sami
qrupuna daxil edirlər. Onların adı akkad kitabələrində subarium, şubaru -subarei, şumer
kitabələrində isə subir kimi qeyd olunmuşdur. Herodot onları saspirlər adlandırı r və Araz
sahilində, Midiyanın şimalında yerləşdirir. Bəzi tədqiqatçılar belə hesab edir ki, həmin
saspirlər Azərbaycanın şimalında yaşamış savirlərdir.” (137.6).
E.ə.ll minillikdən etibarən mixi yazılarda bilavasitə “türk” etnik adını daşıyan qrupdan da
söhbət açılır. Onlar həmin mənbələrdə “turuk” adı ilə yad edilməkdədirlər. Akkad və aşşur
mənbələrindən belə məlum olur ki, bu xalq Cənubi Azərbaycan və Şərqi Anadolu ərazisində
yaşayırdı və Arattada məskun idi. Turukkular Aratta ilə Aşşur arasında qalan ərazilərə sahib
olmaq uğrunda aşşurlarla mübarizə aparırdılar (1.73).
Türklərin adının Azərbaycan sakinləri kimi hələ eradan əvvəl akkad və aşşur mixi
yazılarında “turukku” kimi qeyd edildiyini ilk dəfə təsbit edən tanınmış alim Zelik
Yampolski olmuşdur. O,türklərin mənşəyi və ilk ana yurdu barədə o vaxta qədər rus -sovet
tarixşünaslığında mövcud olan rəsmi baxışlara qarşı çıxaraq bildirmişdi ki,akkad mənbələri
“türk” etnoniminin qeydə alındığı ən qədim yazılı mənbələrdir (71.62 -64). Eradan əvvəl
birinci minilliyə aid Urartu mixi yazılarında da eyni xalqın adı,eyni ərazinin sakinləri kimi
qeyd edilmişdir.Urartu mənbələrində həmin xalqın adı “turuxi” kimi çəkilr.
Firidun Ağasıoğlunun fikrincə, Aşşur mənbəlrində rast gəlinən “turukku” etnonimi “türk”etnik
adının aşşur dilindəki səsləniş və yazılış formasıdır (7.39). İlk dəfə Zelik Yampolski
tərəfindən söylənilən bu fikrə sonralar Əbülfəz Hüseyni, Cəfər Cəfərov, Məhəmməd Hatəmi
Tantəkin, Yusif Yusifov, Qiyasəddin Qeybullayev, Tofik Hacı yev, Mahmud İsmayıl, Kamil
Əliyev, Firidun Ağasıoğlu, Nizami Xudiyev və s. kimi Azərbaycan alimləri də şərik
çıxmışlar.Yusif Yusifovun yazdığına görə, “türk”adına erkən orta əsrlərə aid hind
qaynaqlarında turukka”, Xotan mətnlərində “ttrruki”,Tibet mənbələrində “druq” və “druqu”
formasında rast gəlmək mümkündür. (1.78).
Turuklar barəsində ilk məlumatlara e.ə. XlV yüzilliyə aid aşşur mənbələrində rast gəlindiyini,
daha sonra isə “turux” (və ya turuxi) adı ilə urartu mənbələrində məlumat verildiyini
vurğulayan Mahmud İsmayıl da onların alimlər tərəfindən türklərlə eyniləşdirildiyini
söyləməkdədir (137.7).
Mərhum alimimiz Yusif Yusifovun yazdığına görə,eramızdan əvvəl 2-ci minilliyin
əvvəlində Urmiya gölü hövzəsində yaşayan türklərin aktiv siyasətə qoşulması başlayır.Onlar
Zaqroş dağlarını aşaraq İkiçayarasına daxil olurdular.Türklər Aşağı Zab çayının yuxarı
axarında yerləşən Raniyə düzənliyinə çıxır və burada
yaşayan hürrilərlə ünsiyyətə girirdilər.Ümumiyyətlə,onlar bu ərazi uğrunda mübarizə
aparırdılar və bununla da İkiçayarasının şimalında yaranmış Aşşur dövlətinin sərhədlərində
təhlükə yaradırdılar.
Aşşur mixi yazılarından belə məlum olur ki,aşşur hökmdarı 1 -ci Şamşi-Adad türklərə
qarşı hərbi yürüş təşkil edir,lakin bu tayfaların müdaxiləsinin qarşısını ala bilmir.Türklər
aşşurların nəzarəti altında olan Şuşarra vilayətini ələ keçirirlər.Aşşur hökmdarı 1 -ci İşme-
Daqan baş verənləri cöx maraqlı təsvir etmişdir:
“O ki qaldı Şuşarra olkəsinə,siz mənə yazırsınız ki,bu ölkə həyacan içindədir və biz
onu saxlaya bilmirik.Qoy qasid sizə vəziyyəti izah etsin.Turukkulu Lidaya və bu ölkədə onunla
birlikdə olan turukkilər rəqabət aparırdılar və iki yaşayış məntəqəsini dağı tmışdılar.Mən
oraya əlavə qoşun gətirdim,onlar dağlara çəkildilər.Mən əhalidən soruşdum və bu qərara
gəldim ki, bu ölkə nəzarətə alına bilməz.” (1.73,74).
Təbii ki, mixi yazılardaki “turukku”, “turuxi”, “turuk” adlarını “türk” enonimi ilə eyniləşdirən
alimlərimiz haqlıdırlar.Lakin bu fikrin əleyhinə çıxanların, yəni bu halda söhbətin sadəcə
adların təsadüfi bənzəyişindən gedə biləcəyini, türk xalqının Altayda formalaşdığını və çox -
çox sonralar Ön Asiya və Qafqaza gəldiklərini iddia edənlər də təəssüf ki, az deyillər və hətta
daha çoxdurlar. Odur ki, biz mövqeyimizi təkzibedilməz şəkildə sübut etməliyik. Hərçənd ki,
Aşşur mənbələrində turuklarla (türklərlə) yanaşı, kumen (kuman), qaşqay, tirqiş (türkeş), sak,
kanqar, subar, kimmer və s. türk soy və boyların ın adının çəkilməsi artıq təkzibedilməz
sübutdur. Lakin, görünür, oponentlərimizi susdurmaq üçün bu faktlar da yetərli deyil.
Biz də bu fikirdəyik ki,adlarına ilk dəfə eradan əvvəl 3 -cü minilliyə aid akkad və aşşur mixi
yazılarında “turuku” kimi və eradan əvvəl 1-ci minilliyə aid Urartu mənbələrində “truxi” kimi
rast gəlinən və haqlarında Azərbaycan və Şərqi Anadolu ərazisinin sakinləri kimi söz açılan
bu xalq sonrakı dövrlərdə, 6-8 ci əsrlərdə böyük xaqanlıq qurmuş və bu xaqanlığın mərkəzi
indiki Monqolustan ərazisi olmuşdur.
Qədim Çin mənbələrində Orxon-Yenisey abidələrini yaratmış türk xalqının mənşəyi barədə
türklərin öz dilindən bəzi əfsanələr qeydə alınmışdır və onlarından biri bu xalqın Qərbdən -
Xəzər dənizinin qərb sahillərindən gəldiklərini bildirməkdədir.(73.72).
Böyük Türk Xaqanlığının əsasını qoyan göytüklərin mənşəyi ilə bağlı qədim Çin
mənbələrində iki rəvayət qeydə alınmışdır.Birinci rəvayətdə deyilir ki. hunlarla eyni soydan
olan göytürklər hun yurdunun şimalındakı Su (So) ölkəsindən çıxmışlar . Başbuğlarının,yəni
sərkərdələrinin adı Kapan Pu idi və onun 16 qardaşı vardı. Bunlardan birinin anası boz qurd
idi. Bu gənc yellərə və yağışlara hökm edərdi.(73,72;20.26 -27).
Göytüklərin düşmənləri bir həmlə ilə qardaşları aradan apardılar, Bu fəla -kətdən yalnız bu
gənc qurtuldu.Bu gəncin iki arvadı vardı.Biri yaz tanrısının,digəri qış tanrısının qızı idi.Onun
bu arvadlardan iki oğlu oldu və xalq böyük oğlu özünə xaqan seçdi.O, Türk adını aldı. Onun
10 arvadı vardı və bu arvadlardan türk xalqı törədi.
İikinci rəvayətdə isə deyilir ki, türkləin ilk atası Qərb dənizinin,yəni Xəzər dənizinin qərb
sahillərində yaşayırdı.Bunun xalqı hunların bir bölümü idi və Asina adlanırdı.Bu xalq qonşu
xalqlardan biri tərəfindən məhv edilir.Bunlardan yalnız bir oğlan uşağı s ağ qalır.Bir dişi qurd
həmin uşağı tapıb ona qulluq edir,onu böyüdür və onunla evlənir.Oğlandan hamilə qalan qurd
onu götürüb dənizin şərq tərəfinə keçirir və Altaya aparır.Orada dişi qurd 10 oğul doğur. Bu
oğullardan türk xalqı törəyir
Çin mənbələrində türk xalqının mənşəyi ilə bağlı qeydə alınmış bu iki rəvayətdə dörd məqam
diqqəti cəlb edir. 1-ci məqam türklərin ulu babalarının Xəzərin qərbində, yəni Azərbaycanda
yaşamış olması faktıdır ki, bu faktı eradan əvvəl 3-2-ci minilliklərə aid akkad və aşşur
mənbələri, eləcə də eradan əvvəl 1-ci minilliyə aid Urartu mənbələri təsdiqləyir.
Diqqəti çəkən ikinci önəmli məqam türklərin 10 qardaşdan törəmiş olması faktıdır ki, bu
məlumat da Xəzər xaqanı İosifin yazdıqları ilə üst-üstə düşür. Xatırladaq ki, İosifin sözlərinə
görə, türklər Həzrət Nuhun nəvəsi Toqarmanın 10 oğlundan törəmişlər. Onu da xatırladaq ki,
Musa Kağankatlının yazdığına görə, Toqarma Azərbaycanın 4- cü şahı olmuşdur.
Üçüncü maraqlı və son dərəcə önəmli məqam türklərin Su adlı bir ölkədən çıxmış ol ması
faktıdır. Mövzumuz baxımından bu fakt o qədər böyük əhəmiyyət daşıyır ki, onun üzərində
bir qədər ətraflı durmaq lazımdır.
Su ölkəsi harada yerləşmişdir?
Bu sualın cavabını da mixi kitabələrdə tapırıq. Məsələ burasındadır ki, eradan əvvəlki 3 -2-ci
minlliklərə aid mixi yazılarda Azərbaycan ərazisində yaşa - mış kuti, lulu, subar, kuman və
turuk, yəni türk xalqları ilə yanaşı su xalqından da söz açılmaqda və Su ölkəsinin adı
çəkilməkdədir.
Mixi yazıların gözəl bilicicisi, mərhum alimimiz Yusif Yusifovun yazdığına görə, qədim
qaynaqlarda “Su ölkəsinə mənsub lullu” ifadəsi işlənməkdədir:
“Bəzi hallarda Aratta ölkəsinin adı “Su ölkəsi” mixi işarələri ilə göstərilmiş -
dir.Deməli,Aratta… və Su ölkəsi Urmiya gölü hövzəsində mövcud olmuş geniş bir əraz inin
müxtəlif adları olmuşdur.Sular da turukku və lullu tayfa birləşməsinə daxil idilər.”
(1.81).
Mixi yazılardan göründüyü kimi, göytürklərin öz əski vətənləri saydıqları, qədim Çin
mənbələrində haqqında söz açılan və Xəzər dənizindən qərbdə yerləşdiyi vurğulanan Su
ölkəsi Azərbaycan ərazisində mövcud olmuş ən qədim dövlətin -Aratta dövlətinin başqa bir
adıdır.
Mövzu ilə bağlı Lev Qumilyov yazır:
“İkinci əfsanə türklərin mənşəyini yerli So (Su) nəsli və yenə də dişi qurdla bağlayır. So (Su)
qəbiləsinin bütün üzvləri öz axmaqlıqları üzündən…məhv olurlar.Yalnız dişi qurdun dörd
nəvəsi sağ qalır. Onlardan birincisi qu quşuna çevrilib Güney Altayda Abu və Qyan çayları
hövzəsində.., üçüncü və dördüncüsü isə Güney Altaydakı Çus çayınnda məskunlaşdılar.Bu
əfsanəni şərh edən N.A.Aristov əfsanədəki “So”nu Altayın quzeyindəki Biye çayı sahillərində
yaşayan kumandinlərin (kumanların) So nəsli ilə tutuşduraraq, birinci nəvəni lebedinlərlə-ku
kijilərlə (ku kişiləri, ku adamları)…eyniləşdirmişdir.” (20.26-27).
Maraqlıdır ki, “Su” (So) adına ilk dəfə mixi yazılarda rast gəlindiyi kimi, “ku” və “kuman”
etnonimlərinə və “Altay” toponiminə də (Urartu mənbələrində Arattanın adı Alateye kimi
çəkilir(1.80)) ilk dəfə eyni mənbələrdə rastlanmış və onların hamısından Azərbaycan və Ön
Asiya etnonim və toponimləri kimi söz açılmışdır.
Qədim mixi yazılarda (e.ə.Xlll -Xll) “ku” və “kumen” (kuman) etnonimlərinin də adı
çəkilməkdədir (1.83). “Ku” etnonimi ilə bağlı hesab edilir ki, bu, türk (prototürk)
tayfalarından birinin adı olmuş və bu ad qədim türklər arasında geniş yayılmış qu quşu (qaz)
totemi ilə əlaqədardır (20.26-27). İ.Dron qeyd edir ki, qu quşu (qaz) kultu qədim zamanlarda
türk və monqol xalqları arasında geniş yayılıbmış. O bildirir ki, qədim türk əfsanələrində hun
xaqanının qardaşı oğlu qu quşuna çevrilmiş və yeni bir türk soyunun əsasını qoymuşdur.
Həmin türk qəbiləsi “ku” adlanmışdır. Məsələn, Tuva türklərinin toci qoluna bağlı
qəbilələrdən biri kezek-kuular (qu quşları) özünü bu soydan hesab edir. Tədqiqatçının
yazdığına görə, Sayan-Altay ərazisində yaşayan bir çox türk xalqlarında – tuvalılarda,
xakaslarda, teleutlarda, kumandlilərdə qu quşu (qaz) haqqında totemik-mifik təsəvvürlər bu
günə qədər yaşamaqdadır.
Türkoloqların bir qismi kuman etnoniminin də adının “qu” (ku) totemindən yarandığını irəli
sürməkdədirlər. Məsələn, V.Q.Rodionov qədim çuvaş mənbələrinə əsaslanaraq “ku” və
“kuman” etnonimlərini eyniləşdirir. İ.Dorn və O.Süleymenov da eyni fikri dəstəkləmişlər
(48.94-96).
Kumanların adı qədim mənbələrdə (mixi yazılarda) ilk dəfə e.ə. XIlI -XII əsrlərdə “kumen”
kimi çəkilməkdədir. Y.Yusifov da yuxarıda adı çəkilən müəlliflərlə eyni mövqedən çıxış
edərək yazır:
“Bu etnonim də Türk dillərində etnik ad düzəldən “-man” (-men) şəkilçi birləşmələrindən
əmələ gəlmişdir. Kuman sonrakı türk adı olmaqla “sarımtıl, ağımtıl” mənasını daşıyırdı.”
(1.83).
Sözügedən etnonimlə l Tiqlapalsarın (e.ə. 1115-1077) kitabəsində də rastlaşırıq:
“(V,73)Kumanların ordusu gerçəkdən Musru ölkəsinin köməyinə çıxdı… (V.82) Bu zaman
Musru ölkəsinə köməyə çıxmağı qət etmiş kumanların hamısı savaşın baş tutması və mənə
qarşı durmaq üçün özlərinin bütün bölgələrini səfərbər etdilər…(Vl.22)…Kumanların mənim
güclü döyüş təzyiqimdən qorxuya düşən şahl arı ayaqlarımı qucaqladı…” (38.№10).
Aşşur şahı ll Adadnerari (e.ə.911-890) də öz kitabəsində kumanları yad etmişdir (38.№21).
Qeyd edək ki, bu gün də eyni adı daşıyan türk etnosları vardır. Bu baxımdan Altayda yaşayan
kumandiləri və özünü günümüzəcən kumanların davamı hesab edən qaraçay və balkarlıları
(112.232) misal gətirmək olar. Onu da xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, bu türk tayfası orta
əsrlərdə də Ön Asiya və Şərqi Avropanın siyasi tarixində xüsusi rol oynamış, Avropanın
etnolinqvistik coğrafiyasının formalaşmasında son dərəcə böyük xidmətlər göstərmişdir. Bu
rol o qədər böyük olmuşdur ki, həmin tayfaların dilini öyrənməyə xüsusi ehtiyac yaranmış və
təqribən eyni dövrdə həm xristian Avropada, həm də İslam dünyasında kuman türklərinin dili
ilə bağlı lüğətlər tərtib edilmişdir (112.167-168). Anadolunun Səlcuqlular tərəfindən
tutulmasında və bu ərazinin yenidən Türk Yurdu halına gəlməsində kumanların ölçüyəsığmaz
xidməti olmuşdur.
Kumanların orta əsrlərdə də Azərbaycanda yaşadıqlarnı Musa Kağankatlının “Alban
tarixi”ndən öyrənmiş oluruq (66.l kitab, Vl fəsil). Sözügedən kitabda yazılanlardan öyrənirik
ki, Qafqaz Albaniyasında kumanlarla bağlı olan “Qomenk” adlı toponim olmuşdur. Həmin
toponimin qomen (kuman) etnonimindən və qədim erməni dilindəki “k” yer, məkan bildirən
şəkilçidən yarndığını (“Alban tarixi” kitabı dövrümüzədək erməni dilində çatmışdır) söyləyən
Qiyasəddin Qeybullaye-vin fikrincə, bu yer ya Arsax (Qarabağ), ya da Sünik (Zəngəzur)
ərazisində olmuş-dur. O, 1727-ci ilə aid bir arxiv sənədinə istinadən göstərir ki, həmin dövrdə,
yəni XVlll əsrdə Zəngəzurun Çulundur bölgəsində azərbaycanlılarla məskun olan Koman
kəndi mövcud imiş (55.117). Tarixi mənbələrdə kumanların iskitlərlə eyniləşdirilməsi,
onlardan “koman iskitləri” kimi söz açılması hallar ıda müşahidə edilmişdir. R.Q.Latam
koman iskitlərinin etnik mənsubiyyəti barədə yazmışdır:
“Koman iskitləri, massagetlər, saklar, peçeneqlər, xəzərlər, hunlar öz mənşələri etibarilə
türkdürlər və bunu sübut etməyə ehtiyac yoxdur.” (137.15).
Su ölkəsi ilə bağlı türk genoloji əfsanəsində deyildiyi kimi, türklərin başbuğu Kapan Punun
16 qardaşı var idi. Yəni onlar 17 qardaş idilər. Mixi yazılarda bu məlumatla ağlasığmaz
dərəcədə üst-üstə düşən bir məlumat var və həmin məlumata əsasən, Quti sülaləsinin
hakimiyyətdə olduğu çağda ( e.ə.XXlll əsrdə ) akkad qoşununun quzeydə vuruşduğu 17
tayfadan biri də tourki və ya turki şəklində xatırlanan boy olmuşdur. (7.39).
Əgər gerçəkdən də mixi yazılardakı “turuk”larla Göytürk Xaqanlığını qurmuş türklər eyni
xalqdırsa, bu xalq gerçəkdən də öncə Xəzərin qərbində yaşamışsa və sönralar dənizin şərqinə,
oradan da Çin, Monqolustan və Altay istiqamətində hərəkət etmişsə, ola bilməzdi ki, bu köç
barədə heç bir yazılı mənbə qalmamış olsun. Əgər belə bir mənbə olarsa,oponentlərimizə elə
bir öldürücü zərbə vurmuş olarıq ki, ağ bayraq qaldırmaqdan başqa heç bir çarələri qalmaz.
Xoşbəxtlikdən belə bir mənbə var və həmin mənbə təkcə türk xalqının deyil, eləcə də
albanların Xəzərin qərbindən şərqinə, oradan da Çin tərəfə yayıldıqlarını tə sdiq edir. Söhbət
Vl əsr müəllifi İordanın özünün çox məşhur “Qotların mənşəyi və əməlləri haqqında” adlı
əsərində yazdıqlarından gedir:
“İskitlər ölkəsi göbələyə oxşayır. Başlanğıcda o, dardır, sonra isə geniş və dairəvidir və
hunların, albanların və sereslərin yayıldıqları uzaq ərazilərə qədər uzanır.” (74).
Müəllif bir qədər sonra isə deyir:
“İskitlər ölkəsi genişdir və çox uzaqlara qədər uzanaraq şərqdə sereslər ölkəsi - nə çatır.
Sereslər öz tarixlərinin əvvəlində Xəzər dənizi sahilində yaşayırdılar.” (74).
İordandan öncə haqlarında Strabon, Dionisiy Perieqet, Appolodor və s. müəlliflərin
əsərlərində də söz açılan bu xalq barədə mütəxəssislər müxtəlif fərziyyələr irəli sürsələr də bir
fikirdə yekdil olmuşlar ki, İordanın dövründə bu xalq Çin sərhədində y aşayırdı, əsil adları da
“ser” və ya “sir” idi. Yəni “seres” formasındakı sonuncu iki hərfin əmələ gətirdiyi “es” qədim
yunan dilində isimlərə artırılan adlıq hal şəkilçisidir, sözün kökü isə “ser” və ya
“sir”dir.(75.112-113).
Eramızın l əsrində ser (sir) xalqı və onu yerləşdiyi coğrafiya haqqında ən ilk məlumat
verənlərdən biri Pomponiy Mela (l əsr) olmuşdur. O, Asiya qitəsindən söz açarkən, bu xalqı
iskitlər və hindlilərlə birlikdə, qonşu xalqlar kimi qeyd etmişdir. Eyni əsrdə yaşamış Dionisiy
Perieqet isə serləri sak, toxar və frunlarla birlikdə yad etməkdədir.
ll əsr müəllifi Klavdi Ptolomey yazır:
“İmay dağının o biri tərəfində yerləşən İskitlər ölkəsininin (Skifiyanın) sərhədlərini qərb
tərəfdən dağın bu tərəfində yerləşən İskitlər ölkəsi (Skifiya), şi mal tərəfdən həmin dağın
şimalında yaşayan Saklar ölkəsi, şərqdən isə serlər ölkəsi (Serika) təşkil edir.”
Klavdi Ptolomey Serika, yəni Serlər (sirlər) ölkəsi haqqında bunları bildirir:
“Serikanın böyük ərazisi ilə əsasən iki çay axır. Mənbəyininin birini, artıq qeyd etdiyimiz
kimi, Avzakiya dağı yaxınlarında olan Oyxard çayının digər mənbəyi isə Asmireya dağları
yaxınlığında, 174 dərəcə-47 dərəcə 30 dəqiqədə yerləşir…”
Digər qolların və çayın da koordinatlarını dəqiq göstərən böyük coğrafiya -şünas alim bu
ölkənin şəhərlərinin -Damna, Piada, Asmireya və Froananın da coğrafi koordinatlarını
göstərmiş, ölkədə və qonşuluqda yaşayan xalqları da qeyd etmişdir (141, 7 -10).
İordanın yazdıqlarından isə ser (sir) xalqının öncə Xəzər sahillərində yaşadıqla -rı və sonradan
Orta Asiya, Çin və Monqolustan tərəflərə köç etdikləri aydınlaşır
Sir və ya ser xalqının kim olduğunu isə biz Orxon -Yenisey abidələrindən öyrənirik. Belə ki,
uzun müddət Göytürk xaqanlarının vəziri olmuş Tonyuquq ucaltdırdığı abidədə özünün
mənsub olduğu xalqı “türk sir xalqı” adlandırır. Sözügedən abidənin 3 və 4-cü sətirlərində
oxuyuruq:
“ Türk sir bodun yerintə bod kalmadı”(Türk sir xalqının yerində boy qalmadı). (11.117).
Eyni abidənin 11-ci sətrində isə deyilir:
“Türk sir bodun yerintə idi yorımazun”(Türk sir xalqının yerində yiyə yürüməsin).(11.118).
Tonyuquq abidəsinin 60,61 və 62-ci sətirlərində də eyni etnonim ilə rastlaşırıq:
“Kapağan kağan türk sir bodun yerintə bod yəmə, bodun yəmə, kisi yəmə idi yok ertəçi erti.
İltəris kağan, Tonyukuk kazğantuk üçün Kapağan kağan, türk sir bodun yorıduku… Türk
Bilgə kağan türk sir bodunığ igidü olurur” (Kapağan xaqanın türk sir xalqını yürində bir
nəfər də, xalq da, adam da sahib olmayacaqdı. İltəris xaqan, müdrik Tonyuquq qazandığı
üçün Kapağan xaqanın türk sir xalqı yaşamaqdadır. Türk müdrik xaqanı türk sir xalqını, oğuz
xalqını yüksəldərək (taxtda) oturur).(11.121).
Maraqlıdır ki, sözügedən abidədə Tonyuquq türk sir xalqını ardına alıb Ötüge-nə, yəni Türk
Xaqanlığının mərkəzi olan və bugünkü Monqolustan ərazisində yer- ləşən əraziyə
gətirdiyindən söz açmaqda və keçdiyi yerlər sırasında Dəmir Qapı -nın, yəni Dərbəndin də
adını çəkməkdədir:
“Kəlürtüm ög türk bodunığ Ötükən yerkə ben özüm bilgə Tonyukuk.” ( Doğma türk xalqını
Ötügen yürinə mən – müdrik Tonyuquq özüm gətirdim. 17 – ci sətir) (11.118).
“Təmir Kapığa təgi irtimiz, anta yanturtımız… Ol küntə təgdi türk bodun Təmir Kapığka.”
(Dəmir qapıya təki çatdıq, oradan qaytardıq… Həmin gün türk xalqı Dəmir qapıya çatdı. 45 –
46 – cı sətirlər)(11.120).
Bütün bu deyilənlərə qədim Çin mənbələrində Xəzərin qərbindən gəldikləri bildiriən türklərin
Çin qaynaqlarında adı “Kapan Pu” kimi çəkilən ilk xaqanlarının addının “Tonyuquq”
abidəsindəki Qapağan xaqanın adı ilə səsləşməsini də əlavə etmək laımdır.
Firidun Ağasıoğlu yazır:
“Pratürk mərhələsindən sonrakı dövrdə türkdilli etnoslar iki əsas qola ayrılmış
,bunlardan biri Ön Asiyanın müxtəlif yerlərinə səpələnmiş, digər qolu isə şərq istiqamətində
hərəkət edərək oradakı pramonqol,pratunqus-mancur,prakoreya və sairə etnoslarla uzun
müddət kontaktda olmuşlar ki, həmin kontakt nəticəsində ortaya çıxan paralelləri Altay
nəzəriyyəsi qohumluq kimi təqdim edir.Doğrudur,həmin paralellərin toplanması və şərhi
türkologiya elminin inkişafına təkan vermişdir,lakin bu nəz əriyyə türk dillərinin daha qədim
dövrünə enməyə imkan vermir.Altayşünaslıqda qəbul edilmiş “dil qohumluğu” ifadəsi əvəzinə
“dil paralelləri” ifadəsinin işlənməsi daha doğru olar.Bu halda gerçəklik ortaya çıxmış
olar.Eyni sözləri qədim Ön Asiya dilləri barədə də deməliyik.Turk dillərinin şərq qolları şərq
dilləri ilə kontaktda olduğu kimi,qərb qolları da ondan çox -çox qədim zamanlardan Ön Asiya
dilləri ilə kontaktda olmuşdur.”(76.132).
Nizami Xudiyev bildirir:
“Ön Asiyanın qədim dillərində – bir sıra yerli abidələrdə türk sözləri qeydə
alınmışdır ki,bu, türk etnosunun Azərbaycanda,ümumən Ön Asiyada müəyyən rol oynadığını
və həmin rolun ardıcıl olduğunu təsdiq edir.” (70.15).
Yusif Yusifovun fikrincə, türk dillərinin kök dildən ayrılıb parçalanmasını eradan əvvəl lV və
lll minilliyin əvvəllərinə aid etmək mümkündür. Bu dövr pratük dilinin mövcud olduğu
çağdır(77).
“Elam və türk dilləri arasında aparılmış müqayisələr bu dillərin nə vaxtsa yaxın
kontaktda olmuş olduğunu sübut edir.Daha doğrusu həmin kontaktın eradan əvvəl 3-2-ci
minilliklərdə İran ərazisində baş verdiyini söyləmək üçün əlimizdə kifayət qədər əsas
vardır.”(1.86).
Dilçi alim İ.Məlikov deyir:
“Ön Asiyanın qədim dillərindən olan xatt dilində tərtib edilən və eradan əvvəl 3-2-ci
minilliklərdə qələmə alınan mətnlər ilk dəfə Qroznı və Forrer tərəfindən öyrənilmiş, daha
sonra isə ,bu işi İohannes Fridrix, Laroş, Kemmenhuber, Dyakonov, Dunayevskaya və
başqaları davam etdirmişlər. Sözügedən dilin leksik fondunda türkcə ilə ortaq olan bir sıra
sözlərə təsadüf
olunur ki, bu da həmin etnosların hələ Tunc dövründə Kiçik Asiya ərazisində cox yaxın
ictimai-siyasi,mədəni və iqtisadi əlaqədə olduqlarını göstərir:
“Xatt dilində Türk dilində
——————————————
kud qut (can,ruh)
takkıl taxıl
tek tik (tikmək)
aşaq acıq
kuru gör (görmək)
kuba qanmaq (anlamaq)
——————————————————-
Kud. Xatt dilində bu söz əksər hallarda “li-kud” və “li-kuddu” formasında işlədilib
ki, mənası onun canı, onun ruhu deməkdir.Türk dilindəki can, həyat gücü,ruh mənalarını
verən “qut” kəlməsi ilə üst-üstə düşür.
Takkıl. Tədqiqatçı Dunayevskaya bu sözün kökünün tullamaq,səpmək mənasını verən
“kıl” kəlməsi olduğunu,”tak” hissəciyinin isə sözönü olduğunu ehtimal
etmişdir.Kammenhuber isə haqlı olaraq göstərmişdir ki,bu sadə sözdür və “səpmək”,
“dağıtmaq” mənalarında işlənmişdir. Bu söz türk dilində dağılmaq, dağıtmaq və dənli bitki
mənalarında işlənən “taxıl” sözü ilə paralellik təşkil edir.
Başqa bir paralel isə ana dilimizdəki “tik” sözünün verdiyi mənanı verən “tek”
kəlməsidir.Acıq mənasını verən “aşaq” və görmək mənasında olan “kuru” sözləri də bu
qəbildəndir.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki,eyni kəlməyə “kar” və “kur” formalarında şu - mer dilində də
rast gəlinir.
Qanmaq mənasında olan “kuba” kəlməsi şumer dilində “ka” şəklində qeydə alınmışdır.”
(12).
İ.Məlikov davam edir:
“Xatt dili ilə türk dilinin əlaqəsi təsadüfi ola bilməzdi və bu,böyük ictimai-siyasi nüfua
malik iki dilin uzunmüddətli əlaqəsinin bəhrəsindən başqa bir şey deyildir.
Bənzər hal türk dili ilə Ön Asiyanın başqa bir dili olmuş hett dili arasında da müşahidə
edilir.Eradan əvvəl 2–ci minilliyə aid hett mixi yazı mətnlərində də bir çox türk sözünə rast
gəlmək mümkündür.
”Hett dili Türk dili
—————————————————
te de (demək,danışmaq)
tür dürmələmək
atta ata
anna ana”
———————————————–
Te. Bu kəlmə hett dilində danışmaq,söyləmək, demək anlamlarında işlənmiş, Urartu
kitabələrində “ti” formasında qeydə alınmışdır.
Tür. Sözün hett dilindəki mənası bağlamaq,bükmək,sarımaq,üzləməkdir. Ana dilimizdəki
“dürmələmək” sözü ilə üst-üstə düşür.” (12).
Bütün bu deyilənləri, yəni türklərin Azərbaycanın ən qədim sakinləri olması faktını ərəb
mənbələri də təsdiqləməkdədir. Məsələn, Übeyd ibn Şəriyyə əl -Cürhuminin “Xəbərlər”
əsərində (Vll əsr) əsrində yazılır ki, xəlifə l Müaviyə 661-680) Azərbaycanın işğalı çağında
ordu komandanından Azərbaycan barədə nə bildiyini soruşmuş, o da “Azərbaycan ən
qədimdən türklərin ölkəsidir və orada türklər yaşayır” -deyə cavab vermişdir (142.5; 143.183).
Eyni fikir 1126-cı ildə qələmə alınmış, müəllifi bilinməyən başqa bir tarixi əsərdə də
təkrarlanır:
“Azərbaycan ən qədimdən türklərin əlində olan bir ölkədir” (142.183).
Mövzumuz baxımından professor Helmoltun ümumi rəhbərliyi altında 120 alimin kollektiv
əməyinin nəticəsi olan “Bəşəriyyətin ümumi tarixi” kitabının “At -ropatena” bölümündə
yazılanlar da böyük önəm daşımaqdadır:
“…Tarixin göstərə bilmədiyi məchul bir zamandan bəri bu yerlərdə başdan-başa türklər
yaşamaqdadır (71.62).
Kuti, turuk, subar və kumanlardan sonra qədim Azərbaycanın mixi yazılarda adına rast
gəldiyimiz növbəti türk soyu kimmerlər olmuşdur ki, mixi yazılar onlardan e.ə. Vlll əsrdən
etibarən söz açmağa başlamışdır.
KİMMERLƏRDƏN İSKİT VƏ SAKLARA
Kimmerləri e.ə. Vlll əsrin Azərbaycan və Ön Asiya sakinləri kimi göstərən mixi kitabələrdən
fərqli olaraq Herodot e.ə. V srdə onlardan Qara dənizin quzey sahillərinin sakinləri kimi söz
açmaqdadır. Tarixin atası eyni zamanda onların bu əraziyə iskitlərin təzyiqi ilə Araz çayı
sahillərindən köç etməyə zorlandıqlarını bildirməkdədir. Belə hesab olunur ki, bu etnik qrup
guya Güney Qafqaz və Ön Asiyaya Quzey Qafqzdan Daryal keçidini keçərək gəliblərmiş,
yəni onlar Azərbaycan və Ön Asiyanın avtoxton əhalisi deyilmiş. Bu fikrin doğru o lmadığını
irəlidə göstərəcəyik. Hələliksə qeyd edək ki, onların Araz çayını keçərək e.ə. 715-ci ildə
Urartu ordusunu darmadağın etdikləri və Urartunu tutduqları dəqiq məlum olan faktdır
(144.278-281).
Kimmerləri “qamira” adlandıran aşşur mənbələri onlardan Manna, yəni Azərbaycan sakinləri
kimi söz açmaqda və onların hökmdarı Tuqdammenin (Toxtamışın) adını çəkməkdədirlər.
(55.327-219). Rus və bəzi Avropa elmi ədəbiyyatında yayğın olan fikrə görə bu xalq irandilli
idi (38.239-241). Lakin əldə olan təkzibedilməz dəlillər bunun əksini sübut etməkdə,
kimmerlərin türkdilli olduqlarını birmənalı şəkildə ortaya qoymaqdadır. Dünyaya “İlliada” və
“Odiseya” kimi iki nəhəng poema bəxş emiş Homer bu xalqdan “at südü sağanlar” kimi bəhs
etmişdir (103.Xlll,1). At südünü sağanların və ondan kımız hazılayanların isə məhz türk
xalqları olduğu bəllidir. İrandillilər içərisində belə hala rast gəlinməmişdir.
Bu baxımdan erkən orta əsrlər tarixçisi Prokopiyanın dedikləri isə əvəzsiz mənbə hesab edilə
bilər:
“…Saqinlərdən sonra ölkədə çoxluq təşkil edən Meotiy bataqlığından Tanais çayının
bataqlığa tökülən yerinə qədər çoxlu hun tayfaları yerləşmiş -lər.Burada yaşayan xalqları
qədimdə kimmer,indi isə utiqur adlandırır -lar.”(104.20;55.96-97).
Prokopiyanın verdiyi məlumatdan göründüyü kimi, hun türkləri,o cümlə-dən
hunların bir qolu olan utiqurlar qədimdə kimmer adlanmışlar. Bu isə o deməkdir ki,
kimmerlərin türklüyü antik müəlliflərdə heç bir şübhə oyatmamış dır.
Hun soylarından olan utiqur və kutriqurların mənşəyi ilə bağlı bir əfsanə də eyni fikri
təsdiqləyir. Bahəddin Ögəl özünün “Türk mifologiyası” kitabının Avropa hunlarının maralla
bağlı əfsanələrindən söz açan bölümündə həmin əfsanəni belə təsvir edir:
“Vaxtilə Kimmer kralınnKutriqur və Utiqur adlı iki oğlu var imiş. Günlrin birində bu iki uşaq
ov etmək üçün çölə çıxır. Ov axtardıqları zaman dişi bir marala rast gəlir və maral qovmağa
başlayırlar. Maral qaçır, uşaqlar qovurlar və ən nəhayət bir dənizin kəmarına gəlirlər.
Uşaqlar maralı dənizə sıxışdırıb vurmaq istəyirlr, lakin maral dənizə atılıb üzməyə başlayır.
Uşaqlar da üzə – üzə maralın dalınca gedirlər. Maral qabaqda, uşaqlar da arxasında sahilə
çıxırlar. Uşaqlar quruya ayaq basan kimi maral yoxa çıxır”. (221.575)
Musa Kağankatlının “Alban tarixi”ndə yazılanlara əsasən, Azərbaycanda xaqanlıq
institutunun təsisi və dövlətçilik tarixinin başlanğıcı Nuh tufanından sonraya təsadüf edir və
bilavasitə Nuhun adı ilə bağlanır.Azərbaycanın və ümumiyyətlə türk lərin ilk xaqanı kimi isə
Həzrət Nuhun oğlu, samilərin Yafəs, türklərin isə Olcay adı ilə tanıdıqları şəxsin adı çəkilir:
“Qardaşlar Nuhun təkidi ilə bir-birini qarət etməyəcəkləri barədə and içdikdən sonra
Nuhun Yafəsə təyin etdiyi sahə şimalda Midiyadan Qadriona qədər uzanıb,Midiyanı Babildən
ayıran Dəclə çayının aşağı axarına çatırdı”(66.14).
Musa Kağankatlının yazdığına görə, Yafəsin oğullarından biri Qamər idi və qamərlər, yəni
kimmerlər onun soyundandır (66.14-15). Müəllif eyni zamanda kimmerlərin soy babası olan
Qaməri Azərbaycanın (Albaniyanın) Yafəsdən sonrakı ikinci xaqanı kimi təqdim edir. Bu isə
o deməkdir ki, kimmerlər çox-çox qədim zamanlarda gerçəkdən də bu ərazilərin sahibləri
olmuşdular. Məhz o dövrdə də “kimmer” adı utilərə də şamil edilmişdir. Belə isə, eyni ad
ümumiləşdirici ad kimi utilərin qonşuları saklara da, – əgər onlar həmin dövrdə eyni ərazidə
yaşayır-dılarsa, – aid edilməli idi.
Mixi yazılar bu versiyanı da təsdiq edir. Məsələ burasındadır ki, 1933-cü ildə Aşşurbanipalın
(e.ə.668-663) Ninəviyyədəki İştar məbədindən tapılmış mərmər lövhə üzərindəki yazısında
başqa yazılardan kimmerlərin xaqanı kimi tanınan Tuqdamme (Toxtamış) “Saka ölkəsi”nin və
ya sakların hökmdarı kimi təqdim edilir. Mətnin naşiri R.Tompson “saka” (sak) ifadəsindən
sonra gələn mixi işarəni özünəməxsus şəkildə şərh edərək, bu halda hansısa fərqli sak
boyundan söhbət getdiyi fikrini əsaslandırmaq istəmişdir.Lakin sonralar X. Tadmor iddia etdi
ki, ifadəni “Saka və Qutium” (Qutium ölkəsi, kutilər ölkəsi) kimi oxumaq lazımdır. Onun
fikrincə, yazıdan belə çıxır ki, kimmelərin öndəri Tuqdamme Aşşur mənbələrindən Manna ilə
bağlı olduqları məlum olan sakların üzərində də hökm sahibi imiş (139.84).
Herodotun yazdıqlarından belə anlaşır ki, kimmerlərin bu bölgədəki hakimiyyətinə hansısa
iskit tayfası son qoymuş, onları Araz çayını keçərək öncə Qara dənizin cənub sahillərinə, daha
sonra isə şimal sahillərinə sıxışdırmışdır. Lakin tarixin atası bu hadisəni iki versiyada nəql
etmişdir. İkinci versiyaya görə iskitlər Araz çayı sahilində yaşayırdılar. Onlar Araz çayını
keçib kimmerlər ölkəsinə gəldilər və onları təqib etməyə başladılar (75.24). Lakin
mütəxəssislər həmişə birinci versiyaya üstünlük vermiş və bu iskitlərdən gəlmə xalq kimi
söhbət açmışlar. Halbuki, arxeoloji faktlar da, ən qədim yazılı mənbələr də iskit və sakların
ilkin vətəninin məhz Azəbaycan və Ön Asiya olduğunu göstərməkdədir. Bu barədə bir qədər
sonra. Herodot Qara dəniz sahillərində yaşayan iskitləri “skolot” adlandırır (55.276).
Skolotların tədqiqi bu əsərdə qarşıya qoyulan hədəflərin obyektlərindən biri olmasa da,
iskitlərin dil və ədəbiyyatı barədə müəyyən təsəvvür əldə etmək üçün onlar barədə də bir neçə
kəlmə söyləməmiz lazımdır.
Qiyasəddin Qeybullayev “skolot” etnonimi barədə yazır:
“Hesab edirik ki, Qara dənizin quzey sahillərində qeydə alınmış “skolot” etnoniminin
“iskutay”,”iskuday” (işquz) etnoniminə heç bir dəxli yoxdur, çünki, birincisi, bu etnonim
(ərəb müəllifləri tərəfindən bulqarların bir qolu kimi qeyd edilən və Orta Asiyanın bir çox
türk xalqlarında qorunub saxlanılan ad olan)”eskel”, eşkil”, “iskil”, “eskil” etnonimindən və
qədim türk dilindəki “-ut”, “-”ot” cəm şəkilçisindən yaranmışdır, ikincisi, “skolot” bütün
iskitlərin deyil, yalnız Qara dənizin quzeyində yaşayan iskitlərin adı olm uşdur.” (55.276).
Deməli, alimin də haqlı olaraq qeyd etdiyi kimi, “skolot” adı “eskel” etnonimi və “ -ut” cəm
şəkilçisindən yaranmış bir etnonimdir. Yəni bu halda vaxtilə ərəb mənbələrində bulqar
türklərinin bir qolu kimi qeydə alınmış eskel xalqından söhbət gedir. Maraqlıdır ki, hazırda
Macarıstan və Rumıniyada yaşamaqda olan, artıq bütünlüklə macar dilində danışan, fəqət öz
türk köklərini unutmayan bir xalq yaşayır. Onlar özlərini “sekel” adlandırırlar. Bu xalqın ən
azı XVl əsrə qədər türk- -run (Orxon-Yenisey) əlifbasından istifadə etdiyi, bu əlifba ilə
yazılmış zəngin ədəbiyyata malik olduğu, dillərinin isə Avropanın geniş əraziləində işləndiyi
məlumdur. Bu barədə Murad Aci yazır:
“Münhendən olan həvəskar şərqşünas Frans Babinger Ausburqda Fuqq erlərə mənsub
knyaz və qrafların arxivində işlərkən 1553 -1555-ci illərin hadisələrindən bəhs edən qədim
mətnlərə rast gəldi.Bu mətnlər əvvəllər,çox güman ki,tövlə olmuş bir binanın divarlarından
kopiyalanmışdı və heç kəs onlara heç bir əhəmiyyət vermirdi.Lakin Babinger Tomsenin
əsərləri ilə tanış olduğundan bu mətnin hərflərinin qədim türk əlifbasının hərflərini
xatırlatdığını dərhal sezdi və onları Kopenhagenə -Vilhelm Tomsenə göndərdi.Mətnləri alan
Tomsen çətin vəziyyətə düşdü.Yazının hərfləri türk hərflər ini xatırlatsa da, onlardan bir qədər
fərqlənirdi.Yalnız xüsusi tədqiqatlardan sonra hər şey aydın oldu: Alimlərin önünə türk
dilinin Avropa dialekti çıxmışdı.” (32.109-110).
Tapılan mətn macar salnamələrindən məlum olan bir hadisədən söhbət açdığı üçün onun
Avropa mənşəliliyinə heç bir şübhə yox idi.Mətnin dilini Tomsen “qədim macar dili”
adlandırdı.Sonralar məlum oldu ki, bu sekellərin dilidir. Sekellər artıq çoxdan macarlaşmış
olsalar da və türk dilini unutsalar da özlərinin türk mənşəliliyini unutmamışdılar (32.111).
Herodota istinadən skolotların, yəni sekellərin dörd soydan-avxat, katair, traspi və paralat
soylarından ibarət olduğunu söyləyən Qiyasəddin Qeybullayev avxatların bu günə qədər
qırğız türklərinin etnik qruplarından biri olan avaqat lar (111.298), paralatlların isə Cənubi Rus
düzənliyində peçeneq türklərinin içərisində qeydə alınmış borotalmatlar olduğunu bildirir
(55.309).
Bütün bu deyilənlərdən nəticə çıxmamalıdır ki, kimmerləri Azərbaycan və Ön Asiayadan
sıxışdıranlar sekellər imiş. Çünki irəlidə görəcəyimiz kimi, bu xalq işquzlar olmuşlar və
onların təqibindən yaxa qurtarmağa çalışan kimmerlərin tərkibində sak və utilərin də bir qismi
Qara dənizin şərq və şimal sahillərinə köçməli olmuşdular. Elə bu üzdən də Prokopiya
keçmişdə “kimmer” adlanan utiqurlardan (utilərdən) və hunlardan söhbət açarkən onlarla
qonşuluqda saqinlərin (sakasinlərin), yəni sakların da adını çəkimişdir (104.20;55.96-97).
Kimmerlərin bir zamanlar Azərbaycanda yaşadıqlarını çoxsaylı etnotoponim-lər də sübut
etməkdədir. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, Yusif Yusifov kimmerlərin adının aşşur mənbələrində
“qimiraya” (qimirə mənsub) kimi çəkildiyini əldə əsas tutaraq, Zaqatala rayonu ərazisindəki
Qımır vı Qımırlı yer adlarının bu xalqdan yadigar qalan etnotoponimlər olduğunu bildirmişdir
(1.104). Firidun Ağasıoğlunun yazdığına görə, Quzey Azərbaycandakı Qəmərli və Kəmərli,
eləcə də Güney Azərbaycandakı Kəmər, Komar, Xomarlu kimi yer adları kimmerlərdən
qalma yer adlarıdır (7.97). Qiyasəddin Qeybullayev Qərbi Aərbaycandakı Gümrü (55.318),
Güney Azərbaycandakı Komar, Kəmər və Kəmərdaran topnimlərinin də kimmer -lərlə bağlı
olduğunu yazır və həmin kəndlərin azəbaycanlı, yəni türk kəndləri olduğunu vurğulayır
(55.321). Alim eyni zamanda, XlX əsrdə Azərbaycan və Er-mənistanda (Qərbi Azərbaycanda)
5 Kəmərlu adlı kəndin qeydə alındığını və onlarda da Azərbaycan türklərinin yaşadıqlarını
diqqətə çatdırır, Qazax rayonu ərazisindəki Kəmərqaya və Borçalıdakı Böyük Kəmərli və
Kiçik Kəmərli kəndlə-rinin kimmerlərin adını bu günə qədər yaşat dıqlarını vurğulayır
(55.320), İranın müxtəlif bölgələrində yarləşən Kəmər (2 dənə), Kəmərabad,
Qomar,Qəmərabad və s. yaşayış məntəqələrini, eləcə də Türkiyədəki Kemerli kəndini də eyni
sıraya daxil edir. Müəllif İranın cənubunda yaşayan qaşqay türklərinin soylarından birinin
bugünə qadər ” qamər” adlandığını diqqətə çatdırmağı da unutmur (55.321).
Kimmerlər barədə tarixdə ilk dəfə söz açan ən ilk mənbələr onlardan Azərbaycan, daha dəqiq
desək, Manna sakinləri kimi söz açmaqdadır (38.2). Bu et -nik qrupun e.ə Vll əsrdə Kür-Araz
ovalığında yaşadıqları barədə də yetərincə məlumat vardır. S.T.Yeremyana görə, iskitlər bura
gələnə və onları sıxışdırana qədər kimmerlər Araz düzənliyində yaşamışlar (147.52).
Konkret olaraq sak adı ilə tanınan etnik qruplara gəlincə, birmənalı şəkildə deyə bilərik ki,
kimmerlər, saklar, işquzlar və s. qədim mixi yazılardan da göründüyü kimi, eyni dildə və ya
eyni dilin müxtəlif ləhcə və şivələrində danışan eyni etnosun müxtəlif konkret qrupları
olmuşlar. Müxtəlif dövrlərdə onlardan hər hansı biri üstün vəziyyətdə olduğu dövrdə həmin
qrupun adı digərləri üçün də ümumiləşdirici ad kimi çıxış etmişdir. Yuxarıda gördüyümüz
kimi, müəyyən bir dövrdə bu qruplar üçün “kuti” və “kimmer” adlarıı ümumi ad idi. Sonrakı
dövrdə isə saklar üstün vəziyyətə gəlmiş və digər qohum etnik qruplar da bu ümumiləşdirici
adla tanınmışlar. Bu hal fars-Əhəmənilərin hakimiyyətə gəldikləri dövrə qədərki zaman
kəsiyində baş verdiyi üçün qədim fars mənbələrində, ilk növbədə də Bisitun kitabəsində bütün
bu qruplar eyni ad altında, yəni “sak” (saka) adı altında qeyd edilmişdir. Halbuki, bu
xalqlardan yalnız biri gerçək saklar idilər və irəlidə saklardan yadigar qalmış ədəbi
nümunələri incələyərkən görəcəyimiz kimi, onlar özlərini “şakı” adlandırmışlar. Qonşu
xalqların dilindəki “sak” və ya “saka” kəlməsi də məhz bu adın bir qədər təhrifi ilə ortaya
çıxmışdır. Fəqət elmdə yayğın olan yanlış bir fikrə görə, guya kimmer, iskit və sarmatlar kimi
irandilli olan saklar özlərini “şaka” adlandırırdılar (148.318).
Kimmerlərin və Qara dəniz iskitlərinin (sekellərin) irandilli deyil, türkdilli olduğunu yuxarıda
göstərdik. Sakların da türkdilli olduğunu irəlidə göstərəcəyik.
İSKİTLƏR VƏ SAKLAR
Artıq qetd etdiyimiz kimi, saklardan fərqli olaraq kimmerlərin adına aşşur mənbələrində e.ə.
Vlll əsrdən etibarən rast gəlinməkdədir. Bu mənbələr onları Aşşur sərhədlərində qeydə
almışlar (149.169-175;150.232). Onların ardınca Ön Asiyada işquzlar peyda olurlar. Aşşurlar
onları bir-birindən fərqləndirərək, onlardan birini “qimirri”, digərini isə “işkuz” adlandırırdılar
(132.242). Aşşurlara ayrıca saklar da məlum idi (151.241). Babil mənbələində isə
Əhəmənilərin tarix səhnəsinə çıxışına qədər işquz və sakların adı ümumiyyətlə heç
işlənməmiş, onların əvəzinə hər yerdə “q imirri”, (yəni kimmer) yazılmışdır.
M.A.Dandamayev və V.Q. Lukoninin fikrincə, bu hal ondan qaynaqlanırdı ki, birincisi, Babil
ədəbiyyatında arxaikləşdirməyə meyl güclü idi, ikincisi, Ön Asiyaya yürüşlər təşkil edən ilk
Şərq xalqı məhz kimmerlər olmuşlar. (152.75).
Herodotun yazdığına görə, farslar bütün iskitləri “sak” adlandırırdılar (152. 75). Onun haqlı
olduğunu Bisitun kitabəsinin farsdilli yazıları bütünlüklə təsdiq edir. Burada saklarla qohum
olan bütün etnik qruplar ümumiləşdirici “saka” adı ilə ad landırılır. Yunanlar isə bütün bu
xalqları “iskit” hesab edirdilər. Bu üzdən də bir çox çağdaş müəlliflər özlərini çətinə
salmamaq üçün “İskit-saklar”, digərləri isə “kimmer-iskit-saklar” terminindən istifadə
etmişlər. Mixi yazılarda isə bütün bu xalqların , o cümlədən onlarla etnik və dil baxımından
qohum olan madayların (midiyalıların) “umman manda” (Manda ordusu) adlandırılması halı
ilə də üzləşmək mümkündür (1.69). Məsələn, Nabopallasarın “Xronika”sında Midiya
hökmdarı Kiaksar “umman manda” hökmdarı kimi qələmə verilir. Halbuki, eyni yazıda o,
sadəcə “madayya” (midiyalı) adlandırılır. Nabonidin kitabələrindən birində isə “manda
hökmdarı” ünvanı başqa bir Midiya hökmdarına-Astiaqa aid edilir. Fars hökmdarı Kirin
Midiyanın işğalından bəhs edən silindirik möhürdə isə “umman manda”lıların məğlub edildiyi
göstərilir (152.80).
Ayrı-ayrı aşşur kitabələrində kimmerlərin və sakların hökmdarı kimi qələmə verilən
Tuqdamme (Toxtamış) bir yerdə “Umman manda hökmdarı” adlandırılır. İ.M. Dyakonova
görə, buradakı “umman manda” adı kimmerlərə verilən addır. Onun fikrincə, “Umman
manda” və “Maday” Midiyanın fərqli adları olmuşdur (152.75, 80). Kameron isə hesab edirdi
ki, “umman manda”lılar iskitlər idilər və Kiaksar e.ə. 612-ci ildə iskitləri özünə tabe etdikdən
sonra bu ad Midiya hökmdarlarına da şamil edilməyə başlanmışdır (153.216).
“Manda” kəlməsini “kim bilir” kimi tərcümə edən B.Landsberqer və T.Bauer bildirirlər ki, bu
adla bir çox xalqların koalisiyası ifadə edilmişdir (154.88). B.B. Piatrovski və İ. Əliyevin
fikrincə “umman manda” adıyla midiyalılar və şimal köçəriləri adlanmışlar (152.80).
Şübhəsiz ki, bütün bu eyniləşdirmələrin yalnız və yalnız bir səbəbi olmuşdur: bütün bu
xalqlar, yəni həm kutilər, həm kimmerlər, həm saklar, həm işquzlar, həm də madaylar
(midiyalılar) eyni etnosun ayrı-ayrı qrupları, başqa sözlə, soy və boyları idilər. Əslində bu
məsələdə alimlər arasında heç bir fikir ayrılığı yoxdur. Fikir ayrılığı onların hansı etnosun
qrupları olduqları və hansı dildə danışdıqları barədədir. Bəziləri onları ir andilli hesab
etməkdə, digərləri isə türkdilli olduqlarında israr etməkdədirlər. Birinci versiyanın tərəfdarları
əsasən tarixçilər, ikinci versiyanın tərəfdarları isə əsasən dilçilərdir. Birincilərin arqumentləri
o qədər əsassız və məntiqsizdir ki, həmin v ersiya üzərində durmaq belə mənasızdır.
İkincilərin arqumentləri isə təkzibedilməz faktlara söykəndiyi üçün tədqiqatımız baxımdan
böyük önəm daşımaqdadır. Lakin bəri başdan qeyd edək ki, bütün bu etnik qrupların
Azərbaycan türklərinin etnogenezində birbaşa iştirak etmiş olmalarına baxmayaraq, indiki
halda bizi ilk növbədə məhz saklar və onların dil və ədəbiyyatı maraqlandırır.
İlk öncə ondan başlayaq ki, yunanların “iskit”, farsların isə “sak” adlandırdıqları bu qohum
xalqlara aid indiyə qədər Avrasiyanın geniş düzənliklə-rindən-Şərqi Avropadan, Qara dənizin
qərb və şimal sahillərindən tutmuş Çin səddinə qədər, Güney Azərbaycandan Skandinaviyaya,
Skandinaviyadan Sakit okean sahllərinə qədər yüzlərlə kurqan tapılmış və tədqiq edilmişdir.
Həmin kur-qanlardan tapılan zəngin mədəniyyət nümunələri bütün bu böyük regionda
ağlasığmaz mədəni eyniliyin və vahid standartların mövcudluğunu göstərmişdir. Məhz bu
eyniliyi əsas götürən, demək olar ki, bütün mütəxəssislər sözügedən nəhəng ərazidə eyni
etnosa aid etnik qrupların yaşadığını söyləmişlər. Onların incəsənəti isə müxtəlif heyvan
motivlərinin çoxluq təşkil etməsi səbəbindən “heyvani üslub” adlandırılmışdır.
Məsələn, bütün bu etnik qrupları “sak” adlandıran və onları irandilli hesab edən İ.M.Oranski
onların iki min il ərzində Qara dəniz sahillərindən Çin səddinə qədər uzanan geniş bir ərazidə
yaşadıqlarını yazmışdır (155.90).
Eynən Oranski kimi iskitləi və sakları irandilli hesab edən R.Fray yazmışdır:
“İran tayfaları təkcə Güney Rusiyanın və Quzey Qafqazın deyil, e yni zamanda Sibir, Altay,
eləcə də Şərqi və Qərbi Türküstanın geniş ərazilərində məskun idi-lər…Altay və hətta Çin
səddindən tutmuş Transilvaniyaya qədər uzanan geniş ərazilərdə ən azı min il boyunca, yəni
yeni eranın ilk əsirlərində baş vermiş hun hücumlarına qədərki dövrdə müəyyən bir eynilik
müşahidə olunmaqdadır. Belə aydın olur ki, irandilli tayfalar burada xüsusi rola sahib
olmuşlar.” (156.221-222).
B.Q.Qafurov bildirir:
“İran dillərinin qədim zamanlarda yayılma arealı orta əsrlərə və indiki dövrə nisbətən daha
geniş idi. Bu areal Quzey Qara dənizdən Şərqi Türküstana qədər uzanırdı. İran xalqlarının
ümumi vətəni də bu sərhədlər içərisində mövcud olmuşdur.” (157.13).
E.A.Qrantovski yazmışdır:
“E.ə. l minillikdə irandilli tayfalar və xalqlar bizim ölkəmizin (keçmiş SSRİ-nin) - Çin
sərhəddindən Dunay çayına qədər geniş ərazilərində məskun idilər (158.3).
Yuxarıda əsərlərindən sitatlar təqdim etdiyimiz müəlliflərin hamısı sözüge-dən etnik qrupları
irandilli hesab etməklə yanaşı, onların qohum olduqlarını və Avrasiyanın geniş ərazilərində
məskun olduqlarını təsdiq etmişlər. Bizim üçün önəmli olan da elə budur. O ki, qaldı həmin
xalqların irandilliliyinə bunun belə olmadığını, söhbətin bilavasitə türk etnosundan getdiyini
irəlidə görəcəyik. Əslində isə yuxarıda kimmerlərin və sekellərin (skolotların) dili barədə
söylədiyimiz arqumentlər bu cəfəng fikirlərin üzərindən birdəfəlik xətt çəkmək üçün
yetərlidir.
Avrasiyanın geniş ərazilərinin iskit və sak xalqlarının məskəni olduğunu digər müəlliflər də
təsdiqləmişlər. Belələrindən biri də V.İ. Abayev (148.121) olmuşdur. Bütün bu müəliflər artıq
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, iskit və saklara aid edilən “heyvani üslub”un bütün bu ərazilərə
səpələnmiş kurqanlardan tapılan zəngin maddi mədəniyyət nümunələrinə xas olm ası
faktından, eləcə də Herodot da daxil olmaqla bütün antik müəlliflərin həmin mədəniyyətin
daşıyıcılarını ümumiləşdirici “iskit” adı ilə adlandırması faktından çıxış etmişlər. Fəqət həmin
müəlliflər həmin kurqanların xronoloji ardıcıllığını, yəni hansı k urqanların nisbətən daha
qədim olması faktını nəzərə almadan, bu etnik qrupların Şərqdən Qərbə doğru yayıldıqlarını
söyləmişlər. Onların belə düşünmələrinə isə Herodotun və Siciliyalı Diadorun (7.85) iskitlərin
ilkin vətəni kimi Araz çayı sahillərinin adın ı çəkməsi və Araz çayının yanlış olaraq bəzi
hallarda Volqa, bəzi hallarda isə Amu Dərya çayı ilə eyniləşdirmələri səbəb olmuşdur
(55.277). Halbuki, bu halda söhbət həmişə Azərbaycandakı Araz çayından getmişdir. Bu
barədə irəlidə söhbət açılacaqdır.
A.P.Smirnov iskit kurqanlarından tapılan maddi mədəniyyət nümunələrini Asiya mənşəli
hesab edərək (159.43), yazmışdır:
“Buradan bir qədər şərqdə-Qazaxıstan, Orta Asiya və Altayda ümumi etnomədəni dəyərlərə
sahib olan…qəbilələr məskun idilər. Məhz bu ərazilər iskitlə-rin qaynağı və Ata yurdu
olmuşdur, məhz buradan onlar Şərqi Avropaya gəlmişdi -lər.” (159.88).
A.İ. Terenojkin isə başqa, gercəyə daha yaxın bir fikir söyləyərək bidirmişdir ki, iskitlərin bir
qismi Ön Asiyadan Orta Asiya və Sibirə getmişlər:
“İskitlər, görünür, Qara dənizin quzeyində və Quzey Qafqazda peyda olmamışdan öncə Ön və
Kiçik Asiyada yaşamışlar.” (160.17-18).
İskitlərin və sakların Azərbaycana gəlmə olduqları barədə fikirlərin heç bir elmi və məntiqi
əsası yoxdur. Birincisi ona görə ki, həm H erodot, həm də Siciliyalı Diador iskitlərin ata yurdu
kimi Araz çayı sahillərinə işarə edirlər, Bu çayın isə Azərbaycandakı Araz çayı olduğunu
(55.124) Herodotun öz yazdıqları sübut edir:
“Araz çayı isə öz başlanğıcını Matien dağlarından götürür… O, tək bir axarla şərqə doğru
axaraq Xəzər dənizinə tökülür…”
“(Farslardan, midiyalılardan, saspirlərdən…) şimalda Xəzər dənizi və şərqə tərəf axan Araz
çayı yerləşir…” (60.14).
İkincisi ona görə ki, iskit-sak dairəsinə daxil olan xalqların -kimmerlərin, sakların və
işquzların adlarına ilk dəfə məhz mixi yazılarda rast gəlinir və bu yazı -larda onlardan məhz
Azərbaycan (Manna) və Ön Asiya sakinləri kimi söz açılır. Üstəlik də Herodotun
söylədiklərindən onların Araz çayı sahilinə haradansa kənardan gəlmələri barədə bir cə kəlmə
belə söz deyilmir. İskit və sakların Azərbaycan ərazisinə guya kənardan gəlmələri barədə
yanlış versiyanı Araz çayını Volqa və ya Amu Dərya ilə eyniləşdirənlər uydurmuşlar və
sonrakı müəlliflər də ağına-bozuna baxmadan onları təkrar etmişlər. Herodot isə belə
yazmışdır:
“Midiya və Lidiya şahlıqlarının sərhəddi Ərmən dağ silsiləsindən başlayaraq Kilikiyanın içi
ilə axan Qalis çayıdır. Sonra isə o, sağdan matienləin, soldan isə friqiyalıların torpaqlarının
arasından axır…
(Böyük Midiyanın çarı aşşurlara qalib gəlib, Nin şəhərini mühasirəyə aldığı zaman), onun
dövlətinin ərazilərinə Prototiyin oğlu çar Madisin başçılığı altında çoxsaylı iskit orduları
daxil oldular. Kimmerləri Avropadan sıxışdıran iskitlər onları Asiyada da təqib etdilər və
indi də Midiya torpaqlarına soxuldular.
(Midiya və Kolxida arasında) saspir adlanan bir xalq yaşayır. Onlardan yan keçməklə
Midiyaya çatmaq mümkündür. İskitlər isə Midiyaya, hər halda, bu yolla girmədilər, düz
yoldan dönüb yuxarı, daha uzun yolla, Qafqaz dağlarını sağ tərəfdə qoyaraq getdilər. Elə
buradaca midiyalılarla iskitlər arasında döyüş oldu. Midiyalılar məğlub oldular, onların
qüdrəti itdi. İskitlər isə bütün Asiya üzərində öz hakimiyyətlərini bərqərar etdilər.” (60.13-
14)
Bu sözlərdən belə aydın olur ki, iskitlər sağlarında hər zaman Qafqaz dağları olmaq şərti ilə
irəliləyərək Midiya torpağına daxil olmuşlar. Midiya ilə Lidiya arasındakı sərhəddin yerini
nəzərə alsaq, yəni Şərqi Anadolunun Midiya dövlətinə daxil olduğunu göz önündə tutsaq, belə
çıxır ki, onlar Araz çayını onun şimaldan cənuba axdığı yerdən (Qərbi Azərbaycan, yəni
bugnkü Ermənistanla və Naxçıvanla Bugünkü Türkiyə arasında Araz çayı şimaldan cənuba
axır, sonra istiqamətini şərqə çevirir) keçərək Anadolu ərazisinə daxil olmuşlar. Bunu
Herodotun aşağıdakı sözləri də təsdiq edir:
“Köçəri iskit tayfaları Asiyada yaşayırdılar. Massagetlər onları oradan sıxışdırdıqda onlar
böyük hərbi qüvvə ilə Araz çayının keçib kimmerlər ölkəsinə gəldilər.” (55.277)
Bu məlumatdan isə belə məlum olur ki, iskitləri Araz çayını keçməyə massagetlər məcbur
etmişdilər. Massagetlərin isə ən azı e.ə Vll əsrdən Azərbayc an sakinləri olduqlarını bütün
mənbələr birmənalı şəkildə təsdiqləyir (137.10;55.124). Yəni iskitlər Azərbaycana kənardan
gəlməmişdilər, əksinə ilk vətənləri olan Azərbaycandan qovulmuşdular. kimmer torpaqlarına
daxil olmaları isə onu göstərir ki, onlar Araz çayını keçib Van sahilləri və Ağrı dağı
istiqamətinə üz tutmuşlar. Çünki kimmerlərin onlardan öncə ələ keçirdikləri və
məskunlaşdıqları yer Urartu ərazisi idi və bu ərazi Ağrı dağı, Van gölü və ətrafını əhatə edirdi.
Eyni zamanda o da məlumdur ki, kimmerlərin əlində olan torpaqlar arasında Kappadokiya da
var idi (55.106).
Üçüncüsü, iskit və saklara xas mədəniyyətin ən qədim nümunələri Azərbaycan ərazisindən
(Qədim Manna ərazisi) tapılmışdır. Söhbət Güney Azərbaycanın Ziviyə adlı yaşayış
məntəqəsindən tapılan, sensasiyaya səbəb olan, fəqət çox hissəsi oğurlanan xəzinədən gedir.
Həmin xəzinə 1947-ci ildə Sakkız şəhərindən 40 kilometr şərqdə, Həsənlu yaxınlığından
tapılmışdır. Maraqlıdır ki, R.Qrişman Sakkız şəhərinin adının saklarla bağlı olduğunu
söyləməkdədir (176).
M.A. Dandamayev və V.Q. Lukonin xəzinə barədə yazmışlar:
“Həmin dövrdə Güney Azərbaycandakı siyasi olaylar İranın mərkəzi rayonları ilə normal
əlaqələr üçün münasib deyildi. Bu üzdən də bir çox əşyalar, ilk növbə-də də qiymətli
metallardan olan əşyalar ya əridilmiş, ya da bölüşdürmə zamanı kəsilmiş, az qiymətli
əşyalarsa yerə atılmış və sınmışdı. Əntiq əşya satıcılarının fəallığı sayəsində xəzinə ayrı -ayrı
şəxsi kolleksiyalara və ABŞ, Fransa, Kanada, İngiltərə və Yaponiyanın çeşidli muzeylər inə
yol tapdı. Hazırda onun əsas hissəsi Tehrandakı Arxeologiya muzeyində saxlanılır.” (152.90-
91).
Sözügedən xəzinəyə aid 341 əşyanın (43-ü qızıldan, 71-i gümüşdən,103-ü fil sümüyündən)
tam siyahısını, hazırlanma materiallarını və ölçülərini ilk dəfə R.Qrişman dərc etdirmişdir
(161.445-452). Bir vaxtlar İranın Arxeolyi Xidmətinin baş inspektoru olmuş Andre Qodar
1950-ci ildə bu əşyaların sadəcə bir hissəsinin siyahısını dərc etdirə bilmişdi və elə həmin
dövrdə də onların böyük əksəriyyətinin e.ə. lX əsrə aid olduğu fikrini ifadə etmişdi. “Heyvani
üslub” terminini də ilk dəfə məhz o, işlətmişdir. Məhz Qodar ilk dəfə bu üslubda aşşur
incəsənətinə xas elementlərin olduğunu ifadə etmişdir. Məhz onun sayəsində bu əşyaları çoxu
Tehrana, muzeyə göndərilmiş və qoruna bilmişdir.
Andre Qodar digər böyük alim E.Hersfeldin ardınca bu incəsənətin iskit incəsənətinə
başlanğıc verdiyini söyləmiş, sözügedən incəsənətin “Manna” incəsə-nəti olduğunu
bildirmişdir (162). Elə bu böyük alim də xəzinənin tapıldığı Ziviyə yaşayış məntəqəsinin
adının qədim mixi yazılarda, daha dəqiq desək, ll Sarqonun kitabəsində (163.llc.səh 5) “Zubie
qalası” kimi yad edilən qədim yaşayış məskəninin dövrümüzədək yaşayan adı olduğunu
söyləyərək göstərmişdir ki, Ziviyə xəzinəsindən tapılan əşyaları n bənzərlərinə bu
məntəqədən bir neçə kilometr kənarda yerləşən Qaplantudan əldə edilən tapıntılar içərisində
də rast gəlinmişdir. O. Qaplantuda üzə çıxarılan qədim şəhərin qalıqlarının bir vaxt Mannanın
paytaxtı olmuş İzirtu olduğunu da sözlərinə əlavə etmişdir (152.91).
R. Bernett tapılan bütün bu əşyaların Quzey Qafqaz, Quzey Qara dəniz, Gü-ney Rus
düzənliyi, Orta Asiya, Altay, Sibir və Şərqi Türküstandan, iskit kurqan -larından tapılan və
sonrakı əsrlərə aid olan incəsənətin ilk və daha qədim nümunələri olduğunu qeyd etməklə
yanaşı, bu misilsiz incəsənətin Aşşur və Urartu incəsənətlərinin təsiri ilə yarandığını iddia
etmişdir (164.77-95).
Qədim Manna ərazisində iskit incəsənətinin qaynaqlarının tapılması iskit və sakları
Azərbaycan və Ön Asiyaya gəlmə hesab edən alimləri çaş-baş salsa da, onların hamısı iskit-
sak incəsənətinin Ön Asiya mənşəli olduğunu etiraf etməyə məcbur qalmışlar. Belələrindən
biri də Y.Y. Kuzminadır (165.3). O, bu incəsənətin Ön Asiyadan Avrasiya çöllərinə və Altaya
qədər yayıldığın ı bildirmişdir (165.8).
İskit və saklara aid edilən “heyvani üslub” barədə bir çox alimlər fikir söylə-mişlər. Bu
baxımdan A.Alfoldi, D.Karter, E.Farkaş, V.Abayev, K.Şefold, İ.Yat-senko, Q.Fyodorov-
Davıdov, A.Xazanov, A.Şkurko, M.Rostovtsev, İ.Braginski, K.Trever, S.Tolstov,
Q.Puqaçenkova, S.Rudenko, B.Litvinski, V.Lukonin, D.Ra-yevski, Q.Bonqard-Levin,
A.Akişev, B.Mazolevski, V.Qolmsten, A.Qraç, L.Dyula (165.4), Q.Qeybullayev (55.283) və
s. kimi elm adamlarını göstərmək olar. Və bütün bu alimlər iskit incəsənətinin qaynaqlarının
Manna ərazisi ilə bağlı olduğunu, Aşşur və Urartu mədəniyyətlərinin təsiri ilə formalaşdığını
qeyd etmiş-lər.
Məsələn, A.M. Xazanov iskit incəsənətinin On Asiyanın mədəni ölkələrinin təsiri ilə
formalaşdığını söyləməkdə (166.225), B.A.Texov isə iskit mədəniyyətinin Kiçik və Ön
Asiyadan yayıldığını qeyd etməkdədir:
“Həqiqətən, Orta Asiya və Sibirdə iskit abidələrinin yaşı cavandır, hər halda, orada iskit
mədəniyyəti ilə bağlı ortaya çıxan material, əsasən e.ə.Vll -Vl əsrlərə aiddir. Beləliklə aydın
olur ki, Ön Asiya iskitləri Midiya üzərindən orta Asiya və Sibirə keçmişlər, onların da bir
hissəsi Güney Qafqaz üzərindən, əsasən, Qara dəniz sahilləri ilə quzeyə getmişlər. Burada isə
ortaya çıxan iskit triadası (yaraqlar, at nəsnələri və heyvani üslub)adətən, Amu-Dərya və
Volqa tərəfdən gələn iskitlərlə əlaqələndirilir, halbu ki, həmin tarixdən öncə Sibir və Orta
Asiyada bu mədəniyyətin izini sübut edən faktlar müəyyən olunmayıb.” (167.17-18).
İskit və sakların incəsənətini dərindən tədqiq edən M.İ.Artomonov “heyvani üslubun” əsas
motivinin maral motivi olduğunu göstərmişdir (168.25). Bu təsbitin iskit və sakların, eləcə də
onların incəsənətinin mənşəyini anlamamız baxımından böyük önəmi var. Gerçəkdən də
maral motivi iskit-sak incəsənətində ən yayğın motivdir. Eyni motivə elm aləmində “iskit
maral daşları” adı altında tanınan daşların üzərində də rast gəlinməkdədir. Və “iskit maral
daşları”nın kökləri e.ə. lX əsrdə formalaşan “heyvani üslub”dan daha qədim dövrlərə qədər
uzanır. Və bu köklər də məhz Azərbaycana işarə edir.
Mövzu ilə bağlı tarixçi alim X.Mahmudova deyir:
“Maral daşları iskitlər dövrünün incəsənətini, ideologiyasının və sosial həyatının
öyrənilməsi baxımından əvəzsiz mənbədir.20 -ci əsrin 70-ci illərindən geniş tədqiq edilməyə
başlayan bu daşlar təkcə Asiyada deyil, Avropada da təsbit edilmişdir.Belə abidələrə
Kabarda-Balkar ərazisindəki Qızburun-1 kurqanında, Rumıniyada,Dinoqeti-Tarvanadlı
yerdə, Bolqarıstanda, Almaniyada, Gürcüstanda, Şərqi və Mərkəzi Qazaxıstanda,Baykal gölü
ətrafında və Monqolustan ərazisində rast gəlinmişdir.
Maral daşları iskit qəbilələrinin özünəməxsus incəsənət nümunələridir.Bu nümunələr
özündə sözügedən xalqın dini və kosmoqonik dünyagörüşü ilə bağlı olmuşdur.” (59.125).
Maraqlıdır ki, qaya üzərində cızılmış ən qədim maral təsvirlərinə Qobustanın petroqlifləri
içərisində rast gəlinmişdir.
Nəsir Rzayevin yazdığına görə, son Eneolit və ilk Tunc dövrü qaya təsvirləri üçün
xarakterik olan əsas cəhətlərdən biri təsvirlərin realistikliyldir.Bu dövrdə ən çox rast gəlinən
petroqliflər müxtəlif maral və aslan təsvirləridir. Qobustandakı Yazılı təpənin 24 №-li daşında
cızılmış realistik səpkili maral silueti özündən əvvəlki dövrlərə aid təsvirlərdən öz gözəlliyi
ilə fərqlənməkdədir.Eyni sözləri Böyükdaşın yuxarı mərtəbəsin-dəki 59 №-li daşda təsvir
edilən qoşa maral təsviri barədə də söyləmək olar (8.41 -43).
Bu motivlər sonrakı minilliklərdə türklərin yayıldığı bütün bölgələrdə,yəni Avropanın
içlərindən uzaq Sibir,Altay və Qobi çollərinə qədər səpələnmiş və elmi ədəbiyyata “İskit
maral daşları” adı altında düşmüş daşlarda,daha sonra isə iskit zərgərlik və xalça sənətində
yüzillər boyu davam edərək təkmilləşmişdir.Qobustan marallarının elmi baxımından əsas
önəmi ondadır ki,bu təsvirlər iskit-sak mədəniyyətinin köklərinin bilavasitə Azəbaycan
ərazisi ilə bağlı olduğunu söylə-məyə ciddi əsas verir. Onsuz da bu mədəniyyətin ən qədim
nümunələri Cənubi Azərbaycan ərazisindəki Ziviyə kurqanından tapılmışdır və bu fakt istər -
istəməz iskit incəsənətinin ölkəmizlə bağlı olduğuna dəlalət edir. Fəqət Qobustan təsvirləri
eynən Soyuqbulaq kurqanları kimi bu mədəniyyətin daha dərin köklərini gözlər önünə
sərməkdədir. Və onun kökləri Eneolit dövrünə qədər uzanır.
Yeri gəlmişkən qeyd edək, maral motivi Altaydakı saklara aid Pazırıq kurqanından tapılmış
(e.ə V əsr) dünyanın ən qədim xalısında da özünü göstərməkdədir (7.121,şəkil).
Məlum olduğu kimi, eramızdan əvvəl 6-cı minillikdən başlayaraq Azərbaycanda Neolit
dövrünü Eneolit,yəni Mis-Daş dövrü əvəz etmişdir. Eneolit dövrü istehsal təsərrüfatının əsaslı
surətdə formalaşması və sürətli inkişafı ilə xarakterizə olunur.Bu dövrü tarixin əvvəlki
dövrlərindən fərqləndirən əsas xüsusiyyətlərdən biri həmin dövrdə məişətdə daş məmulatları
ilə yanaşı,metaldan istifadə olunmağa başlanmasıdır.
Arxeoloq Rəşid Göyüşov deyir:
“Bəşər tarixində ilk kütləvi metal olan misin kəşfi ilə başlayan Eneolit dövrü
eranızdan əvvəl 6-4-cü minillikləri əhatə edir.Mis yumşaq metal olduğundan daş alətləri
bütünlüklə sıradan çıxara bilmədiyi üçün sözügedən dövrə Mis-Daş dövrü
deyilir.
İnsanlıq tarixinin inkişafında misli görünməmiş dəyişikliklər döğuran bu dövrdə
cəmiyyətin ictimai inkişafında xüsusi irəliləyiş müşahidə olunur.Əkinçilik və maldarlıq daha
da inkişaf edir,tayfalararası əlaqələr genişlənir,sinifli cəmiyyətlər üçün zəmin yaranır.
Misdən ilk dövrlərdə soyuq döymə üsulu ilə xırda alətlər:bıçaqlar,iynələr,bizlər və
sairə,həmçinin bəzək əşyaları hazırlanmışdır. İnsanlar mis külçəsinə əvvəllər daşın bir növü
kimi baxmışlar.Bu külçələrin daşdan fərqləndiyi onlara yalnız 6-cı minilliyin sonlarında
məlum olmuşdur.Misin yüksək istidə əri-məsi,müxtəlif formaya düşməsi,soyuyarkən yenidən
bərkiməsi və sairə daşdan fərqləndirilməsinə əsas vermiş,ondan müxtəlif məqsəd lər üçün
istifadə edilməsinə imkan yaratmışdır.” (4.24 -25).
H.Cəfərov deyir:
“Həmin dövrdə gön-dəri emalı və bununla bağlı sahələrin də inkişaf etməsi nəticəsində
aşılanmış dəridən ayaqqabı,paltar və sairə də hazırlayırdılar.
Hələ Eneolit dövründə təşəkkül tapmış toxuculuq sənəti daha da inkişaf et -
mişdi.Azərbaycanın bir sıra Eneolit abidələrindən —Kültəpə 1,Hacı Firuz,İlanlıtə -
pə,Babadərviş,Leylatəpə və sairə abidələrdən tapılmış iy ucları,habelə Əlikömək -təpəsindən
tapılmış saxsı qabın səthində qalmış toxuma izi bunu sübut edir.
Eneolit dövrü ev sənətkarlığının müxtəlif sahələri içərisində dulusçuluq daha kütləvi
istehsal xüsusiyyətləri ilə fərqlənirdi.Neolit dövrünün bəsit və kobud qabla-
rından fərqli olaraq Eneolit dövründə istehsal olunmuş saxsı qablar həm forma,həm də
hazırlanma texnologiyasına görə diqqəti cəlb edir.Əhalinin artan tələbatına uy-ğun yeni qab
növlərinin istehsalı mənimsənilirdi.
Onların davamlılığını artırmaq və keyfiyyətini yüksəltmək üçün yeni texniki üsullardan
istifadə olunurdu.Bu dövrdə ən mühüm yeniliklərdən biri saxsı qabların bişirilməsi üçün
dulus kürələrinin meydana gəlməsidir .Kültəpə, Şomutəpə,
İlanlıtəpə,Əliköməktəpə,Çalağantəpə yaşayış məskənlərində dulus kürələri qalıqlarına da çox
təsadüf edilmişdir.Burada dulus kürələri əsasən iki qatlıdır.Alt qatda ocaq qalanır,üst qatda
isə saxsı qablar yığılırmış.Əliköməktəpə və Leyletəpə abidələrində dulus kürələri yaşayış
yerinin kənarında cəmlənmişdi.
Tədqiqatçıların fikrincə,bu fa ktı eramızdan əvvəl 5-ci minilliyin axırı və 4 – cü
minilliyin əvvəllərində meydana çıxan “icma sənətkarlığının”varlığı kimi qiy -mətləndirmək
lazımdır.Maraqlıdır ki,bu abidələrdə tapılmış saxsı qabların bir qis-mi sadə quruluşlu dulus
çarxında hazırlanmışdır.” (1.30).
Öncələr elə hesab edilirdi ki,Azərbaycanda dulus çarxı yalnız son Tunc dövründən tətbiq
edilməyə başlamışdır..Dulus çarxının kəşf və ilk dəfə tətbiq edil -diyi yerin isə qədim Şumer
ərazisi olduğu hesab edilirdi.Ölkəmizin ərazisindən əl -
də edilmiş arxeoloji tapıntılar dulus çarxının ilk dəfə kəşf edilib,tətbiq edildiyi mə -kanın məhz
Azərbaycan ərazisi olduğunu söyləməyə əsas verir və bu,məhz son Eneolit dövründə baş
vermişdir.Maraqlıdır ki,qədim yunan müəllifləri dulus çarxı-nın kəşfini iskitlərə aid
etmişlər.Məsələn, Posidoniy və Seneka saxsı qabların hazırlanmasında istifadə olunan dulus
çarxını iskit Anaxarın icad etdiyini yazmışlar. (13,31).
O da maraqlıdır ki,Eneolit,yəni Mis-Daş dövrünün başlamasına səbəb olan misin kəşfi
məsələsində də qədim yunanlar birinciliyi iskitlərin ayağına yazmışlar. Məsələn, Pliniy
Sekund misgərlik sənətinin əsasını iskit xaqanı Lidin qoyduğunu bildirmişdir (17.197) .
Qədim yunanlara görə, ümumiyyətlə, metallurgiyanın kəşfi iskitlərlə, yəni türklərlə
bağlıdır.Belə ki,Esxil İskitlər ölkəsini dəmirin doğulduğu ölkə adlandırmış, Mitelenli Hellanik
isə ilk dəmir alətləri iskitlərin xaqanı Sansvinin qayırdığını yazmışdır (18.1241).
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, həm Herodot, həm də Siciliyalı Diador iskitlərin ilk öncə A raz
çayı sahilində yaşadıqlarını,sonradan Avrasiyanın geniş torpaqlarına yayıldıqlarını
bildirmişlər(7.85).Bu qədim türk xalqı haqqında elmə məlum ən qədim yazılı mənbələr
eramızdan əvvəl 7-6-cı əsrlərə aid Aşşur mənbələridir və bu mənbələr həmin xalqdan
Azərbaycan əhalisi kimi söz açmaqdadır (38,65).Təbi ki,Eneolitin başlanğıcına təsadüf edən
yazılı mənbələr ola bilməzdi və yox idi də.Lakin fakt budur ki,bu gün Araz çayı sahillərində
yerləşən Naxçıvan ərazisi dünyada misin ilk dəfə emal edilməyə başladığı ən qədim
ocaqlardandır.
Tarixçi alim A.Seyidov bildirir:
“Naxçıvan ərazisi çox-çox qədim zamanlardan,eramızdan əvvəl 6-cı minillikdən
başlayaraq,yaxın Şərq və Qafqazın müstəqil metallurgiya mərkəzlərin-dən biri kimi çıxış
etmişdir.Burada çox sayda qədim metal məmulatı nümu-nəsi,eləcə də metal emalı sənayesi
qalıqları tapılmışdır ki,bu da Naxçıvanda ən qədim zamanlardan metallurgiya sahəsində bilik
və vərdişlrin ortaya çıxdığını sübut edir.Eyni zamanda bu tapıntılar bir sıra həllini gözləyən
məsələlərin həllinə yardım edir.
Görkəmli Azərbaycan alimi Səlimxanov bu diyarın erkən Eneolit abidələ -rindən olan
Kültəpə abidəsindən əldə edilmiş ilk metal məmulatlarının spektral analizini apararkən
onların tərkibində mislə yanaşı arsen qarışığının da olduğunu üzə çıxarmışdır.Kültəpənin
erkən Eneolit dövründən son Tunc dövrünə qədərki
bütün mərhələlərini əks etdirən və qalınlığı 22,2 metr olan mədəni təbəqəsindən tapılan
məmulatların təhlili əsasında edilmiş bu böyük kəşf sayəsində Azərbaycanda və sonrakı
dövrlərdə bütün Qafqaz ərazisində ayrıca bir mis-arsen mərhələsinin olduğu dünyaya məlum
oldu.
Məlum olduğu kimi,metallurgiyanın yaranması və inkişafı üçün xammal bazasının
olması vacibdir.Naxçıvan ərazisində belə bir baza vardır.Bu,mis,arsen və polimetal
yataqlarıdır.Azərbaycanda qalaydan başqa bütün zəruri metal yataqları mövcuddur.Və bu
yataqlarda malaxit ,azurit, xalkopirit ,helenit ,sfalerit ,antimonit və sairə minerallara da rast
gəlinir.Onların erkən dövrlərdən emal edildiyini sübut edən çox sayda qədim metalçıxarma və
metalişləmə sənayesi izləri tapılmışdır.Belə izlərə Ordubad rayonu ərazisindəki Misdağ ,
Dizixçay,Parağaçay, Göy-göl,Ağyurd və Şəkərdərədə rast gəlinmişdir.”(39.165).
Maraqlıdır ki, Ordubadın Nüsnüs kəndindən qərbdə “Sak dağı” adlana bir dağ iskitlərin, daha
dəqiq desək, sakların adını yaşatmaqdadır. Sözügedən kəndin ən böyük küçələrindən biri
“Sak” adını daşıyır və bu küçə Sak dağının şərqindədir. Mahmud İsmayıl bu toponimlərin,
eləcə də Nüsnüs kəndinin şimal-şərq, Naxçıva-nın qərb istiqamətində yerləşən Saqqarsu adlı
yerin də saklarla bağlı olduğunu yazmışdır (137.19).
Bütün bu faktlar Azərbaycanda iskit və sak mədəniyyətinin köklərinin ən azı Eneolit dövrünə
qədər uzandığını söyləməyə əsas verir. Lakin əldə olan digər faktlar bu mədəniyyətin
köklərinin daha qədimlərə-Neolit dövrünə qədər uzandığını söyləməyə də imkan yaradır.
Neolit dövrü Azərbaycanda eramızdan əvvəl 7-ci minilliyin əvvəllərindən başlamış və
6-cı minilliyə qədər davam etmişdir.Neoliti, yəni yeni Daş dövrünü başqa dövrlərdən
fərqləndirən əsas xüsusiyyət bu dövrdə əkinçilik və maldarlıq mədəniyyətinin əsaslı surətdə
təşəkkülü və inkişafı ilə bağlıdır.Bu dövrdə insanlar istehsal mədəniyyətini
mənimsəyir,təbiətdə hazır şəkildə mövcud olmayan ye ni materialların istehsalına
başlayır.Toxuculuğun kəşfi və gil qabların hazırlanması istehsalda xüsusi yer tutur.İlk vaxtlar
toxuculuq materialı qismində gicitkan,kətan və sairə kimi yabanı texniki bitkilərdən istifadə
olunurdu (1.26).
Mütəxəssislər toxuculuq sənətinin başlanğıcını məhz Neolit, yəni yeni Daş dövrü ilə
bağlayırlar. Xalçaçılq sənətinin də məhz həmin dövrdə formalaşmağa başladığı hesab edilir.
Fakt budur ki, elmə məlum ilk xalça e.ə.Vl-V əsrlərə aid Pazırık kurqanından (Altay)
tapılmışdır (16.10) və sözügedən Pazırıq kurqanı saklara aid edilir (7.122-123).
Lətif Kərimovun yazdığına görə, Güney Aərbaycanın Həsənlu yaşayış məntəqəsindən tapılan
və Manna incəsənətinə aid edilən (e.ə. Vlll əsr) qızıl camın üzərindəki təsvirdə xalça rəsmi
açıq-aydın sezilməkdədir (16.11). Məlumat üçün bildirək ki, Həsənlu tapıntıları üçün də iskit -
saklara aid “heyvani üslub” xarakterikdir (152.91-97).
Əldə olan məlumatlar xalçaçılıq sənətinin artıq Neolit-Eneolit dövrlərin-də
formalaşdığını sübut etməkdədir.Məşhur ingilis arxeoloqu Jeyms Mellart Anadolu ərazisində
yerləşən Çatal -Hüyük abidəsində qazıntılar apararkən kö -mürləşmiş xalı qalıqlarına rast
gəlmiş və həmin xalının üzərindəki naxışların qorunub saxlanmamasından böyük təəssüf hissi
keçirmişdi.Lakin qazıntıların son-rakı mərhələsində o son Eneoli dövrünə aid yaşayış
binasının divarında xalça naxışlarını xatırladan naxışlara rast gəlmiş,bu naxışların bu günə
qədər Anadoluda toxunmaqda olan türk xalçalrının naxışları ilə tam eyni olduğunu görüb
təəccüb-lənmişdi.
Eyni halla cənubi Türkmənistanda qazıntılar aparan tanınmış rus arxeoloqu
Sarianidi də üzləşmişdi.O,tapdığı son Eneolit-erkən Tunc dövrlərinə aid saxsı qabların
üzərindəki naxışların bu gün də həmin ərazidə toxunmaqda olan t ürkmən xalçalarının
naxışları ilə eynilik təşkil etdiyini görüb son dərəcə heyrət-lənmişdi. Sarianidi digər bir
tanınmış rus arxeoloqu Masson ilə birlikdə qələmə aldıqları “Qaraqum:Sivilizasiyanın ilk
şəfəqi” adlı kitabında bu mövzuya toxunaraq yazır:
“Eramızdan əvvəl 3-cü minilliyin ikinci yarısından etibarən Cənubi
Türkmənistan qəbilələrinin dulusçuluq sənətində böyük dəyişikliklər baş verməyə
başladı. Zoomorf motivlərin yerini həndəsi naxışlar tutdu.Bu naxışlar ağlasığmaz bir şəkildə
xalça naxışlarını xatırlatmaqdadır.” (31.18).
Sənətşünas alim K.Əliyeva və P. Şamxalova yazırlar:
“Hər bir xalqın naxış sənəti nüəyyən etnik xüsusiyyətlərə sahibdir və digər
xalqların naxış sənəti ilə ümumi cəhətlərə malikdir.Xalqın mədəniyyəinin əhəmiyyətli tərkib
elementlərindən biri olan və onun tarixi ilə sıx bağlı olan naxışlar etnik mədəniyyət tarixinin
öyrənilməsində də mühüm mənbə rolunu oynayır.Naxış sənəti xalqın məişəti,ictimai şə raiti ilə
sıx bağlı olmaqla yanaşı,onun
fəlsəfi-dini və magik dünyagörüşünü də əks etdirir.Naxış motivləri təkrarlanaraq ritmlər
yaradır.Təsadüfi deyil ki,ornament motivlərini ritmlər də adlandırırlar.Bu baxımdan Tunc
dövrünə aid keramika məmulatlarının naxışlarının öyrənilməsi böyük önəm
daşımaqdadır.Həmin dövrə aid Naxçıvan saxsı qablarının üzərlərindəki naxışları gözdən
keçirməklə ornamentlərin xarakterini müəyyənləşdirmək mümkündür.Bu qabların üzərindəki
naxışlar içərisində nəndəsi fiqurlar:romblar,üçbucaqlılar,latın əlifbasının “S”hərfini və üç
rəqəmini xatırladan spiralvari elementlər,spirala çevrilən düz xətlər və sairə geniş
yayılmışdır.Eyni motivlərə Azərbaycan xalçalarında da rast gəlinir.”(36.39).
Əgər antik dövr yunan müəlliflərinə inansaq, iskit və sakların Azərbaycandakı mədəni
köklərini hətta Paleolit dövrünə qədər uzatmaq mümkündür. Məsələ burasındadır ki, Azıx
mağarasında aparılan qazıntılar nəticəsində aşkar olunanan və yaşı təqribən 700 min ilə
bərabər olan ocaq izləri indiyə qədər bütün dünyada tapılan ən qdim ocaq izidir. Bu fakt
ölkəmizin dünyada süni yolla od əldə edərək,onu uzun müddət yanar vəziyyətdə sax-lamaq
texnologiyasının ilk dəfə kəşf və tətbiq edildiyi ərazi olduğunu söyləməyə əsas verir.Bu da
təbiidir.Çünki Azərbaycan ərazisi ən qədim zamanlardan odun yerdən təbii şəkildə çıxdığı
yeganə ərazidir. Bu baxımdan Balaxanı kəndi yaxınlığındakı Yanardağ və Astara rayo-
nundakı yanan bulaq deyilənlərə ən gözəl misaldır.Təsadüfi deyil ki, qonşuları -mız ən
qədim zamanlardan Azərbaycanı “Odlar yurdu” adlandırmışlar.
Mövzu ilə bağlı H.Cəfərov yazmışdır:
“Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki,Azərbaycanın ən qədim sakinləri
hələ ən azı 700 min il öncə süni yolla od əldə etməyi və onu uzun müddət yanar vəziyyətdə
saxlamağı öyrənmişdilər.Ocaqdan isinmək,vəhşi heyvan-lardan qorunmaq,yemək hazırlamaq
üçün istifadə olunurdu.”(1.21).
Qədim yunan şairi və dramaturqu Esxil özünün məşhur “Zəncirlənmiş Prometey”əsərində
minilliklərin dərinliklərindən gələn miflərə istinad edərək,odun
tanrılardan oğurlanaraq insanlara təslim edildiyi yer kimi İskitlər ölkəsi və Qafqa-zın adını
çəkir.Bu,insanların odla ilk tanışlıq yerinin Qafqazdakı iskitlər ölkəsinin olduğu
deməkdir.Esxil sözügedən əsərin ən başında Hakimiyyət və Qüdrətin dili ilə deyir:
“Bir uzaq guşəsinə gəlib yetişdik yerin,
Boş,tənha çöllərinə yırtıcı iskitlərin.
Atanın buyruğuna itaət eyləyərək,
Bu yaramaz canini öz əllərinlə gərək
Mıxlayasan qayaya,Hefest,budur vəzifən;
Ona bir zindan yarat zəncir həlqələrindən.
O sənin çiçək kimi açılan atəşini,
Şəfəqləri dörd yana saçılan atəşini,
Oğurlayıb aparmış,vermişdir insanlara…”(2.7).
Təqdim olunan sitatdan da göründüyü kimi, qədim yunan mifologiyası in-sanların odla
tanışlıq yeri kimi İskitlər ölkəsini tanıyır.Əsərin başqa yerində də hadisənin məhz
İskitlər,ölkəsində baş verdiyi qeyd edilir.Bu dəfə bu, Prometeyin öz dilindən söylənir:
“Bir an dinclik bilməyən sonsuz ləpələriylə
Başdan-başa dolaşan yeri elədən-belə.
Ey atamız Okeanın və çox uşaqlı Tifin
Gənc nəsli,yaxın gəlin,vəhşi gəzən iskitin
Yurdu olan bu yerdə,bu yüksək qayalarda
Zəncirlərlə bağlanıb qalmışam necə darda.” (2.15).
Bütün bu deyiənlər iskit və sakların Azərbaycandakı köklərinin nə qədər dərinlərə uzandığını
göstərməkdədir. Siciliyalı Diodorun aşağıdakı sözləri bu xalqın ilkin vətəninin Araz sahilləri
olduğunu və onların məhz buradan Avrasiyanın geniş ərazilərinə yayıldıqlarını göstərməklə
yanaşı, adlarının daha öncələr nədən eşidilmədiyinin, yəni daha qədim mənbələrdə hansı
səbəbdən qeyd olunmadığını da anlamağa kömək edir:
“İndi də (hindlilərlə) qonşu ölkədə məskun olan iskitlərə keçək. Onlar əvvəllər o qədər də
böyük olmayan bölgədə yaşayırdılar, lakin sonralar özlərinin artan qoçaqlığı, hərbi gücü ilə
böyük ərazilər zəbt edib öz boylarını şöhrət və iqtidar sahibi etdilər. Əvvəllər onlar azsaylı idi
və Araz qırağında yaşayırdılar, onda şöhrət sahibləri olmadıqları üçün onlara həqarətlə
baxılırdı. Lakin hələ qədim vaxtlardan strateji bacarığı ilə seçilən bir savaşqan başçılarının
başçılığı altında onlar Qafqaza qədər dağlarda, Okean və Meoyiy (Azov) gölü sahillərindəki
düzlərdə və Tanais çayına qədərki sair bölgələrdə ölərinə ölkə əldə etdilər…Xeyli vaxt
keçəndən sonra …Tanais çayından o tərəfdə Trakiyaya qədər geniş əraziləri də özlərinə tabe
edib, hərbi yürüşlərini başqa istiqamətdə yönəltdilər, Misirin Nil çayına qə dər özlərinin
hökmranlığını yaydılar.” (7.101).
Əsərlərində iskit və saklara önəmli yer ayırmış Strabon (e.ə.63-b.e.23) iskitləri əsasən iki
yerə: roksolanlara və sarmatlara bölmüş, ikncilərin isə çar sarmatları və kaziq sarmatlarından
ibarət olduqlarını vurğulamışdır (75.51). İosif Flaviy (l əsr) də sarmatlardan iskit tayfalarından
biri kimi söz açmaqda, onların Romaya hücumlarından danışdığı yerdə “iskitlərin sarmat
adlanan hissəsi” ifadəsini işlətməkdədir (75.53).
Yuxarıda qeyd etdiymiz kimi, Strabona görə, sarmatların bir bölümü “sarmat -kaziqlər, yəni
sarmat-qazaxlar adlanmışlar. Maraqlıdır ki, qazax xalqının etnogenezində iştirak etmiş
soylardan biri də sarmatlar olmuşlar (106.116). Musa Kağankatlının yazdığına görə,
sarmatların soy babası, Yafəsin başqa bir oğlu olan Askenazdır. Antik müəlliflərin fikrincə,
sarmatlar iskitlərlə amazonkaların izdivacından törəmişlər və iskit dilində danışırdılar.
Bu müəlliflərin yazdığına görə,sarmatlar Qara dəniz iskitlərindən və Don çayından
şərqdə məskun idilər.Eyni mənbələrin təhlilindən belə aydın olur ki, onların torpaqları
bugünkü Rusiyanın Kalmıkiya,Həştərxan,Stavropol və Rostov bölgələrini əhatə edirdi. Antik
müəlliflərin bəziləri sarmatları “savromat” da adlandırmışlar. Məsələn,Herodot “savromat”
yazdığı halda, eradan əvvəl 4-cü əsrdə yaşamış Skilak Karianidli “sarmat” ifadəsini
işlətmiş,Ovidiy Nazon isə hər iki addan istifadə etmişdir. Pliniy isə yunanların sarmatları
“savromat” adlandır-dıqlarını bildirmişdir. (55.329-330).
Diodor Siciliyalı və Pliniyin bildirdiklərinə görə,sarmatlar Midiyadan,yəni Cənubi
Azərbaycandan iskitlər tərəfindən köçə zorlanmışlar.Elə bu səbəbdən də bəzi antik müəlliflər
sarmatları midiyalılarla, yəni madaylarla eyniləşdirmişlər. Məsələn, Pliniy və Yuliy Solin
sarmatları midiyalıların törəmələri hesab etmişlər. Pliniy türkləri sarmatların bir qolu saymış,
Pomponiy Mela isə türklərlə sarmatların qonşu olduqlarını yazmışdır.Eradan əvvəl 2 -ci əsr
müəllifi Dionisiy Pereqet isə sarmatları hunlarla eyniləşdirmişdir. Fak t isə budur ki, qıpçaq
mənşəli qazax soylarından biri də sarmatlardır və onlar qazaxların içərisində “şermat” və
“sarmat teleu” adları ilə məşhur idilər. (55.329-330,334). Bu fakt qədim Atropatenanın
paytaxtının nədən Kazaka (Qazax) adlandığını başa düşməm izə və nədən qıpçaq elementinin
oğuz mənşəli Azərbaycan türkcəsində xüsusi bir plast təşkil etdiyini başa düşməmizə
yardımçı olur. Əslində isə qıpçaq elementinin Azərbaycandakı kökləri ən azı kumanların
tarixi qədər qədimdir.
Maraqlıdır ki, bəzi antik müəlliflərin sarmatların soy babaları saydıqları maday xalqının da
qazaxların etnogenezində iştirak etdikləri məlumdur.
Müqəddəs “Tövrat” kitabında Yafəsin oğullarından söz açılarkən, onlardan birinin
Maday olduğu bildirilir.Eradan əvvəl 9-8-ci əsrlərə aid mixi yazılarda Madayın soyundan
gələn xalqdan-maday xalqından və eradan əvvəl 7-6-cə əsrlərə
aid mixi yazılarda isə bu xalqın Azərbaycanın cənubunda qurduğu Madayya dövlətindən
söhbət açılır.Qədim yunan müəllifləri,o cümlədən eradan əvvəl 5 -ci əsrdə yaşamış Herodot bu
dövləti Midiya dövləti,xalqını isə midiyalılar kimi qeyd etmişlər.
Məlumat üçün bildirək ki, Azərbaycanda formalaşan digər türk soy və boyları kimi
madayların da izlərinə sonrakı əsrlərdə Türküstanda rast gəlirik. Sonralar hansısa səbəbdən
Azərbaycanı tərk edən bu qədim türk soyu qazax türklərinin etnogenezində yaxından iştirak
etmişdir. Qazax xalqını təşkil edən türkdilli soylardan biri də madaylar olmuşlar. (105.118).
Azərbaycanda yaşayan və sonradan qazaxların,qırğızların,öz bəklərin, eləcə də qaraqalpaqların
etnogenezində yaxından iştirak etmiş (107.lV,326;106.66,82; 108.16,tablo2;109,41).
soylardan biri də albanlardır. Yafəsin soylarından biri olan albanların adı yazılı mənbələrdə
miladdan sonrakı mənbələrdə qeyd edilsə də,onlar eradan əvvəl 4-cü əsrdə baş vermiş
olaylarla əlaqədar yad edilirlər.
Azərbaycandan iskitlər tərəfindən köçə zorlanan və Şimali Qafqaz ərazisində
məskunlaşan sarmatlar hunlar tərəfindən darmadağın edildikdən sonra bir neçə istiqamətə
yayılmışdılar.Bunların bir hissəsi Qazaxıstan ərazisinə köçərək qazax xalqnın etnogenezində
yaxından iştirak emiş, ikinci bir hissəsi Fransa və İspaniyaya mühacirət edərək uzun müddət
bu ərazidə hökm sürmüşlər.Ücüncü qrup isə Britaniya istiqamətinə yürüş edərək or ada
Britaniya dövlətçiliyinin və ilk kral sülaləsinin əsasını qoymuşdular. İngilis mənbələrinə görə,
Britaniyanın ilk əfsanəvi kralı, əfsanəvi Kamelot şəhər -dövlətinin və kral sülaləsinin əsasını
qoyan ser Artur sarmat idi.O öldükdən sonra əsl türk kimi dəfn edilmiş və məzarının üzərində
böyük bir kurqan ucaldılmışdı. Dördüncü qrup isə Quzey Afrikya qədər gedib çıxmışdı
(169.75,80-81).
Klavdi Ptolomey (ll əsr) özünün “Coğrafiya bələdçisi” adlı əsərinin “Avro -pa Sarmatiyasının
mövqeyi” adlı bölümündə bu ölkənin sakinlərindən biri kimi iskit-alanların da adını
çəkməkdədir (75.53). İosif Flaviy də özünün “Yəhuda savaşı haqqında” əsərində alanları
iskitlərin bir qolu adlandırır (55.286).
Alanlara xüsusi bir tədqiqat əsəri həsr edən və var gücü ilə bu xalqın guya irandilli osetinlərin
əcdadı olduğunu sübut etməyə çalışan V.B.Kovalevskaya məsələ antropologiyaya gəldikdə
yazır:
“Katakomba tipli qəbirlərdən çıxan kəllələrinin quruluşu bir çox mütəxəssis tərəfindən
incələnmiş alanlar ensiz sifətli, uzun başlı cənubi avropoid irqinə məxsus olmuşlar və həm
özləri ilə çağdaş olan girdəbaş tipli yerli əhalidən, həm də onların birbaşa varisləri olan
müasir osetinlərdən fərqlənmişlər” (169.171).
Maraqlıdır ki, arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində tapılan və ən azı Mezolit dövründən tutmuş
son Tunc dövrünə qədərki böyük bir zaman kəsiyini əhatə edən skeletlər uzunbaşlı kaspi-oğuz
tipinin bütün Qafqaz ərazisini əhatə etdiyini, girdə-baş kafkasion tipinin daşıyıcılarının bu
bölgəyə çox-çox sonrakı dövrlərdə gəl-diklərini sübut etməkdədir.
Tarixçi alim Kərəm Məmmədov mövzu ilə bağlı yazır:
“Qafqaz ərazisində məskun olan xalqların sayının çoxluğu,onların müxtəlif dil
ailələrinə mənsub dillərdə danışması,bölgənin fiziki- coğrafi şəraitinin mürək-kəbliyi və bu
mürəkkəbliyin ayrı-ayrı etnosların təcridinə gətirib çıxarması etnoge-nez proseslərinin
öyrənilməsi baxımından Qafqaz ərazisindən əldə edilmiş paleo -antropoloji materialın
önəmini artırmaqdadır.Qafqaz ərazisində məlum olan ən qədim kəllə sümükləri
Qobustandan,Kiçikdaşın ətəyindəki “Firuz”mağarasından tapılmışdır.Bu tapıntılar Mezolit
dövrünə aiddir.Eyni dövrə aid edilən və eyni morfoloji xüsusiyyətləri daşıyan insan qalıqları
Cənubi Azərbaycan ərazisindən də tapılmışdır.Üzün nisbətən ensizliyi və kəllənin nisbətən
uzunsovluğu ilə fərqlənən bu tip bütün Qafqaz və Cənubi Azərbaycan üçün təkcə Mezolit
dövründə deyil, Eneolit, yəni Mis-daş və Tunc dövrlərində də xas olmuşdur.Bu insan tipi elm
aləmində “kaspi” və ya “oğuz”tipi adlanır və öz parametrlərinə görə Azərbaycan
türklərinin antropoloji tipinə uyğundur və digər qonşu xalqların göstəricilərindən əsaslı
surətdə fərqlənir.”(34.123).
Antropoloji tədqiqatlar Bütün Qafqaz və Cənubi Azərbaycan ərazisində Me-
zolit dövründə yaradılan zəngin mədədniyyətin qurucularının məhz Azərbaycan türklərinin
əcdadları olduğunu birmənalı şəkildə sübut etməkdədir.Bu faktı Qobus -tan ərazisində təsbit
edilən və ayrı -ayrı türk soy və boylarına aid soy tamğaları da sübut etməkdədir.F.Muradova
deyir:
“Qobustanda insan,heyvan,balıq və sairə təsvirləri lə yanaşı,müxtəlif işarə və tamğalara
da rast gəlinməkdədir.” (5.130).
İskit, sak və sarmatları irandilli hesab edən bir çox elm adamı alanların da irandilli olduğunu
söyləyərək, onları osetinlərin ulu babaları olduqlarını iddia etməkdədirlər. Lakin həmin
alimlər eyni zamanda sarmat və alan qəbirlərindən tapılmış skeletlərin antropoloji cəhətdən
irandilli osetinlərə deyil, qıpçaq mənşəli, türkdilli qaraçay və balkarlara uyğun g əldiyini
(169.171), həmin qəbirlərdən çıxan əşyaların üzərində tük -run yazılarına və türk tamğalarına
rast gəlindiyini (169.172-173) etiraf etmiş, bunu izah etməkdə çətinlik çəkmişlər. Halbuki, bu
halı izah etmək üçün alanların və asların dili haqqında Biruninin (Xl əsr) söylədiklərini yada
salmaq tamamilə yetərlidir. Bu böyük alim həmin xalqların qıpçaq və Xorəzm (karluq)
dillərinin qarışığı olan xüsusi bir dildə danışdıqlarını yazmışdır (170.54).
Maraqlıdır ki, qaraçay və balkar türkləri bugünə qədər özləini alan-kumanların davamı hesab
etməkdədirlər (112.232). Osetinlər də balkar türklərini “ası” və ya “asiaq” (aslar), qaraçay
türklərini isə “Stur-Asiaq” (böyük aslar) adlandırırlar. (7.13).
Tarixi mənbələrdə kumanların da iskitlərlə eyniləşdirilməsi, onl ardan “koman iskitləri” kimi
söz açılması hallarıda müşahidə edilmişdir. R.Q.Latam koman iskitlərinin etnik mənsubiyyəti
barədə yazmışdır:
“Koman iskitləri, massagetlər, saklar, peçeneqlər, xəzərlər, hunlar öz mənşələri etibarilə
türkdürlər və bunu sübut etməyə ehtiyac yoxdur.” (137.15).
İskitləri “işquz adlandıran Mahmud İsmayılın yazdığına görə, l yüzilliyin müəllifləri Pomponi
Mela və Pliniy iskitləri türkdilli hesab etmiş, V yüzilin müəllifi Zozima isə yazmışdır ki,
bəziləri iskitləri hunlar adlandırırlar (137.13). Xl əsrdə yaşamış gürcü tarixçisi Leonti Mroveli
özünün Kartlis Tsxvoreba” (Gürcü çarlarının tarixi) adlı əsərində iskitləri xəzər türkləri ilə
eyniləşdirmişdir. Eyni dövrə aid edilən rus salnaməsində -”Ötən illərin salnaməsi”ndə də
xəzərlərlə iskitlər arasında bərabərlik işarəsi qoyulmuşdur (169.70).
Bir vaxt Atillanın qərargahında olmuş və bu böyük türk hökmdarı ilə görüşmək şərəfinə nail
olmuş Prisk isə hun türklərini “çar iskitləri” adlandırmışdır (75.108-109). Ondan öncə isə
Yevnapiy eyni fikri söyləmişdir (75.110). lV əsrdə yaşamış Misir yepiskopu Seneziyanın
Roma imperatoru Arkadiyə yazdığı məktubda da hunlardan iskit kimi söz açılmaqdadır
(169.96).
Vlll əsrin Bizans tarixçisi Feofan özünün “Xronoqrafiya”əsərində iskit və xəzər türkləri
arasında heç bir fərq qoymur, xəzərləri iskit adlandırır (171.68). Bizans müəlliflərinin, demək
olar ki, hamısı, o cümlədən Zemarx, Menandr və Simokatta türklərdən iskit kimi söhbət açmış
və iskitlərin türk olduqlarını təsdiqləmişlər. Bu hal XV əsrə qədər dav am etmişdir
(171.97;137.15). Mençen-Helfen özünün “Hunların dünyası” adlı əsərində iskitlərlə, eləcə də
kimmerlərlə hun türklərini eyniləşdirən bütün əski qaynaqları ortaya qoymuşdur (172.17 -18).
Maraqlıdır ki, qədim hind mənbələri də şakyalar (saklar), turuşkalar (türklər) və hunlar
arasında bərabərlik işarəsi qoymaqda, onlardan eyni etnos kim danışmaqdadırlar (173.60).
Gördüyümüz kim, qədim və orta əsr mənbələri iskit və sakları birmənalı olaraq türk kimi
təqdim etməkdədir. Artıq həmin mənbələrin söylədik lərinin doğruluğunu təsdiq edən
təkzibedilməz arxeoloji dəlillər də tapılmışdır. Söhbət Qazaxıstan ərazisində, saklara aid İssık
kurqandan tapılan gümüş nimçə üzərindəki türk yazılarından gedir. Bu barədə irəlidə söhbət
açılacaqdır.
SAKLAR: İŞQUZLAR VƏ ŞAKILAR
Saklar barədə Yeni Türk Ensiklopediyasında yazılmışdır:
“Saklar (e.ə. Vll-lll əsrlər) türklərin tarix öncəsinin, Teoman və Metedən öncəki türk tarixinin
ən mühüm siyasi quruluşudur, sakların qurduğu dövlətdir… Yunanların “ska” dediyi
qövmdür. Xanədan və hakim ünsür türkdür…
Sakların ən böyük hökmdarı iranlıların Əfrasiyab dedikləri Alp Ər Tonqa -dır. Türkləin
yetişdirdiyi ilk böyük tarixi şəxsiyyətdir.” (86.4363).
Artıq qeyd edildiyi kimi, Herodot yunanların “iskit” çağırdıqları xalqlara farsların “sak”
dediklərini yazmışdır. Bunun gerçəkdən də belə olduğunu fars -Əhəməni şahı Daranın Nəqşi-
Rüstəmdəki kitabəsi də sübut etməkdədir. Bu kitabədə üç növ saklardan söhbət açılmaqdadır:
xaumvarqa sakları (şərab bişirən saklar), tiqraxauda sakları (oxpapaq və ya şişpapaq saklar)
və taradrava sakları (dənizin arxasında yaşayan saklar) (75.54).
Daha qədim mənbələrdə, yəni e.ə.Vlll-Vll əsrlərə aid mənbələrdə isə əsasən iki sak xalqından
söhbət açılır. Onlardan biri kimmerlərlə eyniləşdirilir (139.84), digəri isə həm də “işquz” adı
altında yad edilir Birincilərdən Manna sakinləri kimi söhbət açılır:
“Manna ölkəsində oturan…Mana ölkəsindən çıxıb Urartuya hücum edən.. .Aşşur sınırlarını
aşıb yağmalar edən” (7.106).
Bunlar kimmerlərdir, çünki eyni xalqdan ll Sarqonun kitabəsində “qamir” (kimmer) kimi söz
açılır:
“Qameraa (kimmelər) mannalıların ölkəsindən çıxıb Uratuya daxil oldu… bütün Urartu
qorxu içindədir.” (7.107).
Maraqlıdır ki, Aşşur mənbələri onlardan qəsbkar, yağmalar törədənlər kimi söz a çır. Bisitun
kitabəsinin farsdilli hissəsində də saklardan qəsbkar kimi söz edilir və məhz həmin saklar eyni
kitabənin akkad variantında “kimmer” adlandırı -lır:
“Saklar qəsbkar idilər və Ahura Məzdaya hörmət etmirdilər.Mən Ahura Məzdaya
hörmət edirdim. Ahura Məzdanın mərhəmətilə mən onlarla öz istəyimə uyğun rəftar etdim.”
(104.105).
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, bu sakların kimmerlərlə eyniləşdirilməsi keçmişin ənənələri ilə
bağlı olmuşdur. Yəni bir zamanlar bu saklar kimmerlərin hakimiyyəti altında yaşamış
olduqları üçün uzun müddət xüsusi “sak” (şakı) adı ilə yanaşı ümumiləşdirici “kimmer” adını
da daşımışlar. Yuxarıda bu barədə söhbət açarkən, müəyyənləşdirmişdik ki, bu saklar
utilərin, yəni paytaxtı Bərdə (Partav) şəhəri olan Uti vilayətinin qonş uluğunda yaşayan saklar
idi ki, b.e. Vll əsrinə qədər Kür və Araz çayları arasında yaşamaqda davam edirdlər və həmin
ərazidəki Sakasena (Şakaşen) ölkəsinin sakinləri idilər. Lakin belə olan halda, həmin sakların
Mannaya heç bir dəxli olmur. Çünki belə hesab edilir ki, Manna Cənubi Azərbaycanda,
Urmiya gölünün cənubunu və şərqini əhatə edən bir ölkə idi (1.86;175.48) və Quzey
Azərbaycan ərazisi onun sınırlarına daxil deyildi. Əgər bu fikir doğrudursa, o zaman
birmənalı şəkildə söyləmək olar ki, iki müxtəlif (biri quzeydə, biri isə güneydə) Sakasena
olduğunu iddia edən Qiyasəddin Qeybullayev (55.321) haqlıdır və sözügedən Sakasenanın
Manna ərazisindəki Sakasenaya, birinci Sakasenada yaşayan sakların isə “Manna sakları”na
heç bir aidiyyatı yoxdur.
Lakin Solmaz Qaşqay arxeoloji materiallara istinadən, haqlı olaraq göstərir ki, müəyyən
dövrlərdə Mannanın sərhədləri Araz çayından şimala uzanmış və Manna dövləti özünün
gücləndiyi dövrlərdə geniş bir ərazini əhatə etmişdir (175.69). İlkin mənbələrin diqqətlə
incələnməsi bu müddəanın tam doğru olduğu-nu, Manna ərazisinin düşünüldüyündən çox -çox
böyük olduğunu, təkcə Güney və Quzey Azərbaycanı deyil, eyni zamanda bugünki Dağıstan
və Çeçenistanı da içinə aldığını göstərir. Bu məsələyə keçməmişdən öncə qeyd edək ki,
mütəxəssislərin, demək olar ki, hamısı (V.V.Struve, İ.M. Dyakonov, K.V.Trever, İ.Q.Əliyev,
V.F.Minorski, A,P.Novoseltsev) tək bir Sakasenadan söhbət açmış və onun Gəncə ilə Urmiya
gölü arasında uzandığını, yəni həm Quzey, həm də Güney Azərbaycanı əhatə etdiyini qeyd
etmişlər (55.321). Məsələn, İ.Dyakonova görə, iskitlərin məskənini Manna torpaqlarının şimal
sərhəddində, Araz çayı və ondan şimaldakı torpaqlarda lokalizə etmək lazımdır (132.250).
İ.Əliyev isə qeyd edir ki, iskitlərin məskəni Azərbaycanın həm cənubunu, həm də şimalını
əhatə etmişdir (177.230, qeyd 5). M. İsmayıl da eyni fikirdə olmuşdur (137.11). Arxeoloji
tədqiqatlar nəticəsində isə məlum olmuşdur ki, sakların yaşayış arealına bugünkü Gürcüstan
ərazisi də daxil idi (130).
Məlum olduğu kimi, “Sakasena” adına antik müəlliflərin, “Şakaşen” adına isə erməni
müəlliflərinin əsərlərində rast gəlinmişdir. Saklardan gen-bol söz açan aşşur mənbələrində isə
bu toponimə rast gəlmirik. Əvəzində isə aşşur və Urartu mənbələrində paytaxtı Parda (Bərdə)
olan Saqarta (Zikertu) toponiminə rastlaşırıq və bu toponim mənbələrdə Mannanın
əyalətlərindən biri kimi qeyd edilir (175.63).
Doğrudur, həmin ölkənin Cənubi Azərbaycanda Miyanə və Ərdəbil arasında yerləşdiyi hesab
edilir (175.63), lakin faktlar bu ehtimalı nəinki təsdiqləmir, əksinə söhbətin məhz Bərdə
ətrafındakı ərazilərdən getdiyini sübut edir. Məsələ burasındadır ki, saqartalılardan söhbət
açan Herodot onları utilərlə birlikdə yad edir (55.147), utilərin isə Araz çayı yaxınlarında
yaşadıqlarını göstərir (55.143). Və məsələ təkcə bu faktla bitmir.
Məlum olduğu kimi, Mannanın əyalətlərindən biri də Andiya idi. Bu əyalətin adına ilk dəfə lll
Salmanasarın, daha sonra isə lll Adadnerarinin kitabələrində rast gəlinir (175.64).
Mütəxəssislər lll Adnerarinin kitabəsində söylənilənlərə istinadən, Andiyanın Xəzər
sahillərində yerləşdiyi fikrində yekdil olmuşlar (178.75 сн 2; 132.165).
Q. Melikaşvili Saqartanın (Zikkertunun) paytaxtı Parda şəhəri ilə Azərbaycandakı Bərdə,
eləcə də Andiyanın adının Dağıstandakı Andi toponimi ilə eynilik təşkil etdiyinə diqqət
çəkmiş, fəqət bunu mannalıların guya qafqazdilli olduqlarını “sübut” etmək üçün etmişdir
(178.60). Bu alim Andiya və Andi toponimləri arasındakı eyniliyi göstərməklə, əslində bizə
Andiyanın harada olduğunu göstərmişdir. Biz də bu fikirdəyik ki, Andiya əyaləti Xəzər dənizi
sahilində yerləşən bugünkü Dağıstan ərazisini əhatə etmişdir və qafqazdilli andi (andiyalı)
xalqının adı ilə bağlı olmuşdur. Məlimat üçün bildirək ki, andilər (andiyalılar) Dağıstan
xalqlarından biridir və bu gün də varlıqlarını sürdürməkdə-dirlər. Fəqət sovet dövründə
onların millətləri inkar edilmiş və avarların bir qolu olduqları iddia edilmişdir (179.166).
Hazırda Dağıstanda mövcud olan iki Göysu çayından biri avarların adı ilə “Avarskoye
Koysu”, digəri isə andilərin adı ilə “Andiyskoe Koysu” adlanmaqdadır.
Maraqlıdır ki, ll Sarqonun müttəfiqi kimi çıxış edən Manna hökmdarına qar-şı Urartu çarının
təhriki ilə üsyan edən Saqarta (Zikkertu) və Andiya əhalisini cəzalandırmaq üçün bu ölkələrə
hücuma keçən ll Sarqon öncə saqartalı, daha sonra isə andiyalı üsyançıları məhv etmişdir.
Yəni o, öncə Saqartaya (Zikkertuya) gəlmiş, daha sonra isə Saqartadan keçərək Andiyaya
daxil olmuşdu (1.98-99). Bu da təbiidir, çünki Dağıstana getmək üçün mütləq Quzey
Azərbaycandan keçmək lazımdır.
Mannanın digər bir əyalətinin də “Durdukka” olduğu və burada eyniadlı şəhərin bulunduğu
məlumdur (1.96). Q.Melikaşvili haqlı olaraq göstərmişdir ki, Durdukka çeçenlərin əski adı
olan “durdzuk” (Dağıstanda bu gün də çeçenlərə “durdzuk” deyirlər) etnonimi ilə bağlıdır
(178.60). Eyni etnonimə Xl əsr gürcü tarixçisi Leonti Mrovellidə də rast gəlmək mümkündür
(169.85). O, eyni zamanda durdzuklarla yanaşı, andilərin, yəni andiyalıların bir qolu olan
didoyların da (179.166) adını çəkmişdir (169.85).
Bütün bu faktlar sübut edir ki, Manna gücləndiyi vaxtlarda Quzey Azərbay-can ərazisi ilə
yanaşı, Dağıstan və Çeçenistanı da öz sərhədləri içərisinə daxil edə bilmişdi. Saqarta da
Mannanın bir parçası idi. Onun mərkəzi Bərdə olsa da, ərazisi Azərbaycanın həm quzey, həm
də güney ərazilərini əhatə edirdi. Mənbələrdən belə aydın olur ki, həmin dövrdə “sak” adı
Azərbaycan əhalisinin mühüm bir hissəsinin ümumiləşdirici adı kimi çıxış edirmiş (1.127 -
128). Məsələn, Aşşur mənbələrində Bərdənin Uti vilayətini n deyil, Saqartanın (Zikkertunun)
mərkəzi kimi göstərilməsi o deməkdir ki, həmin dövrdə utilər (udulular) üçün də “sak” adı
ümumiləşdirici ad idi. Yəni utilər də sak ittifaqına daxil idilər.
Mənbələrdən belə aydın olur ki, Azərbaycanın şimal -qərbində, Xəzər sahillərində yaşamış
massagetlər də bir vaxtlar bu ümumiləşdirici ad altında çıxış etmişlər (137.11-12). Sonrakı
dövr mənbələrində “maskutlar” adlandırılan bu xalqın bəzi mütəxəssislərin fikrincə,
Dərbəndlə Beşbarmaq dağı arasında (180. 304), digər mütə xəssislərin fikrincə isə, Kür çayına
qədər olan ərazilərdə və Muğanda (181.19) yaşadıqları bildirilimişdir. Antik müəlliflərin
massaget kimi söz açdıqları həmin xalqın adı ilk dəfə Sasani şahının Paykulidəki yazısında,
daha sonra isə isə erməni müəlliflərinin əsərlərində “maskut” kimi çəkilməkdədir (83.53).
Ammian Marselinin yazdığına görə, massagetlər alanların əcdadları olmuşlar, Valeriy Flak isə
massagetləri midiyalılarla birlikdə yad etmişdir (55.174 -175).
Herodot massaget tayfaları barədə yazırdı ki, “bu xalq qədərsiz və cəsur hesab edilir, şərqdə
Araz çayının o tərəfində issidonlarla üzbəüz yaşayır. Bəzilərinin ikrincə, bu iskit xalqıdır.”
(1.124). Dion Kassi Arazdan şimalda yaşayan albanları massaget mənşəli hesab edirdi.
Strabon qeyd etmişdir ki, iskitlərin böyük bir hissəsi massaget və sak adını daşıyırdılar
(1.124) və Araz çayı sahilində yaşayırdılar (60.25). Əhəməni şahlarının yazılarında ayrıca
“massaget” adına rast gəlinmir və onlar da ümumiləşdirici “sak” adı altında tanınırdı. Və
maraqlıdır ki, Prokopiy, Musa Kağankatlı, Dionisiy Perieqet və erməni mənbələri
massagetləri hunlarla eyniləşdirmişlər (1.118; 66.l, XlV fəsil; 55.177; 182.114).
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Əhəməni şahı Daranın Nəqşi -Rüstəmdəki kitabəsində üç növ
saklardan söhbət açılmaqdadır: xaumvarqa sakları (şərab bişirən saklar), tiqraxauda sakları
(oxpapaq və ya şişpapaq saklar) və taradrava sakları (dənizin arxasında yaşayan saklar)
(75.54).
Daha qədim dövrə aid aşşur mənbələrindən belə aydın olur ki, bunlardan biri kimmerlərlə
eyniləşdirilən saklar idi. Həmin mənbələr sayəsində bu sakların bir hökmdarlarının adı da
dövrümüzədək ulaşmışdır. Bunlar Teuşpa, İşpakay, Tuqdamme və onun oğlu Sandakşatrudur.
Aşşur hökmdarları Teuşpa ilə e.ə. 678-ci, Mannalıların köməyinə gələn İşpakayla e.ə. 670-ci
ildə döyüşmüş və onlara qalib gəlmişdilər (7.107). Asarhaddonun kitabəsindən belə məlum
olur ki, aşşurlar caklardan çəkinirmişlər:
“Müəyyən edilmiş bu müddət ərzində Manna vilayətində yaşayan və Manna ölkəsinin
hüdudlarına gəlmiş sak ordusu bir qəsd hazırlayırmı? Bir şey fikirləşirmi? Hubuşkiya
şəhərinin keçidini…keçəcəklərmi, gələcəklərmi, Aşşur sərhəddindən böyük qənimət, əsirlər
aparacaqlarmı?” (1.105).
Eyni kitabədən belə aydın olur ki, döyüşdə saklar məğlub olurlar və bu Manna dövlətinin
süqutu ilə nəticələnir:
“Mən Manna ölkəsinin sakinlərini, dinc oturmayan kutiləri darmadağın etdim, onu xilas edə
bilməyən müttəfiqini-sak İşpakayın ordusunu əzdim” (1.105).
Mannanın süqutu kutiləin Cənubi Azərbaycanda hakimiyyətinin süqutu anlamına
gəlməkdəydi və bu üzdən də adı mixi yazılarda Tuqdamme kimi çəkilən sak hökmdarı
mənbələrdə “Saka və Qutium hökmdarı” kimi yad edilir. Bu isə o anlama gəlir ki, kutilər artıq
həmin dövrdən saklara tabe olmuşlar. Yəni saklar Mannanın hakiminə çevrilmişlər (1.105 ).
Söhbət özlərini “şakı” adlandıran gerçək saklardan gedir. Şəki etnotoponimi onlarla bağlıdır
(55.321;137.17).
Təqribən eyni dövrdə Azərbaycanın siyasi arenasında daha iki qüvvə hakimiyyət uğrunda
mübarizəyə atılır. Bu, madaylar (midiyalılar) və bir müddət saklardan asılı vəziyyətdə
yaşadıqları üçün ümumiləşdirici “sak” adı ilə yanaşı özlərinin əsl adı ilə də yad edilən işquzlar
idilər. Mənbələrdə Partatua (Prototiy) və oğlu Madiy işquzların hökmdarı kimi təqdim
olunurlar. Bunlar psevdo, yəni yalançı saklar idilər. Beləcə, Azərbaycanın üç qədim türk boyu
arasında Mannanın və kutilərin mirası, yəni taxt -tac uğrunda amansız, qanlı mübarizə
başlayır.
Madaylar (midiyalılar) ilk öncə Mannanın tərkibində, Cənubi Azərbaycanın Zəncan, Qəzvin
və Həmədan şəhərləri i lə bugünkü Tehran arasında yerləşən ərazidə məskun idilər (55.250).
Aşşur mixi kitabələrində onlar haqqında ilk məlumat e.ə.835 -ci ilə aiddir (38.34-35). Həmin
mənbədə və sonrakı mənbələrdə onlar “maday” (amaday, matay) olkələri də “Maday” adları
ilə yad edilirlər. Antik müəlliflərin əsərlərində isə “Midiya” və “midiyalı” adları keçərlidir.
Azərbaycan elmi ədəbiyyatında da bu adlar daha çox işlənir. Hərçənd ki, aşşur
mənbələrindəki ad daha doğrudur.
Midiyalıları da kimmer, iskit və saklar kimi irandilli və Azərbaycana kənardan gəlmə sayan
Q.Hüzinq,R. Hauşild, F.Heninq, E.Qrantovski, İ.Əliyev və digərləri onların guya Qafqazın
quzeyindən, yəni Avropadan, E.Meyer, V.Geyger, A. Kristensen, C. Kameron, İ. Oranski, V.
Brandenşeyn, V. Masson, H.Nüberq və başqaları isə Orta Asiyadan gəldiklərini iddia etmişlər
(55.250). Fəqət bu tarixçi alimlər, əgər gerçəkdən də madaylar Azərbaycana kənardan
gəlmişlərsə, nədən onların adına ilk dəfə məhz Ön Asiya mənbələrində və Azərbaycan
sakinləri kimi çəkildiyini izah etməmişə r. Bu sual açıq qalır. Açıq qalan başqa bir sual isə
belədir: əgər midiyalılar gerçəkdən irandilli olmuşlarsa, nədən qazaxların bir qolu olan
madaylar (mataylar) türkcə danışmışlar (105.118) və nə üçün ll Sarqonun e.ə. 713-cü ildə
qələmə alınmış kitabəsin də midiyalılarla arilər arasında fərq qoyulur (132.220)?
Əslində mübarizənin əsas hissəsi midiyalılarla işquzlar arasında getmişdir. Çünki saklar
(şakılar) bu mübarizədə tez bir zamanda məğlub olaraq Quzey Qafqaza qaçmağa məcbur
olmuşlar. Hadisələr isə belə cərəyan etmişdir.
Manna uzun müddət Aşşurla ittifaqa sadiq qalsa da, güclənməkdə olan kimmer -iskit-sak
qəbilələrinin təhriki ilə bu ittifaqı pozmalı oldu. Bu Manna hökmdarı Ahşerinin dövründə
(e.ə.675-650) baş verdi. Aşşur hökmdarı Aşşurbanipal Mannaya qarşı müharibəyə başladı və
qələbə çaldı (1.101).
Əslində həmin dövrdə Aşşurların vəziyyəti də yaxşı deyildi. Beləki, bu hadisədən çox -çox
öncə, daha dəqiq desək, e.ə.Vlll əsrin ikinci yarısından etibarən güclənməyə başlayan
babillilər Aşşura qarşı üsyan et miş və elamlılarla birləşmişdilər.
E.ə.720-ci ildə Der qalası yaxınlığında elamlılarla aşşurlar arasında qanlı müharibə baş verdi
və aşşurlar məğlum oldular. E.ə.716 -cı ildə Urartu kökmdarı Rusa aşşurların zəifləməsindən
istifadə edərək, onların müttəfiqi Mannaya hücuma keçdi və 22 Manna şəhər -qalasını işğal
etdi, e.ə.715-ci ildə isə Manna hökmdarı Dayukku əsir alındı (152.73). Həmin döyüşdə
Mannadan müstəqilliyə can atan Sa-qarta (Zikkertu) və Andiya əhalisi, yəni gerçək saklar
(şakilər) və andiyalılar urartulularla eyni mövqedən çıxış edirdilər.
Belə bir vəziyyətdə Manna ilə ittifaqa sadiq qalan Aşşur hökmdarı ll Sarqon Saqarta və
Andiyaya hücum edərək üsyançıları darmadağın etdi. ll Sarqon Urartu ordusunu da məğlub
edərək, itirilmiş 22 şəhər -qalanı mannalılara geri qaytardı. Üstəlik də 55 Urartu istehkamı və
11 Urartu qalası Mannanın tərkibinə keçdi. Bu döyüşdə Dayukku əsirlikdən azad edidi,
əvəzində isə Uratu hökmdarı l Rusa əsir edildi (1.98 -99). Həmin döyüşdə psevdosaklar da
(işquz – iç oğuzlar)Manna tərəfdən Uratuya qarşı çıxış edirdilər və Rusanın məğlub
edilməsində böyük rol oynamışdılar. Qələbədən sonra Kappadokiya və Uratunun böyük bir
hissəsi sakların hakimiyyəti altına keçdi. Bu barədə Strabon yazır:
“Saklar da kimmer və trerlər kimi bəzən uzaq, bəzən də yaxın məsafəli yü-rüşıər təşkil
edirdilər. Beləcə. onlar Baktriananı (indiki Əfqanıstanın şimalı) və Ərməniyyənin (Uratu,
yəni Van gölü ətrafı nəzərdə tutulur) torpaqlarının önəmli bir hissəsini tutaraq oranı öz
adları ilə Sakasena (qədim Saqarta) adlandırdılar. Onlar Kappadokiyaya…qədər çatdılar.”
(60.24).
Strabonun yazdıqlarından bir daha belə aydın olur ki, saklara şamil edilən kimmer adı əski
ənənəçilikdən qaynaqlanmışdır və həmin dövrdə söhbət bilavasitə saklardan getməlidir. Eyni
zamanda o da məlum olur ki, Urartu Saqartanın (Sakasenanın) tərkib hissəsinə çevrilmişdi.
Saklar faktiki olaraq Mannanın da sahibi idilər və Manna hökmdarının hakimiyyəti formal
xarakter daşıyırdı. Kimmer-saklar Friqiya üçün də təhlükə mənbəyinə çevrilmişdilər.
Bir çox alimlərin fikrincə, Dayukku, haqqında Herodotun məlumat verdiyi, ilk Midiya
hökmdarı adlandırdığı Deyokla eyni adamdır (183.1023). Dayukku ilə Deyokun eyni şəxs
olduğunu söyləyən İ. Dyakonovun fikrincə, Dayukku Manna hökmdarı yox, Mannanın sadəcə
bir vilayətinin-Midiyanın başçısı idi (132.179). Herodotun sözlərinə görə, Deyok maday
(Midiya) tayfalarını birləşdirmiş və Midiya dövlətinin əsasını qoymuşdur. Bu dövlətin
paytaxtı Cənubi Azərbaycanın Həmədan (Ekbatana) şəhəri idi. (1.120 -121).
E.ə.710-ci ildə ll Sarqon Elama hücum etdi, Elam hökmdarı Şutruk-Naxxunte dağlara qaçdı.
Onun müttəfiqi, Babil hökmdarı Marduk apla-iddina isə cənuba qaçmaq məcburiyyətində
qaldı. E.ə. 709-cu ildə kimmer-saklardan qoruna bilmək üçün Friqiya şahı Midas ll Sarqona
kömək üçün müraciət etdi (152.76). Fəqət kimmer-saklar o qədər güclənmişdilər ki, Aşşurun
özü də onlardan çəkinirdi.
E.ə. 705-ci ildə, ll Sarqonun ölümündən sonra Babil hökmdarı Marduk-apla- -iddina Aşşurun
bütün düşmənləri ilə ittifaq yaratdı. Bu koolisiyaya Elam, Yəhuda və Tir, Arad və Askalon
kimi Finikiya şəhərləri daxil idilər. Fəqət bu dəfə də aşşurlar qalib gəldilər (152.74). E.ə. 700-
cü ildən sonra müharibələr yenidən qızışdı və e.ə. 693-cü ildə, Aşşur hökmdarı Sinaxxeribin
dövründə müttəfiqlər növbəti dəfə məğlub oldular (152.74).Məhz həmin dövrdən etibarən
Manna, Urartu ilə yanaşı müstəqil və güclü Sak dövlətinin mövcud olduğunu söyləmək olar.
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, mənbələrdən sakların İşpakay, Tuqdamme və Sandakşatru kimi
hökmdarlarının adı məlumdur.
Bir sözlə, bütün Ön Asiya böyük müharibələr meydanına çevrilmişdi. Və bu müharibələrdə
midiyalılar da, saklar da, yəni həm kimmer-saklar (şakılar), həm də işquzlar tədricən əsas
tərəflərə çevrilirdilər. Sakların Midiya ilə İttifaqda Aşşur və Urartuya qarşı eyni cəbhədə yer
aldıqları, işquzların hökmdarı, Aşşur şahı Asarhaddonun kürəkəni Partatuanın isə aşşurların
müttəfiqi kimi çıxış etdiyi məlumdur (1.105).
Alimləin bir çoxu haqlı olaraq, Aşşur mənbələrindəki işquzları “Kitabi Dədə Qorqud”dakı İç
Oğuzla, başqa sözlə, oğuzlarla eyniləşdirmişlər (48.224;1.118; 75.122 -124). Məhəmməd
Hatəmi Tantəkin aşşur, yunan və qədim fars mənbələrini tutuşduraraq təkzibedilməz şəkildə
sübut etmişdir ki, adına Aşşur mənbələrində “Partatua”, Herodotda “Prototiy”, Avestada
“Tranqrasyan”, Firdovsinin “Şahna-mə”sində “Əfrasiyab” kimi rast gəldiyimiz işquz (İç
oğuz) xaqanı böyük Turan hökmdarı Alp Ər Tonqadır. Onu öldürmüş şəxs isə Firdovsinin
İran şahı kimi qələmə verdiyi və Keyxosrov adlandırdığı Midiya hökmdarı Kiaksardır (185).
Bəzi mütəxəssislər qədim mənbələrdə işquzların həm də “sak” adlandırıl -ması faktından çıxış
edərək Alp Ər Tonqanı sak hökmdarı, onun xaqanı olduğu Turan dövlətini isə iskit -sak
dövləti saymışlar (55.326-329;47.241;184). Eyni fikrə Yeni Türk Ensiklopediyasında da rast
gəlirik (86.Xl,4363). Camal Anadol yanlış olaraq, Alp Ər Tonqanı Partatuanın oğlu Madiy ilə
eyniləşdirmişdir (184). Eyni səhvi Məhəmməd Tağı Zöhtabi və Elməddin Əlizadə də
təkrarlamışlar (47.241). Gerçək isə budur ki, Alp Ər Tonqanın mixi yazılardakı adı
Partatuadır və bu ad böyük türk qəhrəmanı və hökmdarının adının aşşur dilindəki cüzi təhrifi
ilə ortaya çıxmışdır:
ALP ƏR TONQA
P — AR — TATUA
Məlum olduğu kimi, Mahmud Kaşğarlı “Divan”ında yer alan çoxsaylı şer nümunələrindən
biri də Alp Ər Tonqanın ölümünə həsr edilmiş ağıdır.Nizami Xudiyev bildirir:
“Eradan əvvəl 1-ci minilliyin ortalarından etibarən ümumi türk ədəbi dilinin ünsürləri
fəaliyyətə başlayır və regional türk ümumxalq dillərinin,bunun ardınca isə ədəbi dillərin
formalaşmasına təsir edir.Qədim türk şerinin mükəmməl
şifahi örnəkləri meydana çıxır ki, bunların müəyyən
hissəsi sonrakı dövrlərdə yazıya alınmışdır.Turan hökmdarı,farslaın Əfrasiyab
adlandırdıqları Alp Ər Tonqanın ölümünə həsr olunmuş ağı Mahmud Kaşğarlının divanında
əks olunmuşdur:
Alp Ər Tonqa öldümü,
İsiz ayun kaldımu,
Ödlək öcin aldımı?
İmdi yürək yırtılır…
Biz heç də o fikirdə deyilik ki, bu eradan əvvəl 1-ci minilliyin ikinci yarısından
eramızın 1-ci minilliyininbirinci yarısı Azərbaycan dili nümunəsidir, ancaq burası da inkar
edilməzdir ki, qədim Azərbaycan dilinin fonetik,leksik və qrammatik quruluşu, funksional
ifadə səviyyəsi bunu xatırlatmışdır.” (70.39-40).
Elməddin Əlibəyzadə mövzu ilə bağlı yazır:
“Alp Ər Tonqa miladdan öncə 7-ci əsrin qüdrətli Turan-türk hökmdarı və
qəhrəmanı olub.O, qeyri – adi ağlına,tədbirinə və mərdliyinə,müdrikliyinə görə böyük hörmət
və ehtiram qazanmış,şöhrət tapmışdır.İran -Turan müharibələrində əfsanəvi qəhrəmanlıq
göstərmiş və bu onu dastanlaşdırmışdır.”
(51.239).
Kaşğarlı Mahmudun yazdığına görə,Türküstandakı Barsqan,Sayram və Koyaş
şəhərlərini Alp ər Tonqa saldırmışdır.12 illik türk dövri heyvan təqvimini də o icad
etmişdir.Əski fars qaynaqlarında onun Xorəzm,Xorasan.İran və Azərbaycanda çox sayda
şəhər saldırdığı qeyd edilməkdədir (84.19). Məsələn, Sasanilər dövründə pəhləvi dilində
qələmə alınan, müəllifi bilinməyən və elm aləmində şərti olaraq “İran şəhərləri” adlanan bir
kitabda Aturpatakandakı,yəni Azərbaycandakı Gəncə şəhərinin əsasının Əfrasiyab, yəni Alp
Ər Tonqa tərəfindən qoyulduğu qeyd edilir.(83.19).
Zərdüştün “Avesta”sında bu şəhərin adı Qanqxa kimi çəkilir və onun Turanın taxt şəhəri
olduğu, Turan xaqanının da bu şəhərdə otuduğu qeyd edilir.”Avesta”da bütün turanlılar,yəni
türklər kimi ünvanına təhqir və böhtanlar yağdırılan Alp Ər Tonqa həmin kitabda
Tranqrasyan adı ilə yad edilir.Qədim yunan mənbələrində onun adı Prototiy kimi çəkilir və
onun iskitlərin, yəni türklərin
xaqanı olduğu bildirilir. Bu bötük türk xaqanı haqqında məlumat verən və eradan əvvəl 7-ci
əsrə aid olan aşşur mixi kitabələrində onun adı Partatua kimi qeyd edilib və o, İşku z, yəni İç
Oğuz hökmdarı adlandırılıb. Maraqlıdır ki, Firdovsi də “Şahnamə”də onu oğuz -türkmən
mühiti ilə bağlayır. Firdovsiyə görə, Əfrasiyab (Alp Ər Tonqa) dödüncü oğlu Qara xana
oğuzların da daxil olduğu türk odusunun komandanlığını vermişdir:
“Sərkərdə Qara xan, dördüncü oğul
Əlbisəsini geyinib, atasının yanına gəldi.
Atası ona otuz minlik türk-çiqil atlılarını
Verdi, döyüş yerindən qorxmayan
Həmçinin taraz, oğuz, xalac atlıları
Otuz minlik sınaqdan çıxmış atlı.”(85.88-89).
Eyni zamanda Əfrasiyabın (Alp Ər Tonqanın) atası Pəşəngin başında durduğu otuz minlik
qoçaq türkməndən də söz açmaqdadır:
“Onların sərkərdəsi-təcrübəli qoca Nastul
Qoçaq Pəşəngin himayəsi altında
Otuz min igid türkmən
Döyüş baltaları ilə silahlanmış,
Yayla-oxla silahlanmış döyüşə getdilər.”(85.89).
Təsadüfi deyil ki, oğuz olduqları heç bir şübhə oyatmayan Səlcuqlular özlərini Alp Ər
Tonqanın (Əfrasiyabın) soyundan hesab etmişlər (85.28).
“Avesta” Alp Ər Tonqanın bol duzlu Çiçəstə gölü sahilində qətlə yetirildiyi
bildirilir.”Bundaxşinin kitabı”nda söylənilənlərdən isə belə məlum olur ki, Çiçəstə gölü
Aturpatakanda.yəni Azəbaycanda yerləşir. (83.20).
Bu məlumatlardan göründüyü kimi, Alp Ər Tonqa Cənubi Azərbaycanda yerləşən bol
duzlu Urmiya gölü sahilində qətlə yetirilmişdir.Onun Azərbaycanda öldürüldüyünü Yeni Türk
Ensiklopediyası da təsdiqləməkdədir:
“Alp Ər Tonqa iranlılarla çox uzun bir mücadiləyə girmiş…, Altaylara qədər təqib
edilmiş, yenə həmlə etmiş, nəhayət, Azərbaycanda… öldürülmüşdür (m.ö.624).”
(86.Xl,4363).
Deməli, ona həsr edilən ağı da məhz həmin bölgədə,başqa sözlə,Azərbaycanda
yaranmışdır.Təsadüfi deyil ki,Azərbaycanda yaradılmış digər ağılar kimi bu ağı da təmiz oğuz
türkcəsindədir:
Sel gəldi beldən oldu,
Qan qusdu yeldən oldu.
Vay düşdü sarayıma,
El gəldi harayıma.
Dirsəkli,dirəkliydin,
Sən aslan biləkliydin.
Hay vergil harayıma,
Vay düşdü sarayıma.
Oğul hey,
Oğul hey,
Oğul hey,
Oğul hey!
Yas nəğmələrinin mühüm hissəsini ağılar təşkil edir.Yas mərasimlərində oxunan
ağılar bu gün təkcə bayatı şəklində yayılmış nümunələrlə məhdudlaşmır. Xalq içərisində
onlardan daha əvvəlki dövrlərdə yarananlardan da dövrümüzədək gəlib çıxanları var:
Mən öldüm ağlamaqdan,
Bağa su bağlamaqdan.
Bağda yarpaq qalmadı,
Yarama bağlamaqdan.
Altımda kilim yandı,
Od düşdü,kilim yandı.
Canım oğul deməkdən,
Ağzımda dilim yandı.
Alp Ər Tonqaya ağı öz dilinə görə Kaşğarlı Mahmudun nümunə kimi verdiyi digər ağılardan
fərqlənir.Buradakı digər ağılar uyğur dilində,başqa sözlə xaqaniyyə tükcəsindədir.
Ulsıp ərən börləyü,
Yırtıb yağa urlayu.
Sıkrıp üni yurlayu,
Sıqtab gözi örtülür.
Alp Ər Tonqaya həsr edilən ağıda arxaikləşərək çoxdan canlı danışıq dilimizdən çıxmış
“isiz”,”ajun”, “ödlək” və “öc” kimi qədim türk kəlmələrinə rast gəlirik.İndi dilimizdə həmin
sözləri ərəb dilindən keçmiş “ədalətsiz”, “dünya”,”zaman” və “intiqam” kimi ifadələr əvəz
etməkdədir.Təkcə bu fakt ağının ən azı İslamdan öncə yarandığını söyləmək üçün yetərlidir.
Elməddin Əlibəyzadənin fikrincə, Mahmud Kaşğarlı “Divan”ının folklor nümunələrinin də
fərqli yaranma tarixləri olmalı idi.Çünki bu şerlər bir-birindən çox uzaq,mühüm və ibrətamiz
tarixi hadisələrlə bağlı olmuşdur. Məsələn,miladdan öncə 7 -ci əsrdə yaşamış Alp Ər Tonqanın
ölümünə ağı həmin əsrdə deyilsə,hansı əsrdə yaranmışdır? Təbii ki,sözügedən ağı məhz
həmin əsrdə yaranmalı idi və yaranmışdır da (47.56).
Sözügedən ağı Azərbaycan ədəbiyyatının, eləcə də ümumoğuz və ümumtürk ədəbiyyatının
şah əsəri sayıla bilsə də, onu “sak dili və ədəbiyyatı” kateqoriyasına daxil etmək doğru
deyidir. Çünki işquzlar (iç oğuzlar) və saklar fərqli türk etnik qrupları olmuş və irəlidə
görəcəyimiz kimi, fərqli ləhcələrdə danışmışlar.
Elməddin Əlibəyzadə deyir:
“Alp Ər Tonqanın ölümünə ağılar dördlüklə və 7 heca ilə kəkk olunub,bu ölçüdə daha
asan qalıb,yayılıb.” (47.259).
Şübhəsiz ki, bu ölçülər və forma ozan-aşıq şer formasısır. Maraqlıdır ki, Cənubi Azərbaycanın
Həsənlu məntəqəsindən tapılan və e.ə. lX -Vlll əsrlər Manna incəsənəti nümunəsi hesab edilən
bir qızıl qabın üzərində qopuz çalan ozan təsvir edilmişdir (29.27 şək. 2).
Məulmat üçün bildirək ki, iç oğuzlar (işquzlar) mixi yazılada adlarına rast gəlinən ye ganə
oğuz tayfası deyil. ll Aşurnasirpalın kitabəsində oğuz tayfalarından baranluların (baranların)
da adına “barean” formasında rast gəlirik (175.50). Sonrakı əsrlərə aid yazılı mənbələrdə
onlardan “abaren”, “aparn”, “parn” adları altında Albaniya sakinləri kimi söz açılmaqda
(217.56), Parfiya dövlətini qurmuş Arsaklar sülaləsinin həmin etnik qrupa aid olduğu
bildirilməkdədir (Arşakilər,216. l. 423). Strabon da onları “parn” adı ilə Xəzərin şərqində
qeyd etmişdir (55.179). XlV-XV əsrlərdə Van gölü yaxınlarında yaşamış bu xalq Azərbaycan
Qaraqoyunlu dövlətinin yaranmasında yaxından iştirak etmişdir. V.Minorski və Q.Rabinota
görə, bu türkmən boyunun adı yer adından, F.Sümər və İ.Artukun fikrincə isə, qədim
türkcədəki “baran” (qoç) sözündən yaranmışdır (216.ll.25).
Mövzu ilə bağlı Xalıq Koroğlu yazır:
“…Başqa variantlarda olduğu kimi, Oğuzun 6 oğlu, hər oğlundan da 4 nəvəsi dünyaya gəlir.
Böyük oğluna Cəmşid xan adını qoyurlar, o, Baran adlı yerdə yaşadığı üçün Qayı xan
ləqəbini alır və Osmanlıların əcdadı olur . Ənvəri Oğuz eli ilə bağlı bir neçə dəfə Baran adını
çəkir.
Bu gün də…Van gəlünün cənubu…Daru-Baran adlanır.” (85.59).
Mənbələrdən belə aydın olur ki, Partatuanın (Alp Ər Tonqanın) ölümündən sonra oğlu Madiy
işquzlaın hökmdarı olmuşdur. O, Araz çayını keçərək, Midiya torpaqlarına soxulmuş kimmer-
sakları bölgədən didərgin salmış, Midiya və ətraf bölgələr üzərində 28 il sürən hakimiyyət
qurmuşdur ki, bu barədə artıq söz açmışıq. Bu hökmdarın adı barədə Firidun Ağasıoğlu yazır:
“Bu ad üzərində geniş dayanmağa ehtiyac yoxdur, çünki onun Ön Asiyada ən işlək adlardan
olduğunu görmək olur və ən əsası da budur ki, doğu türk boylarının eposlarında mənası
türkcə aydın olan adlar işləndiyi üçün “Maday Kara” dastanı da güman ki, həmin gələnəyi
saxlamışdır” (7.109).
Mütəxəssislər adları dövrümüzədək çatmış digər sak hökmdarlarının adları barədə də maraqlı
fikirlər söyləmişlər. Bu baxımdan adı aşşur mənbələrində “Tuq -damme”, Herodotda isə
“Liqdames” kimi çəkilən sak hökmdarı barədə yekdil fikir sərgiləyərək onun adının ə slinin
türkcə Toxtamış olduğunu yazmışlar (55.319; 7.109). İ.M. Dyakonov da buna bənzər fikir
söyləyərək “Duqdamis” formasının üzərində durmuşdur (132.240). Tuqdammenin oğlu
Sandakşatrunun adı da sonrakı dövrlərdəki mənbələrdən məlum olan türk adları ilə müqayisə
edilmişdir. Məsələn, Qiyasəddin Qeybullayev bu adı haqlı olaraq, “Alpamış” dastanındakı
Sandaqaç şəxs adı ilə (55.320), Firidun Ağasıoğlu isə Alp Arslanın komandanlarından
Sandak bəyin (7.109) adı ilə tutuşdurmuşlar.
Sak hökmdarlarından birinin daşıdığı İşpakay adı barədə də maraqlı fikirlər söylənmişdir.
Həm Oljas Süleymenov, həm də Firidun Ağasıoğlu bu adı türkcə Köpək (s -k) kimi izah
etmişlər (48.223;7.108). Təbii ki, bu fikirlə razılaşmaq mümkün deyildir. Fikrimizcə, mixi
yazılardakı “İşpakay” adı sonrakı əsrlərdə Göy-türk hökmdarlarının adları içərisində rast
gəlinən Işbara (Işbara xan, Baqa Işbara xan, Işbara Sünişi şad, Işbara Tolis şad, İrbis Işbara
cabqu-xan) türk şəxs adının (20.524,519,520,522,523) aşşur dilindəki cüzi təhrifi ilə ortaya
çıxmışdır. Yəni adın əsli Işbaradır. Hesab edirik ki, Herodotun iskit hökmdarlarından birinə
şamil etdiyi Sparaqapit (7.80) adı da Işbara adı ilə bağlıdır.
Biz işquzları, oğuz olduqlarına inandığımız kutilərin birbaşa davamı hesab edirik və
fikrimizcə, qədim fars mənbələrində şərab bişirənlər kimi təqdim edilən saklar da məhz
oğuzlar olmuşlar. Qədim yunan mənbələri də dikpapaq saklarla şərab bişirən sakları xüsusi
qeyd etməkdədir.İstər qədim fars,istərsə də yunan mənbələrindən türklər arasında şərabçılıq
sənətinin geniş yayıldığı məlum olsa da, bu işlə məhz hansı türk boyunun məşğul olduğu
məlum olmur. (55.321-323).
Bu məsələyə aydınlıq gətirməyə isə Egey dənizi sahillərindən tapılan və hind-Avropa mənşəli
olduğu ehtimal edilən bir ideoqrafik əlifba yardımçı olur.Elm
aləmində şərti olaraq “Egey əlifbası” adlanan sözügedən əlifbada “şərab” sözünü bildirən
ideoqram kimi oğuzların bayandur boyunun tamğası çıxış edir (6.29-36).
Elə bu fakt da söhbətin məhz bayandurlardan getdiyini, eləcə
də hind- Avropa xalqlarının şərabla bayandurlar vasitəsi ilə tanış olduğunu söyləməyə əsas
verir.
Maraqlıdır ki, bir sıra hind -Avropa mənşəli xalqların dilində şərab anlamında işlənən
kəlmələr, eləcə də ona yaxın bəzi sözlər “bayandur” etnoniminin kökündə duran “bayan”
kəlməsi ilə yaxın səslənməkdədir.
—————————————————————————————————-
B A Y A N
—————————————————————————————————-
Dil Yazılışı Oxunuşu Mənası
—————————————————————————————————-
1. Alman Wein Vayn Şərab
—————————————————————————————————-
2 İngilis Wine Vayn Şərab
—————————————————————————————————-
3. Fars Mey Mey Şərab
—————————————————————————————————-
4. Rus Вино Vino Şərab
—————————————————————————————————-
5. Rus пьян Pyan Sərxoş
—————————————————————————————————-
6. Rus буян Buyan Sərxoş olub
şuluqluq edən
—————————————————————————————————-
O da maraqlıdır ki, hind – Avropa xalqları öncə şərabla tanış olmuş, onların üzümlə
tanışlığı isə bundan sonra baş vermişdir.Elə bu üzdən də bəzi hind-Avropa xalqlarının dilində
üzümü bildirən ayrıca söz yoxdur. Mövcud olan sözlər isə şərab sözündən törəmədir.
—————————————————————————————————-
Dil Yazılışı Oxunuşu Mənası Hərfi
Mənası
—————————————————————————————————-
1. Alman Weinrebe Vaynrebe Üzüm Şərb
çuğunduru
—————————————————————————————————-
2. Rus Виноград Vinoqrad Üzüm Şərab
qozası
—————————————————————————————————-
Hind-Avopa dillərindən fərqli olaraq, türk dillərində üzümçülük və şərabçılıqla bağlı onlarla
təmiz türk mənşəli kəlmə bulunmaqdadır.Əgər dilimizdə - ki heyvandarlıq
,əkinçilk,toxuculuq,dulusçuluqla bağlı bir çox terminlər Neolit və Eneolit dövrlərinin
yadigarıdırsa, üzümçülük və şərabçılıqla b ağlı bəzi terminlər də, şübhəsiz ki Tunc dövrünün
məhsuludur.
Deməli, qədim fars və yunan müəlliflərinin “şərab bişirən saklar” adlandırdığı xalq
bayandurlar imiş. Bayandurlaın isə bir oğuz soyu olduğu məlum-dur (112.95-96).
Gördüyümüz kimi, qədim mənbələr “sak” adını oğuzlara, o cümlədən iç oğuzlara da şamil
etmişlər. Fəqət gerçək saklar özlərini “şakı” adlandıran saklar idilər ki, sonrakı dövrlərdə
Şərqi Avropdan Hindistana və Çin səddinə qədər yayılmışdılar. Çinlilər onlara “sək”, hindlilər
isə “şakya” deyirdilər (7.73).
SAKLAR (ŞAKILAR) VƏ MƏRKƏZİ ASİYA
Ən qədim yazılı mənbələr saklardan Azərbaycan və Ön Asiya sakinləri kimi söz açsa da
sonrakı dövrlərə aid mənbələrdə onlardan Şərqi Avropadan Hndistan və Çinə qədər geniş
ərazidə yaşayan xalq kimi söz açılmaqdadır. Bu barədə söz açmamışdan öncə qeyd edək ki,
əldə olan mənbələr sakların bu geniş əraziyə məhz Azərbaycandan yayıldıqlarını söyləməyə
tam əsas verir. Söhbət Siciliyalı Diadorun yazdıqlarından gedir. Sakları “iskit” ad landıran
Diador yazmışdır:
“İndi də (hindlilərlə) qonşu olan iskitlərə keçək. Onlar əvvəllər o qədər də böyük olmayan
bölgədə yaşayırdı, lakin sonralar tədricən özlərinin artan qoçaqlığı, hərbi gücü sayəsində
böyük ərazilər zəbt edib öz boylarını böyük şöhrət və iqtidar sahibi etdilər. Əvvəllər onlar
azsaylı idi və Araz qırağında yaşayırdılar, onda şöhrətsiz olduqları üçün onlara həqarətlə
baxılırdı. Lakin hələ qədim vaxtlardan strateji bacarığı ilə seçilən başçılarının rəhbərliyi
altında onlar Qafqaza qədər dağlarda , okean və Meotiy (Azov) dənizi sahillərindəki
sakillərindəki düzlərdə və sair bölgələrdə özlərinə ölkə əldə etdilər…Xeyli vaxt keçəndən
sonra Tanais çayından o tərəfdə Trakiyaya qədərə raziləri də özlərinə tabe etdib, yürüşlərini
başqa istiqamətə yönəltdilər. Nil çayına qədər özlərinin hökmranlığını yaydılar.” (7.101).
Yuxarıdakı sitatdan da göründüyü kimi, sonrakı dövrlərdə sakların məskun olduqları ərazilər
Nil çayının şərq və Qara dənizin qərb sahillərindən ən azı Hindistana qədər uzanırmış.
Sakların Asiyanın ən uzaq nöqtələinə qədər gedib çıxdıqları barədə məlumata Pomponiy
Melada (l əsr) rast gəlirik:
” Asiya şərqə doğru geniş sahil boyu uzanır. Onun şərqinə qədər olan məsafə Afrikanın ən
cənub nöqtəsindən Avropanın ən şimal nöqtəsinə q ədər olan və üstəgəl Ağ dənizin eninə
bərabər məsafə qədər böyükdür…
Burada şərqdən başlayaraq ilk insanlar, görəcəyimiz kimi, hindlilər, serlər və iskitlərdir.
Serlər Eoy dənizinin şərq sahillərinin tam ortasında, hindlilər və iskitlər isə onların ətraf ında
yaşayırlar. Sonunci iki xalq cöx geniş ərazilərdə yaşayırlarlar və onların əraziləri təkcə Eoy
dənizinin sahilləri ilə yuyulmur. Hindlilərin əraisi oradan cənuba, istidən yaşamağın mümkün
olmadığı yerlərə və Hind dənizinə qədər uzanır. İskitlərin torpaqları isə şimala İskit dənizinə
qədər uzanır və soyuqdan yaşamağın mümkün olmadığı ərazilərdən başqa Xəzər
sahillərinədək əraziləri əhatə edir…
Buradan (yerin şimal sahillərindən yol Eoy dənizinə, yəni yerin şərqinə tərəf dönür. Bu yol
İskit burnundan Kolida burnuna qədərdir. Amma ora öncə dözülməz soyuqlara, sonra isə
oralarda yaşayanlarıın vəhşiliyi üzündən keçilməzdir. Daha sonra iskitlər: androfaqlar və
saklar yaşayır. Onları vəhşi heyvanların yaşadığı ərazi ayırır və həmin ərazdə elə bu
səbəbdən də yaşayış yoxdur” (186.176-237).
Bu sitatdan belə anlaşılır ki, Pomponiy Melanın təsvir etdiyi İskit dənizi Şimal Buzlu Okean,
Eoy dənizi Sakit okean, Hind dənizi isə Hind okeanıdır. Müəllifin coğrafi bilikləri gerçəkdən
də heyrətvericidir. Onun haqqında söz açdığı saklar isə belə məlum olur ki, bugünkü türkdilli
saxa-yakutlar, onların yaşadıqları ərazi isə bugünkü Saxa-Yakutiya Respublikasının ərazisidir.
Melanın yanlış olaraq, iskitlərə aid etdiyi, “androfaqlar” (adam yeyənlər) adlandırdığı, yəni
hannibal olduqlarını bildirdiyi xalq isə, görünür, tunqusmancurdilli evenklərdir. Evenklər
hazırda Evenkiya Respublikasında yaşayırlar və Xəzərin şimal sahillərindən yola çıxıb, Saxa-
Yakutiyaya getmək istəyən şəxs mütləq Evenkiyadan keçməlidir. Evenklərin qədim dövrlərdə
tanrılara insan qurban verdikləri məlumdur. Görünür, müəllif bunu nəzərdə tutmuşdur.
Deməli, hələ e.ə. l əsrdə saklar Yakutiyaya qədər gedib çıxıbmış. Halbuki, belə hesab edilir
ki, guya saxa-yakut xalqı cəmi 500-600 il öncə indiki Saxa-Yakutiya ərazisinə cənubdan
köçüb gələn türkdilli xalqların yerli tunqusman-curdilli xalqları assimilyasiya etməsi ilə
ortaya çıxmışdır (179.178).
Qədim Çin mənbələrində saklardan e.ə.V əsrdən etibarən söz açılmaqdadır. Çin
arxeoloqlarının Cunqariyada üzə çıxardıqları və tədqiq etdikləri sak qəbirləri də e.ə. V-lV
əsrlərə aid edilir. İssık, İsıkkul və Altay (Pazırıq) kurqanları, eləcə də Urumçi yaxınlığından
tapılan kurqanlar da sak kurqanları hesab edilir və həmin dövrü əhatə edir (187.229).
Bu kurqanlardan birindən, daha dəqiq desək, Qazaxıstan ərazisindəki İssık kurqanından
tapılan türkcə yazılar sakların zəngin yazı və ədəbiyyat ənənələrinə sahib olduqlarını
söyləməyə əsas verir. Bu barədə Oljas Süleymenov yazır:
“…1970-ci ilin yazında Alma-Atanın həndəvərində, İssık gölünün yaxınlığında Altay tipli
kurqan-qəbir aşkar edildi; ilkin araşdırmaya görə, yeni tapıntı Pazırık kurqanı dövrünə
(e.ə.Vl-V əsrlər)aid edildi…
…İssık sərdabəsində üzərində horizontal yazı olan qab tapılmışdı: 26 hərf -dən ibarət ilan bu
əlifba Orxon-Yenisey yazısını xatırladır.” (48.178).
Mahmud İsmayıl bildirir:
“Məlum olduğu kimi, 1970-çi ildə Alma-Ata şəhəri yaxınlığında, İssık rayonunda
arxeoloqların açdıqları kurqanda bir sak döyüşçüsünün qızıl geyimi və üzərində yazı olan bir
gümüş cam aşkar edilmişdir. Qazax alimi A.S.Amonjolov cam üzərindəki yazını oxumuş və
belə qənaətə gəlmişdir ki, bu qəbrin sahibi türkdilli sak olmuşdur.” (137.14).
İssık kurqanından tapılmış yazı ilə bağlı Murad Aci yazır:
“Arxeoloq K.A.Akişevin tədqiqatarı xüsusi mara q doğurur, o,” iskit məsələ-si” mövzusunda
son nöqtəni qoymuşdur. Alim Yeddisudakı (Qazaxıstan)İssık kurqanından üzərində run
əlifbası ilə dəqiq türkcə yazı olan qab tapmışdır. Tapıntının, eynən kurqanın özü kimi, 2500 il
yaşı var. Beləcə, bu yazı iskit və sakların ilk yazılı abidəsi oldu, bu abidə onların dili barədə
məlumat verməkdə-dir.” (32.114).
İssık yazısının hərflərinin Orxon-Yenisey əlifbasının daha qədim və xüsusi bir variantı
olduğunu və onlar arasındakı genetik bağlılığı inandırıcı şəkildə açıb göstərən Elməddin
Əlibəyzadə (47.Qeyd 2) mövu ilə bağlı deyir:
“İssık yazısı nəsr dili nümunəsidir. Öz yığcamlığı ilə diqqəti cəlb edir. İkicə cümlədə hər şey
aydın olur. Bu dil, təxminən 2500-3000 il bundan əvvəl danışdığımız ümumtürk dili və onun
yazıda ifadəsidir” (19.290).
Tanınmış qazax alimi A.Amonjolov isə bildirir:
“Alma-Ata yaxınlığında sak qəbrindən tapılmış runabənər yazı, nəticə etibarilə, Yeddisu
köçərilərinin danışdıqları qədim türk dilidir” (174.66).
İssık kurqandan tapılan və Orxon-Yenisey yazılarından daha qədim olan yazının əlifbası,
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, türk-run əlifbasının variantlarından biridir və İssık yazısı həmin
əlfba ilə yazılmış yeganə epiqrafik abidə deyildir. Mu-rad Acinin yazdığına görə, Termez
yaxınlığındakı Kara-Təpədə aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı ll-lV əsrlərə aid qədim bir
buddist məbədi tapılmışdır. Həmin məbəddən tapılan qabların üzərində də eyni əlifba ilə
qələmə alınmış yazılar aşkar-lanmışdır. Eyni yazı növünə Əfqanıstan ərazisində fransız
geoloqları da rastlamış-lar (32.115).
Murad Acinin söylədiklərini İ.Dyakonov da (28.224), B.Livşits də (189.165-166, qeyd 14;
190.220) təsdiqləməkdədirlər. Fəqət bütün əsərlərində iskit və sakla-rı irandilli kimi təqdim
etməyə çalışan bu alimlər fakt qarşısında qaldıq larından, yazıların dilinin türk dili olduğuna
göz yummuş və onu sadəcə “İssık yazısı” adlandırmışlar. Məsələn İ. Dyakonov yazır:
“Lap bu yaxın zamanlarda Orta Asiyada və Əfqanıstanda ilk tapıldığı yerin–Alma-Atadan 50
km aralıdan tapılmış kurqanın (Qazaxıstan; kurqanın e.ə.Vl-V əsrlərdən gec olmayan dövrə
aid edilir) adı ilə şərti olaraq “İssık” adlandırılan heca və ya hərf yazısı tapılmışdır. Eyni
yazıya Mərkəzi Əfqanıstandan tapılan e.ə. l əsrə aid trilinqvada da, kxaroştxi əlifbası ilə
hind-prakrite dialektində və yunan əlifbasının bir növü ilə baktriya dilində qələmə alınmış
yazılarla birlikdə rastlanmışdır.Eləcə də Cənubi Özbəkistan, Cənubi Tacikistan və Şimali
Əfqanıstandan tapılan və l -Vl əsrlərə aid edilən (?) qab qırıqları üzərində də eyni yazı
nümunələri ilə rastlaşırıq. Bu yazının yaranma yeri, ehtimal ki, sovet Özbəkistanı və
Tacikistanının cənub-şərq hissəsi və Əfqanıstan olmuş və çox güman ki, oradan köçəri saklar
tərəfindən gətirilmişdir.” (28.224).
Bir sözlə, İ.Dyakonov təkzibedilməz fakt qarşısında qalmasına baxmayaraq həmin yazının
guya sakların kənardan əxz etdiklərini, yəni onların öz kəşfi olmadığını söyləyir, fəqət nədən
həmin yazının ən qədim nümunəsinə məhz saklara aid kurqanda rast gəlindiyini izah etmir.
Və bu onun yeganə ziddiyyətli fikri deyil. O bir yandan yazır ki, həmin yazı təqribən 1000 il
işlənmişdir, bir qədər sonra isə onun guya birdəfəlik istifadə üçün kəşf edildiyini iddia edir.
Daha sonra isə “İssık” yazısının başqa yazı növləri ilə, o cümlədən kxroştxi və brahmi
əlifbaları ilə əlaqəsinin olmadığını söyləyir, o biri yandan isə onun qədim hind yazıları
kxroştxi və ya brahmidən törəmiş ola biləcəyini iddia edir və dolayısı ilə həmin əlifbalar
arasında müəyyən oxşarlığın olduğunu etiraf edir (28.224), amma nədən “İssık” yazıs ını
həmin yazılardan daha qədim dövrə aid olduğunu izah etmir.
Fakt isə budur ki, Orxon-Yenisey əlifbası ilə genetik qohum olan (47. qeyd 2) İssık yazısı adı
çəkilən iki hind yazısının qədim variantları ilə bəzi oxşar cəhətlərə malikdir.Brahmi
əlifbalarının bəzi işarələrinin bəzi türk tamğaları ilə eyniliyinə hələ vaxtilə Əbülfəz Hüseyni
və Cəfər Cəfərov diqqət çəkmişdilər. Məsələn, Cəfər Cəfərov göstərmişdir ki, qaranoqayların
as və ya az soyunun tamğası Sofu Novruz pirində tapılmış işarə ilə eyni olmaqla yanaşı,
həmin işarəyə eramızdan əvvəl 3 -cü əsrdə Hindistanda formalaşdığı ehtimal edilən brahmi
əlifbasının “ça” və “ba” hecalarının qrafik təsvirində də rast gəlinir (6.29 -36).
Həmin əlifbada “tha”hecasını bildirən qrafem də ağnoqayların türkmən soyunun tamğası ilə
eynidir və bu işarənin ən qədim nümunəsi gəmiqayadan tapıl -mışdır. Brahmi əlifbasındakı
“dha” hecasının işarəsi isə qaranoğayların konqes və ya kəngər soyunun tamğası ilə üst-üstə
düşür və eyni işarəyə Sofu Novruz pirində də rast gəlinməkdədir (6.29-36).
Sakların Çinə qədər gedib çıxdıqları dövrlə təqribən eyni dövrdə Hindistana qədər gedib
çıxdıqları da məlumdur. Bu barədə Cəvahirləl Nehru yazmışdır:
“Bizim eradan öncə, iki yüz il boyunca Hindistana bir neçə belə axın olmuşdur. Lakin sən
belə düşünmə ki, köçlərin məqsədi buraları tutmaq və yağmalamaq idi. Bu xalqlara yeni
ərazilərdə məskunlaşmaq zəruri idi, çünki Məkəzi Asiyada köçəri boylarının əksəriyyəti
çoxalıb artdıqca. yaşadığı əazilər onların dolanışığı üçün çatmırdı. Və onlar da yeni
torpaqlara köçüb yurd salmağa məcbur idilər.Belə böyük yerdəyişmələrə bir çox hallarda
başqa bouların təyiqləri də səbəb olurdu…Sonra sak axınları başlandı. Onlar çox idilər və
Hindistanın şimal və qərb ərazilərinə yayıldılar. Saklar türklərin böyük köçəri b oylarından
idilər. Onları da öz yerlərindən başqa böyük bir boy olan kuşanlar çıxarmışdı. Bütün
Baktriya və parfiyanı bürüyən saklar tədricən Pəncab, Racputan və Katxivarda yurd
saldılar.” (188.129).
Maraqlıdır ki, brahmi əlifbasının ilk nümunələri məhz sakların Hindistan-dakı hakimiyyəti
dövründə ortaya çıxmışdır. Qədim hind mənbələrində eradan bir neçə yüzillər öncə sakların
bir qisminin Hindistanın şimalında məskunlaşaraq tez bir zamanda burada yeni türk dövləti
yaratmalarından söhbət açılmaqda və buddizmin əsasını qoyan Şakya Muninin də bir sak
şahzadəsi olduğu qeyd edilməkdədir.
Hindistanda buddizmin yayılmağa başladığı dövrlərdən etibarən paralel olaraq, elm aləmində
hind-brahmi əlifbası adlanan əlifba da istifadə edilməyə başlamışdır.
İohannes Fridrix yazır:
“Eradan əvvəl lV əsrə aid sikkələrin üzərindəki brahmi yazıları…sağdan soladır, Aşoki
dövrünə aid yazılarda isə bunun tam əksini görürük.Öncələr bu əlifbanın arami əlifbasından
törədiyi hesab edilirdi,indi isə hesab edilir ki, onun əsasında finiki ya yazısı durur.”(28.154).
Yazı tarixinin gözəl bilicisi İohannes Fridrixin qeyd etdiyi kimi, bu yazının ən qədim
nümunələrinə qədim sikkələrin üzərində rast gəlinmişdir.Və bu yazılar sonrakı dövrə aid olan
və soldan sağa yazılan hinddilli mətnlərdən fərql i olaraq sağdan sola yazılmışdır.Bu mətnlərin
hind dilində olmadığı məlumdur və onların dilini müəyyəmləşdirmək mümkün olmamışdır.
Maraqlıdır ki, dövrümüzədək eyni əlifba ilə türkcə yazılmış mətnlər də çatmışdır və bu
mətnlərdə yazının istiqaməti hinddilli mətnlərdəki yazıların istiqamətindən fərqli olaraq,
soldan sağa deyil, qədim sikkələrdə olduğu kimi sağdan soladır (28.385 şəkil 271, 386 şəkil
273). Elə bu fakt da sözügedən əlifbanın saklar tərəfindən əski türk əlifbası əsasında, yeni
dini-buddizmi təbliğ etmək üçün icad edildiyini sübut edir.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, türkdilli brahmi yazılarının dili uyğurcadır, yəni bu mətnlər türk
elitasının dilində-xaqaniyyə türkcəsindədir.Mətnlərdə çox sayda hind sözünə də rast gəlinir ki,
bu da onların Hindistan mənşəli olmasından, yəni Hindistan sakları tərəfindən yaradıldığı
faktından qaynaqlanır.
Mütəxəssislər buddizmin yaradıcısı hesab edilən Buddanın (e.ə 557 -447) sak əsilli Hindistan
şahzadədəsi olduğu fikrində yekdildirlər. Onun sak əsilli olmasını hinddi lli sutralarda adının
“Şakya Muni” yəni “sak Muni” kimi çəkilməsi də təsdiqləyir. Şərqdəki saklar barədə ilk
məlumat verən tarixçilərdən olan Van Qunun (32-92) məşhur “Xanşu” əsərinə şərhlər yazan
Yan Şiqu qədim Çin mənbələrində “se” kimi işlənən, “sək” kimi oxunan və sak anlamına
gələn işarənin ifadə etdiyi xalq, yəni saklar haqqında yazır:
” Qərb tərəfdə dövlət adıdır, budda sutralarında “Şakya” adlanır” (187. 229).
Maraqlıdır ki, hinddilli buddist mətnlərdə “Şakya Muni” kimi çəkilən ad türkdilli mətnlərd ə
“Şakı Muni” kimi çəkilir (14.520) ki, buradakı “şakı” ifadəsi sakların özlərinin özlərini
adlandırma şəklidir. V.Radlov türkdilli buddist mətnlərində rast gəlinən “şakı” termininin
etnonim olduğunu və həmin etnonimin Buddanın mənsub olduğu xalqın adını i fadə etdiyini
yazsa da onun sak xalqı olduğunu qeyd etməmişdir (14.520). Buddanın öz dinini ilk olaraq,
saklar (şakya-lar) arasında yaydığı da məlumdur (220.98).
Sakların guya irandilli olduqlarını hər vəchlə sübut etməyə çalışan bəzi alimlər Buddanın sak
olması və brahmi əlifbasının məhz Hindistanın sak hakimiyyəti altında olduğu dövrdə ortaya
çıxdığını əldə əsas tutaraq brahmi əlifbası ilə qeydə alınmış, hindavropa mənşəli ölü bir dildə
yazılmış mətnləri “sak dili” elan etmişlər. Bu barədə İ.M.Oranski yaz ır:
“Orta Asiya və Çin Türküstanının qədim sak dialektlərinə gəlincə, onlar haqqında, qədim fars
yazılarında və qədim yunan müəlliflərinin əsərlərində qorunub saxlanmış bir neçə şəxs və yer
adından başqa, heç bir şey məlum deyil-dir…
…XX əsrdə təşkil edilmiş ekspedisiyalar zamanı Xotandan və Çin Türküstanının digər
yerlərindən tapılmış, hind brahmi əlifbası ilə yazılmış irandilli mətnlərin (V -X əsrlər) dil
hazırdai sak dili hesab edilir.” (155.90-91).
Şübhəsiz ki, bu fikirləri ciddiyə almaq mümkün deyildir. Çünki müəllif öncə sak dili barədə
bir neçə antrponim və toponimdən başqa heç nə məlum olmadığını yazır, o biri tərəfdən də
mənşəyi məlum olmayan hansısa ölü dili sak dili elan edir. Halbuki, İssık yazıları sak dilinin
əslində türk dili olduğunu birmənalı və təkzib-edilməz şəkildə ortaya qoymuşdur və bu üzdən
də brahmi əlifbası ilə (əks istiqamətdə) türkcə yazılmış mətnlərin Hindistan saklarının və
ümumən sakların dil və ədəbiyyat nümunələri olduğunu çəkinmədən söyləmək olar. Bununla
belə, nə qədər qəribə olsa da, irəlidə görəcəyimiz kimi, sakların dilini “xotan” və ya “xotan-
sak” dili adlandıran alimlər (155.91;156.223), bu dili İran dillərinə aid etmələrinə rəğmən,
haqlıdırlar.
Dövrümüzədək ulaşmış buddist məzmunlu türkdilli brahmi mətnlərinin hamısı Çin
Türküstanından tapılmışdır. Bu da təbiidir. Çünki bir vaxtlar sakları sıxışdıraraq Hindistana
köçə zorlamış başqa bir türk boyu kuşanlar (188.129) e.ə. ll əsrdən etibarən hunların təzyiqi
ilə güneyə hərəkət etmək zorunda qalmış, sakları Hindistandan da sıxışdıraraq, onları
Türküstana, əsasən də Şərqi Türküstana (Çin Türküstanı, Uyğurustan) köç etməyə məcbur
etmiş, özləri isə onların taxt-tacına sahib olaraq böyük bir imperiya qurmuşdular.
Sözügedən mətnlər 15 fraqmentdən ibarət olan, müxtəlif mövzuları (din, tibb, təqvim) əhatə
edən və hazırda Berlində qorunan mətnləridir (191) ki. onların sak dili nümunəsi olduğuna
heç bir şübhə yoxdur.
Türkdilli buddist mətnlərin böyük əksəriyyəti dövrümüzədək uyğur əlifbası -na çevrilmiş
vəziyyətdə gəlib çatmışdır. Çox güman ki, dili uyğur dili olan bu mətnlərin heç də hamısı
brahmi əlifbasından uyğur əlifbasına çevrilmiş qədim sak mətnləri deyildir. Bunların
içərisində sonrakı dövrlərdə buddist kuşanlar tərəfindən yazılan əsərlər də ola bilər:
Dövrümüzədək uyğur əlifbası ilə çatan buddist məzmunlu mətnlər bunlardır:
1Beşbalıqdan (Şərqi Türküstan) tapılan, çinli rahib Hüen Tzanqın Vll əsrə aid edilən
tərcümeyi-haının Sinqqü Seli Tutunq tərəfindən çincədən türkcəyə X əsrdə tərcümə edildiyi
ehtimal edilən 722 sətirlik mətn (192.151-180;193.371-415);
2.Hazırda Paris Milli Kitabxanasında qorunan, hər biri 8 sətir olan 80 səhifədən ibarət olan, X
əsrdə qələmə alındığı ehtimal edilən şahzadələr Kalyanamkara və Papamkara haqqında
əfsanənin türk versiyası (194.225-272).
3.Buddist “Saddharmapundarika” sutrasının 25-ci, bodisatv Kuan-şi-im
Pusar haqqında hissəsinin Şin versiyasının çincədən türkcəyə tərcüməsi. 224
sətirlik nüsxəsi Sankt-Peterburqda, 60 sətirlik nüsxəsi Berlində, 61 və 11
sətirlik nüsxələri Maynsda qorunur (195);
4. “Altun Yaruq” (Qızıl şüa) sutrasının 96 sətirlik 3-cü kitabı (196.193-207);
5. 54 səhifəlik buddist məzmunlu mətn (196.208-210);
6. “Altun Yaruq”. S.Malov tərəfindən Çinin şimal-qərbindən Suçjoudan
1910-cu ildə əldə edilib. X əsrdə Sinqqü Tutunq tərəfindən çincədən
türkcəyə tərcümə edildiyi iddia edilir (118.297-315;197);
7. Tişastvustiksutranın türk versiyası. Sankt Peterburqda qorunur. Tərcümə
olduğu iddia edilir, fəqət hansı dildən tərcümə olduğu deyilmir (198);
8. Buddist tövbə duasının iki ayrı nüsxəsin in fraqmentləri (199.432-450);
9. Berlin kolleksiyasında qorunan 133 və 129 sətirlik 2 fərqli buddist mətn (200.323-356);
10. “Sekiz yükmək” sutrasının 466 və 26 səhifəlik iki fraqmenti (201.92 -192);
11. İblis Atavaka haqqında əfsanə. 12 səhifə, 566 sətir (202);
12.Buddist məzmunlu yaı fraqmenti (203);
13. Səkkiz buddist əfsanəsinin fraqmentləri (204);
14. Dörd buddist əfsanəsi. 719 sətir (205.675-727).
Bu siyahıya Nizami Cəfərovun toplayaraq, Azərbaycan türkcəsinə tərcümələri ilə birlikdə
dərc etdirdiyi bir neçə buddist məzmunlu şeri də əlavə etmək lazımdır (118.163 -238).
Syahıdakı 2,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13 və 14-cü sıralarda duran əsərlərin orijinal sak əsərləri
olduğunu və sonradan brahmi əlifbasından uyğur əlifbasına çevrildiyini ehtimal edirik. Fəqət
həmin mətnləri geniş tədqiq etmək və bu ehtimalı təkzibedilməz şəkildə sübut etmək
imkanına sahib deyilik. Odur ki, bu məsələnin üzərində durmayacağıq və onu gələcək
tədqiqatçıların öhdəsinə buraxırıq.
Eyni zamanda “Altun Yaruq” əsərinin də guya çincədən türkcəyə tərcümə edildiyi fikrini
sübut edilməmiş, əsassız iddia kimi qəbul edirik. Çünki qədim Çin tarix kitablarında
buddizmin Çinə Türküstandan ixrac edildiyi və çinlilərin öz dillərinə tərcümələr etdiyi və bu
məqsədlə Türküstandan və hətta Parfiyadan tərcüməçilər dəvət edildiyi göstərilməkdədir
(61.ll.325-327).
Bu məsələ mövzumuz baxımından o qədər vacibdir ki, onun üzərində bir qədər ətraflı dumağı
lazım bilirik. Bahəddin Ögəl özünün “Böyük hun impeiyası” kitabının ll cildində yazır:
“lll-lV yüzilliklər Orta Asiyanın Çini mədəniyyət təzyiqi altına aldığı bir dövrdür. Türküstana
gələn Çin orduları Orta Asiyalı musiqiçi, alim və tərcüməç -iləri böyük qruplar halında yığıb
Çinə aparırdılar. Bir əfsanə də olsa, Orta Asiyaya edilən 383 -cü il axını Qaraşarda yaşayan
böyük Budda mətnlərinin ustadı Kumarayivanı alıb Çinə aparmaq üçün nizamlanmışdı.”
(61.ll.325).
Qədim Çin mənbələrinə istinadən söylənilən bu sitatdan da göründüyü kimi, Budda
mətnlərinin ustadı Çində yox, Türküstanda, bir türk şəhəri olan Qaraşarda yaşayırdı. Məhz
çinlilər onu və onun kimi digər alimləri Çinə aparmaq üçün çalışır və məhz çinlilər
Türküstanda yaranan əsərləri öz dillərinə tərcümə etmək üçün tərcüməçilərə ehtiyac
duyurdular. Türklər yox!!!
Alim daha sonra yazır:
“Fuxsun da haqlı olaraq yazdığı kimi, Orta Asiya Budda dini ilə bağlı biliklərin qalası kimi
idi. Hərçənd Budda dini İsadan əvvəlki çağlarda da çox yayılmışdı, lakin m.s. ll yüzillikdən
sonra Budda dininə maraq sürətlə kükrəyib-daşdı və nəzərlər Çin sərhəddinin o tərəfinə
dikildi. Buddizm qərbdən şərqə gedir, Hindistan və Türkistan verir, Çin də alırdı.”
(61.ll.325).
Burada “Hindistan və Türküstan verirdi” ifadəsi, oxucuları çaşdırmamalı-dır.Buddizmin Çinə
ixracatçısı kimi Türküstanla yanaşı, Hindistanın da adının çəkilməsi heç də o anlama
gəlməməlidir ki, bu mədəni alış-verişdə türklərlə (sak-larla) yanaşı etnik hindlilər də iştirak
edirdilər. Əsla. Etnik hindlilər buddist yox, əvvələr də, bu gün də olduğu kimi, hinduist idilər.
Hindistanın sahibi isə sakların hakimiyyətinə son qoyan başqa bir türk qövmü-kuşanlar idilər
(61.ll.228). Buddizmin ixracatçısı kimi də onlar çıxış edirdilər. Hunların, daha dəqiq desək, ağ
hunların (eftalitlərin) bir qolu olan (206), başçıları eynən oğuzlarda olduğu kimi “yabqu”
titulu daşıyan (55.287;206;156,275;207,15) kuşanların hökmdarlarını ət-Təbəri “türklərin
xaqanı” adlandırmışdır (55.287). V əsr erməni tarixçisi Yeqişedə isə belə bir ifadə var: ”
Kuşan adlandırılan hunlar ölkəsi” (55.287). Kuşanları “yueci” adlandıran qədim Çin
mənbələrindən göründüyü kimi, çinlilər bu xalqı çox yaxşı tanımış və onlarla sıx siyasi,
iqtisadi və mədəni əlaqələrdə olmuşlar.
Bahəddin Ögəl davam edir:
“Budda dinli kitabların Çin dilinə sürətlə tərcümə edilməsi tələb olunurdu. 209-cı ildə 27
Budda din alimi Çinə gəldi. Bu tərcüməçilərin arasında Hindistandan, hətta İrandakı Parfiya
dövlətindən gələnlər belə var idi. Çox vaxt bu alimlər Kuçi və Qaraşar kimi elm
mərkəzlərində toplanılır, oradan da Çinə gətirilirdi.”
Bu sitatdan göründüyü kimi, tərcüməçilər hətta Parfiyadan belə gəlirdilər. Sual doğur: Nə
üçün Parfiyadan? Sualın cavabı çox sadədir. Çümki parfiyalılar da iskit, yəni türk idilər. Bu
barədə Pompey Troq yazmışdır (60.83).
Bahəddin Ögəl daha sonra yazır:
“Buddizm-ticarət-siyasət. Bu üç şey yanaşı gedirdi. 382-ci ildə Çinə gələn Turfan və Şanşan
bəyliklərinin elçiləri Çində böyük bir maraq hiss etmişdilər. Çünki bu elçilər Çin dilinə
tərcümə edilmiş buddizmin iki əsas kitabını da özləri ilə gətirmişdilər. Bundan da anlaşılır ki,
“buddist kitablar öncə Turfanda çincəyə çevrilirdi.”
Bizcə, arıq şərhə ehtiyac yoxdur. Odur ki, həm türkcə, həm də çincə variantlarına rast gəlinən,
hindcə isə variantları olmayan əsərlərin böyük əksəriyyəti, o cümlədən “Şahzadələr
Kalyanamkara və Papamkara haqqında əfsanə”, “Altun Yaruq” və s. kimi türk və dünya
ədəbiyyatının şah əsərləri çincədən türkcəyə deyil, türkcədən çin dilinə çevrilmiş əsərlərdir.
Tərcüməçi kimi qələmə verilən Sinqqü Seli Tutunq isə tərcüməçi yox bir çox sutraların
gerçək müəllifi olmuşdur. Hər iki əsərdə, eləcə də digər buddist məzmunlu türkdilli ədəbi
nümunələrdə çox sayda hind mənşəli antroponim, toponim və dini terminlərin olması onların
məhz Hindistanda yarandığını sübut edir. Fəqət həmin əsələrin hansının bilavasitə saklara,
hansının isə bilavasitə kuşanlılara aid olduğunu müəyyən etmək çox çətindir. Sözügedən
əsərlərin tərcümə deyil, orijinal əsərlər olduğunu həm də o fakt sübut edir ki, dövrümüzədək
türk dilində bir neçə buddist məzmunlu orijinal şer nümunəsi də ulaşmıdır. Onlardan
bəzilərinin müəlliflərinin adları (Çisuya Tutinq, Pratyaya Şiri, Astanq Kalam Keysi və Kiki)
belə məlumdur (118.163-238).
Bu şerlər içərisində Atsanq Kalam Keysinin iki şeri də var ki, onların məhz saklara aid olduğu
və Şakı Muninin (Buddanın) dövrünə çox yaxın bir dövrdə yazıldığ ı heç bir şübhə oyatmır və
onların məhz sak dili və ədəbiyyatı nümunəsi olduğunu sübut etmək heç bir çətinlik törətmir.
Bu işdə bizə Buddanın türk mətnlərində rast gəlinən gerçək adı olan Burxan adı yardımçı olur
və məhz bu antroponim bizə bir çox gizli gerçəkləri anlamağa imkan yaradır.
SAK DİLİNİN ŞƏRQ (XOTAN) VƏ
QƏRB (PARFİYA) ŞİVƏLƏRİ
V.V.Radlovun “Qədim türk” lüğətində “Burxan” antroponimi haqqında ya-zılıb:
“Şəxs adı. Budda-buddist təlimin yaradıcısı..” (14.127).
Alim bir qədər yuxarıda “burxan” terminindən söz açaraq, bu terminin guya çin dilindən türk
dilinə keçdiyini və guya həmin terminin əslinin çincə “bvyr” olduğunu yazır (14.127).
Bəri başdan deyək ki, geçəkdən də çindilli buddist mətnlərdə “burxan” əvəzinə “bvyr” yazılır.
Hinddilli mətnlərdə isə nə “burxan”, nə də “bvyr” kəlmələrinə rast gəlinmir. Deməli, termin
ya türkcədən çincəyə keçərək bir qədər təhrif olunmuşdur, ya da əksinə. V.V.Radlov
üstünlüyü çin dilinə verir. Fəqət “burxan” kəlməsinə gətirdiyi misalların əksəriyyətini
buddizmə heç bir aidiyyatı olmayan türkdilli manixeist (Xuastanift) və türk -müsəlman
mənbələrindən (Mahmud Kaşğarlı və Yusif Balasaqunlu) misal çəkir və bu kəlmənin dinindən
asılı olmayaraq bütün türklər üçün ümumişlək söz olduğuna, eləcə də Mahnud Kaşğarlı və
Yusif Balasaqunlunun həmin kəlməni büt, manixeist mətnlərin isə peyğəmbər mənalarında
işlətdiklərinə göz yumur (14.127).
Maraqlıdır ki, eyni terminə türk-şaman mifoloji sistemində də rastlanır və o, Tanrı anlamın da
işlənir. Məsələn N.F.Katanovun yazdığına görə, tuvalılar inanmışlar ki, ən yuxarı dünyada
Burxan (Tanrı) yaşayır. İnsanların sahib olduqları hər şeyi, o cümlədən övladları o verir.
Burxan insanlara pislik edən şər ruhları məhv etmək üçün orta dünyaya il dırım və şimşəklər
göndərməklə müdaxilə edir (208.47). Türkdilli buddist ədəbiyyatının şah əsərlərindən biri
olan “Altun Yaruq”da da Burxan eyni səviyyədə tutulur və “tanrılar tanrısı” adlandırılır:
“Anta ötrü tenqri tenqrisi Burkan inça tipyarlıkadı Ananta…” (118.297)
Tərcüməsi:
“Ondan ötrü tanrılar tanrısı Burxan Ananda belə söylədi…”
Eyni zamanda buddist və manixeist mətnlərdə rast gəlinən “burxanlıq” termini də olmuşdur
ki, birinci halda “Buddaya məxsus”, ikinci halda isə “müqəddəs” anlamlarında işlənmi şdir
(14.127). Şübhəsiz ki, bu faktlar, eləcə də tərcümənin türkcədən çincəyə olduğunu sübut edən
yuxarıdakı digər faktlar kəlmənin türkcədən çin dilinə keçdiyini sübut edir. Eyni termin
Buddanın adı kimi türk dilindən buddizmin şimal qoluna-lamaizmə sitayiş edən xalqların,
yəni tibet və monqol xalqlarının da dilinə keçmişdir və bu xalqlar da Buddaya Burxan
deyirlər.
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, türk və çin dillərində ortaq olan kəlmələrdən biri də “ağ” (üzə
ağ olmaq mənasında) kəlməsidir ki, V.Radlov bu k əlmənin də guya çincədən türkcəyə
keçdiyini iddia edir və həmin sözə nümunə kimi buddist məzmunlu, türkdilli “Kalyanamkara
və Papamkara”dan misal çəkir:
“Ol ödün qanqi qan ayıq qılınclıq ağ oqlin inça tep saqıntı.” (Eyni zamanda, o, pis işlər
görən və üzünə ağ olan oğlu barədə düşünürdü) (14.48).
Bəlkə də bu fikirlər Radlovun öz fikirləri deyil, onun əsərini redaktə etmiş rus -sovet
redaktorların əlavəsidir. Doğru cavabı gələcək tədqiqatçıların öhdəsinə buraxırıq.
Eyni kəlmə eyni mənada çin dili ilə heç vaxt təmasda olmayan Azərbaycan türkcəsində də
işlənir. Ona ərəb dilində də rast gəlinmişdir. Ərəb dili də çincə ilə heç vaxt təmasda
olmamışdır. Lakin bu iki dilin türk dili ilə təması olub. Bu isə o deməkdir ki, kəlmə təmiz türk
terminidir və həm ərəb, həm də çin dilinə məhz bizim dildən, yəni türk dilindən keçibdir.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Budda buddizmin əsasını qoymuş şəxsin gerçək adı deyil, ona
verilmiş ləqəbdir. Belə hesab edilir ki, onun əsil adı Qautana olmuşdur. (86.444). Türk
mətinlərində isə onun gerçək adı Burxandır. Astanq Kalam Keysinin şerlərindən isə onun
oğlunun adını öyrənirik:
“Burkan oğlu Tolpı Tüzün Uğan arşınınq
Bulunçus yiq ödqilərin üğmiş şlokda
Burk-şark kılıp on edqüsin mən-Astanq özüm
Buyan küsüş özə köşmüş taksut başladı.” (118.210).
Tərcüməsi:
“Burxan oğlu Tolpı Tüzün Uğan zahidin
Ələdüşməz müqəddəs yaxşılıqlarını öyən şerdən
Burk-şark (?) edib onun on yaxşılığını mən-Astanq özüm
Savab qazanmaq üçün qoşduğum hissə başladı.” (118.214).
Budda özünü peyğəmbər elan edəndə onun 29 yaşı var idi. Təbii ki, o, həmin dövrə qədər
evlənməmiş və övlad sahibi olmamış ola bilməzdi, çünki o şahzadə idi və şah nəslini davam
etdirməklə mükəlləf idi. Fəqət buddist ədəbiyyatda onun ailəsindən və övladlarından söz
açılmır. Lakin onun gerçəkdən də Tolpı Tüzün adında oğlunun olduğunu dolayısı ilə
təsdiqləyən çox maraqlı bir fakt var.
Məlum olduğu kmi, Budda (Burxan) öz dinini yaradarkən, hinduizmdən çox şeyi o cümlədən
ölülərin yndırılması adətini qəbul etmişdi. Buddizmdə də hinduizmdə olduğu kimi, kişinin
meyidinə od vuran onun böyük oğlu olmalı idi. Buddist əfsanələrdə Buddanı yandıran adamın
adı Drona (220.98) kimi çəkilir və bizcə, bu ad “Tüzün” antroponiminin zamanla və yad
dillərin təsiri ilə dövrümüzə-dək çatan təhrif edilmiş formasıdır.
Buddanın oğlunun varlığına və gerçək adına gəlincə, səhv etmiriksə, Astanq Kalam Keysinin
ona həsr etdiyi iki şeri bu baxımdan istisnadır:
“…Alka üç ödki utmışlarnınq yorığları
Arış, arığ kut kolunçuğ tolun bütkərip
Ayağuluğ Tolpı Tüzün yolı özə
Adruk, uluğ tuyunmakığ tuyunayın.” (118.202).
Tərcüməsi:
“Hər üç zaman qaliblərinin hərəkətlərini,
Saf, təmiz niyazı bütünlüklə yerinə yetirib
Hörmətli Tolpı Tüzün yoluyla
Müqəddəs, böyük idrakı dərk edək.” (118.206).
Sözügedən şairin öyərək göylərə qaldırdığı və ilahiləşdirdiyi bu şəxsin adına digər ədəbi
nümunələrdə rast gəlinmir. Bu da təbiidir. digər dinlərdə olduğu kimi, buddizmdə də
peyğəmbərin övladı olmaq həmin şəxsə başqaları qarşısında heç bir üstünlük vermir.
İnsanların üstünlük dərəcələri onların imanının səvi yyəsi ilə ölçülür. Elə bu üzdən də Burxan
oğlu Tolpı Tüzün Uğan barədə mədhiyyələr yazmağa heç bir ehtiyac olmamışdır və üstəlik də
bu, Budda dininin vacibiyyətləri sırasına daxil deyildir.
Şerlərin məzmunundan göründüyü kimi, Burxanın oğlu buddizm dininin böyük din
adamlarından biri kimi tanınmışdır. Fəqət hər dövrdə belələrinin sayı o qədər çox olmuşdur
ki, onların hər birini yalnız öz müasirləri və ardıcılları mədh etmişlər. Hər dövrdə mədh edilən
yalnız Buddanın (Burxanın) özü idi. Odur ki, Tolpı Tüzün Uğanı tərifləyərək göylərə qaldıran
Atsanq Kalam Keysi, şübhəsiz ki, onun müasiri olmalıydı.
Deməli, Astanq Kalam Keysi Buddanın (Burxanın) oğlunun müasiri olmuşdur, yəni e.ə. V
əsrdə yaşamışdır və onun şerləri də e.ə. V əsr sak dilinin və ədəbiyyatının nü munəsidir. Hər
halda, o, şerini yazanda artıq Burxan (Budda) həyatda yox idi. (O, səksən yaşında ölmüşdür.)
Bu, aşağıdakı misralardan məlum olur:
“Sarvaartasıdı tiqin ad önqdünlüq
Səkiz on yaş yaşamışın körkitmiş erür.
Sartavahı yolçu yirçi aşiça yimə
Sanı yüz minq koldınayut yıl, ay yaşayur.” (118.211).
Tərcüməsi:
“Sarvarthasiddha öncədən şahzadə adı ilə
Səksən yaş yaşayacağını göstərmişdi.
Və ya sartavahı yolçusu, yolçubaşı adı ilə
Yüz min kotu nayuta ili, ayı yaşamışdır.” (118.215).
Hər iki şerdən gətird iyimiz misallardan da göründüyü kimi, bu şerlərdə misraların sonları öz
aralarında qafiyələnmir. Yəni bu şerlər sonuyumlu yox, önuyumludur. Eyni halı Pratyaya Şiri
və Kiki kimi digər buddist şairlərin də əsərlərində müşahidə etmək mümkündür.
Pratyaya Şiridən bir nümunə:
“Utmışlarnınqvısayı Buda Avatansana
Uluğ kölünqü sundurta uz tiripnomlamış,
Uğanlarnınğ on kut kolunç yozığı bu nomuğ
Una ani iyin kəziqçə okıdı sözlərim.” (118.193).
Tərcüməsi:
“Qaliblərin vişayası Budda Avatnısaka
Böyük taşıt sutrasında yaxşıca düzülüb yorulmuş,
İlahilərin on səadət arzusunun yozumu olan bu qanuna.
Odur ki, bunun üçün sıra ilə oxuyub izah edək.” (118.195).
Kikidən bir nümunə:
“Etüzlərinqə yaraşı
Erdiniliq idiq tüməkin
Enqəyü yoz yoçan yarudur
Esrinqü yaruklar önmişin…” (118.219).
Tərcüməsi:
“Vücudlarına yaraşan
Cövhərlərdən hər cür bəzəklərdə
Enqəyü (?) yüzlərcə yojana işıqlandıran
Rəngarəng işıq çıxdığını…” (118.229).
Çısuya Tutunqun şerlərinə isə yuxarıdakı şairlərdən fərqli olaraq, həm ön uyumluluq, həm də
sonuyumluluq xasdır. Elə bu xüsusiyyətinə görə də Çısuya Tutunqun şerləri Atsanq Kalam
Keysi, Pratyaya Şiri və Kikinin şerlərindən fərqlənir:
“Önq başlap, adkanğularka biliqlər kaçar,
Öküş kara, ayığ yolluğ uruğuğ saçar.
Öqlüq kişi istimtutçı yaşmaksız baçar,
Öşəliksiz yiq nirvanınğ kapığın açar.
Burkan kənti könqül erür, könqül ok burkan,
Bulamı mat bölsər bolur sansarta turğan,
Brdulmasar ikiqükə bulup ol nırvan,
Bu bir sözni setirək boldı bakışta sorqan.” (118.187).
Tərcüməsi:
“Öncə (ondan) başlayaq (ki), biliklər xassələrə yönələr,
Bir çox qara, pis yolların oxumunu əkər,
Ağıllı insan heç zaman yanılmadan diqqət çəkər,
İstisnasız nüfuzlu nirvananın qapısını açar.
Burxanın özü ruhdur, ruh da burxan,
Bunları bu cür bölsən, samsarada durarsan,
Hər ikisinə bulaşmayanlar nirvananı tapır,
Bu sözü baxşıdan soruşan çox nadir oldu.” (118.190).
Çışuya Tutunqun şerini digərlərindən fərqləndirən başqa bir cəhət isə şivə fərqidir. Məsələn,
təqdim olunan nümunənin ikinci beytinin ikinci sözü “özü” mənasında işlənən “kənti” (kəndi)
kəlməsidir. Halbuki, Atsanq Kalam Keysidə “özüm” termini işlənməkdədir:
“Burk-şark kılıp on edqüsin mən-Astanq özüm
Buyan küsüş özə köşmüş taksut başladı.” (118.210).
Ortada açıq-aydın bir forma və çox çüzi bir şivə fərqi var. Bu isə Atsanq Kalam Keysi,
Pratyaya Şiri və Kikinin şerlərini “Sak ədəbiyyatı” (e.ə.Vl -ll əsrlər) kateqoriyasına, Çışuya
Tutunqun şerlərini isə bir neçə əsr sonrakı dövrün məhsulu olan “Kuşan ədəbiyyatı” (e.ə.ll-
b.e.lV əsrlər) kateqoriyasına aid etməmizə imkan verir.
Daha sonrakı əsrlərin (V-X) yadigarı olan manixeist (maniçi) məzmunlu uyğur şerində də
Kuşan şer formasına bənzər forma ilə, həm ön, həm də son uyumluluq halı ilə üzləşirik. Bu
baxımdan Arpınçur Təkinin dövümüzədək ulaşmış bir şerini misal göstərmək olar:
“Kün Tenqri yarukun teq köküzlüqüm, bilqəm,
Kün Tenqri yarukun teq köküzlüqüm, bilqəm.
Körtlə, tüzün Tenqrim, külüqüm, küünsüm!
Körtlə tüzün Tenqrim, külüqüm, buluncsuzum! (118.159).
Qeyd etmək lazımdır ki, istər buddist, istər manixeist, istərsə də dünyəvi məz munlu qədim
türk ədəbi nümunələrinin böyük əksəriyyəti dövrümüzədək məhz uyğurların sayəsində gəlib
çıxmışdır.Məhz onlar özlərindən əvvəlki türk ədəbiyyatını uyğur əlifbasına çevirərək
dövrümüzədək yaşamasına imkan yaratmışlar. Əsəri sayəsində yüzlərcə qəd im türk folklor və
yazılı ədəbiyyat nümunələri dövrümüzədək ulaşan Kaşğarlı Mahmud da bir uyğur türkü idi.
Yeni Türk Ensiklopediyasında yazılanlara görə, kağızı kəşf edərək, onu uzun müddət öz
monopoliyasında saxlayan uyğurlar ilk mətbəələri də kəşf edən və onlardan istifadə edən xalq
olmuşlar (86.Xll.4482-4483). Hazırda Uyğurustan (Şərqi Türküstan) Çinin tərkibində olduğu
üçün türklərin bir çox kəşfləri kimi barıt, kağız , mətbəə və kitabın kəşfi də çinlilərin adına
çıxılır. Fakt isə budur ki, elmə məlum ən qədim kağız kitablar,eləcə də mətbəədə basılmış
kitablar türkcədir. Uyğurustanın (Şərqi Türküstanın) xarabalıqlarından indiyə qədər yüzlərlə
kitab tapılmışdır və bu gün də tapılmaqda davam edir (86.Xll.4483).
İstər buddist, istərsə də manixeist mətnlərin dili kimi uyğur dili də xaqaniyyə türkcəsidir. Bu
üzdən də onlardan öncəki ədəbiyyat uyğur ədəbiyyatı nümunələri, bu nümunələrin dili də
uyğur dili hesab edilir (112.269). Halbuki, uyğurlar Şərqi Türküstana V-Vl əsrlərdə gəlmişlər
və burada dövlət də (Vlll-lX əsrlər) qura bimişlər (112.268). Bundan öncə onlar Şərqi Avropa
və Qafqazda yaşamışlar. Odur ki, yuxarıda haqqında söz açılan ədəbiyyat uyğurlaraqədərki
türk soy və boylarına: saklara, kuşanlılara və hunlara aiddir.
Konkret olaraq buddist məzmunlu və türk dilli ədəbiyyatın yaradıcıları olan saklara gəlincə,
onlar uzun müddət Hindistanda yaşadıqları və hind mədəniyyətinin təsiri altında olduqları
üçün dillərinə çox sayda hind mənşəli söz və ifadə keçmişdir. Elə bu üzdən də sak ədəbiyyatı
hind kəlmələri ilə doludur. Mahmud Kaşğarlı həmin dili “xotən” (xotan) dili adlandırır və
xotanları türklərdən (uyğurlardan) fərqləndirərək onların ayrı dili (ləhcəsi) və yazısı (brahmi?)
olduğunu, dillərinin də hind dilinin təsirinə məruz qaldığını qeyd edir və daha s onra yazır:
“Xotənlər və kəncəklər sözün əvvəlindəki əlifləri “h” hərfi ilə əvəzləyirlər. Türk dilində
olmayan bu hərfi dillərinə qatdıqlarına görə biz onları türk hesab etmirik. Məsələn, onlar
ataya “hata”, anaya “hana” deyirlər.” (210.324).
Mahmud Kaşğari sadəcə dillərində “h” hərfi olması üzündən “xotən” (xotan) adlandırdığı
sakları türklərə aid etməmişdir. Əlbəttə ki, bu doğru deyildir və sak dilinin şərq şivəsi olan
xotan dili türk dilinin bir ləhcəsi, saklar isə türkdürlər. Buna heç bir şübhə ola bilm əz. Xotan-
sak dilində (sak dilinin şərq şivəsində) müşahidə edilən hala gəlincə, bu barədə tanınmış dilçi
alim Firidun Ağasıoğlu yazır:
“Türk dillərində saitlə başlanan bəzi sözlərin q,k,x,h ilə başlanan variantları da var.
Doğrudur, belə sözlərdə bəzi variantlar arasında qrammatik və ya semantik fərq
yaranmışdır, lakin onların eyni yuvadan törəməsi şübhə doğurmur. Məsələn, im-him, in-hin,
uç-uş-quş, aş-kaş-xaş(ıl), o-ho-qo, en-gen və s.
Bu tip sözlərin tuva dilində bəzən farinqal saitlə və başqa xalqların dilinə samit başlanğıcla
keçməsi halları da özünü göstərir:
at-a”t (tuva), axt (sarı uyqur), hat (xalac)
ot-o”t (tuva), oxt (sarı uyqur), xot (erməni)
o-qo (sarı uyqur), ho (azər dialektləri)
aş-a”ş (tuva), kaş (kumuk), kaş, xaşıl (azər dialektləri)” (7.214).
Fikrimizcə, “xotən” (xotan) adı qərb saklarına onların Xotan ərazisində məskunlaşmalarından
sonra kənardan verilmiş addır. Onlar isə özlərini “şakı” adlandırmışlar və onların dili uyğur
dilindən çoxsaylı hind mənşəli sözlərə sahib olması və “a” saiti ilə başlayan sözlərin önündə
“h” səsinin tələffüz edilməsi ilə fərqlənmişdir. Başqa fərq olmamışdır. Odur ki, bu dili uyğur
dilinin fərqli bir variantı saymaq olar. Hər halda, brahmi əlifbası ilə türkcə yazılmış mətnlər,
eləcə də digər buddist məzmunlu mətnlər türkoloqlar tərəfindən uyğur dili abidələri kimi
qəbul edilir. Görkəmli türkoloq Fərhad Zeynalov yazmışdır:
“Şərqi Türküstandan qədim uyğur dilini səciyyələndirən irili -xırdalı 4000-ə qədər əlyazması,
fraqmentlər, ksiloqraflar toplanmışdır…Bu abidələr içərisində buddizmlə əlaqədar olanları
üstünlük təşkil edir.” (112.269).
Məlumat üçün bildirək ki, xotənlərin böyük əksəriyyəti sonrakı əsrlərdə İslamı qəbul etmiş və
uyğurların içində ərimişdir. Buddizmdən dönməyənlər isə qədim ləhcələrini saxlamaqda və
xotən adı altında Monqolustanda yaşamaqdadır. Brukun yazdığna görə, XX əsrin 80-ci illrinin
başında bu türkdilli xalqın sayı cəmi 3000 nəfər idi və hazırda monqol dilinə keçmişlər. (398 -
399.179).
Fərhad Zeynalovun yazdıqlarından belə anlaşılır ki, uyğurlar haqqında ilk məlumatlarda
onlar “oqur”, “saraoqur”, “kotriqurlar”, “onoqur” və s. adlarla qeyd edilmişlər (112.268).
İrəlidə görəcəyimiz kimi, onları bu adlarla məhz erkən orta əsrlər Avropa tarixçiləri Qafqaz
və Şərqi Avropada yaşayan hunların tərkib ində yad etmişlər. Qədim Çin mənbələrində
hunlardan son dərəcə çox danışılsa da və bir çox türk soy və boylarının, o cümlədən se (sak)
və yuecilərin (kuşanlıların) adları yad edilsə də uyğurlar haqqında bircə kəlmə belə danışılmır.
yalnız sonrakı mənbələrdə onlardan “vey-ho”, “hun-ho” və vey-vu-rh” adı ilə bəhs edilir. Bu
isə o deməkdir ki, uyğurlar Qərbdən Şərqə saklardan və digər türk xalqlarından daha gec köç
etmişlər (11.390).
Uyğur türkləri hazırda əsasən Çinin Sintzyan-Uyğur Muxtar Vilayətində, qismən də
Qazaxıstan və Özbəkistanda yaşayırlar.Rəsmi statistikaya görə,sayları 15 milyon
civarındadır.Qeyri-rəsmi məlumatlara əsasən isə, sayları 30 milyonla 100 milyon arasında
göstərilir.Uyğurlaın tarixdə qurduqları ilk dövlətin Vlll əsrdə qurulan Onuyğur-Doqquzoğuz
xaqanlığı olduğu hesab edilir.Bu dövlətin ərazisi Monqolustan, Sibir və İndiki Uyğurustan
ərazilərini əhatə etmişdir.Dövlətin qurulmasında doqquzoğuzlarla onuyğurlar fəal rol
oynamışlar (112.268,269). On uyğur soyunun birləşməsi ilə ortaya çıxan onuyğurların adına
Orxon-Yenisey abidələrində sıx-sıx rast gəlinməkdədir:
”Su…orada qalmış xalq onuyğur,doqquzoğuz xalqlarının üzərində yüz il
oturub…Orxon çayı…” ( Moyunçur abidəsi, 3-cü sətir)(11.149).
Onuyğurların adının əks olunduğu Moyunçur abidəsi bəzən “Selenqa daşı” da
adlanır.Monqolustan ərazisindən, Selenqa çayı sahilləri yaxınlığından tapılmış bu abidə 744 -
759-cu illər arasında qoyulmuşdur (11.134-135).
Onuyğurların adına daha əvvəlki dövrlərə aid Qərb mənbələrində də rast gəlinməkdədir.Bu
isə uyğurların, eləcə də onuyğurların Şərqə köçməmişdən öncə Qafqazda, o cümlədən
Azərbaycan ərazisində yaşamış olduqlarından xəbər verməkdədir.İstər qədim erməni
abidələrində, istər Musa Kağankatlının “Alban tarixi”ndə, istərsə də bir çox başqa mənbədə
onların adı Albaniyada baş verən hadisələrlə əlaqədar çəkilir.Bu mənbələrdə onların adı
“honoğur”, “onoqur” kimi qeyd edilmişdir (53.139;119.41-68). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki,
Xəzər xaqanı İosifin məktubunda uyğurlar Azərbaycanın 4 -cü şahı Toqarmanın 10 oğlundan
biri olan Uyğurun soyu kimi təqdim edilməkdədir (7.29).
Tarixi mənbələrdən onuyğurların lll əsrin böyük Azərbaycan şairi və filosofu Maninin
qurmuş olduğu maniçilik, başqa sözlə, manixeizm dininə sitayiş etdikləri və bu dini öz
dövlətlərinin rəsmi dini elan etdikləri məlumdur (20.472-473).Görünür, öncələr Albaniyada
yaşamış onuyğurların bu ölkəni tərk edib Şərqə köçmələrinə də elə bu din səbəb olmuşdur.
Çünki V əsrdə Albaniya hökmdarı Vaçaqanın dövründə xristianlığın rəsmi dövlət dini elan
edilməsindən sonra bütün qeyri din və məzhəb nümayəndələrinə qarşı, o cümlədən maniçilərə
qarşı dəhşətli təqib və təzyiqlər başlamışdı (66.53 -55). Bu üzdən də başqa din və təriqətlərin
nümayəndələri ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qalmışdılar.
Nizami Xudiyev deyir:
“lX-Xll əsrlərdə ümumi türk dilinin inkişafında maniçi türk ədəbiyyatı müəyyən rol
oynamışdır.Bu ədəbiyyatın dili qədim türk dilidir.Bununla belə, həmin dil artıq başqa
mədəniyyət tipologiyasına xidmət edir.Üm umiyyətlə, lX-Xll əsrlərdə türklər qədim türk Tanrı
dininin yerinə islam, buddizm, maniçilik, xristianlıq kimi dinləri qəbul edirlər və qədim türk
dilinin əsas lüğət fondu, hətta ümumən leksikası dəyişmir.Eləcə də bir çox maniçi mətnlərdə
yeni dinin xüsusi terminologiyasına xas elementlərə rast gəlinmir.Yəni maniçilik türk
ədəbiyyaında əksər hallarda öz terminologiyası ilə təmsil olunmuşdur.”(70.55).
Nizami Cəfərov isə deyir:
“Maninin təlimində qədim türk mifologiyası,xüsusilə dünyanın yaranması h aqqındakı
təsəvvürlərlə səsləşən məqamlar kifayət qədərdir.Tanrının qaranlığın, şərin, bədənin deyil,
məhz işığın, xeyrn, ruhun yaradıcısı olması; insanın mahiyyətinin bədəndə yox, ruhda
təzahürü, dünyanın xaos, mükəmməl insanın kosmos səciyyəsi daşıması qənaətinə gələn Mani,
görünür, yalnız müqəddəs kitabları öyrənməklə kifayələnməmiş. öz təlimini yaradarkən qədim
təsəvvürlərdən, miflərdən də istifadə etmişdir.
Maniliyin Şərqi Türküstanda yayılmasının ən intensiv dövrü l minilliyin son əsrlərinə
düşdüyündən güman etmək olar ki, maniçi türk ədəbiyyatı da əsasən həmin əsrlərdə yaranıb
yayılmışdır.”(118.16).
Cavad Heyət yazır:
“Uyğur dili göytürkcənin davamıdır .Lakin yavaş-yavaş onda bəzi dəyişikliklər zühur
edib yeni dinlərin təsirilə göytürklərdən fərqlənib və 2-3 ləhcənin yaranmasına səbəb
olmuşdur. Bununla belə, göytürk və uyğur türkcəsinə əski türkcə adı verilmişdir…
… Tarım hövəsində yaşayan uyğurların ədəbiyyatı 2 qismə ayrılır:
1.Maniçi ədəbiyyat, yəni Mani dininə inanan uyğurların meydana gətirdiyi ədəbiyyat;
2.Buddaçı ədəbiyyat.
Maniçi ədəbiyyat mənzum və mənsur olaraq iki yerə ayrılır.Maniçi şerlər daha çox
ilahilərdir və dördlük şəklində olub, misrabaşı qafiyəlidir.Bundan ba şqa ahəng ünsürü də
vardır.Bəzən iç qafiyə və iç alterasyon da vardır.Misralarda heca sayı eyni deyil, 3-dən 15-ə
qədər dəyişir.
Bu dövrün ən mühüm şairi Alpinçur Təkindir. Uyğur ədəbiyyatında müəllifi bəlli olan
ilk şerlər onun iki şeridir:
“Bizim Tenqrimiz edqüsi redni tiyor,
Bizim Tenqrimiz edqüsi redni tiyor.
Rednidə yig mening edqü Tenqrim, adlım,
bekrəgim,
Rednidə yig meninq Tenqrim, alpım, bekrəgim.
Beleküsuz yiti vajir tiyor.
Beleküsuz yiti vajir tiyor.
Vajirdə ötüy bilikligim,tüzünüm, yarukum
Vayirdə ötüy bilikligim,bilgəm,yanqam…”
Tərcüməs:
“Bizim Tanrımızın yaxşılığı cövhərdir deyirlər,
Bizim Tanrımızın yaxşılığı cövhərdir deyirlər.
Cövhərdən daha üstün gözəl Tanrım,igidim, qüdrətlim,
Cövhərdən daha üstün gözəl Tanrım,igidim, qüdrətlim.
İtilənməmiş itidir almaz deyirlər,
İtilənməmiş itidir almaz deyirlər.
Almazdan daha kəskindir mənim hikmət sahibim,əsillim,igidim,
Almazdan daha kəskindir mənim hikmət sahibim,müdrüküm,filim.” (73.87-
88).
Maniçilik və ya manixeizm Onuyğur-Doqquzoğuz dövlətində və Sibir-Yenisey
Xaqanlığında rəsmi din səviyyəsində tutulsa da bundan çox-çox öncələr o, Azərbaycan, İran,
Orta Asiya və Avropada yayılmışdı.Təbii ki o dövrdə və o məkanda da manixey ədəbiyyatı
nümunələri yaranmamış deyildi.Ən azı bu dinin əsasını qoymuş Maninin şer yazdığı və öz
dini-fəlsəfi görüşlərini qələmə almış olduğu məlumdur.Lakin çox təssüflər olsun ki,
məsələnin bu tərəfi tədqiqatçıları düşündürməmiş və bu üzdən də “Manici türk ədəbiyyatı ”
adı altında məlum olan bütün əsərlər ucdantutma Vlll əsrdən sonra Şərqdə yaradılan və ya
başqa dillərdən tərcümə edilən əsərlər kimi qəbul edilmişdir.
Musa Kağankatlının verdiyi məlumatdan aydın olur ki,Qafqaz Albaniyasında, yəni
Azərbaycanın Araz çayından şimalda yerləşən ərazilərində xristianlığı möhkəmləndirən
Vaçaqan cadugər, sehirbaz və büpərəstlərə qarşı mübarizə aparmış, onların kitablarını
yandırmış, övladları üçün isə xristian məkəbləri açmışdı.Müəllif həmin dövrdə Albaniya və
Ermənistanda Nestorla bərabər Maninin də lənətləndiyni bildirməkdədir (66.53-55,79).
Madam ki, Qafqaz Albaniyasında digər din, məzhəb və təriqətlər kimi Maninin tərəfdarlarına
qarşı da təqiblər başlanmışdı və onların kitabları yandırılırdı, təbii ki, bu dinin mənsubları
canlarını və kitablarını xilas etmək üçün mühacirət etməyə məcbur idilər.Belələrindən biri də
onuyğurlar idilər.
Albaniyada təqib və təzyiqlərə məruz qalan icmalardan biri də monofizit xristianlar,
yəni nestorianlar idilər.Maraqlıdır ki,bu təzyiqlər nəticəs ində Azərbaycanı tərk edərək Şərqə
üz tutan uyğurların bir qismi də nestorian idilər və onlar da maniçilər, yəni manixeistlər kimi
öz kitablarını da özləri ilə aparmışdılar.
Uyğurların bir qismi əski dinlərinə-Göy Tenqri dininə sitayiş edir və Orxon-Yenisey
əlifbasından istifadə edirdilər. Xristianlığın nestorian qoluna mənsub olan uyğurlar soğd və
onun əsasında tərtib edilmiş uyğur əlifbalarından istifadə edirdilər.
Soğd əlifbası İran mənşəli əlifbalardan biridir və bu əlifbanın yaradıcıları Orta Asiyada
yaşayan irandilli söğdlar idilər.Xristian uyğurlar bir müddət bu əlifbadan istifadə etdikdən
sonra onun əsasında özlərinə yeni bir əlifba yaratdılar ki, bu da elm aləmində “uyğur əlifbası”
adı ilə məşhur olan əlifbadır.
Uyğur əlifbasının soğd əlifbası əsasında tərtib edildiyini yazı tarixinin gözəl bilicisi
İohannes Fridrix də təsdiqləyir.O bu barədə yazır:
” Soğd yazısı…soldan sağa yazılır və o, Suriya əlifbası ilə qohumdur.Lakin bu
qohumluğun xarakteri belədir ki, həm Suriya, həm soğd yazısı arami yazısının qədim və hələ
məlum olmayan formasından qaynaqlanır və bir -birindən müstəqil, lakin paralel inkişaf
etmişlər…
İndi uyğur yazısının soğd əlifbası əsasında yaradıldığı ehimalı daha ağlabatan görünür,
belə ki, uyğurlar da digər türk xalqları kimi “p” səsini “b” səsindən və “k” səsini “q”
səsindən ayırsa da, uyğur əlifbasında eynən soğd əlifbası kimi bu səslər eyni işarələrlə -”p” və
“k” hərfləri ilə yazılırdı…Çünki soğd dilində “b” və “q” səsləri yox idi.Bundan başqa soğd
dilində “l” səsi də olmamışdır.Odur ki, onlar xarici sözlərdəki “l” səsini ifadə emək üçün “r”
hərfinin dəyişik formasından istifadə edirdilər…Uyğur yazısında da…”l” səsini ifadə etmək
üçün “r” hərfinin dəyişik formasından istifadə edilmişdir.” (28.167).
Maninin dinini qəbul emiş türklər isə elm aləmində “manixey əlifbası” adı ilə tanınan
və Maninin özü tərəfindən tərtib edilmiş olan əlifbadan istifadə edirdilər və uyğurlar bu
əlifbanı özləri ilə birlikdə Azərbaycandan gətirmişdilər. Soğd və uyğur əl ifbalarından fərqli
olaraq, bu əlifbada “p” və “b” səsləri, eləcə də “k” və “q” səsləri ayrı -ayrı hərflərlə ifadə
olunurdu. Bu əlifbada digər türk əlifbalarında olduğu kimi, “l” səsi üçün də ayrıca işarə var
idi.
İohannes Fridrixin yazır:
“Şərqi Türküstandan İran və şərqi türk dilləində , arami mənşəli ayrı -ayrı əlifbalarla
yazılmış maniçi mətnlər tapılmışdır.Onlardan biri manixey əlifbası adlanır.
Ona Babilistanın Nippur şəhərində üzə çıxarılan maqik gil fincanların üzərində də rast
gəlinmişdir ki, bu da onun mənşəyi məsələsi baxımından çox önəmlidir. M. Lindzbarski
göstərmişdir ki, sağdan sola yazılan bu yazı arami kursiv yazısından qaynaqlanır və dekorativ
Palmir yazısı ilə qohumdur…Bu yazıda bütün saitləri ifadə edən işarələr var.”( 28.167).
Qeyd emək lazımdır ki, bu əlifba ilə yazılmış bütün mətnlər türkcədir. Bu fakt
sözügedən əlifbanın məhz türk dili materialı üçün yaradıldığını, yəni Maninin ana dilinin türk
dili olduğunu sübut edir. Lakin bu, həmin fikri sübut edən yeganə fakt deyildir. Manixey
əlifbasında “L” səsini ifadə edən ayrıca hərfin olması faktı da deyilənlərə ən gözəl sübutdur.
Məsələ burasındadır ki, qədim soğd dilində “L” səsi olmayıb (28.167).Eyni sözləri digər İran
dilləri barədə də söyləmək olar. Məsələn, fars dili üzrə tanınmış mütəxəssis V.İ.Abayevin
yazdığına görə, bu dildə əskidən “L” səsi olmamış və bu səs sözügedən dilə X əsrdə daxil
olmuşdur (126,14).
Nəzərə alsaq ki, Mani gəncliyini Babildə keçirmiş və orada təhsil almışdı, onun yaratdığı
əlifbanın arami mənşəli olmasında təəccüblü bir şey yox - dur.
Maraqlıdır ki, mənbələrdə Maninin öz əsələrini məhz bu əlifba ilə qələmə aldığı birmənalı
şəkildə vurğulanır.Bu isə o deməkdir ki, o, əsərlərini türkcə qə ləmə almışdır. Çünki soğd və
toxar dillərində yazılmış maniçi ədəbiyyat nünunələrinə də rast gəlinməsinə baxmayaraq,
onlar soğd və toxar əlifbaları ilə yazılmışdır. Manixey əlifbası ilə qələmə alınmış
mətnlərin isə hamısı istisnasız olaraq türkcə dir.
Soğd və toxar dillərində olan mətnlərin hamısının türkcə qarşılığı var.Yəni həmin
mətnlər türk dilindən tərcümədən başqa bir şey deyildir.Lakin Avropa və rus alimləri türk
abidələrinin tərcümə olduğunu israr edirlər.Halbuki türk mətnlərinin bir çoxunun müəllifləri
bəllidir və onlar türkdürlər.Bunlardan biri Alpınçur Təkindir və onun iki şeri dövrümüzədək
yetişmişdir:
“…Barayın tisər, bac anrakım,
Baru yimə uma mən,
Bağırsakım!
Kirəyim tisər, kiçiqkiyəm,
Kirü yimə umaz mən,
Kin, yıpar yıldığım…”
Tərcüməsi:
“…Gedim desəm də,gözəl sevgilim,
Gedə bilmərəm,
Mərhəmətlim,
Gəlim desəm də, kiçiciyim,
Gələ bilmərəm,
Ənbər,müşk qoxulum…” (118.159-160).
Şübhəsiz ki, bu şerin dili Vlll-X əsrlər uyğur dili nümunəsidir.Eyni sözü müəllifi
bilinən başqa manixey mətni - nəsr formasında qələmə alınan “Xuastu-anift”, yəni
“Maniçilərin tövbə duası” barədə də söyləmək olar:
“…Tenqrim,suyda baru bilmətin kün ay tenqrikə, iki yaruk ordu içrə oluruğma
tenqrilərkə neçə yazınımız ersər, yemə kirtü erklik küçlüq tenqri tipənkirtkimədimiz ersər,ne çə
öküş yavlak, çulvu sav sözlədimiz ersər… yemə kün ay ölür tidimiz ersər,..kentü özümüü
küntə,ayda önqi biz tidimiz ersər…bu ikinti bitmətin yazınmış yazukuq boşunu önütür biz:
manastar ğırza!” (118.285).
Tərcüməsi:
“Tanrım,günah ediyimizi bilmədən gün,ay tanrılara -iki işıqlı sarayda əylə-şən
tanrılara qarşı nə qədər günah işləsək də, əsl qüvvəli, qüdrətli Tanrı deyib iman gəirməsək də,
nə qədər çoxlu pis, rüsvayçı sözlər söyləsək də…həmçinin gün,ay tanrılar ölür desək
də…hünərsizliyindən doğub-batır, hünəri varsa doğmasın desək də…özümüzü öyüb biz
gündən, aydan yüksəyik desək də…bu ikisi qarşısında etdiyimiz günahları bilmədən
yalvarırıq: günahlarımızı bağışla.” (118.291).
Bu nəsr əsərinin də dili Vlll-X əsrlərin uyğur dilidir və şübh əsiz ki, köçdən sonra
Şərqdə ərsəyə gətirilmişdir. Onu ərsəyə gətirən Bötürmüş Tərxan əsərin sonunda adını
yazmağı da unutmamışdır:
”…Suçdan, günahlardan indi azad olaraq işıq tanrılarına, din səadətinə, pak
dindarlara yalvarırıq: günahlarımızı bağışla! Bötürmüş Tərxan niğosakların günahları,
suçları haqqındakı duaları-xuastuanifti bitirdi.”(118.296).
Əsərin müəllifi adını açıq-aydın yazsa da bəzi rus və Avropa alimləri onun tərcümə
olduğunu iddia etmişlər. Bəziləri bu əsərin suryani dilindən, bəziləri isə guya soğd dilindən
tərcümə edildiyini irəli sürmüşlər (20.426-427), lakin onun nə soğd dilində, nə də suryani
dilində variantlarını göstərə bilməmişlər. Göstərə də bilməzdilər, çünki belə variantlar yoxdur
və heç vaxt olmayıb da.Əsər orijinaldır və müəllifi onu türkcə qələmə alıb.Əgər söhbət
Tenqridən gedirsə, qədim türk mifologiyasından qaynaqlanan Gün tenqri, Ay tenqri, Yer -Sub
obrazlarına rast gəlinirsə, əsəri tərcümə hesab etmək və ümumiyyətlə maniçiliyin yaranmasını
türk mühitindən ayrı təsəvvür etmək, əlbəttə ki, yanlışdır.
Nizami Cəfərov deyir:
“Qədim türk ədəbiyyatına hiss ediləcək qədər təsir göstərmiş gəlmə dini
dünyagörüşlərdən birincisi,yəqin ki, manilikdir. lll əsrdə Şərq ölkələrində yaymağa başladığı
maniliyin əsasında zərdüştilik – xeyirlə şərin, işıqla qaranlığın
mübarizəsi dayansa da, burada qədim dövrün müxtəlif dinlərindən əxz olunmuş ideyalar
komolektləşdirilmişdir.Özünü “Həqiqət Tanrısının elçisi” sayan Mani dünyada mövcud olan
bütün dini dünyagörüşlərini birləşdirərək universal “dünya dini” yaratmaq iddiası ilə çıxış
edirdi ki, bu da “Dünya dövləti” qurmaq istəyən türklər üçün maraqlı olmaya
bilməzdi.”(118.15-16).
Elmi ədəbiyyatda səhvən iranlı kimi qələmə verilən Mani 215-ci ildə Cənubi
Azərbaycanın Həmədan şəhərində doğulmuşdur. O, məşhur Arsaklar sülaləsindən idi. Bu
sülalənin əsasını qoymuş Arsak isə sakların parn (baran, baranlu) qəbiləsindən idi (216. l. 423
Arşakilər), yəni Arsaklar sak mənşəli idilər.
İlk fars-Sasani şahı Ərdəşir türk-Arsaklar sülaləsindən sonuncu Part. yəni Parfiya
hökmdarı Ərdabanı məğlub etdikdən sonra Arsakların Ön Asiya, Güney Qafqaz və Mərkəzi
Asiya üzərində 500 ildən artıq sürən hakimiyyətlərinə (e.ə.250-b.e.224) son qoyuldu və farslar
böyük türk imperatorluğunun bütün torpaqlarının sahibinə çevrildilər. Arsakların əlində
sadəcə Ermənistan (62-428) və Albaniya (l əsrin ortaları-510) qalmışdı (216. l. 423
Arşakilər).
Məğlub sülalənin əksər üzvləri o dövrdə Arsakların paytaxtı olmuş Həmədan şəhərində
yaşayırdılar.Farslar onların xalqı üsyana təhrik edə bilmə ehtimallarını göz önündə tutaraq
sülalənin bütün üzvlərini öz imperiyalarının paytaxtına sürgen etdilər.Sürgün edilən ailələr
içərisində Maninin atası Pətiyin ailəsi də vardı.Mani- dünyagörüşü də bu şəhərdə, yəhudi,
xristian və zərdüşti filosoflarının mübahisələrinin qızğın keçdiyi Mədain şəhərində
formalaşdı.
Mani farsların gücünün onların dinlərində, yəni zərdüştilikdə olduğunu çox tez başa
düşdü. Odur ki, bu ideoloji sistemə qarşı onu çürüdə biləcək, eləcə də
tükləri fars hakimiyyətinə qarşı mübarizəyə səfərbər edə biləcək alternativ dini -ide- oloji bir
sistem qurmaq qərarına gəldi.
Maninin dininin əsil mahiyyətini başa düşməyə bizə Bötürmüş Tərxanın qələminə mənsub
“Xuastuanift” əsəri kömək edir:
“Hörmüz tanrı beş tanrı ilə bütün tanrıların gücünü toplayıb şeytanlara qarşı vuruşmağa
enib, gəldi.Bəd əməllər şeytanı Şimnu beş cür şeytana qarşı vuruşdu. Tanrı, şeytan işıq o vaxt
bir-birinə qarışdı.Hörmüz tanrı əsgərləri, beş tanrı b izim ruhumuz günah şeytanları ilə
vuruşub başlarından yaralandılar.” (118.290)
“Xuastuanift” məhz bu cümlələrlə başlayır.Əsərdə zərdüştiliyin baş tanrısı Hörmüzün
adı çəkilir və o, əsərin, eləcə də maniçilik fəlsəfəsinin əsas personajlarından biri kimi çıxış
edir.Elə bu fakt da bir çox tədqiqatçıları maniçiliyi zərdüştiliyin bir təriqəti və bu dinin
törəməsi hesab etməyə sövq etmişdir.Məsələ də elə bundadır. Yəni bütün səhf mülahizələr də
elə buradan qaynaqlanmaqdadır.
Fəqət tədqiqatçıların gözdən qaçıtdıqları və ya böyük əhəmiyyət vermədik-ləri bir detala
xüsusi diqqət yetirmək kifayədir ki, məsələnin tamam başqa cür olduğunu anlayasan.
Məsələ burasındadır ki, maniçilikdə “Avesta”dakı Əhrimən obrazının yerinə türk
mifologiyasının ən məşhur mənfi qəhrəmanlarından biri olan, ayrı -ayrı türk əfsanə və
nağıllarında bəzən Şimnu, bəzən Şimnus və ya Şulbus, bəzən də Çulbus, Kəlləgöz və ya
Təpəgöz adları ilə adlandıran obraz daxil edilmişdir (118.290). Maniçilikdə bu obrazın
“Şimnu” adından istifadə edilmişdir.Görəsən, Əhrimən obrazını Təpəgözlə, yəni Şimnu ilə
əvəzləmək Maninin nəyinə lazım idi?
Məlumat üçün bildirək ki, “Avestada” iblis, şeytan, şər qüvvələrin başçısı kimi təqdim edilən
Əhrimən bu varlığın yeni fars dilindəki adıdır. Zərdüştilər in
müqəddəs kitabında, yəni Avestada bu qüvvənin adı Anqra Manyudur. “Anqra Manyu” adı
isə türk Tenqrisinin farsca bir qədər təhrif edilmiş adıdır.
—————————————————————————————————-
Qədim türkcə Yakut türkcəsində Avestada
—————————————————————————————————-
Tenqri Menqu Tanqra Menqu Anqra Manyu
—————————————————————————————————-
Qədim türklər sitayiş etdikləri tək Tanrıya çox vaxt “Tenqri Menqü” də deyirdi lər.
“Menqü” qədim türk dilində əbədi deməkdir (14.342). Odur ki, bu halda söhbət əbədi olan
Tanrıdan gedir. Bəzi türk ləhcə və şivələrində “Tanrı”,”Tenqri” əvəzinə “Tanqara” forması
işlədilməkdə, “Tenqri Menqü” ifadəsi də “Tanqara Menqü” kimi səslənməkdədir (127.35).
Qatı bir fars milliyətçisi olan və əsərindən də göründüyü kimi, türklərə dərin nifrət bəsləyən
Zərdüşt öz saxta dinində Tanqra Menqunu “Anqra Manyu” adı altında iblis elan etmiş, ona
qarşı Babil-Aşşur mifologiyasından götürdüyü Ahura Məzdanı, yəni Hörmüzü, eləcə də Arti,
Anahid, Mitra, Vritraqan və sairə fars tanrılarını qoymuş, Hörmüzü və fars tanrılarını
xeyrin,işığın rəmzi kim qələmə vermişdi. Avestada turanlılar, yəni türklər şərin və qaranlığın
,iranlılar, yəni farslar isə xeyrin və işığın əsgərləri kimi qələmə verilir, turanlıların Anqra
Manyuya sitayiş etdikləri qeyd edilir.
Maninin öz dinində Əhrimənin, yəni Anqra Manyunun yerinə Şimnunu, yəni təpəgözü
iblis elan etməsinin əsil səbəbi türk Tanrısını Zərdüştün ona biçdiyi iblis obrazından xilas
etmək idi. Türk Mani bununla da yetinməmiş, Tenqrini Hörmüzdən də, digər fars
tanrılarından da yuxarı qaldırmış, ikinci yerə türk mi-fologiyasından götürdüyü Gün, Ay
tanrılarını və Yer-Suyu yerləşdirmiş, Hörmüzü və onun beş tanrısını, yəni fars tanrılarını isə
onlardan aşağı tutmuşdur:
“…Gün, Ay tanrılara, iki işıqlı sarayda əyləşən tanrılara, bütün bürhanların müqəddəs
adının, ləyaqətli ruhların, Yer -Su nurunun əsası Tanrı məkanına gedəndə ilk qapı Gün, Ay
tanrısının olacaqdır.Beş tanrını qurtarmaq, işığı-zülməi ayırmaq üçün işıq göydə
dolanır.”(118.291).
Bənzər ierarxik sistem türk şamanizmində müşahidə edilməkdədir (127.43). Maninin
təliminə görə, beş tanrı Şimnu ilə, yəni təpəgözlə və onun beş şeytanı ilə döyüşdə
yaralandıqları və murdarlandıqları üçün onların qurtarılmağa, təmizlənməyə ehtiyacları
var.Yalnız bundan sonra onlar Gün,Ay qapılarından keçib Tanrı dərgahına qalxa
bilərlər.Gördüyümüz kimi, maniçilikdə Əhrimənin yerini Şimnu tutduğu kimi, Hörmüzün də
yerini işıq tanrısı, yəni türk Tenqrisi tutur.O, Tanq Tenqri, yəni dan tanrısı adlandırılır.
Manixey əlifbası ilə, türkcə yazılmış mətnlərin heç də hamısı sırf uyğur türkcəsində
deyildir. Bəzi mətnlər var ki, onların dili oğuz türkcəsinə daha yaxındır və oğ uz türkcəsi ilə
uyğur türkcəsinin bir-birindən hələ tam ayrılmadığı vəziyyəti əks etdirir.Şübhəsiz ki, onlar
daha arxaikdirlər:
“Tanq Tenqri kəlti,Tanq tenqri özi kəlti!
Tanq Tenqri kəlti,Tanq Tenqri özi kəlti!
Turunqlar,kamağ bəglər,kadaşlar,
Tanq Tenqriq ögəlim!
Körünüqmə Kün Tenqri,siz bizi küzədinq!
Körünüqmə Ay Tenqri,siz bizi kurtarınq!…”
Tərcüməsi:
“Dan Tanrı gəldi,Dan Tanrı özü gəldi!
Dan Tanrı gəldi, Dan Tanrı özü gəldi!
Şəhərlər,bütün bəylər,qardaşlar,
Dan Tanrını öyəlim!
Parlaq Gün Tanrı, siz bizə nəzər salın!
Parlaq Ay Tanrı,siz bizi qurtarın!…”(70.55;73.89;118.122-123).
“Bu şerin dili Alpınçur Təkinin şerlərinin və Bötürmüş Tərxanın “Xuastu - anift”inin dilindən
daha sadə və daha anlaşıqlıdır və şübhəsiz ki, lll -V əsrlərdə Azərbaycanda qələmə alınmışdır.
Fəqət onun Maninin qələminə mənsub olub-olmadığını tam qətiyyətlə söyləmək mümkün
deyildir.Lakin əldə olan və dili bu şerin dilindən fərqlənməyən daha bir şer var ki, onun
Maninin qələminə məxsusluğu heç bir şübhə oyatmır:
“Tüzün bilgə kişilər, üriləlim,
Tenqrinin bitiqin biz işidəlim.
Törən iliq tenqrilərkə tapınalım,
Tört uluq emgəkdə kurtulalım.
Tört iliq tenqrilərdə tanıqmalar,
Tenqri nomun todaqmalar.
Tünerliq yeklərkə tapunuqmalar,
Tümənliq irincü kılıqmalar
Tüpüntə olunma ölməki bar,
Tünərliq tamuğa tüşməki bar.
Tümərlq yeklər gəlir tiyür,
Tumanlıq yeklər ayar tiyür.”
Tərcüməsi:
” Düzülun bilikli kişilər,nəfəs dərəlim,
Tanrının kitabını biz eşidəlim.
Təntənə ilə tanrılara tapınalım,
Dörd ulu əzabdan qurtulalım.
Dörd …tanrını tanımayanlar,
Tanrı qaydasına uymazlar.
Dörd zülm iblisinə tapınanlar,
On min günaha baş vurarlar.
Dibində olumun ölməyi də var,
Qaranlıq cəhənnəmə düşməyi də var.
Zülmət iblisləri gəlir deyir,
Duman iblisləri iş görür deyir.” (118.125-127).
Bu şerdə “Tenqri bitiyini”, yəni Tanrı kitabını eşitməyə dəvət olduğu üçün onun maniçiliyin
müqəddəs kitabından, yəni Maninin öz qələminə məxsus kitabdan bir parça olduğuna heç bir
şübhə yoxdur.Şerin leksik bazası da Şərqdə yaranan və içi soğd və soğd dili vasitəsi ilə alınan
arami sösləri ilə dolu olan maniçi ədəbiyyatın dilindən fərqli olaraq, bütünlüklə türk
kəlmələrindən ibarətdir. Yalnız qayda mənasını verən və maniçiliyin əsas dini kitabı nın adı
olan “Nom” kəlməsi istisnalıq təşkil edir ki, bu söz də fars -Pəhləvi dilindən götürülmüşdür
(20.424). Bu dil Sasanilər dövlətinin rəsmi dili idi və mətndə bu dildən alınan bir kəlmənin
olması təbiidir. Nəzərə alsaq ki, buddizmin də əsas sutraları “Nom Bitik” (14.360) adlanırdı,
Maninin bu kəlməni buddizmdən əxz etdiyini də düşünmək olar. Mətndə “Tenqri nomu” və
“Tenqri bitiyi” terminlərinin işlənməsi bir daha sübut edir ki, təqdim edilən şer parçası
manixeylərin dini kitabı “Nom”dan bir parçadır və Maninin öz qələminə məxsusdur.
Mətnin dilinin saflığı onun məhz Mani tərəfindən yaradıldığını təsdiq edir.Çünki uyğurlar
müəyyən qədər soğd mədəniyyətinin təsiri altında idilər, əlifbalarını soğdlardan əxz etdikləri
kimi, dillərinə də bu dildən çox sayda söz keçmişdi. Əlbəttə, uyğurlar yalnız şərqdə
yaşamırdılar, Avropa və Qafqazda da çox sayda uyğur yaşamaqda idi.Məsələn, Prisk və
Menandr onlardan “oqur” adı altında bəhs etmişlər. Bu müəlliflərin əsərlərində hazırda Şərqi
Türküstanda yaşamaqda olan sarı uyğurların adına da “saroqur” formasında rast gəlinir
(119.30). Manixeizmi şərqə aparanlar da məhz onlar olmuşlar. Hərçəndki, Albaniya və
Sasanilər imperiyasındakı təqib və təzyiqlər dövründə Arsakların da bir qismi Şərqi
Türküstana köç etmiş, uyğurların içində, özlərinin adı ilə adlanan Arsaq vilayətində
yaşamışlar. Mahmud İsmayıl bu barədə yazır:
“Bu yaxınlarda professor T.Hacıyevin respublika mətbuatında (“Ədəbiyyat və incəsənət”
qəzeti) Arsaq barəsində X əsrdə qələmə alınmış “Uyğur səyahətnaməsi”nə əsasla naraq
verdiyi məlumat maraq doğurmaya bilməz. Bu məlumatdan aydın olur ki, Arsaq əyaləti və
onun baş şəhəri Arsaq indiki Turfanın (Tulu-fan) qərbindədir. Bu Çindəki Tyan-Şan
dağlarının qərbində yerləşir. Burada türkdilli arsaqlar və uyğurlar yaşayırlar.” (137.18).
Ola bilsin ki, Maninin dinini Şərqi Tüküstana məhz həmin bu arsaqlar aparmışlar. Arsaqların
qonşu və qohum xalqlar, başqa sözlə Parfiya əhalisi arasında çox böyük nüfuz sahibi olduqları
məlumdur. Strabonun yazdığına görə, parfiyalılar Arsaklara ç ox sədaqətli idilər (60.35).
Maninin dili özündən 1000 il öncə ərsəyə gəlmiş “Alp Ər Tonqaya ağı”nın dili ilə az
da olsa, fərqlənir. Alp Ər Tonqa böyük türk-oğuz xaqanı idi və ona həsr edilən ağı da oğuz
elitasının dilində yaranmalı idi. Mani i sə 500 ildən artıq Ön və Mərkəzi Asiyada qüdrətli bir
dövlət quran, dünyanı Roma imperiyası ilə öz arasında bölən sak mənşəli xaqanlar sülaləsinə
mənsub idi və təbii ki, sak elitasının dilində yazmışdır.Məhz bu dil sonrakı əsrlərdə “uyğur
dili”, “xaqaniyyə türkcəsi” kimi adlarla tanınmış, ümumtürk ədəbi dili rolunu oynamış, türk
xaqanları bu dildə fərmanlar vermiş və Kaşğarlı Mahmud da onu “Xaqaniyyə türkcəsi”
adlandırmışdır.Həmin dil Göytürklərin və Qaraxanlıların rəsmi dili kimi də çıxış etmişdir.
Fəqət sak dilində Azərbaycanda yaranan və Maninin qələmindən çıxan ədəbi nümunə
Türküstan və Hindistanda eyni dildə yaranmış əsərlərin dilindən önəmli dərəcədə fərqlənir.
Bu isə o deməkdir ki, biz bu gün uyğur dili adlandırılan qədim sak (şakı) dilinin iki fərqli
şivəsi ilə-Qərb və Şərq şivələri ilə üz -üzəyik.
Parfiyanın dövlət dili olması səbəbindən “Parfiya dili” də adlandıra biləcəyimiz qərb şivəsi
Alp Ər Tonqanın ölümünə ağının dili ilə, yəni Midiyanı 28 il öz hakimiyyətləri altında
saxlamış işquzların (iç oğuzların, oğuzların) dili ilə Şərq saklarının şivəsi arasında, sanki, orta
vəziyyətdədir. Burada istər-istəməz, Pompey Troqun aşağıdakı sözləri yada düşür:
“Parfiyalıların dili iskit və Midiya dillərinin ortasında olan bir dildir və onların ikisinin
qarışığından yaranmışdır.” (60.84).
Elə həmin Pompey Troq parfiyalıların mənşəyi barədə yazmışdır:
“Belə ki, bütün dünyanı romalılarla öz aralarında ikiyə bölmüş və indi Doğu üzərində
hökmranlıq edən parfiyalılar iskit qaçqınlarının törəmələridir.” (60.83)
Gördüyümüz kimi, əksər antik müəlliflər kimi sakları iskit adlandıran bu müəllif parfiyalıların
sakların bir qolu olduğunu bilirmiş. Üstəlik də ona bu xalqın öz ata-baba yurdlarından zorla
qovularaq qaçqın və köçkün həyatı yaşamağa sürüklənmiş saklar, yəni əsrlə r öncə işquzlar (iç
oğuzlar) tərəfindən Azərbaycandan qovulan saklar olduğu məlum imiş. Parfiyalılar
ölkəmizdən qovulan sakların o hissəsi idi ki, bugünki Türkmənistan ərazisinə köç etmiş və ilk
fürsətdəcə babalarının vətənlərinə qayıtmış və qədim Azərbayc an şəhəri Həmədanı
(Ekbatananı) özlərinə paytaxt etmişdilər.
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, lll -Vll əsrlər arasında Azərbaycanda yarandığı heç bir şübhə
oyatmayan daha bir şer parçası var ki, onun da dili Maninin şerlərinin dili ilə eynilik təşkil
edir. Söhbət “Türk və tatın türküsü” adı altında tanınan 8 misralıq bir şerdən gedir:
“Türk
——–
Kaçan körsə anı-Türk,
Budun anqa aydası:
Munqar təgir ululuq
Mundan adri kəslinir.
Tat
——–
Kəldi manqa tat,
Aydım: emdi yat,
Kuşqa bolup ət,
Səni dilər us, böri.
Tərcüməsi:
Türk
——
Haçan görsələr onu-Türkü,
Xalq ona deyəsidir:
Ululuq buna yaraşır,
Bundan ayrısına yox.
Tat
——-
Yanıma gəldi tat,
Dedim: indi yat.
Quşa ət ol,
Səni quzğun, qurd istər.” (118.121).
Bu şerin dili də Maninin dili ilə eynilik təşkil edir və sak dilinin qərb (Parfiya) şivəsinə aid
edilə bilər.Onun Azərbaycanda yarandığını isə buradakı “tat” etnonimi sübut edir və məlum
olduğu kimi, Azərbaycanda yerli türklər tərəfindən “tat” adlandırılan bir xalq da
yaşamaqdadır. Sözügedən etnonimə “Kitabi-Dədə Qorqud”da da (saqqalu uzun tat əri
banladuqda) rast gəlinməkdədir (53.136). Süleyman Əliyarovun yazdığına görə, qədim türk
mənbələrində sözügedən etno-nim daha çox “iranlı” anlamında işlənmişdir (53.137).
Təqdim edilən şer parçasının tata aid ikinci hissəsinin son üç sətri söhbətin atəşpərəst
farslardan (Sasanilərdən) getdiyini, deməli, bu şerin də təqribən lll -Vll əsrlərdə yarandığını
sübut edir.
Tarixi mənbələrdən məlum olduğu kimi, atəşpərəstlər öz ölülərini xüsusi daxmalarda uzun
müddət açıq saxlar və qurd-quşun onun sümüklərini ətdən təmizləməsini gözləyərdilər. Belə
hesab edilirdi ki, ölənin ətini quzğunlar yesə, o, cənnətə, heyvanlar yesə isə, cəhənnəmə
gedəcəkdir (209.127).
Şerdə tata müraciətlə “indi yat, quşa ət ol, səni quzğun, qurd istər” deyi lməsi əslində, ona
ölüm və atəşpərəstlərin adətincə qurda -quşa yem olması barədə qarğış edilməsi, onun və
sözügedən adətin də ələ salınması anlamına gəlir.
Sakların danışdıqları dilin müəyyən edilməsi sahəsində gəldiyimiz nəticəni görkəmli dilçi
alimimiz Firidun Ağasıoğlunun ölçüyəgəlməz dəyərə malik olan misilsiz bir kəşfi də
bütünlüklə təsdiqləməkdədir. Söhbət Ermənistan (Armeniya) məliyi l Artaşesin (e.ə-189-
160) sərhəd daşları üzərindəki yazıların oxunmasın -dan gedir. Məlum olduğu kimi, Artaşes
öncə Antioxun sərkərdələrindən biri idi və sonralar Arsakların (Parfiyanın) vassalı qismində
Ermənistanın məliyi (çarı) olmuşdur. Onun Araz yaxınlarında Artaşat şəhərini saldıraraq öz
ərazilərinin paytaxtı etdiyi məlumdur (216.l.407Artaşes; 60.31). Korneli Tasi tin
yazdıqlarından belə məlum olur ki, ikiüzlü və dəyişkən ermənilər çoxsaylı qarışıq evlənmələr
səbəbiylə parfiyalılara yaxındırlar və azadlıq nemətini dadmadan onlara tabe olmağa meyl
edirlər (7.349). Görünür, bu meyl və yaxınlığın səbəb və nəticəsidir k i, l Artaşesdən
dövrümüzədək gəlib çıxan sərhəd daşlarının üzərindəki yazılar türkcə, daha dəqiq desək, sak
dilinin qərb (Parfiya) şivəsindədir. Həmin daşlar (biri bütöv, biri sınıq iki daş) XlX əsrdə
Qərbi Azərbaycandan, Göyçə gölü yaxınlığından tapılmışdır. Rus alimlərinin səylərinə
baxmayaraq, yazının birinci iki sözündən-Artaşesin adından (Ataxşsi) və sonrakı “məlik”
(mlk) sözündən başqa digər sözlərinin mənasını tapmaq mümkün olmamışdı. Yəni yazının
arami (suryani) əlifbası ilə yazıldığı müəyyənləşdiri lsə də və onun səslənişi dəqiqləş -dirilsə də
alimlər yazının məzmununu dərk etməmiş, fəqət tam qəti bir şəkildə onun erməni dilində
olmadığı qənaətinə gəlmişdilər (7.181). Hər iki daşdakı yazı eynidir və onların səslənişi
belədir:
Artxşsi
mlkbryi
yritir
bundknxlt
Bütün sami əlifbalarında olduğu kimi, burada da saitlərin böyük əksəriyyəti qeyd edilməmiş,
sözlər bir-birinə bitişik yazılmışdır.
Firidun Ağasıoğlunun oxumağa müvəffəq olduğu yzının mənası belədir:
Artxşsi (Artaşes) mlk (məlik) bryi (birəyi-ərazisi). Bund (bunda-burada) knxlt (konğuldu-
qonuldu,qoyuldu). Yəni bu sərhəd daşı bura Artaşes məliyin ərazilərinin sərhəddini göstərmək
üçün qoyulmuşdr. (7.181).
Sözügedən daşların Göyçə yaxınlarından tapılması onu göstərir ki, l Artaşesin dövründə Qərbi
Azərbaycanın Araz çayından Göyçə gölünə qədər olan hissəsi işğal edilmiş və həmin dövrdə
Ermənistanın (Armeniyanın) tərkibində olmuşdur. Hər halda, onun işğalçılıqla məşğul
olduğunu Strabon da təsdiqləməkdədir (60.31).Artaşesin oğlu Tiqranın dövründə isə işğal
edilən ərazilərin sayı özünün maksimum həddinə çatmışdı, fəqət bu, əhəmiyyətsiz dərəcədə
qısa dövrü əhatə etmişdi. Artaşesin “məlik” titulu daşımış olması sübut edir ki, o da, oğlu
Tiqran da, heç də eməni tarixçilərinin qələmə verdiyi kimi müstəqil çar olmamışlar. Məlik,
yəni Arsaklarn vassalı olmuş və hər bir vassal kimi oğullarını parfiyalıların yanında əsir və
girov qoymuşlar. Bu, sovet dövründə rus dilində dərc edilmiş “Qədim düya” tarixi kitabında
yazılanlardan açıq-aydın görünməkdədir:
“Bu cür çarların gerçək hakimiyyəti Parfiyadakı ümumi əhval-ruhiyyədən asılı olurdu.
Əsirlikdə olan erməni şahzadəsi Tiqran onu Ermənistan taxtına oturdacağı təqdirdə
Atropaten ərazilərindən Parfiyaya “70 dərə” verəcəyini vəd edərək ll Mitridatı razı sala bildi.
E.ə. 95-ci ildə Tiqran Armeniya çarı oldu.” (218.406-407).
Artaşesin yazısının dili sübut edir ki, türk dili, yəni sak dilinin qərb (Parfiya) şivəsi həm
Parfiya imperiyasının, həm də ondan asılı olan dövlətlərin (Albaniya, Ermənistan,
Atropatenanın) rəsmi dövlət dili olmuş və bu dilin yazısı üçün arami (suryani) əlifbasından
istifadə edilmişdir. Parfiya sikkələrinin üzərindəki yazılar da məhz eyni əifba ilə yzılmışdır.
Sonrakı əsrlərdə Sasanilər həmin əlifbanı parfiyalılardan cüzi fərqlə əxz etmişlər (28.148-
149). Təsadüfi deyil ki, Maninin yaratdığı yeni əlifba-manixey əlifbası da öz qaynağını məhz
bu əlifbadan (arami) alır (28.166).
Parfiya və orta fars, yəni fars-Pəhləvi dillərini və yazı sistemlərini eyniləşdirən İ. Fridrixə
etiraz edən İ.M.Dyakonov onun “Yazı tarixi” kitabına yazdığı şərhlərdə parfiyaların və
farsların guya qohum olduqlarını təsdiqləsə də bildirir ki, parfiyalılara aid edilən və “pəhləvi”
adlandırılan kitablar əslində farslara aiddir və onların əlifbası ilə Parfiya yazılarının
əlifbasının hərf ləri arasında bəzi fərqlər var (28.224).
İ.M. Dyakonovun bu təsbitinin bizim üçün böyük əhəmiyyəti var. Cünki bəzi alimlər
sözügedən kitabları və Nisadan tapılan eyni yazıları pafiyalılara, yəni Arsaklara aid edərək,
parfiyalıların dilinin guya fars dili olduğunu iddia etmişlər. Halbuki, Parfiya sikkələrinin
əlifbası ilə sözügedən yazıların əlifbası eynimənşəli olsalar da ortada müəyyən fərq var. Ən
böyük fərq isə Parfiya (Arsak) əlifbasında, orta fars əlifbasından fərqli olaraq, “L” hərfinin
olmasıdır. Qeyd edək ki, Firidun Ağasıoğlu tərəfindən Artaşesin kitabəsinin oxunmasından
öncə Parfiya yazılarına sadəcə Parfiya sikkələrində rast gəlinmişdi və onların dilini müəyyən
etmək mümkün olmurdu.
Görünür, ermənilərin uzun müddət ərzində sak dilinin qərb (Parfiya) şivəsindən yazılı ədəbi
dil kimi istifadə etmələri səbəbindəndir ki, onların dili türk dilinin güclü təsirinə məruz
qalmışdır. Bu baxımdan alman alimi Mordmanın hələ 1870-ci ildə yazdığı fikirlər çox
maraqlıdır:
“Məlumdur ki, ermənilər hindavropa mənşəl i xalqdır, amma onların dili Turan dillərinin
güclü təsirinə məruz qalıb. Bu sözlərlə mən heç də çoxəsirlik əlaqə nəticəsində Osmanlı
dilindən alınmış sözləri yox, eramızın lV -Vll əsr erməni dilindəki Turan sözlərini nəzərdə
tuturam. Bu o dövr idi ki, Səlcuqlular, Osmanlılar və başqa türklər barədə bir şey məlum
deyildi.” (219.6).
Gördüyümüz kimi Artaşesin rəsmi dil kimi istifadə etdiyi dil Parfiya (sak dilinin qərb şivəsi),
yəni türk dili olmuşdur. Bu dillə bağlı Strabonun söylədikləri mövzumuz baxımından böyük
önəm daşımaqdadır:
“Artaksiya (Artaşes) və Zariadriya …birlikdə öz torpaqlarını genişləndirdilər. Onlar bunu
ətraf xalqların torpaqlarını işğal etməklə gerçəkləşdirdilər. Belə ki, onlar midiyalılardan
Kaspiana, favnitida, və Basorope-danı, iberlərdən Paridr dağlarının ətəklərini, Xorzena və
Kür çayının o biri sahilində olan Qoqrenanı, xaliblərdən və mosineklərdən Kerenitida və
Kserksenanı…,kataonlardan Akilisenanı və Antitavr ətrafındakı vilayəti…, suriyalılardan
Taronitidanı zəbt etdilər. Bu üzdən də bu xalqlar indi eyni dildə danışırlar.” (60.31).
Strabonun “eyni dil” dedikdə nəyin nəzədə tutulduğu yuxarıda deyilənlərdən aydındır. Söhbət
sak dilinin qərb (Parfiya) şivəsindən, başqa sözlə türk dilindən gedir. Strabonun söylədiklərini
bizim üçün maraqlı edən “eyni dil”də danışan xalqlar içərisində xotənlərin, yəni sak -xotan
xalqının da adının qeyd edilməsidir. Qədim tarixçi onları “kataon” adlandırır. Bu isə o
deməkdir ki, sak-xotanlar həmin dövrdə təkcə Çində və Hindistanda deyil, Ön Asiyada da
yaşayırdılar.Əslində burada təəccüblü bir şey yoxdur. Çünki Parfiya iə Hindistan Sak (Şakya)
dövlətləri həmsərhəd idilər və daim Baktriya (bugünkü Özbəkistan və Tacikistanın cənubu və
Əfqanıstanın şimalı) və Hindistan (o cümlədən bugünkü Pakistan) torpaqları uğru nda bir-biri
ilə çəkişirdilər.
Strabon “eyni dil”də danışan xalqlar içərisində iskitlərin bir qolu olan və dəmiri kəşf edən
xalq kimi tanınan xaliblərin də adını çəkmişdir ki, bu da çox maraqlı faktdır. Ən maraqlı
faktlardan biri isə qədim türk-oğuz yurdlarından biri kimi tanınan, türk əfsanə və tarixi
mənbələrində önəmli yeri olan (85.57-60) Taronun adının çəkilməsidir. Yuxarıda təqdim
edilən sitatda bu ölkə Taronitida kimi qeyd edilir və onun suriyalılardan zəbt edildiyi
bildirilir.
l Artaşesin milli mənsubiyyətinin nə olduğu məlum deyildir. Onun etnuk erməni, yəni hay
olduğunu sübut edən heç bir dəlil yoxdur. Ermənistanın ilk məliklərinə gəlincə, erməni
tarixçilərinin yazdıqlarından onların sak olduqları anlaşılır. Məsələn, V əsr erməni tarixçisi
M.Xorenatsinin yazdıqlarından belə məlum olur ki, ermənilər Midiya şahı Varbak (Arbak,)
tərəfindən Ermənistanın hakimi təyin edilmiş sak oğlu Paruyru özlərinin ilk hökmdarları
hesab etmişlər (7.347). Eyni müəllif ondan öncə isə Tork (Türk) adlı hökmdardan söz açır:
“Vağarşak Haykakın nəvəsi Paskamın soyundan …Torku batı tərəfin hökmdarı təyin
etdi…Əgər istəsən sənə onun haqqında ağlasığmaz hekayətlər danışaram. Farslar Saqcik
Rüstəmdə 120 fil gücü olduğunu söylədikləri kimi, onun haqqında da elə igidlik və
qoçaqlıqlardan söz açılır ki, bunları nə samson, nə Herkules, nə də Saqcik haqqında demək
olmur” (7.346).
Erməni tarixçi həmin şəxsin igidlik və qoçaqlıqlardan söhbət açaraq Təpəgöz barədə “Kitabi -
Dədə Qorquddakı hadisəni danışır.
Tarixi faktlar,qədim yazılı mənbələr, arxeoloji tapıntılar Azərbaycanın və ətraf
ərazilərin ən qədim türk yurdu olduğunu, ayrı-ayrı türk ləhcə və şivələrinin məhz ölkəmizin
ərazisində kök dildən ayrıldığını söyləməyə əsas verir.
Dilçi alim Elbrus Əzizov deyir:
“Dilçilik tariximizdən bəllidir ki,yaxın areallarda yerləşmiş qohum dillərin uyğun
xüsusiyyələri daha çox olur.Lakin bir-birilədən uzaq areallarda yerləşmiş qohum dillərdə elə
uyğun əlamələrə təsadüf edilir ki,bunları heç də həmişə dillərin müasir vəziyyəti və daxili
inkişaf qanunauyğunluqları ilə izah etmək mümkün
olmur.Bəzən də elə olur ki, eyni dil xüsusiyyəti müxtəlif areallarda təkrar olunur.Belə
rəngarəng mənzərə türk dillərində çox aydın müşahidə edilir və bu hal sinxronik yox,daha çox
diaxronik baxımdan şərh olunmalıdır.Müxtəlif türk dillərinin və dialektlərinin izoqlos təşkil
edən bəzi xüsusiyyətləri həmin dillərin formalaşmasında iştirak etmiş eynicinsli tayfa dilləri
ilə bağlı olaraq meydana çıxır.Bu bir tərəfdən müxtəlif qəbilə və tayfaların uzun sürən
qaynayıb qarışması ilə,miqrasiyalar ilə bağlıdırsa,digər tərəfdən müxtəlif dialektlərin eyni bir
kökdən nəşət etməsi ilə, tarixən onların yaxın areallarda yerləşməsi ilə əlaqədardır.”
(114.118).
Bu baxımdan görkəmli ədəbiyyatşünas alim Zeynallının 1926-cı ildə dərc etdirdiyi bir
məqalədə söylədiyi fikirlər çox maraqlıdır:
“Bugünkü dilçilərimizin, demək olar ki, hamısı Azərbaycanı cənub türklər qrupundan
sayırlar.Lakin bir az dərin araşdırılsa,bunun bir yanlışlıq nəticəsi olduğu
görünəcəkdir.Azərbaycandakı ləhcə və şivələrin son dərəcə müxtəlif olması, bir şəhərin
özündə bir yerdə “əv”. o biri yerdə “ev”, üçüncü bir yerdə isə “öv” və yaxud “öy”
deyildiyinə diqqət olunsa,bu surətlə Azərbaycanın hansı dil qrupundan olduğu məsələsi də
gələcəyin ən pırtlaşıq və ilişik işi olacaqdır.O zaman bəlkə də Azərbaycan ləhcəsini bütün
türk ləhcələrinin ortası sayacaqlar ki, bu da yeni mövzu olacaqdır.”
(115.114).
A. Samoyloviç yazmışdır:
“…İranın və Azərbaycanın türk şivələri özünün əsas əlamətlərinə görə türk dillərinin
cənub-qərb qrupuna daxil olsa da son vaxtlar aydınlaşır ki,Azərbaycanda son dərəcə qarışıq
mənşəli türk ləhcələrinin qalıqları öz əlamətlərini saxlamışdır. Bunlar hazırda şimal -şərq və
uyğur da daxil olmaqla tamamilə başqa qruplarda mövcuddur.”(116.7).
Türk ləhcə və şivələrinin kök türkcədən ayrılma tarixi və məkanı barədə alimlər
arasında fikir birliyi yoxdur.Məsələn, Nizami Cəfərovun fikrincə, bu, l mi-nilliyin sonu, ll
minilliyin əvvəllərində baş vermişdir.
Nizami Cəfərov bildirir:
“Qədim ümumtük dilinin bölünməsi prosesi l minilliyin sonu, ll minilliyin əvvəllərində
əsasən üç türk dilinin formalaşması ilə başa çatmışdır:oğuz dili, qıpçaq dili, karluq dili. Lakin
həmin dillər bir-birinə o qədər yaxın və əlaqələri o qədər sıx, intensiv olmuşdur ki, ümumi bir
dilin – ümumtürkcənin dialektləri təsəvvürünü yaradırlar.” (69.112).
Nizami Xudiyev isə bir qədər fərqli düşünür.Onun fikrincə, bu proses ən geci eradan
əvvəl l minilliyin ortalarında baş vermişdir:
“Ümumi türk dili tarixinə həsr olunmuş tədqiqatlar, xüsusilə professor Əhməd
Cəfəroğlunun tədqiqatları göstərir ki, müxtəıif türk etnik -mədəni regionlarında meydana
çıxan türk ədəbi dillərinin tarixi ümumi türk dili tarixi anlayışını istisna etmir, əksinə,
tamamlayır və belə qənaəti möhkəmləndirir ki, müstəqil türk ədəbi dilləri ümumi bir türk
ədəbi dil mühitinin məhsulu olub, məhz həmin mühitin əks olunduğu coğrafi arealda
formalaşır, etnik-mədəni ehtiyacı ödəyir, sonra isə məhv olub gedir, dəyişikliyə uğrayır,
yerinə yeni ədəbi forma gəlir.Lakin hər bir yeni forma mütləq özündən əvvəlki normativ
formanın təcrübəsinə və ümumi tük ədəbi dili ünsürlərinin inkişafına əsaslanır.
Qədim türk dili ən qədim zamanlardan eramızdan əvvəl V əsrə qədərki dövrü əhatə
edir.Təqribən eradan əvvəl l minilliyin ortalarından geç olmayaraq bu dilin differensasiyası
başlamışdır.” (70.9-10).
Elbrus Əzizov deyir:
“Fuad Köprülüzadə 1926-cı ildə Bakıda çap olunmuş “Azərbaycan ədəbiy-yatına dair
tədqiqlər” adlı kitabçasında Azərbaycan dilinin təmiz oğuz dili olduğunu
gösərmişdir.Sonralar Çobanzadə və onun ardınca Dəmirçizadə Azərbaycan dilinin oğ uz-
qıpçaq dili olduğunu təsdiq etdilər.Əhməd Cəfər isə dilimizin oğuz-qıpçaq mənşəli dil
olmasını təsdiq eməklə yanaşı, bidirmişdir ki, ancaq bu dilin uyğur dili ilə kiçicik müqayisəsi
bizi Azərbaycan dilinin əmələ gəlməsində uyğur dili qatının çox işləməsi barədə düşünməyə
məcbur edir.”
(114.119).
Əhnəd Cəfər isə yazmışdır:
”Dialektlərin faktlarına əsasən mən bu qənaətdəyəm ki, Azərbaycan dili əsas
əlamətlərinə görə, türk dillərinin Qərb qrupuna aid olsa da, bu dil müəyyən dərəcədə türk
dillərinin Qərb və Şərq qruplarını bağlayan halqadır.”(117.225).
Bu fikirlər də Elbrus Əzizova məxsusdur:
“Müasir Azərbaycan dilində uyğur elementlərinin olduğunu Nəcib də göstərməkdədir.
Azərbaycan və uyğur dillərinin ötəri müqayisəsi daha çox bu iki dil üçün əlamətdar olan
izoqloslar aşkara çıxarmağa imkam verir.Məsələn, “a-e” səsdəyişməsini gözdən
keçirək.Uyğur dili üçün xarakerik olan bu hal özünü Azərbaycanın cənub, şərq və şimal
şivələrində də göstərməkdədir.Eyni hala Anadolu şivələrində də rast gəlinir.Bundan başqa
Azərbaycanın ayrı -ayrı şivələrində uyğur dili üçün xarakterik olan “a-ə”, “a-o”, “o-a”, “e-
ə”, “e-ö”, “d-ç”, “k-ç” və sairə əvəzlənmələr də müşahidə edilməkdədir.”(114.119).
Beləliklə, müəyyən etdik ki, sakların dili xaqaniyyə türkcəsinin və ya bugünkü adla desək,
uyğur dilinin bir şivəsi olmuşdur. Qeyd edək ki, Azərbaycan alimlərindən Fərhad Zeynalov
və Elburus Əzizov bu dilin bəzi fonetik, leksik, qrammatik xüsusiyyətləri barədə dəyərli
fikirlər söyləmişlər (112.268-296; 114.118-125). Ramiz Əsgər isə sözügedən dildə yaranmış
abidələrin dilinin tədqiqinə dair çox sayda sanballı məqalə və monoqrafiya həsr etmiş və bu
sahədə, sözün əsl mənasında, nəhəng iş görmüşdür (210;211;212;213;214 ;215). Odur ki,
gələcəkdə sak ədəbi abidələrinin dilinin tədqiqi ilə məşğul olacaq tədqiqatçılar işə boş yerdə
başlamalı olmayacaqlar.
SON SÖZ ƏVƏZİ VƏ YA
SAK DİLİNİN ŞƏRQ (XOTAN) ŞİVƏSİNDƏ İŞLƏNMİŞ
HİND (SANSKRİT) MƏNŞƏLİ SÖZ VƏ İFADƏLƏR.
Məlum olduğu kimi, buddizm hinduizm zəminində, hinduizmdəki bütlərə qarşı mübarizə
məqsədi ilə yaradılmışdı. Bu üzdən də həmin dinin terminoloji sistemi hinduizmin
terminologiyası əsasında formalaşmışdır. Elə bu hal da bu yeni dinin yaradıcıları olan sakların
dilinə külli miqdarda hind söz və terminlərinin keçməsinə səbəb olmuşdur. Sevgidəyər
oxucularımızda müəyyən təsəvvür yaransın deyə, onlardan “a” ,”b” “ç” və “d” hərfləri ilə
başlayanlarını təqdim edirik:
Abayabur – Abhayapura (qədim mifik şəhərin adı)
Abasvar – Abhasvara (buddizmə görə, göyün Rupa-brahma-loka adlanan qatında yaşayan göy
məxluqları)
Abhaq – Abhayaka (təhlükəsiz, etibarlı)
Abıçı – Abhiyit (ay zodiakına daxil olan 28 ulduzdan birinin adı)
Abidarim – Abbhidharma (buddist kanonun lll hissəsi)
Abirpay – Abhipraya (hiyyət,arzu,)
Açakram, Açaqram – Aya-qara (ilan)
Açari – Acarya (müəllim, tərbiyəçi)
Açataştru – Ajataşatru (Maqada şahının adı)
Aditya – Aditya (Günəş; Günəş,ay və 5 planet)
Aqam, Aqam bitik – Aqama sutra (buddist məzmunlu əsərlər toplusu)
Aqaru – Aquru (Əzvay ağacı)
Ayşani – Aisani (şimal-qərb)
Akasti – Aqasti (günəş və ayın mifik məkanı)
Akaş – Akasta ( fəza)
Akşobi – Akşobhya (səmada yaşayan 5 buddadan birinin adı)
Akujal – Akuşala (pis və günah işlər)
Amanuşi,Amanujş -Amanuşya (iblislərdən birinin adı)
Amita, Amita ayuşi – Amitayus (budda Amitabxın adlarından biri)
Anantrişsabaq -Anantaryasamadhi (ölümə məhkum günah)
Andiray – Antaraya (sərhədd)
Animişa – Animişa (şəxs adı)
Anityat – Anityata (birbaşa, bilavasitə. vasitəçisiz)
Apimuki – Abhimukhi (bodistavlığa ulaşma yolunun altıncı pilləsi)
Apiramani – Aparmana (ölçüyəgəlməz)
Apitiyi – Abhidheya (dini dərkin növlərindən biri)
Apramanaşub -Apramanaşubha (göydə yaşayan məxluqlardan bəisinin adı)
Apranamak – Apramanbha (göydə yaşayan məxluqların bir qisminin adı)
Apsmar – Apasmara (epilepsiya)
Aryadan – Aryadana (monastr)
Aryavalokdişvar – Aryavalokiteşvara (çəxs adı, bodistavlardan birinin adı)
Arxant, Arxantac (qadın cinsi),Arxint – Arhant (müqəddəs, nırvanaya gedən yolun son
mərhələsində olan şəxs)
Asanvarukiki – Asamvarika (günah içində batan adam)
Asanvır – Asamvara (dini qanunların pozulması)
Asrava- Asrava (günah, qəddarlıq)
Aşvını – Aşvini (ay zodiakının 28 ulduzundan biri)
Atavaki – Atavaka (iblis adı)
Badir – Patra (buddist rahiblərin sədəqə toplamaq üçün istifadə etdikləri qab)
Badra – Bhadra (şəxs adı)
Badrakalpiki – Bhadrakalpika (buddist xronologiyasının bir mərhələsi, erası)
Balika – Bhallika (şəxs adı)
Baranas – Varanasi (Benares şəhərinin qədim adı (?!), ola bilsun ki, bu toponim türkcədən
hind dilinə keçmişdir)
Barkasivadi, Barxasuvadi,Braxasvadi, Braxsuvati, Braxsvadi – Brhaspati (Yupiter planeti)
Basaman – Vaisravana (yakşa iblislərinin başçısı və şimal ölkələrinin hamisi)
Bavaqir – Bhavaqra (kainatın ən üstün nöqtəsi)
Benitpal – Bhindipala (nizə)
Bodi – Bodhi (hidayət olunma, təkmilləşmə, kamilləşmə)
Bodimant – Bodhimanda (biliklərə ulaşma taxtı)
Bodistav – Bodhisattva (bodistav)
Brama – Brahma (hinduizmin üçlü tanrı sisteminin baş tanrısı, dünyanın və bütün varlıqların
yaradıcısı)
Braman – Brahman (brahman, hinduizmdə ən yüksək kastanın mənsubu)
Bud – Budha (Merkuri planeti)
Budaşiri – Buddhaşiri (şəxs adı)
Bujan – Punya (xeyirli əməl)
Çadık – Cadaka ( buddanın öncəki doğuluşları haqqında hekayələr toplusu)
Çaqşapat – Sikaşapada (dini qanun)
Çaştani – Caştana (şəxs adı)
Çatatri – Catadhara (şəxs adı)
Çatismari – Catismara ( özünün öncəki həyatlarını xatırlayan adam)
Çaturi – Çatura (şəxs adı)
Çintamani – Kintamani (sahibinin istənilən arzusunu yerinə yetirə bilən mi-fik mirvari)
Çitravari – Kitravirya (şəxs adı)
Çitriçiri – Çitrasena (şəxs adı)
Çuvaki – Civaka (şəxs adı)
Darma – Dharma (əsas, element. qanun, təlim)
Darmaquptaki – Dharmaquptaka (Dharmaquptaka buddist təliminin davam-çısı)
Darni – Dharani (cadunun maqik bir forması)
Dartiraştri- Dhrtaraştra (şəxs adı, Şərqin hakimi)
Dşamabumi – Daşamabhumi ( bodistavın Budda səviyyəsinə yüksəlmək üçün keçməli olduğu
on məhələnin sonuncusu)
Diyan – Dhyana (düşüncə, düşünərək kamilləşmə).
Bu qəbildən olan sözlərin sayı təssəvvür edə biləcəyimizdən də çoxdur və sak dilinin şərq
(Xotan) şivəsinin hind dilinin güclü təsirinə məruz qaldığını hələ Xl əsrdə Kaşğarlı Mahmud
da qeyd etmişdir. Qərb şivəsindən fərqli olaraq, haqqında məlumatımız Maninin bir şeri və l
Artaşesin sərhəd daşları üzərindəki yazısı ilə məhdudlaşan şərq şivəsində sadəcə 2 alınma söz
təsbit edilmişdir: nom və məlik. Bunlardan birincisi İran, ikincisi isə sami mənşəlidir.
Bütün bu söylənilənləri ümumiləşdirərək tam qəti şəkildə deyə bilərik ki, hunların sələfləri
olan saklar Ata yurdları Azərbaycandan hərəkət edərək Azərbaycan (Manna) mədəniyyətini
Avrasiyanın geniş ərazilərinə yayan, türk dilini Fərat çayı və Qara dənizdən Şimali Hindistan
və Çinə qədər uzanan böyük bir geosiyasi arenada zəngin ədəbiyyat və rəsmi dövlət dili
halına və hakim vəziyyətə gətirən qədim azərbaycanlılardır və onlar bütün türk xalqlarının
eləcə də bir çox digər xalqların etnogenezində iştirak etmişlər. Dünyaya dövlətçilik
ənənələrini yaymışlar. Azərbaycan xal qının və dilinin formalaşmasında oğuz və qıpçaqlarla
yanaşı saklar da böyük rol oynamış, Azərbaycan ədəbiyyatına və mədəniyyətinə lll əsrin
böyük şairi, bəstəkarı, rəssamı, mühəndisi və filosofu Manini bəxş etmişlər. Qüdrətli Parfiya
imperatorluğunu və Hindistan Sak imperatorluğunu onlar qurmuş, manixeizmi və buddizmi
də dünyaya hədiyyə etmişlər.
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
1.Azərbaycan tarixi, B.,”Azərnəşr”, 1994
2.Esxil. Seçilmiş əsərləri. “Avrasiya Press” , B.,2006.
3. Təkləli M.Rus dilində türk sözləri, B.,”Nurlar”, 2006
4. Göyüşov R. Azərbaycan arxeologiyası, B.,”İşıq”, 1986
5.Mурадова Ф. Датировка наскальных изображений Гобустана…Qafqazın arxeologiyası,
etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
6. Cəfərov C.Bəzi damğa və işarələrin etimoloji izahı. Türk dillərinə dair etimoloji və tarixi –
morfoloji tədqiqatlar. ADU-nun nəşriyyatı, B.,1987.
7. Ağasıoğlu F. Azər xalqı, B.2005
8. Rzayev N. Qayalar danışır, B., “Elm” 1985
9. Юналеева Р.А. Тюркизмы в русском языке (на материале названий одежды).
Автореферат докт.дисс.,М.,1984.
10. Bayat F. Oğuz epik ənənəsi və “Oğuz Kağan” dastanı, B.,”Sabah”,1993
11. Rəcəbov Ə.,Məmmədov Y.Orxon-Yenisey abidələri, “Yazıçı”, B.,1993
12. Məlikov İ.Xatt-Türk dil paralelləri. Azərbaycan filologiyası məsələləri.l. B.,1989.
13. Сенека Луций Анней. Исследование о природе. К Луцию, XVl
14. Радлов В.В. Древнетюркский словарь,”Наука”, Ленинград,1969
15.Средняя Азия и Иран. Сборник статей. Государственный Эрмитаж, “Аврора”,
Ленинград,1972
16. Керимов Л. Азербайджанский ковер, ll,”Gənclik”,B.,1983
17.Плиний Секунд Старший. Естественная история, Vll
18. Гелланик Митиленский. Собрание отрывков. Фрагменты из Оксиринхских
папирусов, X
19. Əlibəyzadə E. Ədəbi şəxsiyyət və dil. “Yazıçı”, B .,1982
20. Гумилев Л. Древние Тюрки. “АСТ”, Москва,2002
21. Ağasıoğlu F. Tanrı elçisi İbrahim. B.,2007.
22. Асадов Ф.М. Арабские источники о тюрках в раннее средневековье. “Elm”, B.,1993
23. Ön və Orta Asiya türkləinin tarixinə dair dörd anonim mənbə. “Nurlan”, B.,2003
24. Nəğmələr,inanclar,alqışlar.”Yazıçı”, B.,1986.
25.Sadıqova S. Azərbaycan dilində terminologiyanın təşəkkülü və inkişafı. “Elm” B., 2005.
26. Мусаев К.М. Современные терминологии литературных тюркских языков
Советского Союза. “Советская тюркология” №6, 1981.
27. Axundov A. Dil və ədəbiyyat. l c.B.,”Gənclik”.
28. Фридрих И. История письма. Москва, “Наука”,1979.
29. Rzayev N. Möcüzəli qərinələr.B.,1984.
30. Seyidov M. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları. “Yazşçı”, B.,1983.
31. Массон В.М., Сарианиди В.И. Каракумы: Заря цвилизации. “Наука”, Москва, 1972.
32. Аджи М. Европа, тюрки, Великая степь. “Мысль”, Москва, 1998.
33. Əfəndiyev R. Azərbaycan bədii sənətkarlığı dünya muzeylərində, “İşıq”, B., 1980.
34. Мамаедов К. О палеоантропологии народов Кавкаэа. Qafqazın arxeologiya-sı,
etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
35.Авшарова И. Изображение быка на образцах материальной культуры конца
бронзого-начала железного периодов в Азербайджане. Qafqazın arxeologiyası,
etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
36. Алиева К., Шамхалова П. Характер орнаментации Нахчыванской керамики эпохи
бронзы. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və
Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
37. Daşdəmir (Məişət nağılları).”Altun kitab”, B.,2005.
38. Дьяконов И.М. Ассиро-вавилонские источникн по истории Урарту. ВДИ,1951,№2.
39. Сеидов А. Нахчыван-древнейший центр металлургии. Qafqazın arxeologiyası,
etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
40. Мусеибли Н. Позднеэнеолитические курганы Акстафинского района. Qafqazın
arxeologiyası, etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya
İnstitutu,B.,2005
41. Гошгарлы Г. Исследование археологичиских памятников в зоне нефтепровода Баку-
Тбилиси-Джейхан (БТД) и южно-кафказского газопровода Баку-Эрзурум (ЮКГ) в2004-
2005 г.г. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və
Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
42, Гулиев Ф. Урукская керамика Южного Кафказа. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası,
folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
43. Церен Э. Библейские холмы. “Правда”, Москва,1986.
44.Ahmet Cavat. Alfabenin menşei en eski türk yazısıdır. İstanbul,1933.
45. Редер Д.Г. Мифы и легенды древнего двуречья. “Наука”, Москва,1965.
46, Гуго Винклер. Западная Азия в древние времена. История человечества. т.lll,СПб,
1903.
47. Əlibəyzadə E. Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət tarixi. “Gənclik”, B., 1998.
48. Süleymenov O. Az-Ya. “Azənəşr”, B.,1993.
49. Məmmədov A. Azəbaycan dilinin erkən tarixinə dair materiallar. Azərbaycan filologiyası
məsələləri.l. B.,1989.
50 Hacıyev T.Azərbaycan ədəbi dili tarixi.l,B.,1976.
51. Bilqamıs dastanı.”Gənclik”, B.,1985.
52. Велиев М.Г. (Бахарлы). Азербайджан (физико-географический, этногра-фический и
элономический очерк), Баку, 1921.
53. Əliyarov S. “Kitabi Dədəm Qorqud” əlyazmaları üzərində çalışmalar. Azərbaycan
filologiyası məsələləri.lll. “Elm”, B.,1991
54. Константин Богрянородный. Об управлении империи. Москва, 1989.
55. Гейбуллаев Г.А. К Этногенезу азербайджанцев. “Элм”, Б.,1991.
56. Moravçig W. Byzantiko-turkika. lll, d. ll, 1943.
57. История Армении Лазаря Парбского. Тiflis,1904 (erməni dilində).
58. Aslanov Elçin. El-oba oyunu, xalq tamaşası. “İşıq”, B.,1984.
59. Махмудова Х. Оленные камни скифского времени. Qafqazın arxeologiyası,
etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005
60. Алиев К. Античные источники по истории Азербайджана. “Элм”, Б.,1987.
61. Ögəl B. Böyük Hun imperiyası. l c.,”Gənclik”, B.,1992.
62. Əsgər Ə.,Qıpçaq M. türk savaş sənəti. “Yazıçı”, B.,1996.
63. Azərbaycan incəsənəti. “Maarif”, B..1977.
64. Əfəndiyev R. Daşlar danışır…Neolit dövründən-XlX yüzilliyədək. “Gənclik”, B., 1980.
65. Bibliya
66. Kalnkaytuklu M. Alban tarixi.”Elm”, B.,1993.
67. Bakıxanov A. Gülüstani-İrəm.”Elm”, B.,1951.
68. Rəşidəddin F. Oğuznamə.B.,1992.
69. Cəfərov N. Azərbaycanşünaslığa giriş.”AzAtaM”, B.,2002.
70. Xudiyev N. Azərbaycan ədəbi dili tarixi.Ankara, 1997.
71. Tahirzadə Ə. Kəsrəviçiliyin kökü, özəyi, ardıcılları, dirçəldilməsi.ll. Azərbay-can
filologiyası məsələləri.lll. “Elm”, B.,1991.
72. Ямпольский З. Древнейшие сведения о тюрках в зоне
Азербайджана. Уч.записи АГУ, сер. языка и лит.,1966, №2.
73. Heyət C. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış.B.,1993.
74. The Gothic Histoy of Jordanes in Englsh version with introduction and commentary by
CharlesMierow.New York, 1960, V.
75. Гасанов З. Царские Скифы. “LibertyPublishing House”,New York,2000.
76. Cəlilov F.Azərbaycan dilinin Morfonologiyası.B.,1988.
77. Yusifov Y. dilin tarixi qatları. “Ədəbiyyat və İncəsənət” qəzeti, 8.lX.1989.
78. Yusifov Y.,Kərimov S. Toponimikanın əsasları. B.1987.
79.Юсифов Ю.Ранние контакты Мессопатамии с северовосточными странами-
Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqların öyrənilməsi problemləri, B.,1989.
80. Tuncay B.Yunus Oğuza məktublar…”Əbilov, Zeynalov və qardaşları”, B.,2005.
81. Vəliyev V. Azərbaycan folkloru. “Maarif”, B.,1985.
82. Haqverdiyev Ə. Seçilmiş əsərləri, ll c., B.,1957.
83. Касумова С.Ю. Азербайджан в lll-Vll вв.,Б.,1985.
84. Osman Turan. Cihan hakimiyeti Mefkuresi Tarihi.l-ll c.,”Boğazçı yayınları”, İstanbul,
1993.
85. Koroğlu X. Oğuz qəhrəmanlıq eposu. “Yurd”, B.,1999.
86. Yeni Türk Ansiklopedisi. 12c. “Ötüken”, Ankara, 1985.
87. Симокатт Ф. История. Москва,1957.
88. Abdulkadir İnan.Tarihte ve bugün şamanizm. Ankara, 1954.
89. Мизиев И.М. Тринадцать слов из языка скифов. Azərbaycan filologiyası
məsələləri.lll,”Elm”, B.,1991.
90. Дорошенко Е.А. Зоpоастрийцы в Иране. “Наука”, Москва, 1982.
91. Раевский Д.С. Модель мира скифской культуры. Москва, 1987.
92. Tarixi-sənayeyi-İran. Tehran,1938.
93. Bərrasihaye-tarixi.№3,Tehran, 1971.
94. Научная сессия по Археологии Дагестана. -СА.№4,1959.
95. Кушнарева К.Х.,Чубинишвили Т.Н. Древние культуры Южного Кафказа (V-lll тыс.
до н.э.), Ленинград,1970.
96. Исмаилов Г.С. Раннебронзовая культура Азербайджана…Автореферат дис. док.ист.
наук, Тбилиси, 1983.
97. Кушнарева К.Х., Южный Кафказ в lX-ll тыс. до н.э….,Санкт-Петербург,1993.
98. Ашуров С. Нахчыван-Урмия-Ван: Проблемы эпохи ранней Бронзы. Qafqazın
arxeologiyası, etnologiyası, folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya
İnstitutu,B.,2005.
99. Алиев И. К хронологии курганов Абшерона. Qafqazın arxeologiyası, etnologiyası,
folkloru.,AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,B.,2005.
100. Кодухов В.И. Введение в языкознание. “Просвещение”, Москва,1979.
101. Латыпов Ф. Элементы морфонологии этрусского языка…Azərbaycan filologiyası
məsələləri.lll, “Elm”, B.,1991.
102.Mirşan K. Prototürkce yazıtları, Ankara, 1970.
103. Homer. İlliada.
104. Oğuz Y. Qədim Azəbaycan və Anadolu türkləri.”Azərbaycan Milli Ensiklopediyası”
NPB.,B.,2002.
105.Востров В.В., Муканов М.С. Родоплеменной состав и расселение казахов. Алма-
Ата,1968.
106. Абромзон С.М. Этнический состав северной Киргизии. Труды Киргиз-ской
археологическо-этнографической экспедиции., вып., lV , Москва, 1960.
107. Велиханов Ч.Ч. Сочинения, тт.,l-lV
108. Кармышева Б.Х. Узбеки-локайцы Южного Таджикистана. Москва,1954.
109. Жданко Т.А. Очерки исторической этнографии каракалпаков.Москва, 1950.
110. Бартольд В.В.Сочинения. тт.,l-lV.
111. Абрамзон С.М. Киргизы и их этногенетические и историко-кльтурные связи,
Москва,1971.
112. Zeynalov F. Türkologiyanın əsasları. “Maarif”, B.,1981.
113. Буниятов З.М. Йфкут аль-Хамави…Баку,1983.
114. Əzizov E. Azərbaycan-uyğur izoqlosları. Azərbaycan filologiyası məsələləri. “Elm”,
1991.
115. Zeynallı H. Seçilmiş əsərləri.B.,1983.
116. Самойлович А. Кафказ и турецкий мир. Отд. отт. их “Известий об-ва в изучения
Азербайджана.”, Баку, 1926.
117. Вопросы диалектологии тюркских языков. т.lll, Баку,1963.
118. Cəfərov N. Qədim türk ədəbiyyatı. “AzAtaM”,B.,2004.
119. Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. “Элм”,Б.,1985.
120. De Quiqnes. Türklerin tarihi-ümumisi.l, İstanbul,1924,
121. İbn Fedlan, Rihle (Seyahatname). Naşiri Z.V.Toğan, Leypzig,1939.
122. Иоанн де Плано Карпини. История монголов. СПб.,1910.
123. Вилгельм де Рубрук. Путешествие в Восточные страны.СПб.,1910.
124. Cəfərov N.Türk dünyası : xaos və kosmos. BDU-nun nəşriyyatı, B.,1998.
125. Axundov M.F. Kəmalüddövlə məktubları. Azərbaycan uşaq və gənclər ədəbiyyatı,
B.,1959.
126. Kasım A.C. “Sümercə” Kesin Olarak Türk Dilidir…İstanbul,2001.
127.Алексеев Н.А. Шаманизм тюркоязычных народов Сибири. “Наука”,
М.,1984.
128. Лозинский С. Роковая книга средневековья….М.,1932.
129.Гумилев Л. Этносфера, “АСТ”, М.,2002.
130. Пирцхалава М.С. Памятники скифской архаики (Vlll-Vlвв. до н. э.) на территории
древней Грузии. Афтореф. канд. дис.,Тбилиси, 1975.
131. Литвинский Б.А. Древние кочевники “Крыши мира”, Москва, 1972.
132. Дьяконов И.М. История Мидии от древнейших времен до конца lV в. до н.э.,
Москва-Ленинград,1956.
133. Seyidov M. Qızıl döyüşçünün taleyi. “Gənclik”, B.,1984.
134. Bünyadov Z., Məmmədov H. Nizami vəqfi haqqında sənədə dair. “Ədəbiyyat və
incəsənət” qəzeti, 3.Vlll.1984.
135. Алиев И. Карабах в древности. Изв. АН Азерб. ССР, серия истории, философии и
права, 1988, №3.
136. Гейбуллаев Г. О Сакасене в Атропатене. ДАН Азерб. ССР. 1989, №7.
137. İsmayıl M. Azərbaycan xalqının yaranması. “Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı”, B.,1955.
138. Sulmirski T. Skithian Antiquitiesin Western Asia.
139. Грантовский Э.А. Индо-иранские касты у скифов. XXV Международная
конференция востоковедов. Доклады делегации СССР, М.,1960.
140. Мерперт Н.Я. Гунны в Восточной Европе…Москва,1958.
141. Пьянков И.В. Восточный Туркестан в свете античных источников. Восточный
Туркестан и Средняя Азия в системе культур древнего и средневекового востока.
“Наука”,Москва, 1986.
142. Буниятов З.Обзор источников по истории Азербайджана. Баку, 1964.
143. Буниятов З.Азербайджан в Vll-lX вв.,Баку,1965.
144. Меликашвили Г.А. Древневосточные материалы по истории народов Закавказья, l,
Наири-Урарту,Тбилиси, 1954.
145. Меликсетбкков Л.М. К стории удин. Труды Тбилисской гос. ун-та, 1942, т.XXlll.
146. Армянская география Vll века до Р.X.-СПб,1877.
147. Еремян С.Т. Страна “Мехелония” надписи Кааба-и Зардушт. ВДИ,1964, №4.
148. Абаев В.И. Скифо-сарматские наречия . В кн. Основы Иранского языкознания.
Древнеиранские языки,-Москва,1979.
149. Дьяконов И.М.Предыстория армянского народа. Ереван, 1968.
150. Пиатровский Б.Б. Ванское царство. М.,1959.
151. Тадмор Х. Три последних десятилетия Ассирии.-”Труды 25-го Международного
конгреса востоковедов”,т.1, М.,1949.
152. Дандамаев М.А.,Луконин В.Г. Культура и экономика древнего Ирана.”Наука”,
М.,1980.
153. Cameron G.G. History of early İran.New-York,1936.
154. Landsberger B., Bauer Th. Zu neuveröffentlchten Berichsquellen der Zeit von
Assarhaddon bis Nabonid.-ZA. Bd 37. 1927.
155. Орансий И.М. Иранские языки.-М.,1963.
156. Фрай Р. Наследие Ирана.М.,1972.
157. Гафуров Б.Г. К 2500 летию Иранского государства. История Иранского
государства и культуры, М.,1971.
158. Грантовский Э.А. Ранняя история иранских племен Предней Азии.-М.,1974.
159. Смирнов .П. Скифы.-М.,1966.
160. Тереножкин А.И. Скифская культура. Сб. Проблемы скифской археологии,
М.,1971.
161. Ghrishman R.A. Propos du Tresor de Ziviye.-Jnes. Vol. 32. 1973.
162. Godard A. Le tresor de Ziviye. Haarlem, 1950.
163. Luckenbill D. Ancient records Assyria ənd Babylonia. Vol.2. Chicago, 1927.
164. Barnett R. Median art.-İr. An. Vol. 2. 1962.
165. Кузьмина Е.Е. Сюжет борьбы хишника и копытного в исскустве “зверинего стиля”
евразийских степей скифской эпохи. Сб. Скифо-Сибирский мир,-М.,1987.
166. Рыбаков Б.А. Геродотово Скифия.М.,1979.
167. Техов Б.В. Скифы и Центральный Кафказ в Vll-Vl вв. до н.э.,М,1980.
168. Артомонов М.И. Скифо-сибирское искусство зверинего стиля. Сб. Скифской
археологиию М.,1974.
169. Ковалевская В.Б. Кавказ и аланы. “Наука”, М.,1984.
170. Якубовский А.Ю. “Китаби-Коркут” и его значение для изучения туркменского
общества в эпоху средневековья, журн. “Совет эдебияты” , Ашхабад, 1944, №6.
171. Чичуров И.С. Византийские исторические сочинения: “Хронография” Феофана,
“Бревнарий” Никифора.”Наука”, М.,1980.
172. Maenchen-Helfen O. The world of the Huns. Berkley-Los angeles,1973.
173. Franke O. Beitrage aus chinesischen Quellen Zur Kennits der Türkvöler. Berlin, 1904.
174. Амонжолов А.С. Руноподобная надпись из сакского захоронения близ Алма-Аты,-
”Вестник Казахской ССР”, Алма-Аты, 1971.
175. Qaşqay S. Manna dövləti. “Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı”, B.,1993.
176. Excavations in Kaluraz, Gilan. “Bulletin of the Asia İnstitute Pahlavi University”,3,
1973.
177. Алиев И. История Мидии. Б.,1960.
178. Меликашвили Г.А. Некоторые вопросы Маннейского царства,M.,1978.
179. Брук С.И. Население мира-этнодемографический словарь. “Наука”, М.,1986.
180. Еремян С.Т. Раннефеодальные государства Закавказья в lll -Vll вв. Очерки истории
СССР, (lll-lX вв), М.,1958.
181. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов.-Б.,1985.
182. Пигулевская Н.В. Сирийские источники Vl в о народах Кавказа. ВДИ,1939, №1.
183. Hinz W.Persis.PW,1971.
184. Anadol C. Tarihe hökm edəm millet: Türkler.-”Aydınlıq” qəzeti, 1991, 10 avqust.
185. Tantəkin M.H. Midiya hökmdarları Fraort və Kiaksar “Avesta”da. “Mövqe qəzeti, №3.
186. Pomponil Melae de chorographia libri tres. Ed.G. Ranstrand. Stokholm, 1871. Перевод
на русский язык: Античная география. М.,1953.
187. Восточный Туркестан в древности и раннем средневековье. М.,1988.
188. Неру Дж. Взгляд на всемирную историю. 1т.,М.,1981.
189. Лившиц В.А. Надпись из Гильберджина.-сб.”Древняя Бактрия”. М.,1976.
190. “История Казахской ССР”.1, Алма-Ата,1977.
191. Gabian A., von. Türkische Turfan-Texte. Vlll. Texte in Brahmischrift. ADAW? 1952,
№7.
192. Gabian A.,von. Die uigurische Überzetzung der Biographie Hüen-tsangs. SPAW, 1935.
193. Gabian A.,von. Briefe der uigurischeHüen-tsanq Biographie. SPAW, 1938.
194. Pelliot P. La version euigoure de l”histoe des princes kalyanamakra et Papamkara.
T”oung Pao, v, XV, Leide,1914.
195. Tekin Ş. Kuanşi im Pusar (Ses işiten ilah). Vap huaki atlığ nom çeçeki sudur… Atatürk
Universitesi yayınları, araştırmaları serisi, edebiyat və filoloji, №2, Erzurum, 1960.
196. Bang W. und A. von Gabian. uigurische Studien. l. Das sündenbekenntnis aus dem
Suvarnaprabhaşa, Ujb., Bd. X, H.3, 1930.
197. Suvarnaprabhasa, (Сутра Золотого блеска). Текст уйгурской редакции. Издали В.В.
Радлов и С.Е. Малов. ВВ, XVll, (Выпуски l-Vlll , СПб.-Пгр., 1913-1917.
198. Radloff W. Tişastvustik. Ein in türkischer Sprache bearbeitetes buddhistisches Sutra.
BB, Xll, St.-Petersb.,1910.
199. Bang W. und A. von Gabian. Türkische Turfan-Texte. lV, Ein uigurische
Sündebekenntnis. SPAW, 1930, XXlV.
200. Bang W. und A. von Gabian. Türkische Turfan-Texte. V, Aus buddhischen Schriften,
SPAW, 1931, XlV.
201. Bang W. mit A. von Gabian und G.R.Rachmeti. Türkische Turfan-Texte. Vl, Das
buddhische Sutra Sakiz yükmak, SPAW, 1934, X.
202. Gabian . von. Türkische Turfan-Texte. X, Das Avadana des damons Atavaka. Bearbeitet
von Tadeusz Kowalski? ADAW, 1958, №1.
203. Müller F.W.K. Uigurika ll. APAW, 1910. Abh. lll.
204. Müller F.W.K. Uigurika lll. Uigurische Avadana-Bruchstüke (l-Vlll). APAW, 1922. №2.
205. Müller F.W.K. Uigurika lV. Herausgegeben von A. von. Gabian. APAW, 1931, XXlV.
206. Konukçu E. Kuşan və akhunlar tarihi. Ankara, 1973.
207. Glauson G. turk, Monqol, Tungus. AM. nev. ser.v.8, Budapest,1960.
208. Катанов Н.Ф. Образцы народной литературы тюркских племен изданные
В.Радловым. Ч. ,Наречие урйанхайцев (сойотов), абаканских татар и карагасов. Тексты,
собранные и переводенные Н.Ф.Катановым. Спб.: Изд-во АН, 1907.
209. Меликов Р. Погребальный обряд каспийцев и зорострийский ритуал. Qafqazın
arxeologiyası, etnologiyası, folkloru. Bakı,2005.
210. Əskər R. Mahmud Kaşğari və onun “Divanü Lüğə -it-Türk” əsəri. Bakı,2008.
211. Əskər R.”Qutaduqu Biliq”də adlar. Şərqşünaslığın aktual problemləri. Prof. Vasim
Məmmədəliyevin yubileyinə həsr edilmiş respublika elmi konfransının materialları.
Bakı,2002, səh.136-139.
212. Əskər R.”Qutaduqu Biliq”də əvəzlik. Tədqiqlər. Prof. V.Aslanovun 75 illik yubileyinə
həsr olunmuş elmi konfransın materialları. “Elm”, Bakı,2003, səh. 168 -171.
213. Əskər R.”Qutaduqu Biliq”də ismin hal kateqoriyaları. Qafqaz Universitetinin Elmi
əsərləri. Bakı,2002, №10, səh.31-41.
214. Əskər R.”Qutaduqu Biliq”də əvəzlik. Tədqiqlər. Prof. V.Aslanovun 75 illik yubileyinə
həsr olunmuş elmi konfransın materialları. “Elm”, Bakı, 2003, səh. 168-171.
215. Əskər R.”Qutaduqu Biliq”də sifət. Tədqiqlər. 2, AMEA Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu.
Bakı,2003, səh. 117-124.
216. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. 10 cild.
217. Еремян С.Т. Страна “Махелония” надписи Каба-и Зардушт. ВДИ, 1967, №4.
218. История древнего мира. ll c.M.,1983.
219. Капацян Г. Хаяса-колыбель армян. Этногенез и их начальная история. Ереван,
1947.
220. Дяконова И.В. Осада Кушангары. Восточный Туркестан и Средняя Азия.
“Наука”,М.,1984.
221. Ögəl B. Türk mifologiyas, l c., Bakı, 2006.
