 
 
Sədi Şirazi  
 
GÜLÜSTAN 
 
 
 1
 
 
 
Sədi Şirazi  
 
Gülüstan 
 
 
Bakı-2004 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farscadan tər-
cümə edənlər:  
Şərh:  
Rəssam:
Məmmədağa Soltan –şerlər 
Rəhim Sultanov və İsmayıl Şəms – nəsr 
Şamil Cəmşid 
Mikayıl Abdullayev
 
Sədi Şirazi  
Gülüstan –3-cü nəşr. –… 
 
Firdovsi, Xəyyam, Hafiz, Nizami, Fizuli kimi Sədi Şirazi də dünya 
mədəniyyət xəzinəsində özünə məxsus yer tutan cahanşünas və görkəmli 
şairlərdəndir. 
Faydalı nəsihəətlər, zərbüməsəllər, nəcib duyğularla zəngin olan inun 
«Gülüstan» və «Büstan» əsərləri Yaxın və Orta Şərq xalqları rasında xüsusi 
şöhrətə malikdir. 
Sədinin «Gülüstan» əsəri 1962-ci ildə görkəmli Azərbaycan şərqşünas 
alimləri R.Sultanov və M.Sultanov tərəfindən tərgüm və nəsr edilmişdir. 
Oxucuların rəğbətini qazanmış bu əsəri müəlliflər onun elmi-tənqidi mətni 
əsasında daha da təkmilləəşdirən 1987-ci ildə yenidən nəşr etdirmişlər. 
Oxuculara təqdim olunan yeni üçüncü nəşri qabaqkı nəşrdə yol verilən 
bəzi çatışmamazlıqlar (çətin fars və ərəb sözlərinin lüğət bəhsinə əlavəsi, 
günün təlbinə uyğun bir sıra ifadə və tarixi rəqəmlərin düzəlişi) aradan 
qaldırılmışdır. 
 1
 
Sədi Şirazi və onun «Gülüstan» əsəri 
 
Sədi Şirazi Şərq ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən 
Firdovsi Xəyyam, Nizami, Hafiz və Füzuli kimi əsərləri bütün dünya 
mədəniyyəti xəzinəsinə daxil olan şairlərdəndir. O, hələ öz zəmanə-
sində Hindistandan tutmuş Misrə qədər Yaxın və Orta Şərqin bütün 
xalqları arasında böyük şöhrət qazanmışdır. Sədi «Gülüstan» əsərinin 
müqəddiməsində1 «öz adının dillərdə əzbər olduğunu, sözlərinin 
bütün dünyanı tutduğunu» qeyd edir. 
Sədi Şirazinin tərcümeyi–halı haqqında qısaca olaraq aşağıdakı-
ları demək olar: 
Müşərrəf ibn. Müsləhəddin Abdulla, «Sədi» təxəllüsünü Şiraz 
hakimi Atabəy Əbubəkr Səd ibn Zənginin2 adı ilə əlaqədar qəbul et-
mişdir. Sədi təqribən 1184–cü miladi ilində İranın qədim mədəniyyət 
mərkəzlərindən biri olan Şiraz şəhərində bir ruhani ailəsində anadan 
olmuşdur. Bəzi mənbələrin göstərdvyinə görə, məşhur münəccim və 
böyük alim Qütbəddin Şirazi Sədinin dayısıdır. Sədi kiçik yaşlarında 
ikən atası Müsləhəddin vəfat etmişdir. Atasının ölümü Sədiyə böyük 
təsir etmiş, onun kədərlənməsinə səbəb olmuşdur. O, atasının 
xatirəsini uzun zaman unuda bilməmişdir. «Bustan» və «Gülüstan»da 
atasına həsr edilmiş bir sıra təsirli şerlər bunu açıq sübut edir. Sədi 
hələ gənc yaşlarında ikən monqol hücumları başlamış və bütün Yaxın 
Şərq, o cümlədən şairin vətəni olan Şiraz da təcavüzlərə məruz 
qalmışdır. Bu dövrdə şair öz vətənini tərk edib İraqi–Ərəbə, Bağdada 
getmiş, orada məşhur «Nizamiyyə» məktəbində öz dövrünün böyük 
alimləri Əbu İshaq Şirazi, Əbülfərəc Əbdürrəhman ibn Cövzi və 
sonra Şəhabəddin Söhrvərdidən dərs almış, ərəb dilini və öz 
dövrünün başqa elmlərini mükəmməl öyrənmişdir. Coşğun qəlbə 
malik olan bu istedadlı gənc, müəllimlərinin təlimi və Bağdadın ab–
havasilə kifayətlənməyib Yaxın və Orta Şərq ölkələrini diyar–diyar 
dolaşmaq qərarına gəlmiş, Azərbaycan, Kiçik Asiya, Həbəşistan, Mi-
sir, Suriya, Fələstin, Hindistan və İran torpağını əksərən piyada sə-
yahət etmiş, Xəlici–fars, Ümman dənizi, Hind okeanı və Aralıq də-
nizini ticarət gəmilərində keçmişdir. 
Buna görə də bəzi mənbələr Sədini eyni zamanda orta əsrin 
böyük səyyahlarından biri hesab etmişlər. 
Sədi öz səyahəti zamanı müxtəlif vəziyyətlərə düşmüş, gah dər-
 2 
viş libasında yazdığı şerləri oxuyaraq, xalqa xeyri–şəri başa salmağa 
çalışmış, gah şeyxlərə, sufilərə qoşulmuş, gah azadixahlarla oturub 
durmuş, bəzən karvana qoşulmuş, bəzən muzdla xurma dərmiş, su 
paylamış., bir sözlə o, müxtəlif sənətə malik olan şəxslərlə, alim və 
avamlarla, dövlətli və yoxsullarla, mülkədar və kəndlilərlə oturub 
durmuş, onlarla yaxından tanış olmuşdur. Bu səyahət Sədinin dünya-
görüşündə böyük dəyişiklik yaratmışdır. Şairin itigörən nəzəri xalqlar 
arasında mövcud olan əlaqələri, bu xalqların adət və ənənələrini 
bütün dərinliyi ilə görmüş, əsərlərində onlardan yeri gəldikcə istifadə 
etmiş və hikmətli nəticələr çıxarmışdır. Sədi səyahətləri zamanı 
Şərqdə davam edən səlib müharibələrindən birində iştirak edərək əsir 
alınmış və bir təsadüf nəticəsində ölümdən xilas olmuşdur. 
Vətənini qızğın məhəbbətlə sevən, həmişə vətən həsrətilə yanan 
şair deyir: «Mən istərdim ki, Bəsrədə və ya Bağdadda qalım, lakin 
Rüknabad suyu və Şiraz torpağı məni özünə tərəf çəkir». 
Arasıkəsilməz səyahətdən yorulan Sədi nəhayət XIII əsrin orta-
larında vətəni Şiraza döndükdə artıq böyük həyat təcrübəsinə malik, 
kamil bir şair idi. Bu zaman monqol istilasının ağır, dağıdıcı hücum-
ları sakitləşmiş; Atabəy Əbubəkr Səd ibn Zəngi Şirazda hakimiyyət 
başında qalmışdı. O, monqol sərkərdələrinə bac–xərac verib, ölkəni 
və əhalini qətl və qarətdən xilas etmiş və beləliklə, çoxlarının; o cüm-
lədən vətənpərvər şairin də rəğbətini qazanmışdı. Buna görə də şair 
özünün məşhur «Gülüstan» əsərini ona ithaf etmişdir. 
Sədi tarix üçün misilsiz qiymətə malik olan əsərlər yadigar qoy-
muşdur. O, şahların qəzəbindən, hökmdarların zülmündən qorxmaya-
raq öz əsərlərində müstəbidlərə qarşı çıxmış, məzlumların tərəfini 
saxlamış, ədaləti tərənnüm etmiş, heç bir bəxşiş və mükafat qarşısın-
da həyatının sonuna qədər bu mövqeyini, əldən verməmişdir. Onun 
qəsidələri də əsasən şahlara və böyüklərə nəsihət və məsləhətdən 
ibarət olmuşdur. 
Sədi ömrünün son günlərini kuşənişinliklə keçirərək, Şirazın şi-
mal–qərbində bir dağ ətəyindəki xanəqahda yaşamış və ölməz əsər-
lər, qəzəllər, qitə və rübailər yazıb yaratmışdır. Təsadüfi deyildir ki, 
onun şairlik şöhrətini eşidən böyük şəxsiyyətlər uzaq vilayətlərdən 
Sədinin ziyarətinə gəlmiş, ona qiymətli hədiyyələr gətirmişlər. Lakin 
Sədi dünya malı toplamamış, əksinə, əlinə düşənləri ehtiyacı olanlara 
paylamışdır. Xalq arasında Sədi haqqında belə deyilirdi: «Sədi»nin 
bir qapısından nemət daxil olur, o biri qapısından ehtiyacı olanlara 
 3
paylanır». Mənbələrin dediyinə görə Sədi yüz ildən artıq yaşayaraq 
1291–ci miladi ilində vəfat etmişdir. 
Sədinin vəfatından təqribən 30 il sonra onun əsərlərini Əli ibn 
Əhməd ibn Əbubəkr Bistun adlı bir ədəbiyyatşünas toplayıb nizama 
salmışdır. Bistun topladığı əsərlərin hamısını «Külliyyat» şəklində 
tərtib edərək ona geniş bir müqəddimə də yazmışdır. O, Sədinin 
əsərlərini əlifba üsulu ilə düzdüyünü və onu bir necə kitaba ayırdığını 
bu müqəddimədə qeyd edir. Bistunun tərtib etdiyi «Kül–liyyat» 
1791–ci ildə Hindistanın Kəlküttə şəhərində daş çapı ilə nəşr 
edilmişdir. Bu «Külliyyat»ın əvvəlində Sədinin müxtəlif mövzuda 6 
risaləsi də vardır. «Külliyyat»da bu risalələrdən sonra Sədinin ən 
qiymətli və şah əsəri olan «Gülüstan» və «Bustan» gəlir. «Gülüstan» 
8, «Bustan» isə 10 babdan ibarətdir. 
Sədinin bu iki əsəri ona dünya şöhrəti qazandırmışdır. Bu əsərlər 
yeddi əsrə yaxın bir müddətdə dünyanın bütün mədəni xalqlarının 
sevə–sevə oxuduğu kitablardır. «Gülüstan» latın, ingilis, fransız, 
alman, ərəb, türk, rus və MDB ölkələri xalqlarının əksərinin dillərinə 
təkrar–təkrar tərcümə edilmişdir. «Gülüstan» 100 dəfədən artıq çap 
edilmişdir. Bu əsərlərin sürətlə artan şöhrətini görən şairlər bu 
kitablara bir çox nəzirələr yazmışlarsa da onlardan heç biri bu 
səviyyəyə qalxa bilməmişlər. Sədinin həmin əsərləri Avropa dillərinə 
tərcümə edildikdən sonra bu ölkələrin bəzi məşhur şairləri öz 
əsərlərində Sədinin ifadə və fikirlərindən istifadə etmişlər. Misal 
olaraq Volter, Lafonten, Göte kimi adı dünya şöhrəti qazanmış böyük 
şairləri köstərmək olar. 
Sədinin «Külliyyat»ında «Gülüstan» və «Bustan» əsərlərindən 
sonra, şairin ərəb və fars dilində yazdığı qəsidələr dərc edilmişdir. Bu 
qəsidələr, yuxarıda deyildiyi kimi, poeziyada klassik ənənənin əksinə 
olaraq, mədhnamədən çox didaktik məzmuna malikdir. Sədinin elə 
bir qəsidəsi yoxdur ki, orada o şahlara və görkəmli saray xadimlərinə 
nəsihətlər verib, onları ədalətə cağırmasın. 
«Külliyyat»da qəsidələrdən sonra Sədinin qəzəliyyatı gəlir. Bu 
qazəliyyat isə «Təyyibat», «Bədaye», «Xəvatim» və «Qəzəlliyati–
qədim»–deyə dörd hissəyə bolünür. Qəzəliyyatdan sonra Sədinin 
monqol hökmdarı Abağa xanın vəziri olan məşhur Şəmsəddin sahibi–
divanın adı ilə baqlı olaraq yazdığı «Sahibiyyə» (və ya «Sahib 
namə») adlı şerləri, sonra şairin «Məsnəvilər»i, «Qitələr»i, 
«Rübailər»i və «Müfrədlər»i toplanmışdır. 
 4 
Sədinin qəzəlləri haqqında da olduqca yüksək fikirlər 
söylənmişdir. Tədqiqatçıların fikrincə Sədinin qəzəlləri olmasaydı, 
fars ədəbiyyatında Hafiz Şirazi kimi lirik şairlər yetişə bilməzdi. 
Hafiz özü Sədini qəzəl ustadı adlandırmışdır. XIII əsrin məşhur hind 
şairi Əmir Xosrov Dəhləvi də öz müasirləri Sədi Şirazi və Hümam 
Təbrizini qəzəl ustadı adlandırmışdır. Sədinin qəzəlləri özündən 
qabaqkı şairlərə nisbətən daha çox lirik, daha çox insan duyğularını 
tərənnüm edən, bədii əsərlər idi. Demək olar ki, o, qəzəli əsl 
mənasında özünə məxsus bir ğövqeyə yüksəltmiş, ona nikbin əhvali–
ruhiyyə vermişdir. Burada təbiət təsvirləri, məhəbbət və eşqin 
ülviyyəti çox yüksək zövq ilə tərənnüm edilmişdir. Onun müxtəlif 
şöbələrdə toplanmış olan qəzəlləri əsas etibarilə bir–birindən 
fərqlənmirlər. Bistunun fikrinə görə, qəzəllərin belə qruplaşması, 
onların müxtpəlif dövrlərdə (gənclik, qocalıq) yazılması ilə 
əlaqədardır. Məzmuna qalinca, Sədinin qəzəllərinin hamısı 
insanpərvər bir duyğu ilə yazılmışdır. Onun qitələri, rubailəri və 
müfrədləri də didaktik mahiyyət daşıyaraq şairin əsas dünuagörüşü 
ilə bağlıdır. Təsadüfi deyildir ki, ərəblər Sədini öz dahi şairi Əl–
Mütənnəbbi, ingilislər isə öz dahi dramaturqu Şekspir ilə müqayisə 
etmişlər. Çünki bu şairlərin əsərlərində də insan müqəddəratı, həqiqət 
əsas yer tutmuşdur. Şekspirin dramlarda irəli sürdüyü ideyaların 
çoxunu Sədi qısa hekayə və qitələrdə məharətlə ifadə etmişdir. 
Şərq ədəbiyyatında Sədiyə qədər «Bustan»a bənzər əsər tapmaq 
mümkünsə də, «Gülüstan»a oxşar əsər tapmaq çətindir. 
Sədi «Gülüstan»ı son dərəcə mahiranə bir surətdə həm nəsr, həm 
də şerlə yazmışdır. Demək olar ki, bu, Sədinin öz yaradıcılıq 
ixtirasıdır. «Gülüstan» əsəri elə məharət və qüdrətlə yazılmışdır ki, 
istər onun nəsr hissəsi, istərsə Şer hissəsi füsünkar bir qələmin 
məhsulu kimi nəzərə çarpır. Burada dil sadəliyi, məzmun dərinliyi, 
yığcamlıq, zərbəni düz hədəfə vurmaq qabiliyyəti özünü bütün 
parlaqlığı ilə köstərmişdir. «Gülüstan» əsərinin belə aləmşümul 
şöhrət qazanması təkcə onun məzmununa görə deyildir. Bu əsər eyni 
zamanda ustalıqla yazılmış, sadə və bədii ifadələri, təşbih, məcaz, 
səc, kinayə, istiarə və başqa bədii ifadə tərzləri ilə də özündən 
qabaqkı va sonrakı əsərlərdən çox fərqlənir. 
Təsadüfi deyildir ki, məhz Sədinin «Gülüstan» əsəri bütün 
dünyada fars dili öyrənmək istəyənlərin ilk dərs kitabı olmuşdur. 
Yaxın Şərqdə fars dilində təhsil alan uşaq hər şeydən qabaq 
 5
«Gülüstan» əsəri ilə tanış olur və ömrünün sonuna qədər bu kitabdan 
ayrıla bilmirdi. 
Sədi öz nəsihətlərini elə məharətlə oxuculara aşılayır ki, ondan 
həm hakim, həm məhkum, həm alim, həm cahil, həm zahid, həm də 
rind ibrət dərsi götürə bilir. Buna görə də sonra gələn şairlər 
«Gülüstan»a bənzər əsərlər yazmağa çox çalışmışlar. Məşhur 
Əbdürrəhman Cami «Baharistan», Məcdəddin – «Xaristan», Qaani –
«Pərişan», Sünbüli – «Gəndistan»3 adlı əsərlərini «Gülüstan»a nəzirə 
olaraq yazmışlar, lakin onların hər biri «Gülüstan» zirvəsinə yüksələ 
bilməmişdir. 
Təsadüfi deyildir ki, məşhur hind şairi Həsən Dəhləvi 
«Gülüstan» əsəri haqqında demişdir: 
«Həsən Sədinin «Gülüstan»ından bir gül dərib gətirmişdir. 
Çünki məna əhli ancaq bu Gülüstandan gül dərər». 
Sədi ilə yaxından dost olan Azərbaycan şairi Hümam Təbrizi də 
Sədinin şairlik qüdrətini çox yüksək qiymətləndirib onu özünə ustad 
hesab etmişdir. 
Sədinin «Gülüstan» əsərinin getdikcə daha çox yayılmasının, 
müxtəlif dillərə təkrarən tərcümə edilməsinin əsas səbəbi şübhəsiz ki, 
onun insanlar arasında sülhü, dostluğu və proqressiv fikirləri təbliğ 
etməsidir. Sədinin əsərləri Yaxşı adamlara məhəbbət, pis adamlara 
nifrət, hissilə doludur. Böyük hümanist şair insanın zahiri 
gorünüşünü deyil, onun mənəviyyatını nəzərə alır. Şairin fikrincə 
paltar, mal, dövlət, vazifə, rütbə insanlıq şərəfi deyildir. İnsanlıq 
şərəfi xalqa xeyirli olmaqdadır. 
«Gülüstan» əsəri müqəddimədən və kitabın yazılma səbəbindən 
sonra – hökmdarların rəftarı, dərvişlərin əxlaqı, qənaətin fəziləti, 
susmağın faydaları, eşq və cavanlıq, zəiflik və qocalıq, tərbiyənin 
təsiri, söhbət qaydaları – başlıqları ilə səkkiz fəslə bölünür. 
«Gülüstan» əsərinin lap birinci fəslində Sədi şahlardan bəhs edir. 
Bu fəsildə Sədinin ictimai və siyasi görüşləri oz ifadəsini tapmışdır. 
O, burada şahlara nəsihət vermiş, onları ədalətə, düz yola 
çağırmışdır: 
O, bir qitəsində:  
 
«Əmirin, vəzirin və hökmdarın  
Səbəbsiz dolaşma ətrafında sən»... 
 
 6 
deyərək saraylardan ehtiyat etməyi məsləhət görür» Başqa bir 
Şerində zülmkar şahlara xitab edərək deyir: 
 
Şahlara yaraşmaz zülm etmək bir an,  
Qurddan ola bilməz sürüyə çoban.  
Padşah zülm etsə xalqına əgər,  
Özü öz mülkünü tarümar edər. 
 
Şair qorxmadan şahlara, sultanlara xatırladır ki, onlar öz 
xalqlarına zülm etsələr, xalq da onlardan üz döndərər. 
Şair düzgün dərk edir ki, şahların rəiyyətə etdiyi balaca 
ədalatsizlik böyük fəlakətlərə səbəb olar. Şah rəiyyət bağından bir 
alma dərsa, onun adamları ağacları kögündən qoparar. 
 
Şah rəiyyət bağından bir alma dərsə, həmən –  
Nökərləri çıxarar ağacları kögündən.  
Beş yumurta alıb şah zülm eyləyən zamanda,  
Qoşunu min toyuğu şişə çəkər bir anda. 
 
Monqol istilasının ağır illərində şahlara nəsihət etmək o qədər də 
asan deyildi. Sədi isə belə bir cəsarətə malik şairlərdən olub onlara 
həqiqəti demakdən, doğru yola dəvət etməkdan qorxmurdu. Çünki 
Sədi özü deyirdi: «O adam şahlara nəsihət verə bilər ki, öz başından 
qorxmasın və şahlardan qızıl ummasın». 
Sədinin nəzərində şahlar xalqa xidmət üçündür. Xalq şahların 
qulluğunda deyil, şah xalqın qulluğunda durmalıdır. O, bu fikri 
«Gülüstan» əsərinin bir hekayətində çox közəl ifadə etmişdir: 
 
Padişah yoxsulun pasibanıdır,  
Nə qədər olsa da güclü hökmran. 
Qoyunlar çobanın malı deyildir, 
Qoyuna baxmaqçın qoyulur çoban. 
 
Sədi şahlara, əmirlərə moizə və nəsihətin təsir etmədiyini 
gördüyü zaman onları məzlumların odlu ahı və qiyamət gününün 
haqq hesabı ilə qorxudurdu. 
Şahlardan birisi Sədidən ona dua etməsini xahiş etdikdə Sədi 
demişdir: «Öz xalqına qarşı ədalətli ol ki, düşməndən xilas olasan». 
 7
Şairin fikrincə: «öz ölkəsində xalqı ədalətlə idarə edən 
hökmdarın başqa ölkələri müharibə yolu ilə almağa ehtiyacı yoxdur». 
Sədi həmişə sülh tərəfdarı olaraq ölkələri xarabazara çevirən 
muharibələri rədd etmişdir. 
O, deyir: «Bir məsələni ki, sülh ilə həll etmək mümkündür, onu 
müharibə yolu ilə həll etmək ağılsızlıqdır». Şairin bu sözü hələ bu 
gün də yüksəkdən səslənməkdədir. 
Sədi hər yerdə, hər şəraitdə belə nəsihətlər verməkdən 
çəkinmirdi. Lakin orta əsr feodalizm əsarətinin hökmran olduğu bir 
dövrdə şərin xeyrə qalib kəldiyini görən Sədi, öz zəmanəsindən acı–
acı şikayət etmişdir. Monqol istilaları əlindən baş götürüb dünyanı 
diyar–diyar gəzən şair Yaxın və Orta Şərqin hər yerində zəhmətkeş 
xalqın ağır və fəlakətli halına qəlbən açımışdır. Sədi orta əsr 
feodalizm dövründə biri dikərinin hesabına yaşayan sinifləri aydın 
görə bilmirdi. Ona elə gəlirdi ki, şah ağıllı olsa və ya ağıllı adamların 
sözünə baxsa, ölkədə ədalət və firavanlıq hökm sürər. 
Bununla birlikdə Sədi həmişə öz hekayələrində zəhmətkeşlərin 
tərəfində olmuşdur. Bu cəhətdən Sədinin insanpərvərliyi və xəlqiliyi 
təqdirə layiqdir. O, əsərinin bir yerində birlik və ittafaq məsələsinə 
böyük əhəmiyyət vermiş, adi insanlar əl–ələ versə, ağır fəlakətləri 
aradan qaldıra biləcəklərini onlara başa salmağa çalışmışdır. 
Sədi qüvvətli zülmkarlara qarşı birlik, vəhdət, ittifaq və 
qardaşlığın gücünü obrazlı olaraq belə təsvir edir: 
 
Fildə çox olsa da, qüvvət, cəsamət,  
Hünülər birləşsə yıxarlar yəqin.  
İttifaq bağlasa qarıncalar da,  
Dərisin deşərlər qızmış şirlərin. 
 
Sədinin dini əqidəsi də onun belə realist fikirlər söyləməsinə 
mane ola bilməmişdir. Çünki ömrünün böyük və şüurlu hissəsini 
səyahətdə keçirərək, xalqların acınacaqlı məişətlərini müşahidə edən 
mütəfəkkir şair istər–istəməz onları birliyə çağırmış, həqiqəti olduğu 
kimi dərk etməyə çalışmışdır. O, ölkəni, cəmiyyəti sağlam ağıl və 
idrakla idarə etməyi lazım bilmiş, insanların bərabər hüquqda 
yaşamaq ixtiyarı olduğunu irəli sürmüşdür. Sədi bunun neçə və hansı 
vasitələrdə əldə edilməsini bilməsə də, hər halda o dövr üçün olduqca 
cəsarətli və mütərəqqi bir addım atmışdır. 
 8 
Sədi şahların və saray xadimlərinin çirkin sifətlərini aydın 
gördüyü üçün, onların qarşısında qul kimi əli qoynunda durmağı 
pisləmişdir. Bu nöqteyi–nəzərdən «Gülüstan»dakı iki qardaş hekayəti 
çox maraqlıdır. 
«İki qardaş var idi, birisi şah sarayında qulluq edər, o birvsi öz 
zəhmətilə çörək yeyərdi. Bir gün varlı qardaş yoxsul qardaşına dedi 
nə uçün şaha qulluq etmirsən ki, canını əziyyətdən qurtarasan? 
Qardaşı dedi: «bəs san nə üçün işləmirsən ki, qulluq fəlakətindən 
xilas olasan?..» 
Ümumiyyətlə Sədi əməkçi xalqı cəmiyyətin ən şərəfli və nəcib 
üzvləri hesab edərək, onları ciddi müdafiə etmişdir. 
Onun aşağıdakı kiçik hekayətinə diqqət edin: 
«Hatəmi–Taidən soruşdular: dünyada özündən səxavətli bir 
adam görüb eşitmisənmi? 
Dedi: 
–Bəli, bir gün qırx dəvə qurban kəsib ərəb əmirləri ilə səhranın 
bir guşəsinə çəkilmişdim. Meşədən şələ bağlayıb aparan bir odunçu 
gördüm. Dedim: 
–Nə üçün Hatəmin qonaqlığına getmirsən, bu saat bütün xalq 
onun süfrəsi başına toplanmışdır. 
Dedi: 
 
Kim öz əməyilə dolansa, əlbət,  
Hatəmi–Taidən götürməz minnət. 
 
İnsafla demak lazımdır ki, mən onu özümdən daha səxavətli və 
mərd gördüm». 
Sədi feodalizm dövrünün məhdudiyyətindən yaxa qurtara 
bilməyib təvəkkül, qismət, səbr, tale, bəxt kimi səfsətələrə inanmışsa 
da, eyni zamanda insanın tale və bəxtə qarşı fəal rolunu da qəbul 
etmişdir. 
Məsələn, şair deyir: 
 
Mağara içində nə tapar arslan,  
Uçmayan qartala ovmu gələcək? 
Kim evdə oturub ruzi gözləsə,  
Axırda o dönüb olar hörümçək. 
 
 9
Buna görə də Sədi boş–boşuna dolanıb havayı ruzu axtaranları 
cəmiyyətin, xalqın canına daraşmış tüfeyli hesab edir, tüfeyli 
olmamaq uçün isə ancaq elmə, sənətə sahib olmağı irəli sürür. 
Atanın adına və dövlətinə arxalanıb heç bir elm və sənət 
öyrənməyən oğulları Sədi çox haqlı olaraq bədbəxt və avara 
adlandırır. O, deyir: 
«Böyük adamların səfeh oğulları vətəndə bekar qalar, qürbətdə 
avara». Onun bir kiçik hekayəti bu fikri daha çox məharətlə ifadə 
edir: «Bir alim uşaqlarına nəsihət verirdi ki, ey əzizlərim, bir sənət 
öyrəniniz ki, dünyanın mal və dövlətinə arxalanmaq olmaz... sənət 
isə qaynar bulaq və tükənməyən xəzinədir. Əgər sənət sahibi 
kasıblığa düşsə, qorxusu yoxdur, çünki sənətin özü ona dövlətdir. 
Sənət sahibi haraya getsə hörmət görər... sənəti olmayan isə hara 
getsə gədalıq edib çətinlik çəgər...» 
 
Qitə 
 
Nakanan Şamda bir iğtişaş düşdü,  
Hərə baş götürüb qaçdı bir yana.  
Elmli, kamallı kəndli övladı,  
Gedib vəzir oldu şaha, sultana.  
Lakin fərasətsiz vəzir balası,  
Kəndlərdə diləndi hey yana–yana. 
 
Sədi bilik və ləyaqətə də şəxsi məsələ kimi baxmır, onun 
fikrincə, cəmiyyətin ləyaqətli üzvü olan hər kəs özünə səadət təmin 
etdiyi kimi, cəmiyyətə də xeyir verməlidir. Çünki, özünü 
sevməyənlər, öz həyatını qiymətləndirməyənlər cəmiyyətin də halına 
qalmaz, bəlkə ona bir yük olarlar. Deməli, elm və sənətə sahib olmaq 
ən vacib məsələlərdəndir. Eyni zamanda elmə söykələnənlər onu 
əməldə göstərməli və həyata tətbiq etməlidirlər. Bilik onun üçün əldə 
edilir ki, o cəmiyyətə, xalqa xeyir versin. Xeyirli işə sərf olunmayan 
bilik əldə edilməsə daha yaxşıdır.  
Sədi deyir:  
 
Biliyin olsa da bir Ümman qədər, – 
Nadansan əməlin olmasa əgər,  
Eşşəyə yüklənsə bir neçə kitab  
 10
Nə alim olar o, nə də süxənvər. 
Başı boş o yazıq heyvan nə bilsin  
Dalında odundur, ya kitab–dəftər. 
 
Sədi hansı peşə ilə məşğul olmağından asılı olmayaraq bütün 
insanları düzlüyə çağırmışdır. Onun fikrincə düzlüklə çalışan adama 
zaval yoxdur. Əyri işlərlə məşğul olan adamlar isə hər şeydən qabaq 
özlərinə pislik etmiş olurlar. 
O yazır: 
 
Düzlüyü çox sevər taleyi yazan,  
Görmədim düz yolda yolunu azan. 
 
Başqa bir qitəsində demişdir: 
 
Düşməni sən aciz etmək istəsən,  
İşində heç israf eyləmə zinhar.  
Sən təmiz həyat sür, kimsədən qorxma,  
Ki, daşa çırpılar natəmiz paltar. 
 
Gülüstan» əsərində dostluq məsələsinə də çox yer verilmişdir. 
Sədi o adamı yaxşı dost hesab edir ki, o dostunun nöqsanını uzünə 
deyir və bu qüsurların aradan qalxmasına kömək edir. Şair nöqsanı 
gizlədən dostdansa, nöqsanı göstərən düşməni üstün tutur. 
 
O dostdan həmişə şikayətim var,  
Ki, yaxşı deyələr pisimə onlar 
 
Sədinin fikrincə düz sözdən, şirin dildən daha təsirli bir vasitə 
ola bilməz. 
O deyir: 
 
...Kimin olsa əgər bir şirin dili.  
Tük ilə çəkər o, dalınca fili. 
 
Eyni zamanda Sədi başqası danışanda onun sözünü kəsməyi 
tərbiyəsizlik hesab edir və öyrədir ki, ağıllı adamlar məclisi sakit 
görməyincə dil acmaz. İnsan hər bildiyi sözü də hamıya söyləməyə 
 11
borclu deyildir. 
Təsadüfi deyildir ki, «Gülüstan»ın bir çox şerləri sonralar 
zərbülməsəl kimi dillər əzbəri olmuşdur. Tarixdə hələ heç bir kitab 
bu qədər zərbülməsələ çevrilməmişdir. 
Sədi «Gülüstan»ın əbədi qalacağına əmin idi. 
Doğrudan da qərinələr keçdi, şahlar, xaqanlar gəlib getdi, ali 
saraylar tikildi, dağıldı, dünya dəyişdi, lakin Sədinin «Gülüstan»ı 
getdikcə daha çox təravətlə ətir saçdı, onun əlvan gülləri heç zaman 
solmadı. 
Burasını da demək lazımdır ki, Sədinin verdiyi tərbiyə dərsi 
bütün dövrlərə eyni dərəcədə aid ola bilməz. Orta əsr feodalizm 
dövründə mövhumat və cəhalətin hökm sürdüyü bir zamanda Sədinin 
əksər fikirlərinin mütərəqqi olmasına baxmayaraq, onun 
yaradıcılığında, dünyagörüşündə məhdudiyyət və ziddiyyətlər də 
olmuşdur. Xüsusilə çətinliyə dözüb daima səbr etməyi, təvəkkülə, 
bəxtə, taleyə inam, müəyyən irqlərə mənfi münasibət, pislik edənlərə 
də yaxşılıq etmək, kuşənişinliyi təbliğ və sairə, şübhəsiz ki, Sədi 
yaradıcılığında kölgəli cəhətlərdən hesab edilməlidir. 
Azərbaycan xalqı bütün dünya xalqlarının, o cümlədən qonşu 
fars xalqının mütərəqqi yazıcı və sənətkarlarını həmişə sevmiş və 
onların yaradıcılıqlarını yüksək qiymətləndirmişdir. Sədinin əsərləri 
600 ildən artıqdır ki, Azərbaycanda geniş yayılmış və öyrənilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyası Respublika 
əlyazmaları fondunda böyük qayğı ilə mühafizə edilən «Bustan» və 
«Gülüstan» əlyazmaları. Azərbaycan xalqının bu əsərləri nə qədər 
dərin bir məhəbbətlə sevdiyini nümayiş etdirir. 
«Bustan» və «Gülüstan» əsərlərinin bir çox nüsxələri Azərbay-
canın Şamaxı, Qazax, Təbriz, Ağdaş və Qarabağ xəttatları tərəfindən 
nəfis surətdə köçürülmuş və bəzi beytləri Azərbaycan dilinə tərcümə 
və şərh edilmişdir. Orta əsr təhsil mədrəsələrində ilk dərs kitabla-
rından biri həmişə «Gülüstan» əsəri olmuşdur. Şairlik qüdrəti imta-
han edilərkən Nizami və Xaqani ilə yanaşı Sədinin «Bustan» və «Gü-
lüstan» əsərlərindən də tərcümələr əsas yer tutmuşdur. Təsadüfi 
deyildir ki, XIX əsrin məşhur müəllim şairi Seyid Əzim Şirvani gələ-
cəyin böyük satarik şairi Mirzə Ələkbər Sabirə dərs verərkən, onun 
şairlik qüdrətini yoxlamaq üçün məhz ona Sədinin şerlərindən bədii 
tərcümə etməyi taşpırmış və tərcümənin dürüstlüyünə mükafat olaraq 
ona Nizaminin «Xəmsə»sini bağışlamışdı. 
 12
Fars dilindən Azərbaycan dilinə tərcümə edilən əsərlər içərisində 
Sədinin «Bustan» və «Gülüstan» əsərləri də mühüm yer tutur. «Gü-
lüstan» əsəri təqribən 70 il bundan qabaq Mirzə Sadıq Rahil tərə-
findən tərcümə və şərh edilərək «Bəhr ül–həqayiq» adı ilə çap edil-
mişdir. Bundan sonra Seyid Zərgər təxəllüslü şair Mirzə Əbdülvahab 
tərəfindən «Bustan» əsəri «Miyzan–ül–ədalət» adı ilə tərcümə və 
nəşr edilmişdir. Doğrudur bu əsərlərin hər ikisində ciddi təhriflərə yol 
verilmişdir, lakin hər halda bu tərcümələr Sədi yaradıcılığına olan 
hüsn–rəğbəti aydın surətdə ifadə etməkdədir. 
1958–ci ildə «Bustan» əsərindən seçilmiş parçalar şair Mir 
Mehdi Seyidzadə tərəfindən tərcümə və nəşr edilmişdir. 
Azərbaycan alimi Rüstəm Əliyev «Gülüstan» əsərinin elmi–
tənqidi mətnini hazırlamış və Sədi yaradıcılığı üzrə mühüm tədqiqat 
işi aparmışdır. 
Əməkdar elm xadimi, professor Rəhim Sultanov «Sədi yaradıcı-
lığında «Gülüstan»» adlı kitabında «Gulüstan» əsərini ətraflı surətdə 
təhlil etmişdir. 
«Gülüstan»ın oxuculara təqdim edilən bu tərcüməsinin orijinala 
mütabiq olmasına ciddi səy göstərilmişdir. 
M. SULTANOV. 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G Ü L Ü S T A N 
 14
MƏRHƏMƏTLİ VƏ MEHRİBAN ALLAHIN 
ADI İLƏ BAŞLAYIRAM 
 
İzzət və calal sahibi olan allaha şükr edirəm ki, itaət etməklə ona 
yaxınlaşır, şükr etməklə öz nemətini artırırsan. Hər nəfəs aldıqca 
ömür uzanır, hər nəfəs verdikcə ürək şadlanır. Deməli, hər nəfəs 
almaqda iki nemət mövcuddur və hər nemətə şükr etmək kərək. 
 
Beyt 
 
Məgər əldə dildə var öylə hünər,  
Edə xaliqə şükr lazım qədər... 
 
Şer 
 
Bəndə odur kim bilə təqsirini,  
Üz tutaraq allahına yalvara,  
Çünki ona layiq olan xidməti,  
Kimsə bacarmaz edə bu dünyada. 
 
Onun hesabsız rəhmət yağışı hər yerə yağmış, əsirgəmədiyi 
nemət süfrəsi hər yerə yayılmışdır. Öz bəndələrinin namus pərdəsini 
balaca günah üçün parçalamaz, səhvən onu inkar edənləri də ruzisiz 
qoymaz. 
Şer 
 
Ey kəramət sahibi, başı bağlı xəznəndən 
Tərsayə də, gəbrə də bol–bol ruzi verirsən. 
Düşmənlərə sən belə nəzər salan zamanda, 
Unutmazsan yəqin ki dostlarını bir an da 
 
 Fərş sahibi, Səba yelinə əmr etdi ki, öz yaşıl fərşinin yer üzünə 
sərsin, bahar buludunun dayəsinə də buyurdu ki, bitkilərin qızlarını 
yer beşiyində boya–başa çatdırsın. Ağaclar Novruz xələtilə yaşıl 
paltarı bürünüb, yaz mövsəminin gəlişilə budaqlarının balaları başına 
çiçək papağı qoydu. Onun qüdrətilə şirinlik yarandı, xurma toxumu 
cücərib gözl ağaca çevrildi. 
Şer  
 15
 
Bulud, külək, qəmər, günəş fələk daim işdədir, 
Ki, bir qarın çörək tapıb sən yeyəsən ləzzətlə. 
Hər şey olmuş sənin üçün hərəkətdə, fərmanda,  
Düzgün olmaz sən vaxtını keçirəsən qəflətlə 
 
 Belə xəbər verirlər kainatın başçısı, bütün mövcüdatın iftixarı, 
aləmin qoruyucusu, insanların hamisi, zamanın son peyğəmbəri 
Məhəmməd Mustafa–allah onu səlamət etsin 
 
Beyt  
 
Şəfaətli, itaətkar, kəramətli peyəmbər, 
Ədalətli, şücaətli, mürüvvətli peyəmbər 
 
Beyt  
   Ümmətinin nə dərdi var sən tək arxa olan zaman, 
   Nuh gəmiçi olan yerdə qorxmaz heç kəs tufanlardan. 
 
Beyt  
 
   Əngin fəza kəmalıdır, Günəş bənzər gəmalına 
   Gözəlliyin cəlalıdır, alqış ona və alına* 
 
Əgər günahkar və halı pərişan olan bir bəndə ümmidlə o yüksək 
cəlallı həqqin dərgahına yalvarış əlini qaldırıb paz–piyaz etsə, böyük 
yaradandan etina görmədikdə yenə əl qaldırıb ah–nalə ilə ondan 
kömək istəsə, allah taala buyurar: mənim qulumun məndən başqa 
köməyi olmadığından onun istəyini yerinə yetirdim, arzusuna 
çatdırdım ki, öz bəndəmin nə qədər yavarışından xəcil oldum. 
 
Beyt 
  
  Gör nə qədər allahda vardır lütfü kəramət 
  Bəndə günah eyləmiş o sa çəkir xəcalət. 
 
                                                          
* ал–аиля, йахын адамлар 
 16
Onun cəlal Kəbəsində bir guşəyə çəkilib ibadət edənlər özlərinin 
layiqincə ibadət edə bilmədiklərin etirafla, camalının gözəlliyini vəsf 
edənlər heyrət içində qalıb demişlər: biz sənin mərifətini layiqincə 
dərk edə bilmədik. 
 
Şer  
 
Kim sorsa allahın vəsfini məndən, 
Nişansız varlığı bilərmi bir kəs? 
Aşiqlr məşuqun ölmüşləridir, 
Çıxmaz, şübhəsiz ki, ölmüşlərdən səs. 
 
 Ariflərdən biri başını aşağı salıb fikir dəryasına qərq olmuşdu, 
elə ki, düşüncədən ayrılıb özünə gəldi, dostlardan biri soruşdu: 
–Getdiyin bostandan bizə bir hədiyyə ver. 
O, dedi: 
–Gedəndə yadımda idi ki, əkər gül ağacına çatsam, ətəyimi 
doldurub dostlara hədiyyə gətirəcəyəm. Lakin elə ki, bostana çatdım, 
gülün ətri məni o qədər məst etdi ki, ətəyimdən belə tuta bilmədim. 
 
Şer 
 
Ey mürği–səhər eşqi bu pərvanədən öyrən,  
Yandısa canı çıxmadı ondan yenə avaz.  
Bu müddəilər bilməyir əsla nə xəbərdir,  
Kim tutsa diləkdən xəbər, ondan xəbər olmaz. 
 
Şer 
 
Ey xəyaldan üstün olan sirri bilinməz qüdrət,  
Çox dedilər, çox eşitdik, çox oxuduq, nəhayət,  
Məclis bitdi, ömür çatdı başa biz də qocaldıq,  
Lakin yenə biz əvvəlki nöqtədə donub qaldıq. 
 
 
Atabəy Əbubakr ibn Sədin tərifi** 
                                                          
** Цзəриндə немрə гойулмуит ад вə бейтлəр китабын 
 17
 
Sədinin gözəl tərifinin dillərə düşməsi, şair avazəsinin dünyaya 
yayılması, şirin hekayələrinin ağızda şəkər dadıb əsər–lərinin hər 
yarpağının qızıl vərəqi tək əldən–ələ gəzməsi, onun öz fəzilət və 
sanətkarlığının yetkinliyindən deyil, bəlkə cahanın hökmdarı, 
zəmanənin sərdarı, Süleyman taxtının varisi və iman sahiblərinin 
hamisi, şahlar şahı Atabəy Müzəffərəddin Əbubəkr ibn Səd ibn 
Zənginin (yer üzündə allahın gölkəsi odur. İlahi, ondan razı ol və 
könlünü şad elə!) Ona mərhəmət nəzərilə baxıb, sənətinə yüksək 
rəğbət və həqiqi məhəbbət bəsləməsindəndir. Xalqın da ona dərin 
məhəbbəti bu səbəbdəndir. 
 
Şer 
 
Mənə ki, salırsan belə xoş nəzər,  
Günəşdən məşhurdur yazdığım əsər.  
Olsa da qulunda çox eybü nöqsan,  
Hünərdir hər eybi bəyənsə sultan. 
 
Şer 
 
Gecən gün hamamda ətirli bir gül,  
Yetişdi əlimə bir dost əlindən.  
Soruşdum müşksən, ya inki ənbər,  
Ki, belə məst oldum sənin iyindən?  
Dedi ki, yararsız bir palçıq idim,  
Bir müddət gül ilə etdim nişimən.  
Mənə dost kamalı eyləmiş təsir,  
Yoxsa ki, yararsız haman giləm mən! 
 
Allah Şiraz torpağını adil hökmdarların gücü və işgüzar 
alimlərin himmətilə dünya durduqca əmin–amanlıqda saxlasın. 
 
Yəqin bu Pars mülkunə toxunmaz afəti–dövran,  
Ki, salmış başına sayə sənin tək sayeyi–yezdan.  
                                                                                                                           
сонунда изаһ едилмишдир. 
 
 18
Tapa bilməz yəqin heç kəs gəzərsə cümlə dünyanı,  
Sənin dərgahi–alin tək ki, versin dərinə dərman.  
Özünsən arxası hər bir zavallı bəndənin daim,  
Görüm versin mükafatın sənin ol xaliqa–keyhan.  
Bu xaki–Parsı sən saxla ilahi badi–afətdən,  
Nə qədri abü xak olsa cahanda baqi, cavidan. 
 
 
 19
 
KİTABIN YAZILMASININ SƏBƏBİ 
 
Bir gecə gecən günləri xatırlayıb hədər getmiş ömrümə təəssüf 
edir, könlümün saray daşını göz yaşımın almaz danələrilə deşir, öz 
halıma münasib olan bu beytləri deyirdim: 
 
Şer 
 
Ömürdən gedir bu gecən hər nəfəs  
Baxıram ətrafa qalmamış bir kəs  
Ey yatan əlli il qəflətdə bütün,  
Qoyma ki, boş gecə bu qalan beş gün  
Utansın o kəs ki, ömrü puç etdi,  
Dünyadan köçəndə xəcalət getdi.  
Köç vaxtı səhərin şirin yuxusu.  
Qoyar piyadəni yoldan, doğrusu.  
Hər gələn dünyada bir bina saldı  
O getdi, mənzili özgəyə qaldı.  
Çoxları dünyaya göstərdi həvəs.  
Tikdiyi binada qalmadı bir kəs.  
Vəfasız dünyaya meyl etmə, zinhar.  
Dostluğa yaramaz bu köhnə qəddar  
İndi ki, öləcək pis də, yaxşı da.  
Xoş ona ki çatdı yaxşı bir ada.  
Bir yarpaq göndər öz qəbrinə bu gün  
Ki, sonra göndərmök deyildir mümkün.  
Dövran bir günəşdir, ömür isə qar  
Hələ gör xacədə necə qürrə var?  
Ey pulsuz bazara gedən sərsəri,  
Xorxuram əliboş dönəsən geri.  
Sütülkən kim yesə əkinin hər il,  
Başşaq toplayacaq xirmən üstü bil. 
 
Bu düşüncələrdən sonra belə qərara gəldim ki, xəlvət bir guşəyə 
çəkilib heç kəslə söhbət etməyim, sinə dəftərimi mənasız sözlərdən 
təmizləyib, daha hədərən–pədərən danışmayım. 
 
 20
 
 
Beyt 
 
Qalıb bir kuşədə sakit danışmaz olsa bir insan,  
Daha xoşdur, açıb dil boş, ləyaqətsiz danışmaqdan. 
 
Elə bu zaman vaxtilə kəcavədə həmnişinim4 və hücrədə həmdə-
mim olan dostlarımdan biri qabaqkı adəti üzrə qapımdan içəri girdi. 
O, nə qədər gülüb–danışıb, zarafat etdisə, cavab vermədim və başımı 
ibadətdən qaldırmadım. İncik nəzərlə məni süzüb dedi: 
 
Şer 
 
Bu gün mümkün ikən danışmaq sənə,  
Dil ac, qardaşım, söylə, xoşluqla din!  
Əcəl peyki bir gün yaxandan tutar.  
Zərurət üzündən susarsan, yəqin. 
 
Yaxın adamlarımdan biri vəziyyəti görüb, dostumu başa saldı ki, 
filankəs qalan ömrünü dünyada kuşənişinliklə keçirib, tənhalıq və 
sükutla başa vurmağı qərara almışdır. Əgər bacarırsan, sən də öz 
başının çarəsini qıl, nə məsləhət bilirsənsə elə də et. 
Dedi: 
– O böyük izzətə və qədim səmimiyyətə and olsun, əgər o, 
mənimlə həmişəki kimi dostcasına danışmasa, əl çəkib, ayaq geri 
qoymayacağam. Çünki dostun gönlünə dəymək nadanlıqdır. İçdiyi 
andın günahını isə asanlıqla yuya bilər. Onun seçdiyi bu yol düz yol 
deyil, ağıllı adamlar rəva bilməzlər ki, Əlinin zülfüqarı qınında, Sə-
dinin sözü qəlbində qalsın. 
 
Şer 
 
Nədir dil ağızda, ey ağlı olan,  
Hünər xəznəsinə açardır inan.  
Əgər bağlı olsa, kim anlar ki, o,  
Cavahir satandır, ya muncuq satan 
 
 21
 Şer 
 
Ədəb sayılsa da məclisdə susmaq,  
Məsləhət zamanı danışmaq kərək.  
İki şey ağıla nöqsan sayılır,  
Yersiz susmaq ilə yersiz söz demək. 
 
Nəhayət onunla danışmaqdan boyun qaçırıb, üz döndərməyə in-
safım yol vermədi, o mənim ən yaxın dostum və sədaqətli sirdaşım 
idi. 
 
Beyt 
 
Necə vuruşasan, o adamla sən,  
Ki, onun üzündən gecə bilmirsən. 
 
Onunla söhbət etməyə məcbur oldum. Qalxıb gəzə–gəzə seyrə 
çıxdıq. Bahar fəsli idi, şaxtalı soyuqlar zamanı keçmiş, qızıl gül 
dövranı çatmışdı. 
 
Nəzm 
 
Ağaclar üstündə yarpaq köynəyi,  
Bayram paltarıdır şadlıq bağında 
Birinci günüdür Ordibehiştin,5  
Bülbüllər oxuyur gül budağında.  
Qızılgül üzünə al şəbnəm qonmuş.  
Sanki tər düzülmüş yar yanağında. 
 
Gecəni dostlarımızdan birinin bağında keçirməli olduq. Gözəl və 
səfalı bir yer idi. Ağaclar baş–başa vermiş, sanki torpağına mina 
zərrələri səpilmiş, budaqlarına ulduz danələri asılmışdı. 
 
Şer 
 
Cənnəttək bir bağdır, cağlayır sular, .  
Quşların səsilə dolmuşdur hər yan.  
Al–əlvan lalələr bəzəmiş yeri.  
 22
Meyvələr doldurmuş bağı firavan.  
Külək ağacların kölgəliyində.  
Rəngbərəng fərşləri döşəmiş əlvan. 
 
Səhər açılanda qayıtmaq arzusu qalmaq istəyinə üstün kəldi, 
dostumun ətəyini cürbəcür güllər və çiçəklərlə doldurub, şəhərə 
aparmaq istədiyini gördüm. Ona dedim: 
–Özün bilirsən ki, külün davamı, gülüstanın isə vəfası yoxdur. 
Atalar yaxşı demişlər: ömrü az olan şeyə könül bağlamağa dəyməz. 
Dedi: 
–Nə etmək lazımdır? 
Dedim: 
–Oxuyanlara səfa, eşidənlərə şəfa verən «Gülüstan» adlı bir 
kitab yazmaq lazımdır ki, heç bir xəzan yeli onun yarpaqlarına əl 
vura bilməsin və zamanın gərdişi onun nəşəli baharını boranlı qışa 
çevirə bilməsin. 
 
Şer 
 
Nəyinə lazımdır gül tabaq–tabaq,  
Kəl, «Gülüstan»ımdan apar bir varaq. 
Kül beş–altı günə saralıb solar,  
Mənim Gülüstanım daim xoş olar. 
 
Mən bu sözləri deyən kimi dostum ətəyindəki gülləri yerə töküb, 
ətəyimdən yapışdı və dedi: 
–Kişi vədinə vəfa etməlidir. 
Elə həmin gün «Ünsiyyət və söhbət qaydaları barəsində» natiq–
lərə fayda verən, yazıçılara sənətkarlıq öyrədən iki fəsil hazır oldu. 
xülasə, gülüstandan kül qurtarmamış «Gülüstan» kitabı tamam oldu. 
Lakin, həqiqətdə bu kitab o zaman bitmiş hesab edilə bilər ki, o, 
dünyanın pənahı, allahın (yer üzərində) kölgəsi, yaradanın mər–
həmət nuri, zamanın zinəti, sülhün dayağı, göylərdən kömək alan, 
düşmənlərə zəfər çalan, qalib dövlətin qüvvəti, millətin parlaq çırağı, 
dövranın camalı, islamın kamalı, Səd ibn Atabək, böyük, əzəmətli 
şahlar şahı, ümmətin ümidi, Ərəb və Əcəm hakimlərinin başcısı, 
quruların, dənizlərin sultanı, Süleyman mülkinin varisi, 
Müzəffəraddin Əbubəkr ibn Səd ibn Zənginin (allah, onun səadətini 
 23
əbədi et, cəlalını artır, işlərinə rəvac ver) sarayında bəyənilsin və 
(şahzadə) öz lütfkar nəzərlərilə ona baxmış olsun. 
 
Şer 
 
Bəzərsə mərhəməti bu kitabı sərvərimin,  
Olar bu Çin bəzəyi ya ki, nəqşi–«Ərjəngi»6  
Ümidlərim bunadır ki, qəbula layiq olar,  
Ki, gülüstan ola bilməz məkani–diltəngi  
Ələlxüsus onun əvvəlində xoş xətlə,  
Yazılsa Səd Əbubəkr Səd bini Zəngi. 
 
Mənim fikrimin gəlini zinətdən məhrum olduğu üçün, utan–
dığından başını yuxarı qaldırıb, yaslı gözlərini xəcələtin ayağı 
altından ayıra bilmir. Nə qədər ki, böyük əmir, alim və ədalətli, 
qələbələr ilhamçısı, səltənət təxt–tacını qoruyanların başçısı, 
məmləkətin tədbirçilər tədbirçisi, fəqirlərin pənahı, qəriblərin 
istinadgahı, alimlərin hamisi, zahidlərin dostu, fars əhlinin iftixarı, 
din və dövlətin fəxri, islamın və müsəlmanların köməkçisi, şahların, 
sultanların etimadlısı Əbubəkr ibn Əbunəsr (allah onun ömrünü uzun, 
mənsəbini böyük, ürəyini geniş, yaxşı əməllərinin mükafatını artıq 
etsin. Çünki, o, dünyanın ən böyük adamlarının tərifinə layiq olmuş, 
xasiyyətlərin ən gözəllərini özündə toplaya bilmişdir) bu əsəri qəbul 
edib, onu öz mərhəməti ilə zinətləndirməyincə (bu kəlin) ariflər 
məclisinə çıxa bilməyəcəkdir. 
 
Şer 
 
Onun kölgəsində kim olsa, əlbət,  
Kini dostluq olar, günahı taət. 
 
Dərvişlərdən başqa hər bir bəndənin və xidmətçinin bir və–zifəsi 
vardır. Bunlardan hər kim öz işində kahıllıq etsə və səhlən–karlığa 
yol versə, danlanılar və məsuliyyətə cəlb olunarlar. Dərviş tayfası isə 
böyüklərin nemətləri müqabilində şükür edib xeyirdua oxuyurlar. 
Belə bir xidməti zahirdə etməkdənsə gizlində etmək daha 
münasibdir, çünki, birincisi yaltaqlığa yaxındır, ikincisi qədirdanlığa, 
ona görə də tez müstəcab olar. 
 24
 
 
Şer 
 
Bu fələyin qaməti şadlıq ilə oldu rast  
Ta ki sənin tək oğul doğdu bu bətni–zaman.  
Hikməti var xaliqin, lütf eləsə hər kəsə, 
Bəndəni xas eyləyib xalqa edər hökmran.  
Kim yaşadı xeyrilə, tapdı əzəl dövlətin,  
Xeyir–dua saxlayar yaxşı adı cavidan.  
Əhli–kəmal etsə də etməsə də vəsfini,  
Məşşata lazım deyil gül uzə heç bir zaman. 
 
Saray xidmətindən çəkinib guşənişin olmağımın səbəbi bu 
misaldakı Hikmətə görədir: hind filosoflarından bir neçəsi bir yerə 
yığışıb Bozorcmehrin7 fəzilətindən söhbət açmış və nəhayət onun 
ağır–ağır danışmasından başqa bir eybini tapmamışlar; yəni o, 
danışarkən çox düşünür, dinləyici isə onun fikrinin sonunu intizarla 
gözləməli olurmuş. Bozorcmehr bunu eşidib demişdir: 
– Əvvəlcə «nə deyim», haqqında fikirləşmək, sonradan «niyə 
dedim?» peşmançılığından yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Dünya görmüş qoca söz ustadı, bil,  
Əvvəlcə fikir edər, sonra açar dil. 
Tələsik söyləməz sözünü bir dəm.  
Fikrini kamil de, kec olsa nə qəm! 
Düşünüb sonra de sözü müxtəsər, 
O qədər danışma, «bəsdir» desinlər.  
Nitqilə üstündür heyvandan insan.  
Heyvandan əskiksən boş–boş danışsan 
 
Xüsusən böyük hökmdarın ariflər və bilikli alimlər iştirak edən 
hüzurunda danışmağa cəsarət göstərsəm, utanmazlıq edər və hüzuri–
mübarəkə dəyərsiz mal gətirmiş odardım. Cavahirat bazarında 
muncuğun bir arpa qədər qiyməti olmaz. Çıraq, günəş qarşısında işıq 
verməz, uca minarələr Əlvənd dağı8 yanında alçaq görünər. 
 25
 
 Şer 
 
Kim xalqa iddia göstərsə əgər, 
Hər yerdən başına bir zərbə dəyər. 
Sədisə yazıqdır, qəlbi azada, 
Yazıqla kim dava edər dünyada? 
Əvvəlcə bir düşün, sonra dilə gəl, 
Divar tez yıxılar olmasa təməl, 
Mən də bir gülcüyəm, bostandan uzaq. 
Mən də bir Yusifəm Kənandan9 uzaq. 
 
Loğmandan10 soruşdular ki, «elmi kimdən öyrəndin?» Dedi: 
kor–lardan, onlar ayaqları altını yoxlamadan irəli addım atmazlar. 
Atalar demişlər: 
– Bir yerə girməzdən əvvəl oradan necə çıxacağını düşün! Fərd. 
Kişiliyini sına, sonra arvad al. 
 
Şer 
 
Xoruz cəld olsa da savaşda, lakin,  
Qızıl quş cənginə o qadir deyil, 
Pişik siçan üçün pələng olsa da,  
Pələng qarşısında bir siçandır bil. 
 
Lakin alicənab şəxslər öz tabeliklərində olan adamların eyibləri-
ni üzə vurmayıb, xırda qüsurlarını açmadıqlarına əmin olduğumdan, 
müxtəsər şəkildə bir sıra qəribə hekayələri, təmsilləri, şer və nağılları, 
həmçinin keçmiş hökmdarların əxlaq və rəftarlarından bəhs edən 
rəvayətləri bu kitabda topladım və əziz ömrümün bir hissəsini ona 
sərf etdim. 
 
Şer 
 
Bu dünya duracaq illər boyunca,  
Lakin torpaq olar bizim bu bədən.  
Bir xəyal qalacaq bizdən yadigar.  
Varlıqsa yox olub gedəcək həmən  
 26
Bəlkə bir xeyirxah biz yazıqları,  
Rəhmətlə xatırlar dua edərkən. 
 
Kitabı tərtib edib fəsillərə ayırarkən, mətləbi qısa bir surətdə 
ifadə etməyə diqqət göstərməyi lazım bildim və oxucunun da–
rıxmaması üçün behişt bağlarına oxşayan bu «Gülüstan» kitabını 
səkkiz fəslə böldüm: 
 
1.  Hökmdarların rəftarı haqqında. 
2.  Dərvişlərin əxlaqı haqqında. 
3.  Qənaətin fəziləti haqqında. 
4.  Susmağın faydaları haqqında. 
5.  Eşq və cavanlıq haqqında. 
6.  Zəiflik və qocalıq haqqında. 
7.  Tərbiyənin təsiri haqqında. 
8.  Söhbət qaydaları haqqında. 
 
Günümüz xoş ikən, keçmədəydi bil,  
Hicrətdən altı yüz əlli altı il,  
Qəsdimiz verməkdi düz yolu nişan,  
Allaha tapşırıb köçdük dünyadan. 
 
 27
I FƏSİL 
 
HÖKMDARLARIN RƏFTARI HAQQINDA 
 
1. Hekayət11 
 
Nağıl edirlər ki, bir padşah bir əsirin öldürülməsini əmr etmişdi. 
Yazıq əsirin ümidi kəsildikdə, ağzına gələni deyib padşaha söyüşlər 
yağdırmağa başladı. Məsəl var deyərlər: canından əl çəkən ağzına 
kələni deməkdən qorxmaz! 
 
Beyt 
 
Yoxsa bərk ayaqda qaçmağa imkan,  
Kəsərli qılıncı qarmalar insan. 
 
Şer 
 
Ümidsiz qalsa hər insan  
Açar dil, qorxmaz aləmdə.  
Hücum eylər itə birdən  
Pişik məğlub olan dəmdə. 
 
Padşah yanındakılardan əsirinnə danışdığını soruşdu. Xeyirxah 
vəzirlərdən biri dedi: 
–Ey hökmdar, o deyir ki, qəzəblənəndə özünü saxlaya bilən 
adam, başqalarının da günahını bağışlaya bilər. 
Padşah rəhmə gəldi, əsirin ölümündən əl çəkdi. Xeyirxah vəzirin 
rəqibi olan başqa bir vəzir sözə qarışıb dedi: 
–Hökmdarın hüzurunda yalan danışmaq bizim kimi adamlara 
yaraşmaz. Bu əsir padşahı söyüb, ona nalayiq sözlər dedi. 
Şah bədxah vəzirin bu sözündən hiddətlənərək dedi: 
–Onun yalanı sənin doğrundan xoş idi, çünki o, xeyirxahlıq 
məqsədilə deyilmiş, səninki isə bədxahlıq. Ağıllı adamlar demişlər: 
«Sülh doğuran yalan, fitnə törədən doğrudan yaxşıdır». 
 
Şer 
 
 28
Kimin ki, sözünə əməl edir şah,  
O, kərək hər sözdə olsun xeyirxah. 
 
Fridunun12 sarayının tağında yazılmışdır:  
 
Lətifə 
 
Bu dünya məgər qaldımı bir şaha?  
Get öz qəlbini bağla bir allaha.  
Bu dünya, bu mülkə sığınma bir an,  
O sən tək çoxun məhv edibdir, inan.  
Nə fərqi gedərkən bu canü, bu tən,  
Ya töxt üstə öl, ya da torpaqda sən? 
 
2. Hekayət 
 
Xorasan hakimlərindən biri yuxuda gördü ki, Mahmud Səbük-
təkinin13 bütün badəni çürüyüb torpağa qarışmış, lakin gözləri hələ də 
öz hədəqəsində hərlənir və ətrafa baxır. Bütün alimlər bu yuxunu 
yozmaqda aciz qaldılar. Ancaq orada olan dərvişlərdən biri baş əyib 
dedi: «Gözləri həsrət çəkir, axı, ölkəsi əldan–ələ keçir». 
 
 Şer 
 
Çox gömüldü yer altına mənəm–mənəm deyənlər  
Ki, onlardan bu dünyada bircə ad–san qalmadı.  
Torpaq altda yatanlara bir diqqətlə nəzər sal.  
Torpaq yedi, sümüyündən belə nişan qalmadı.  
Yaxşı addır Nuşirəvanı14 bu dünyada yaşadan.  
Lakin, köçdü bu dünyadan Nuşirəvan, qalmadı.  
Ey filankəs, xeyirxah ol, bil həyatı qənimət,  
Nə qədər ki, deməmişlər filan–filan qalmadı. 
 
3. Hekayət 
 
Bir şahzadə haqqında eşitmişəm ki, özü çirkin və qısaboylu, 
qardaşları isə gözəl və uca idi. Bir dəfə şah ona alçaq nəzərlə baxıb, 
etinasızlıq göstərdi. Oğlan həssas idi, başa düşdü və dedi: 
 29
– Ata, ağıllı gödək, axmaq uzundan yaxşıdır. Hər qaməti uca 
olanın qiyməti baha olmaz. Qoyun kiçik olsa da təmiz, fil böyük olsa 
da murdardır. 
 
Şer 
 
Çox alçaq olsa da Tur dağı15 bişək,  
Allah dərganında sayılır yüksək. 
 
Şer 
 
Söylədi bədəncə zəif bir alim, 
Bir şişman axmağa: «Varmı xəbərin 
Əgər ərəb atı arıq olsa da, 
Bir töylə eşşəkdən yaxşıdır, yəqin». 
 
Atası güldü, söz dövlət başçılarının ürəyinə yatdı, qardaşlarında 
isə kin oyatdı. 
 
Şer 
 
Nə qədər dil açıb dinməmiş insan,  
Hünəri və eybi qalacaq nihan.  
Gördüyün hər meşə sanma ki, boşdur,  
Bəlkə də yatmışdır orada qaplan.16 
 
Deyirlər ki, həmin günlərdə güclü bir düşmən padşahın ölkəsinə 
hücum etdi. Hər iki tərəfin qoşunları üz–uzə gəldikdə döyüş meyda-
nına birinci atılan haman oğlan oldu. 
 
Vuruş çağı kimsə görməmişdir arxamı,  
Bəlkə torpaq–qan içində görəcəksən döşümü.  
Hər döyüşən öz başını itirirsə vuruşda,  
Dönüb qaçan, girə verər saya gəlməz qoşunu. 
 
Bunu deyib, özünü düşmən qoşununa vurdu, bir necə pəhlivan 
öldürdükdən sonra atasının yanına gəldi, baş əydi və dedi: 
 
 30
Şer 
 
Məni belə zəif hesab edən sən,  
Demə ancaq boydadır hər iqtidar. 
Döyüşlərdə incə belli at gərək.  
Kök öküzün meydanda nə xeyri var?! 
 
Nağıl edirlər ki, duşmənin qoşunu son dərəcə çox, hökmdarınkı 
isə az idi. Buna görə də onun qoşunundan bir hissə döyüşdən qorxub 
qaçmağa başladı. Bu vaxt haman oğlan nərə çəkib dedi: 
–Ey, kişisinizsə, çalışın qadın paltarı keyməyin! Süvarilər onun 
bu sözündən qeyrətə gəlib cəsarətləndilər, qaçanlar da geri döndülər, 
hamısı birlikdə düşmənə qarşı hücuma keçdi. Padşahın qoşunu həmin 
gün düşmənə qələbə çaldı. 
Şah igid oğlunu bağrına basıb öpdü. Sonra şahın ona qarşı 
məhəbbəti gündən–günə artmağa başladı, nəhayət onu özünə vəliəhd 
təyin etdi. Qardaşları paxıllıqdan onun xörəyinə zəhər qatdılar. Bacısı 
eyvandan bunu gördü, dərhal pəncərəni bərk çırpdı. Oğlan işin nə 
yerdə olduğunu duydu və əlini xörəkdən çəgərək dedi: 
–Heyifdir, hünərlilər ölə, hünərsizlər onların yerini tuta! 
 
Beyt 
 
Dünyadan yox olsa gər hüma quşu,  
Bir kimsə sayəban etməz bayquşu. 17 
 
Ataları bu xəyanətdən xəbərdar olub oğlanlarını yanına ca-
ğırtdırdı, onlara lazımi qulaqburması verdikdən sonra, hərəsinə 
ölkənin uzaq bir hissəsində yer ayırdı. Bununla da aralarındakı fitnə 
yatdı və ədavət aradan qalxdı, çünki məsəl var deyərlər: «On dərviş 
bir kilimə yığışar, iki padşah bir ölkəyə sığışmaz» 
 
Şer 
 
Bir çörək taparsa mömin, düz adam,  
Yarısın paylayıb, yarısın yeyər.  
Padişah bir ölkə aldıqda, yenə  
İkinci ölköni almaq istəyər. 
 31
 
4. Hekayət 
 
Ərəblərdən bir dəstə quldur dağ başında məskən salıb, karvan 
yolunu kəsmiş, dağın zirvəsində ən uca yerdə möhkəm bir mövqeyi 
tutmuşdular. Buna görə şah qoşunları quldurlara bata bilmir, camaat 
isə onların qorxusundan yata bilmirdi. Quldurların bu hərəkəti bir 
müddət də davam edərsə, onlara üstün gəlməyin mümkün 
olmayacağını görən o ətrafın başçıları tədbir üçün bir yerə 
toplaşdılar. 
 
Şer 
 
Yeni rişə atan cavan bir çinar,  
Bir adam əl atsa yerindən çıxar.  
Lakin kök atarsa o xeyli zaman,  
Fələk də gələrsə, qoparmaz, inan.  
Çeşmə tutulsa da kiçik bel ilə,  
Dolarsa keçilməz böyük fil ilə. 
 
Başçılar məsləhətləşib bir nəfəri quldurları pusmağa göndərdilər 
və hücum üçün fürsət gözləməyə başladılar. Pusquda oturmuş adam 
tezliklə xəbər gətirdi ki, quldurlar məskənlərini yiyəsiz qoyub, hansı 
bir tayfa üzərinə isə basqına getmişlər. Bunu eşidən kimi dərhal 
sınanmış və müharibə görmüş bir dəstə döyüşçü göndərdilər, onlar 
gedib quldurların məskən saldığı dağın keçidində pusquda 
dayandılar. Axşamüstü quldurlar çoxlu qənimətlə öz məskənlərinə 
qayıtdılar, qənimətləri yerbəyer edib, silahlarını açdılar, paltarlarını 
soyunaraq yatdılar. Onların başının üstünü alan birinci düşmən yuxu 
oldu. Gecədən xeyli keçdi. 
 
Beyt 
 
Günəşi bürüdü zil bir qaranlıq,  
Guya ki, Yunisi udmuşdur balıq.18 
 
Pusqudakı igidlər dərhal hücum edib quldurların qollarını bir–bir 
dallarına bağladılar, səhər açılan kimi şahın hüzuruna gətirdilər. Şah 
 32
quldurların hamısını öldürməyi əmr etdi. Onların içərisində ginc bir 
oğlan da var idi. Onun gül çöhrəsi bahar çəməni tək təzəcə çiçəklənir, 
gənc ömrünün həyat bağında ilk meyvələr yetişirdi. Vəzirlərdən 
birinin ona rəhmi kəldi, irəli çıxaraq şahın taxtı önündə təzim etdi və 
dedi: 
– Bu gənc hələ həyat baqından meyvə dərməmiş, cavan ömrünün 
ləzzətini görməmişdir. Hökmdarın kəramət və səxavətinə arxalanaraq 
xahiş edirəm ki, şah onun qanından keçsin və bu qulunu minnətdar 
etsin. 
Vəzirin bu sözündən xoşlanmayan şah hiddətləndi və dedi: 
 
Beyt 
 
Yaxşıdan ibrət götürməz, zati bəd, nacins olan,  
Necə ki günbəz başında qoz dayanmaz heç zaman. 
 
Belə yaramazların nəslini kəsib, dudmanlarını dağıtmaq la-
zımdır. Odu söndürüb qorunu saxlamaq, əfini öldürüb balasına rəhm 
etmək ağıllı iş deyildir. 
 
Şer 
 
Göylərdən yağsa da dirilik suyu,  
Söyüd ağacında görməzsən səmər.  
Alçaq adamlarla oturub durma,  
Həsir qamışından alınmaz şəkər. 
 
Vəzir şahın sözunü istər–istəməz təsdiq etdi, onun fikrinə afərin 
deyib əlavə etdi: 
–Cahan hökmdarının buyurduqları həqiqətdir, yaramazlar 
içərisində tərbiyə alan, onların xasiyyətini də mənimsəyər. Lakin bu 
oqlan hələ uşaqdır və quldurların yaramaz sifətləri onda möhkəm 
təsir buraxa bilməz. Qulunuz ümid edir ki, əgər o, bundan sonra 
xeyirxah adamlar arasında tərbiyələnsə, gözəl xasiyyətlər qəbul edib, 
islah oluna bilər. Bir hədisdə deyilir ki, insan fitrətən pak doğulur, 
lakin sonra, ata–anasının tərbiyəsi ilə, ya yəhudi, ya xristian, ya da 
atəşpərəst olur.  
 
 33
Şer 
 
Pislərə yar oldu Lutun arvadı  
Ayrıldı peygəmbər xanədanından.  
İtisə bir zaman Əshabi–kəhfin,  
Yaxşılarla getdi oldu bir insan.19 
 
Şahın yaxın adamlarından bir neçəsi də vəzirə qoşulub vasitə-
çilik etdilər. Nəhayət şah oğlanın günahından keçdi və dedi: 
–Məsləhət bilmirəm, lakin bağışlayıram. 
 
Şer 
 
Zal bir gün söylədi oğlu Rüstəmə:20  
«Biçarə və zəif sanma düşməni,  
Çox gördük balaca çeşmənin suyu,  
Güclənib apardı yüklü dəvəni». 
 
Xülasə, oğlanı nazü nemətə çatdırıb, tərbiyəsini təcrübəli bir 
müəllimə tapşırdılar. Nəhayət oğlan natiqlik, hazırcavablılıq və saray 
qaydalarını dərindən öyrənib, hamısının rəğbətini qazandı. 
Bir dəfə vəzir şahın hüzurunda oğlanın fəzilətləridən danışaraq 
dedi ki, ağıllı mürəbbilərin tərbiyəsi yaxşı nəticə vermiş, köhnə, 
yaramaz xasiyyətlərdən oğlanda əsər qalmamışdır. 
Hökmdar vəzirin sözünə gülümsəyib dedi: 
 
Şer 
 
İnsanla qalmağa etsə də adət,  
Qurd oğlu qurd olar, yenə, nəhayət. 
 
Bu hadisədən bir–iki il keçdi. Oğlan bir dəstə yerli dələ–duzlarla 
dostlaşıb, onlarla yoldaşlıq etməyə başladı. Əvvəlki quldurluq 
xasiyyətləri onda yenidən baş qaldırdı. Nəhayət günlərin birində für-
sət tapıb həmən vəziri, onun iki oğlunu öldürdü, evini soyub, var–
dövlətini yığışdırdı, quldurların mağarasına qaçıb, atasının yerində 
oturdu və yol kəsməyə başladı. Padşah bu hadisədən xəbərdar 
olduqda təəssüflənib dedi: 
 34
 
Şer 
 
İti şəmşir olmaz paslı dəmirdən,  
Gözləmə nakəsdən adamlığı sən.  
Yağışla sulansa bağ da, şoran da,  
Bağda lalə bitər, şoranda tikan. 
 
Şer 
 
Şoranlıq bitirməz sünbül heç zaman 
O yerdə zəhməti eyləmə hədər.  
Pisə yaxşılıqla, yaxşıya pislik,  
Mənaca bir şeydir, düşünsən əgər. 
 
5. Hekayət 
 
Oğulmuşun21 sarayında çox ağıllı, düşüncəli və dərrakəli bir 
sərhəng oğlu var idi. Hələ uşaqlıq vaxtlarından alnında böyüklük 
nişanəsi parlardı. 
 
Şer 
 
Kəmalı ulduz tək başı üstə bax.  
Parlardı hər yana işıq saçaraq. 
 
Xülasə, oğlan həm yaraşıqlı idi, həm də ağıllı. Ona görə hökm-
darın rəğbətini qazanmış və mənsəbə çatmışdır. Atalar doğru de-
mişlər: «Dövlət malda deyil, kamaldadır, ağıl yaşda deyil, başdadır». 
Bir gün tay–tuşları oğlanın vəzifzsinə həsəd aparıb, onu 
xəyanətkarlıqda tzqsirləndirdilər, öldürülməsi üçün səy göstərdilər. 
 
Misra 
 
Düşmən nəçidir, dost, sənə qəmxar olsa. 
 
Hökmdar oğlanı yanına çağırıb soruşdu: «Bunların sənə qarşı 
düşmənçiliyinin səbəbi nədir?». Oğlan dedi: 
 35
– Böyük hökmdarın mərhəmətilə, paxıllardan başqa hamını razı 
sala bilmişəm, paxıla gəldikdə o, mənim nemətdən, hökmdarın isə 
səadətdən məhrum olmasını istəyir. 
 
Beyt 
 
Bacararam bir ürəyə toxunmayım heç zaman,  
Nə edim ki, paxıl özü öz qəlbini edir qan.  
Öl ey paxıl, bəlkə canın rahat ola büsbütün,  
Çünki səni yalnız ölüm qurtarar bu əzabdan. 
 
Şer 
 
Alçaqlar arzu edər ki, daim,  
Dünyada olmasın bəxtəvər insan,  
Gündüz yarasalar görmürsə əgər,  
Bununçun varmıdır günəşdə nöqsan?  
Kor olsun minlərlə qoy elə gözlər!  
Günəşə çökməsin qaranlıq bir an. 
 
6. Hekayət 
 
Belə rəvayət edirlər ki, Əcəm22 hökmdarlarından biri rəiyyətin 
var–yoxunu əlindən alıb, onlara əziyyət verməyə başladı. İş o yerə 
çatdı ki, xalq bu zülm və sitəmə davam gətirməyib başqa ölkələrə 
qaçmağa və qürbətdə yaşamağa məcbur oldu. Əhali əskildikcə ölkədə 
məhsul da azaldı, xəzinə boş qaldı. Bunu görən düşmənlər təzyiq 
göstərməyə başladılar. 
 
Beyt 
 
Kim müsibət günü istər ona bir yar olsun,  
De ki, xoş gündə özü xalqa havadar olsun.  
Qulağı halqalı qul, hörməti görməzsə gedər,  
Lütf qıl, lütf sənə yadları da bir qul edər. 
 
Bir gün onun hüzurunda «Şahnamə»23 kitabından Zöhhakın24 
devrilməsi və Fridunun qələbəsi haqqındakı hissəni oxuyurdular. 
 36
Vəzir soruşdu: 
– Heç bilmək olmur ki, xəzinəsi, mülkü və qüvvəsi olmaya–ol-
maya Fridun hökmdarlığı necə ələ ala bildi? 
Hökmdar dedi: 
–Məgər eşitmədinmi ki, cəmaət ona tərəfdar çıxıb, ətrafında sıx 
birləşmiş, taxt–tacı ələ gətirməsinə kömək etmişdir. 
Vəzir dedi: 
–Ey hökmdar, əgər camaatı ətrafında sıx birləşdirmək şahlağın 
əsasıdırsa, bəs nə üçün sən xalqı başından dağıdırsan? Məgər sən 
şahlıq etmək istəmirsən? 
 
Beyt 
 
Ordunu can kimi bəslə hər zaman,  
Orduyla sayılar hər yerdə sultan. 
 
Hökmdar dedi: 
–Ordu və camaatı ətrafımızda birləşdirməyin şərti nədir? Vəzir 
dedi: 
–Şah səxavətli olmalıdır ki, onun ətrafına toplansınlar; rəhmli 
olmalıdır ki, ondan qorxub qaçmasınlar; səndə isə bunların heç biri 
yoxdur. 
 
Şer 
 
Şahlara yaraşmaz zülm etmək bir an,  
Qurddan ola bilməz sürüyə çoban.  
Padişah zülm etsə xalqına əgər.  
Özü öz mülkünü tar–mar edər. 
 
Ağıllı vəzirin məsləhəti hökmdarın xoşuna gəlmədi, hiddətlənə-
rək onu zindana göndərdi. Çox çəkmədi ki, hökmdarın əmoğlanları 
üsyan edib atalarının haqqını almaq üçün qoşun çəkdilər. Şahın zülm 
və sitəminə davam gətirməyən, vətənini tərk etmiş adamlar da 
qayıdıb onlara qoşuldular. Nəticədə hökmdar məğlub oldu və 
hökmdarlıq əmoğlanlarının əlinə keçdi. 
 
Şer 
 37
 
Rəiyyətə zülm edərsə bir ağılsız hökmdar.  
Düşmən bir gün edər onun ölkəsini tar–mar.  
Rəiyyətlə sülh edən şah dəf edər hər afəti.  
Adil şahın ləşkəridir çünki öz rəiyyəti. 
 
7. Hekayət 
 
Bir şah öz əcəm qulu ilə gəmiyə minmişdi. Demə qul ömründə 
gəmiyə minməmiş, dəniz səfərinin əziyyətini görməmiş imiş. O, 
qorxudan əsməyə və ucadan ağlamağa başladı. Gəmidəkilər nə qədər 
çalışdılarsa onu sakit edə bilmədilər. Qulun bu halı şahın kefini 
pozdu. Lakin bir çarə tapa bilmirdilər. Gəmidə müdrik bir adam var 
idi, vəziyyəti belə gördükdə dedi: 
–İcazə versəniz, mən onu sakit edə bilərəm. Hökmdar dedi: 
–Son dərəcə lütf göstərmiş olarsınız. 
Əmr etdi qulu dənizə atdılar, Qul bir neçə dəfə suya batıb çıxdı; 
sonra saçlarından tutub onu gəmiyə tərəf dartdılar. O, iki əlli 
sükandan yapışıb sallandı və elə ki, gəmiyə çıxdı, susub dinməz, 
söyləməz bir küncdə oturdu. Şaha bu qəribə gəldi, haman müdrik 
adamdan soruşdu ki, bunda nə hikmət var? 
Dedi: 
–Bu qul dənizdə qərq olmaq qorxusunu keçirmədiyindən gəmi-
dəki əmin–amanlığın qədrini bilmirdi. O da məlumdur ki, 
fəlakətədüşməyən sakitliyin qədrini bilməz! 
 
Şer 
 
Ey tox, sənə xoş gəlməyir əgər arpa çörəyi, 
Bil ki, sənə xoş gəlməyən bu şey mənə nemətdir. 
Cənnət əhli bir cəhənnəm sanar ikən erafı,25  
Cəhənnəmin əhli üçün eraf özü cənnətdir. 
 
Beyt 
 
Fərqi vardır: birisinin ağuşunda gözəl yar,  
Digərinin iki gözü yolda qalmış intizar. 
 
 38
8. Hekayət 
 
Hörmüzə dedilər: – Atanın vəzirləriidən nə xəta baş verib ki, on-
ları həbs etdiribsən? 
Dedi: – Elə bir xəta baş verməyib ki, həbsə səbəb olsun. Lakin 
gördüm, zəhmim onların ürəyinə elə çöküb ki, verdiyim vədlərə belə 
inanmırlar. Qorxdum canlarının qorxusundan canıma qəsd etsinlər. 
Ona görə də alimlərin sözürə əmal etdim. Alimlər deyiblər ki: 
 
Şer 
 
Kim səndən qorxursa, qıl ondan həzər,  
Olsan da yüz elə şəxsə bərabər.  
Pişik aciz qalsa, görmürsən, dərhal,  
Pələngin gözünə atacaq çənkal.  
İlan ona görə çalır çobanı  
Ki, qorxur çomaqla alınsın canı. 
 
 39
9. Hekayət 
 
Ərəb hökmdarlarından biri qocalıq vaxtında xastələnib, həyatdan 
ümidiyi kəsmişdi. Bu zaman bir atlı gəlib, xoş xəbər verərək dedi:  
–Hökmdar sağ olsun, düşmənin qalasını dağıdıb başçılarını da 
əsir aldıq. Düşmənin camaatı və qoşunları hökmdarın bayrağı altına 
keçdilər. 
Hökmdar kədərlə köksünü ötürüb dedi: 
–Bu xoş xəbəri mənə yox, varislərimə ver! 
 
Şer 
 
Əziz ömür başa çatdı xoş arzular içində,  
Dedim kaş ki, ürəyimdən gecən girsin qapımdan.  
Ürəyimdən gecən gəldi, lakin ümid yoxdur ki,  
Gecən ömür geri dönə, mən də olam kamran. 
 
Şer 
 
Köç təblini vurdu əcəl əlilə,  
Ey gözlərim başa deyin: əlvida.  
Ey əl, bilək və qol daha ayrılın.  
Üzə, gözə, qaşa deyin: əlvida.  
Düşmənlərin kamınça mən gedirəm,  
Barı bu yoldaşa deyin: əlvida!  
Mən nadan yaşadım dunyada, barı,  
Dostum, sən xoş yaşa, deyin əlvida! 
 
10. Hekayət 
 
Dəməşq məscidində, Yəhya peyğəmbərin məqbərəsində 
olduğum zaman, ədalətsizlikdə şöhrət tapmış bir ərəb hökmdarı da 
təsadüfən oraya ziyarətə gəlmişdi. O, namaz qıldıqdan sonra dua 
oxuyub, allahdan köməkliklər istədi. 
 
Beyt 
 
Kasıb da, varlı da bu yerdə quldur.  
 40
Daha dövlətlisə, daha yoxsuldur.26 
 
Sonra o, mənə müraciət edib dedi: 
–Dərvişlərin mərhəmətli və sədaqətli olduğuna inandığıma görə, 
xahiş edirəm, mənə bir məsləhət verəsiniz, çünki güclü bir duşmən 
məni hədələyir. Cavabında dedim: – Gücsüz rəiyyətə rəhm elə ki, 
güclü düşməndən zülm görməyəsən! 
 
Şer 
 
İnsaf deyil, güclü ikən göstərərək zor, qüvvət.  
Sındırasan bir yazığın pəncəsini nəhayət. 
Qorxsun o kəs, biçarəyə rəhm etməyib zülm edə. 
Yıxılanda kimsə ona hayan durmaz əl–əlbət.  
Hər kim əkib «pislik» dəni, yaxşı məhsul gözləsə.  
Xam xəyala düşmüş olar, boşa çıxar bu niyyət.  
Qulağından pambığı at, ver bu xalqın haqqını.  
Sən verməsən, gələr bir gün, haqqın istər rəiyyət. 
 
Şer 
 
Bir bədən üzvüdür bu bəni–adəm.  
Eyni bir çövhərdən yaranmış aləm.  
Bir üzvü dərdlərə salsa ruzigar.  
Tutmaz başqa üzvü yerində qərar.  
Özgənin dərdinə əgər qalmasan,  
Yaraşmaz adına deyilsin insan. 
 
11. Hekayət 
 
Duası müstəcab olan bir dərviş Bağdad şəhərinə gəldi. Həccac 
Yusifə27 xəbər verdilər, onu yanına çağırtdırıb dedi: 
–Mənim üçün bir xeyir–dua ver! 
Dedi: 
–Ey allah, Həccacın canını al!  
Həccac soruşdu: 
–Allah xatirinə, bu necə duadır? 
Dedi: 
 41
–Bu duanın həm sənə, həm də bütün müsəlmanlara xeyri vardır. 
 
Şer 
 
Məzlumlara zülm edən ey hökmran!  
Nə vaxtadək sürəcəkdir bu dövran?!  
Nə dörd əlli tutmusan bu dünyanı,  
Birdəfəlik öl ki, mərdümazarsan. 
 
12.Hekayət 
 
Zalim hökmdarlardan biri, bir abiddən soruşdu: 
–İbadətlərdən hansı yaxşıdır?  
Dedi: 
–Sənin üçün yarım günlük yuxu. Heç olmasa camaat yarım gün 
sənin əziyyətindən qurtarmış olar. 
 
Şer 
 
Gündüz gördüm yatıbdır bir zülmkar,  
Bu fitnədir dedim, yatsa yaxşıdır.  
Oyaqlıqdan yatması xoş olan kəs.  
Birdəfəlik yerə batsa yaxşıdır. 
 
13. Hekayət 
 
Nəql edirlər ki, bütün gecəni eyş–işrətlə məşğul olan bir 
hakmdar səhərə yaxın məst halda deyirdi: 
 
Bizim üçün bu dünyada bundan artıq dəm yoxdur. 
Ki, yaxşı, pis şeylər üçün fikir yoxdur, qəm yoxdur. 
 
Bayırda, şaxtalı havada çılpaq yatmış bir dərviş bunu eşidib 
dedi: 
 
Beyt 
 
Ey deyən dünyada, ən xoşböxt bizik,  
 42
Tutaq, sən qəmsizsən, biz də qəmsizik? 
 
Dərvişin sözündən hökmdarın xoşu gəldi, ona min qızıl vermək 
istədi, pəncərədən qızıl kisəsini çıxarıb səslədi: 
—Dərviş, ətəyini aç!  
Dərviş dedi: 
–Paltarım var ki, ətəyim olsun?! 
Dərvişin belə yazıq vəziyyətini və zərif təbiətini görən hökmda-
rın ona həddən artıq rəhmi gəldi. O, qızıl kisəsinin üstünə bir xələt də 
qoyub, dərvişə verdi. Lakin çox çəkmədi ki, dərviş pulu xərclədi, 
xələti də satıb yedi və yenə bəxşiş ümidi ilə hökmdarın yanına 
qayıtdı. 
 
Beyt 
 
Azadə kəslərin əli boş olar,  
Xəlbirdə su qalmaz, aşiqdə qərar.  
 
Hökmdarın söz dinləməyə meyli olmadığı vaxt dərvişin gəldi-
yini ona xəbər verdilər. Hiddətlənib, qaşqabağını tökdü. 
Buna görə ağıllı adamlar deyiblər ki, hökmdarların qəzəbindən 
ehtiyat etmək lazımdır. Çünki hökmdarlar ölkənin böyük məsələlərilə 
məşğul olduqlarından qara camaatın hayına qalmazlar. 
 
Şer 
 
Hər kim gozləməsə vaxtı, fürsəti,  
Ona haram olar şahın neməti.  
Hər zaman sözünün bil məqamını  
Boş sözlə məhv etmə ehtiramını. 
 
Hökmdar dedi: 
– O qədər dövləti az bir vaxtda dağıdıb tələf edən bu həyasız, 
israfçı gədanı buradan qovun! Dövlət xalqın malıdır. Kömək 
yoxsullar üçündür, israfçılar üçün deyil. 
 
Beyt 
 
 43
Axmaq əgər yandırarsa şamını gündüz çağı,  
Gecə vaxtı şamsız qalar, zülmət olar otağı. 
 
Ağıllı vəzirlərdən biri sözə qarışıb dedi: – Ey hökmdar, məncə 
belə adamlara xərcliyi az–az vermək yaxşıdır ki, birdən israf etməsin-
lər. Cəzalandırmaq məsələsinə gəldikdə isə, əmriniz onu tərbiyələn-
dirmək məqsədilə olsa da, bəziləri bunu sizin səxavətsizliyinizə 
yozarlar. Bundan əlavə, ümidvar etdiyiniz adamı yenidən naümid 
edib könlünü sındırmaq kəramətinizə yaraşmaz. 
 
Beyt 
 
Tamahkara öz qapını çalış açma heç zaman,  
Açdınsa bil, bir də onu bağlamaq olmaz asan. 
 
Şer 
 
Kim görmüş dünyada Hicaz28 təşnəsi,  
Şor suyun yanında yurd salıb yaşar?  
Lakin harda şirin bir bulaq olsa,  
İnsan, quş, qarınca ora toplaşar. 
 
14. Hekayət 
 
Keçmiş hökmdarlardan biri ölkəni idarə etmək işində bacarıqsız 
olub, qoşuna yaxşı fikir vermirdi. Gunlərin birində ölkəyə güclü bir 
düşmən basqın etdi. Əsgərlər hökmdardan üz döndərib, düşmənə 
qarşı vuruşmaqdan boyun qaçırdılar. 
 
Beyt 
 
Əsgərə xəzinə qıymasa sultan,  
O da əl qılınca atmaz heç zaman. 
 
Hökmdara sədaqətskzlik göstərənlərdən birisi mənimlə dost idi. 
Onu danlayıb dedim: 
–İllər boyu xidmət etdiyin və nemətindən faydalandığın şəxsin 
vəziyyəti azacıq dəyişəndə ondan üz çevirmək – sədaqətsizlik, nan-
 44
korluq və alçaqlıqdır. 
Dostum dedi; 
–İnsaf etsən, üzrümü qəbul edərsən, çünki atım arpasızlıqdan 
buxovda, çulu isə qonşu yanında girovda idi. Bir də ki, döyüşçüyə 
pulunu əsirgəyön hökmdara canı fəda etmək olmaz! 
 
Beyt 
 
Sən əsgərə qızıl versən, o düşmənə meydan açar,  
Son qızılı əsirgəsən, baş götürüb uzaq qaçar. 
 
Beyt 
 
Əgər qarnı tox olarsa, hücum edər pəhlivan,  
Əgər qarnı boş olarsa, geri qaçar durmadan. 
 
15. Hekayət 
 
Bir vəzir işdən çıxarılıb, saraydan qovuldu. O, tərkidünya olub, 
dərvişlərə qoşuldu. Az keçmədi ki, dərvişlərin söhbəti ona təsir etdi. 
O da hər cür qayğını unutdu, 
Bir gün hökmdar yenidən ona mərhəmət göstərib, xidmətə çağır-
dı. O isə hökmdarın çağırışını rədd edib dedi: 
–Ağıllı adamların əqidəsincə, səhrada qul olmaq, saraya qulluq 
etməkdən yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Qənaət güncündə oturan kəslər,  
Naəhlin və itin dilini kəsər.  
Qələmi sındırıb kağız cıranlar,  
Qeybətçi kəslərdən yaxa qurtarar. 
 
Hökmdar israr etdi: 
–Ölkənin işlərini layiqancə yerinə yetirmək üçün bizə ağıllı, iste-
dadlı adam lazımdır. 
Vəzir dedi: 
–Ey hökmdar, ağıllılığın elə əsl əlaməti olur ki, bu kimi işləri 
 45
öhdənə götürməyəsən. 
 
Beyt 
 
Şərəflidir hüma quşu bütun quşlardan əlbət,  
Sümük yeyir, çünki vermir bir canlıya əziyyət. 
 
Zərbülməsəl. 
 
Çölpişiyinə dedilər: 
–Nə üçun həmişə şirin dalınca gəzirsən? Cavab verdi: 
–Ovladığı şikarın tör–toküntüsünü yeyib, ac qarnımı doyurur və 
onun heybəti sayəsində özümü düşməndən qoruyuram. 
Soruşdular:  
 
–İndi ki, kölgəsində dolanır, nemətinə şükür edirsən, bəs nə üçün 
çox yaxınlaşmırsan ki, onun sədaqətli xadimləri sırasına gecəsən? 
Dedi: 
–Axı qəzəbindən də arxayın deyiləm. 
 
Beyt 
 
Yüz il atəşpərəst tonqal yandırar,  
İçinə bir dəfə düşən tək yanar. 
 
Saray xadimi bəzən qızıl alarsa, bəzən də baş verər. 
Filosoflar demişlər: 
–Hökmdarların daima dəyişilən xasiyyətlərindən qorxmaq la-
zımdır, çünki bəzən salamdan hiddətlənər, bəzən söyüşdən xoşlanıb 
xələt verərlər. 
Bir də deyiblər ki, həddən artıq zarafat etmək nədimlər üçün 
hünər, alimlər üçün qüsurdur. 
 
Beyt 
 
Öz qədrini sən yaxşı bil, vüqarını vurma yerə,  
Qoy mənasız zarafatlar qismət olsun nədimlərə. 
 
 46
16. Hekayət 
 
Bir gün dostlarımdan biri yanıma gəlib həyatının uğursuzluğun-
dan şikayətlənərək dedi: 
– Ailəm çox, gəlirim yox, yoxsulluq dərdinə də tab gətirə bil-
mirəm. Dəfərlərə bu fikrə düşmüşəm ki, baş götürüb özgə vilayətə 
gedim, orada necə yaşasam, nə yaxşımı bilən olar, nə pisimi. 
 
Beyt 
 
Çox ac yatmış, lakin onu bilməmişdir bir insan,  
Çox ölənin başı üstə tapılmamış ağlayan. 
 
Yenə düşmənin tənəsindən qorxub düşünmüşəm ki, məni dalda 
lağa qoyarlar, ailəm haqqında göstərdiyim səyi namərdlik hesab edib 
deyərlər: 
 
Şer 
 
Bircə sən o nanəcibə nəzər sal,  
Gülməyəcək bəxti onun üzünə,  
Tək özünə asudəlik düşünür,  
Ailəni salır çölün düzünə. 
 
Sənə məlumdur ki, mühasibat elmindən azacıq başım çıxır. Əgər 
sənin hörmətin xatirinə mənə bir iş versələr, ürəyim rahat olar, nə 
qədər ömrüm var sənə minnətdar olaram. 
Dedim: 
– Qardaşım, şah sarayında xidmət etqməyin iki başı var: ümid və 
qorxu, yəni bir tərəfdən çörək, digər tərəfdən can qorxusu. 
Çörək ümidilə canı qorxuya salmaq isə ağıllı adamdarın işi deyil. 
 
Şer 
 
Heç bir şeyi olmayana deməzlər, 
«Torpaq və bağ vergisi ver darğaya»  
Ya qüssəyə, qəmə, dərdə razı ol,  
Ya da pay ver cigərini qarğaya. 
 47
 
Dostum israr etdi: 
– Sözlərin istəyimə müvafiq, sualıma mütabiq olmadı. Yalnız 
xəyanətkarlar sorğu–sualdan qorxar. 
 
Beyt 
 
Düzlüyü çox sevər talei yazan,  
Görmədim düz yolda yolunu azan. 
 
Filosoflar demişlər: «Dörd adamın dörd adamdan xoşu gəlməz: 
quldurun – sultandan, oğrunun – qarovulçudan, əyyaşın – xəbərçidən 
və fahişənin – darğadan. Haqq–hesabı düz olanın hesab verməkdən 
nə qorxusu!». 
 
Şer 
 
Düşməni sən aciz etmək istəsən,  
İşində heç israf eləmə zinhar.  
Sən təmiz həyat sür, kimsədən qorxma,  
Ki, daşa çırpılar natəmiz paltar. 
 
Dedim: 
–Sənin hekayətin tülkünün əhvalatına oxşayır. Bir gün gördülər 
ki, tülkü özünü itirmiş halda qaçır, özünü ora–bura vurur, gan yıxılır, 
gan durur. Bir nəfər soruşdu: «Nə olub ki, belə qorxuya düşübsən?» 
Tülkü dedi: 
– Eşitmişəm ki, dəvəni biyara aparırlar. 
Soruşan dedi: 
–Ay axmaq, dəvə ilə sənin nə əlaqən, heç sən dəvəyə oxşayırsan-
mı? 
Dedi: 
–Sus, əgər paxıllar qərəzlə desələr ki, dəvədir, məni də tutub 
apararlar. Onda kim dərdimə qalıb, can yandıracaq və mənim tülkü-
lüyümü sübut edəcək? Eşitməmişsən ki, deyiblər: «Tülkü tülkülüyün 
sübut edincə, dərisini boğazından çıxardarlar?!» 
–Sən ağıllı, düz və etibarlı adamsan. Lakin paxıllar pusquda, 
düşmənlər isə küncdə gizlənmişlər. Onlar gözləyirlər ki, imkan tap-
 48
caq sənin yaxşı sifətlərini şahın qarşısında pis qələmə versinlər və 
onun sənə qəzəbi tutsun. Belə bir hal baş verərsə, kimin danışmağa 
cürəti çatar ki, səni müdafiə etsin? Məsləhət görürəm ki, aza qənaət 
edib rəislik fikrindən daşınasan. 
 
Beyt 
 
Dənizdən çox xeyir olsa da hasil,  
Şübhəsiz yaxşıdır yenə də sahil. 
 
Dostum bu sözləri eşitcək hirsləndi, üzünü çevirib ağır sözlər 
deməyə başladı və dedi: 
–Sən nə danışırsan, ağıllı, düşüncəli adam belə sözlər deyərmi? 
Atalar doğru demişlər: «Dost dar gündə bilinər, süfrə başında düşmən 
də dost görünər». 
 
Şer 
 
Ona dost demə ki, süfrə başında,  
Deyə: «Qardaşın da, dostun da mənəm» 
Ona dost deyərəm ki, çətin gündə,  
Dostun arxasında dayana möhkəm. 
 
Dostumun açıqlandığını və nəsihətimi qərəz sandığını gördükdə 
Sahib–divanın29 yanına getdim. Çoxdan bəri yaxın olduğumuza görə 
dostumun əhvalını ona nağıl etdim, ləyaqətli, və sədaqətli olduğunu 
söylədim. Nəhayət, dostumu kiçik bir vəzifəyə təyin etdilər. Bir 
müddət həmin vəzifədə işlədikdən sonra düz və bacarıqlı olduğunu 
görüb bəyəndilər, daha yüksək bir vəzifəyə təyin etdilər. Beləliklə, 
getdikcə onun tale ulduzu yüksəldi, nəhayət istədiyi ən yüksək mərtə-
bəyə çatdı, hökmdarın rəğbətini qazanaraq onun ən yaxın xidmətçi-
lərindən biri oldu. Kefinin köklüyündən xəbərdar olduqda sevinib 
dedim: 
 
Beyt 
 
Darıxma iş görünsə bir qaranlıq quyuda  
Çünki qaranlıqdadır o dirilik suyu30 da, 
 49
 
Beyt 
 
Qardaşım, qəm çəkib etmə ahü–zar,  
Allahın çox gizli mərhəməti var 
 
Beyt 
 
Zəmanə dərdindən çəkmə qəm, kədər,  
Səbr acı olsa da, şirin bar verər. 
 
Təsadüfən mən bir necə dostumla səfərə getməli oldum. Məkkə-
dən qayıdanda həmin dostum məni qarşılamağa gəldi. Dərhal 
duydum ki, işdən çıxarıblar, Çünki dövlət adamları ancaq işdən çıxa-
rıldıqları zaman dostu axtarmağa vaxt tapa bilərlər. 
 
 
 
Şer 
 
Vəzifə başında, baxt gülən zaman.  
Dostların üzünə baxmaz bircə an.  
Kasıblıq, çətinlik üz verən dəmdə.  
Dostuna söyləyər dərdini haman. 
 
Üzündə qəm nişanəsi qiyafəsində kədər ifadəsi görüb soruşdum 
ki, bu nə haldır?  
Dedi: 
–Necə ki, demişdin, elə də oldu. Bəzi adamlar paxıllıq edib, mə-
ni xəyanətkarlıqda ittiham etdilər. Hökmdar isə işin nə yerdə olduğu-
nu aydınlaşdırmaq üçün səy köstərmədi. Qədimki dostlarım, səmimi 
yoldaşlarım da keçmiş sədaqəti unudaraq həqiqəti deməkdən 
çəkindilər. 
 
Şer 
 
Vəzifə başında olan kəslərə,  
Hamı söyləyər: mərhəba, afərin,  
 50
Vəzifə başından salan tək fələk, 
Başından basarlar, ürəklərdə kin, 
 
Xülasə, cürbəcür işgəncələrə məruz qaldım. Nəhayət bu həftə 
həccə gedənlərin sağ–salamat qayıtmaları münasibətilə məni həbsdən 
azad etdilər və yalnız atadan qalan mirası geri verdilər. 
Dedim: 
–O zaman sözümü qəbul etmədin, hökmdarlara xidmət etmək 
dəniz səfəri kimidir, həm qorxusu var, həm faydası, ya xəzinə tapar-
san, ya dənizdə batarsan, 
 
Beyt 
 
Ya xacə bağrına basar simü zər,  
Ya dəniz xacəni31 bir gün qərq edər. 
 
Bundan artıq onu danlamağı, yaralı könlünə duz səpib yenidən 
sızıldatmağı rəva germədim, sözümü bu iki beytlə müxtəsər etdim: 
 
 
Şer 
 
Bilmirdin, nəsihət dinləməyəndə,  
Nəhayət ayağın düşəcək bəndə?  
Əqrəb yuvasına barmaq uzatma,  
Əgər ağrısına tab yoxsa səndə! 
 
17. Hekayət 
 
Dərvişlərdən bir neçəsi mənimlə dost idi. Onlar zahirən təmiz 
adamlar idilər. Buna görə də böyük mənsəb sahiblərindən biri onlara 
həddən artıq inanaraq, hərəsini bir vəzifəyə təyin etmişdi. Bir gün 
onların birindən dərvişə yaraşmayan bir hərəkət baş verdi, mənsəb 
sahibi hamımızdan şübhələnməyə başladı və beləliklə bazarımız 
kasadlaşdı. Yoldaşların işini bir təhər yenidən bərqərar etmək üçün 
mənsəb sahibinin yanına getdim. Qapıçı bəd üz göstörib əvvəlcə 
məni içəri buraxmadı. Mən onda günah görmədim. Çünki məsəl var 
deyərlər: 
 51
 
Şer 
 
Əmirin, vəzirin və hökmdarın,  
Səbəbsiz dolaşma ətrafında sən.  
Dərban da, köpək də qəribi tutar.  
Birisi yaxadan, biri ətəkdən.  
 
Hökmdar mənim qapıda gözlədiyimi bilən kimi, dərhal məni içə-
ri apartdırıb hörmətlə yuxarı başda yer göstərdi, lakin mən tava-
zökarlıqla aşağı başa keçib dedim: 
 
Beyt 
 
Nə olar qoy olum sənə bir bəndə,  
Bəndələr səfində oturum mən də. 
 
Dedi: 
– Allah eləməsin, bu nə sözdür? 
 
 
 
Beyt 
 
Otursan gözlərim üzərində sən  
Nazını çəkərəm ki, nazəninsən. 
 
Xülasə, oturub hər tərəfdən danışdıq, nəhayət yoldaşların ağır 
yaşayışından söz açıb dedim. 
 
Şer 
 
Nə gördü bizdə ki, nemət verən beyük sultan,  
Baxır qəzəblə bizə, dindirir məlamətlə.  
Xuda uçün yaraşar lütfü mərhəmət daim,  
Günah görəndə belə lütf edər kəramətlə. 
 
Bu söz hökmdara çox xoş kəldi, dostlarımın maddi vəziyyətini 
 52
qabaqkı kimi bərpa etməyi, boş gecən günlərin də əmək haqqının 
verilməyini əmr etdi. Minnətdarlığımı bildirdim, vaxtını almağa cəsa-
rət etdiyim üçün üzr istədim və təzim edərək çıxanda dedim: 
 
Şer 
 
Kəbə niyaz qibləsidir, ona görə əhali,  
Ziyarətə gələr onu uzaq–uzaq yollardan  
Sən də gərək çox dözəsən verdiyimiz zəhmətə,  
Çünki barsız bir ağaca daş atmazlar heç zaman. 
 
18. Hekayət 
 
Bir şahzadəyə atasından çoxlu miras qaldı. O, əliaçıqlıq və səxa-
vət göstərərək, əsirgəmədən qoşuna və camaata bəxşışlər verməyə 
başladı. 
 
Beyt 
 
İyləsən duymazsan ətrini udun,  
Yananda ətrini duyarsan onun.  
Böyüklük axtarsan, göstər səxavət,  
Ki, toxum əkməsən almazsan nemət.  
 
Bir gün nadan yoldaşlarından biri ona öyüd–nəsihət verib dedi: 
–Keçmiş hökmdarlar bu qədər mal–dövləti səy, zəhmətlə topla-
yıb yaman gün üçün yığmışlar. Bilməlisən ki, qabaqda bir çox hadi-
sələr gözlənir, arxada isə düşmənlər gizləiir. Bu qədər israf düzgün 
deyildir, çünki lazım olan vaxtda pula əl çatmaz. 
 
Şer 
 
Xəzinə bəxş etsən rəiyyətə sən,  
Hər kəndə pay düşər bir düyü qədər.  
Hər kəsdən bir arpa gümüş toplasan,  
Payına hər gün bir xəzinə düşər. 
 
Bu söz şahzadənin xoşuna gəlmədi, ona acıqlanıb dedi: 
 53
–Allah bu mal–dövləti ona görə mənə veribdir ki, həm özüm ye-
yəm, həm də başqalarına bağışlayam, nainki gözətçi olub qoruyam. 
 
Beyt 
 
Böyüklük istəsən xalqa bəxşiş ver,  
Sən, toxum səpməsən nə bitirər yer? 
 
Beyt 
 
Qarun32 belə qırx xəznədə verdi can,  
Yaxşı adla yaşadı Nuşirəvan. 
 
19. Hekayət 
 
Nağıl edirlər ki, bir gün ədaləti Ənuşirəvan üçün ovlaqda kabab 
bişirirdilər, lakin duz yox idi. Duz üçün kəndə bir adam göndərmək 
lazım gəldi. Nuşirəvan ona dedi: 
–Duzu zorla deyil, pulla al ki, kənd xaraba qalmasın.  
Soruşdular: 
–Azacıq duzla kənd neçə xaraba qalar? 
Ənuşirəvan cavab verdi: 
–Zülm dünyada əvvəlcə az idi, sonra hər gələn ona bir az artırdı, 
nəhayət, indiki həddə gəlib çatdı. 
 
 
 
Şer 
 
Şah rəiyyət bağından bir alma dərsə həmən,  
Nökərləri çıxarar ağacları kökündən.  
Beş yumurta alıb şah zülm eyləyən zamanda,  
Qoşunu min toyuğu şişə çəkər bir anda. 
 
20. Hekayət 
 
Eşitmişəm ki, nadan bir vəzir sultanın xəzinəsini doldurmaq 
üçün camaatın var–dövlətini əlindən alarmış. Görünür o, ataların bu 
 54
sözündən xəbərsizmiş: 
– Hər kim xalqa zülm edib böyük və əziz allaha asi olsa, allah da 
həmin xalqı onun üzərinə qaldırıb, kökünü yer üzündən kəsər. 
 
Beyt 
 
Atəşdən daha da bətər yandırar,  
Məzlumun ürəkdən çəkdiyi ahlar. 
 
Deyirlər heyvanların ən əzəmətlisi şir, ən alçağı eşşəkdir, lakin 
hamı təsdiq edər ki, yük daşıyan eşşək, adam öldürən şirdən yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Eşşək ki, deyirlər çox natəmizdir,  
Yük çəkir, bununçun xalqa əzizdir. 
Zəhmətkeş öküzlə, yük çəkən eşşək, 
Bədxah insanlardan yaxşıdır bişək. 
 
Yenə nadan vəzirin nağılına qayıdaq. Təsadüfən sultan vəzirin 
bəzi yaramaz işlərindən xəbərdar oldu. Elə bilmə ki, qan yerdə qalar. 
Sultan vəziri cəzalandırıb cürbəcür əziyyətlərlə öldürtdü. 
 
Şer 
 
Soltanın istəyi yerinə yetməz,  
Xalqının halına qalmasa əgər,  
İstərsən ki allah səni ucaltsın,  
Allahın xalqına mərhəmət göstər. 
 
–Belə deyirlər ki, sitəmdidələrdən biri vəzirin başı üstünə gəlib, 
ona neçə cəza verildiyini müşahidə edib deyirdi: 
 
Şer 
 
Bəzi arxalanıb öz qol gücünə,  
Xalqın var–yoxunu əlindən alar.  
Lakin udulsa da sivri bir sümük,  
 55
Göbəkdə bənd alıb, qarnı parçalar. 
 
Beyt 
 
Xalqına zülm edən zalım dünyada,  
Həmişə lənətlə salınar yada. 
 
21. Hekayət 
 
Nağıl edirlər ki, bir mərdümazar hərbçi, rəhmdil bir dərvişin 
başına daş vurdu. Dərviş intiqam ala bilmədiyi üçün daşı götürüb 
saxladı. Bir gün hökmdar haman hərbçiyə qəzəblənərək onu quyuya 
saldı. Dərviş quyunun başına gəlib saxladığı daşı onun başına çırpdı. 
Hərbçi soruşdu: 
–Sən kimsən, məni niyə daşla vurursan? 
Dərviş dedi: 
–Mən haman adamam ki, bu daşı sən filan tarixdə mənim başıma 
vurmuşdun. 
–İndiyə qədər bəs haradaydın? 
–Xidmətdə olduğun zaman hiddətindən qorxurdum. İndi isə səni 
quyuda görüb, acığımı çıxmağa fürsət tapdım. 
 
Şer 
 
Hər əclafa olsa əgər bəxti yar, 
Fazil adam sükut edər ixtiyar.  
Yoxundursa iti dırnaq və pəncən,  
Vəhşilərlə heç vuruşa girmə sən.  
Hər kim polad qola dursa müqabil,  
O, öz lətif qollarını əzər, bil.  
Gözlə, fələk onu yıxan zamanda,  
Dost kamınça əz başını bir anda.  
 
22. Hekayət 
 
Keçmiş hökmdarlardan biri elə bir dərdə düşdü ki, adını 
çəkməsək yaxşıdır. Bütün həkimlər belə nəticəyə gəldilər ki, bu 
dərdin dərmanı ancaq filan xasiyyətlərə malik adamın ödü ola bilər. 
 56
Hökmdar belə adamı tapmağı əmr etdi. Bir kəndli oğlunu tapdılar ki, 
həkimlərin dediyi xasiyyətlərin hamısı onda var idi. Hökmdar 
oğlanın atasını cağırtdırdı. Çoxlu mal və pul verib onları razı saldı. 
Qazı da şərən hökm verdi ki, hökmdarın sağlamlığını qorumaq üçün 
bir kəndlini öldürmək olar. Nəhayət cəllad hazır olub oğlanın başını 
kəsmək istədi. Oğlan gülümsəyərək başını göyə qaldırıb, nə isə 
dodaqaltı danışmağa başladı. Hökmdar oğlandan nə üçün güldüyünü 
soruşdu. Oğlan dedi: 
–Ey hökmdar, övlad ata–anasına arxalanar, şikayətçi qazı yanına 
gedər, hökmdardan aman dilərlər. İndi ata–anam məni dünya malına 
satıb, cəllad əlinə verdi, qazı ölüm hökmünü yazdı, hökmdar isə öz 
səlamətliyini mənim ölümümdə gördü. Əziz və böyük allahdan başqa 
mənim heç bir pənahım yoxdur. 
 
Beyt 
 
Mən kimə eyləyim səndən şikayət,  
Özün bax dərdimə, göstər ədalət. 
 
Hökmdar oğlanın sözündən mütəəssir olub, gözü yaşardı, dedi: 
–Bir günahsızın qanını tökməkdənsə, mənim həlak olmağım 
yaxşıdır. 
Sonra oğlanı bağrına basıb, üz–kozündən öpdü, saysız–hesabsız 
bəxşiş verib azad etdi. Deyirlər ki, hökmdar haman həftə içərisində 
xəstəlikdən şəfa tapdı. 
 
 
Şer 
 
Nil çayının sahiliidə bir filban,  
Əhaliyə söyləyirdi bir zaman:  
«Ayağının altda nəsə qarınca,  
Sən də osan fid ayağı altında». 
 
23. Hekayət  
 
Əmr Leysin33 qullarından biri qaçmışdı, dalınca adam saldılar. 
Nəhayət, onu tapıb gətirdilər. Vəzirin ona qarşı ədavəti vardı. «Başqa 
 57
qullar ibrət alıb, qaçmasınlar» – deyə o, qulu öldürmək üçün göstəriş 
verdi. Yazıq qul Əmr Leysə baş əyib dedi: 
 
Beyt 
 
Qəbuldur xoşuna gələn dərdü qəm,  
Fərman səninkidir, aciz bəndənəm. 
 
Sonra sözünə davam edib dedi: 
–Lakin bu xanədanın çörəyi ilə böyüdüyümə görə, istəmirəm ki, 
nahaq qanım boynunuzda qalsın. İcazə verin mən bu vəziri öldürüm, 
siz də onun qanın almaq üçün məni öldürün. Beləliklə, tökdüyünüz 
qan nahaq olmasın. 
Qulun sözü hökmdarın xoşuna gəldi, gülüb vəzirə dedi:  
–Necə məsləhət görürsən? Vəzir dedi: . 
–Ey böyük hökmdar, sizi and verirəm rəhmətlik atanızın qəb–
rinə, bu həyasızı azad edin, yoxsa məni də bəlayə salar. 
 
Şer 
 
Sapandlı adamla vuruşsan əgər,  
Başına daima sənin daş gələr.  
Düşmənə bircə ox atsan əgər sən,  
Canını hədəf tək oxlayar düşmən. 
 
24. Hekayət 
 
Zəvzən34 padşahının alicənab və xeyirxah bir xacəsi vardı, 
zahirdə hamıya hörmət edər, arxada hamının xeyrinə danışardı. Bir 
gün təsadüfən onun hansı hərəkətisə şahın xoşuna gəlmədi, əmr elədi 
ki, malını müsadirə edib, özünə cəza versinlər. Lakin ona əzab verəsi 
olan şah məmurları xacənin əvvəlki yaxşılığını unutmamış, çox şeydə 
ona borclu olduqlarını yaddan çıxarmamışdılar. Ona görə zəmanət 
müddətində döyüb əziyyət verməyi, incidib məşəqqət etməyi rəva 
görmədilər. Xoş dindirib, mülayim rəftar etdilər. 
 
Beyt 
 
 58
İstəsən düşmən ola sülhdə daim sən ilə.  
Dalda da eyb desə, üzdə onu təhsin et.  
Söz ki, axırda ağızdan çıxacaq əğyarın,  
Sözün acı diləməzsən dilini şirin et. 
 
O, şahın ittihamlarının bəzisini rədd edə bildi, lakin yerdə qalan-
ları üçün həbsdə oturmalı oldu. Qonşu şahlardan birisi ona gizli 
məktub göndərdi ki, sizin ölkənin şahı sənin kimi böyük bir 
şəxsiyyətin qədrini bilməyib hörmətsizlik etdi, bu bizə çox ağır gəldi. 
Əgər siz alicənabın (allah aqabətinizi xeyr etsin) lütf edib bizim 
tərəflərə gəlməyə rəyi olsa, xatiri hər nə istəsə yerinə yetiriləcəkdir. 
Bizim ölkənin əyan və əşrafı cavabınızı gözləyir və sizi görməyi 
qəlbdən arzu edirlər. 
Xacə məktubu alcaq qorxuya düşdü, aqibəti düşündü və dərhal 
elə bir cavab yazdı ki, ələ keçsə ziyanı dəyməsin. 
Yaxın adamlardan biri bundan xəbər tutub şaha dedi ki, həbs 
buyurduğun filan adam qonşu şahlarla yazışır. 
Şah qəzəblənib məktubu ələ keçirməyi əmr etdi. Qasidi tutub 
məktubu oxudular. Yazılmışdı: «Ali zatınızın bizə verdiyi qiymət 
layiq olduğumuzdan çoxdur, buyurduqları təklifə gəldikdə isə, onu 
qəbul etmək bəndənizə müyəssər olmayacaqdır, çünki, mən bu 
xanədanın nemətilə tərbiyə almışam, balaca bir məzəmmət üstündə 
öz nemət sahibinə vəfasızlıq etmək olmaz, necə ki, deyiblər: 
 
Beyt 
 
Haqqında kərəm etsə sənin əhli–nəcabət,  
Bir ömr səni incidə məzur hesab et. 
 
Xacənin haqşünaslığı şahın xoşuna, gəldi, ənam verdi, xələt 
bağışladı, üzr istəyib dedi: «Səhv etmişəm, nahaq səni incitmişəm!» 
Xacə dedi: – Ey yer üzünün şahı, mən burada sizdə bir səhv gör–
mürəm, qəzanın əmri belə imiş, gərək mənim başıma bu iş gələymiş 
yaxşı ki, bu sizin əlinizlə oldu, çünki sizin mənim boynumda haq-
qınız vardır. 
 
Şer 
 
 59
Xalqdan bilmə əgər zəhmətə düşdünsə bir az, 
Çünki xalqdan nə əziyyət, nə fərağət olmaz. 
Düşməni, dostu xilafda yaşadan allahdır,  
Onların qəlbinə hakrm də haman allahdır, 
Doğrudur ki, hədəfə atsa kaman hər tiri,  
Bilik əhli, ox atanda görəcək təqsiri. 
 
25. Hekayət 
 
Bir əcəm şahı haqqında eşitmişəm ki, öz yaxın adamlarına belə 
deyirmiş: 
– Filankəsin maaşını ikiqat artırın, çünki o işə yanandır, əmrə 
baxandır; başqaları isə eyş–işrətə alüdə olub xidmət göstərməkdə 
kanallıq edirlər. Ariflərdən biri bunu eşitdi, dərindən bir ah çəkdi. 
Dedilər: «Nə oldu?» 
Dedi: – Bəndələrin allah dərgahındakı mənzələsi də belədir. 
 
Şer 
 
İki səhər gedərsə şah yanına bir nəfər,  
Üçüncü gün yenə də şahdan mərhəmət görər.  
Ümid vardır dərgandan qayıtmazlar naümid,  
Allahına ixlasla ibadət eyləyənlər. 
 
Şer 
 
Böyüklük fərmanı qəbulda olar,  
Fərmanı tərk edən çox tez qovular.  
Hər bir kəs düzlüyə eyləsə adət,  
Tapar xidmətində böyük səadət. 
 
26. Hekayət 
 
Nağıl edirlər ki, zalım bir hakim zorla yoxsulların odununu ucuz 
qiymətə alıb, güclə varlılara baha qiymətə satarmış. Ariflərdən biri 
onun haqqında belə demişdir: 
 
Beyt 
 60
 
İlansanmı, kimi görsən tez çalırsan onu sən,  
Ya bayquşsan harda olsan dağıdırsan təməldən?! 
 
Şer 
 
Əgər gücün çatırsa da bizlərə,  
Çata bilməz qadir, böyük allaha.  
Yer əhlinə sən belə zor göstərmə.  
Ta köylərə yüksəlməsin bəd dua. 
 
Hakim bunu eşitdikdə qəzəblənib haman adamı cəzalandırdı. Bir 
gecə mətbəxdən qığılcım keçib odun anbarına düşdü. Hakimin bütün 
var–dövləti yandı. Onun rahat otağı kül yatağına döndü. Təsadüfən 
həmin şəxs oradan keçirdi. Gördü ki, hakim yaxın adamlarına deyir: 
− Bilmirəm bu od mənim sarayıma haradan düşdü? Arif adam 
dedi: 
–Yoxsulların ürəyindən yüksələn ahın odundan. 
 
Şer 
 
Yaralı ürəkdən sən qorx hər zaman,  
Ki, yara nəhayət olacaq əyan.  
Toxunma ürəyə, ona əl vurma,  
Unutma, bir ahla dağılar cahan.. 
 
Deyirlər ki, Keyxosrovun35 tacında yazılmışdı: 
 
Şer 
 
Uzun illər, ömrlər, gəlib gecər dünyadan,  
Tökülər üstümüzə torpağı çox ellərin.  
Babalardan bizlərə qalan bağlar, binalar,  
Gecəcəkdir əlinə gələcək nəsillərin. 
 
 61
27. Hekayət 
 
Bir adam güləşməkdə şöhrət tapmışdı. O, üç yüz altmış fənd 
bilir, gündə bir fəndlə güləşirdi.  Şagirdlərindən birinə hüsn–rəğbət 
bəslədiyinə görə ona üç yüz əlli doqquz fənd eyrətdi. Ancaq bir fəndi 
cürbəcür bəhanələrlə geri salır, öyrətmirdi. Xülasə, oğlan gücdə, 
ustalıqda elə məşhur oldu ki, onun qabağında heç kim dayana 
bilmədi. Hətta iş o yerə çatdı ki, o, bir gün hökmdar hüzurunda 
lovğalanaraq dedi: 
– Ustam ona görə məndən üstündür ki, həm böyük, həm də 
mürəbbimdir. Yoxsa mən gücdə ondan əskik deyiləm, ustalıqda da 
ona bərabərəm. 
Bu söz hökmdarın xoşuna gəlmədi. Əmr etdi, usta ilə şakird gü-
ləşsinlər. Hündür bir yer düzəltdilər, dövlət başçıları, saray xadimləri 
və ölkə pəhlavanları toplandılar. Oğlan qızmış bir fil kimi elə bir 
heybətlə meydana çıxdı ki, qabağında qurğuşun dağ olsaydı yerindən 
qoparardı. Usta başa düşdü ki, şagirdi gücdə ondan üstündür. Ona 
görə gizli saxladığı fəndlə şagirdi ilə güləşməyə başladı. Oğlan ona 
girişə bilməyib hirsləndi. Usta onu başı üstə qaldırıb yerə vurdu. 
Camaat içərisində hay–küy qopdu. Hökmdar ustaya xələt, bəxşiş 
verməyi əmr elədi. Sonra oğlana acıqlanıb danladı ki, öz ustadına 
vəfasız çıxdın və etdiyin iddianı da başa çatdıra bilmədin. 
Oğlan dedi: 
–Ey hökmdar, o, pəhləvanlıqda mənə üstün gələ bilməzdi, bəlkə 
həyatı boyu məndən gizlətdiyi fənddən istifadə edib qələbə çaldı. 
Hökmdar dedi: 
–Demək, həmin fəndi belə bir gün üçün gizlədibmiş, zirək 
adamlar demişlər: «Dostu o qədər gücləndirmə ki, düşmənçilik 
fikrinə düşdükdə bir şey edə bilsin!». Eşitməmisənmi öz şagirdindən 
cəfa görmüş bir mürəbbi nə deyibdir? 
 
Şer 
 
Ya vəfa olmamış özü dünyada,  
Ya onu heç kəsə etmir zəmanə.  
Kimə öyrətdimsə ox atmağı mən,  
Axırda qəlbimi etdi nişanə. 
 
 62
28. Hekayət 
 
Tərki–dünya bir dərviş səhrada tənha bir guşədə oturmuşdu. Bir 
padşahın yolu onun yanından düşdü. Qənaət mülkündə əyləşən dərviş 
əsla ona etina etmədi. Böyüklər adətincö hökmdar bu etinasızlıqdan 
hiddətlənib dedi: 
–Bu cındır keyinən tayfa eynən heyvan kimi şeydir, nə ünsiyyət 
bilir, nə insaniyyət. 
Vəzir dərvişə yaxınlaşıb soruşdu: 
–Ey qoca, dünya hökmdarı sənin yanından keçir, nə üçün baş 
əyib nəzakət qaydalarını yerinə yetirmirsən? 
Dərviş dedi: 
–Hökmdara de ki, xidməti o adamdan umsun ki, onun şahdan bir 
gözətləməsi olsun. Onu da bilməlisən ki, hökmdar rəiyyəti qorumaq 
üçündür, nəinki rəiyyət əl bağlayıb, onun qabağında qurumaq üçün. 
 
Şer 
 
Padşah yoxsulun pasibanıdır,  
Nə qədər olsa da güclü hökmran.  
Qoyunlar çobanın malı deyildir,  
Qoyuna baxmaqçın qoyulur çoban. 
 
Şer 
 
Birisi olmuşdur bu gün namdar  
Başqası döyüşdə edir ahü zar.  
Sən bir an səbr eylə ta ki, bu torpaq,  
Udaraq onları etsin tar–mar.  
O zaman fərqlər qalxar aradan,  
Bilinməz kim quldur, kimdir hökmdar,  
Kim açsa ölünün qəbrini bilməz,  
Bu yatan fəqirdir, ya da bir kübar. 
 
Hökmdar dərvişin doğru sözünü bəyənib dedi: 
–Məndən bir şey tələb et!  
Dedi: 
–Ey hökmdar, səndən tələbim budur ki, bundan artıq mənə 
 63
əziyyət verməyəsən!  
Hökmdar dedi:  
–Mənə bir nəsihət ver! Dedi: 
 
Şer 
 
Qədrini bil əldə var ikən nemət.  
Ki, əl–əl dolanır bu mal, bu dövlət 
 
29. Hekayət 
 
Bir vəzir Zünnuni Misrinin36 yanına gedərək dedi: – Mənə bir 
xeyir–dua verin, gecə–gündüz şah xidmətində qulluq edirəm, buna 
baxmayaraq əziyyət verməyəcəyindən arxayın deyiləm. 
Zünnun ağlayıb dedi: – Sən sultandan qorxduğun qədər mən 
allahdan qorxsaydım, onun ən sadiq adamları mövqeyinə qalxmış 
olardım.  
 
Şer  
 
Rahatlıq, əziyyət, ümid və qorxu,  
Olmasa yoxsulun nə dərdi vardı?!  
Allahdan çəkinib qorxsaydı vəzir,  
Şahdan çox hörmətə layiq olardı. 
 
30. Hekayət 
 
Bir padşah günahsız bir adamın öldürülməsini əmr etdi, günahsız 
dedi: 
– Ey hökmdar, mənə qəzəblənib özünə ziyan vurma, çünki cəza 
bir anda qurtarar, qanım isə əbədi olaraq sənin boynunda qalar. 
 
Şer 
 
Acılıq, şirinlik və yaxşı, yaman,  
Səhrada külək tək keçdi durmadan.  
Sitəmkar sandı ki, zülm etdi bizə,  
Biz dözdük, günaha batdı o nadan,  
 64
 
Hökmdar onun nəsihətini bəyənib, ölümündən vaz keçdi. 
 
 65
31. Hekayət 
 
Bir dəfə Nuşirəvanla vəzirləri mühüm bir məsələni müzakirə 
edirdilər və hərəsi öz fikrini deyirdi. Şah da bir fikir dedi. Bozorc-
mehr də şahın fikrinə qoşuldu. Gizlində Bozorcmehrə dedilər:  
–Şahın fikrində nə məziyyət gördün ki, onu bu qədər ağıllı 
adamların sözündən üstün tutdun?  
Dedi:  
– İşin axırı məlum deyil, heç kəs də bilmir ki, kimin fikri doğru 
çıxacaq, kiminki yalan. Ona görə şahın rəyinə qoşuldum ki, düz 
çıxmasa tərəfini saxladığım üçün qəzəbindən azad olam. 
 
Şer 
 
Kim şahın sözündə çıxartsa yalan,  
Yazar öz qətlinə əlilə fərman.  
Gündüzə gecədir desə şah əgər,  
Kərəkdir desinlər budur ay, ülkər. 
 
32. Hekayət 
 
Bir fırıldaqçı saçlarını dərviş kimi hörərək həccdən gələnlərə 
qoşulub bir şəhərə daxil oldu. O, hacılarla birlikdə saraya gedib 
yazdığı bir qəsidəni hökmdara təqdim etdi. Hökmdar başqa şairlər 
kimi onu da qəbul etdi, hörmət göstərib, çoxlu bəxşiş verdi. 
Təsadüfən hökmdarın həmən il dəniz səfərindən qayıtmış yaxın 
adamlarından biri hiyləgər dərvişi görüb dedi: 
–Mən bu adamı qurban bayramı günü Bəsrədə37 görmüşəm. 
Məlum oldu ki, o hacı deyildir. 
Başqa birisi dedi: 
–Onun atası Mələtiyyə38 şəhəri xristianlarındandır, bəs bu cənab 
necə seyid ola bilər?" 
Oxuduğu şeri də Ənvərinin39 divanında tapdılar. Hökmdar onu 
bu qədər yalan danışdığına görə döyüb qovmağı əmr etdi. O isə yal-
varıb dedi: 
–Böyük hökmdar, icazə ver bir söz də deyim, doğru olmasa, nə 
cəza versəniz layiqəm. 
Hökmdar dedi: 
 66
–Nə söz deyəcəksən? Dedi: 
 
Şer 
 
Sənə qatıq versə bir qərib əgər,  
İki qab su olar, bir çömçə ayran.  
Düzünü istəsən, ərz edim sizə,  
Dünya görmüşlər də çox deyər yalan. 
 
Hökmdarı gülmək tutub dedi: 
–Ömründə bundan doğru söz deməmisən. Sonra əmr etdi hər nə 
istəyirsə ona verib xoşluqla yola salsınlar. 
 
33. Hekayət 
 
Nağıl edirlər ki, öz tabelərinə rəhm edən və yoldaşlarına xe-
yirxahlıq göstərən bir vəzir var idi. Təsadüfən bir gün hökmdarın 
qəzəbinə məruz qaldı. Dostları onu qurtarmağa çalışdılar, cəza 
məmurları mülayimliklə rəftar etdilər, mənsəb sahibləri isə hər yerdə 
onun yaxşı xasiyyətlərindən danışdılar. Nəhayət hökmdar onun 
təqsirindən keçdi. Arif bir şəxs bu hadisədən xəbərdar olub dedi: 
 
Şer 
 
Dostların qəlbini qazanmaq üçün,  
Ata bostanını satsan yaxşıdır. 
Xeyirxah insanın işi uğrunda,  
Var–yoxun sonuna çatsan yaxşıdır.  
Hətta pislərə də yaxşılıq elə,  
İtə də bir sümük atsan yaxşıdır. 
 
34. Hekayət 
 
Harunərrəşidin oğlanlarından biri hirslənmiş halda atasının 
yanına gəlib dedi ki, filan sərhənkin oğlu anamı söydü. Harun dövlət 
başçılarından soruşdu: 
–Belə adamın cəzası nədir? 
Biri öldürməyi, dikəri dilini kəsməyi, üçüncüsü isə qovmağı 
 67
məsləhət gördü. Harun isə oğduna müraciət edib dedi:  
–Oğlum, mərdlik odur ki, bağışlayasan. Bağışlaya bilməsən, sən 
də onun anasını söy, lakin elə etmə ki, intiqam həddini aşsın, çünki 
belə olduqda biz müttəhim olarıq, o, müddəi. 
 
Şer 
 
O adam, mərd deyil aqil yanında,  
Ki, qızmış fillərə oxuya meydan.  
Bəli, mərd odur ki, düzlüyü sevə,  
Acıqlı zamanda deməyə hədyan. 
 
Şer 
 
Bir nadan, alimə eyib tutanda,  
O dözüb dedi: ey nöqsan göstərən!  
Çalışıb məndə çox nöqsan axtarma,  
Mən qədər bilməzsən nöqsanımı sən. 
 
 
35. Hekayət 
 
Bir necə böyük şəxslərlə gəmidə oturmuşduq ki, birdən arxadan 
gələn bir ğayığın çevrildiyini gördük. İçindəki iki qardaş burulğana 
düşdü. Böyüklərdən biri gəmiçiyə dedi: 
–Onların hər ikisini xilas et, hərəsi üçün sənə əlli dinar verərəm. 
Gəmiçi dərhal suya atılıb qardaşlardan birini xilas etdi. O biri isə 
boğuldu. 
Mən dedim: 
O biri qardaşın əcəli çatmışdı, buna görə də gəmiçi onu tuta 
bilməyib, bunu xilas etdi. Gəmiçi güldü və dedi: 
–Orası elədir, ancaq birincini qurtarmağa mən özüm artıq səy 
göstərdim, çünki bir dəfə biyabanda piyada qaldığım vaxt o məni 
dəvəyə mindirib xilas etmişdi, o biri qardaşdan isə uşaqlıqda qamçı 
yemişəm. 
Dedim: 
–Allah düzgün buyurubdur: «Yaxşılıq etsən də özünə qayıdar, 
pislik etsən də».  
 68
 
Şer 
 
Bacardıqca heç bir qəlbə toxunma,  
Ki, bu yolda, unutma, var çox tikan,  
Yoxsulların hayına qal, sənin də,  
Başqasına işin düşər bir zaman. 
 
36. Hekayət 
 
İki qardaş var idi, biri şah sarayında xidmət edər, o, birisi isə öz 
zəhmətilə çörək yeyərdi. Bir gün varlı qardaş yoxsul qardaşa 
–Nə üçün şaha qulluq etmirsən ki, canını əziyyətdən qurtarasan? 
Qardaşı dedi: 
–Bəs sən nə üçün işləmirsən ki, qulluq fəlakətindən xilas olasan? 
Ağıllı adamlar demişlər ki, kəmərə qızıl qılınc bağlayıb qul kimi 
durmaqdansa, öz yavan çörəyini yeyib evdə oturmaq yaxşıdır. 
 
Beyt 
 
İsti, qaynar əhəngi sən əllərinlə yoğursan,  
Xoşdur əli döşə qoyub şah önündə durmaqdan 
 
Şer 
 
Qiymətli ömrümüz buna sərf oldu,  
Ki, yayda nə yeyim, qışda nə geyim?  
Ey qarın, bir parça çörəyə döz ki,  
Qulluqda ikiqat olmasın belim! 
 
37. Hekayət 
 
Bir adam ədalətli Ənuşirəvanın yanına gedib, xoş bir xəbər 
apardı: 
–Deyirlər ki, allah sənin filan düşmənini aradan götürdü: 
Ənuşirəvan cavab verdi: – Məni öz yerimdə saxlayacaqmı? 
 
Şer 
 69
 
Düşmən ölümünə olmaram dilşad.  
Bizə də əbədi deyildir həyat. 
 
 70
38. Hekayət 
 
Bir gün Kəsranın40 hüzurunda bir necə alim yığışıb məsləhət-
ləşdilər. Onların başçısı Bozorcmehr də orada idi. Lakin susur, bir 
kəlmə də danışmırdı. Sükutunun səbəbini soruşduqda o belə cavab 
verdi: 
–Həkim yalnız xəstəyə dərman verər. Görürəm siz sağlam 
məsləhət verirsiniz, odur ki, mənim danışmağıma ehtiyac yoxdur. 
Sözü təkrar etmək ağıllı adamlara yaraşmaz. 
 
Şer 
 
Əgər iş səs–küysüz düzəlirsə, mən,  
Qaçaram dil açıb bir söz deməkdən.  
Korun qarşısında görsəm quyu var,  
Bu zaman dinməsəm, çox günah olar. 
 
39.  Hekayət  
 
Harunərrəşid41 Misir ölkəsini aldıqdan sonra demişdi:  
–Misirdə allahlıq iddiasında olan bu tüğyançıların acığına bu 
ölkəni qullarımdan ən alçağına tapşıracağam. Onun həddən artıq 
yaramaz bir zəncisi var imiş. Harun Misrin hökmdarlığını həmin 
zənciyə tapşırdı. Deyirlər ki, zənci o qədər ağılsız imiş ki, bir gün 
Misir əkinçiləri onun yanına şikayətə gəlib, Nilin ətrafında əkdikləri 
pambığın vaxtsız yağmurdan tələf olduğunu söylədikdə, o demişdi:  
–Yun əkəydiniz.. 
 
Şer 
 
Biliklə artsaydı insanın varı,  
Acından ölərdi aləmdə nadan.  
Qanmaza o qədər dövlət çatır ki,  
Qalır bu əmələ yüz alim heyran. 
 
Şer 
 
Biliklə tapılmaz bəxtü səadət,  
 71
Göylərin əmrilə verilir qismət.  
Dünyada hesabsız, bədbəxt, yazıq var,  
Alçaqlar hörmətli, aqil isə xar.  
Kimyagər evdə ölür acından,  
Tapır xərabədə xəzinə nadan. 
 
40. Hekayət 
 
Şahlardan birinə bir çinli kənizi gətirdilər; məst halda ona 
yaxınlıq etmək istədi. Qız mane olub müqavimət göstərməyə başladı. 
Şah qəzəblənib onu qara bir qula bağışladı. Qulun üst dodağı burun 
pərələrini aşır, alt dodağı döşünə düşürdü. Elə bədheykəl idi ki, Səxr 
cinni42 onu görsəydi uzaqdan qaçardı, qoltuğunun altında da çox 
üfunətli bir iy vardı. 
 
Beyt 
 
Əbədi tapmışdı dünyada ikmal  
Onda eybəcərlik, Yusifdə camal. 
 
Şer 
 
Belə çirkin yaranıbmı, görəsən, bir insan,  
Onu təsvirə ola dildə, qələmdə imkan.  
Qucağı, üzdən iraq, bir qatı murdardır ki,  
Onu mordad43 günəşi pak edə bilməz bir an. 
 
Deyirlər ki, bu zaman qara qulun şəhvəti çoşmuş, gözü qızmış, 
nəfsini saxlaya bilməyib qızın bəkarətini almışdı. Sabahısı gün şah 
qızı axtardı, tapa bilmədi. Əhvalatı danışdılar, qan bışına vurdu, əmr 
etdi qul ilə qızı bir–birinə bağlayıb qalanın kəlləsindən dərənin dibinə 
atsınlar. 
Xeyirxah vəzirlərdən biri baş əyib təzim etdi və dedi: 
–Şahın ömrü uzun, dövləti əbədi olsun, burada yazıq qulun gü-
nahı yoxdur, onun da başqa qullar kimi şahdan mərhəmət gözləməyə 
haqqı vardır. 
Dedi: – Bir gecə səbr etsəydi dünya dağılmazdı ki, mən ona kə-
nizin qiymətindən daha çox dövlət verərdim. 
 72
Dedi: – Ey yer üzünün allahı, düz buyurdunuz, lakin: 
 
 73
Şer 
 
Ciyəri təşnə olan çəşməyə çatdıqda məyər,  
Çəkinərmi dəli fildən, buna de kim inanar:  
Boş otaq, süfrə dolu, mədəsi boş bir dinsiz.  
Ramazandan44 çəkinib süfrədə heç ac oturar?! 
 
Bu lətifə şahın xoşuna gəldi. Dedi: – Yaxşı, qulu sənə bağış-
ladım, bəs kənizi neyləyim? 
Dedi: – Kənizi də qula bağışla ki, onun artığı özündən başqa heç 
kəsə layiq deyil. 
 
Şer 
 
Pis yerə gedəndən sənə dost olmaz, 
Dostunu yaxşı seç və yaxşı tanı.  
Təşnənin ürəyi götürməz içsin  
Üfunət ağızdan artıq qalanı. 
 
41. Hekayət 
 
Rumlu İskəndərdən45 soruşdular: 
–Qərbdən Şərqə qədər uzanan bu ölkələri necə tutdun? Halbuki 
keçmiş hökmdarların ömrü, xəzinəsi, mal–dövləti səndən artıq olmuş, 
lakin sənin qədər fəthlər edə bilməmişlər. 
İskəndər dedi: 
–Səbəbi budur ki, hər ölkəni aldıqda camaatını incitmədim, şah-
larına hörmət edib, adlarını ehtiramla çəkdim. 
 
Beyt 
 
Onu böyük saymaz aqil olanlar,  
Ki, böyük kəsləri pisliklə anar. 
 
Şer 
 
Keçici hər bir şey, heç olur şəksiz,  
Təxt ilə bəxt və əmrlə kirdar.  
Pisləmə köçənin yaxşı adını,  
 74
Ta sənin öz adın qalsın paydar. 
 
 75
 
II FƏSİL 
 
DƏRVİŞLƏRİN ƏXLAQI HAQQINDA 
 
1. Hekayət 
 
Yüksək mənsəbli bir şəxs zahiddən soruşdu: 
–Adamlar filan abidin dalınca pis danışırlar, sən onun haqqında 
nə deyə bilərsən? 
Dedi: 
–Zahirində eyib görmürəm, batininə isə bələd deyiləm. 
 
Şer 
 
Hörmət et, hər zaman, yaxşı adam bil,  
Hər kimi çox sadə geyinmiş görsən.  
Batini dərk etmək bir müşkül işdir.  
Darğa tək hər evə daxil olma sən. 
 
2. Hekayət 
 
Gördüm bir dərviş üzünü Kəbənin46 astanasına sürtür və hey belə 
deyir: «Ey kərim allah, rəhim allah, sən özün bilirsən ki, zalim və 
cahillərdən nə xətalar baş verə bilər». 
 
Qitə 
 
Xidmətində müqəssirəm əfv et.  
Çünki yoxdur ümid taətdən,  
Tövbə eylər günah üçün asi,  
Arif üzr istəyər ibadətdən. 
 
Abidlər dualarının icrətini, tacirlər mallarının qiymətini istərlər. 
Mən isə nə dua etmişəm, nə mal götirmişəm, baş götürüb dərganına 
dilənməyə gəlmişəm. Vəziyyətimə görə yox, ləyaqətimə görə 
mənimlə rəftar et. 
 
 76
Şer 
 
Kəbənin önündə bir yolçu gördüm.  
Ağlaya–ağlaya deyirdi haman: 
«Demirəm qəbul et itaətimi,  
Lütf edib keç mənim günahlarımdan» 
 
Beyt 
 
Öldürsən ya bağışlasan mən dönmərəm astanandan,  
Üzü yola bir qulunam, əmrin nədir, nədir fərman? 
 
3. Hekayət 
 
(Bir dəfə) gördülər ki, Əbdülqadir Gilani47 (Allah ona rəhmət 
eləsin) üzünü Kəbə mehrabının xırda daşlarına sürtüb belə deyir: 
«İlahi, məni bağışla, əzab–əziyyət verəcəksənsə, qiyamət günü kor 
elə ki, bağışlananları görüb utanmayım». 
 
Şer 
 
Hər səhər küləyi əsən zamanda,  
Torpağa üz sürtüb yalvarıram mən.  
«Ey səni heç zaman unutmadığım,  
Heç məni yadına salırsanmı sən?..» 
 
4. Hekayət 
 
Bir gün zahidin evinə oğru gəldi. Nə qədər axtardısa bir şey tada 
bilməyib gədərləndi. Bunu görən zahid, altındakı palazı çəkib 
oğrunun yolu üstə atdı ki, əliboş qayıtmasın. 
 
Şer 
 
Eşitdim ki, allah adamı bir an,  
Düşmən qəlbini də sıxmaz heç zaman.  
Belə bir məqamə çata bilməzsən,  
Sən ki dostlarınla hey vuruşursan. 
 77
 
Tərbiyət. Sədaqət əhlinin səmimiyyəti üzdə də, dalda da eyni 
olar, naəhl adamlar isə üzdə sənə qurban olar, dalda isə eyib tutar. 
 
Beyt 
 
Zahirdə bir yazıq qoyuna oxşar.  
Arxada sanki bir quduz canavar 
 
Beyt 
 
Hər kim sənə özgənin eybini dedi, bişək  
Sənin də hər eybini başqasına deyəcək. 
 
5. Hekayət 
 
Bir necə səyyah yoldaş olub, səyahətə çıxmışdı. Onlar qabaqları-
na gələn bütün əziyyətlərə birgə qatlaşır, mənzillərdə birgə rahatla-
şırdılar. Mən də onlarla qonşu olmaq istədim, razı olmadılar. Dedim: 
–Miskinlərin söhbətindən üz döndərib, onları öz söhbətinin 
ləzzətindən məhrum etmək kərəm sahiblərinə yaraşmaz. Mən isə öz 
nəfəsimdə elə bir təsir və qüdrət bilirəm ki, adamların xidmətində 
ürək sıxan daş deyil, könül acan yoldaş ola bilərəm. 
 
Beyt 
 
Gedərəm piyada yanınızla mən,  
Olum yəhər tutan, üzəngi çəkən. 
 
Onlardan biri dedi: 
– Sözümüzdən incimə, çünki bu günlərdə bir oğru özünü dərviş 
qiyafəsinə salıb yanımıza gəldi. 
 
Beyt 
 
İnsanın qəlbini göstərməz paltar,  
Yazan özü bilər kağızda nə var. 
 
 78
Dərvişlər saf ürəkli olduqlarından heç nədən şübhələnməyib onu 
yoldaşlığa qəbul etdilər. 
 
Şer 
 
Arifin geyimi köhnə olsa da,  
Ona xəlqiliyi bəsdir dünyada. 
Nə geysən özün bil, yaxşı ol ancaq,  
Ya tac qoy, ya da tut çiynində bayraq,  
Zahid atmalıdır eyşi–işrəti  
Nə təkcə paltarı, varı, dövləti,  
Döyüşdə mərdanə olmağı öyrən,  
Lakin müxənnəsə qarşı durma sən. 
 
Bir gün axşamacan yol gedib, gecəni bir qalanın yanında qalmalı 
olduq. Biz yuxuda ikən o uğursuz oğru, yoldaşının qumqumasını 
götürüb, həyətə çıxmaq bəhanəsi ilə oğurluğa getmişdi. 
 
Beyt 
 
Möminə bax, xirqə geyib necə vüqarla gedir.  
Kəbəninsə örtüyünü eşşəyinə çul edir. 
 
O, yoldaşlarının gözündən yayınıb qalanın bürcündən içəri 
girmiş, bir sandıq cavahir oğurlamış, gecə ikən oradan qaçıb 
uzaqlaşmış, biz isə heç şeydən xəbərimiz olmadan, yatıb yuxuya qal-
mışdıq. Səhər açılan kimi qala gözətçiləri gəlib hamımızı qalaya 
apardılar, döydülər və həbsa saldılar. O gündən bəri yadlarla dostluğu 
tərk edib, başqalarından kənar gəzməyi qərara admışıq. Məsəl var 
deyərlər: tək başım dinc başım. . 
 
Şer 
 
Tayfadan bir qanmaz çıxarsa, əlbət,  
Böyük də, kiçik də çəkər xəcalət.  
Eşitməmisənmi bir məsəl də var:  
«Bir dana naxırın adını korlar.» 
 
 79
Dərvişin bu söhbətini dinlədikdən sonra dedim: 
–Allahın izzət və calalına şükür olsun zahirən dərvişlərdən ayrı 
düşüb tək qalsam da, onların verdiyi bu öyüd mənim kimi adamlar 
üçün ömür boyu bəsdir. 
 
Şer 
 
Məclisdə bir nəfər nanəcib olsa,  
Bütün məclis əhli incik görünər.  
Doldursan gülabla bir hovuzu sən.  
Bircə it düşərsə, çirkaba dönər 
 
6. Hekayət 
 
Bir zahid bir padşaha qonaq idi. «Hökmdarın yanında hörmətim 
artsın» – deyə o, süfrə başında əyləşərkən adətindən az yedi, ibadətə 
başladıqda isə namazı həddən artıq uzatdı. 
 
Beyt 
 
Kəbəyə çatmazsan ərəb, ayıq ol,  
Türküstan yoludur bu getdiyin yol. 
 
Elə ki, evinə qayıdıb gəldi, yemək istədi. Onun ağıllı bir oğlu var 
idi, atasından soruşdu: 
–Ata, nə üçün hökmdar hüzurunda doyunca yemədin? Zahid 
dedi: 
–Hökmdar hüzurunda karlı bir şey yeyə bilmədim. Oğlu dedi: 
–Elə isə namazını da təzələ, çünki karlı namaz da qıla bilmədin. 
 
Şer 
 
Ey məğrur, ey əli hünər bilməyən.  
Eyiblə, nöqsanla öyünürsən hey... 
Pis günə düşərsən, işin əyəndə,  
Belə qəlp puluna verməzlər bir şey. 
 
7. Hekayət 
 80
 
Yadımdadır, uşaqlıqda gecələr ibadətlə məşğul olur, dindarlığa 
maraq göstərirdim. Bir gecə atamla birlikdə səhərə qədər yatmayaraq, 
quran oxuyurduq. Ətrafımızda isə hamı yatmışdı. Atamdan 
soruşdum: 
–Bunların biri də başını qaldırmır ki, heç olmasa iki rükət namaz 
qılsın, onlar elə qəflət yuxusuna gediblər ki, sanki yatmamışlar, 
ölmüşlər. 
Atam dedi: 
–Ey əziz oğlum, xalqın qeybətini etməkdənsə, yatsaydın daha 
yaxşı olardı. 
 
Şer 
 
Müddəi özündən qeyrisin görməz, 
Çünki xudpəsəndlik tutmuş gözünü  
Allahı görməyi bacarsa hər kəs,  
Hamıdan zavallı görər özünü. 
 
8. Hekayət 
 
Böyük adamlardan birini məclisdə tərifləyir və yaxşı sifət-
lərindən uzun–uzadı danışırdılar. Nəhayət o, başını qaldırıb Dedi: 
– Mən özüm bilirəm ki, mən kiməm. 
 
Beyt 
 
Ey mənə hey tərif deyib incidən,  
Kaş xəbər tutaydın bu batinimdən. 
 
Şer 
 
Bütün aləm mənə baxıb zahirimi xoşlayır.  
Bu natəmiz batinimsə məni edir xəcalət.  
Xalq heyrandır min rəng ilə gəzən tavus quşuna.  
Tavus isə ayağına baxıb çəkir xəcalət. 
 
9. Hekayət 
 81
 
Ərəb ölkələrində öz kəramətilə şöhrət tapmış bir Livan şeyxi bir 
gün Dəməşq məscidində daş hovuz kənarında dəstəmaz alarkən ayağı 
sürüşüb hovuza düşdü. Çox çətinliklə oradan çıxa bildi. Namaz 
qurtardıqdan sonra əshabələrindən biri dedi: 
–Bir şey mənə qaranlıqdır, icazə versəydiniz soruşardım.  
Dedi: – O nədir? 
Dedi: – Şeyxim, yadımdadır deyirdiniz ki, siz Məğrib dənizinin48 
üzərində yeriyir, heç ayağınız da islanmırmış, indi nə oldu ki, siz az 
qala balaca bir hovuzda boğulmuşdunuz? 
Şeyx bir müddət fikrə daldı, sonra başını qaldırıb dedi: 
–Eşitməmisənmi ki, peyğəmbəri–aləm (Məhəmməd) səlləllahi 
əleyh vəsəlləm demişdir: «Mən bəzən allaha o qədər yaxın oluram ki, 
heç mələklər və nəbilər də bizə yaxınlaşmağa cürət etmirlər». Lakin 
o deməmişdir ki, həmişə belə olur. 
Bildiyin kimi, bəzən o Cəbrail və Mikaili49 yanına buraxmazdı, 
bəzən isə Həfsə və Zeynəbi50 yanından buraxmazdı. 
Şeyxlər51 demişlər ki, müqəddəs adamların haqqı dərk etməsi 
zühur ilə qeyb arasındadır. O gan görünər, gan yox olar. 
 
Beyt 
 
İşvəylə üz göstərib, qaçıb uzaq durursan,  
Bazarı qızışdırıb, bizə də od vurursan 
 
Şer 
 
Haçan ki, sevgilim keçir fikrimdən,  
O zaman yolumu itirirəm mən,  
Eşqinin oduyla yandığım zaman,  
Lütfüylə söndürür bu odu haman. 
 
Şer 
 
Birisi, soruşdu qoca Yəqubdan. 
Ey qəlbi nur saçan ağıllı insan. 
Bir köynək iyini duydun Misirdən. 
Kənanda quyunu görmədin nədən52 
 82
Dedi ki, halımız bir kəhkəşandır. 
O gan əyandırsa, gan da nihandır. 
Edərəm gan yüksək səmayə pərvaz. 
Gah öz önümü də görmərəm bir az 
Dərviş qalsa əgər durğun halda bil. 
Hər iki aləmdə o salmaz mənzil. 
 
10. Hekayət 
 
Vaxtilə Bəlbək53 məscidində bir dəstə cahil, korafəhim adamlara 
moizə edirdim. Hələ zahiri aləmin bəhsini qurtarıb, batini adəmə 
keçməmişdim ki, taqətdən düşdüyümü hiss etdim; nə qədər 
danışırdımsa göz yaş odunu yandıra bimədiyi kimi, mənim də 
sözlərim onlara təsir etmirdi. Xülasə, belə heyvanların tərbiyəsi üçün 
çalışdığıma təəssüflənir və sanki korlar məhəlləsində güzgü 
gəzdirirdim. Lakin artıq məna xəzinəsinin qapıları açılmış, söz, 
mirvariləri silsiləsi düzülməyə başlamışdı. «Və nəhnu əqrəbu ileyhi 
min həblil vərid»54 ayəsini izah edib deyirdim: 
 
Şer 
 
Dost mənə məndən də yaxında ikən.  
Bəs niyə mən onun fərağındayam?!  
Dərdimi mən kimə, necə söyləyim.  
Ki yar yanımda, mən sorağındayam 
 
Mən bu sözün badəsi ilə məst olub sanki axırıncı qədəhi əlimdə 
tutmuşdum ki, bu zaman kənardan gecənlərdən biri son sözümün 
təsirindən elə bir nərə çəkdi ki, bütün məclis cuşə gəldi, elə bil 
yatmışlar huşə gəldi. Öz–özümə dedim: Aman allah! Necə oldu ki, 
uzaqdakı gözüaçıqlar yaxınlaşdı, yaxındakı korlar isə uzaqlaşdılar. 
 
Şer 
 
Sözü əgər anlamırsa dinləyən,  
Söz deyənin təbi artmaz dünyada.  
Acıq, geniş, təmiz bir meydan gərək.  
Ta natiq də at çapa, top oynada. 
 83
 
11. Hekayət 
 
Bir gecə Məkkə səhrasında yuxusuzluqdan ayaq atmağa halım 
qalmamışdı, başımı yerə qoyub dəvəçiyə dedim: sən məndən əlini üz! 
Şer 
 
Necə yol yerisin yazıq piyadə,  
Ki dəvə yorulub ahü vay edər.  
Bir kök arıqlayıb çöpə dönüncə,  
Arıq çoxdan ölüb dünyadan gedər. 
 
Dedi. – Ay qardaş, hərəm qarşıdadır, hərami dalda, ayaq atsan 
sağ qalacaqsan, yıxılıb yatsan həlak olacaqsan. 
 
Beyt 
 
Səhrada kol altında yatmaq xoş olsa da, sən  
Köç gecəsi kərəkdir canından əl çəkəsən. 
 
12. Hekayət 
 
Bir dəniz kənarında bir zahid gördüm, onu pələng yaralamışdı və 
heç bir dərmanla sağalmırdı. Çoxdan idi ki, yara ona əziyyət verir, o 
isə hey allaha şükür edirdi. Soruşdular: – Bəs şükür nə üçündür? 
Dedi: – Şükür edirəm, yaxşı ki, xəstəliyə yatmışam, günaha 
batmamışam. 
 
Şer 
 
Gər mənim qətlimə fərman verə ol yari–əziz,  
Sən güman etmə çəkəm mən bu yazıq can qəmini  
Deyərəm ki, nə günah etdim o yar incidi ah,  
Çəgərəm mən belə bir hissilə canan qəmini. 
 
13. Hekayət 
 
Bir dərvişə böyük ehtiyac üz verdi. Sadiq dostunun kilimini 
 84
oğurladı. Qazı əlini kəsməyi əmr etdi. Kilim sahibi rəhmə kəlib dedi: 
– Mən malımı ona halal edirəm. Qazı dedi: – Sənin halal etməyinlə 
şəriət qanununu poza bilmərəm. Kilim sahibi dedi: – Doğru 
buyurursunuz, lakin yoxsul malı vəqf55 malıdır, vəqf malını 
oğurlayanın isə əlini kəsməzlər. 
Qazı oğrunu bağışlayıb danlamağa başladı və dedi: – Başına yer 
qəhət idi ki, gedib belə bir dostunun evini yardın? 
Dedi: – Qazı sağ olsun, eşitməmisən ki, deyiblər: 
«Dost evini sil–süpür et, düşmən qapısına getmə?!» 
 
Beyt 
 
Ruhdan düşmə, üz verərsə sənə çətinlik günü  
Soy düşmənin dərisini, dostunsa al kürkünü. 
 
14. Hekayət 
 
Bir hökmdar bir zahidi görüb soruşdu: –Bizi heç yada 
salırsanmı? 
Dedi: 
– Bəli, allahı unudanda. 
 
Beyt 
 
Kimi allah qovarsa, onu sərkərdan edər,  
Kimə olsa rəğbəti, salşaz onu dərbədər. 
 
15. Hekayət 
 
Əməli saleh adamlardan biri yuxuda gördü ki, padşah cən-
nətdədir, zahid cəhənnnəmdə. Soruşdu ki, bunun belə yüksəlməsinin 
və onun belə alçalmasının səbəbi nədir? Camaat bunun əksini 
gözləyirdi. Nida gəldi ki, bu padşah yoxsullara yaxşılıq etdiyi üçün 
cənnətdə, o zahid şahlara yaxınlıq etdiyi üçün cəhənnəmdədir. 
 
Şer 
 
Nəyinə lazımdır bəzəkli paltar  
 85
Yaxşıdır özünü pis işdən qurtar.  
Dəri papaq qoyub çox qaldırma boy.  
Dərvişsifət olub sadə papaq qoy. 
 
16. Hekayət 
 
Hicaz karvanı Küfədən56 kecərkən ayaqyalın, baş açıq, çılpaq 
piyadə bir yoxsul bizə qoşuldu. O, yorğun bir halda gedir və deyirdi: 
 
Şer 
 
Nə dəvəyə minmişəm, nə dəvə tək yüküm var  
Nə ağaya bir qulam, nə də qula şəhriyar.  
Qəmim yoxdur dünyada bilmərəm qorxu nədir,  
Asudəyəm, dərdu qəm ruhuma biganədir. 
 
Dəvəyə minmişlərdən biri ona dedi: 
–Ey dərviş hara gedirsən; qayıt yol çətindir, ölərsən. Dərviş qu-
laq asmayaraq yoluna davam etdi. Karvanımız Nəxleyi–Məhmuda57 
yetişəndə həmin dəvəyə minmiş adamın əcəli çatdı. 
Dərviş onun başı üstə gəlib dedi: 
– Mən piyadə ölmədim, sən isə dəvə üstündə həlak oldun! 
 
Beyt 
 
Ağladı bütün gecə bir adam xəstə üstə,  
Ağlayan gündüz öldü, sağaldı, durdu xəstə. 
 
Şer 
 
Çox olmuş qaçan at yollarda batmış.  
Çolaq eşşək isə mənzilə çatmış.  
Çox sağlam ağlayıb qəbrə kömüldü.  
Yaralı ölmədi, sağaldı, güldü. 
 
17. Hekayət 
 
Nağıl edirlər ki, şah bir abidi yanına çağırmışdı. Abid fikirləşdi: 
 86
«Bir az dərman atıb zəifləyim, bəlkə çox ibadət etdiyim zahirimdən 
məlum ola, mənə olan etiqadları bir qədər də arta». Deyirlər dərman 
öldürücü zəhər imiş, atmağı ilə ölməyi bir oldu. 
 
Şer 
 
Püstə kimi məğz hesab eylədiyim,  
Soğan kimi pərdəliymiş o yaramaz.  
Çox zahidi gördüm xalqa üz tutaraq  
Qibləsinə dal çevirib qılır namaz. 
 
Beyt 
 
Allahını salanda hər bir bəndəsi yada,  
Lazımdır ki, başqa şey tanımasın dünyada. 
 
 87
18. Hekayət 
 
Yunan ölkəsində yol kəsənlər bir karvanı çapıb, çoxlu qənimət 
ələ gətirdilər. Tacirlər nə qədər ağlayıb, sızlayıb, allaha–peyğəmbərə 
and verdilərsə, bir faydası olmadı. 
 
Beyt 
 
Oldusa bir qəddar oğru kamiran,  
Qəm yeməz, ağlasa bütün karivan 
 
Həkim Loğman da həmin karvanda idi. Karvandakılardan biri 
ondan xahiş edib dedi: 
– Oğrulara öyüd, nəsihət ver, moizə oxu, bəlkə mallarımızın bir 
hissəsi əlimizdə qala. Heyifdir bu qədər mal tələf ola. 
Loğman dedi: – Heyif hikmətli sözdür ki, onlara deyilə 
 
Şer 
 
Pas yemiş dəmirdən mümkün deyildir,  
Silməklə yenidən saf dəmir almaq.  
Daş qəlbə kar etməz öyüd–nəsihət,  
Dəmir mıxı olmaz qayaya çalmaq. 
 
Şer 
 
Şad günündə sınıq qəlbləri güldür,  
Zorla könül qırmaq yamandır bilsən, 
Sayil nə istəsə, xoşluq ilə ver,  
Yoxsa zalim alar zorla əlindən. 
 
19. Hekayət 
 
Görkəmli alim, böyük şeyx mərhum Əbülfərəc ibn Cövzi58 mənə 
məclisində iştirak etməyi mən edərdi. Lakin başımda gənclik havası, 
qəlbimdə eyş–işrət həvəsi olduğundan qoca ustadın dediyinə qulaq 
asmır, musiqi məclislərinə getməkdən həzz alırdım. Şeyxin verdiyi 
öyüd–nəsihəti xatırladıqda isə öz–özümə deyir: 
 88
 
Beyt 
 
Qazi bizlə otursa, eyləyər rəqsə həvəs,  
Darğa içsə mey özü, məsti müqəssir etməz. 
 
Yenə bir axşam bir kef məclisinə yetişdim, orada elə bir ki, 
 
Beyt 
 
Qırır qəlbin tellərini mizrab ilə nəki var,  
Səsi mərhum atasının səsi kimi xırıldap. 
 
Məclisdəkilər onun səsini eşitdikdə gah öz qulaqlarını tuturdular, 
gah «sus!» – deyə barmaqlarını dodaqlarına qoyurdular. 
 
Beyt 
 
Sevərlər səs ilə hər xanəndəni,  
Sən sussan daha çox sevərlər səni 
 
Beyt 
 
Səsin razı salmaz heç bir adamı 
Susduqda sevinib şadlanar hamı. 
 
Şer 
 
Elə ki, səsləndi o bərbət yenə,  
Dedim kəndxudaya: «allah eşqinə,  
Ya tök qulağıma civə kar olum,  
Ya aç bu qapını tez kənar olum.» 
 
Xülasə, dostların xatirinə bütün kecəni bu qayda ilə səhər 
eylədim. 
 
Şer 
 
 89
Müəzzin qışqırır yersiz, mövqesiz,  
Bilməyir nə qədər keçib gecədən. 
Soruş göslərimdən uzun gecəni, 
Çünki bircə an da yatmamışam mən. 
 
Dan yeri sökülərkən qurşağımdan bir dinar çıxarıb, başımdakı 
çalmanı açdım və onları xanəndəyə bağışladım, sonra qucaqlayıb 
minnətdarlıq elədim. Dostlar mənim ona qarşı göstərdiyim bu 
ehtiramı adətdən xaric bilib, ağılsızlığıma yozdular. Dostlarımdan 
biri diliuzunluq edib məni danlamağa başladı ki, ovcunda bir gümüş, 
dəfində bir qruş görməyən xanəndəyə şeyxlik paltarını bağışlamaqda 
ağıllı iş görmədin. 
 
Şer 
 
Bu məclisdən uzaq olsun, var idi bir nəğməxan,  
Ki, bir yerə iki dəfə cağrılmazdı heç zaman. 
Rast oxumaq istər ikən məlum oldu hünəri, 
Eşidənin bədənində biz–biz oldu tükləri. 
Saray quşu qorxusundan eyvandan uçdu getdi, 
Boğazını yırtdı özü, bizi yarımcan etdi. 
 
Dedim: 
– Məncə ağzını yumub, etiraz etməsən, daha yaxşıdır. Çünki bu 
adamın kəraməti mənə aydın oldu. 
Dostum dedi: 
– Elə isə nə üçün səbəbini mənə demirsən ki, mən də ona hörmət 
edib, zarafatla dediyim sözün üzrünü istəyim? 
Dedim: – Səbəbi budur ki, hörmətli şeyxim mənə çoxlu öyüd–
nəsihət verər, musiqi məclisində iştirak etməyimi qadağan edərdi. 
Mən isə qulaq asmazdım. Bu axşam isə mənə böyük bir səadət üz 
verdi, uğurlu taleyim gətirib məni bu evə çıxartdı. Burada həmin 
xanəndənin səsini eşitdikdə tövbə etdim ki, nə qədər bir də belə 
məclislərdə iştirak etməyim. 
 
Şer 
 
Gözəl ağız, şirin dodaq, xoş boğazdan gələn səs  
 90
Nəğmə desə, deməsə də, sevər onu hər bir kəs.  
Amma Üşşaq, İsfahan və hicaz kimi müqamlar. 
Çirkin, kobud bir ağızdan çıxsa heç kim dinləməz 
 
Hikmət. Loğmandan soruşdular:  
– Ədəbi kimdən öyrəndin, 
–Ədəbsizlərdən. Onlarda gördüyüm xoşuma gəlməyən hərəkət-
ləri təkrar etmədim. 
 
Zarafatyana da deyilsə bir söz,  
Ağıllı o sözdən götürər ibrət. 
Əkər anlamaza yüz hikmət desən,  
Oyüncaq görünər ona bu hikmət. 
 
20. Hekayət 
 
Yadımdadır, bir dəfə bütün gecəni karvanla yol getmiş, səhərə 
yaxın bir meşənin kənarında yatmışdıq. Bir dəli aşiq də bizimlə idi. 
Birdən nərə çəkib yerindən qalxdı. baş götürüb səhraya qaçdı, 
səhərə qədər bir an da belə aram olmadı. Gündüz ondan soruşdum: –
O nə hal idi? 
Cavab verdi: – Gördüm ağacdakı bülbüllər naləyə gəlmiş, dağ-
dakı kəkliklər, göldəki qurbağalar, meşədəki heyvanlar səs–səsə ver-
mişlər. Dedim insafdan deyil ki, hamı vird edib, zikr oxusun, məni 
isə qəflət yuxusu aparsın. 
 
Şer 
 
Dünən sübhə yaxın inlərdi bir quş, 
Naləsi alırdı məndən əql, huş. 
Səmimi dostlardan birisi demə – 
Mənim halətimdə xəbərdar olmuş. 
Demiş ki, heç güman etməzdim buna, 
Səni bir quş səsi eyləsin mədhuş. 
Dedim ki, adamlıq şərti deyildir, 
Quş razü niyazda, mən isə xamüş 
 
21. Hekayət 
 91
 
Vaxtilə hicaz səfərinə çıxıxmışdım. Arif cavanlardan neçəsi də 
mənimlə idilər. Onlar bəzən astadan zümzümə edib, hikmətamiz 
şerlər oxuyurdular. 
Dərvişlərdən xoşu gəlməyən, onların mənəvi aləmlərindən 
xəbərdar olmayan və hənəfi59 məsləkinə mənsub bir zahid də bizimlə 
həmsəfər idi. Bəni–hilal60 tayfasına çatdıqda bir qarasifət ərəb uşağı 
rastımıza gəldi. O elə bir avazla oxudu ki, uçan quşlar göydən yerə 
endilər. Birdən gördüm zahidin dəvəsi də oynamağa başladı. Zahidi 
yerə vurub biyabana doğru baş aldı. Zahidə dedim:  
– Ey şeyx, bu necə işdir ki, xanəndənin səsi heyvanı oyadır, 
lakin səndə heç bir təsir oyatmır? 
 
Şer 
 
Heç bildin nə dedi səhər bülbülü?! 
Dedi: «Ey eşqdən xəbərsiz insan,  
Dəvə də rəqs edir ərəb şerilə,  
Sənin zövqün yoxsa, pissən heyvandan». 
 
Şer 
 
Onun zikrində hər bir şey gəlir vəcdə, edir tüğyan 
Bunu dərk eyləyər ancaq ürəklə dinləyən insan 
Güman etmə gülə bülbül oxur nəğmə, olub mayil,  
Onun tərifinə bax ki, tikanlar da açıbdır dil. 
 
22. Hekayət 
 
Bir padşahın ömrü sona çatırdı, lakin taxtında əyləşəcək varisi 
yox idi. Vəsiyyət etdi ki, səhər tezdən şəhər darvazasından kim ilk 
daxil olsa, şahlıq tacını onun başına qoyub, ölkənin işlərini ona 
tapşırsınlar. Təsadüfən darvazadan ilk girən bir dilənçi oldu. O, bütün 
ömrünü tikə–tikə çörək yığmaq, cındır paltarına yamaq üstündən 
yamaq vurmaqla keçirmişdi. Dövlət xadimləri və ölkənin mötəbər 
adamları şahın vəsiyyətini yerinə yetirdilər. Qala və xəzinənin bütün 
açarlarını dilənçiyə verdilər və o bir necə müddət padşahlıq etdi. 
Necə deyərlər: loğmaya həsrət qalan, halva yedi bol, kalan. 
 92
Lakin çox çəkmədi ki, dövlət xadimlərindən bir neçəsi ona itaət 
etməkdən boyun qaçırdılar, qonşu hökmdarlar isə düşmənçiliyə 
başlayıb, hər tərəfdən ölkənin üstünə qoşun çəkdilər. Nəhayət 
camaatla qoşun birləşib üsyan etdi. Ölkənin bəzi şəhfrləri hökmdarın 
əlindən getdi. 
Bu hadisələr yeni padişahı həddən artıq kədərləndirdi. Elə bu 
zaman keçmiş dilənçilik dövrü yoldaşlarından biri səfərdən qayıtdı, 
dostunun çox yüksək bir mərtəbəyə çatdığını görcək dedi:  
- Şükür olsun allahın izzət və çalalına ki, nəhayət sənin qızıl 
külün tikandan xilas oldu, yoxsulluq tikanı isə ayağından çıxdı. 
Yüksək taleyin, böyük səadətin yar olub, səni belə bir mənsəbə 
çatdırdı. Deməli, bütün çətinlik və əziyyətin axırda belə rahatlıq və 
asudəliyi də varmış. 
 
Beyt 
 
Çiçək gah açıqdır, kah da pünhandır,  
Ağac gah keyimli, kah da üryandır. 
 
–Ey əziz dostum. sən gördüyün günlər çörəyin dərdini çəkir, indi 
isə dünyanın qəmini yeməli oluram. 
 
Şer 
 
Var–dövlət olmasa dərd çəkər insan,  
Olanda, rahatlıq yox olur ondan.  
Xülasə, belədir bu qoca dünya  
Əzabdır olsa da, ya olmasa da. 
 
Şer 
 
Dövlətli olmağı istəsən bil ki, 
Ancaq qənaətdir səfalı dövlət. 
Dövlətli pul töksə ətəyinə, sən, 
Onun səvabından götürmə minnət. 
Atalar söyləmiş:Yoxsulun səbri 
Varlı bəxşişindən yaxşıdır əlbət! 
 
 93
Beyt 
 
Bəhram61 əgər gur ovlayıb görünsə də qəhrəman 
O, zəifdir bir çəgirtkə sürüyən qarıncadan. 
 
23. Hekayət 
 
Bir şəxsin dövlət xadimləri içərisində bir dostu var idi, çoxdan 
bəri onunla görüşə bilmirdi. Birisi soruşdu: 
–Çoxdandır dostunla görüşmürsən? 
Dedi: 
–Görüşmək arzusunda da deyiləm. 
Təsadüfən dostunun yaxın adamlarından biri orada idi, bu sözü 
eşitcək soruşdu: 
–Dostunun günahı nədir ki, onunla görüşməyi arzulamırsan? 
Dedi: 
–Dostumun günahı yoxdr, lakin dövlət xadiminin yalnız 
vəzifədən azad edildikdən sonra görmək olar. Mən isə öz rahatlığım 
üçün onun vəziyyətə düşməsinə razı deyiləm. 
Qitə 
  
Böyüyər, qarışar başım işlərə, 
Çıxar xatirinən dostlar, tanışlar. 
Elə ki, rütbədən salınar yerə, 
Gələr dosta açar nə ki dərdi var. 
 
24. Hekayət 
 
Nağıl edirlər ki, bir abid hər axşam 10 batman ağırlığında xörək 
yeyib səhərə qədər Quran oxuyarmış. Böyüklərdən biri bunu eşidib 
demişdir: 
–Gündə yarım çörək yeyib yatsa idi, ariflərin nəzərində daha 
yaxşı olardı. 
Şer 
Qarnını doldurma yeməklə ta ki,  
Özündə görəsən mərifət nuru. 
Başın boşdur, çünki doludur qarnın, 
Qarnı dolmuşların olmaz şüuru. 
 94
 
25. Hekayət 
 
Bir yoldan azmışın qarşısına haqq nuru səpələndi, əyrilikdən əl 
çəkib doğru yola gəldi, dərvişlərə qoşuldu, onların söhbətinin 
gücündən; nəfəsinin təsirindən pis adətləri unutdu, yaxşı xasiyyətlərə 
sahib oldu, əyyaşlıqdan əl çəkdi. Lakin ağzıgöyçək adamlar dili 
uzunluq edərək onun haqqında şayiyə yaymağa başladılar ki, əvvəldə 
olduğu kimidir, pəhriz saxladığına, ibadət etdiyinə də etibar yoxdur. 
Beyt 
 
Qurtarasan üzrlə allahın əzabından, 
Xalqın dilindən ancaq qurtarmazsan bircə an. 
 
Nəhayət dedi–qoduya davam gətirməyib təriqət başçısının 
yanına şikayətə getdi. Mürşudləri dedi: 
Getmək üçün bundan daha gözəl nə ola bilər ki, sən təsəvvür 
etdiyindən daha yaxşısan. 
 
Beyt 
 
Çox demə ki, paxıl adamlar mənə  
Eyib axtarırlar hey axşam, səhər.  
Gah tökmək istərlər qanımı mənim,  
Gah da «pisdir» – deyib yayırlar xəbər.  
Yaxşı ol, qoy «pisdir» desinlər sənə,  
Nə ki pis olasan «yaxşı» desinlər. 
 
Lakin fikir çəkib qəm yemək, həqiqətdə qüsurlu olub zahirdə 
nöqsansız hesab edilən mənim kimi adamlara lazımdır: 
 
Beyt 
 
Onlar tərif edən kimi olsaydım, 
 Yaxşılığa çəkilərdi bil adım. 
 
Beyt 
 
 95
Yaxın qonşum bilə bilməz mənim heç bir əsrarımı,  
Lakin yalnız allah bilir bütün gizli-aşkarımı. 
 
Şer 
 
Qapımızı xalq üzünə bağladıq,  
Bilməyələr ta bizdə nə eyib var.  
Nə fayda bu qapını bağlamaqdan  
Ki hər sirri allah bilir aşikar. 
 
26. Hekayət 
 
Bir gün şeyxlərdən birinin yanına gedib şikayətləndim ki, 
filankəs mənim pisliyimə danışır.  
Dedi: 
– Sən yaxşılığına danış, utandır! 
 
Şer 
 
Sən yaxşı işlər gör, ta ki pis gözlər,  
Nə qədər axtarsa tapmasın nöqsan,  
Əgər düz çıxarsa bərbətin səsi, 
Çalğıçı qulağın burmaz heç zaman. 
 
27. Hekayət 
 
Şam62 şeyxlərindən birindən soruşdular ki, sufiliyin mahiyyəti 
nədən ibarətdir? 
Dedi: – Əvvəllər dünyada bir qrup adamlara deyirdilər ki, zahi–
rən dağınıq idilər, daxilən mütəşəkkil; indi isə elə adamlara de–yirlər 
ki, zahirdə mütəşəkkildirlər, daxildə dağınıq. 
 
Qitə 
 
Hər saat ürəyin bir yerdə olsa,  
Təklikdə görməzsən rahatlıq, səfa.  
Varsa çox dövlətin, əkinin, rütbən,  
Qəlbin allahlasa, xəlvətnişinsən. 
 96
 
 28. Hekayət 
 
Əbu Hüreyrə63 (allah ondan razı olsun)hər gün Məhəmməd 
peyğəmbərin yanına gələrmiş və həmişə də peyğəmbər ona deyərmiş: 
«Ya əba Hüreyrə, zurni ğibbən təzdid hübbən», yəni: Ya Əbu 
Hüreyrə, hər gün gəlmə ki, məhəbbətimiz çox olsun.  
Bir arifə dedilər: – Günəşin bu qədər gözəl olmasına baxma–
yaraq, birinin ona vurulduğunu və ya dost olduğunu indiyə qədər 
eşitməmişik. 
Dedi: – Çünki hər gün görürsünüz. Birçə qışda, o az görünür, 
çox sevilir. 
 
 97
Şer 
 
Xalq ilə görüşmək eyib deyildir,  
Lakin o qədər ki, deməsinlər «bəs».  
Əkər sən özünü məlamət etsən,  
Töhmət eşitməzsən heç kəsdən əbəs. 
 
29. Hekayət 
 
Böyüklərdən birinin qarnında yel vardı. Birdən burulmağa 
başlayıb dışarı çıxmaq istədi. O, nə qədər əlləşdisə, özünü saxlaya 
bilmədi. Axırda naqafıl yel səslə dışarı çıxdı. 
Dedi: – Dostlar, qəsdən etmədiyim üçün günahı mənə yetişməz, 
lakin mənə böyük bir rahatlıq nəsib oldu, siz də kəramətiniz xatirinə 
bunu üzürlü hesab edmn. 
 
Şer 
 
Ey aqil, qarındır yelə bir zindan, 
Yeli bənddə qoymaz şüuru olan. 
Qarında yel olsa saxlama zinhar,  
Çünki o ürəyə ağır yük olar. 
 
 
Beyt 
 
Can sıxıcı həriflə bir məclisdə oturma,  
O rədd olmaq istəsə sən heç üstünü vurma. 
 
30. Hekayət 
 
Dəməşq dostlarımın söhbətindən yorulduğuma görə, baş alıb 
Beytül-müqəddəs64 çölünə getmişdim. Orada heyvanlarla ünsiyyət 
tapıb yaşamaqda idim ki, firəngilərə əsir düşdüm. Onlar məni 
Trablis65 xəndəyində yəhudilərlə birlikdə torpaq işində işləməyə 
məcbur etdilər. Keçmişdə tanış olduğum hələb başçılarından biri 
kecərkən məni tanıyıb dedi: 
– Bu nə haldır? 
 98
Dedim: 
 
Şer 
 
Qaçırdım bu xalqdan dağa–daşa mən,  
Allahla birləşmək istərdim həmən.  
İnbi gör nə yazıq hala düşdüm ki,  
Namərdlə tutmuşam töylədə məskən. 
 
Beyt 
 
  Dostlar ilə məhbus olmaq yaxşıdır, bir zindanda,  
  Nə ki, düşmən sənin ilə ömür sürə bostanda. 
 
Mənə çox yazığı gəldi, on dinar verib əsirlikdən azad etdi və özü 
ilə Hələb şəhərinə apardı. Orada qızını mənə verib, yüz dinar mehrlə 
kəbinini kəsdirdi.  
Demə bu qız bədxasiyyət, həyasız və dikbaş imiş. Bir müddət 
keçdi. Qız diliuzunluğu ilə günümu qara etməyə başladı. 
 
Şer 
 
Yaxşı kişi, pis arvadla həyat sürərsə bahəm.  
Bu dünya da olar ona bir dözülməz çəhənnəm.  
Pis arvadın əllərindən dadü fəryad, əlaman,  
Allah! Bizi xilas eylə bu çəhənnəm odundan 
 
Axırda bir gün o tənə ilə üzümə qabarıb dedi:  
–Sən o adam deyilsən ki, atam səni pul ilə firənglərin əsir-
liyindən azad etmişdir? 
Dedim: 
–Bəli, mən haman adamam ki, atan məni on dinara firənglərin 
əlindən satın alıb, yüz dinara sənin çəngində əsir etdi. 
 
Şer 
 
Eşitdim ki, bir pəhləvan zavallı bir qoyunu  
Xilas etdi bir yırtıcı canavarın əlindən.  
 99
Axşam çağı boğazına biçaq qoydu yazığın,  
Dilə gəldi o qoyunun ruhu dedi: «Aman sən  
Əgər məni canavardan qurtardınsa, nəhayət,  
Əsil qurdum özün oldun, öldürdün uf demədən» 
 
31. Hekayət 
 
Padşahlardan biri oğul–uşağı çox olan bir abiddən soruşdu:  
–Əziz vaxtını necə keçirirsən?  
Dedi: –Gecə səhərə qədər münacat verirəm, səhərlər ehtiyacım 
üçün dua edirəm, bütün günü xərclik üçün əlləşirəm. Şah abidin nə 
demək istədiyini başa düşdü, əmr verdi ona maaş təyin etsinlər, ailə 
yükünü onun üzərindən götürüb əhli–əyalın təmin etsinlər. 
 
Şer 
 
Ey ailə zəncirinə bağlı qalan binəva, 
Rahatlıq və asudəlik xəyal etmə bir daha. 
Övlad, çörək, paltar qəmi, dolanacaq kədəri, 
Sənə imkan verməyəçək seyr edəsən göyləri. 
Hər gün səhər əhd edirəm, mən verirəm iltizam, 
Ki, rəbbimlə razu niyaz edəcəyam bu axşam. 
Gecə olcaq mən hər şeyi unuduram nə ki var,  
Dərd götürür ki, bəs sabah nə yeyəcək balalar?! 
 
32. Hekayət 
 
Şam abidlərindən biri meşədə yaşayır və ağac yarpağı ilə 
dolanırdı. Bir padşah onun görüşünə gedib dedi: 
–Məsləhət görsəniz sizdən ötrü şəhərdə bir saray tikdirərəm. 
Orada həm siz asudə ibadət edərsiniz, həm də camaat sizin hikməta-
miz sözlərinizdən faydalanar, pak əməllərinizi görüb ədəb öyrənərlər. 
Zahid hökmdarın təklifini rədd etdi. Vəzirlərdən biri ona dedi: 
–Hökmdarın dediyi söz hörmətinə, yaxşı olar ki, şəhərə gəlib bir 
neçə gün vəziyyəti öyrənəsiniz. Əgər yad adamlar vaxtınızı alıb, 
söhbətlərilə sizi narahat etsələr, yenə qayıda bilərsiniz.  
Nağıl edirlər ki, zahid şəhərə gəldi. Hökmdarın öz xüsusi bağ və 
sarayında onun üçün çox səfalı və ürək açan bir yer verdilər. 
 100
 
Şer 
 
Gözəllər hüsnünə bənzər bu gülşəndə qızıl güllər, 
Nigapın zülfü tək xoşdur bu yerdə türfə sünbüllər 
Qışın bərk şaxtası keçmiş, soyuqdan qalmamış qorxu,  
Açıb sanki ağız tifli–gülüstan gözləyir qayğu. 
 
Beyt 
 
Yaşıl donlu budaqlarda düzülmüş nar gülü od tək, 
Əcəbdir yarpaq üstündə belə qan rəngli od görmək! 
 
Hökmdar dərhal göyçək bir kəniz də onun yanına göndərdi. 
 
Şer 
 
Abidlər aldadan ay üzlü canan, 
Huri tək gözəldir, tavus tək əlvan.  
Onun çəmalını mömin də görsə,  
Bilməz harda qaldı din ilə iman. 
 
Şah onun ardınca yaraşıqlı, gözəl bir qulam da zahidə bağışladı. 
 
Şer 
 
Xalq ölür ətəşdən suçu yanında,  
Suçu görərsə də bir damcı qıymaz.  
Gözlərim doymayır səndən, necə ki,  
İstisqa içərsə fəratı doymaz. 
 
Zahid ləzzətli xörəklər yeyib, təmiz paltarlar geydi, dadlı 
meyvələrin, şirələrin ətrindən məst olub, gözəl kənizin və qulamın 
gül camalından zövq almağa başladı. 
Ağıllı adamlar demişlər: 
–Gözəllərin zülfü ağlı əsir edən bir kəmənd, zirək quşu tora 
salan bir bənddir. 
 
 101
Beyt 
 
Imanımı, qəlbimi yar yolunda qoymuşam,  
Sanki çox bildiyimdən tora düşən bir quşam. 
 
Nəhayət bütün bu xoşbəçtliklər zahidi zavala gətirdi. 
 
Şer 
 
Mürşid də, mürid66 də, qoça, çavan da 
Xülasə hər kəs ki, qoca cahanda  
Bu alçaq dünyaya bir həvəs saldı, 
Milçək kimi bala yapışıb qaldı. 
 
Hökmdar ikinci dəfə onu görməyə gəldikdə gördü ki, zahidin 
əvvəlki solğun rənki dəyişmiş, ətə–qana dolub qıp–qırmızı qızar-
mışdır. İpək yastığa söykənmiş, mələk kimi gözəl qulam onun başı 
üzərində tavus qanatı kimi bir çətir açmışdır. Xülasə, hökmdar, 
zahidin səhhətinin sağalmağından sevindiyini bildirib, hər tərəfdən 
söhbət açdı. Axırda söhbətinə yekun vuraraq dedi: 
–Mən iki cür adama məhəbbət bəsləyirəm: bir alimə, bir də 
zahidə. Dünyada mənim kimi onları sevən yoxdur. 
Orada olan dünyagörmüş ağıllı bir vəzir dedi: 
–Ey hökmdar, məhəbbətin şərti budur ki, bacardıqca hər ikisinə 
yaxşılıq edəsən: alimlərə qızıl verəsən ki, daha artıq elm qazansınlar, 
zahidlərə bir şey verməyəsən ki, zahid olaraq qalsınlar. 
 
Şer 
 
Gönül alan gözəl üzlü gözələ,  
Üzük, sırğa, bəzək, düzək nə lazım?!  
Xoş əxlaqlı, xoş məcazlı zahidə,  
Qapı–qapı pay diləmək nə lazım?!... 
 
33. Hekayət 
 
Bu sözün qüvvəsi, bir padşaha böyük bir məsələ üz vermişdi. 
Əhd etdi ki, əkər məsələ onun istədiyi kimi həll olsa, zahidlərə çoxlu 
 102
pul bağışlasın. İş o istədiyi kimi də həll olundu. Hökmdarın ürəyi 
sakitləşdi, sonra öz əhdini yerinə yetirmək qərarına gəldi. Xüsusi 
qullarından birinə bir kisə qızıl pul verdi ki, aparıb zahidlərə 
paylasın. 
Deyirlər ki, qul çox ağıllı və zəkalı idi, bütün günü şəhərdə 
gəzib, axşam olduqda şahın hüzuruna qayıtdı, qızıl kisəsini öpüb 
qarşısına qoydu və dedi: 
–Nə qədər axtardımsa, bir zahid tapa bilmədim.  
Padşah bundan hirslənib dedi: 
–Mənim bildiyimə görə ölkədə 400 zahid vardır. Qul cavab 
verdi: 
–Ey böyük hökmdar, əsl zahid almaz, alan isə zahid olmaz. 
Hökmdar güldü və nədimlərinə dedi: 
– Nə qədər möminlərə rəğbət, bu arsıza ədavət bəsləsəm də, 
onun haqq olduğunu etiraf etmək lazımdır. 
 
Şer 
 
Bir zahid alarsa dirəmlə dinar,  
Ondan daha mömin bir zahid axtar.  
Bir zahid göz tiksə özgə malına  
Yaxşıdır heç zahid demə sən ona... 
 
34. Hekayət 
 
Etibarlı alimlərin birindən soruşdular: – Necə bilirsiniz, vəqf 
çörəyi halaldır, ya yox? 
Dedi: – Cəmiyyət üçün alırlarsa, halaldır, mənimsəmək üçün 
cəm olurlarsa haram. 
 
Beyt 
 
İbadətçin çörək lazımdır, əlbət,  
Çörək üçün etməmişlər ibadət. 
 
35. Hekayət 
 
Bir dərviş gəlib bir yerə çıxdı ki, oranın yeyəsi əliaçıq, qəlbi 
 103
geniş bir adam idi. Zövq əhli, fəzilət sahibləri onun evinə toplanır, 
dərin hikmətlər zərif lətafələr söyləyirdilər. Dərviş ac-yalavac uzaq 
yoldan gəlmiş, dilinə bir şey dəyməmişdi. Zarafatyana biri dedi: – 
Sən də bir söz de! 
Dedi: – Mən başqaları kimi gözəl danışmağı bilmirəm, savadım 
da o qədər çox deyil, ançaq bir beyt ilə sözümü qurtaracağam. 
Hamısı maraqlanıb dedi: – Söylə! 
Dedi: 
 
 104
Beyt 
 
Mən bir acam önümdə də süfrə dolu xoş təam,  
Sanki arvad hamamının önündə bir subayam. 
 
Dostlar onun çox ac olduğunu başa düşüb süfrə açdılar. Ev 
yiyəsi dedi: - Əzizim, bir az gözlə, xidmətçilər sənə döyülmüş ət 
hazırlasınlar. Dərviş başını qaldırıb küldü və edi: 
 
Beyt 
 
Döyülmüşə, döyülmüş ət nə gərək?!  
Ac olana küftədir hər duz-çörək. 
36. Hekayət 
 
Bir mürid öz mürşüdünə dedi: 
–Adamların əlindən zara gəlmişəm, O qədər görüşümə gəlirlər 
ki, vaxtımı alır, narahatlığıma səbəb olurlar. Onlardan xilas olmaq 
üçün mənə bir yol göstər. 
Dedi: 
–Yoxsullara borc ver, varlılardan borc istə. Bir daha ətrafına 
dolanmazlar. 
 
Beyt 
 
Əgər islam ləşkərində gəda düşsə önə tək,  
İstəməsin bir pay deyə, kafir qaçar Çinədək. 
 
37. Hekayət 
 
Fiqh elmini67 öyrənən bir tələbə atasına dedi:  
–Vaizlərin bu gurultulu və bəzəkli sözləri əsla mənə təsir etmir, 
çünki onların sözləri əməllərilə düz gəlmir. 
 
Şer 
 
O, hamıya bu dünyanı at deyir, 
Özü isə qızıl-gümüş cəm edir. 
 105
Hər alim ki, əməl etməz sözünə, 
Heç vaxt onun inanmazlar özünə. 
Alim odur pislik etməz heç kəsə,  
Əməl edər özü, xalqa nə desə. 
 
Beyt 
 
Bir adam ki, hər zaman öz xeyrini axtara,  
Özü yolu azmışdır, o hara, rəhbər hara?! 
 
Atası dedi: 
–Ey oğul, belə bir səhv mülahizəyə əsaslanıb xeyirxah adamların 
tərbiyəsindən üz çevirmək, alimləri azğınlıqda taqsırlandıraraq, 
məsum alim axtarıram – deyə elm öyrənməkdən məhrum olmaq 
düzgün iş deyildir. Bu, palçığa batmış korun məsəlinə bənzəyir. 
Nağıl edirlər ki, bir kor gecə qaranlıqda kedərkən palçığa batmışdı. 
O, çığırıb deyirdi: 
–Ey müsəlmanlar, heç olmazsa mənim yolumun üstünə bir çıraq 
tutun. 
Hazırcavab bir qadın korun sözünü eşidib dedi: 
–Sən ki, çırağı görmürsən, çıraqla nə görəcəksən?  
Həmçinin, moizə məclisi bəzzaz dükanı kimidir: orada pul ver-
məsən, mal ala bilməzsən; buraya rəğbət bəsləməsən, səadət əldə edə 
bilməzsən. 
 
Qitə 
 
Alim hər nə söyləyərsə, canla-başla qulaq as, 
Nəsihətçin onun dili bir söz tutana qədər.  
O müddəi düz deməmiş, yanılmışdır sözündə, 
«Bir yatmışı başqa yatmış necə oyada bilər?»68 
Mərd odur ki, deyiləni yaxşı yadda saxlasın,  
Daş üstündə ğazılsa da öyüd, nəsihət əgər! 
 
Şer 
 
Xanəqahdan69 mədrəsəyə gələrək,  
Bir sahibdil atdı əhli-təriqi.  
Dedim : «fərqi nədir alim, abidin  
 106
Ki alimi tutub, atdın rəfiqa?»  
Dedi: «O, öz kilimini qoruyur,  
Bu çalışır xilas etsin ğəriqi»* 
38. Hekayət 
 
Bir sərxoş gənc yol kənarında yatmış, özündən bixəbər yerə 
sərilib qalmışdı. Bir abid oradan keçərkən bu iyrənc mənzərəyə nəzər 
saldı. Gənc məstlik yuxusundan baş qaldıraraq bu ayəni oxudu: – 
Mömin adamlar iyrənc şeylərin yanından keçərkən, kəramət edib onu 
görməməzliyə vurarlar... 
 
Şer 
 
Günahkar görəndə eybini açma,  
Daima səbirli, mərdanə ol sən. 
Bir nöqsan görsən də mənim işimdə,  
Olmazmı lütfünlə onu örtəsən? 
 
Şer 
 
Hər günah edəndən sən üz döndərmə,  
Ona əfv edənlər kimi sal nəzər,  
Mən əgər cavanmərd deyiləm işdə.  
Sən mərd ol, kərəmlə bir qayğu göstər. 
 
39. Hekayət 
 
Bir dəstə əyyaş bir dərvişlə sözə gəldilər, ağızlarına gələn 
nalayiq söyüşlər söyüb onu əzişdirdilər. Dərviş şikayət üçün 
mürşüdün yanına getdi, başına gələni nəql etdi. 
Dedi: – Ey oğul dərviş xirqəsi razılıq, dözümlük libasıdır, onu 
geyən hər zülmə qatlaşmalıdır, əks halda dərvişliyi tərk edib xirqəni 
çıxartmalıdır. 
 
Beyt 
 
                                                          
* ьяриг – Суда боьулан 
 107
Ümman bir daş ilə heç dalğalanmaz,  
Arif inciyərsə, dayazdır-dayaz. 
 
Şer 
Bir zərər dəyərsə sənə səbr elə,  
Əfv ilə günahdan təmizlənərsən;  
İndi ki, hər şeyin sonu torpaqdır,  
Torpaq tək sakit qal, elə indidən. 
 
40. Mənzum hekayət 
 
Sənə bir hekayət söyləyim dinlə,  
Bağdadda deyişdi bayraq pərdəylə  
Bayraq öz alından edib şikayət  
Pərdəyə acıqla dedi nəhayət  
«Bizki, hər ikimiz mərdü mərdana,  
Xidmət eləyirik eyni sultana.  
Neçün dincəlmirəm xidmətdə bir -an,  
Səfərdə puç olur ömrüm hər zaman.  
Sən isə bilmirsən əziyyət, hasar,  
Nə səhra görürsən, nə toz, nə qubar,  
Belə ağır ikən mənim xidmətim,  
Bəs neçün sən qədər yoxdur hörmətim?  
Sən gözəl bəndələr qucağındasan,  
Səninlə əl verir hər nazlı canan.  
Mən isə gəzirəm hey əldən-ələ.  
Çöllərdə sərkərdan qalmışam hələ»  
Dedi: «Mənim başım asitandadır.  
Lakin sənin başın asimandadır.  
Kim biça boynunu dik tutsa hər an,  
Gəzər boyunlarda belə sərkərdan». 
 
41. Hekayət 
 
Ariflərdən biri bir pəhlivanı hirslənmiş və ağzı köpüklənmiş 
görüb soruşdu: 
–Buna nə olubdur? 
Dedilər: 
 108
–Filan adam onu söyübdür.  
Arif adam dedi: 
–Bu necə işdir ki, bu yaramaz min batmanlıq daşı götürə bilir, 
lakin bircə sözü götürə bilmir? 
 
Şer 
 
Sən, gücündən dəm vurub, demə «cavanmərdəm mən»  
Mərdlik deyil nəfsinə qul olub aciz durmaq.  
Hünərin var şirin et bir ağızı, yoxsa ki,  
Cavanmərdlik deyildir ağıza zərbə vurmaq. 
 
Şer 
 
Birisi filə də qalib gəlirsə,  
O, hələ qəhrəman cavan deyildir.  
Torpaqdan yoğrulmuş insanın zatı,  
Təmkini olmasa, insan deyildir. 
 
42. Hekayət 
 
Bir böyük adamdan Səfa qardaşlarının70 xasiyyətlərini soruşdum. 
Dedi: 
–Ən azı odur ki, dostlarının xeyrini öz şəxsi mənafelərindən üs-
tün tutarlar. 
Alimlər deyiblər: «Yalnız öz hayına qalan qardaş, nə qardaşdır, 
nə yoldaş». 
 
Beyt 
 
Yol yoldaşı tələsərsə, qoy o getsin, sən dincəl,  
Sənlə dostluq etməyənə, sən də ürək vermə, gəl. 
 
Beyt 
 
Dəyanət görməsən əgər qohumdan,  
Qısırlıq yaxşıdır belə doğumdan. 
 
 109
Yadımdadır, müddəilərdən birisi mənim bu beytimə etiraz edib 
dedi ki, allah öz müqəddəs kitabında rəhmsiz olmağı qadağan etmiş, 
yaxın adamları sevməyi buyurmuşdur, sənin dediklərin isə bunlara 
ziddir. Dedim qələt edirsən, Quranda deyilmişdir: 
«Əkər ata-anan çalışıb bir şeyi mənə şərik qoşmağa səni vadar 
etsə, onlara itaət etmə!» 
 
Beyt 
 
Haqqı yad etməyən min qohumdansa,  
Xoşdur bir yad dosta ürək bağlansa. 
 
43. Mənzum hekayət 
 
Bağdadda çox zərif bir qoca vardı,  
Qızını bir başmaq tikənə verdi.  
Qızın dodağını o kobud, nadan;  
Elə sordu ondan axdı qızıl qan  
Səhəri atası bu halı görçək,  
Damadın yanına yola düşdü tək.  
Soruşdu: «Ay alçaq, bu necə dişdir? 
Dodaq çeynəyirsən, bu necə işdir?»  
Bunu zarafatla deməyirəm mən.  
Şuxluğu ataraq ciddini al sən.  
Təbə hakim olsa pis xislət, inan,  
Ölüncə o şəxsin çıxmaz canından. 
 
44. Hekayət 
 
Bir fəqihin həddən artıq çirkin bir qızı vardı. Cehiz, var-dövlətə 
baxmayaraq, qızını alan olmurdu. 
 
Beyt 
 
İpək də, xara da çirkin görünər,  
Çirkin bir gəlinə örtülsə əgər. 
 
Nəhayət, qızını bir kora vermək məcburiyyətində qaldı. Nağıl 
 110
edirlər ki, o zaman Sərəndibdən71 bir həkim gəlmişdi, o qədər 
məharətli idi ki, kor gözü də aça bilirdi. Bir gün adamlar alimdən 
soruşdular: 
–Nə üçün kürəkənini müalicə etdirmirsən? 
Alim dedi: 
–Qorxuram ki, gözü açılandan sonra qızımı boşasın! 
 
Misra! 
 
Çirkin arvadlara kor ər kərəkdir.  
 
45. Hekayət 
 
Bir padşah dərvişlərə alçaq nəzərlə baxırdı. Onlardan biri bunu 
sezib dedi: – Ey şah, bu dünyada doğrudur, ordumuz yoxdur, bunda 
səndən daldayıq, lakin güzəranımız xoşdur. Öləndə bərabərik, 
qiyamətdə isə səndən irəlidə olacayıq. 
 
Şer 
 
Ölkə alan padişahlar qoysalar da qızıl tac.  
Dərvişlər də çörək üçün duysalar da ehtiyac,  
Hər ikisi ölən dəmdə olar bir cür natəvan.  
Aparmazlar bir kəfəndən başqa bir şey dünyadan.  
Can mülkündən bir gün köçmək lazım gələrsə əgər 
Gədalıq çox sultanlıqdan şərafətli körünər. 
 
46. Hekayət 
 
Dərvişliyin zahiri əlaməti köhnə paltar, qısa saçdır, lakin 
haqiqətdə nəfsini öldürüb, qəlbini diri saxlamaqdır. 
 
Şer 
 
Arif deyil qapılarda dolaşan,  
İddiası rədd olduqda savaşan.  
Arif odur, dağdan uçsa bir qaya,  
O qayanın qarşısından qaçmaya. 
 111
 
Tərbiyət.  
 
Dərvişliyin yolu zikr, şükür, ibadət, itaət, sədəqə, qənaət, tohid, 
təvəkkül, hər çatinliyə qatlaşıb hər bəlayə dözməkdir. Bu sadalanan 
sifətlər kimdə varsa, qəba geymiş olsa da əsl dərvişdir. Lakin, hərzə-
hərzə danışan, binəmaz, xeyrə-şərə yaramaz, əyyaş, səhərdən axşama 
qədər şəhvət hayına qalan, axşamdan səhərə qədər qəflət yuxusuna 
dalan, qabağına gətiriləni yeyən, ağzına gələni deyən, əba geymiş 
olsa da, dərviş deyil, lotudur. 
 
Batini təğvadan72 boş olan yazıq.  
Zahirdə geymisən riyadan paltar  
Qapından yeddi rəng pərdə, gəl, asma,  
Sənin ki evində bircə həsir var.73 
 
47. Mənzum hekayət 
 
Təzə gül gördüm mən, bir neçə dəstə,  
Bağlanıb ot ilə bir-biri üstə.  
Dedim: «Vəcsiz otun nə nisbəti var,  
Ki, tutsun gül ilə bir səfdə qərar?  
Ot həmən ağlayıb dedi: «Sus bir az,  
Kəramət əhlinə bu söz yaraşmaz.  
Yoxsa da ətirim, rəngim, camalım.  
Mənim də o bağda artmış kəmalım.  
O bağın otuyam vəfalı bəndə,  
Onun sayəsində boy atdım mən də.  
Hünərli, hünərsiz olsam da, həmən  
Allahın lütfündən yaranmışam mən.  
Yoxsa da zatımda bir qabiliyyət.  
Qüdrətim çatmırsa edim ibadət.  
O özü tapacaq bu dərdə çarə,  
Başqa yol qalmamış hər etibarə  
Qaydadır böyüklər fərman verəndə  
Əvvəl azad olar qocalmış bəndə».  
Dünyanı düzən ey böyük yaradan,  
Bu qoca bəndəni bağışla haman  
 112
Ey Sədi, razılıq Kəbəsinə gir,  
Allahın qapısı sənin yerindir,  
Yazıqdır bu böyük qapıdan qaçan.  
O başqa bir qapı tapmaz heç zaman. 
 
48. Hekayət 
 
Bir filosofdan soruşdular: «Səxavət yaxşıdır, yoxsa şücaət?» 
Dedi: 
– Səxavəti olanın şücaətə nə ehtiyacı? 
 
Beyt 
 
Bəhrami-gur məzarında yazılmışdır aşikar,  
Kəramətdə zorlu qoldan daha artıq quvvət var. 
 
Şer 
 
Qalmadı dünyada Hatəmi-Tai74 
Onu yaxşılıqdır daim yaşadan  
Malından zəkat ver, çünki üzüm də  
Artar, meynələri kəsdikcə bağban. 
 113
 
III FƏSİL 
 
QƏNAƏTİN FƏZİLƏTİ HAQQINDA 
 
 1. Hekayət 
 
 Hələb75 şəhərinin bəzzazlar bazarında Qərb ölkələrindən gəlmiş 
bir dilənçiyə rast gəldim. O, xalqa müraçiətlə deyirdi:  
 –Ey varlılar, sizdə insaf, bizdə qənaət olsaydı, dünyada dilənçilik 
qalmazdı. 
 
 Şer 
 
Məni ey qənaət, dövlətli eylə, 
Dünyanın səndən xoş neməti yoxdur. 
Loğmanın hikməti səbrilə oldu, 
Kimdə səbr olmasa hikməti yoxdur. 
 
 2. Hekayət 
  
 Misirdə iki şahzadə var idi. Biri elm oxuyur, digəri mal toplayır-
dı. Nəhayət, biri əsrinin alimi, o biri Misirin hakimi oldu. Bir gün 
hakim qardaş alim qardaşa həqarətlə baxıb dedi: 
 –Mən səltənət aldım, sən isə yoxsulluqda qaldın. 
 Dedi: 
 –Mən öz taleyim üçün o böyük allaha daha çox şükür etmə–
liyəm, çünki peyğəmbərlər və alimlər mirası, yəni elm mənə; Firo–un 
və Haman76 mirası, yəni Misir hökmdarlığı isə sənə çatmışdır. 
 
Şer 
 
Qarınçayam, ayaq altda əzilləm, 
Mən deyiləm nəştər vuran bir arı. 
Bu nemətə neçə şükr etməyim ki, 
Guçüm yoxdur inçidəm insanları. 
 
 3. Hekayət 
 114
 
 Nağıl edirlər ki, bir dərviş ehtiyacın alovu içində yanır, cındır 
paltarını yamayır, öz küskün könlünə təskinlik verib deyirdi: 
 
Beyt 
 
Biz razıyıq sadə paltar, su və quru çörəkdən, 
Xoşdur çəkmək möhnət yükü xalq minnəti çəkməkdən. 
 
 Kimsə ona dedi: 
 – Nə oturubsan, dur, filan adamın yanına get! O, çox səxavət,  
kəramət sahibidir, dərvişlərə rəğbət bəsləyir. Hamı onu ürəkdən 
sevir. Halından xəbərdar olsa, məmnuniyyətlə qarşılayıb, sənə 
hörmət edər. 
 Dərviş dedi: 
 – Sus, başqalarına əl açmaqdansa, aclıq içində ölmək yaxşıdır! 
 
Şer 
 
Yamaq tikib bir guşədə səbr eyləmək yaxşıdır, 
Nə, ki, gedib paltar üçün xanı tərif eləsən, 
Doğurdan da bir cəhənnəəm işgəncəsi kimidir. 
Öz qonşunun sayəsində sən cənnətə gedəsən 
 
4. Hekayət 
 
Əcəm  hökmdarlarından biri Məhəmməd peyğəmbərin yanına 
bilikli bir həkim göndərdi. Həkim bir neçə il Ərəbistan ölkələrində 
qaldı, lakin bu müddəət ərzində heç kim ona müalicə üçün müraciət 
etmədi. Nəhayət, o, Məhəmməd peyğəmbərin yanına gəlib 
şikayətləndi: 
–Məni sizin adamlarınızı müalicə etmək üçün buraya 
göndəriblər. Ancaq bu müddət ərzində heç kim yanıma gəlməyibdir 
ki, öhdmə düşən vəzifəni yerinə yetirəm. 
Peyğəmbər dedi: 
–Bu camaatın bir adəti var: acmamış yeməzlər, doymamış ye-
məkdən əl çəkərlər. 
Həkim dedi: 
 115
–Demək onların sağlamlıqlarının səbəbi b imiş. 
Sonra təzim edib yeri öpdü və getdi. 
 
 116
Şer 
Ariflər o zaman başlar kəlamə, 
Ya da əl uzadar o vaxt təamə, 
Ki, söz soyləməsə törəsin ziyan, 
Ya da ac qalarsa zəifləsin can. 
Mütləq dediyində bir hikmət olar 
Yeyib içdiyi də bir qüvvət olar. 
 
5. Hekayət 
 
Biri hey tövbə edər, sonra da həddən çox yeyərdi. Axırda bir şey 
ona dedi: –Görünür çox yeməyə adət edibsən, nəfsin asıldığı tövbə 
bağı isə tükdən də nazikdir, sən ki, bu nəfsini belə bəsləyirsən, o, tük 
nədir lap zənciri də  qırar. 
 
Beyt 
 
Birisi bəslərdi qurd balasını, 
Böyücək məhv etdi öz ağasını. 
 
6. Hekayət 
 
Ərdəşir Babəkan77 haqqında nağıl edirlər ki, bir gün o, bir ərəbə 
hakimindən soruşdu: 
–Gündə nə qədər yemək lazımdır? 
Dedi: 
–Yüz dirəm ağırlığıında. 
Dedi: 
–Bu qədərdən nə güc olar? 
Dedi: 
–Bunun gücü səni ayaq üstə saxlayır. Ondan çox isə artıq yük 
olar! 
 
Beyt 
 
Yemək lazım yaşamaqçün, deməkçün, 
Səncə həyat lazım ancaq yeməkçün?! 
 
 117
7. Hekayət 
 
 İki Xorasanlı dərviş yol yoldaşı olub səfərə çıxdılar. Biri arıq idi, 
iki gündən bir yeyərdi. Digəri kök idi, gündə üç dəfə nahar edərdi. 
Təsadüfən bir şəhərə girəndə onları casus güman edib tutdular və hər 
ikisini zindana saldılar. İki həftə sonra günahsız olduqları aşkar oldu. 
Onları azad etmək istərkən kögün öldüyünü, arığın isə salamat 
qaldığını gördülər. 
Camaat bu işə təəççübləndi. Orada bir alim var idi, dedi: – 
Bunun əksi təəccüblü olardı; çünki kök çox yeyən idi, aclığa dözmə-
yib öldü, arıq az yeyən idi, aclığa tab gətirib, xilas oldu. 
 
Şer 
 
Adam az yeməyə edərsə adət, 
Çətinlik zamanı tab edə bilər. 
Qarınpa firavan yaşayar, amma, 
Darlığa düşəndə acından ölər. 
 
Beyt 
 
Qarın təndirini tez–tez qalayan, 
Dərd çəkər qıtlığa düşdüyü zaman. 
 
 8. Hekayət 
 
 Alimlərdən biri oğlunu çox yeməkdən çəkindirib dedi: 
«Doyunca yemək adamı xəstələndirər!». Oğlu dedi: 
 –Ay ata, adamı açlıq öldürər! Məsəl var deyərlər: «Açından 
ölməkdənsə, toxluqdan ölmək yaxşıdır»! 
 Atası dedi: 
 – Oğul, hər şeyin dərəçəsi var, eşitməmisənmi demişlər: «Yeyin, 
için amma həddini bilin!» 
 
Beyt 
 
O qədər çox yemə ağırlıq etsin,  
O qədər aç qalma, can əldən getsin, 
 118
 
 
Şer 
 
Yemək verməlidir vücuda ləzzət, 
Çox olsa, verəcək əzab, əziyyət 
Gülşəkar ziyandır, çox yesən əgər. 
Az yesən, küt çörək olar gülşəkər. 
 
Beyt 
 
Qarınpa olmaqdan əl çək kişisən, 
İt də çox yeməklə düşər hörmətdən. 
  
 9. Hekayət 
  
 Bir xəstəyə dedilər: – Ürəyin nə istəyir? Dedi: – Ürəyim «heçnə» 
istəyir. 
 
Beyt 
 
Bir mədə pozulub, ağrısa qarın, 
Nə xeyri dünyada dövlətin, varın? 
 
 10. Hekayət 
  
 Vasit78 şəhərində yaşayan bir baqqalın sufilərdə bir, qədər pulu 
vardı. O hər gün pulunu tələb edir, sufilərə ağzına gələni deyirdi. 
Borclular isə onun təhqirli sözlərindən zara gəlir, lakin dözməkdən 
savayı çarə tapmırdılar. Gördüm, onların arasında olan ağıllı bir 
adam belə deyir: 
 –Baqqaldan dirəm almaqdansa, nəfsini öldürüb ac qalmaq 
yaxşıdır. 
Şer 
 
Dərbanların cəfasını çəkməkdənsə yəqin ki, 
Ağaların ehsanını rədd eyləmək yaxşıdır. 
Qəssabların pis üzünü görməkdənsə bir daha. 
 119
Ürəyində ət arzusu qalıb elmək yaxşıdır. 
 
 120
11. Hekayət 
  
 Tatar79 müharibəsində bir iyid ağır yaralanmışdı. Biri ona dedi: 
 –Filan tacirdə dərman var, istə, bəlkə verdi. 
 Deyirlər ki, o tacir xəsislik və paxıllıqda məşhur imiş. 
 
Beyt 
 
Süfrəsində çörək deyil, günəş olsaydı əgər, 
İşıqlı gün görməz idi bu dünyada bir nəfər 
 
 İgid dedi. 
 –Dərman istəsəm, ya verəçək, ya verməyəcək; versə ya xeyir 
edəcək, ya etməyəcək. Demək, elə bir tacirdən dərman istəməyin özü 
mənim üçün zəhər içmək kimi bir şeydir. 
 
Beyt 
 
Minnətlə alınsa alçaqdan təam, 
Yeyib kökəlsə də alçalar adam. 
 
 Atalar demişlər: «Abırını alıb, dirilik suyu versələr, ağıllı adam 
onu almaz, çünki zillətlə yaşamaqdansa, izzətlə ölmək yaxşıdır». 
 
Beyt 
 
Xoş sifətli bir adamdan alıb qanqal da yesən 
Çox yaxşıdır bədsifətin verdiyi bal, şəkərdən. 
 
 
12. Hekayət 
 
 Bir alimin yeyəni çox idi, gəliri az. Mənsəb sahiblərindən birinin 
alimə hörməti var idi, məsələni ona açdı. Mənsəb rahibi qaşqabağını 
tökdü, alimin dilənməsi ona iyrənc göründü.  
 
Şer 
 
 121
Sən bəxtindən şikayət edib küsgün sifətlə 
Əziz dostun yanına getmə, qəmlətmə onu. 
Bir xahiş eyləyəndə gülər üzlü, şad görün, 
Açıq alın istəyər iş sahibi dostunu. 
 
 Nağıl edirlər ki, o, alimin vəzifəsini balaca artırdı, lakin ona olan 
hörmətini xeyli azaltdı. Bir az keçdikdən sonra alim özünə qarşı 
əvvəlki hörmətin olmadığını hiss etdi və dedi:-- zəhirmar olsun o ye-
mək ki, rəzalətlə qazanacaqsan, qazan ocaqda qaynayacaq, sən isə 
rüsvay olacaqsan! 
 
Beyt        
 
Alçalmaq yoluyla kim tapsa çörək, 
Özünü alçaltmış o adam demək. 
 
Beyt        
 
Çörəyim artdıqça əksildim haman, 
Yoxsulluq yaxşıdır sail olmaqdan. 
 
 13. Hekayət 
 Bir dərvişin bir şeyə artıq dərəçədə ehtiyaçı var idi. Biri ona 
dedi: 
 –Filan adam çoxlu mal-dövlət sahibidir, əgər möhtac olduğunu 
bilsə, mütləq sənə kömək edər. 
 Dərviş dedi: 
 –Axı, mən onunla tanış deyiləm. 
 Dedi: 
 –Mən tanış edərəm. 
 Dərvişin əlindən tutub haman adamın evinə apardı. Dərviş evə 
daxil olduqda sallaqdodaq, qaraqabaq bir adamın oturduğunu gördü, 
dərhal dinməz-söyləməz geri döndü. 
 Bələdçi soruşdu: 
 –Sən nə etdin? 
 Dedi: 
 –Onun xələtini sir–sifətinə bağışladım. 
 
 122
 Şer 
 
Dərdini deyəndə o şəxsə de ki, 
Ən azı xoş dillə dindirər səni 
Nanəcib adamdan mətləb istəmə, 
Ki, acı dililə rədd edər səni. 
 
 14. Hekayət  
 
 Bir il İskəndəriyyədə80 quraqlıq oldu. Yoxsulların taqəti əldən 
getmiş, səbri tükənmiş, göylərin qapısı yerin üzünə qapanmış, 
yerdəkilərin ahı göyə dayanmışdı. 
 
 Şer 
 
Dərd çəkir hər canlı balıq, quş, ilan. 
Yırtıçı vəhşilər, qarınca belə, 
Bəs neçün cəmlənib dönmür insanın 
Ahları buluda, göz yaşı selə?! 
 
 Belə bir ildə rəzil bir adam var idi ki (dostlardan uzaq olsun), 
onun pisliklərini təsvir etmək, xüsusi ilə böyüklər qarşısında, 
ədəbsizlik olar, lakin o haqda bir şey deməmək də ədalətsizlikdir, 
bəziləri bunu yazıçının acizliyi kimi qəbul edə bilər. Ona görə bir-iki 
Beytlə kifayətlənmək istəyirəm, çünki, deyiblər: «azlıq çoxluğa 
dəlalət edir, bir ovuc – xarvar əlamətidir». 
 
 Şer 
 
Bir tatar öldürsə bu müxənnəsi, 
Tatardan alınmaz bir də intiqam. 
Bağdad görpüsünün neçə müddətdir, 
Altından su keçir, üstündən adam. 
 
 Mərifətini bir balaca eşitdiyiniz bu adamın haman qıtlıq ilində 
bitməz-tükənməz sərvəti var idi, yoxsullara qızıl–gümüş paylayır, 
aç–yalavaclara süfrə açırdı. 
 Dərvişlərin bəziləri aclıqdan taqətdən düşmüş, canlarından 
 123
bezmişdilər. Onun qapısına getmək qərarına gəldilər, məsləhət üçün 
mənə müraciət etdilər. 
 İzzəti–nəfsim yol vermədi, onların bu fikrinə razı olmadım və 
dedim: 
 
 
 Şer 
 
Şir yeməz heç zaman it artığını, 
Acından ölsə də bir mağarada. 
Biçarə, qarnı ac yaşasan belə, 
Alçağa əl açma, sakın dünyada. 
Hünərsiz bir adam Fridun olsa, 
Rədd eylə, baxma heç dövlətə, ada 
Naəhlin geydiyi o ipək paltar, 
Salar divardakı bəzəyi yada 
 
 15. Hekayət 
 
 Hatəmi–Taidən soruşdular ki, dünyada özündən səxavətli bir 
adam görüb, eşitmisənmi? 
 Dedi: 
 – Bəli, bir gün qırx dəvə qurban kəsib ərəb əmirləri ilə səhranın 
bir guşəsinə çəkilmişdim. Meşədən şələ bağlayıb aparan bir odunçu 
gördüm. 
 Dedim: – Nə üçün hatəmin qonaqlığına getmirsən, bu saat bütün 
xalq onun süfrəsi başına toplanmışdır. 
 Dedi: 
 
Kim öz əməyilə dolansa əlbət, 
Hatəmi–Taidən götürməz minnət. 
 
 İnsafla demək lazımdır ki, mən onu özümdən daha səxavətli və 
mərd gördüm 
 
16. Hekayət 
 
 Musa81 əle1hissəlam gördü ki, çıplaq bir dərviş utandığından 
 124
özünü quma basdırıb. 
 Dərviş dedi: – Ya Musa, dua et, allah mənə var versin, 
yoxsulluqdan çanım boğazıma yığılıb. 
Musa dua edib getdi. 
 Bir neçə gündən sonra münacatdan qayıtdıqda gördü ki, haman 
dərviş zəncirlənmiş və başına çoxlu adam toplanmışdır. Dedi: 
 –Buna nə olmuşdur? 
 Dedilər: 
 –Şərab içib, dava salmışdır, adam öldürmüşdür. Edamını əmr 
etmişlər. 
 
 Şer 
 
Mümkündür bir aciz güclənib gedə, 
Başqa acizləri qıra, məhv edə. 
 
 Musa əleyhissəlam Dünya yaradıcısının hikmətinə bir daha 
afərin dedi, belə bir duaya cürət etdiyi üçün üzr istədi... 
 
 Şer 
 
Bir namərdin artsa pulu, rütbəsi, 
Lazım gəlir ona sillə vurasan, 
Bilmirsənmi o filosof nə dedi: 
Qarıncaya pər verməsin yaradan. 
 
Beyt 
 
Bir kəs ki, var–dövlət sənə verməyir 
O sənin xeyrini səndən çox bilir. 
 
 Atasının çoxlu balı vardır, övladı isə qızdırmadan sayıqlayır. 
 
  
17. Hekayət 
 
 Bəsrədə82 cəvahir satanlar içərisində bir dəvəçi ərəb ilə tanış 
oldum. O, nağıl edirdi ki, vaxtilə çöldə yolu azmışdım, yeməyə bir 
 125
şeyim olmadığı üçün ölümü gözümün qabağına almışdım. Bu anda 
bir kisə mirvarı tapdım. Güman etdim qorğadır, elə sevindim ki, o 
sevinc hələ indi də yadımdan çıxmayıbdır, mirvari olduğunu bildikdə 
isə elə gədərləndim ki, hələ indi də o acınacaqlı halımı unuda 
bilmirəm. 
 
 Şer 
 
Susuz biyabanda, isti qumlarda, 
Təşnəyə mirvari, inci nə gərək? 
Acından yıxılıb qalançın nə fərq, 
Qurşaqda dürr olsun ya quru təzək. 
  
 18. Hekayət 
 
 Bir ərəb susuz bir səhrada təşnəlikdən dad çəkərək deyirdi: 
 
 Şer 
 
Nolardı ölümdən qabaq birçə gün. 
Çataydım arzuma mən də müxtəsər. 
Bir çaya düşəydim suyu dizədək, 
İçəydim tuluğum dolana qədər. 
 
 19.Hekayət 
 
 Bir müsafir Bəsit çölündə azmış, azuqəsi də qurtarmışdı. 
Qurşağındakı bir neçə dirəmdən səvayi heç bir şeyi qalmamışdı. O nə 
qədər gəzib, dolaşdısa yolu tapa bilmədi və nəhayət açlıq və 
susuzluqdan həlak oldu. Bir neçə yoldan ötən onun başı üstə gəlib 
gördülər ki, dirəmləri gözləri qarşısına qoyub, torpaq üstə bu sözləri 
yazmışdır: 
 
Şer 
 
Cibi saf qızılla dolu bir şəxsə, 
Çörəksiz yaşamaq mümkünmü bir an? 
Səhrada istidən yanan, bir kəsə 
 126
Bişmiş şəlğəm xoşdur bir cib qızıldan. 
 
 20. Hekayət 
 
 Mən heç vaxt zamananın gedişindən nalə etməmiş və fələyin 
gərdişindən şikayətlənməmişəm, yalnız bir dəfədən başqa. Bir dəfə 
ayaqyalın qalmışdım, ayaqqabı almağa isə imkanım yox idi. Qanı 
qara halda Kufə məscidinə gəldim, ayaqsız bir adam gördüm: Allaha 
şükür edib ayaqqabısızlığa dözdüm. 
 
 127
 Şer 
 
Qızardılmış cücələr tox adamın gözünə, 
Süfrə üstə qoyulmuş tərədən pis görünər. 
Pulsuz və ac adama bişmiş şəlğəm özü də, 
Qızardılmış cücədən daha nəfis görünər. 
 
 21. Hekayət 
 
 Hökmdarlardan biri qış fəslində bir dəstə yaxın adamları ilə 
birlikdə ova çıxıb, şəhərdən xeyli uzaqlaşmışdı. Qaranlıq düşdükdə 
hökmdar yaxınlıqda bir kəndli daxması görüb soyuqdan qorunmaq 
üçün orada gecələməyi məsləhət bildi. Vəzirlərindən biri etiraz 
edərək dedi: 
 –Yüksək mənsəbli hökmdara yaraşmaz ki, çirkli bir kəndlinin 
daxmasına pənah gətirsin. Əmr et elə burada çadır qurub, od 
yandırsınlar. 
 Kəndli bu məsələdən xəbərdar olcaq yemək hazırlayıb, çadıra 
gətirdi və təzim edərək dedi: 
 –Kəndli daxmasına gəlməklə hökmdarın qədr–qiyməti azal-
mazdı, lakin görünür ki, kəndlinin qədr–qiymətinin artmasına razı 
olmamışlar. 
 Kəndlinin sözü hökmdarın xoşuna gəldi və gecə ikən köçüb 
onun evinə getdi. Səhər kəndliyə çoxlu pul və bəxşiş verilməsini əmr 
etdi. Hökmdarı müşayiət edərkən kəndli ondan bir neçə addım geridə 
gedir və deyirdi: 
 
 Şer 
 
Sultanın şöhrəti aşağı düşməz, 
Olarsa bir gecə kəndliyə mehman. 
Kəndlinin yüksələr fələyə başı, 
Qonağı olarsa qüdrətli sultan. 
 
 22. Hekayət 
 
 Nağıl edirlər ki, nankor bir dilənçi, çoxlu mal yığmış, hədsiz 
dövlət toplamışdı. 
 128
 
 129
Beyt 
 
Geçə–gündüz həris idi qızıl–gümüş yığmağa, 
Qızıl–gümüş düşmüş idi bir namərddə dustağa. 
 
 Padşahlardan biri ona dedi: – Danışırlar ki, sənin sərvətin həddi-
ni aşıbdır, bizim isə pula böyük ehtiyacımız vardır. Əgər ondan bir az 
əlborcu versən, məhsul yığıldıqda, vergi toplandıqda qaytarılıb sənə 
təşəkkür edilər. Dedi: – Ey yer üzünün allahı, şahın şəninə yaraşmaz 
ki, əlini mənim kimi bir dilənçinin murdar malı ilə çirkaba bulasın. 
Çünki mən onları dilənçilik yolu ilə dənə–dənə toplamışam, xırda–
xırda yığmışam. Şah dedi: – Eybi yoxdur, düşmənə verəcəyəm. 
 
Beyt 
 
Nəsrani quyusu pak olmasa gər, 
Cuhud meyyidini yumağa dəyər. 
 
Beyt 
 
Dedilər ki, əhəgin xəmiridir natəmiz, 
Dedik ayaqyoluna suvayarıq onu biz. 
  
 Deyirlər ki, şahın təklifini rədd etdi, höcətə başladı, min bir 
bəhanəyə əl atdı. Şah əmr etdi lazım olan pulu ondan zorla döyədöyə 
alsınlar. 
 
Şer 
 
Bir iş ki, lütf ilə yerinə yetməz, 
Axır hörmətsizlik baş verər əbəs. 
Hər kəs başqasına xeyir verməsə 
Düz olar, ona xeyr verməsə bir kəs. 
 
23. Hekayət 
 
 Bir taçirin yüz əlli dəvə yükü malı, qırx qulu və xidmətçisi var 
idi. Bir axşam o Giş adasında83 məni öz yanına çağırdı, bütün gecəni 
 130
sakit olmayıb boş–boş danışmağa başladı ki, Türküstanda filan 
anbarım var, Hindistanda filan malım, bu filan yerin qəbaləsidir, bu 
filan şeyin zəmanəti. Gah deyirdi: İskəndəriyyənin havası xoşdur, 
oraya gedəcəyəm, gah da əvvəl dediyinin əksinə danışırdı. Yox, 
Məğrib dənizi qorxuludur, ora gedə bilmərəm. Sonra dedi: – Ey Sədi, 
bir səfərim də qalmışdır, əgər o, baş tutsa, qalan ömrümü bir guşədə 
oturub dinc yaşayacağam. 
 Soruşdum: 
 – O hansı səfərdir? 
 Dedi: 
 –Farsdan Çinə kükürt aparacağam, eşitdiyimə görə çox bahadır. 
Oradan Çin kasası alıb, Ruma84 Rumdan ipək alıb, Hindistana, 
Hindistandan polad alıb Hələbə, hələbdən şüşə alıb Yamənə, 
Yəməndən də paltar alıb vətənə qayıdacağam. Ondan sonra artıq 
ticarət daşını atıb bir dükanda oturacağam.  
 Xülasə, o qədər belə hədərən–pədarən danışdı ki, axırda taqətdən 
düşdü. Sonra mənə müraciət edərək dedi: 
 – Sədi, sən də gördüklərindən, eşitdiklərindən bir şey danış! 
 Dedim: 
 
Şer 
 
Eşitdinmi biyabanda bir tacir, 
Atdan düşüb söylədi son sözünü: 
«Doydurar ya qəbir, ya da qənaət 
O dünyagir xəsisin ac gözünü». 
 
 24. Hekayat 
 
 Nağıl edirlər ki, Hatəmi–Tai səxavətdə məşhur olduğu kimi, bir 
varlı da xəsislikdə şöhrət tapmışdı. O, zahirini dünya malı ilə 
bəzəmiş, lakin batinində elə bir xəsislik kök salmışdı ki, nə Əbu 
Hüreyrənin pişiyinə bir tikə ət verər, nə də Əshabi–Kəhfin itinə bir 
parça sümük atardı. Çan bahası olsaydı da heç kimə bir tikə çörək 
verməzdi. Xülasə, onun qapısını və süfrəsini açıq görən olmamışdı. 
 
Beyt 
 
 131
Yoxsul onun qapısında iy çəkərdi xörəkdən,  
Quşlar belə həyətində tapmazdı bir dənə dən 
 
 Bir gün o varlanmaq məqsədilə Məğrib dənizi ilə Misrə doğru 
səfərə çıxdı. Qarşı tərəfdən güçlü külək əsməyə başladı, o, gəminin 
qərq olacağını başa düşdü. 
 
Beyt 
 
    Mümkündür səndəki xislətə dözmək,  
    Düz gəlməz çox zaman gəmilə külək. 
 
 O, əllərini qaldıraraq faydasız yerə qışqırmağa və dua oxumağa 
başladı. Adamlar gəmiyə minəndə qorxularından allaha əl açıb dua 
edir və dinə sadiq olduqlarını inandırmağa çalışırlar. 
 
Beyt 
 
Möhtac bəndə dua vaxtı allahına əl açar, 
Kərəm çağı əllərini qoynuna qoyub qaçar. 
 
Şer 
 
Qızıla, gümüşə etmə qənaət, 
Onları sərf edib ömür sür rahət. 
Bu ev ki, yadigar qalacaq səndən, 
Düzəlt kərpicini qızıl–gümüşdən. 
 
 Həmin adam tufanda qərq oldu. Onun Misirdəki yoxsul qohum-
ları bu ölüm münasibəti ilə cındır paltarlarını yırtıb, varlıdan miras 
qalmış ipək və xəzdən təzə paltar tikdirdilər. Hələ bir həftə keçməmiş 
gördüm ki, varislərindən biri yorğa bir ata minib, bir qulun müşayiəti 
ilə hara isə gedir. 
 
 Şer 
 
Əgər ölən dirilərək gəlsəydi, 
Qohumları içinə şad, üzü şən. 
 132
Mərhumun ölümü yüngül olardı, 
Onun mirasını geri verməkdən. 
 
Onunla qabaqcadan tanış olduğuma görə ətəyindən tutub dedim: 
 
 133
Şer 
 
Ye, ey xoşbəxt, heç nəyə uf demədən, 
Bədbəxt öldü yığdığını yemədən. 
 
25. Hekayət 
 
 Bir zəif balıqçının torüna bir güclü balıq düşdü. Nə qədər əlləşdi 
onu saxlaya bilmədi, balıq zor gəlib, toru balıqçının əlindən aldı, 
dartıb özü ilə apardı. 
 
 Şer 
 
Nökər getdi çaya ki, su gətirsin, 
Çay daşaraq aldı onu apardı  
Tor həmişə balıq dolu gələrdi, 
Bu dəfə də balıq toru apardı 
 
 Camaat balıqçını danlamağa başlayıb dedilər: – Adam da elə 
balığı əldən buraxarmı?! Dedi: – Ay qardaş nə edim, görünür, mənə 
qismət deyilmiş, ya əcəli çatmamışmış. 
 
Hikmət 
 
Ruzusu olmasa, ovçu Dəclədə balıq tuta bilməz, 
Əcəli çatmasa, balıq quru yerdə də ölməz. 
 
 26. Hekayət 
 
 Əli–ayağı olmayan bir adam bir qırxayağı öldurdü. Yoldan ötən 
bir arif onu görüb dedi: 
 –Çox təəccüblüdür! Gorünür ki, bu qırxayağın əcəli çatmışdı ki, 
qırx ayağı ola–ola bir əlsiz–ayaqsızın əlindən qaçıb qurtara bilmədi. 
 
 Şer 
 
Quduz düşmən gələn zaman sürətlə dal tərəfdən, 
Qaçan atın ayağını əcəl tutub bağlayar. 
 134
Düşmən saysız qoşun çəkib keçən zaman hücuma 
Çəksən, Kəyan85 kamanını fələk tutub saxlayar. 
  
 27. Hekayət 
 
 Qarnıyoğun bir əbləh əynində bahalı paltar, başında Misirsayağı 
çalma bir ərəb atına minib hara isə gedirdi. 
 Bir adam məndən soruşdu: 
 –Sədi, belə naxışlı ipək paltarı belə qanmaz bir heyvanın əynində 
necə görürsən? 
 Dedim: 
 
Beyt 
 
Eşşəkdir deyirəm mən bu nadana, 
Səsindən öküzdür, yerişdə dana. 
 
 Bir gözəl xilqət min ipək xələtdən yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Bənzədir insana kim bu heyvanı? 
Paltarı andırır azca insanı, 
Hər şeyi haramdır bu nanəcibin, 
Halaldır təkcə bir tökülsə qanı. 
 
Şer 
 
Nəcibyoxsul olsa, yəqin bil, onun, 
Azalmaz el içrə qədri, qiyməti. 
Qızıl mıx vursalar gümüş təxtinə, 
Yenə nanəcibin artmaz qiyməti. 
 
28. Hekayət 
 
 
 Bir oğru bir dilənçiyə dedi: – heç utanmırsan ki, bir quruşdan 
ötrü hər kəsə əl açırsan? 
 135
 Dedi: 
 
 136
Beyt 
 
Əlim açılsa da hər kəsə bil sən 
Yaxşıdır kəsilən bir oğru əldən. 
 
29. Hekayət 
 
 Nağıl edirlər ki, bir yumruqvuran (boksçu), yoxsulluqdan və ağır 
yaşayışdan zara gəlmişdi. Öz vəziyyətindən atasına şikayət edərək 
dedi ki, səyahətə çıxmaq fikrindəyəm, bəlkə qolumun gücü ilə özümə 
bir gün qazana biləm. 
 
Beyt 
 
Söylə, nəyə lazımdır görsənməyən bir hünər? 
Ud yananda, mişk isə əziləndə iy verər! 
 
 Atası dedi: 
 –Oğul, bu boş xəyalı başından çıxar, rahatlıq istəyirsənsə qənaət 
et. Böyük adamlar demişlər–: Dövlət təkcə çalışmaqla deyil, çətinliyə 
alışmaqla da mümkündür. 
 
Beyt 
 
Zor ilə kimsə mal toplaya bilməz, 
Korun qaşlarına vəsmə çəkilməz. 
 
Beyt 
 
Başının hər tükündə yüz hünər olsa əgər, 
Baxtın yoxsa bu hünər bir iş görməz tük qadər. 
 
 Oğlan dedi: 
 –Ey ata, səyahətin bir çox faydaları var: adamın könlünü açır və 
mənfəət gətirir. Səyahət edən adam dünyanın əcaib və qəraib 
şeylərini görüb eşidir, şəhərləri gəzib, xeyirxah adamlarla görüşür; 
məlumatı artır, yar–yoldaş tapır, şöhrət qazanır, var–dövlət sahibi 
olur, təcrübə əldə edir. Necə ki, təriqətçilər demişlər: 
 137
 
 138
Şer 
 
Evə və dükana bağlansan əgər, 
Ey naşı, dünyada avam qalarsan. 
Fürsətin var ikən get dünyanı gəz, 
Köçməmiş bu qoca, köhnə dünyadan. 
 
 Atası dedi: 
 –Ey oğul, doğrudur, səyahətin mənfəəti çoxdur, ançaq beş qrup 
adam üçün: Birinçi – çoxlu malı, gözəl kəniz və qulamı, bacarıqlı 
xidmətçiləri olan tacir üçün: çünki hər gün bir şəhərə gedib, hər 
axşam bir yerdə gecələr, hər an təbiətin nemətlərindən faydalanıb, 
hikmətli sözlər eşidər. 
 
 Şer 
 
Dövlətli dağda da qərib deyildir, 
O hara gedərsə hörmət qoyular. 
Hər kəs ki, məhrumdur dünya malındn, 
Doğma evində də qəriblik duyar. 
 
 İkinci – şirin söhbəti, qüvvətli fəsahəti, qüdrətli bəlağəti 
sayəsində hər yerdə hermət, izzət qazanan alim üçün: 
 
 Şer 
 
Ağıllı adamlar qızıl kimidir, 
Haraya getsələr olar hörməti. 
Böyük adamınsa səfeh övladı, 
Saxta pul kimidir, olmaz qiyməti. 
 
 Üçüncü – aşiqlərin hüsn–rəğbətini cəlb edən nazənin dilbər 
üçün: çünki böyük adamlar demişlər: azca gözəllik dünyaca var-
dövlətdən yaxşıdır! Gözəl dilbər xəstə qəlblərin dərmanı, bağlı 
qapıların açarıdır. Kim onunla müsahib olsa, özünü bəxtiyar sanar, 
ona xidmət göstərən minnətdar olar. 
 
Şer 
 139
 
Gözəl hara getsə hörmət qazanar, 
Valideyni onu evdən qovsa da. 
Tavus lələyini quranda gördüm, 
Dedim: «Layiqmisən belə busata?» 
Dedi: «Sus, hər kəsin olsa Cçamalı, 
Rədd olmaz haraya getsə dünyada». 
 
Şer 
 
Övladın kamalı, camalı olsa, 
Ata da rədd etsə qorxusu yoxdur. 
Mirvarı sədəfdə qalmasın gərək. 
Ki, dürri–yetimi sevənlər çoxdur. 
 
 DördünCü – xoş avazı ilə çayda axan suyu, göydə uçan quşu 
saxlayan xanəndə üçün, çünki o, bu məlahətli səsi ilə musiqi 
aşiqlərinin gönlünü alar, məhəbbət əhli hər yerdə onunla dost olmağa 
çalışıb xidmət göstərməyə can atar. 
 
Beyt 
 
Bir gözəl nəğməni eşidirəm mən, 
Kim çalıb oxuyur belə ürəkdən? 
 
 Şer 
 
Gözəldir hər səsdə olsa məlahət, 
O səhər məstinə verər təravət. 
Gözəl səs yaxşıdır gözəl camaldan, 
Bu, ruha güc verər, o, nəfsə ləzzət. 
 
 Beşinçi – bir parça çörəkdən ötrü biabır olmamaq üçün öz əmə-
yinin gücü ilə pul qazanan peşəkar üçün; çünki ağıllı adamlar demiş-
lər: 
Şer 
 
Qürbətə getsə pinəçi şübhəsiz, 
 140
Duymaz həmən yerdə ağır möhnəti. 
Ölkəsini tərk eləsə padişah, 
Ac yataraq hiss eləyər qürbəti. 
 
 – Ey oğul, bu dediyim sifətlər səyahət zamanı xatircəmliyə və 
gözəl istirahətə səbəb olar. Bu sifətlərdən məhrum olan adamlar xam 
xəyala düşüb dünyanı gəzərlərsə, heç kəs onlardan bir xəbər tutub, 
adını belə çəkməz. 
 
Şer 
 
Hər bir kəsə kinlə baxsa ruzigar, 
Nə istəsə, istədiyi əks olar. 
Yuvasına dönməməli bir quşu, 
Qəza sərrast tora tərəf aparar. 
 
 Oğlan dedi: 
 –Ata, alimlərin dediklərinə necə zidd ola bilərəm ki, demişlər: – 
Doğrudur hər kəsin bir ruzusu var, lakin ona çatmaq üçün insan 
bütün imkanlardan istifadə etmədidir, hərçənd olacağa çarə yoxdur, 
amma buna baxmayaraq fəlakətə səbəb olan hadisələrdən qaçmaq 
lazımdır. 
 
 Şer 
 
Şübhəsiz ki, ruzi verir yaradan, 
Lakin gərək özün çarə tapasan. 
Hər adamı aparsa da bir əcəl, 
Əjdahanın ağzına sən girmə gəl. 
 
 Bir də mən elə güclüyəm ki, qızmış fili yıxar, qəzəblənmiş şirlə 
pəncələşə bilərəm. Ey ata, yaxşısı budur ki, səyahətə çıxım, yoxsa 
bundan artıq yoxsulluğa taqətim yoxdur: 
 
 Şer 
 
Kim itirsə var–dövləti, nə qəmi 
Sərbəst gəzsin qoy o bütün aləmi. 
 141
Varlı yatar saraylarda gecələr, 
Yoxsul isə harda olsa geçələr. 
 
 Oğlan bunu deyib atasından xeyir–dua aldı. Vidalaşıb yola 
düşərkən o, öz–özünə deyirdi: 
 
Beyt 
 
Hünər sahibi olsa bəxtsiz adam, 
Gedər bir yerə ki, tanınmaz tamam. 
 
 Oğlan bir qədər getdikdən sonra böyük bir çayın sahilinə çatdı. 
Çay elə güclü idi ki, iri qayaları bir–birinə çırpır, gurultusu bir ağac 
məsafədən eşidilirdi. 
 
Beyt 
 
Elə bir çay ki, ördəyi qorxudurdu hər zaman, 
Xırdaca dalğasına dözmürdü daş–dəyirman. 
 
 Gördü ki, çayın kənarında bir dəstə adam səfər yügünü bağlayıb 
oturmuşdur. Pulsuz gəncin ehsan əli bağlı olduğuna görə, sədəqə 
əlini açmalı oldu. Lakin, nə qədər yalvardısa yardım göstərən olmadı. 
Hətta rəhmsiz gəmiçi də istehza ilə ondan üz çevirib dedi: 
 
Beyt 
 
Pulsuz keçə bilərsənmi zorla dəniz yolunu, 
On dirinin zorundansa ver bir ölü pulunu! 
 
 Gənc, gəmiçinin tənəsindən hiddətlənib ondan intiqam almaq is-
tədi. Lakin, bu zaman gəmi hərəkət etməyə başladı. Gənc sevinərək 
gəmiçiyə dedi: 
 – Əynimdəki paltara razı olsan, verərəm! 
 Gəmiçi tamahkarlığına görə gəmini qaytardı. 
 
Beyt 
 
 142
Hərislik ağılı salar kəməndə, 
Tamahsa quşları, balığı bəndə. 
 
 Elə ki, gəncin əli gəmiyə çatdı, gəmiçinin yaxasından tutub onu 
möhkəmcə döydü. 
 
 143
Beyt 
 
Əlinə keçərsə məhv et əğyarı, 
Ki, qısas ürəkdən silər qubarı. 
 
 Gəmiçinin yoldaşı gəmidən çıxıb ona kömək etmək istədi. Lakin 
o da bacara bilmədi. Nəhayət, bu qərara gəldilər ki, gənclə barışıb, 
onu pulsuz aparsınlar. 
 
 Şer 
 
Acıq, hirs görəndə sus dayan zinhar, 
Bəlanın qarşısın müdara alar. 
Hər kimin olarsa bir şirin dili, 
Tük ilə o çəkər dalınca fili. 
Bərkliyə rast gəlsən yumşaqlıq göstər, 
Ki, yumşaq ipəyi doğramaz xəncər. 
  
  Onlar gəncin ayaqlarına düşüb üzr istədilər və öpüşüb gəmiyə 
götürdülər. Gəmi yola düşdü. Bir qədər getdikdən sonra suyun 
ortasında yunanlılardan qalmış təmir sütununa rast gəldilər. Gəmiçi 
sərnişinlərə müraciət edərək dedi: 
 –Gəmi xarab olubdur, onu təmir etmək lazımdır. Bir nəfər güclü, 
igid adam sütuna çıxmalı və gəminin kəndirini ona bağlamalıdır. 
İgidliyinə qürrələnən gənc, incidilmiş ürəkdəki kini unutdu, halbuki, 
atalar demişlər: könlünü bir dəfə sındırdığın adama yüz dəfə yaxşılıq 
etsən də, yenə o bir pisliyin intiqamından ehtiyat etməlisən. Çünki 
süngü yarası sağalar, söz yarası sağalmaz! 
 
Beyt 
 
Xilbaşa verirdi Bəktaş nəsihət86 
Düşməni döydünsə oturma rahət. 
 
Şer 
 
İncitsən bir qəlbi arxayın olma, 
Ki, sənin öz qəlbin asudə qalar. 
 144
Hasarın bürçünə daş atsan bil ki, 
Bir daş da hasardan sənə atılar. 
 
 Gənc gəminin kəndirini qoluna sarıyıb sütuna çıxan kimi, gəmiçi 
kəndiri dartıb onun əlindən aldı və gəmini sürüb getdi, yazıq gənc 
heyran qaldı. O, suyun ortasında iki gün əziyyət və əzab çəkdi, 
üçüncü gün yuxu onun yaxasından tutub suya saldı. Bir gecə–gündüz 
suda əl–ayaq çalıb əlləşdikdən sonra, nəhayət ölümcül bir halda 
sahilə çıxdı, ağaç yarpaqlarından, ot köklərindən yeyərək azacıq cana 
gəldi, sonra baş alıb çöllərə yollandı. Xeyli yol getdikdən sonra o, 
ac–susuz taqətdən düşmüş halda bir quyu başına çatdı. Bura 
toplanmış: camaat hərəsi bir qara pul verib su içirdi. Gəncin isə pulu 
yox idi. O, zorla məqsədə çatmaq istədisə, yenə mümkün olmadı. 
Ümidi kəsildi, bir neçə adamı gotürüb yerə vurdu. Camaat birləşib 
onun üstünə düşdülər, döyüb möhkəm əzişdirdilər. 
 
Şer 
 
Fildə çox olsa da qüvvət, cəsamət, 
hünülər birləşsə yıxarlar yəqin. 
İttifaq bağlasa qarıncalar da, 
Dərisin deşərlər qızmış şirlərin. 
 
Gənc çarəsiz qalıb, nəhayət karvanın dalınca yola düşdü. Karvan 
axşam vaxtı elə bir düşərgəyə çatdı ki, orada hər an oğruların basqın 
etməsi ehtimalı var idi. Karvan əhlinin qorxudan əsdiyini və ölümü 
gözləri qabağına gətirdiyini gördükdə gənc dedi: 
–Mən tək başıma əlli adamın cavabını verə bilərəm. Əgər o biri 
gənclər də kömək etsələr, heç kim bizə bata bilməz. 
Karvan əhli bu gopa inanıb ürəkləndilər, gənclə yoldaş 
olmaqdan sevinərək, onu su və yeməklə təmin etməyi lazım bildilər. 
Oğlanın acından az qalmışdı canı çıxsın. O, lap taqətdən düşmüşdü. 
Buna görə də onların verdiyi çörəkdən bir neçə tikə acgözlüklə yeyib, 
üstündən su içdi, toxdayıb şirin yuxuya getdi. Karvanda qoca bir kişi 
vardı. O, yoldaşlarına müraciət edib dedi: 
–Ay yoldaşlar, mən oğrulardan çox sizin yanınızdakı bu adam-
dan qorxuram. Deyirlər ki, bir ərəb bir qədər pul toplamışdı. O, oğru-
ların qorxusundan gecələr evində tək yata bilmirdi, buna görə 
 145
dostlarından birini evinə gətirdi ki, ona ürək–dirək olsun. Dostu bir 
neçə gün evdə qaldıqdan sonra pulların yerini öyrəndi və oğurlayıb 
şəhərdən qaçdı. Sabahısı gün camaat ərəbin gözündə yaş, cibini boş 
görüb soruşdu: 
 –Sənə nə olub? Yoxsa pullarını oğru aparıbdır? 
 Dedi: 
 –Pullarımı oğru yox, gözətçi apardı. 
 
Qitə 
 
İlandan arxayın yaşamadım mən, 
Bilirəm çalmaqdır onun xisləti. 
İlanın dişindən daha bətərdir, 
Dostcildli düşmənin qafil zərbəti. 
 
Nə bilirsiniz, bəlkə bu gənc də oğrudur. O yəqan karvana 
qoşulubdur ki, fürsət tapıb yoldaşlarına xəbər elsin. Məsləhət 
görürəm ki, onu yuxuda qoyub yola düşək. 
Karvandakı gənclər qocanın məsləhətani qəbul etdilər. 
Pəhləvanın qorxusu qəlblərinə çökdü, onu yuxuda qoyub yola 
çıxdılar. O bir vaxt yuxudan ayıldı ki, günəş xeyli qalxmış, 
karvandan isə heç bir əsər qalmamışdı. Yazıq nə qədər dolanıb 
axtardısa, yolu tapa bilmədi. Ac–susuz üzüquylu yıxıldı, ölümünü 
gözünün qabağına gətirərək dedi: 
 
Beyt 
 
Dəvələr yollandı, artdı qəm–gədər,  
Qəribin həmdəmi olar qəriblər. 
 
Beyt 
 
Qəribə o adam verər əziyyət, 
Ki, özü görməmiş ömründə qürbət. 
 
Yazıq bu halda ikən ova çıxıb, qoşunlarından ayrı düşmüş bir 
şahzadə gəlib onun yanına çıxdı və oxuduqu bu şerləri eşitdi. 
Şahzadə gənci diqqətlə gözdər keçirdi, görkəmini sadə, əhvalını 
 146
isə pərişan görüb soruşdu: 
–Haralısan, necə olub gəlib bura çıxmısan? 
Gənc başına gələn hadisələrin bəzilərini nağıl etdi. Şahzadənin 
qəlbi riqqətə gəldi, ona bəxşiş, xələt verdi, öz şəhəriiə salamat 
çatması üçün etibarlı bir adamla yola saldı. 
Atası onu gördükdə, çox sevindi, sağ–salamat qayıqdığı üçün şü-
kür etdi. Axşam olduqda gənc atasına gəmidə gəmiçinin verdiyi 
əziyyətdən, quyu başında çəkdiyi məşəqqətdən, səhrada karvan 
əhlinin ona rəva gördüyü xəyanətdən danışdı. Atası dedi: 
–Oğul, gedəndə sənə demədimmi ki, yoxsulların güclü əlləri 
sındırılmış, pəhləvan qolları qırılmışdır. 
 
Beyt 
 
Nə gözəl söylədi yoxsul pəhlivan, 
«Bir qızıl yaxşıdır, dağ qədər zordan» 
Oğlan dedi: 
–Lakin xəzinə tapmaq üçün zəhmətə qatlaşmaq, qələbə çalmaq 
üçün ölümlə çarpışmaq, taxıl əldə etmək üçün dən səpib, 
yerşumlamaq lazımdır. Görmürsənmi ki, azacıq əziyyət çəkməklə 
necə xoş rahatlığa çatdım, balaca acılıq dadmaqla necə şirin həyat 
tapdım? 
 
Beyt 
 
Artıq yeməsə də insan ruzidən,  
Lazımdır yenə də bir iş görəsən. 
 
Beyt 
 
Nəhəngdən qorxarsa dənizdə qəvvas, 
Heç zaman qiymətli incilər tapmaz. 
 
Dəyirmanın alt daşı hərəkət etmədiyi üçün bütün ağırlıq onun 
üzərinə düşür. 
 
Şer 
 
 147
Mağara içində nə tapar aslan? 
Uçmayan qartala ovmu gələcək! 
Kim evdə oturub ruzi gözləsə, 
Axırda o dönüb olar hörümçək. 
Atası dedi: 
– Ey oğul, bu dəfə fələk sənə yar, taleyin huşyar olmuşdur. Bir 
dövlət sahibi sənə rast gəlmiş, əli-açıqlıq göstərərək həyata 
qaytarmışdır. Belə hadisə nadir hallarda olar. Nadir hadisələrə isə bel 
bağlamaq olmaz. Amandır ayıq ol, tamaha düşüb bir də belə boş 
xəyallara aldanma! 
 
Beyt 
 
Ovlamaz həmişə ovçu ahunu, 
Bəzən də, parçalar pələng ovçunu. 
 
Neçə ki, nağıl edirlər: Fars hökmdarlarından birinin barmağında 
qiymətli qaşı olan bir üzük varmış. Bir gün o bir neçə yaxın adamları 
ilə birlikdə Şirazda Müsəllayə87 gəzməyə çıxır və əmr edir ki, həmin 
üzüyü Əzüdüddövlə məqbərəsinin88 günbəzinin üstünə sancsınlar. 
Kim nişan alıb oxu üzüyün halqasından keçirsə, üzük onun olsun. 
Hökmdarın yanında derd yüz məharətli ox atan varmış. Onların 
hamısı üzüyü nişan alıb atırlar, lakin heç birinvn oxu üzüyə dəymir. 
Təsadüfən orada oynayıb, oyan-buyana havayı ox atan bir uşağın 
oxunu külək gətirib üzüyün halqasından keçirir. Beləliklə uşaq üzüyə 
sahib olub varlanır. Bundan sonra o uşaq ox atmağı tərk edib 
kamanını yandırır. Camaat bunun səbəbini soruşduqda deyir: 
Ona görə ki, əldə etdiyim şöhrəti saxlaya bilim. 
 
Qitə 
 
Mümkündür gah qoca, müdrik bir alim, 
Səhv etsin, işində olsun nöqsanı. 
Gah da bir anlamaz, hünərsiz uşaq, 
Səhvən sərrast atıb vursun nişanı. 
 
30. Hekayət 
 
 148
Nağıl edirlər ki, bir şeyx bir mağarada yurd salmış, qapısını 
camaatın üzünə bağlamışdı. 
 
Şer 
 
Dünyada tək xilas olar dünyadan 
Qapını üzünə bağlayıb qalan. 
 
Qənaətin bərəkətindən nə şahlıq şövkətinin əhəmiyyəti və nə 
varlıların dövlətinin qiyməti onun nəzərində deyildi: 
 
Şer 
 
Yolçuluğu kim öyrənsə dünyada, 
Ölənədək hər yetənə əl açar. 
Hərisliyi at bir yana şahlıq et, 
Tamahsızın başı daim ucalar. 
 
O tərəfdəki hökmdarlardan biri xəbər göndərdi ki, «mömin 
adamların kəraməti xatirinə xahiş edirik ki, bizimlə duz-çörək 
kəsməyə razılıq versin». 
Şeyx razılıq verdi, çünki rəvayətə görə peyğəmbər deyibdir ki, 
dəvəti qəbul edərlər, çağırılan yerə gedərlər. 
Sabahı gün şeyxin halından xəbər tutmaq üçün şah onun 
ziyarətinə getdi. Şeyx dərhal yerindən sıçrayıb onu qucaqladı, 
təşəkkür etdi, şahı mədh etməyə başladı. 
Şah getdikdən sonra müridlərdən biri ürək edib şeyxdən soruşdu: 
– Bu gün şaha göstərdiyiniz bu hörmət adətinizə düz gəlmirdi, indiyə 
qədər belə etdiyinizi görməmişdik, səbəbi nə idi? Dedi: 
– Eşitməmisinizmi deyiblər: 
 
Beyt 
 
Kimin süfrəsində bir loxma yesən, 
Kərəkdir durasan xidmətində sən. 
 
Lətifə 
 
 149
Mümkündür ki, ömür boyu qulaqlar, 
Eşitməsin ]ənk nəğməsi, ney və tar. 
Göz bacarsa seyr etməsin çəməni, 
Görməsin bir laləni, yasəməni. 
Pərqü balınc olmasa da bir zaman, 
Daş üstündə yatar yuxusuz insan. 
Qucmaq üçün tapılmasa yar əgər, 
Özünü də qucaqlayar bu əllər. 
Lakin qarın, səbr etməz ac qalanda, 
«Yox» sözünü başa düşməz bir an da. 
 
 150
IV FƏSİL 
 
SUSMAĞIN FAYDALARI HAQQINDA 
 
1. Hekayət 
 
Dostlarımdan birinə dedim: – «Danışmaqdan ona görə imtina 
edirəm ki, çox zaman sözün yaxşısı da olur, pisi də; düşmənlar isə 
yalnız pisini görürlər» 
Dedi: – Düşmən yaxşısını görməsə yaxşıdır. 
 
Beyt 
 
Bəllidir ki, xeyir işin şər görünər düşmənə 
Bilə–bilə yalandan o, böhtan düzəldər sənə. 
 
Beyt 
 
Bil ədavət gözündə eyibdir hər bir hünər, 
Sədi – güldür, lakin o, düşmənə xar görünər. 
 
Beyt 
Həyat verən bu günəşin özü də, 
Çirkin şeydir yarasanın gözündə. 
 
2. Hekayət 
 
Bir tacirə min dinar ziyan dəydi. Oğluna tapşırdı ki, bu haqda 
heç kimə bir söz deməsin.  
Oğlu dedi: 
–Ey ata, əmr sizindir, demərəm. Lakin bir başa sal görüm, giz-
lətməyin nə faydası? 
Dedi: 
–Ondan ötrü ki, müsibət ikiqat olmasın: biri sərmayənin əldən 
getməsi, ikincisi qonşuların tənə etməsi. 
 
Beyt 
 
 151
  Dərdini düşmənə soyləmə aman, 
  Qəlbində toy–bayram eləyər haman. 
 
3. Hekayət 
 
Ağıllı–kamallı, elmli məlumatlı bir gənc var idi, lakin təbiətən 
adamlara uyuşmaz, alimlər məclisində bir kəlmə də danışmazdı. Bir 
dəfə atası ona dedi: 
–Ey oğul, sən də görüb bildiklərindən bir şey danış!  
Dedi: 
–Qorxuram, bilmədiklərimdən soruşalar, xəcalət çəkəm. 
 
Şer 
 
Deyirlər ki, bir sufi89  
Mıx çalırmış başmağına  
Bir xan onu tutub deyir: 
«Nal vur atın ayağına». 
 
Beyt 
 
  Kimsə bir söz deməz sən sussan əgər, 
  Lakin söz dedinmi, dəlil də göstər. 
 
4. Hekayət 
 
Hörmətli bir alimin bir dinsizlə (allah ona lənət eləsin) 
mübahisəsi düşdü, lakin onunla höcətləşə bilmədi. Soz qalxanını yerə 
qoyub geri qayıtdı. Biri ona dedi: – Bu qədər bilik və kəmal sahibi 
olmağına baxmayaraq bir dinsizin ehdəsindən gələ bilmədin. 
Dedi: –Mənim elmim Quran, hədis və şeyxlərin dediyinə əsasla-
nır, o isə bunların heç birinə inanmır, onun dedikləri də mənim işimə 
yaramır. 
 
Beyt 
 
Bir kəs ki, Qurana inanmayır heç 
Cavabı odur ki, çavab vermə keç! 
 152
 
 153
5. Hekayət 
 
Həkim Calinus90 gordü ki, bir nadai bir alimin yaxasından tutub 
onu təhqir eləyir. 
Dedi: 
– Əgər o, alim olsaydı, nadanla işi bu dərəcəyə çatdırmazdı. 
 
Şer 
 
Ağıllı olanlar heç vaxt vuruşmaz, 
Alim nadanlara heç də baş qoşmaz. 
Sözünü acıqla söyləsə nadan, 
Ağıllı dindirər onu mehriban. 
İki alim qoymaz bir tük qırılsın, 
İstəməzlər sülhə zəncir vurulsun. 
Hər iki sözləşən olarsa çahil, 
Ehtiram zəncirin tez qırarlar bil 
Birinə bir nadan çirkin söz dedi. 
O biri təmkinlə belə söylədi: 
Sən məndə çox eyib axtarma hədər. 
Bilməzsən eybimi mən bilən qədər! 
 
6. Hekayət 
  
Səhbani-Vail91 fəsahətlə danışmaqda misilsiz idi. Belə ki, bütün 
il boyu danışsaydı, onun sözlərində təkrar görməzdin. Əgər bir sözü 
ikinci dəfə deməyə məçbur olsaydı, başqa ibarələrlə ifadə edərdi. 
Bunu da deyim ki, saray xadimlərinə layiq xasiyyətlərdən biri də 
məhz bundan ibarətdir. 
 
Şer 
 
Əgər söz olarsa incə və şirin, 
O sözü eşidən deyər afərin. 
Bir dəfə dedinmi, təkrar etmə sən, 
Xoş olar halvanı bir kərə yesən. 
 
 154
7. Hekayət 
 
Eşitmişəm ki, alimlərdə demişdir:  
–Başqasının sözünü kəsib danıışmaq, öz qanmazlığını etiraf 
etmək deməkdir. 
 
Şer 
     
    Hər sözün ey alim, baş–ayağı var, 
    Sözün arasına söz qatma zinhar.  
    Ağıllı sakitlik görməsə bir an,  
    Dil açıb bir söz də söyləməz inan. 
 
8. Hekayət 
 
Sültan Mahmudun xidmətçilərindən bir neçəsi Həsən Meymən-
didən92 soruşdu: 
Sultan hansı məsələ haqqıda səninlə məsləhət edirdi?  
Həsən Meyməndi cavab verdi: 
–Məncə o məsələdən sizin də xəbəriniz var.  
Dedilər: 
–Sultan sənə dediyini bizə demir.  
Dedi: 
–Ona görə ki, başqasına deməyəcəyimə arxayındır. Bəs nə üçün 
məndən soruşursunuz? 
 
Beyt 
 
Bildiyi hər sözü söyləməz insan, 
Verməz şah sirrinə başını qurban. 
 
9. Hekayət 
  
Bir evi almaq üçün beh verməkdə tərəddüd edirdim. Bu zaman 
bir cühüd dedi ki, mən bu məhəllənin böyüklərindənəm, o evi mən-
dən soruş, heç bir eybi yoxdur, al! 
Dedi: – Sənin qonşuluğundan başqa! 
 
 155
Şer 
 
Bu evin ki, sənin kimi qonşusu var, şübhəsiz, 
O ev dəyməz onca dirəm sikkəsi qəlp pula həm. 
Ümid etmək olar ki, sən ölüb getsən dünyadan, 
O binanın qiyməti də bəlkə ola min dirəm. 
 
10. Hekayət 
 
 Bir şair oğrubaşının yanına gedib onu təriflədi. Oqrubaşı 
şairi soyundurub kənddən qovmağı əmr etdi. Yazıq çılpaq halda 
şaxtada gedərkən itlər dalınca düşüb hürməyə başladılar. İtləri 
qovmaq üçün yerdən bir daş götürmək istədi, yer don olduğuna görə 
daşı qopara bilmədi. Dedi: 
–Bu necə haramzada camaatdır ki, iti açıb, daşı bağlayıblar! 
Oğrubaşı eyvandan bunu görüb şairin sözünü eşitdikdə güldü, onu 
yanına çağırıb dedi: 
–Könlün nə istəyir, məndən tələb et!  
Dedi: 
–Öz paltarlarımı mənə bağışla, səndən ənam almaqdansa, baş 
götürüb qaçmaq yaxşıdır. 
 
Beyt 
 
Başqasının xeyrinə çalışar comərd olan, 
Səndən xeyir ummuram, ancaq yetirmə ziyan. 
 
Oğrubaşının ona yazığı gəlib paltarlarını qaytardı, bir kürk, bir 
qədər pul verib sevindirdi və evinə razı yola saldı. 
 
11. Hekayət 
 
Bir münəccim evə gəldikdə arvadının yad bir kişi ilə oturduğunu 
gerdü. Söyüş söydü, təhqir etdi, hay–küy saldı, dava-dalaş başladı. 
Bu hadisənin şahidi olan arif bir adam dedi: 
 
Beyt 
 
 156
Hardan bildin göylərin üst qatında nə vardır, 
Bilmirsən öz evində belə biganə vardır? 
 
12. Hekayət 
 
Pis səsli bir vaizin öz səsindən xoşu gəlirdi, elə boş-boş 
qışqırırdı ki, elə bil, qarğa qarıldayır, yaxud ulaq anqırırdı. 
 
Beyt 
 
Xətib Əbülfəvarisin93 kobud səsi çıxanda, 
Anqırtısı İstəxridə94 qala yıxar bir anda. 
 
Vaiz şan–şöhrət sahibi olduğundan qəsəbənin sakinləri onun pis 
səsinə dözür, könlünə dəyməyi məsləhət görmürdülər.  
Onunla gizli ədavəti olan başqa bir vaiz bir gün onun görüşünə 
gəlmişdi, dedi: 
–Xeyr olsun, səni yuxuda görmüşəm! 
Dedi: 
–Necə görmüsən? 
Dedi: 
–Yuxuda görmüşəm ki, sənin xoş səsin var, camaat da sənin 
səsindən həzz alır. 
Vaiz bir qədər fikrə getdi, sonra dedi: 
–Yaxşı oldu ki, belə bir yuxu görüb eybimi mənə anlatdın. 
Məlum olur ki, mənim səsim pisdir, camaat ucadan oxumağımdan 
əziyyət çəkir. Söz verirəm ki, bu gündən etibarən uca səslə oxuma-
yım. 
 
Şer  
 
Dostlardan həmişə şikayətim var,  
Ki, yaxşı deyirlər pisimə onlar  
Eybimi görərlər bir hünər kimi,  
Gül hesab edərlər hər tikanəmi 
Hardadır həyasız, rəzil düşmənim 
Ki, açıb göstərsin eybimi mənim?! 
 
 157
13. Hekayət 
 
Bir nəfər Sincar95 məscidində zöhlə tökən bir səslə azan verərdi. 
Məscidin sahibi ədalətli və xoş təbiətli bir əmir idi, onun könlünü 
sındırmaq istəmirdi, ona görə dedi: 
–Ay kişi, bu məscidin qədimdən bəri xüsusi azancıları var, hər 
birisi məndən beş dinar alır. Sən on binar verərəm, bu şərtlə ki, gedib 
başqa məsciddə azan versən. 
Onlar razılaşdılar. O getdi, və bir müddət sonra buradan 
keçərkən əmirin yanına gəlib dedi: 
–Ey hökmdar, on dinar verib məsciddən çıxartmaqda mənə zülm 
edibsən; getdiyim yerdə başqa məscidə köçmək üçün 20 dinar verirlr, 
qəbul etmirəm. 
Əmir qəşş edincə güldü və dedi: 
–Ayıq ol, əlli dinara razı olmayınca getmə! 
 
Beyt 
Bıçaq ilə şüşə üstdən can sıxar gil qaşımaq; 
Kobud səsin daha bətər qaşıyar hər könlü bax 
 
14. Hekayət 
 
Pis səsli bir şəxs ucadan Quran oxuyurdu. Onun yanından keçən 
bir arif soruşdu: 
–Bu Quran oxumağın üçün sənə nə qədər verirlər? 
Dedi: 
–Heç nə qədər. 
Dedi: 
–Bəs nə üçün özünə əziyyət verirsən? 
Dedi: 
–Allah xatirinə oxuyuram. 
Dedi: 
–Allah xatirinə, oxuma! 
 
Şer  
 
Bu avazla oxusan Quran yəqin, 
Apararsan müsəlmanlıq rövnəqin. 
 158
 
V FƏSİL 
 
EŞQ VƏ ÇAVANLIQ HAQQINDA 
  
 1. Hekayət 
  
Həsən Meyməndidən soruşdular: 
 –Sultan Mahmudun hər biri dünya gözəli adlandırıla biləcək bu 
qədər qulamı olduğu halda, nə üçün Ayazı96 hamısından çox istəyir, 
halbuki, Ayaz o qədər də yaraşıqlı deyildir. 
Dedi: – Ürəyə yatan, gözə də xoş dəyər. 
 
Şer 
 
Padişah hər kəsə eləsə hörmət. 
Pis iş də tutsa, hey tərif olunar. 
Şah kimdən azacıq bədgüman olsa. 
Ən yaxın adamı çıxmaz havadar. 
 
Şer 
Kim nəyə baxarsa inkar gözüylə, 
Yusif hüsnünə də çirkindir deyər. 
Lakin məhəbbətlə o, divə baxsa, 
Gözünə misilsiz mələk görünər. 
 
 2. Hekayət 
 
 Deyirlər bir xacənin çox gözəl bir qulu var idi və xacə onunla 
dostluq büsatı qurmaq istəyirdi. Dostlarından birinə dedi: – heyif bu 
boy-buxundan, bu gözəllikdən ki, özü kobud, dili uzundur. 
 Dedi: – Qardaşım, eyş–işrət keçirdiyin adamdan hörmət 
gözləmə, aşiq–məşuqluq ortaya çıxanda, hakim–məhkumluq aradan 
qalxar 
 
Beyt 
   Xacə bir nazənin bir pərisifət – 
   Qul ilə oynarkən gülərsə üzü, 
 159
   Təəccüb deyildir qulu naz etsə, 
   Naz çəksə həvəslə xacənin özü... 
 3. Hekayət 
 
 Gördüm bir zahid eşq içində yanır, nə səbr edə bilir, nə dərdin 
açır. Çox əziyyət çəkir, çox məzəmmət eşidir, lakin fikirindən 
dönməyir və deyirdi: 
 
Şer 
 
Əlimi üzmərəm mən ətəyindən, 
Bir iti qılıncla vursan da məni. 
Axı səndən başqa ümidim yoxdur, 
Qaçsan bil taparam yenə də səni – 
  
 Bir dəfə onu danlayıb dedim: 
 –Səlis əqlinə nə olmuşdur ki, xəsis nəfsin ona üstün gəldi? Bir az 
fikrə getdi, sonra dedi: 
 
Şer 
Haraya girərsə eşqan sultanı, 
Alar iradədən tabü–təvanı. 
Çirkaba qərq olan biçarə məgər, 
Dünyada heç təmiz yaşaya bilər? 
  
 4. Hekayət 
 
 Birisi gönlünü vermiş, canından keçmişdi. Lakin göz dikdiyi yer 
qorxulu, getmək istədiyi yer təhlükəli idi: hazır kükə deyildi ki, əl 
atıb götürsün, xam cücə deyildi ki, tez tora düşsün. 
 
Beyt 
 
Puluna baxmazsa nazənin dilbər, 
Qızılın torpaqla olar bərabər. 
 
 Yenə nəsihət edərək ona dedilər: – Bu sevdadan əl çək, çoxları 
bu xam xəyala düşmüş, lakin gör necə olmuş, nə hala düşmüşlər?! 
 160
 Nalə çəkib dedi: 
Şer 
A dostlar etməyin mənə nəsihət, 
Ki, mənim gözlərim ondadır fəqət, 
Cəngavər məhv edər zorla düşməni, 
Yar isə naz ilə öldürür məni. 
 
O necə məhəbbətdir ki, can qorxusundan canandan əl çəkəsən?! 
 
Şer 
 
Sən əgər özünü unutmamışsan, 
Sənin aşiqliyin yalandır demək. 
Dost ilə birləşmək mümkün deyilsə, 
Onun arzusuyla öləsən gərək. 
 
Beyt 
 
İmkan tapsam tutaram ətəyindən nigarın, 
Yoxsa gedib ölərəm, qapısında o yarın. 
 
 Onun işləri ilə maraqlanan, qayğı göstərib səhhətinin hayına 
qalan yaxın adamları çox səy göstərdilar, öyüd verdilər, yalvardılar, 
yaxardılar, xeyri olmadı. 
 
Beyt 
 
Təbibim deyir ki, səbr eylə, dayan, 
Bu həris nəfs isə dözməyir bir an. 
 
Şer 
 
Bilirsənmi nazlı dilbər bir gecə, 
Aşiqanə pıçıldadı gizlicə. 
Belə diqqət verirkən sən özünə, 
Heç qiymətim görünərmi gözünə? 
 
 Nağıl edirlər ki, onun aşiq olduğu şahzadəyə xəbər çatdırdılar ki, 
 161
çoxdandır xoş təbiətli, şirindil bir cavan bu tərəflərə gəlib–gedir, 
gözəl sözlər danışır, mənalı söhbətlər edir. Deyəsən qəlbində bir 
məhəbbət, başında bir sevda var. 
 Şahzadə başa düşdü ki, cavanın gönlünü çalmış, onu öz bəla 
girdabına salmışdır. Tez ata minib o tərəfə getdi. Cavan uzaqdan 
şahzadənin gəldiyini gördükdə ağlayaraq dedi: 
 
Beyt 
 
Qatilim yenə də gəlib dayandı, 
Sanki qurbanına ürəyi yandı. 
 
 Şahzadə cavanı xoş dindirdi, kefini soruşdu, adı, yeri, sənətilə 
maraqlandı, çavan dostluq dəryasına elə qərq olmuşdu ki, nəfəs 
almağa taqəti, cavab verməyə qüdrəti olmadı. 
 
Beyt 
 
Əzbərdən bilsən də Quranı inan, 
Çaşsan əlif, bey də çıxar yadından. 
 
 Şahzadə dedi: –Nə üçün mənimlə danışmırsan mən də dərvişəm, 
dərvişlərlə oturub–duranam, hətta onlara qulağı sırğalı bir qulam. Bu 
zaman məhbubunun nəvazişindən qüvvət alan cavan başını dostluq 
dəryasının dalğaları arasından çıxararaq dedi: 
 
Beyt 
 
Səninlə bir məkanda olmaq bir əmri–mahal, 
Sən sözə dil açanda olar mənim dilim lal. 
 
 Bunu dedi, bərkdən bir nərə çəkdi və canını haqqa təslim etdi... 
 
 5. Hekayət 
 
 Son dərəcə gözəl bir şagird var idi, insan taiəti gözəlliyə meyl 
etdiyi üçün müəllim də ona mail olmuşdu. 
 Ona görə başqa şagirdlərə etdiyi əziyyət və tənbehi ona rəva 
 162
görməzdi. Təklikdə rast gələndə isə ona belə deyərdi: 
 
Şer 
 
Ey mələk, mən sənə elə valehəm, 
Ki, bütün varlığım çıxıb yadımdan. 
Kipriyin qəlbimə oxlar atsa da, 
Mən kiprik vurmayıb baxaram heyran. 
 
 Bir dəfə şagird ona dedi: –Dərsimə nəzər yetirdiyin kimi, tərbi-
yəmə də fikir ver ki, xoşuna gəlməyən şeyləri düzəltməyə çalışım. 
 Dedi: – Ey oğlan, sən bunu başqalarından soruş, o gözlə ki, mən 
sənə baxıram, hünərdən başqa bir şey germürəm. 
 
Şer 
 
    Bədxahın gözləri çıxsın dünyada, 
    Görür nöqsan kimi hər hünərini. 
    Varsa yetmiş eybin bircə hünərin. 
    Dost ancaq görər o bir hünərini. 
  
 6. Hekayət 
 
 Yadımdadır bir gecə sevimli dilbərim qapıdan girdi, onu görcək 
özümü itirib elə tələsik ayaqa qalxdım ki, ətəyim yellənib çırağı 
söndürdü. 
 
Beyt 
 
Bu, yuxumu, gün çıxıb qatı zülməti boğdu. 
Bu xoşbəxtlik ülkəri əcəb haradan doğdu! 
 O oturdu və gileylənib dedi: 
 –Məni görcək çırağı söndürməyində nə məna var?  
 Dedim: 
 –Bunun iki mənası var, birinci budur ki, səni görüb günəş 
çıxdığını zənn etdim, ikincisi isə bu şeri xatırladım: 
 
Şer 
 163
 
Şamın qabağını bir çirkin kəssə, 
Tut öldür o saat qoy görsün hamı. 
Yox, əgər şirindil bir nazəninsə, 
Yapış ətəyindən tez söndür şamı. 
 
 7. Hekayət 
 
 Biri çoxdan idi ki, dostunu görmürdü soruşdu: 
 –Hardasan, nə vaxtdandır intizarını çəkirəm.  
 Dedi: 
 –İntizar çəkmək tənkə gəlməkdən yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Gec gəldin ey nazlı məstanə gözəl, 
Çəkmərəm yaxandan bu tezliklə əl. 
Xoş olmaz məşuqi görmək nüdrətən, 
Lazımdır yarını tez-tez görəsən. 
  
 Hikmət. Əgər sevgilin öz yoldaşları ilə sənin yanına gələrsə 
demək incitmək üçün gəlmişdir, çünki bu halda ya qısqanclıq baş 
verəcəkdir, ya düşmənçilik. 
 
Beyt 
 
Dostlarla sən məni görməyə gəlsən, 
Dava axtarırsan, sülhə də gəlsən. 
 
Şer 
 
Yar əğyarla bir anlığa belə söhbət edərkən, 
Qeyrətimdən titrədim mən az qaldı ki, verəm çan. 
Gülüb dedi: mən məclislər çırağıyam, ey Sədi! 
Mənə nə var bir pərvanə özünü etsə qurban. 
 
 8. Hekayət. 
 
 164
 Yadımdadır qədim zamanlarda bir dostum var idi, bir qabıqda iki 
badam içi kimi yaşayırdıq. Birdən başqa yerə getməli oldu. Bir 
müddətdən sonra qayıtdıqda şikayətlənməyə başladı və dedi: 
 –Bu müddət ərzində mənə bir qasid belə göndərməyibsən! 
 Dedim: 
 –Rəva görmədim ki, qasidin gözü sənin cəmalının nuru ilə 
işıqlansın, mən isə məhrum qalım. 
 
Şer 
Köhnə dostum, gəl sən mənə öz dilinlə tövbə vermə, 
Kəs məni qılınc ilə bu cür yola qoya bilməz. 
Paxıllığım tutur hər kim sənə baxsa doyunca yar, 
Sonra yenə deyirəm ki, heç kim səndən doya bilməz. 
 
 9. Hekayət 
 
Gördüm bir alim birinə aşiq olmuş, pərdə də sirrinin üzərindən 
götürülmüşdü. Çox iztirab çəkir, aqır əziyyətlərə davam gətirirdi. Bir 
dəfə ona ürək–dirək verib dedim: – Bilirəm sənin bu dostluqdan 
məqsədin birino əziyyət vermək, bu məhəbbətdən istəyin birinin 
qəlbini incitmək deyildir. Belə olan halda alimə yaraşmaz ki, nahaq 
yerə günaha batsın, bir tərbiyəsizin üstdə özünü hörmətdən salsın. 
 Dedi: –Ey əziz dost, gəl məzəmmət əlini bu dərdli yaxamdan 
çək, sənin etdiyin bu məsləhət haqqında mən dəfələrlə düşünmüşəm, 
görmüşəm ki, onun cəfasına dözmək, ayrılığına tab gətirməkdən 
yüngüldür, alimlər deyiblər ki: «Sözü ürəyə salıb dərd etmək, gözü 
gözəldən ayırmaqdan asandır» 
 
Şer 
 
Ayrı qalmaq müşkülsə bir dilbərdən, 
Zülm etsə də gərək zülmə dözəsən. 
Bir gün çəkdim əllərindən əlaman, 
Sonra oldum etdiyimdən peşiman. 
Yar gərəkdir yar yolunda can verə, 
Nə ki bir söz deyəndə o yan verə. 
Özü bilər ya çağırar, ya qovar, 
Məgər onda deyilmi hər ixtiyar?! 
 165
 
 
 10. Hekayət 
  
 Cavanlıq vaxtlarında, bildiyin üzrə hamının başına gəldiyi kimi, 
mən də bir gözələ aşiq olmuş, and içib əhd–peyman bağlamışdım, 
özü xoşəxlaq, üzü isə ondörd gecəlik ay kimi parlaq idi. 
 
Beyt 
 
Yar üzünün nəbatı bax ab–həyat içib gülər, 
Kim ki, nabatə meyl edər şəkkərinə salar nəzər* 
 
 Təsadüfən ondan xoşa gəlməyən bir hərəkət baş verdi, ürəyim 
sındı, sidqim siyrildi, məhəbbət daşını atıb dedim: 
 
Beyt 
 
Bir yol tap get sən də məqsədə asan, 
Barı bax özünə, bizə baxmırsan. 
 
 Eşitdim ki, gedə–gedə deyirdi: 
 
Beyt 
 
Yarasa sevmirsə nurlu günəşi, 
Günəşin əksilməz bundan atəşi. 
 
 Bundan sonra o, başqa şəhərə getdi. Amma sözü mənə yaman 
yer etdi. 
 
Beyt 
 
Çıxdı əldən yar vəsli, getdi şadlıq neməti 
                                                          
* Бу Бейтдяки «Нябат» сизц биринъи мисрада от (сябзи), икинъи 
мисрада набат (гянд) мянасындадыр (мугяръим).  
 
 166
Kim əzabdan əvvəl anlar var olan xoş ləzzəti? 
 
Beyt 
 
Qayıt, gəl,vur, öldür, bu ölüm, bilsən 
Xoşdur mənə, sənsiz ömür sürməkdən. 
  
 Şükür olsun ki, bir müddətdən sonra geri qayıtdı, çənəsinin al-
macçığı heyva kimi zərif tüklərlə örtülmüş, rəngi solmuş, əvvəlki 
gözəllikdən bir nişan qalmamışdı. Ümid edirdi ki, durub üzündən 
öpəcəyəm. Oturub üzümü kənara çevirdim və dedim: 
 
Şer 
 
O gün ki cəmalın xətti gözəldi, 
Qoymadın bir salam o xəttə nəzər. 
Bu gün sülh edərək gəlmişsən çünki, 
Qoyulub o xəttə indi zir-zəbər. 
 
Şer 
 
Tazə baharım, varağın soldu bax, 
Qoşa qazan, söndü, bu od, bu ocaq. 
Bunca çəkib sən özünü dartma gəl, 
Anla daha indi deyilsən gözəl. 
Get onu tap kim sənə pabənd ola,  
Bir kəsə naz et ki, sənə bənd ola. 
 
Şer 
 
Dedilər ki, bağda göyərti xoşdur, 
Sözün doğrusunu deyənlər bilər. 
Yəni gözəl üzdə tər səbzi bitsə, 
Aşiq məftun olub təmənna dilər. 
Lakin qanqal bitmiş sənin üzündə, 
Yolduqca daha çox artıb yüksələr. 
 
Şer 
 167
 
Səbr etsən, etməsən bunu yaxşı bil, 
Gözəllik əyyamı keçib gedəcək. 
Sənin tək canımdan əl çəkməsəydim, 
Saqqalı qoymazdım çıxa həşrə dək. 
 
Şer 
 
Yarımdan sual etdim: hanı o hüsnü camal, 
Qaralmışdır ay üzün batmısan dərdə, ğəmə. 
Cavab verdi bilmirəm bu üzümə nə oldu 
Görünür hüsnüm üçün batmış belə matəmə. 
 
 11. Hekayət 
 
 Bağdad bədəvi ərəblərinin birindən soruşdular: – Yeniyetmələr 
haqqında nə deyə bilərsən? 
 Dedi: – Onlardan xeyir umma, nə qədər ki, gözəl və zərifdirlər 
kobudluq edərlər, elə ki, çirkinləşib kobudlaşdılar, məhəbbət göstərib 
dostluq edərlər 
 
Nəzm 
 
Yeniyetmə nə qədər ki, gözəldir, 
Dili acı olar, xisləti yaman. 
Elə ki, üzünün gülşəni soldu, 
Hamıya dil töküb olar mehriban. 
 
 12. Hekayət 
  
 Bir alimdən soruşdular: – Bir adam gözəl bir nigarla xəlvət otağa 
çəkilə, qapını daldan baqlaya, rəqiblər yuxlamış, şəhvət coşmuş ola, 
ərəblər demişkən: «Xurmalar dəymiş, bağban yatmıqa ola», insan öz 
nəfsini saxlayıb gözəllərin əlindən qurtara bilər, ya yox? 
 Alim dedi: 
 –Gözəllərin əlindən qurtarsa da, söz gəzdirənlərin dilindən 
qurtara bilməz. 
 
 168
Beyt 
 
İnsan qurtarsa da pis əməlindən. 
Qurtarmaz bədxahın tənələrindən. 
 
Beyt 
 
Bacararsan bir iş görüb salmayasan səsə sən, 
Bacarmazsan lakin xalqın dillərini kəsəsən. 
 
 13. Hekayət 
 
 Tutuquşu ilə qarğanı bir qəfəsə salmışdılar. Tutuquşu qarğanın 
çirkin sifətini görməkdən xoşlanmayaraq, öz–özünə deyirdi: 
 –Bunun nə kifir, eybəcər və yöndəmsiz sir–sifəti vardır! Kaş 
aramızda məğriblə məşriq qədər məsafə olaydı! 
 
 169
Şer 
 
Hər kəs səhər duranda görsə sənin üzünü, 
Onun parlaq gündüzü tutqun axşama dönər. 
Sənin kimi bir nacins sənə həmdəm olmalı, 
Təəssüf ki, dünyada sənə tay yox bir bəşər 
 
 Daha qəribəsi orasında idi ki, qarğa da tutuquşu ilə bir yerdə ol-
maqdan gədərlənərək təəssüflənir və həyatının gedişindən şikayətlə-
nib deyirdi: 
 –Baxtım qara, taleyim dönük, fələk vəfasız imiş! Mən gərək indi 
bir qarğa ilə bir bağda divar üstə nazlana–nazlana gəzə idim! 
 
Beyt 
 
Sıxar möminləri sanki bir zindan, 
Rindlərlə bir yerə düşdüyü zaman. 
 
 Görəsən nə günah işləmişəm ki, ruzigar məni cəzalandırıb belə 
xəbis, lovğa və nacins bir axmaqla həmsöhbət etmiş və fəlakətə 
salmışdır. 
 
Şer 
     
    Şəklini çəksələr divara sənin, 
    O evə heç yaxın gəlməz bir insan. 
    Behiştdə sən olsan əgər, adamlar, 
    Qaçıb cəhənnəmdə salarlar məkan. 
 
 Bu məsəli ona görə gətirdim başa düşəsən ki, alim adam cahilə 
nə qədər nifrət edərsə, cahil yüz dəfə, min dəfə artıq ona nifrət 
bəsləyər. 
 
Şer 
 
Rindlər məclisində vardı bir zahid, 
Bəlxli bir cavan ona dedi: «Sus! 
Narazı olsan da qaşqabaq tökmə; 
 170
Sən də biz deyən tək deyilsən, əfsus!» 
 
Şer 
 
Hamı birləşmişdir gül və lalə tək, 
Sən isə arada quru odunsan. 
Ey naxələf şeyx, müxalif külək, 
Qar kimi soyuqsan, buz kimi donsan. 
 
 14. Hekayət 
 
 Bir dostum var idi, onunla çox səfər etmiş, çoxlu duz-çörək 
yemişdik, aramızda möhkəm bir səmimiyyət yaranmışdı. Bir dəfə 
cüzi bir mənafe üstündə könlümə toxundu, dostluğumuz pozuldu. 
Lakin buna baxmayaraq qəlbimizdə olan məhəbbət bağları hələ 
qırılmamışdı. Eşitdim bir gün məclisdə mənim şerimdən bu iki beyt: 
 
 
Şer 
 
Duzluca gülərkən mənim nigarım, 
Bir az da duz səpər yarama aman. 
Dərvişin əlinə nola zülfündən 
Bircə tel düşərək olaydı dərman! 
 
oxunarkən dostlarım, bu sözlərin xatirinə yox, bəlkə əxlaqlarının 
təmizliyinə görə şeri bəyənib afərin demişlər, o cümlədən haman 
adam da məni tərifləmiş, köhnə dostluğumuzun qırılmasına təəssüf 
etmiş, təqsirini boynuna almış, günahını etiraf etmişdir. Beləliklə, 
onun da barışmaq arzusunda olduğu meydana çıxdı, dərhal bu şeri 
yazıb göndərdim, sülh bərpa oldu. 
 
Şer 
 
Vəfayə söz verdik, peyman bağladıq, 
Sən cəfa edərək vəfanı atdın. 
Dünyada bir sənə könül vermişdim. 
Tezliklə sən onu vurdun, qanatdın. 
 171
Barışmaq istəsən gəl şad et məni, 
Əzəldən daha çox sevərəm səni. 
  
 172
 15. Hekayət 
  
 Bir adamın gözəl və cavan arvadı öldü, kəbini üzündən çox qo-
calmış qaynanası onun evində yaşamalı oldu97. Kişi qaynanasının 
söhbətindən bezmiş, lakin arvadın kəbinini verə bilmədiyindən onun-
la bir evdə yaşamaq məcburiyyətində qalmışdı. Dostlarından bir 
neçəsi onu görməyə gəldilər. Onlardan biri soruşdu: 
 –Əziz sevgilinin dərdinə dözmək çoxmu aqırdır? Kişi cavab 
verdi: 
 –Qaynana üzü görmək mənim üçün arvad dərdinə dözməkdən 
daha ağırdır. 
 
Şer 
 
Güllər tarac oldu, tikanlar qaldı, 
Xəzinə dağıldı, ilanlar qaldı. 
Gözümə batarsa zəhərli mismar, 
Düşməni görməkdən daha xoş olar. 
Kaş ki, mən itirim min dostu, yarı, 
Görməyim yanımda bircə əğyarı. 
 
16. Hekayət 
 
 Xatırımdadır, cavanlıq günlərindən birində bir küçədən keçərkən 
gözəl bir nigara rast gəldim. Təmuz98 ayı idi, istisi ağızları qurudur, 
səmum yeli beyinlari qaynadırdı; qızmar günorta günəşinə tab 
gətirməyib divar kölgəsinə pənah apardım, dedim bəlkə bir adam bir 
içim su verib Təmuz atəşini söndürə. Birdən bir evin qaranlıq dəh-
lizindən bir nur parladı, yəni elə bir camal göründü ki, qadir bir natiq 
onun nadir gözəlliyini təsvir etməkdən acizdir. Sanki qaranlıq bir 
gecədən səhər açıldı, ya zülmətdən həyat suyu tapıldı. Əlində qarlı su 
ilə dolu bir piyalə vardı, içinə qənd tökülmüş, müşk qarışdırılmışdı. 
Bilmirəm onu gülablamı belə ətirləndirmiş, yoxsa gül yanağından 
ona bir neçə qətrə tər damcılatmışdı. 
 Xülasə, onun inçə əllərindən piyaləni alıb başıma çəkdim, dirilib 
cana gəldim. 
 
 173
Beyt 
 
Qəlbimdə sonsuz bir atəş var inan, 
Dənizi içsəm də doymaram bir an. 
 
Şer . 
 
O xoşbəxtə eşq olsun ki, göz açanda hər səhər, 
Belə huri cəmalına baxıb edir iftixar. 
Şərab məsti gecə yarı ayılsa da, şübhəsiz, 
Bu saqidən məst olanlar qiyamətdə ayılar. 
 
 17. Hekayət 
 
 Məhəmməd Xarəzmşah99 Çin ilə əlverişli sülh bağladığı ildə 
mən Kaşğər100 şəhərinə gəlmişdim. Orada olduqca gözəl və yaraşıqlı 
bir oğlan uşağı gördüm. Onun kimilər haqqında belə deyirlər: 
 
Şer 
 
Müəllimin sənə hər bir ədanı öyrətdi, 
Bu nazü qəmzəni, zülmü cəfanı öyrətdi. 
Bu hüsndə, bu gözəllikdə görmədim insan, 
Mələkmi yoxsa sənə bu liqanı öyrətdi? 
 
 O, Zəməxşərinin101 «Müqəddimeyi-Nəhv» kitabını əlində tutaraq 
oxuyurdu: «Zeyd Əmri vurdu...». Dedim: – Ay oğlan, Xarəzm ilə Çin 
sülh bağladılar, Zeydlə Əmrin102 düşmənçiliyi hələ də davam edir. 
 Güldü, haralı olduqumu soruşdu. 
 Dedim: – Şiraz torpağındanam. 
 Dedi: – Sədinin sözlərindən nə bilirsən? 
 Ərəbcə dedim: 
 
Şer 
 
Dilçi bir alimə rast gəldim bu gün 
Zeyd Əmrə baxan tək baxdı üzümə. 
«Kəsrə» tək başını aşağı saldı. 
 174
«Zəmmə» tək hücuma keçdi üstümə. 
 Bir az fikrə getdikdən sonra dedi: – Sədinin şerlərinin çoxunu 
burada farsca oxuyurlar, sən də bu dildə desən daha tez anlaşılar*. 
Adamla onun biliyinə görə danışarlar. 
 Dedim: 
 
Şer 
 
Nəhvə qarışdı başın ey yar bu gün, 
Səbrimizi məhv elədin büsbütün. 
Aşiqinin qəlbi əsirin ikən, 
Zeyd ilə Əmr oldu sənin məşğələn. 
 
 Ertəsi gun səhər tezdən səfərə çıxmağa hazırlaşarkən, ona 
dedilər ki, filankəs Sədidir. Qaça–qaça gəlib çox üzrxahlıq etdi və 
sonra gileylənib dedi: – Nə üçün demədiniz ki, Sədiyəm, lazım olan 
xidməti edəm?! 
 Dedim: – Səni gerdükdə nitqim tutuldu. 
 Dedi: – Nə olar bir neçə gün burada qalıb dincələsən, biz də 
sizin söhbətinizdən feyzyab olaq. 
 Dedim: – Aşaqıdakı hekayətə görə qala bilmərəm. 
 
Şer 
 
Mən dağlarda rast gəldim bir alimə, 
Yaşayırdı mağarada yalqız, tək, 
Dedim: neçin gəlməyirsən şəhərə 
Ömr edəsən gözəl həyat sürərək? 
Dedi: axı, şəhərdə çox gözəl var, 
Fil sürüşər yerdə çox olsa çiçək! 
 
 Bunu dedim, bir–birimizlə öpüşüb vidalaşdıq. 
 
Şer 
 
Belə öpüşmənin nə mənası var, 
                                                          
* Сяди йухарыдакы шери яряб дилиндя демишдир (мцтяръим). 
 175
Ki öpüb tez yola salasan yarı. 
Elə bil alma da yardan ayrılmış, 
Bir üzü al olmuş, bir üzü sarı. 
 
Beyt 
 
Can verməsəm dostumla vidalaşan dəmdə mən, 
Xəbərsizəm deməli sədaqətdən, diləkdən. 
 
 18. Hekayət 
 
 Hiçaz karvanı ilə gedərkən bir dərviş də bizə qoşuldu. Ərəb 
əmirlərindən biri ona yüz dinar baqışladı ki, o da qurban kəsdirsin. 
Yolda Xəface103 yol kəsənləri tökülüb karvanı çapdılar, hər nə var 
idisə, sil–süpür edib apardılar. Tacirlər ahü–fəryad etməyə, nahaq 
yerə dadü–bidad qoparmağa başladılar. 
 
Beyt 
 
Ağlayıb sızlasan sən hər nə qədər, 
Geriyə qaytarmaz oğru bircə zər. 
 
 Vəziyyətini dəyişməyib sakit oturan bir adam var idisə, o da 
haman dərviş idi. 
 Dedim: – Məgər sənin pullarını oğrular aparmayıblar? Dedi: 
 –Nə üçun, aparıblar, ançaq mən pulun varlığında ona bağlı deyil-
dim ki, yoxluğunda ağlayam. 
 
Beyt 
 
Bir kəsə, bir şeyə könül vermə, bax, 
Çətindir, könülü geriyə almaq 
 
 Dedim: –Seylədiyin vəziyyət tanışdır, çünki mənim də cavanlıq-
da sevgilim olmuşdur. Mən o dilbərə elə bağlı idim ki, camalı 
gözümün qabləsi, vüsalı ömrümün sərmayəsi idi. 
 
Şer 
 176
 
Səmadan nazil olmuş bir mələkdi sanki xilqətdə, 
Ki, yerdə bir bəşər mümkün deyildir bu lətafətdə  
Qəsəm ol dostluğa kim, ondan ayrı boşdur hər söhbət,  
Ki, olmaz insan övladı belə hüsnü vəcahatdə. 
 
 Birdən ölüm yatağına yatdı, ayağı əcəl torpağına batdı, 
evlərindən qalxan fəraq naləsi göyə dayandı, qəlbim od tutub yandı. 
Bir neçə gün qəbri üstdən ayrılmayıb, fəraqi haqqında bir şer yazdım. 
O cümlədən dedim: 
 
Şer 
 
Ayağına batan zaman əcəlin sərt tikanı, 
Kaş başımı öz əlilə qoparaydı bu fələk. 
Ta ki, gözüm görməyəydi sənsiz qalmış cahanı, 
Məzarına mənəm gələn başıma gül tökərək. 
 
Şer 
 
O gözəl ki, heç bir qərar tutmadan, 
Gül nəstərən bəsləyəydi hər zaman. 
Öz gülünü soldurdu bu zəmanə, 
Torpağında bitirdi vəhşi tikan. 
 
 Dilbərin fərağından sonra and içdim, nə qədər sağam bir daha 
eyş fərşini açmayam, ömrümün sonuna qədər işrət məclisinə qədəm 
basmayam. 
 
Şer 
 
Dəniz fayda verərdi çox olmasaydı tufanı, 
Gül söhbəti xoş olardı olmasaydı tikanı, 
Tavus kimi nazlanırdım dünən vüsal bağında 
Bu gün isə qıvrılıram ilan tək fərağında 
 
19. Hekayət 
 
 177
 Ərəb əmirlərindən birinə Leyli və Məcnun əhvalatını danışaraq 
dedilər: 
 –Məcnun elm–fəzilət sahibi olmasına baxmayaraq, əqlini itirib 
çöllərə düşmüşdür. 
 Əmr etdi ki, Məcnunu tapıb onun hüzuruna gətirsinlər. Məcnunu 
gətirdilər. Əmir onu danlayaraq dedi: 
 –Şərəfli insan sifətində nə nöqsan gördün ki, heyvan xasiyyətini 
qəbul edib, adamlarla ünsiyyətdən əl çəkdin? 
Məçnun ağlayaraq cavab verdi: 
 
Beyt 
 
 Onu sevdiyimə gülənlər ki, var, 
 Kaş yarı bir dəfə görəydi onlar! 
Hər kəs axtarırsa mənim eybimi, 
 Kaş yarın hüsnünü görəydi bir an. 
 Onun camalına olaraq heyran. 
Əlini kəsəydi bir turunc kimi. 
 
 Məcnunun sözlərinin düzgün olub–olmadığını öyrənmək, bu 
qədər fitnəyə səbəb olan bir gözəli görmək məqsədilə əmir Leylini 
çağırtdırmağı əmr etdi. Bütün ərəb tayfalarını gəzib Leylini tapdılar 
və onu əmirin sarayına gətirdilər. Əmir Leylini gözdən keçirdi, 
qarayağız, arıq bir qız gördü, xoşuna gəlmədi, onun hərəmxanasında 
olan ən axırıncı kəniz gözəllikdə Leylidən qat–qat üstün idi. Ona 
görə də artıq Leyliyə əhəmiyyət vermədi. Məcnun bunu hiss edib 
dedi: 
 –Leylinin gözəlliyini dərk etmək üçün, ona Məcnunui gözü ilə 
baxmaq lazımdır. 
 
Şer 
 
Yar kuyindən gələn səsi göyərçinlər eşitsə, 
Mənim kimi fəğan edib inildəyər onlar da. 
Ey dostlarım, mənə tənə vuranlara deyiniz, 
Ki, dərdimi duymaq üçün duyğu yoxdur oilarda. 
 
Şer 
 178
 
Sağlamlar nə bilir nədir dərdü ğəm, 
Dərdimi anlayar dərd çəkən həmdəm. 
Arı nəştərini dadmayana sən, 
Arıdan nə üçün söhbət edirsən? 
Olmasa əhvalın bizim tək əgər, 
Halımız sənə bir əfsanə gələr. 
Ağrımı özgəyə bənzətmə sən də, 
Duz onun əlində, yarasa məndə. 
Şer 
Sən bilməzsən məndə olan əhvalı, 
Mənim dostum öz həmdərdim olmalı. 
Ta söyləyim dərdimi o həmdərdə, 
İki odun yaxşı yanar bir yerdə. 
 
 20. Hekayət 
 
 Həmədan qazısı haqqında danışırlar ki, o bir nalbənd oğluna 
bənd olmuş, qəlbinin nalını oda qoymuşdu, bir müddət dərdilə 
kədərlənmiş, bir müddət ətrafında hərlənmiş, gah dalınca düşüb 
gedərmiş, gah haqqında danışıb, şer deyərmiş. 
 
Şer 
 
Gözümə göründü o sərv qamət, 
Qəlbimi qaparaq saldı ayağa. 
Ürəyi kəməndə salan bil, gözdür, 
Qəlbi qorumaqçın gözünü bağla. 
 
 Deyirlər ki, bir dəfə yoldan gecərkən oğlan qazının yolunu kəsdi, 
özü haqqında deyilən bəzi sözləri eşitdiyinə və bərk incidiyinə görə, 
qazını söyməyə başladı, ürəyi soyumadı, sonra onu daşladı, ağzına 
gələni dedi, olmazın hörmətsizliklər etdi. 
 Qazı əhvalatı müşahidə edən, onunla birlikdə gedən üləmalardan 
birinə demişdi: 
 
Beyt 
 
 179
Gözəlin acığı nazə bərabər, 
Üzünü turşutsa şirin dad verər. 
 
 Ərəb ölkələrində belə bir məsəl var, deyərlər: –«Sevgilinin söyü-
şü şirin kişmiş kimidir». 
 
Beyt 
 
Sənin gül əlindən yumruq yesəm mən, 
Xoşdur öz əlimlə çörək yeməkdən. 
  
 Qara–qışqırıq salır, demək razılıq iyi gəlir. 
 
Beyt 
 
Üzüm qora çağı turş olar yəqin, 
Üç-dörd gün səbr elə ki, olsun şirin. 
 
 Qazı bunu deyib geri döndü, gəlib qəzavət kürsüsündə oturdu. 
Onun xidmətində olan mənsəb sahiblərindən bir neçəsi baş əyib 
təzim etdilər, yeri öpüb belə dedilər: 
 –Ədəb xaricində olsa da, icazə verin sizə bir sual verək. 
Böyüklər deyiblər: 
 
Beyt 
 
Hər bir sözə irad tutmaq bil, deyildir, məsləhət, 
Böyüklərə qələt tutmaq özü sayılar qələt. 
 
 Lakin bütün ömrümüz boyu sizdən mərhəmət görüb, ənam 
aldığımız üçün, bildiyimiz məsləhəti deməsək, xəyanət etmiş olarıq. 
Yaxşısı budur ki, sən bu nalbənd oğlundan əl çəkib öz ehtiras süfrəni 
yığışdırasan, pak qəzavət kürsüsünü belə çirkin işlərlə kəsafətə 
bulaşdırmayasan. Hərifin kim olduğunu kördünüz, hərfin nə 
olduğunu eşitdiniz. 
 
 Şer 
 
 180
Biri həyasızlığa etmişsə adət, 
Özgə həyasına verərmi qiymət? 
Çox olmuş əlli il yaxşı qalan ad 
Bir çirkin iş ilə olmuşdur bərbad! 
 
 Qazı dostlarının fikrini bəyəndi, onların xeyrxahlığına qarşı 
təşəkkür etdi, və dedi: – Mənim haqqımda əziz dosqlarımın dedikləri 
tamamilə düzdür, ona etiraz ola bilməz, çünki doğru sözdur, lakin: 
 
Beyt 
 
Nə qədər kefindir elə məzəmmət 
Zəncini yumaqla ağarmaz əlbət. 
 181
Beyt 
Bu dünyada səni mənə unutduran iş varmı? 
Başı qopmuş bir ilanam, qıvrılmasam olarmı? 
 
 Bunu deyib onu yola gətirmək üçün adam saldı, mal tökdü, pul 
xərclədi, hədiyyə aldı. Demişlər ki, kimin qızılı qovluğundadır, onun 
gücü də öz qolundadır; kimin dünyada kisəsi boşdur, onun da 
dünyada heç kəsi yoxdur. 
 
Beyt 
 
Qızılı kim görsə ona baş əyər 
Dəmirqol tərəzi olsa da əgər. 
 
 Müxtəsər, bir gecə aranı xəlvət eləmişdilər ki, darğaya da xəbər 
çatdı. Qazı bütün gecəni şərab içir, sevgilisinin gah sağına, gah 
soluna keçir, məhəbbətin şiddətindən belə zümzümə edirdi: 
 
Şer 
 
Ey kaş xoruz banlamasın bu səhər erkən, 
Aşiqlər hələ doymadı məşuqələrindən 
Yatdıqda yarın sən oyaq ol, fürsəti vermə, 
Bu ömrü, amandır, belə bivayə keçirmə. 
Məsciddən azan səsləri yüksəlsə də hər an, 
Ya təbl sasi qalxsa Atabəy sarayından. 
Sən açma xoruz gözləri tək ləbləri zinhar, 
Əfsanə demə, etmə sən ez sirrini izhar. 
 
 Qazı bu vəziyyətdə idi ki, yaxın adamlarından biri gəlib dedi: – 
Nə oturmusan qalx, nə qədər bacarırsan tez qaç! Paxılların sənə 
həsəd aparıb xəbərçilik etmişlər, bəlkə də haqq demişlər. Nə qədər ki, 
fitnə odu alovlanmayıb, bəlkə onu tədbir suyu ilə söndürək, sabaha 
qalsa güclənib yanğına çevrilər, yayılıb dünyanı bürüyər. 
 Qazı gülümsəyərək ona baxdı və dedi: 
 
Şer 
 
 182
Şirlər ov üstünə pəncə açanda,  
Nə fayda itlərin hürüşməsindən. 
Yarınla üz–üzə söhbət elə, qoy 
Əlinin dalını çeynəsin düşmən. 
 
 O gecə şaha da məlumat verdilər ki, sənin ölkəndə belə bir 
murdar hadisə baş vermişdir, əmrin nədir? 
 Şah dedi: – Mən onu əsrimizin görkəmli alimi, misilsiz qazısı 
kimi tanıyıram, ola bilər düşmənləri bu hadisəni onun haqqında 
uydurmuş olalar, bu məsələni yoxlamayınca mən ona inana 
bilmərəm. Ağıllı adamlar deyiblər: 
 
Şer 
 
Hirslənib qılınca tezcə əl atsan, 
Sonra peşmançılıq baş verər inan. 
 
 Qazının yanına gəldi. Gördü şam yanır, oğlan oturub, şərab 
dağılıb, qədəh sındırılıb, qazı isə özündən getmiş, dünyadan bixəbər, 
məst, sərxoş, bihuş, mədhuş bir halda yatır. Şah ehmalCa qazını 
oyadaraq ahəstə dedi: – Dur, günəş çıxmışdır. 
 Qazı işin nə yerdə olduğunu başa düşüb soruşdu: 
 – Hansı tərəfdən çıxmışdır? 
 Dedi: –Hər gün çıxdığı tərəfdən, məşriqdən. 
 Dedi: –Allaha şükür olsun ki, tövbə qapıları hələ açıqdır, hədisdə 
deyilib: «Tövbə qapıları o zaman bağlanar ki, günəş məğribdən çıx-
sın». İlahi tövbə edirəm, bağışlanmağımı istəyirəm. 
 
Şer 
 
Mənə iki şeyi tutdular nöqsan, 
Qarabəxt dedilər bir də ki, nadan. 
Sən məni həbs etsən, haqdır, yeri var, 
Əfv etsən cəzadan daha xoş olar. 
 
 Şah dedi: – İndiki halda, öldürüləcəyini bildikdən sonra tövbənin 
faydası yoxdur, hətta bu barədə belə bir ayə də vardır: «Cinayətdən 
sonra tövbənin xeyri yoxdur». 
 183
 
Şer 
 
O oğrunun tövbəsindən nə fayda, 
Ki, kəməndi ata bilmir saraya. 
Ucaboya «meyvə dərmə» deməli, 
Gödəklərin onsuz da çatmır əli 
. 
 Belə bir iyrənc iş tutduqdan sonra bağışlanmağın qeyri-müm-
kündür. 
 Şah bunu decək, çəza müvəkkilləri tökülüb qazının əl-ayağını 
bağladılar. 
 Qazı dedi: – Şaha deyəcək mənim daha bir sözüm qalmışdır. Şah 
eşitdi və dedi: – O nə sözdür?  
 Qazı dedi: 
 
Şer 
 
Ətəyindən məlamət yağdıranda mənə sən. 
Zənn etmə ki, əlimi üzərəm ətəyindən. 
Bu günah ki, mənim var, xilas olmaq çətindir, 
Bircə ümid qalıbdır, o da kəramətindir. 
 
 Şah dedi: – Bu şeri çox gözəl dedin, sözü qəribə bir məharətlə 
yerində işlətdin. Lakin əqlə müvafiq, şərə mütabiq olmaz ki, sənin bu 
günkü hazırcavablığın canını mənim əlimdən xilas etsin. Əmr 
edəcəyəm səni saray qülləsindən atsınlar ki, başqaları da görüb ibrət 
alsınlar. 
 Dedi: –Ey yer üzünün allahı, mən sənin xanədanının yetişdirmə-
siyəm, özü də bu günahı tək mən etməmişəm, çoxları etmişlər, 
başqaların at ki, mən ibrət alım. 
 Şahı gülmək tutdu, təqsirindən keçdi, qətlini tələb edənə isə belə 
dedi: 
 
Beyt 
 
Sənin öz canında varikən nöqsan, 
Neçin başqasında eyb axtarırsan? 
 184
 
Məvzum hekayət 
 
Gülərüz bir gözəl, xoşsifət cavan 
Gəmidə olmuşdu yarla mehriban. 
Belə oxumuşam, ümmanda bir gün, 
Girdabə düşdülər bəxtləri küskün. 
Gəmiçi atıldı dəryaya həmən 
Cavanı qurtarsın bəlkə ölümdən. 
O isə dalğada əl-qol ataraq, 
Deyirdi yarımı xilas et ancaq, 
Bu sözü deyincə qaraldı gözü, 
Bu oldu cavanın sonuncu sözü. 
Eşqə sadiq sanma hər riyakarı, 
Ki, bərk gündə ata yarı ilğarı, 
Sevənlər bax belə yaşadı, bil sən, 
Bir söz də gəl dinlə, qoca Sədidən 
Sədi bilir eşqin hər dəlilini, 
Bağdadlı bilən tək ərəb dilini. 
Könül veribsənsə bir canana sən, 
Gərək göz yumasan bu cahana sən, 
Leylinin Məcnunu dirilsə əgər, 
Eşqin hədisini burdan öyrənər. 
 185
 
VI FƏSİL 
 
ZƏİFLİK VƏ QOCALIQ HAQQINDA 
 
 1. Hekayət 
 
 Dəməşq məscidində bir neçə alimlə mübahisə edirdik. Bu zaman 
bir gənc məscidə girib soruşdu: 
 –Sizlərdən fars dilini bilən varmı?  
 Hamı məni göstərdi, mən ondan soruşdum: 
 –Nə sözün var?  
 Dedi: 
 –Yüz əlli yaşında bir qoca can üstdədir. O, fars dilində nə isə 
danışır, biz isə başa düşmürük, mərhəmət göstərib qocanın yanına 
getmək zəhmətini qəbul etsəniz savab olar, bəlkə vəsiyyət edir. 
 Mən qocanın başı üstə çatan zaman o, bu şeri oxuyurdu: 
 
Şer 
 
Bir zaman dedim ki, kamə çataram, 
Bilmədim bu arzu boş bir həvəsdir.  
Təəssüf ki, ömrün bol süfrəsindən,  
Bir tikə götürdük, dedilər, bəsdir. 
 
 Beytin mənasını şamlılara ərəbcə dedim. Onlar qocanın ömrünün 
uzunluğuna, eləcə də həyatın vəfasızlığına etdiyi təəssüfə təəccüb-
ləndilər. Mən qocadan soruşdum: 
 –Özünü necə hiss edirsən? Cavab verdi: 
 –Nə deyim? 
 
Şer 
 
Bilmirsənmi bir adamın çıxarsalar dişini, 
Kefi necə pozular və halı olar pərişan? 
İndi özün hesab elə necə olar əhvalı, 
O kəsin ki, bədənindən çıxıb gedə əziz can 
 
 186
 Dedim: 
 –Ölüm fikrini başından çıxart. Özünü qorxutma, çünki yunan fi-
losofları demişlər: – Bədən nə qədər sağlam olsa, onun həmişə belə 
qalacağına ümid bağlamaq olmaz, xəstəlik nə qədər ağır olsa, onun 
həmişə ölümlə nəticələnəcəyinə hökm vermək yaramaz. Müalicə 
etdirmək istəyirsənsə həkim çağıra bilərəm. Qoca üzünü çevirib 
güldü və dedi: 
 
Şer 
 
Bir təbib görsə ki, yamandır xəstə, 
Əlini tez qoyar əlinin üstə. 
Xacənin xəyalı, nəqşi-eyvandır, 
Ev isə binadən belə virandır. 
Qocanın işləri olarkən əngəl. 
Sürtürdü arvadı hey ona səndəl. 
Əhval ki, dolaşdı, pozuldu məzac,  
Nə əfsun saqaldar, nə də ki, əlac. 
 
 2. Hekayət 
 
 Bir qoca belə nəql edirdi ki, bir qızla evlənmişdim, evi gül-
çiçəklə bəzəmiş, aranı xəlvət eləmişdim, könlümü ona vermiş, 
gözümü ona dikmişdim. Uzun gecələri yatmaz, ona lətifələr və 
məzhəkələr deyərdim ki, bəlkə ürəyini ələ alam, qorxudan çıxa, 
mənimlə ünsiyyət bağlaya, o cümlədən bir gecə deyirdim: «Baxtın 
sayıq, dövlətin ayıq imiş ki, tərbiyyəli, təcrübəli, dünyagörmüş, 
zamanın isti–soyuğunu dadmış, yaxşı–pisi tanıyan, qədir bilən, söz 
anlayan, təbiəti xoş, dili şirin, dostluq bacaran mənim kimi mehriban 
bir qocaya rast gəldin». 
 
Şer 
 
Çalışıb qəlbini alaram ələ, 
İncitsən dözərəm zülmə cananım. 
Tuti tək xorəyin qənd olsa əgər, 
Bax sənə qurbandır bu şirin canım. 
 
 187
 Nə yaxşı ki, sən şorgöz, acısöz, hərdən bir xəyalə düşən, ayağı 
sürüşkən, hər gecə bir yerdə yatan, hər gün bir yarla dostluq qatan, 
qocaların əksinə olaraq, əql ilə deyil, cəhl ilə rəftar edən bir nadan 
cavanın çənginə keçməyibsən. 
 
Şer 
 
Gözəl, ay camallı nazlı hər cavan, 
Olmaz məhəbbətdə sadiq çox zaman. 
Bülbülü eşqinə sanma vəfadar, 
Ki hərdəm bir gülün üstünə qonar. 
 
Beyt 
 
Özündən yaxşıyla gəz axşam–səhər, 
Özün kimisiylə vaxtın boş keçər. 
 
 O qədər belə yağlı dil tokdüm, elə bildim könlünü ələ ala bilmiş, 
özünü tələyə sala bilmişəm. Elə bu zaman dərdli sinəsindən soyuq, 
dərin bir ah çəkib dedi: – Sənin dediyin bu sözlərin çəkisi mənim ağıl 
tərəzımdəki çəkisi, vaxtı ilə məni tutmuş mamaçadan eşitdiyim bir 
söz qədəri də deyildir. Mamaçam deyirdi: 
 –Cavan gəlinin yanında tirin uzanması, pirin oturmasından 
yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Arvad ər önündə bir şey gördü ki, 
Oruc dodaqlartək büzülüb qalmış. 
Dedi ki, ölüyə əfsun kar etməz, 
Bu yazıq əbədi yuxuya dalmış. 
 
Şer 
 
Əgər arvad ər yanından acıqlanıb durarsa, 
Belə evdə cəngü–cədəl, fitnə–fəsad törəyər. 
Bir qoca ki, əsa ilə qalxıb durur ayağa, 
Öz əsası qalxarmı heç çalışsa da nə qədər. 
 188
 
 Xülasə razılıq olmadığı üçün ayrılmalı olduq. İddə104 vaxtı 
qurtardıqdan sonra onu tünd xasiyyət, acıdil, bədtinət, yoxsul bir 
cavana ərə verdilər. Qadın döyülür, söyülür, əzab, əziyyət çəkirdi. 
 Bununla belə ağızdolusu deyirdi: – Allaha şükür o əzablı dəhşət-
dən qurtarıb bu nəşəli nemətə çatmışam. 
 
Şer 
 
Tünd xasiyyət, inadla mənə çox zülm etdin sən, 
Yenə nazın çəkirəm, çünki ay tək gözəlsən. 
Cəhənnəmdə səninlə birkə yaimaq yaxşıdır, 
Başqasila çənnətdə könülsüz kef çəkməkdən. 
Bir gözəlin ağzından soğan iyi gələrsə, 
Xoşdur çirkii əlində tutduğu gül–çiçəkdən. 
 
 3. Hekayət 
 
 Diyarbəkrdə bir qocaya qonaq oldum. Onun çoxlu malı və gözəl 
bir oğlu var idi. Bir gecə qoca dedi: 
 –Ömrümdə bundan başqa övladım olmayıbdır. Bu vadidə 
ziyarətgah deyən bir ağac vardır ki, adamlar dilədiklərini almaq üçün 
ora gedirlər. Mən həmən ağacın altında uzun gecələr oturub ağlamış 
və çoxlu dua etdikdən sonra allah bunu mənə əta etmişdir. 
 Oğlan isə bu vaxtda astadan yoldaşlarına deyirdi: 
 –Kaş o ağacın yerini biləydim, gedib dua eləyəydim, atam 
öləydi. 
 Ata sevinirdi ki, oğlum ağla çatıb; oğul deyinirdi ki, atam nə 
üçün ölmür. 
 
Şer 
 
İllər keçir lakin güzər etmirsən, 
Öz atanın məzarına heç zaman. 
Sən atana nə hörmətlər etdin ki, 
O hörməti gözləyirsən oğlundan? 
 
 4. Hekayət 
 189
 
 Bir gün cavanlığıma salıb bərk qaçmış, yorulub gecəni bir dağın 
ətəyində qalmışdım. Karvanın arxasınca asta–asta gələn bir qoca 
dedi: – Nə oturubsan, bura yatmaq yeri deyil! 
 
 Dedim: –Necə yeriyim, ayağım getmir. 
 Dedi: –Eşitməmisən ki, deyiblər: «Yeriyib oturmaq, qaçıb yıxıl-
maqdan yaxşıdır». 
 
Şer 
 
Ey mənzilə çatmaq üçün tələsərək can atan, 
Heç tələsmə, səbrli ol, mənə qulaq as bir az, 
Ərəb atı tələsərək qoşa çapar, yorular, 
Dəvə isə gecə-gündüz asta gedər yorulmaz. 
 
 5. Hekayət 
 
 Cəld, gülər üz, şirin söz bir cavan oğlan mənimlə dostluq edirdi, 
heç bir dərdi ürəyinə salmaz, heç bir qəmi yaxına buraxmaz, 
dodaqları gülüşdən əskik olmazdı. 
 Çoxdan idi ki, görüşmürdük, bir dəfə ona rast gəldim, gerdüm 
arvad almış, övlad basmış, şadlığın kökü kəsilmiş, şənlik gülü 
solmuş. Dedim: 
 –Kefin necədir, neçə dolanırsan?  
 Dedi: 
 –Uşaqlar olandan uşaqlığı buraxmışam. 
 
Beyt 
 
Uşaqlıq və gənclik, qocalıq nədir? 
Bizi xofa salan bu zəmanədir. 
 
Şer 
 
Qocaldınsa əl götür uşaqlıq şıltağından 
Burax qalsın gənclərə hər oyun, hər zarafat. 
Cavanlığın şövqani qocalardan gəl umma, 
 190
Gedən sular dübarə arxa qayıtmaz, əlbət. 
 
Şer 
 
Keçdi cavanlıq daha yox iqtidar, 
Ah nə yaman getdi o xoş ruzigar. 
Getdi qolumdan necə şir qüvvətim, 
Şadlanaram olsa penir qismətim. 
Qaraltmışdı tüklərini bir qarı. 
Ona dedim: ey kecən il kaftarı, 
Saçlarını rəngləmək olmaz çətin, 
Amma düzəlməz bu kəman qamətin. 
 
 6. Hekayət 
  
 Bir gün cavanlıqda nadanlıq ədib anamın üstünə bərk qışqırdım. 
O, qəlbi incimiş halda güncdə oturdu, ağlayıb dedi:  
 – Görpəliyini unudubsan ki, belə kobudluq edirsən? 
 
Ana oğlunu zorlu görçək haman,Belə söylədi: – Ey 
pələig ovlayan!Yada düşsə idi uşaqlıq çağın,Ki, 
qoyiumda güçsüz çƏgərdin fəğan.Bu gün eyləməzdin 
mənə zülmlər,Ki, sən güclüsən indi, mən natəvan. 
 
 7.Hekayət 
 
 Xəsis bir dövlətlinin xəstə bir oğlu vardı. Xeyirxah adam lar ona 
dedilər: 
 Bu oğluna ya bir quran xətm etdir, ya bir qurban kəsdir. Bir az 
fikirləşdikdən sonra dedi: 
 –Quran otaqdadır, sürü uzaqda. Quran yaxşıdır. Bir arnf bunu 
eşidib dedi: 
 –Quran ona görə yaxşı oldu ki, o, dil ilə başa gəlir, qurban isə 
pul ilə. 
 
Şer 
 
İtaət olsaydı pul ilə əgər, 
 191
Çoxları ulağtək batardı gilə. 
Yüz dəfə əlhəmdü oxuyar amma, 
Zərərə qatlaşmaz bir dinar belə. 
 
 8. Hekayət 
 
 Bir qoca kişiyə dedilər: – Nə üçün evlənmirsən? 
 Dedi: – Qoca arvadın nə ləzzəti. Dedilər: – İmkanın ki var, ca-
van al. Dedi: – Mən qoca ola–ola qoca arvadı bəyənmirəm, o cavan 
ikən mən qocanı necə sevə biqər? 
 
Beyt 
 
Yetmiş yaşlı bir qoca cavanlıqdan vursa dəm 
Deməli kor istəyir görsün işıqlı aləm. 
 
Beyt 
 
Xanımı zor ilə razı etməzsən, 
Ona zor yaxşıdır on batman ətdən 
 Lətifə 
 
Eşitmişəm bu günlərdə əldən düşmüş bir qoca,  
İstədi ki, bu yaşında alsın cavan bir arvad.  
Göhər adlı bir qız tapdı, gözəl, göyçək dilaram.  
Ki, dünyada tapılmazdı gizli qalmış belə zad.  
Bütün qayda-qanun ilə elçi saldı, toy etdi,  
Lakin əvvəl həmləsində boşa getdi hər murad.  
Kaman çəkib ox atdısa hədəfindən yan keçdi.  
Qalın paltar tikmək üçün iynə olmalı polad  
Dostlarına gileylənib qoca dedi: bu şux qız  
Necə yıxdı evimi, gör, etdi işimi bərbad.  
Ərlə arvad arasında dava düşdü, belə ki,  
Darğa, qazi işə baxdı, Sədi qopardı fəryad,  
Dedi: – Qızda nə günah var, axmaq qoca bir utan,  
Titrək əllə inci deşə bilərsənmi sən? Heyhat! 
 
 192
 
VII FƏSİL 
 
TƏRBİYƏNİN TƏSİRİ HAQQINDA 
 
1. Hekayət 
 
 Bir vəzirin bir kütbeyin oğlu varidi. Bir alimin yanına göndərdi 
ki, buna tərbiyə ver, bəlkə ağıllana. 
 Alim bir müddət ona tərbiyə verdi, təsiri olmadı. Atacsının 
yanına adam göndərib xəbər çatdırdı ki: – Oğlun ağıllanmır, amma 
məni dəli edib. 
 
Şer 
 
Heç seyqəl götürməz zatı pis dəmir, 
Nə qədər çalışsan bədgöhər olar. 
İti yeddi dəniz su ilə yusan, 
Yaş olcaq daha da beş-bətər olar. 
İsanın eşşəyi Məkkəyə getsə, 
Qayıdıb gələndə yenə xər olar. 
 
 2. Hekayət 
 
 Bir alim oğlanlarına öyüd–nəsihət verib dedi:  
 –Əziz oğlanlarım, sənət öyrənin ki, dünya malına etibar yoxdur. 
Səfərdə qızıl-gümüşün qorxusu var, ya oğru aparar, ya xərçlənib 
qurtarar, sənət isə qaynar bulaq, tükənməz bir xəzinədir. Sənət sahibi 
dövlətdən məhrum olsa da, qorxusu yoxdur, çünki sənət özü elə bir 
dövlətdir ki, ona sahib olan hara getsə, hörmət qazanıb yuxarı başda 
oturar. Sənətsiz adam isə dara düşdükdə əl açıb dilənçiliklə dolanar. 
 
Beyt 
 
Ağırdır rütbodən düşüb qul olmaq, 
Naza öyrəşəndən sonrakı danlaq. 
 
 193
Şer 
 
Nagahan Şamda bir iğtişaş düşdü, 
Hərə baş götürüb qaçdı bir yina. 
Elmli, kamallı kəndli övladı, 
Gedib vəzir oldu şaha, sultana. 
Lakin fərasətsiz vəzir balası, 
Kəndlərdə diləndi hey yana-yana. 
 
Şer 
 
Ata mirasını istəyirsənsə, 
Çalışıb atanın elmini öyrən! 
Çünki dövlətini bir gün içində, 
Havaya sovurub xərc edəcəksən. 
 
 3. Hekayət 
 
 Alimlərdən biri bir şahzadəyə dərs deyir, lakin rəhmsizcə döyür, 
olmazın əziyyətlər vesrirdi. Bir dəfə uşaq tab gətirə bilməyib atasının 
yanına şikayətə getdi. Köynəyini çıxarıb göyərmiş bədənini atasına 
göstərdi. Atasının ürəyi yandı, müəllimini çağırtdırıb dedi:  
 –Mənim oğluma etdiyin o əziyyət və tənbihi heç bir rəiyyət 
övladına etmirsən, bunun səbəbi nədir? 
 Dedi: –Səbəbi odur ki, gərək hamı danışanda ağzının sozünü 
bilsin, xalq yanında özünü yaxşı aparsın, xüsusilə padşahlar; çünki 
şahların dediyi hər söz dillər əzbəri, tutduqu hər iş əllər vərdişi olur, 
qara camaatınkına isə o qədər əhəmiyyət verən olmaz. 
 
Şer 
 
Yüz nalayiq iş görərsə bir kasıb, 
Yüzdən birin bilmoz dostlar–aşnalar. 
Amma sultan bircə gülünc sez desə, 
Dilə düşər ölkə-ölkə dolanar. 
 
 Deməli, boyüklərin uşaqlarının tərbiyəsilə daha çox məşğul ol-
maq, onların əxlaqının gözəlliyinə daha çox fikir vermək müəllimin 
 194
borcudur. 
 
Şer 
 
Kiçik ikən har uşaq edilməzsə tərbiyət, 
Böyüyəndə görünməz onda ədəb, nəzəkət. 
Yaş çubuğu, istəsən hər şəkilə salarsan 
Od qurudub düzəldər o çubuğu nəhayət. 
 
 Alimin çavabı, oğluna qarşı tələbkarlığı şahın xoşuna gəldi. 
Ənam bağışladı, xələt verdi, rütbəsini artırdı. 
 
 4. Hekayət 
 
 Məğrib ölkəsində qaraqabaq, acıdil, tündxasiyyət, mərdümazar, 
gəda təbiət, bədgirdar bir mədrəsə müəllimi gördüm. Sir-sifətini 
görən müsəlmanların işi düz gətirməz, quran oxumasına qulaq 
asanların üzü gülməzdi. Bakirə qızlar, pakizə oğlanlar onun əlindən 
zara gəlmişdilər, nə gülməyə cürət edirdilər, nə danışmağa cəsarət: 
Gah birinin al yanağına sillə vurardı, gah o birinin əl-ayağını 
fələqqəyə qoyardı. Müxtəsəri axırda, valideynlər onun qəddarlığını 
başa düşdülər, döydülər, incitdilər, mədrəsədən qovdular. Dərsləri 
həlim, yumşaq xasiyyət, mehriban, ehtiyacı olmayınca danışmayan, 
heç kəsin qəlbinə dəyməyən, könlünə toxunmayan bir müəllimə 
tapşırdılar. 
 Birinci müəllimin qorxusu şagirdlərin ürəyindən çıxdı, ikinci 
müəllimin mələk təbiətli olduğunu görüb div xasiyyətli olmağa 
başladılar. Onun həlimliyinə bel bağlayıb elm oyrənməyi tərk etdilər, 
oxumaq əvəzinə oyun çıxardır, min bir gələk qururdular, əlindəki 
yazı lövhələrini bir-birinin başına vurub qırırdılar. 
 
Beyt 
 
Müəllim olarsa səssiz, mülayim, 
Uşaqlar bazarda oynayır daim. 
 
 İki həftədən sonra həmən mədrəsənin yanından keçirdim, 
gördüm birinci müəllimin könlün alıb yenə öz yerinə qaytarmışlar. 
 195
Açığını deyim ki, bərk incidim, ixtiyarsız olaraq dedim: «Yenə də bu 
iblisi bu mələklərə müəllim ediblər?!» Dünyagörmüş hazırcavab bir 
qoca dedi: 
 196
Şer 
 
Mədrəsəyə göndərdi oğlunu bir padşah, 
Gümüş bir lövhə qoydu onun yanına həmən. 
Lövhün başı üstündə qızıl xətlə yazdırdı, 
Xoşdur ustad cəfası ata məhəbbətindən. 
  
 5. Hekayət 
 
 Bir zahid oğluna əmilərindən çoxlu miras qaldı. O, bunu eyş 
işrətə israf etməyə başladı. Görmədiyi yaramaz iş, dadmadığı içki 
qalmadı. Nəhayət ona nəsihət verib dedim: 
 –Oğul, adamın gəliri çaya, eyş–işrət isə dəyirmana oxşar. Yalnız 
o adam kefi istədiyi kimi xərcləyə bilər ki, kifayət qədər gəliri olsun. 
 
Xərçini az elə, yoxdursa gəlir, 
«Dəniz mahnısında» belə deyilir. 
«Yağmasa dağlara əgər yağış, qar, 
Bir ilin içində Dəclə quruyar». 
 
 –Ağlını başına toplayıb eyş–işrətdən əl çək. Var–dövlətin 
tükənər, darlığa düşüb peşmançılıq çəkərsən! 
 Kef məclisində çalğıya qulaq asmaq oğlana xoş gəldiyi üçün 
sözüm qulağına batmadı, etiraz edərək dedi. 
 –Bu günün şadlıq və sevincini sabahkı qəm qorxusu ilə puç 
etməyi aqıllı adamlar bəyənməzlər. 
 
Şer 
 
O varlı-dövlətli bəxtəvərlərin, 
Bəd gündən varmıdır qorxusu bəyəm?  
Kefindən əl çəkmə bir anda, dostum, 
Sabahkı gün üçün bü gün çəkmə qəm. 
 
 Bundan əlavə mən səxavət taxtında oturub, mərhəmət kəmərini 
belimə bağlamışam və əliaçıqlıqda camaat içində şöhrət qazanmışam. 
 
 197
Şer 
 
Kimin səxavətdə çıxdısa adı, 
Pulu saxlamağı o bacarmadı, 
Elə ki, yaxşı ad qazandı insan, 
Kərəm qapısını bağlamaz bir an. 
 
 Nəsihət qəbul etmədiyini və mənim isti nəfəsimin onun soyuq 
dəmirinə təsir etmədiyini gördükdə, öyüd verməkdan əl çəkdim, 
onunla dostluğu kəsdim və filosofların bu sözünü yerinə yetirdim: 
«Sən sözünü de, qəbul etməsələr, özləri təqsirkardırlar». 
 
Şer 
 
Sözünə yoxsa da bir qulaq asan, 
Sən yenə öyüd ver mərd-mərdana. 
Çox çəkməz görərsən döşünə döyən 
İlişib düşəndə dara, zindana, 
Əlini dizinə vurub söyləyir: 
Kaş qulaq asaydım o mərd insana. 
 
 Az keçdikdən sonra, necə ki, düşünmüşdüm, elə də oldu. Onu 
acınacaqlı bir vəziyyətdə gördüm: paltarlarına yamağı yamaq üstün 
dən vurub, bir loğma çorək üçün dilənirdi. Əhvalına ürəyim yandı, bu 
halda onu, danlamağı və yaralı ürəyinə duz səpməyi insafsızlıq hesab 
edib öz-özümə dedim: 
 
Şer 
 
Yaramaz bir hərif məstlik zamanı, 
Düşünməz ki, sabah qalacaq darda. 
Ağaclar baharda meyvə versə də, 
Qış fəsli lüt qalar soyuqda, qarda. 
  
 6. Hekayət 
 
 Bir şah oğlunu bir ədibə tapşırıb dedi: 
 –Bunu öz övladın kimi tərbiyə et! 
 198
 Ədib baş, əyib hökmdarın tapşırığını qəbul etdi. O, uzun müddət 
oğlanın tarbiyəsilə məşğul olub, səy göstərdisə də, heç bir fayda 
vermədi. Ədibin öz oğlanları isə elm və bilikdə şöhrət tapdılar. Şah 
ədibə qəzəblənib dedi: 
 –Vədə xilaf çıxıb, tapşırığımı sədaqətlə yeriiə yetirmədnn. Ədib 
dedi: 
 –Böyük hökmdar bilməlidir ki, tərbiyə eyni idi, qabiliyyət isə 
müxtəlif! 
 
Şer 
 
Doğrudur ki, daşdan çıxar cəvahir, 
Lakin hər daşda bil cəvahir olmaz. 
Hər yerdən görünər Süheyl105 ulduzu, 
Lakin hər məkanda təsir bir olmaz. 
 
 7. Hekayət 
 
 Bir mürşüdün öz müridinə belə dediyini eşitdim: – Əgər insan 
övladı ruziyə bağlı olduğu qədər ruzi verənə baqlı olsaydı, mövqeyi 
mələklərdən üstün olardı. 
 
Şer 
 
Allah səni unutmadı öz ananın bətnində, 
Ki huşsuz və hissiz olan bir nütfəydin o zaman. 
Belə yazıq vəziyyətdə qaranlıq bir guşədə. 
Əta etdi sənə: əqal, nitq, şüur, camal, can. 
Əllərində yaratdı o xoş düzülmüş on barmaq, 
İki güclü qol düzəldib asdı iki yanından. 
Ey hümmətsiz, indi necə xəyalına gəlir ki, 
Gün keçdikcə unudacaq səni böyük yaradan. 
 
 8. Hekayət 
 
 Gördüm bir ərəb oğluna hey belə deyir: – Ey oğul, qiyamət günü 
səndən soruşacaqlar əməlin nədir, soruşmayacaqlar atan kimdir. 
 
 199
Şer 
 
Gəbə örtüyünü öpməyirlər ki, 
Onu toxumuşdur bir ipək qurdu. 
Bəlkə o, bir əziz kəslə oturub, 
Onun şərəfilə möhtərəm oldu. 
 
9. Hekayət 
 
 Alimlərin yazdığına görə əqrəbin doğumu başqa heyvanların 
doğumuna oxşamaz. Əqrəbin balası anasının qarnını deşib bayıra 
çıxar. Buna görə onların yuvasından əqrəb qabıqları tapılar. 
 Bir gün bir hökmdarın yanında həmin məsələ haqqında 
danışdım. O dedi: 
 –Mən də bu sözün doğruluğuna inanıram, şübhəsiz bu cür də 
olmalıdır, çünki ancaq kiçiklikdə anası ilə belə rəftar edən, 
böyüklükdə belə bir şöhrət tapar və hörmət qazanar. 
 
Şer 
 
Oğluna vəsiyyət edərkən ata, 
Dedi gəl unutma bu nəsihəti, 
Kim sadiq olmasa öz nəsəbinə, 
Nə bir dostu olar, nə də hörməti. 
 
 10. Hekayət 
 
 Yoxsul bir dərvişin arvadı hamilə idi, doğum vaxtına az qalırdı, 
dərvişin isə ömründə uşağı olmamışdı. Dedi:  
 – Əgər allah mənə oqul versə, əynimdəki xirqədən başqa nəyim 
varsa hamısını fəqar-füqəraya bağışlayacağam.  
 Təsadüfən oğlu oldu, əhdini yerinə yetirib var-yoxunu dərvişlərə 
payladı. 
 Şam səfərindən qayıdarkən yolum o kənddən düşdü, kefini 
soruşdum, dedilər zindandadır. Səbəbini bilmək istədim. Dedilər: – 
Oğlu şərab içibdir, dava edibdir kimin isə qanın töküb qaçıbdır. Onun 
əvəzinə atasının boynuna kəndir salıb, ayağına zəncir vurub 
aparıblar. 
 200
 Dedim: – Bu bəlanı o özü dua edib, allahdan istəmişdir. 
 
Şer 
 
Ey əqli başında olan kişi bil, 
Hamilə qadınlar doğsalar ilan, 
Cəmiyyət gözündə daha da xoşdur, 
Yaramaz, naxələf övlad doğmaqdan. 
 
 11. Hekayət 
 
 Uşaq idim, bir böyükdən hədd-büluğ haqtıada soruşdum. 
 Dedi: – Kitablarda oxumuşam ki, üç əlaməti var: biri on beş ya-
şına çatmaq, ikincisi – şeytani olmaq, üçüncüsü – buğyeri tərləmək. 
Amma haqiqətdə bir nişanı vardır, o da öz nəfsinin xeyrindən çox, 
allah rizasına çalışmağıdır. Kimdə bu xüsusiyyət yoxdursa ağıllı 
adamlar onu hədd-büluğa çatmış, kəmalə yetişmiş hesab edə 
bilməzlər. 
 
Şer 
 
Bir qətrə su ana bətnində qırx gün, 
Qaldıqda surətdə adama bənzər. 
Qırx yaşlının əqli, ədəbi yoxsa, 
Yaraşmaz ki, ona adam deyələr. 
 
Şer 
 
Zənn etmə ki, surətdədir, qamətdədir adamlıq, 
Cavanmərdlik, səxavətdir adamlığa əlamət. 
Şübhəsiz ki, mahir rəssam al və yaşıl rəngilə 
Divarlarda çəkə bilər adama bənzar surət. 
Nə fərqi var divardakı bu nəqş ilə insanın, 
Əgər onda yoxdursa bir ehsan, hünər, fəzilət. 
Hünər deyil bu dünyanı ələ almaq əzizim, 
Hünərin var bir ürəyi ələ alıb, qıl rahət. 
 
 12. Hekayət 
 201
 
 Bir dəfə həcc zəvvarları arasında dalaşma düşdü, mən də 
piyadələr içərsində idim, əməlli başlı vuruşurduq, bir-birimizi 
kötəkləyib baş-gözünə vururduq, söyüş söyürdük, ağzımıza gələni 
deyir, əlimizə keçəni döyürdük. Eşitdim dəvə üstə kəcavənin bir 
gözündə oturan adam o biri gözündə oturana belə deyirdi:  
 –Qəribə şeydnr, piyada şahmat xanasında gedib başa çatanda 
vəzir, yəni əvvəlkindən yaxşı olur, bu həcc piyadələri Məkkəyə 
çatanda niyə belə dəli olublar?!. 
 
Şer 
 
Bu sozümü söyləyiniz o zülmkar hacıya, 
Ki, zülmlə soyur xalqın dərisini yanmadan, 
Özü deyil, hacı onun dəvəsidir belə ki, 
O zavallı tikan yeyib, yük daşımış hər zaman. 
 
 13. Hekayət 
 
 Bir hindli məşəl atıb-tutmaq öyrənirdi. Bir arif görüb dedi: – 
Sənin ki, evin qəmişdir, bu nə məşğələdir, nə işdir? 
 
Beyt 
 
Yerli hesab etmədiyin sözü demə heç zaman, 
Elə cavab vermə ki, o, gətirə bilsin ziyan. 
 
 14. Hekayət 
 
 Bir kişinin gözü ağrayırdı, baytarın yanına gedib dedi: «Gözümə 
bir dərman ver!» Baytar heyvanların gözünə çəkdiyi dərmandan onun 
gözünə çəkdi. Kişi kor oldu. Onlar dalaşıb hakimnn yanına getdilər. 
Hakim dedi: 
 –Baytarın taqsırı yoxdur. O kişi heyvan olmasaydı baytarın 
yanına getməzdi. Həmin hekayəni deməkdən məqsədim bunu başa 
salmaqdır ki, naşı adama böyük iş tapşıran axırda peşman olar və 
ağıllılar yanında axmaq sayılar. 
 
 202
Heç zaman iş bilən, ağıllı usta 
Bədəslə ən mühüm vəzifə verməz. 
Toxucu olsa da həsir toxuyan, 
Lakin ipək işi ona verilməz. 
 
 15. Hekayət 
 
 Böyük ruhani başçılarından birinin oğlu öldü. Soruşdular: –Qə-
bir daşının üstünə nə yazaq? 
 Dedi: – Quran ayələrinin izzət və hörməti daha yüksək olduğun-
dan rəva deyil ki, belə yerlərə yazılsın, çünki zaman keçdikcə 
pozulub gedər, camaat onu tapdalayıb keçər, ya da üzərində bir it 
xarablıq edər. Əgər bir şey yazmaq zəruridirsə, bu Beyt bəsdir: 
 
Şer 
 
Bostanda bitəndə yamyaşıl otlar, 
Şadlıqdan ürəyim əsərdi tir-tir. 
Gəl ey dost, indi gör bahar çağında, 
Necə qəbrim ustə yaşıl ot bitir. 
 
 16. Hekayət 
 
 Bir zahid bir dövlətlinin yanından gecərkən, gördu ki, bir qulun 
əl-ayağın bərk baqlayıb doyür. Dedi: – Oğlum, allah sənin kimi bir 
məxluqu sənin əlində əsir edib, sənə üstünlük vermişdir. Xudavəndi-
aləmə şükür et və onu bu qədər incitmə. Yaxşı deyil ki, sabah 
qiyamət günü o, üzü ağ olsun, sən üzü qara. 
 
Şer 
 
Sən çox da qulunu qəzəblə söymə, 
Qəlbini incitmə, özünü döymə. 
Sən onu almısan on dirəm pula, 
Can verməmisən ki, o yazıq qula. 
Nə qədər duracaq bu zor, bu rəftar, 
Unutma ki, səndən böyük allah var. 
Ey Aquş və Arslan106 atası olan, 
 203
Sən də öz ağanı çıxarma yaddan. 
 
 Hədis: Peyğəmbər səlləllahü əleyhdən eşidiblər, deyib ki, qiya-
mət günü ən böyük dərd odur ki, əməli saleh qul behiştə, onun bəd 
əməl aqası isə cəhənnəmə gedə. 
 
Şer 
 
Gücsüzü, tabei çox incitmə sən, 
Qəzəbdə, hiddətdə eyləmə ifrat. 
Hesab çəkiləndə rüsvayçılıqdır, 
Ki, xacə zəncirdə, qul isə azad. 
 17. Hekayət 
 
 Bir dəfə Bəlxdən səfərə çıxarkan şamlılarla yoldaş oldum. Yollar 
qorxulu idi. Bu zaman döyüşkən, ox atan, silah oynadan bir gənc 
pəhləvan da bizə qoşuldu. O elə güclü idi ki, on adam onun 
kamanının yayını çəkə bilməz, məşhur pəhləvanlar arxasını yerə vura 
bilməzdi. Lakin buna baxmayaraq, o, naz–nemət içərisində böyümüş, 
ömründə nə səfərə çıxmış, nə çətinlik görmüş, nə igidlərin gur səsi 
qulağında cingildəmiş, nə də süvarilərin qılınc parıltısı gözünü 
qamaşdırmışdı. 
 
Beyt 
 
O heç vaxt düşmənə əsir olmamış. 
Üstünə yağmamış oxlardan yağış. 
 
 Xülasə, biz onunla birlikdə sürətlə gedirdik. O, gücünü 
göstərərək qabaqına çıxan köhnə divarı bir yumruqla yıxır, qocaman 
ağacı kökündən çıxarıb qürurla deyirdi: 
 
Beyt 
 
Fil hanı ta görsün pəhləvan nədir, 
Şir hanı ta görsün qəhrəman nədir?! 
 
 Qəflətən bir daşın arxasından iki hindli çıxıb bizi öldürmək 
 204
istədi. Onlardan birinin əlində çomaq, o birininkində oxmaq var idi. 
Gəncə dedim: 
 – Nəyi gözləyirsən? 
 
Beyt 
 
Zorunu, gücünü göstər bunlara! 
Düşmən öz xoşuyla gəlmiş məzara! 
 
 Gördüm kaman oğlanın əlindən sürüşdü, qorxudan canına 
titrətmə düşdü. 
 
 205
Beyt 
 
Sivri ox ilə tükü yara bilən hər bir kəs 
Vuruşda pəhləvanla üz-üzə dura bilməz. 
 
 Başqa çarə tapmadıq, silah və paltarımızı verib canımızı xilas 
etdik. 
 
Şer 
 
Göndər çətin işlərə iş bilən bir insanı, 
Ki, kəməndə salsın o, qəzəblənmiş aslnı, 
Cavan əgər fil kimi gücə malik olsa da. 
Düşmən hücum edəndə qorxuya düşər canı, 
Mahir döyüşçü bilər döyüş nədir, vuruş nə 
Necə ki, alim bilər şəriəti, Quranı. 
 
 18. Hekayət 
 
 Gördüm bir dövlətli oğlu atasının qəbri üstə oturmuş, bir kasıb 
uşağı ilə mübahsəyə qızışmış və deyir: 
 –Mənim atamın qəbri ağırdır, üstü yazılıdır, ətrafı bəzəklidir, 
daşı mərmərdəndir, torpaqı ənbərdəndir, kənarına mina səpiblər, 
qırağına kaşı döşəyiblər, sənin atanın goru nəyə oxşayır, üstünə iki 
qarış torpaq töküblər, vəssəlam. 
 Kasıb uşağı dedi: 
 –Sənin atan bu aqır daşların altındaq tərpənənə qədər mənim 
dədəm behiştdə olar. 
 
Beyt 
 
Ulağa yükü az çatsalar əgər, 
Şübhəsiz yolunu asudə gedər. 
 
Şer 
 
Ömründə çox əzab görən, aclıq çəkən bir kasıb, 
Yəqinimdir ölümündən düşməyəcək dəhşətə. 
 206
Lakin dövlət, naz-nemətə öyrənmiş hər bəxtəvər, 
Ölüm vaxtı, şübhəsiz ki, gələcəkdir vəhşətə. 
Məlumdur ki, dar məhbəsdən azad olan bir əsir 
Həbsə gedən bir əmirdən çox layiqdir hörmətə. 
 
 19. Hekayət 
 
 Böyüklərdən birindən soruşdular: – Nə üçün hədisdə deyilmişdir 
ki, sənin ən birinci düşmənin iki böyrün arasında yerləşmiş nəfsindir? 
 Dedi: – Ona görə ki, hər hansı düşmənə yaxşılıq etsən dost olar, 
nəfsə güzəştə getsən düşmənçiliyi artar. 
 
Şer 
 
İnsan az yeməklə mələyə dönər, 
Heyvantək yesə o fərqlənməz daşdan. 
Kimi razı salsan qul olar sənə, 
Nəfsi razı salsan əsir olarsan. 
 
 
VARLILIQ VƏ YOXSULLUQ HAQQINDASƏDİNİN MÜDDƏİ 
İLƏ MÜBAHİSƏSİ. 
 
 Zahirdə dərvişə oxşayan, lakin batində dərviş olmayan bir 
adamın bir məclisdə oturub nalayiq–nalayiq danışdığını, şikayət 
dəftərini açıb varlıları məzəmmət etdiyini gördüm, sözü o yerə 
çatdıriışdı ki, deyirdi: yoxsulların qüdrət əli bağlanmış, varlıların isə 
səxavət ayaqları sınmışdır. 
 
Beyt  
 
Kərəmi olanın dirəmi yoxdur,  
Dirəmi olanın kərəmi yoxdur. 
 
 Böyüklərin neməti ilə böyüdüyüm üçün bu söz mənə ağır gəldi. 
 Dedim: – Dostum, varlılar yoxsulların xəzinəsi, zahidlərin dəfi-
nəsi, zəvvarların pənahgahı, səyyahların və qonaqlarıi mehmannava-
zıdırlar. 
 207
 Onlar başqalarının rahatlığı üçün ağır yükə qatlaşar, xidmətçiləri 
və qulluqçuları yeyib doyduqdan sonra özləri təama əl atarlar, artıq 
qalanlarını dul qadınlara, qohum–qardaşa, qonum–qonşuya paylarlar. 
 
Şer 
 
Dövlətlidə hər şey vardır, vəqf, nəzir, qonaqlıq, 
Zəkat, fitrə, iltifat, qurbanlıq bir də ehsan. 
Yazıq sənin nəyin var, tay olasan onlara, 
İki rükət namazın, onu da ağ qılırsan. 
 
 Səxavət və ibadətə gəldikdə isə, o da dövlətlilər üçün tez 
müyəssər olar, çünki xüms–zəkat vermək üçün var–dövlət onlarda, 
razü–niyaz etmək üçün təmiz paltar və boş vaxt onlardadır. Agıllı 
adamlar bilirlər ki, ziyarətin gücü ləziz yeməklərdə, ibadətin duzu 
təmiz geyməklərdədir. Boş mədədə nə qüvvət, boş əldə nə mürüvvət, 
yalın ayaqda nə seyr, ac qarında nə xeyir ola bilər?! 
 
Şer 
 
Gecəni narahat yatar o kəs ki, 
Sabahın xərcindən çəkir xəcalət. 
Qarınca yay vaxtı çalışıb yığar, 
Ki qışda yaşasın asudə, rahat. 
 
 Aydındır ki, aclıq ilə rahatlıq, oxsulluq ilə şadlıq bir yerə sığa 
bilməz. Biri axşam yeməyi yeyib şam namazı qılır, biri:, «allah mənə 
axşam yeməyi yetir» – deyə üzüquylu yıxılır. Bunları necə bir–birinə 
bənzətmək olar?! 
 
Beyt 
 
Dövlətli edirkən haqta ibadət, 
Acın qəlbi çəkir çörəyə həsrət. 
 
 Əlbəttə ki, varlıların ibadəti tez qəbul edilər, çünki onların hər 
şeyi hazır, qəlbi rahat, ürəkləri asudədir; nə fikirləri dağınıq, nə 
xəyalları pərakəndədir. Varlıların məişəti xoş keçdiyindən onlar 
 208
ibadəti də təmənnasız edirlər. Ərəb deyər: – «Allah, məni ağır 
yoxsulluqdan, mərdümazar qonşuluqdan özün saxla!». Hədisdə 
deyilib ki, «Yoxsulluq hər iki dünyada üzü qaralıqdır». 
 Dedi: 
 –Eşitməmisənmi peyğəmbər əleyhissəlam buyurubdur: 
«Yoxsulluq mənim fəxrimdir». Dedim: – Sus, peyğəmbər əleyhissə-
lamin işarəsi o adamlara aiddir ki, onlar qənaətə qane olub, özlərini 
qəza oxuna qurban verirlər, bunların haqqında deyilmişdir ki, dərviş 
paltarı keyib, sədəqə ilə alver edirlər. 
 
Şer 
 
İçi boş təbil tək ey hay–küy salan, 
Əlində nəyin var çıxarkən yola 
Kişisən xalqdan tamahını kəs, 
Təsbihi çevirmə boş sağa–sola. 
 
 Mərifətsiz dərviş o qədər deyinər ki, axırda küfr deməyə başlar. 
Odur deyiblər ki, «Yoxsulluq aparıb axırda dinsizliyə çıxarar». Lütü 
yoxdan geyindirmək mümkün olmaz, biz hara, dövlətlilər hara, verən 
əl ilə diləyən əlin nə müqayisəsi?! Görmürsənmi xudavəndi-aləm 
Quranda behişt əhlinin nemətlərindən danışarkən deyir ki, «Onların 
ruzusu hazırdır». Onu da bilməlisən ki, dolanacaq hayında olan əxlaq 
qayğısına qala bilməz, onun rahatlığı ruzi üzüyünün arxasında olar. 
 
Beyt 
 
Hər susuz yatarkən yuxuda bişək, 
Bütün kainatı çeşmə görəcək. 
 
 Mən bu sözləri deyirdim ki, dərvişin səbr kasası daşdı, özünü 
saxlaya bilməyib iti dilini işə saldı, qılınc çəkdi, qalxan qaldırdı, 
fəsahət atını səfahət meydanııda çapdırıb mənim üsqümə hücuma 
keçdi və dedi: 
 –Sən varlıları o qədər təriflədin, onlar haqqında o qədər cəfən-
giyat danışdın, güman etmək olar ki, onlar hər bir dərdin dərmanı, ya 
da nemət karıdırlar. Halbuki onlar lovğa, xudpəsənd, dövlətmənd, 
xalqdan qaçan, mal–nemət düşgünü, rütbə–sərvət vurğunu olan bir 
 209
ovuc adamlardır ki, onlar aqızlarını xeyrə açmaz, xoş nəzərlə heç 
kəsə baxmazlar. Onlar yoxsulları başıboş axmaq hesab edirlər, alim-
ləri gözüac, gəda təbiətli qələmə verirlər. Dövlətlərinin zahiri 
şöhrətinə, rütbələrinin xəyalı hörmətinə arxalanaraq hamıdan 
yuxarıda oturar, özlərini hamıdan yuxarı tutarlar. Başqalarına baş 
əyib birinci salam verməyi özlərinə ar bilərlər. Onlar bilmirlər ki, 
ağıllı adamlar deyiblər: «Kimin səxavəti az, sərvəti çoxdursa, o 
zahirdə varlı, əslində isə yoxsuldur» 
 
Beyt 
 
Bir hünərsiz dövlətilə rişxənd etsə alimə 
Onu eşşək quşqunundan daha alçaq zənn elə. 
 
 Dedim: – Bunları çox da məzəmmət etmə, kərəm sahibidirlər.  
 Dedi: – Səhv edirsən, dirəm aşiqidirlər. Nə olsun ki, yağmurlu 
buluddurlar, yağmırlar; nurlu günəş mənbəyidirlər, işıq saçmırlar; 
nemət atına miniblər, lakin çapmırlar; allah xeyrinə bir qədəm atmaz, 
başa qaxmadan, üzə vurmadan bir dirəm verməzlər. Əzab–əziyyətlə 
mal toplayar, acgözlüklə qoruyub saxlar, sonra isə həsrətlə qoyub 
gedərlər. 
 Hüşyar adamlar deyiblər: «Xəsisin malı o vaxt torpaqdan çıxar 
ki, özü torpağa gedər». 
 
Beyt 
 
Birisi zəhmətlə toplayar nemət 
Başqası xərcləyər çəkmədən zəhmət. 
 
 Dedim: – Sən ona görə nemət sahiblərini xəsis adlandırırsan ki, 
özün gözüacsan, yoxsa gözütox adamlara xəsis ilə səxavətli eyni 
görünər. Qızılı məhək daşı tanıyar, xəsisi dilənçi. Cavab verdi: – Mən 
bunu təcrübədən bilirəm, onlar qapılarında elə kobud, qaba, 
tərbiyəsiz, güclü, mərhəmətsiz adamlar saxlayırlar ki, onlar qapıya 
yanaşan düz adamların döşündən vurub geri qaytarsınlar, mehtərəm 
adamlara hörmətsizlik edib yola salsınlar, fəqir-füqəranı döyüb bayı-
ra atsınlar və desinlər: – «Rədd olun, evdə adam yoxdur». Hər halda 
belə deməkdə səhv etmirlər. 
 210
 
Beyt 
 
Bir evdə ki yoxdur ağıl, himmət, tədbir, xoş rəftar, 
«Bu evdə bir adam yoxdur» desən əgər yeri var. 
 
 Dedim: – Çünki borc istəyənlərin əlindən cana gəliblər, dilənçi-
lərin dilindən fəğana. Adamın ağlına batmır ki, səhraların qumu dürr 
olsa da, gədaların gözü doysun.  
 
Beyt 
 
Tamahkarın gözü dünyada doymaz,  
Necə ki, şəbnəmlə bir quyu dolmaz. 
 
 Harada çətinlik çəkmiş, acılıq dadmış adama rast gəlirsən, görür-
sən ki, özünü oda, suya vurur, təhlükəli işlərə əl atır, nəticəsindən 
qorxmur, halala, harama fərq qoymur. 
 
Şer 
 
Bir itin başına dəysə bir kəsək? 
Sevinib kəsəyi sümük zənn edər. 
İki şəxs çiynində meyit aparsa, 
Tüfeyli pay bilib ardınca gedər. 
  
 Varlılara gəldikdə isə allahın mərhəmət nəzəri onların üzərindən 
əskik olmaz, halalı harama qarışdırmağa qoymaz. Fərz edək ki, mən 
bunları sənə söyləməmiş, fikirlərimi sübut üçün dəlil gətirməmişəm. 
Lakin xahiş edirəm düzünü deyəsən, heç görübsənmi yoxsulluqdan 
səvay özgə bir səbəbə görə bir adamın qolu dalına bağlansın, bir 
köməksiz, yazıq həbsə alınsın, bir məsum qazın ismət pərdəsi 
yırtılsın, ya birinin əli biləyindən vurulsun??!! Çox zaman şir ürəkli 
mərd adamlar ehtiyac üzündən lağımlarda ələ keçir, ayaqları 
sındırılıb aşıq sümükləri ipə keçirilir. 
 Aydın məsələdir ki, bir yoxsulun ehtirası coşsa, şəhvətini 
söndürmək istəsə və evlənmək imkanı olmasa, mütləq zinaya yol 
verəcək, cinayət edəcəkdir, çünki nəfs və həvəs ayrılmaz yoldaşdır, 
 211
yəni bir qarında bəslənmiş ekiz qardaşdır. Nə qədər bu oyaqdır, o biri 
də ayaq üstə duracaqdır. 
 Nağıl edirlər ki, bir dərvişi bir cavanla pis iş üstdə tutdular, 
rüsvayçılıq bir yana dursun,– daşqalaq qorxusu vardı, yalvarıb deyir-
di: –Ay müsəlmanlar, rəhm edin, varım yoxdur evlənəm, taqətim 
yoxdur səbr edəm. Çarəm nədir, islam dinində də ki, rahiblik107 
qadağandır. 
 Dövlətlilərin ürəklərinin sakit və könüllərinin rahat olmasının bir 
səbəbi də odur ki, hər gecə bir sənəmi qoynuna salır, hər gün bir 
gözəli bağrına basır. Deməli: 
M i s r a 
 
Hər səhər yenidən bəyliyə başlar. 
 
 Səhər şəfəqi onun xoşbəxtliyindən vəcdə gəlib qızarır, sərv ağacı 
xəcalətindən aşağı baxmağa utanır. 
 
Beyt 
 
Batırıb əlini dostun qanına, 
Fındıqça qoymuşdur dırnaqlarına. 
 
 Belə gözəllər ola–ola varlıların günaha batmaları, ya başqa çirk-
in işə əl atmaları inandırıcı deyildir. 
 
Beyt 
 
Bir gönül ki, əsir etmiş behişt hurilərini 
Qəlbi qarət olmuşlara əhəmiyyət verərmi? 
 
Beyt 
 
Əlində xurması olan, bir nəfər. 
Bir də daş atarmı ağaca məgər? 
 
 Əliboşların çoxu natəmiz adlarını günah çirkabına bulayar. Aclar 
isə çörək oğurlamağa belə məcbur olarlar. 
 
 212
Beyt 
 
Yırtıcı it ət tapanda artar şövqi, həvəsi,  
Sormaz Dəccal eşşəyidir bu, ya Saleh dəvəsi108. 
 
 Çox görünüb ki, ən namuslu adamlar kasıblıq üzündən pis işlərə 
qoşulmuş, xalq içində yaxşı adını itirərək bədnam olmuşlar. 
 
Beyt 
 
Pəhrizə olarmı acın imkanı? 
Yoxsulun deyərlər, olmaz imanı. 
 
 Hatəmi–Tai səhrada yaşardı. Şəhərdə olsaydı dilənçilərin əlindən 
aciz qalardı, əynindəki paltarı tikə–tikə olardı. 
 Cavab verdi: – Yox, mən varlıların halına acıyıram. Dedim: – 
Yox, varlarına həsrət çəkirsən. 
 Biz hələ uzun müddət belə sərt danışdıq, hücum edən hər 
piyadəsini dəf etməyə çalışdım, harda «şah» dedi isə, «vəzirlə» 
qarşısını aldım. Nəhayət mərifət xəzinəsində nə qədər sözü vardısa, 
hamısını dedm, höçət heybəsində nə qədər oxu vardısa, hamısını atdı. 
 
Şer 
 
Fəsahət əhlinin içindən rədd et, 
O kəs ki, şişirdir özünü hər an 
Din əhli, mərifət sənət sahibi, 
Ona öz yerini verməli nişan. 
 
 Axırda dəlili qalmadı zəlil etdim. Əlin işə saldı, söyüş söyməyə 
başladı. Adətən cahil adamların peşəsi belədir, müxalifinə söz ilə 
bata bilməyəndə, düşmənçiliyə əl atırlar. Büttəraş Azər də belə 
etmişdi, sözdə oğluna üstün gələ bilmədiyi üçün davaya başlamış və 
demişdi: «sözünü geri götürməsən, səni daşla vuracağam». 
 Məni söydü, ondan da ağırını dedim, yaxamdan yapışdı, çənəsin-
dən tutdum. 
 
Şer 
 213
 
Mən onu qovuram, o qovur məni, 
Xalq bizə rişxəndlə gülür arxadan. 
Bizim sözümüzü eşidənlərin, 
Barmağı ağzında qalmışdır heyran. 
 
 Müxtəsər, mürafiə üçün qazının yanına getdik, ədalətlə nə 
deyərsə razılaşacağımızı qət etdik. Dedik: qoy müsəlman hakimi bu 
məsələni həll etsin, varlılarla yoxsullar arasındakı fərqi şərh etsin.
 Qazı diqqətlə üzümüzə baxdı, ciddiyyətlə sözümüzə qulaq asdı. 
Sonra dərin fikrə getdi. Bir azdan sonra başını qaldırıb dedi: 
 –Ey varlıları tərifləyib, yoxqulları təhqir edən şəxs, bilməlisən 
ki, gül tikansız, xəzinə ilansız ola bilməz, harda şərab var, orda məst 
də olacaqdır, harda sədəf var, orda nəhəng də olacaqdır. Dünyanın şi-
rin ləzzəti dalında ölümün acı şərbəti durmuşdur, behişt nemətləri 
qarşısında Məkkarə səddləri qurulmuşdur. 
 
Beyt 
 
Dostu sevən dözməlidir sitəm etsə də əğyar, 
Xəznə-ilan, gül və tikan, fərəh-fəğan bir olar. 
 
 Görmürsənmi bağda həm salxım söyüd olur, həm də quru çubuq. 
Eləcə də varlılar içərisində şükür edənlər olduqu kimi, küfr edənlər 
də vardır. Yoxsullar içərisində səbr edənlər olduğu kimi, diltəng 
olanlar da vardır. 
 
Beyt 
 
Hər bir şeh damlası dürr olsa əgər, 
Bazarı qığ kimi doldurar gövhər. 
 
 Allaha o varlılar yaxındır ki, dərviş təbiət olsunlar, o yoxsullar 
yaxındır ki, varlı xislət olsunlar. 
 Varlıların ən böyüyü odur ki, yoxsulların halına qalsın, 
yoxsulların da ən yaxşısı odur ki, varlıların qapısını az açsın. «Allaha 
təvəkkül» ilə yaşayanların ruzisi çatacaqdır. 
 Sonra qazı məzəmmət nəzərlərini müddəiyə tərəf çevirib dedi: 
 214
 –Ey deyən ki, «Varlıların başı qarışıqdır, işləri səhv, peşələri 
əyyaşlıqdır». Doğru deyirsən, belələri vardır, onların ağlı kəm, 
mürüvvəti azdır, əllərinə keçən nemətin qədrini bilməzlər, oğurlayar, 
gizlədər, özləri yeməz, başqalarına da verməzlər. Fərz edək ki, birdən 
quraqlıq olsa, ya Nuhun tufanı109 qopsa, onlar öz varlarına arxayın 
olub yoxsulların halına qalmazlar və allahdan qorxmayıb deyərlər: 
 
Beyt 
 
Başqası yoxluqdan olsa da həlak, 
Biz ördək kimiyik tufandan nə bak* ?! 
 
Beyt 
 
Dəvə üstə kəcavədə asudəcə oturan, 
Bir arvadın nə vecinə quma batmış bir insan.  
Beyt 
 
Alçaqlar canını xilas edən dəm,  
Deyərlər bizə nə batsa da aləm. 
 
Bəli, bu dediyim kimiləri vardır. Lakin ehsan verən, dua oxuyan, həm 
bu dünya, həm axirət hayına qalanları da yox deyildir. Məsələn, 
dünya üzünün adil şahı, qələbələr və zəfərlər hakimi, islam dininin 
hamisi, Süleyman mülkünün varisi, zəmanə şahlarının ən ədalətlisi 
Müzəfərəddin Atabəy Əbubəkr ibn Səd ibn Zənginin (allah onun 
ömrünü uzun, bayraqlarını zəfərli etsin) bəndələri bu qəbildəndir. 
 
Şer 
 
Bir ata oğluna onu etmədi, 
Ki, sən səxavətlə etdin insana, 
Allah əvəzində səni qaldırdı, 
Hökmüran eylədi bütün cahana. 
 
 Qazı sözü bu dərəcəyə çatdırdıqda, bizdən daha artıq mübaliğə 
                                                          
* Бак – горху 
 215
atını fəsahət meydanında çapdırdıqda yürütdüyü mühakimə, çıxardığı 
hökmlə razılaşmalı olduq. Aramızda olub–keçənləri unutduq. Bir–
birimizə baş əyib salam verdik, dalaşmağı barışmaqla əvəz etdik. 
Qucaqlaşıb öpüşdük, fitnə yatdı, düşmənçilik aradan qalxdı, sülh 
yarandı, söhbətimiz bu sözlə tamamlandı: 
 
Şer 
 
Ey kasıb, dövrandan etmə şikayət, 
Əgər bədbəxt olub, bədbəxt ölsən də. 
Ey varlı xoşbəxtsən, həm ye, həm bəxş et, 
Bu dünya səndədir, o dünya səndə. 
 216
VIII FƏSİL 
 
SÖHBƏT QAYDALARI HAQQINDA 
 
(Hikmət və nəsihətlər) 
 
 Hikmət. Mal-dövlət yaşamaq üçündür, yaşamaq mal-dövlət 
yığmaq üçün deyil. 
Ağıllı bir adamdan soruşdular: 
 –Xoşbəxt kimdir, bədbəxt kim?  
 Dedi: 
 –Xoşbəxt odur ki, əkər–yeyər, bədbəxt odur ki, qoyub–gedər. 
 
Beyt 
 
Namaz qılma o heçə ki, heç bir xeyir demədi, 
Ömrü boyu ehtirasla mal topladı, yemədi. 
 
 Hədis. Musa əleyhissəlam Qaruna nəsihət edib deyirdi: – Başqa-
larına yaxşılıq elə, necə ki, allah sənə yaxşılıq edibdir. Eşitmədi, 
aqabətin eşitdin. 
 
Şer 
 
O adam ki, dinar, dirəm ilə xeyir görmədi, 
Dinar, dirəm üstə başı getdi əldən nəhayət. 
İstəyirsən xoş olasan sən hər iki dünyada, 
Xəlqə kərəm et ki, sənə allah etmiş kəramət. 
 
 Nəsihət. Ərəblər deyirlər: bağışla, lakin minnət qoyma, çünki 
faydası özünə qayıdacaqdır. 
 
Şer 
 
Kəramət ağacı hara düşdüsə, 
Boy atıb yüksəldi fələklərəcən. 
Əgər istəyirsən bar verə daim, 
Minnət ərəsilə onu kəsmə sən. 
 217
 
Şer 
 
Allaha şükr elə, ki fayda vardır 
Onun baxışında, fəzilətində, 
Şaha minnət qoyma xidmqtinlə, bil 
Səni o saxlamış öz xidmətində. 
 
 Hikmət. İki adam havayı zəhmət çəkib, faydasız əmək sərf edər: 
biri yığıb yeməyən, o biri bilib etməyən. 
 
Şer 
 
Biliyin olsa da bir ümman qədər, 
Nadansan əməlin olmasa əgər, 
Eşşəyə yüklənsə bir neçə kitab, 
Nə alim olar o, nə də süxənvər. 
Başı boş o yazıq heyvan nə bilsin, 
Dalında odundur, ya kitab–dəftər. 
 
 Nəsihət. Elm əqidəli olmaq üçündür, dünya malı yığmaq üçün 
deyildir. 
 
Beyt 
 
Kim satsa biliyi, məsləki, dini, 
Elə bil odlamış öz xirmənini. 
 
 Hikmət. Oxuduğuna əməl etməyən alim məşəl gəzdirən kora 
bənzər. 
 
Beyt 
 
Faydasız keçirsə ömrünü insan, 
Qızılı tullayar bir şey almadan. 
 
 Hikmət. Ölkə ağıllı adamlarla gözəllənər, din pak adamlarla 
möhkəmlənər. 
 218
 Şahlar alimlərin məsləhətinə daha çox möhtacdır, nəinki alimlər 
şahların mərhəmətinə. 
 
Şer 
 
Ey padişah, əgər məndən istəyirsən nəsihət, 
Bu mənalı sözlərimi sən həmişə sal yada: 
İşi ancaq alimlərə tapşır sən əl-əlbət 
Hərçənd alim işə möhtac deyildir heç dünyada 
 
 Uç şey əbədi yaşamaz: – Mal ticarətsiz, elm mübahisəsiz və 
hökmdar siyasətsiz... 
 Pislərə rəhm edib, yaxşıları incitmək– zalimləri bağışlayıb, 
məzlumlara zülm etməkdir. 
 
Beyt 
Xəbisə nə qədər etsən ehtiram, 
Sənin dövlətinə qatacaq haram. 
 
 Hikmət. Padşahların dostluğuna, uşaqların xoşavazlığına etibar 
yoxdur. Biri riya ilə dəyişilər, biri röya ilə. 
 
Beyt 
 
Min dostlu məşuqə könül vermə sən, 
Verəndə ürəyi ayır bədəndən. 
 
 Nəsihət. Sirrini yoldaşına bildirmə, nə bilirsən bəlkə bir gün 
düşmən oldu. Düşmənin də çox zərər vurma, bəlkə bir gün dost oldu. 
Gizlətmək istədiyin sözü ən sədaqətli dostuna belə demə, çünki hər 
bir dostun öz dostu, dostunun da öz dostu var... 
 
Şer 
 
Susmaq çox yaxşıdır, nəki, sirri sən 
Birinə deyərək, «demə» deyəsən. 
Suyunu gözündən bağla çeşmənin, 
Çünki arx dolarsa daşacaq yəqin. 
 219
 
Beyt 
 
O söz ki, aşkarda deyə bilməzsən, 
Onu gizlində də heç söyləmə sən. 
 
 Nəsihət. Zəif düşmən tabe olursa, o bunu güclü ola bilmək 
xatirinə edir. Əgər dostların dostluğuna etibar yoxdursa, düşmənin 
yaltaqlığına necə etibar etmək olar?! Kiçik düşmənə etinasız baxmaq, 
xırda qığılcıma məhəl qoymamaq kimidir. 
 
Şer 
 
Əlinə keçəntək düşməni öldür, 
Çünki od yüksəlsə odlanar cahan. 
Qoyma düşməni heç oxa əl atsın, 
Onu tik ox ilə o əl açmadan. 
 
 Nəsihət. İki düşmən arasında elə söz danış ki, onlar dostlaşanda 
utanmayasan! 
 
Şer 
 
İki şəxsin arasında savaş bənzər bir oda, 
Odun tökər od üstünə söz gəzdirən o bədbəxt. 
Vuruşanlar çox çəkməz ki, barışarlar yenidən, 
O naxələf ortalıqda qalıb çəkər xəcalət. 
Anlamazdır iki adam arasına od salan, 
Çünki özü bu atəşdə yanacaqdır nahayət. 
 
Şer 
 
Sözünü dostuna yavaşca danış, 
Ta qulaq asmasın qan içən əğyar. 
Divar qarşısında söz deyən zaman, 
Bil ki, divarın da qulaqları var. 
 
 Hikmət. Düşmənlə barışanın məqsədi dostlarla savaşmaqdır. 
 220
 
Beyt 
 
Ey ağıl sahibi o dostdan yan dur, 
Ki, daim düşmənlə oturub–durur. 
 
Nəsihət. Bir işə başlarkən tərəddüd etsən az zərərli tərəfini qəbul 
et. 
 
Beyt 
 
Sərt danışma başqası deyərsə xoş söz sənə, 
Dava cavabı vermə sülh qapısın döyənə. 
 
 Nəsihət. Qızıl ilə düzələn işdə, canı təhlükəyə salmaq ağılsızlıq-
dır. 
 
Beyt 
 
Elə ki, əl üzdün bütün ümiddən. 
Haqlısan qılınca əl atanda sən. 
 
 Nəsihət. Zəif düşmənə rəhmin gəlməsin, güclənsə sənə rəhm 
etməyəcəkdir. 
 
Beyt 
 
Düşməni zəif görcək qürrələnmə heç zaman, 
Hər sümükdə bir məğz var, hər köynəkdə bir cavan. 
 
 Nəsihət. Kim pis adamı öldürsə, xalqı onun bəlasından qurtarar, 
onu isə allahın əzabından. 
Şer 
Yaxşılıq çox yaxşı sənətdir, amma, 
Cəllad yarasına məlhəm qoyma sən. 
İlana rəhm edən bilməyir məgər, 
Adəm övladına zülm edir həmən. 
 
 221
 Nəsihət. Düşmənin nəsihətini qəbul etmək xatadırsa, onu 
eşitmək rəvadır, çünki dediyinin əksinə əməl etdikdə, təmamilə 
düzgün iş görmüş olarsan! 
 
Şer 
 
Qaç düşmən dediyi sözlərdən hər an, 
Olarsan axırda bil ki, peşiman. 
O sənə göstərsə yolu dümbədüz, 
Sola dön, o yolu hesab etmə düz. 
 
 Hədsiz sərtlik dəhşət yaradar, yersiz mülayimlik hörmət azaldar. 
Nə elə qaba ol ki, səndən qaçsınlar, nə elə yumşaq ol ki, üzünə qabar-
sınlar! 
 
Şer 
 
Adam həm sərt olar, həm də mülayim, 
Aqil peşə etməz sərtliyi daim. 
Olsan çox mülayim qudurar düşmən, 
Sərt olsan düşərsən qədrü qiymətdən. 
Çalış həddən artıq özünü öymə, 
Həddindən artıq da qəddini əymə! 
 
Şer 
 
Qoca atasına dedi bir çoban; 
– Mənə bir öyüd ver, ey aqal insan! 
Dedi: Xeyrxah ol, nə bir o qədər, 
Ki, qurdlar sürünü eyləsin hədər. 
 
 Hikmət. İki adam dinin və dövlətin düşmənidir: – helmi 
olmayan hakim, elmi olmayan alim. 
 
Beyt 
 
Olmasın ölkədə elə padişah 
Bilməsə ki, ondan böyükdür allah. 
 222
 
 Nəsihət. Gərək şah düşmənə elə hiddətlənməsin ki, dostların da 
inamı qırılsın. Hirs atəşinin ilk odundan qəzəb sahibi yanar, alovun 
düşmənə çatıb–çatmaması isə sonraya qalar. 
 
Şer 
 
Torpaqdan yaranan insan övladı, 
Yel kimi təkəbbür göstərməz bir an. 
Belə ki, odlusan, təkəbbürlüsən, 
Bilmirəm oddansan ya ki, torpaqdan. 
  
Şer 
 
Biləqanda110 bir abidlə görüşdüm, 
Dedim: mənə bir öyüd ver, et dua. 
Dedi: get sən dozümlü ol, torpaqtək, 
Biliyini basdır ya da torpağa. 
 
 Hikmət. Xasiyyəti pis adam elə bir düşmən əlinə keçmişdir ki, 
hara getsə canını onun cəngindən qurtara bilməyəcəkdir. 
 
Beyt 
 
Bədcins bəla əlindən fələyə qaçsa əgər, 
Öz xisləti əlindən yenə də bəla çəgər. 
 
 Nəsihət. Düşmən qüvvələrini dağılmış görsən, cəm ol, toplanmış 
görsən, sayıq. 
 
Şer 
 
Düşmənlər pərişan olduğu zaman, 
Dostlarla kef elə, çəkmə dərdü qəm. 
Gördün ki, düşmənlər dilbirdir, durma, 
Kamanı saz elə, hasarı möhkəm. 
 
 Hikmət. Tədbirləri baş tutmayanda düşmən dostluq fikrinə 
 223
düşər və dostluqla elə işlər görər ki, onu heç bir düşmən bacarmaz.  
  
 Nəsihət. İlanın başını düşmən əlilə əz, hər iki tərəfi xeyirlidir: 
düşmən qələbə çalarsa, ilanı öldürmüş olarsan, ilan qalib gələrsə, 
düşməndən qurtararsan! 
 
Beyt 
 
Davada qorx zəif düşməndən hər an, 
O, şiri hədələr öldüyü zaman. 
 
 Nəsihət. Xəbər ürək açan deyilsə, sən sus, başqası desin. 
 
 224
Beyt 
Ey bülbül, sən gətir bahar xəbəri, 
Qoy bayquş söyləsin pis xəbərləri. 
 Nəsihət. Qəbul edəcəyinə əmin olmayınca, heç kəsin xəyanətini 
şaha açma, yoxsa öz həyatını təhlükəyə salmış olarsan. 
 
Beyt 
 
Sözünü o zaman söylə ki, yəqin, 
Nəticə verəcək sənin sözlərin. 
 
 Nəsihət. Nəsihətdən dəm vuran adamın özü başqalarının 
öyüdünə möhtacdır! 
 Düşmənin sözünə aldanma, məddahın tərifini qulağa alma; biri 
kələk üçündür, biri çörək! Qoyunu topuğundan püfləyəndə şişdiyi 
kimi, axmağı da tərifləyəndə şişər! 
 
Şer 
 
İnanma o məddah şairlərə ki, 
Bir zərrə nəfüçün səni mədh edər. 
Verməsən ona bir mənfəət, inan, 
Eybini sayacaq beş yüz o qədər. 
 
 Hikmət. Danışana eyib tutan olmasa, danışığı islah olmaz! 
 
Beyt 
 
Öz sözünün lütfünə qürrələnmə bir belə, 
Qanmazın boş tərifi və öz bəyənməyinlə. 
 
 Hikmət. Hər kəsə özü kamallı, övladı camallı görünər! 
 
Lətifə 
 
Yəhudilə müsəlman savaşırdı bir zaman, 
Gülmək tutdu məni çox onların əhvalından. 
Müsəlman deyirdi ki, qəbaləm yalansa qoy, 
 225
Bir yəhudi olum mən. olmasın məndə vicdan. 
Yəhudi söyləyirdi Tövrata and içirəm, 
Əgər mən yalan desəm, qoy adlanım müsəlman. 
Ağıl silinsə əgər bu dünyadan büsbütün, 
Yenə bir kəs özünü bilməz cahil və nadan. 
 
 Hikmət. On adam bir süfrə başında yeyə bilər, iki it bir cəmdək 
üstə dalaşmaya bilməz! Tamahkara dünyanı da versən doymaz, 
gözütoxa bir çörək də bəs olar. Mal çoxluğundansa, göz toxluğu 
yaxşıdır! 
 
Beyt 
 
Bir çörək doldurar bağırsaqları, 
Dar gözü doydurmaz dünyanın varı. 
 
Şer 
 
Ölən zaman atam edib vəsiyyət, 
Mənə verdi ancaq bircə  nəsihət. 
Dedi: Şəhvət oddur, uzaq ol ondan, 
Uzaqlaş sən bu cəhənnəm odundan. 
Cəhənnəmdə yanmaqa tab etməzsən, 
Öz səbrinlə su səp ona indidən. 
 
 Nəsihət. Varlı vaxtında kömək etməyən, yoxsul zamanında kö-
mək görməz. 
 
Beyt 
 
Dünyada ən bədbəxt mərdümazardır, 
Dara düşsə hamı ondan bezardır. 
 
 Tələsik düzələn şeyin ömrü çox olmaz. 
 
Şer 
 
Deyirlər ki, qırx ilə Şərq elində, 
 226
Qayırırlar bir dənə çin kasası  
Mərvdəştdə111 hər gün yüzü qayrılar, 
Görürsən də necə olur bahası?! 
 
Şer 
 
Yumurtadan çıxan kimi cücə ruzi axtarar, 
Bilməz lakin şüur nədir, doğulanda hər insan. 
O tez qandı, tez usandı, axır qaldı əli boş 
Bu təmkinlə, fəzilətlə şöhrət tapdı anbaan. 
Şüşə boldur, buna görə ona qiymət verilməz, 
Qiymətlidir inci, çünki olubdur az tapılan. 
 
Nəsihət. Hər şey səbrlə düzələr, tələsən tərsə düşər. 
 
Şer 
 
Gözümlə görmüşəm biyabanda mən, 
Təmkinlə yol gedən qaçanı ötdü. 
Sürətli səmənd at yoruldu yolda, 
Dəvəsə ahəstə mənzilə yetdi. 
 
 Nəsihət. Nadan üçün susmaqdan yaxşısı yoxdur, lakin əgər o 
bunu bilsəydi, nadan olmazdı. 
 
Şer 
 
Sənin ki, kamalın, şüurun yoxdur, 
Yaxşıdır dilini salasan bəndə. 
Adamı öz dili hörmətdən salar, 
Puç qoz da bilinər yüngül gələndə, 
 
Lətifə 
 
Bir əbləh daima çalışırdı ki, 
Eşşəyə öyrətsin hərfi təmamən, 
Bir ağıllı dedi: – Ay axmaq kişi, 
Əl çək bu xam xəyal, sarsaq əməldən, 
Heyvan danışmağı səndən öyrənməz, 
 227
Barı sən susmağı heyvandan öyrən. 
 
Şer 
 
Hər kəs çalışsa ki, tez versin cavab, 
Çox sözü səhv olar çəgər iztirab, 
Ya dil aç söz söylə huşlu insantək, 
Ya da sus danışma dilsiz heyvantək. 
 
 Hikmət. Kim özündən çox bilənlə mübahisə etsə ki, biliyi 
meydana çıxsın, biliksizliyi ortaya çıxar. 
 
Beyt 
 
Səndən ağıllılar bir söz deyəndə, 
Etiraz eləmə, yaxşı bilsən də. 
  
 Hikmət. Pislə oturan yaxşılıq qazana bilməz. 
 
Şer 
 
Mələk divlə oturarsa bir yerdə, 
Öyrənəcək hiylə, riya, xəyanət. 
Sən pislərdən öyrənməzsən yaxşılıq, 
Qurddan olmaz kürk dərisi nəhayət. 
 
 Nəsihət. Xalqın gizli eybini açma ki, onları rüsvay edərsən, 
özünü etibardan salarsan. 
 Elm oxuyub əməl etməyən adam, yer sürüb toxum səpməyən 
əkinçiyə bənzər! 
 İmansız adamda ibadət olmaz, ağılsız adama dövlət yaraşmaz! 
Savaşda zirəng olan adam mülayim olmaz! 
 
Beyt 
 
Sanma ki, çadrada bir cananədir, 
Bəlkə açıb gördün qarı nənədir. 
 
 228
 Hikmət. Əgər hər gecə Qədr gecəsi olsaydı, onda əsl Qədr 
gecəsi qədrsiz olardı. 
 
Beyt 
 
Kövhər adlansaydı dünyada hər daş, 
Bir qiymət alardı onda: kövhər, daş. 
 
 Hikmət. Hər zahiri göyçək olanın batini də gözəl olmaz. İş tə-
biətdədir, surətdə deyil. 
 
Şer 
 
Hər kişinin üzündən bilmək olar bir gündə, 
Onun elmi, şüuru yüksəlmiş haralara, 
Lakin onun qəlbini bildim deyə fəxr etmə! 
İllər lazım özünü bildirsin qəlbi qara. 
 
 Nəsihət. Böyüklərlə davaya qalxanlar öz qanlarına qəltan 
olarlar. 
 
Şer 
 
Özünü çox böyük hesab eyləmə, 
Düz demişlər biri iki görər çaş. 
Çox çəkməz kəlləni sınmış görərsən. 
Qoçla vuruşmağa tab etməz bu baş. 
 
 Hikmət. Şirlə pəncələşmək, şəmşirlə yumruqlaşmaq ağıllı adam-
lara yaraşmaz. 
 
Beyt 
 
Məstilə gücünü sınama bir an, 
Əlini qoynunda saxlayıb, dayan. 
 
 Nəsihət. Gücsüz güclüyə igidlik göstərmək istəsə, öz qətlində 
düşmənə kömək etmiş olar. 
 229
 
Şer 
 
Ana uşağının nə gücü vardır. 
Vuruşsun cənkavər bir pəhləvanla. 
Zəif nadanlıqdan qırar qolunu, 
Döyüşsə dəmirqol bir qəhrəmanla. 
 
 Hər kəs nəsihət eşitməsə, danlaq eşitməlidir. 
 
Beyt 
 
Əgər qulağına girmir nəsihət, 
Sus, səni danladığım vəqt! 
 
 Hikmət. Küçə itlərinin ov itini görməyə gözü olmadığı kimi, 
hünərsizlərin də hünər sahibini görməyə gözləri olmaz, hay-küy 
qoparırlar, lakin qabağa gəlməkdən qorxarlar, yəni rəzil adam 
sənətdə birinə üstün gələ bilmədikdə böhtana başlayıb onun üstə 
düşər. 
 
Beyt 
 
Paxıllar çox qiybət etməyi sevər, 
Susarlar qarşıda dilli görsələr. 
 
 Hikmət. Qarın olmasaydı heç bir quş tora düşməzdi, bəlkə də 
heç ovçu tor qurmazdı. 
 Filosoflar gec-gec yeyər, möminlər doymadan çəkilər, zahid 
qarnı tutunca, gənclər nimçədəki qurtarınca, qocalar tar təgüncə, 
qələndərlər isə mədədə yer, süfrədə çörək qalınca yeyərlər 
 
Beyt 
 
İki gün qarınqulu yata bilməz sübhəcən, 
Bir gün dolu mədədən, bir gün də boş mədədən. 
  
 Hikmət. Arvada qulaq asmaq, abdala süfrə açmaq günahdır. 
 230
 
Beyt 
 
Rəhm etsən qan içən vəhşi pələngə, 
Qoyuna zülm edib salırsan çənkə. 
 
 Hikmət. Kimin qarşısında öz düşmənidir, öldürməsə özü öz 
düşmənidir. 
 
Beyt 
 
Əldə daş, qıvrılır daş üstə ilan, 
Səbr edib düşünməz ağıllı olan. 
 
 Hikmət. Bəziləri isə bu fikrin əleyhinədirlər. Onlar deyirlər: – 
Əsiri öldürməkdən, səbr etmək daha məsləhətdir, çünki ixtiyar 
əldədir, istəsən öldürərsən, istəsən bağışlarsan, lakin tələsik öldürsən, 
bir də lazım ola bilər, geri qaytara bilməzsən, peşman olarsan. 
 
Şer 
 
Dirini öldürmək mümkündür hər an, 
Ölünü diriltmək olmaz heç zaman. 
Ox atan lazımdır səbr etsin bir az, 
Kamandan çıxan ox bir də qayıtmaz. 
 
 Hikmət. Cahillərə baş qoşan alim hörmət gözləməməlidir. Cahil 
adam heyvərəlik və uzunçuluqda alimə üstün gəlsə təəccüblü 
deyildir, çünki həmişə daş cəvahiri sındırar. 
 
Beyt 
 
Bülbülün qarğa ilə birkə olsa qəfəsi, 
Təəccublü deyildir çıxmasa onun səsi. 
 
Şer 
 
Əgər hünər sahibini incitsə bir hünərsiz, 
 231
Onun qanı bu təhqirdən zərrə qədər qaralmaz. 
Çünki sınsa qara daşla bir zər kasa, heç zaman, 
Daşın qədri yüksəlməz və zərin qədri azalmaz. 
 
 Ağıllı adamın axmaqlar qarşısında susmağı təəccüblü deyildir, 
çünki nağara səsi, tar səsinə, sarımsaq iyi isə ənbər qoxusuna həmişə 
üstün gələr. 
 
Şer 
 
Bir cahil hay-küylə qaldıraraq səs 
Qoymadı aqali bir alsın nəfəs. 
Məlumdur ki, həzin ahəngli hicaz, 
Döyüş təbilinin səsini basmaz. 
 
 Hikmət. Cavahir toz-torpaqa batsa da yenə qiymətini itirməz, 
toz–torpaq göyə qalxsa da yenə qiymətə minməz. Tərbiyəsiz istedad 
heyfdir, istedadsız tərbiyə isə mümkün deyildir. Kül oddan əmələ 
gəldiyi üçün ali əsli–nəsəbi vardır, lakin özündə hünər olmadığından 
torpağa bərabərdir; şəgərin qiyməti qamışdan əmələ gəldiyi üçün 
deyil, təbiətində şirinlik olduğu üçündür. 
 
Şer 
 
Kənanın yox idi hünəri, ona 
Peyğəmbər nəsili açmadı müşkül 
Sən qızı göstərmə, hünəri göstər. 
İbrahim112 oddandır, tikandan da gül. 
 
 Hikmət. Müşk odur ki, ətir versin, nəinki əttar desin. 
 
Beyt 
 
İnsanda vardırsa hünərdən əsər, 
Özü susarsa da danışar hünər.  
 
Beyt 
 
 232
Aqil əttar dükanıtək: özü sakit, ətri xoş, 
Cahil döyüş təbli kimi: özü küylü, içi boş. 
 
Şer 
 
Məsəl var deyərlər: kamil bir alim 
Cahillər içinə düşərsə əgər 
O bənzər pəriyə korlar içində, 
Ya zındıq evində Qurana bənzər. 
 
 Nəsihət. Bir ömürdə ələ gələn dostu, bir anda incidib əldən 
vermə. 
 
 233
Beyt 
 
Neçə ilə daş ləl olar qoca dövran içində, 
Aman daşa çırpma onu, sən də bir an içində. 
 
 Hikmət. İradəsiz kişi həyasız arvadın əlindən yaxasını qurtara 
bilmədiyi kimi, ağıllı da nəfsin əlindən öz canını qurtara bilmir. Gücə 
əsaslanmayan bir tədbir əfsanəyə bənzər, tədbirə əsaslanmayan bir 
güc isə divanəyə. Əvvəlcə tədbir və qabiliyyət lazımdır, sonra 
hökmranlıq. 
 
Beyt 
 
Ölkəsindən əvvəl tədbir, zəka lazım hər şaha 
Ki, nadanın səltənəti meydan oxur allaha. 
 
 Yeyib paylayan igid, yığıb saxlayan abiddən yaxşıdır. Yalnız 
camaatın xoşuna gəlmək xatirinə bu dünyanın eyş-işrətindən əl çəkən 
adam, halal şöhrəti atıb, haram şəhvətdən yapışmış olar. 
 
Şer 
 
Abid allah xatirinə guşənişin olmasa, 
O yazıq nə görə bilər qaralmış bir aynada. 
 
 Hikmət. Dənə–dənə bol olar, dama–dama göl olar, yəni gücü 
çatmayan adamlar kiçik daş yığıb saxlayar, fürsət düşcək zalimdən 
qisas alar. 
 
Beyt 
 
Qətrələr toplaşıb çay olur haman, 
Çaylar da birləşib yaradır ümman. 
 
Beyt 
 
Yığılıb göl olar kiçik damlalar, 
Balaca dənlərdən düzələr anbar. 
 234
 
 Hikmət. Alim avamların səhvlərinə göz yummamalıdır. Bunun 
hər iki tərəfə ziyanı vardır: bu tərəfin əzəməti azalar, o tərəfin 
cəhaləti artar. 
 
Beyt 
 
Alçaqla danışsan xoş dil ilə sən, 
O da lovğalanıb öyünər həmən... 
 
 Nəsihət. Şeytan əməli heç kimə yaraşmaz, xüsusilə alimə! Çünki 
elm şeytana qarşı bir silahdır, silah sahibi isə düşmənə əsir düşsə, 
rüsvayçılıq bir neçə qat artıq olar. 
 
Şer 
 
Günü qara olan bir avam, nadan, 
Yaxşıdır xeyirsiz bir ağıllıdan 
O kordu, görmədi yolu, sürüşdü 
Bu iki göz ilə quyuya düşdü. 
 
 Hikmət. Can bir nəfəsə bağlıdır, dünya isə iki yoxluq arasında 
bir varlıqdır, dini dünyaya satanlar xamdırlar, Yusifi satanlar əvəzin-
də nə alacaqlar?! 
 
Beyt 
 
    Düşmənin sözüylə dostunu satdın,  
    Gör kimlə birləşdin, gör kimi atdın?! 
 
 Lətifə. Şeytan düzdən qaçar, sultan pulsuzdan. 
 
Şer 
 
Namaz qılmayana borc vermə aman, 
Aclıqdan şikayət etsə də haman. 
O allah borcunu vermirsə, Əgər, 
Bəndənin borcunu neçə ödəyər? 
 235
 
 Nəsihət. Diriliyində adamın çörəyini yeməsələr, öləndən sonra 
adını çəkməzlər! Üzümün dadın bağ sahibindən çox, onu yığan dul 
qadın bilər. Misirdə qəhətlik üz verdikdə Yusif peyğəmbər doyunca 
yeməzdi ki, acları unutmasın! 
 
Şer 
 
Bolluqda yaşayan toxlar nə bilir, 
Acların əhvalı neçə yamandır, 
Yazığın halını o kəs bilər ki,  
Aclığın dəhşəti ona əyandır. 
 
Şer 
 
Köhlənə minən ey səvari bil ki, 
Eşşəyi batanı atmaq günahdır. 
Sən kasıb qonşundan od da istəmə, 
Bacadan yüksələn tüstülər ahdır. 
 
 Hikmət. Qıtlıq ilində, vəziyyəti ağır olan dərvişə yalnız o şərtilə 
«Kefin necədir?» deyə bilərsən ki, yarasına məlhəm qoyasan, 
qabağına dirhəm. 
 
Şer 
 
Bir kişinin görsən batıb gilə yüklü eşşəyi, 
Ürəyində təəssüf et, lakin yaxın getmə sən, 
Əgər gedib soruşdunsa nə olmuşdur? Gərəkdir, 
Qol çırmayıb eşşəyinin quyruğundan çəkəsən. 
 
 Hikmət. İki şey mümkün deyilir. Qismətdən artıq yemək və əcəl 
catmamış ölmək. 
 
Şer 
 
Qəza bir də təkrar etməz dad etsə də bir qarı, 
Min ah çəkib bir ağızdan qoparsa da min şivən. 
 236
Nə vecinə küləklərə vəkil olan mələyin, 
Xəzan vaxtı bir qarının şamı söndü küləkdən. 
 
 Nəsihət. Ey ruzisi qalmış getmə, yiyəcəksən, ey əcəli çatmış 
acma, öləcəksən. 
 
Şer 
 
Özün üçün çalışsan da, əgər çalışmasan da, 
Yetirəcək öz ruzunu sənə böyük yaradan. 
Sən ağzına girsən də lap qızmış şirin, pələngin, 
Bir şey olmaz əgər əcəl çatmamışsa bu zaman. 
 
 Hikmət. Qismətin deyilsə, əlin çatmayacaqdır, qismətindirsə 
harda olsan, gəlib tapacaqdır. 
 
Beyt 
 
Ab–həyat113 tapmaq üçün İsgəndər çox yol keçdi, 
Zülmatə dək getdi, lakin onu təkcə Xızr içdi. 
 
 Hikmət. Qisməti olmayan ovçu Dəclədə balıq tuta bilməz, əcəli 
çatmamış balıq quruda ölməz. 
 
Beyt 
 
Yazıq xəsis dincəlməz gəzər hey yorulunca, 
O gəlirin dalınca, əcəl onun dalınca. 
 
 Hikmət. Fasiq varlı üstü qızılla suvanmış təzəkdir, sadiq yoxsul, 
üzü toza bulanmış bəzəkdir, bu Musanın yamaqlı paltarıdır, o 
Fironun yaraqlı saqqalı. Yaxşıların möhnətinin axırı sevinc olacaq, 
pislərin dövlətinin sonu heç. 
 
Şer 
 
Hər kimin vardırsa dövləti, malı, 
Onun ürəyinə yol tapmaz kədər. 
 237
Bir söylə heç dövlət, səadət, şadlıq, 
Başqa bir saraya girərmi məyər? 
 
 Hikmət. Paxıl, allahın başqasına verdiyi nemətindən paxıllıq 
edər və günahsız adamlardan da zəhləsi gedər. 
 
 238
Şer 
 
Kütbeyin bir kişi gördüm ki, varlı, 
Bir şəxsin dalınca hey qeybət edir. 
Dedim ki, ey xacə, sən bədbəxt isən, 
Xoşbəxt bir adamın günahı nədir? 
 
Şer 
 
Paxıla istəmə bəla, o yazıq, 
Olmuşdur əbədi bəlayə düçar. 
Nə lazım olasan paxılla düşmən, 
Onun paxıllıqtək öz düşməni var. 
 
 Həqiqət. Həvəssiz şagird pulsuz aşiqə, bələdçisiz səyyah 
qanadsız quşa, əməlsiz alim barsız ağaca, elmsiz zahid qapısız evə 
oxşar. Quranın nüzulundan məqsəd yaxşı əxlaq üçündür, surələri 
varaqlamaq üçün deyildir. İbadət edən avam yeriyən piyadəyə, riayət 
etməyən alim yatan süvariyə oxşar. Gözünü yuxarı dikən günahkar 
özünü yuxarı tutan dindardan yaxşıdır. 
 
Beyt 
 
Mərhəmət sahibi olan bir sərdar, 
Zülmkar qazıdan çox üstün olar. 
 
 Nəsihət. Bir adamdan soruşdular: 
 –Barsız alim nəyə bənzər?  
 Dedi: 
 –Balsız arıya! 
 
Beyt 
 
Eşşək arısına deyək: «Ay arı 
Sən ki bal vermirsən, gəl sancma barı!» 
 
 Mürüvvətsiz kişi – arvad, tamahkar abid – quldurdur. 
 
 239
Şer 
 
Ağ geyinib xalq gözündə özünü düz göstərən, 
Ey hər işi qəlbi kimi qara olan bişüur. 
Bu dünyadan öz əlini üzən zaman nə fərqi, 
Paltarının qolu qısa, ya da ki, çox uzundur. 
 
 Hikmət. İki adamın: gəmisi batmış tacirlə, qələndərə dost olmuş 
varisin qəlbi təəssüf dərdindən, ayağı həsrət zəncirindən xilas ola 
bilməz. 
 
Şer 
 
Dərvişlər gözündə halaldır qanın, 
Onlara olmasa xeyrin, ehsanın. 
Ya yoldaş olmasın sənə göy köynək, 
Ya da ki, büsbütün evindən əl çək. 
Ya dostluq eyləmə filbanla əsla 
Ya fil kirə bilən bir həyət saxla. 
 
 Nəsihət. Şah verən xələt nə qədər izzətli olsa da, öz paltarın 
daha izzətlidir. Hökmdar süfrəsindəki xörək nə qədər ləzzətli olsa da, 
öz heybəndəki çörək daha ləzzətlidir. 
 
Beyt 
 
Yaxşıdır öz halal sirkənlə tərən, 
Kəndxuda verdiyi quzu ətindən. 
 
 Hikmət. Naməlum dərmanı həkimsiz içmək, nabələd yolu 
karvansız getmək ağıllı adamların, işi deyil. İmam Məhəmməd 
Qəzalidən114 soruşdular: 
 –Elmdə bu dərəcəyə necə çatdın.  
 Dedi: 
 –Bilmədiyim şeyi soruşmaqdan utanmadım. 
 
Şer 
 
 240
Sağlamlıq o zaman təmin olar ki, 
Təbibə verəsən sən öz nəbzini. 
Hər şeyi bilməsən soruş, utanma, 
Sənə bu öyrədər bilik rəmzini. 
 
 Nəsihət. O şeyi ki, arxayınsan sənə deyəcəklər, soruşmağa 
tələsmə, çünki, hörmətə zərəri var. 
 
Şer 
 
Loğman görəndə ki Davud əlində, 
Bir dəmir parçası dönüb olur mum. 
Sirri soruşmadı, bildi sorğusuz, 
Olacaq az sonra məsələ məlum. 
 
 Hikmət. Qonşuluq şərtlərindən biri budur ki, ya özünə ev 
tikəsən, ya ev sahibi ilə yola gedəsən. 
 
Şer 
 
Müsahib zövqüncə söz de hər zaman, 
Əgər onun sənə vardırsa meyli. 
Hər aqil Məcnunla oturub dursa, 
Sözü olmalıdır «Leyli və Leyli». 
 
 Nəsihət. Yaramaz adamlara qoşulan, onların təbiətini qəbul 
etməsə də, onların təriqətinə görə müttəhim edilər, xərabata namaz 
qılmağa getsə onu şərab içməkdə taqsırlandırarlar. 
 
Şer 
 
Anlamaz yerinə qoydun özünü, 
Nadanı özünə eylədin həmdəm. 
Alimdən istədim versin nəsihət, 
Dedi ki, nadanla oturma bir dəm, 
Əgər alim isən nadan olarsan, 
Nadansan olarsan nadan da kəm. 
 
 241
 Hikmət. Dəvənin həlim olduqunu hamı bilir. Noxtasını bir uşaq 
tutub yüz ağac115 aparsa yenə itaətindən çıxmaz. Lakin təhlükəli bir 
uçuruma rast gəldikdə, uşaq nadanlıq ucundan keçmək istəsə, dəvə 
artıq itaətdən boyun qaçırar, dartıb noxtanı uşaqın əlindən alar, çünki 
belə vaxtda sərt olmaq əvəzinə həlim olmaq düzgün deyildir. Məsəl 
var deyərlər: Düşmən yumşaqlıqla dost olmaz, bəlkə bir az da tamahı 
artar. 
 
Şer 
 
Qulu ol, baxsa sənə kimsə məhəbbətlə əgər, 
Kim sənə əyri baxa, durma çıxar gözlərini 
Yumuşaq söyləmə sən qəlbi daşa sözlərini, 
Ki, pas atmış dəmirə incə yiyə etməz əsər. 
 
 Nəsihət. Hər kəs başqalarının sözünü kəssə ki, öz mərifətinin 
dərəcəsini bildirsin, tərbiyəsinin səviyyəsini göstərmiş olar. 
 
Şer 
 
Ağıllı ta ondan soruşmasalar, 
Dil açıb bir cavab verməz heç zaman. 
Boşboğaz haq söz də desə, şübhəsiz, 
Elə bilərlər ki, o, deyir yalan. 
 Nəsihət. Paltarımın altında bir yaram var idi, hər gün şeyx 
soruşardı: 
 –Yaran necədir? Soruşmazdı ki, yaran haradadır? Başa düşdüm 
qəsdən belə edir, bilir ki, hər üzvün adını deməyi rəva görməzlər. 
Ağıllı adamlar deyiblər: «Ölçülməmiş suala, biçilməmiş çavab 
verərlər». 
 
 Şer 
 
Qəti bilmədikcə doğrudur sözün, 
Bir söz də deməyə ağzını açma. 
Düz deyib zindanda qalmaq yaxşıdır, 
Yalanla zindandan qurtarmaqdansa. 
 
 242
 Hikmət. Yalan da xəncər yarası kimi bir şeydir, özü sağalsa da, 
izi qalar. Odur ki, Yusifin qardaşları yalançılıqda şöhrət tapdıqdan 
sonra doqrularına da inanan olmadı... 
 
 243
Şer 
 
Hər bir kəsi tanısalar daim doğru danışan, 
Bir xətayə yol versə də keçərlər günahından. 
Əgər adı şöhrət tapsa onun yalançılıqda, 
İnanmazlar şübhəsiz ki, doğru söz deyən zaman. 
  
 Hikmət. Bütün kainatın ən əzizi, zahirən insan, mövcudatın ən 
rəzili itdir. Lakin ağıllı adamların hamısı bu fikirdədir ki, vəfalı it 
vəfasız insandan yaxşıdır. 
 
Şer 
 
Bir itə bir tikə çörək verəndə, 
Unutmaz yüz kərə bassan da daşa. 
Alcağa bir ömür çörək yedirsən, 
Bir dəfə tünd olsan başlar savaşa. 
  
 Nəsihət. Öz hayına qalanda hünər olmaz, hünəri olmayandan 
rəhbər çıxmaz. 
 
Şer 
 
Yekə bir öküzə rəhm eyləmə sən, 
Ki çox yatan olar, həm də çox yeyən. 
Kökəlmək istəsən gər ögüz kimi 
Ulağtək insana xidməti öyrən. 
 
 Hikmət. İncildə yazılıbdır: «Ey insan övladı, dövlət verirəm 
başın eyş-işrətə qarışır, məni unudursan, yoxsul edirəm mısmırığını 
salıb oturursan». 
 
Şer 
 
Gah nemət içində məğrursan ğafil, 
Gah da yoxsulluqla əlbəyaxasan. 
Yoxsulluq, bolluqda işin belədir, 
Vaxt hanı haqqa da bir az baxasan. 
 244
 
 Hikmət. Qəza birini şahlıq taxtından yerə salır, birini balıq 
qarnında diri saxlayır. 
 
Şer 
 
Sənin zikrin munis olar hər yerdə, hər məkanda 
Lap Yunistək mümkün olsa bir balığın qarnında. 
  
 Hikmət. Qəza qəzəb qılıncına əl atsa imamlar, peyğəmbərlər 
başların içəri çəkər, mərhəmət qaşını oynatsa, pislər vurub yaxşıları 
geçər. 
 
Şer 
 
Olarsa məhşərdə qəhrilə xitab, 
Üzrə dil açarmı heç bir peyğəmbər? 
Qoy lütfün üzündə pərdə olmasın, 
Axı əfv istəyir günahkar bəşər. 
 
 Nəsihət. Kim bu dünyadan ibrət alıb doğru yola gəlməsə, o 
dünyada əzab–əziyyətə mübtəla olacaqdır: «Biz bu dünyada onları 
yüngül imtahana çəkirik, axirətdə isə işgəncələr daha ağır olacaqdır». 
 
Beyt 
 
Əvvəlcə kiçiyə nəsihət olar, 
O təsir etməsə bəndə vurular. 
 
 Nəsihət. Xoşbəxtlər özlərindən əvvəlkilərin başına gələn 
əhvalatlardan ibrət alarlar, bəd əməlləri ilə sonrakılara ibrət olmazlar. 
 
Şer 
 
Quş–quşu görüncə torun içində, 
Dənə toxunmağa edərmi cürət, 
Özgə əzabından sən ibrət götür, 
Ta səndən almasın özgələr ibrət. 
 245
 
 Hikmət. Bəxt qulağı kar yaradılan necə eşidə bilər, səadət 
kəməndi ilə aparılan necə getməyə bilər?! 
 
Şer 
 
Qaranlıq gecədə allah dostları, 
Gündüztək aləmi işıqlandırar. 
Qol gücü yaratmaz bu səadəti, 
Əgər bəxş etməsə xudavəndkar. 
 
Şer 
 
Axı səndən kimə edim mən şikayət ey xuda, 
Səndən daha üstün olan varmı bütün dünyada. 
Kimə rəhbər sənsən onu heç kəs yoldan çıxarmaz, 
Sən hər kəsi rədd eyləsən bir kəs çatmaz imdada. 
 
 Hikmət. Aqibəti pis şah olmaqdansa, nəhayəti yaxşı gəda olmaq 
yaxşıdır! 
 
Şadlıqdan əzəlki kədər, qəm inan, 
Xoşdur qəmdən əvvəl gələn şadlıqdan. 
 
 Hikmət. Göydən yerə nemət yaqır, yerdən göyə torpaq qalxır. 
hər kəsin qabında nə varsa onu büruzə verir. 
 
Beyt 
 
Sənin nəzərində pis olsam da mən, 
Öz yaxşılığını vermə əlindən. 
 
 O böyük çəlal sahibi həm görür, həm də üstünü örtür, qonşu isə 
heç nə görmür, amma ağzına gələni deyir. 
 
Beyt 
 
Xalq əgər qeybdən tutsaydı xəbər, 
 246
Dünyada olmazdı rahat bir nəfər. 
 
 Hikmət. Qızılı, mədəndən–qazmaqla, xəsisdən isə–canını al-
maqla əldə etmək olar. 
Şer 
 
Alçaqlar yeməyib belə söyləyər, 
«Yaxşıdır yeməkdən ümid dünyada» 
Düşmənin kamınca bir gün görərsən. 
O ölmüş, dövləti qalmışdır yada. 
 
 Nəsihət. Özündən gücsüzlərə rəhm etməyən, özündən güclülərin 
zülmünə rast gələr! 
 
Şer 
 
Qolunda zor varsa göstərmə barı, 
Sən basıb sındırma zəif qolları. 
Gücsüzə zülm edib ziyan vermə sən, 
Ki, daha güclüdən zərər görərsən. 
 
 Hikmət. Ağıllı adam dava–dalaş gördü qaçar, barış gördü ləngər 
salar. Orada salamatlıq kənardadır, burada rahatlıq ortada.  
Zər atana se–şeş lazımdır, lakin se–yek gəlir. 
 
Beyt 
 
Meydandan min dəfə xoşsa çəmənzar, 
Atın ki, əlində deyil ixtiyar. 
  
 Bir dərviş münacat çəkib deyirdi: 
 –İlahi, pislərə rəhmin gəlsin, yaxşılara rəhm edibsən ki, onları 
yaxşı yaradıbsan. 
 İlk dəfə paltara naxış vuran, barmağa üzük taxan Cəmşid116 
olmuşdur. Ondan soruşdular: 
 –Nə üçün zinəti sola veribsiniz, halbuki, fəzilətdə sag ondan 
ustündür. 
 Cəmşid dedi: 
 247
 –Sağa sağlığın özü böyük zinətdir. 
 
Şer 
 
Çinli nəqqaşlara dedi Fridun, 
Yazılsın təxtinə zərlə bu sözlər: 
Ey aqil, pisləri yaxşı saxla ki, 
Yaxşılar özləri olar bəxtəvər. 
 
 Hikmət. Böyük bir şəxsdən soruşdular: 
 –Sağ əl çox cəhətdən sol ələ üqtündür, buna baxmayaraq nə 
üçün üzüyü sol ələ taxırlar? 
 Dedi: 
 –Bilmirsən ki, fəzilətli adam həmişə məhrum olar! 
 
Beyt 
 
Ləzzəti, əzabı yaradan budur, 
Birinə bəxt vermiş, birinə şüur. 
 
 Nəsihət. Şahlara yalnız o adam öyüd verə bilər ki, başından 
qorxmasın, ya da bəxşiş ümidində olmasın! 
 
Şer 
 
Allaha bir deyənin ayağına pul töksən, 
Ya bir hindu qılıncı onun üstünə çəksən 
Aldanmaz və qorxmaz o, tohid buna deyirlər, 
Dindarlığın əsası belə olmuş mötəbər. 
 
 Hikmət. Şah, adamları zülmkarlardan, darğa dələduzlardan 
qorumaq üçündür. Qazı isə oğruları doğruya çıxarmaq üçün. Buna 
görə də iki müddəm haqq işə razı olsa, qətiyyən qazının yanına 
getməz. 
 
Şer 
 
Bir həqqi ödəmək lazım gələndə, 
 248
Xoşluqla ver onu, nə lazım hədə? 
Könüllü verməsə hər kəs borcunu. 
Zor ilə nəhayət alarlar onu. 
 
 Lətifə. Hamının dişi turşdan qamaşar, qazınınkı şirnidən. 
 
 249
Beyt 
 
Qazı rüşvət alsa səndən beş xiyar, 
Yüz qarpız xırını xeyrinə yazar. 
 
 Hikmət. İşdən düşmüş, əxlaqsız bir qarı fahişəlikdən, işdən 
düşürülmüş insafsız bir darğa mərdümazarlıqdan əl çəkib tövbə 
etməsin, bəs nə etsin?! 
 
Beyt 
 
Bənzər qoca abidə guşənişin bir cavan, 
Ki qocada onsuz da durmağa yox tab, təvan. 
 
Beyt 
 
Cavan gərək gözləsin özünü çox şəhvətdən, 
Ki süst qoca onsuz da bizardır yox şəhvətdən. 
 
 Hikmət. Bir filosofdan soruşdular: 
 –Allah bu qədər hündür, qocaman ağaclar yaradıbdır, nə üçün 
meyvəsiz sərv ağacından başqa heç birinə «azad» demirlər? 
 Dedi: 
 –Ağaclardan hər birinin müəyyən vaxtda bəhrəsi olar, ona görə 
onlar gah açılar, gan solar. Sərv ağacının isə heç bir barı yoxdur, odur 
ki, həmişə təzədir. Bu isə azadələrin sifətidir. 
 
Şer 
 
Hər keçən hadisəyə qəlbi verib aldanma, 
Xəlfədən sonra da çox Dəclə axar Bağdadə. 
Bacarırsansa əgər nəxl* kimi xurma yetir, 
Mümkün olmazsa yaşa sərv kimi azadə. 
 
 Hikmət. İki adam öldü və dünyadan həsrətlə getdi: biri odur ki, 
yığdı yemədi, digəri odur ki, bildi eləmədi! 
                                                          
* Няхл – хурма агаъы 
 250
 
 251
Şer 
 
Paxıl olsa əgər adlı bir fazil, 
Hər kəs tapacaqdır onda bir nöqsan. 
Kəramət sahibi yüz günah etsə, 
Kərəmi eybini örtəcək hər an. 
 252
KİTABIN SONU 
 
 Allahın köməyi ilə bu «Gülüstan» kitabı bitdi və başqa 
müəlliflərdəki adətin əksinə olaraq özgələrinin şerindən istifadə 
edilmədi. 
 
Beyt 
 
Öz köhnə xirqəni geyməyin, inan. 
Yaxşıdır birovuz təzə çuxadan. 
 
 Sədinin sözlərinin əksəriyyəti sevinc gətirən və məftun edəndir. 
Odur ki, gözü götürməyənlər öz tənəli dillərin işə salıb deyirlər ki, 
nahaq yerə beyni yormaq və faydasız olaraq çıraq tüstüsünü udmaq 
ağıllı adamların işi deyil. Lakin arif adamlara aydındır ki, (bu sözlər 
də onlar üçün yazılmışdır) şəfaverici nəsihət inciləri zərif ibarə 
sapına düzülmüş və acı məsləhət dərmanları şirin zarafat balına 
qarışdırıdmışdır ki, insanın yorğunluğa mail olan təbiəti bu sərvəti 
qəbul etməkdən məhrum qalmasın. 
 
Şer 
 
Yaşadıq dünyada biz də bir müddət, 
Etdik bacardıqca neçə nəsihət, 
Onu dinləməsə bir kəs nə olar. 
Qoy bizdən dünyada qalsın yadigar. 
 
Ey oxucum müəllifə bəxşiş dilə allahdan, 
Katibə də istə onu bağışlasın girdikar, 
Özünə də dua elə istəklərin doğrulsun,  
Bu kitaba kim sahibsə o da olsun bəxtiyar! 
 
 253
 
L Ü G Ə T 
Abid – ibadətkar 
Astana – kandar 
Ağuş – qucaq 
Avaz – səs 
Ağaz etmək – başlamaq 
Bak – qorxu 
Bəni-adəm – Adəm övladları 
Bəzzaz – toxuculuq məmuları 
satıcısı 
Bədəvi – çöllü, köçəri 
Bərbət – çalğı aləti 
Bişe – meşə 
Cil – qamışın həsir toxunan 
bir növü («lığ» da deyilir) 
Cani-pak təmiz ürək 
Darğa – keçmişdə bəy və 
mülgədarların mülkünə 
nəzarət edən vəkalətli 
şəxs 
Dərban – qapıçı 
Dinar – pul vahidi 
Dirəm – çəki və pul vahidi 
Əta – bəxşiş 
Fasiq – ikiüzlü, hiyləgər  
Fazil – bilikli, alim 
Fələk – göy, səma 
Fəqih – şəriət alimi 
Firavən – bol 
Hücrə – mollaxana və 
mədrəsədə dərs oxunan 
otaq 
Xanəqah – rindlərin 
toplandığı yer 
Xacə – ağa, sahib 
Xali – boş 
Xamuş – susmuş 
Xirqa – dərvişlərə məxsus 
paltar 
Xislət – xasiyyət 
Xuda – Allah 
İltimas – xahip 
Kan – mədən 
Kerdiğar – Allah, yaradan 
Kamiyab – xoşbəxt, 
arzusuna çatan 
Kecavə – saray xanımları 
üçün xüsusi düzəldilmiş 
səyyar təxt 
Kübar – zadəgan, şəhər 
dövlətlisi 
Kəbr – atəşpərəst 
Qaraqulaq – qarolaq, vaşaq 
Qalandər – dərviş 
Qəmər – ay 
Qəriq – qərq olan, tələf olan, 
suda boğulan 
Qubar – toz 
Qur – zebr 
Məddah – tərif edən 
Moizə – nəsihət 
Mömin – qatı dindar, allah 
qorxusu ilə haqq-hesabda 
düz olan adam 
Munis – dost, ürəyə ən yaxın 
 254
adam 
Mürği–səhər – səhər quşu, 
bülbül 
Mütrib – çalğıçı, xanəndə 
Müxənnəs – alçaq, 
namussuz, qeyrətsiz 
Müddəi – iddiaçı tələb edən 
Müəzzin – nəsihət verən 
Nəxl – xurma aqacı 
Nəsrani – xristian, xaçpərəst 
Nayşəkər – qənd qamışı 
Pavənd – bağlı, asılı 
Pars – farş 
Padzəhr – əkszəhər, zəhərə 
qarşı 
Pasiban – gözətçi 
Pərqü – qutüklü 
Rehlət – getmək, köçmək 
Ruzigar – dövran, dolanışıq, 
külək 
Rinq – qeydsiz, qəmsiz, arsız 
Rişe – kök 
Rükət – namazın 
hissələrindən biri 
Sahibxana – ev sahibi 
Sərhəng – polkovnik 
Səthixak – yer üzü 
Səfsəfə – səfistika 
Soxənvər – şair, yazıçı 
Səmər – fayda 
Sərmayə – pul, kapital 
Sərrast – düz, doğru 
Seyqəl – ülüluma 
Sui–zənn – pis niyyət 
Tərsa – rahibə, xristian qadın 
Tüfli-gülüstan – körpə gül-
çiçək, tumurcuq 
Türfə – ən əla, ən gözəl  
Tolud – teşt 
Teşnə – susuz 
Ud – burada yandırıldıqda 
xoş iy verən bitki 
Vadi – dərə 
Vaiz – moizə edən, molla 
Zəxirə – ehtiyat 
Zinhar – uzaq ol, saqın
 
 255
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
Sədi Şirazi və onun «Gülüstan» əsəri. M. Sultanov  
Mərhəmətli və mehriban allahın adı ilə başlayıram 
Atabəy Əbubakr ibn Sədinin tərifi 
Kitabın yazılmasının səbəbi 
I Fəsil. Hökmdarların rəftarı haqqında 
II Fəsil. Dərvşilərin əxlaqı haqqında  
III Fəsil. Qənaətin fəziləti haqqında 
IV Fəsil. Susmaqın faydaları haqqıida 
V Fəsil. Eşq və cavanlıq haqqında 
VI Fəsil. Zəiflik və qocalıq haqqında 
VII Fəsil. Tərbiyənin təsiri haqqında 
VIII Fəsil. Söhbət qaydaları haqqında 
Şərhlər 
Lüğət 
 
 
 256
 
Ş Ə R H L Ə R 
 
                                                          
1 «Эцлцстан» ясяринин мцгяддимясиндя, Аллащын, 
Пейьямбярин вя Шираз щюкмдары Ябубякр Сяд ибн Зянэинин 
тярифи вардыр.  
2 Атабяй Ябубякр Сяд ибн Зянэи – Сядинин дюврцндя 1195–
1226-чы иллярдя Ширазын щакими олмушдур. Сяди ондан 
щядиййя эюрмцш, юз тяхяллцсцнц онун адындан эютцрмякля, 
«Эцлцстан» ясярини она иттищаф етмишдир.  
3 Сцнбцлинин «Эяндистан» ясяри ялйазмасы щалында олуб 
Азярбайъан Республика ялйазмалары фондунда сахланылыр. 
Бу ясяр ейнян Сядинин «Эцлцстан»ы кими башлайыб щязли 
мязмун дашыйыр. Буну «Эцлцстан»а бянзятмя вя йа тящзил 
адландырмаг олар. Чапа лайиг ясяр дейилдир. 
4 «Кячавядя щямнишиним вя щцърядя щямдямим» ифадясиндян 
айдын олур ки, Сядини «Эцлцстан» ясярини йазмаьа тяшвиг 
едян шяхс, онунла бирликдя сяйащятя чыхыб, мящрям 
сющбятляр едян юзц кими бир шаир олмушдур. Тяяссцф ки, 
Сяди бу достун адыны айдын сюйлямир. 
5 Ордибещишт – Иран шямси тягвиминин икинчи айы олуб, 21 
апрел иля 21 май арасында давам едир. 
6 Нягши Яржянэи йахуд Яртянэи – Сасани (226 – 651) – 
щюкмдарларындан I Шапур вахтында (241–272) Иранда мяшщур 
олан ряссам Манинин китабынын адыдыр. Орада ян эюзял, 
няфис шякилляр мювъуд иди. Бу ифадя алтында бязиляри Чин 
ряссамларынын ряссамлыг сянятини дя нязярдя тутурлар. 
7 Бозоръмещр – Сасани падшащы Януширяванын (531-579) 
аьыллы вязири олмушдур. 
8 Ялвянд даьы – Иранда щямядан шящяринин йахынлыьындадыр. 
9 Кянан... Бу мисрада «Йусиф вя Зцлейха» поемасынын 
гящряманы Йусифя ишаря едилир. Гардашларынын хяйанятиля 
гуйуйа салынмыш, гул кими сатылмыш, она ашиг олан 
Зцлейханын (аэасынын арвады) бющтаны иля йедди ил 
зинданда галдыгдан сонра нящайят шащлыьа чатмышдыр. 
10 Лоьман – Тарихи шяхсиййят олмасы мялум дейилдир. 
Кечмишдя мцхтялиф дюврлярдя Ярябистан вя Йунаныстанда 
бир нечя Лоьман адлы щяким вя алим шяхслярин йашадыьы 
гейд олунур. Йахын Шярг халгларынын классик поезийасында 
 257
                                                                                                                           
вя халг ядябиййатында бцтцн хястяликлярин чарясини билян 
бир щяким кими мяшщурдур.  
11 Щекайят – «Эцлцстан» китабында мцхтялиф щячмли вя 
мцхтялиф мязмунлу, ясасян шерля нясрин гаршылыглы 
ялагяси иля йазылан кичик щикмятамиз щекайяляр беля 
адланыр. Бурада да ейни адла сахланылмышдыр. 
12 Фридун – Яфсаняви Пишдадийан сцлалясиндян алтынчы 
падшащ щесаб олунур.  Атасыны залим Зющщак юлдцрмцш, 
анасы ону хилас етмишдир. Дямирчи Эавя Зющщакы тахтдан 
салдыгдан сонра ону тахта яйляшдирмишдир.  
13 Мащмуд Сябуктякин – Гязнявилярин ян мяшщур вя гцввятли 
щюкмдарларындандыр. 997–1030-чу илляр арасындакы 
щюкмранлыьы дюврцндя Иран, Тцркцстан вя Щиндистанын ясас 
щиссясини юз щакимиййяти алтында бирляшдирмишдир. 
14 Нуширяван – Сасани сцлалясинин ян мяшщур щюкмдары 
олмушдур. 531–579-чу иллярдя щакимиййят сцряряк Иран вя 
елячя дя бцтцн Йахын Шярг ядябиййатында ядалятли бир 
щюкмдар суряти кими мядщ олунмушдур. Эуйа Мящяммяд 
Пейьямбяр онун заманында доьулмасы иля фяхр едирмиш. 
щягигятдя ися Нуширяван чох залым олмуш вя азадихащ 
Мяздяк щярякатыны дагытмышдыр.  
15 Гур даьы – Гырмызы дянизин шималында Сина 
йарымадасында бир дагдыр. Йящудилярин Пейьямбяри сайылан 
Муса эуйа Мисирдя Пейьямбярлийя чатдыгда онун динини 
гябул етмяйян Фироуну бцтцн гошуну вя ямлакиля дянизя 
гярг етмиш, сонра юз тяряфдарлары иля Тур дагына 
чякилмишдир. Дини рявайятя эюря эуйа Аллащла бу дагын 
башында данышармыш.  
16  Эюрдцйцн щяр мешя санма ки, бошдур. 
 Бялкя дя йатмышдыр орада гаплан  
Бу ики мисранын фарсча ясли белядир: 
Щяр бише эяман мябяр ке, халист 
Шайяд ке, пялянэ хофте башяд. 
Бурада «бише» (мешя) вя «хали» (бош) сюзляринин бир дя 
«бися» йяни «халлы даш» вя «хал» кими охунмасы иля 
ялагядар олараг, тядгигатчылар бунун мянасыны «щяр 
гаралтыны халлы даш щесаб етмя, бялкя о йатмыш 
пялянэдир» кими дя изащ едирляр. 
17  Дцнйадан йох олса эяр щцма гушу. 
 Бир кимся сайябан етмяз байгушу. 
Щцма гушу гядим нагыл вя яфсанялярдя дювлят гушу кими 
тясвир олунур. Эуйа бу гуш кимин башы цзяриндя учуб 
 258
                                                                                                                           
кюлэя салса, о падшащ олар. Яслиндя ися беля бир гуш 
щяйатда мювчуд дейилдир. Классик ядябиййатда мифик щцма 
гушу ня гядяр дювлят вя сяадят символудурса, байгуш да о 
гядяр фялакят вя бядбяхтлик символу кими гялямя 
алынмышдыр. 
18  Эцняши бцрцдц зил бир гаранлыг. 
 Эуйа ки, Йуниси удмушдур балыг 
Дини яфсаняляря эюря гядим Исраил халгы Пейьямбяр Йуниси 
эуйа дярйайа атмыш, дярйада ися бир нагга балыг ону удуб 
гарнында саламат сахламыш вя сонра ишыглы дцнйайа 
бурахмышдыр. 
19  Писляря йар олду Лутун арвады, 
 Айрылды пейгямбяр ханяданындан.  
 Итиня диггят ет Ясщаби-кящфин; 
 Йахшыларла эетди олду бир инсан. 
Дини рявайятя эюря гядим Фялястиндя Пейьямбяр олан Лутун 
арвады онун динини гябул етмяйянляря гошулуб яриндян цз 
дюндярмишдир. 
 «Ясщаби-кящф» ися дини яфсанялярдя ады чякилян 
«Маьара сащибляридир» (ясщаб сащибляр, кящф-маьара). 
Щядислярдя наьыл олунур ки, гядим Мисирдя Дягйанус адлы 
залым бир щюкмдарын 6 няфяр сарай хадими онун зцлмцндян 
гачыр, йолда бир чобан да юз ити иля онлара гошулур. 
Кеъялядикляри бир маьарада эуйа Аллащ онлара гийамятя 
гядяр ябяди йуху вермишдир, онларын щамысы, о ъцмлядян 
чобанын ити дя эуйа бещиштя эедяъякдир вя о дцнйада 
Ясщаби-кящфин ити иля Лутун арвадынын дярисини бир-
бириля дяйишяъякляр.   
20  Зал бир эцн сюйляди оьлу Рцстямя... 
Зал фарсларын гядим яфсаняви гящряманы, мисилсиз 
пящляван Рцстямин атасыдыр. Онун атасы Сам, анадан аь 
тцклц догулмуш, буна эюря дя она гоъа мянасы верян Зал 
адыны вермишдир. 
21 Оьулмуш – Атабяй Юзбяк ибн Мящяммяд Ъащан пящляванын 
йахын адамларындан вя Султан Ялаяддин Мящяммяд Харязм 
шащын ямирляриндян биридир. Щямядан, Рей вя Исфящанын 
алынмасында Юзбяйя кюмяк етмиш вя щямин йерляря щаким 
тяйин едилмиш, нящайят 1217-ъи илдя Исмайили фядаиляри 
тяряфиндян юлдцрцлмцшдцр.  
22 Яъям – Ярябляр яраб олмайанлары, тцркляр ися 
иранлылары яъям йахуд яъями (йяни яъняби) 
адландырмышлар. 
 259
                                                                                                                           
23 «Шащнамя» – Ябцлгасим Фирдовсинин (934–1020) мяшщур 
ясяридир. Фирдовси бу юлмяз епопейасында Ипанын ян гадим 
дюврляриндян башламыш VII ясря гядярки щюкмдар вя 
гящряманларыны, тарихи-яфсаняви щадисяляри нязмя 
чякмишдир. 
24 Зющщак – Иранын гядим тарихиндя яфсаняви щюкмдардыр. 
Рявайятя эюря яряб няслиндяндир. Эуйа Иблис онун щяр 
чийниндя бир илан битирмиш вя бу иланлара щяр эцн ики 
ъаванын бейни верилирмиш. 
 Бундан ъана дойан халг Дямирчи Эавянин башчылыьы иля 
цсйан едиб, Зющщакы юлдцрмцш вя Ъямшидин оьлу Фридуну 
тахта отуртмушдур. 
25  Ъяннят ящли бир ъящянням санар икян ерафы, 
 Ъящяннямин ящли цчцн ераф юзц ъяннятдир. 
Дини хцрафата эюря эуйа ъяннят иля ъящянням арасында 
аралыг бир сащя вар ки, «ераф» адланыр.  
26 Касыб да, варлы да бу йердя гулдур,  
Даща дювлятлися, даща йохсулдур. 
Бу бейтдя тярки-дцнйалыг вя дцнйа немятляриндян ял 
чякмяк кими мистик идейа мцдафия едилир. Орта яср 
мистикасына эюря дцнйа инсан цчцн мцвяггяти мянзилдир. 
Мал-дювлят ися инсаны бу мцвяггяти алямя даща чох 
баглайыр, гул едир, ону о дцнйайа, ябяди алямя эетмякдя 
лянэидир. 
27 Щяъъаъ Йусиф (Щяъъаъ-ибн Йусиф Яс-Сягяфи, 661-715). 
Ямяви дювлятинин ян залым щюкмдарларындан биридир. 
Гяддарлыгда ады зярбцлмясял олмушдур. 20 иллик 
щакимиййяти дюврцндя 120 мин адамы едам етдирмиш вя 54 
йашында дящшятли бир хястяликдян юлмцшдцр. Бурада «бу 
дуанын щям сяня, щям дя бцтцн мцсялманлара хейри вардыр» 
ъцмлясинин мянасы одур ки, яэяр сян тез юлсян даща халга 
зцлм етмязсян, о дцнйа цчцн эцнащыи нисбятян азалар вя 
мцсялманлар да сянин зцлмцндян гуртарар. 
28 Щиъаз– Ярябистанда Мяккянин дахил олдуьу вилайятин 
адыдыр. 
29 Сащиб-Диван – Щцлаку ханын (1217–1265) вязири 
Шямсяддин Ъцвейнинин лягябидир. 
30  Дарыхма иш эюрцнся бир гаранлыг гуйуда 
 Чцнки гаранлыгдадыр о дирилик суйу да. 
Биринъи мисрада Йягуб пейгямбярин кичик оьлу Йусифин 
гардашлары тяряфиндян гуйуйа салыныб сонра бюйцк сяадятя 
 260
                                                                                                                           
чатмасы вя икинъи мисрада Маэедонийалы Искяндярин дя 
ахтарыб тапа билмядийи ябяди дирилик суйунун зцлмятдя 
олдугуну фярз едян гядим яфсаня нязярдя тутулур. 
31 Хаъя – Аьа, ъянаб. Бурада дцнйанын дярдлярини, 
эяляъяйин ишлярини нязяря алмайан гайьысыз дювлятли адам 
назярдя тутулур. 
32 Гарун – Муса Пейьямбярин ады иля баглы яфсаняви бир 
варлы образыдыр. Вар-дювлятин чохлуьундан юзцнц щамыдан 
йухары щесаб едиб, пейгямбяря табе олмазмыш. Эуйа буна 
эюря дя бцтцн вар дювляти иля бирликда йеря батмышдыр. 
33 Ямр Лейс – Сяффариляр сцлалясиндян икинъи щюкмдар 
олуб. Йягуб ибн Лейсин гардашы иди. 900-ъц илдя Ямир 
Исмайыл Самани тяряфиндан ясир едилнб Баьдада Аббаси 
хялифяляриндян Мютязилбиллащын щцзуруна эюндярилмиш вя 
орада едам едилмишдир. 
34 Зявзян – Щерат иля Нишапур арасында бир вилайятдир.  
35 Кейхосров – Гядим Иран падшащларындан Кяйанилор 
сцлалясинин цчцнъц щюкмдарыдыр. Фирдовсинин «Шащнамя» 
ясяриня эюря Сийавушун оьлу вя Кейкавусун нявясв щесаб 
едилир. 
36 Зцннуни-мисри – Ябцлфейз Субан ибн Ибращим. Дюврцнцн 
мяшщур яряб алими вя ядибляриндян олмушдур. 859-ъу илдя 
юлмцшдцр. 
37 «Мян бу адамы гурбан байрамы эцнц Бясрядя эюрмцшям». 
Мцсялман аляминдя щаъы лягяби Мяккяйя эедиб Кябяни 
зийарят едян адамлара верилир. Бу зийарят ися щиъри 
гямяри илинин зилщцъъя айынын 10-да, гурбан байрамы 
эцнцндя иъра олунур. Буна эюря дя гурбан байрамы эцнц 
Бясря шящяриндя олан адам орадан чох узагда олан Мяккядя 
байрам зийаряти мярасиминдя иштирак едя билмязди. 
38 Мялятиййя– Фялястин йахынлыьында шящярдир. 
39 Янвяри (Овщядяддин) – Классик фарс шеринин эюркямли 
нцмайяндяляриндян биридир. Тус шащяри йахынлыьында 
Ябивярд гясябясиндя доьулмушдур. Хцсусан гясидя йазмагда 
бюйцк шющряти вардыр. Сялъуг щюкмдарларындан Султан 
Сянъярин яввялляр щюрмятини газанмыш, сонралар ися 
нуъума даир баш верян бир щадися нятиъясиндя онун 
горхусундан Бялхя гачмыш, 1209-ъу илдя орада вяфат 
етмишдир. 
40 Кясра– Цмумиййятля Сасани сцлаляси падшащларына 
 261
                                                                                                                           
верилян аддыр. Бурада ися Януширяван нязярдя 
тутулмушдур. 
41 Щарунярряшид - Аббасиляр (750-1258) сцлалясинин ян 
мяшщур хялифяляриндяндир. Онун щаким олдуьу 786–809-чу 
иллярдя хилафят чох гцдрятли олмушдур. 
42 Сяхр ъинни– Яфсаняви ясатири див образыдыр. Эуйа 
Сцлейман Пейьямбярин цзцйцнц оьурламышдыр. Ейбяъярлик вя 
бядщейбятлилик тимсалыдыр. 
43 Мордад – Щиър шямсиййя илинин 6-ъы айы, 23 ийулдан 22 
августадяк давам едир.  
44 Рямязан – Оруълуг айы. Щиъри гямяри илинин 9-ъу 
айыдыр. 
45 Румлу Исэяндяр (Маэедонийалы Исэяндяр) – Ераныздан 
яввял 330-ъу илдя Иран шащы 1-ъи Дараны мяглуб едиб, 
бцтцн Йахын Шярги истила етмишдир. Низами юлмяз 
«Хямся»синнн сон бюйцк поемасыны онун щаггында 
йазмышдыр. 
46 Кябя – Ярябистанда Мяккя шящяриндя мцсялманларын бюйцк 
зийарятэаныдыр. 
47 Ябдул Гадир Килани – Иранда мяшщур тяригят башчысы 
олуб 1165-ъи илдя вяфат емишдир. 
48 Мяьриб дянизи – Аралыг дянизи, бязян дя Гара дянизя 
дейирляр. 
49 Ъябраил вя Микаил – Дини мювщуми мялаикя адларыдыр. 
50 Щяфся вя Зейняб – Мящяммяд Пейьямбярин арвадларындан 
икисинин адларыдыр. 
51 Шейх – Бюйцк гябиля вя тяригят башчыларына дейилир. 
Шейх щям дини вя щям дя инзибати башчыдыр. 
52  Бириси сорушду гоъа Йягубдан:  
Ей гялби нур сачан аьыллы инсан,  
Бир кюйняк ийини дуйдун Мисирдян  
Кянанда гуйуну эюрмядин нядян? 
Йягуб мяшщур «Йусиф вя Зулейха» дастанынын гящряманы 
Йусифин атасыдыр. Яфсанядя дейилир ки, щяля кичик икян 
бюйук гардашлары пахыллыг едяряк (Кянанда) Йусифи гуйуйа 
салыб, аталарына юлдц хябярини эятирмишляр. Лакни, Йусиф 
гуйудан хилас едилиб Мисря апарылыр, узун изтираблы 
сярьцзяштдян сонра о, Мисрин щакими олур. Аълыг илиндя 
тясадцфян онун йанына ьялмиш юз гардашлары васитяси иля 
 262
                                                                                                                           
кюйняйини атасына эюндярир. Кюйняйин гохусуну ьуйа Йягуб 
щаля карван Мисирдян чыхмамыш щисс етмишди.  
Бу шердю Пейьямбяр «узагкюрянлийинин» йалан вя 
уйдурма олдуьуна астещза едилир, чцнкн Йягуб пейгямбяр 
Мисирдя оьлувув кюйняйинв кюрдуйц щалда, йахыида онун 
душдцйц гуйуда ону кюрмзмншди.  
53 Бялбяк – Фялястиндя гядим шящяр олмуш, щазырда 
хярабяликляри галмышдыр.  
54 «Вя нящну аграбу илейщв мин щяблил вярид». Гуранда бир 
айядир. Мянасы: «Мян онлара (инсанлара) бойунларынын шащ 
дамарындан да йахынам». 
55 Вягф малы – Мясъидя вя дини-хейриййя идарясиня мяхсус 
олан мал, мцлкиййят. 
56 Куфя – Ирагда шящярдир. 
57 Няхлейи-Мящмуд – Мяккянин йахынлыьында бир мянтягядир. 
XII яср Азярбайчан шаири Яфзяляддин Хагани ьясидаляринин 
бириндя онун адыны чякир.  
58 Шейх Ябцл Фяряъ Ибн Ъювзи (1115-1201) – «Баьдад 
низамиййя» мядрясясинин мяшщур мцяллими олмушдур. 
Мцхтялиф елмляря аид ясярляри вар. 
59 Щяняфи мясляки – Ислам дини тяригятляриндян биридир. 
Щаняфи тярагяти VIII ясрдя йашамыш, ислам дини тяригят-
шцнасларындан бири олаи Ябу Щяняфи тяряфиндян 
йарадылмышдыр. 
60 Бяни-Щилал – Мяккянин йахынлыьында вахтиля кичик 
йашайыш мянтягяси олмушдур. 
61  Бящрам яэяр эур овлайыб эюрцнся дя гящряман, 
О, зяифдир бир чяйирткя сцрцйан гарынъадан. 
Мяшщур «Сцлейман вя гарышга» тямсилиня ишарядир. Йяни 
бир эуру бцтюв шишя тахмасы иля шющрятлянян Бящрам, 
яслиндя юз бядянинин чякисиндаи чох-чох аьыр чяйирткя 
будуну эютцря билян гарышгадан гат-гат зяифдир. 
62 Шам– Сурийа, Дямяшг 
63 Ябу Щуреqря – Мящяммяд Пейьямбярин йахын адамларындан 
иди. Ясл ады Ябдцр-рящман ибн Сяхр Яздидир Пишикляря сон 
дяряъя йахындан гайгы эюстярдийиндян Мящаммяд пейэямбяр 
тяряфиндан Ябу Щурейря, йяни пишиклярин атасы ляьябини 
алыб. Бу адла да мяшщур олмушдур. 694-ъц илдя 78 йашында 
юлмцшдур.  
 263
                                                                                                                           
64 Бейтцл - Мцгяддяс чюлц – Фялястиндя Йерусалим шящяри 
ятрафындадыр.   
65 Траблис – Ливанда шящярдир. 
66 Мцршцд вя Мцрид – Кечмиш вахтларда орта ясрлярдя 
ядяби-дини тяригятлярин башчысы мцршцд (бюйук), табеляри 
ися мцрид адландырылырды. 
67 Фигщ елми – Шяриятин, дини гайдаларын шярщиндян бящс 
едир.  
68 «Бир йатмышы башга йатмыш неъя ойада биляр?» – Сяди 
бурада XII яср Шярг классикляриндян «щядигятцл-Щягаиг» 
адлы ясярин мцяллифи мяшщур суфи Сянаини нязярдя тутур 
вя ону тянгид едир. 
69 Ханягащ – Дяриншлярин вя онларын шейхляринин 
топландыглары йер. 
70 Сяфа гардашлары – Орта ясрлярдя «Ихвани-сяфа» адлы 
мяшщур тяригят мячлисинин адыдыр, гардашлыг вя 
бярабярлик онларын асас шцары иди. 
71 Сяряндиб – Щиндистанын ъянубунда Сейлонда шящярдир. 
72 Тягва – Аллащ хофу, ядалят, рящимдиллилик. Бурада дин, 
ийман нязярдя тутулур. 
73  Гапындан йедди рянэ пярдя, эял, асма,  
Сянин ки, евиндя биръя щясир вар! 
Йяни юз дахили хасиййят вя характерини эизлятмяйя ня 
гядяр сяй эюстярсян дя о йеня цзя чыхаъагдыр.  
74 Щатями-Таи – Шярг халглары ядябиййатында ян сяхавятли 
вя гонагъыллыгда мисилсиз нцмуня эюстярян шяхс кими мядщ 
олунур. Дейилдийиня эюря, Ярябистанын Таи гябилясиндян 
олдуьу цчцн щямин лягябля мяшщурдур. 
75 Щяляб – Сурийада шящярдир.  
76 Фироун вя Щаман – Гядим Мисрин яфсаняви щюкмдарыдыр. 
77 Ярдяшир Бабякан (226– 240) – Сасани сцлалясинин баниси 
щесаб едилир. 
78 Васит – Ирагда шящярдир. Дейилдийиня ьюря о, Баьдадла 
Бясря арасында орта мясафядя олдуьундан Васит (вясят) 
йяни орта адыны алмышдыр. 
79 Татар мцщарибяси – XIII ясрин яввялляриндя баш верян 
Монгол щцъуму нязярдя тутулур. 
 264
                                                                                                                           
80 Исэяндяриййя - Мисирдя шящярдир.  
81 Муса – Дин тарихиндя мяшщур Пейьямбярлярдян биридир. 
«Тюврат» адлы шярият китабы эуйа Аллащ тяряфиндян онун 
цчцн эюйдян енмишдир. Миладидян яввял 1571-ъи илдя 
доьулуб, 1451-ъи илдя вяфат етдийи гейд олунур. «Муса» 
сюзцнцн лцьяти мянасы Ибрани дилиндя «Судан хилас олмуш» 
демякдир. 
82 Бясря – Иранда шящярдир.  
83 Киш адасы – Фарс кюрфязиндя ададыр. 
84 Рум – Бизанс. 
85 ...Чяксян Эяйан каманыны фяляк тутуб сахлайар... 
Бурада Кяйан шащлары ханяданы нязярда тутулур. Ейни 
заманда Эяйан сюзц бюйцк мянасыны да ифадя едир. 
86 Бякташ – аьа, ъянаб демякдир. Хилбаш ися Саманиляр 
(875– 999) дюврцндя вя ондан яввял сарай хидмятчиляри 
ичярисиндя вязифя дяряъяси иди.  
87 Мцсялла – Ширазда сяфалы бир йердир ки, мяшщур Иран 
шаири Щафизин гябри дя орададыр. 
88 Язцд-цд-дювля мягбяряси – «Эцлцстан»ын 1310-ъу щиъри 
(шямси) тарихли Тещран няшриндя наширин гейдиня эюря, 
Язцд-цд-дювля Дейляминин тикдирдийи мягбяря олмалыдыр. 
89 Суфи – дярвиш, дцнйа немятляриндян ял чякиб, ябяди 
алям, ахирят, Аллаща говушмаг идейасы иля йашайан, 
тярки-дцнйа; суфиляр юз ягидяляри етибариля мцхтялифдир. 
90 Щяким Ъалинус – Гядим Йунан философларындандыр. 
91 Сящбани-Ваил – Исламиййятин илк дюврцндя мяшщур яряб 
натиги вя алимидир. 
92 Щясян Меймянди (хаъя Ящмяд ибн Щясян Меймянди) Султан 
Мащмуд Гязнявинин вязири иди. 
93 Хятиб Ябцлфяварисин кобуд сяси чыханда  
Ангыртысы Истяхрдя гала йыхар бир анда  
«Ябцлфяварис» яряб]я ешшяйя верилян мяъази аддыр, атын 
атасы демякдир. Йери эялдикдя йухарыдакы мязмунда мясял 
чякилир.   
94 Истяхр – Иранда шящярдир.  
95 Синъар – Ирагда шящярдир.  
 265
                                                                                                                           
96 Айаз – Султан Мащмудун ян севимли гулу иди. 
97 «...кябини цзцндян, чох гоъалмыш гайнанасы онун евиндя 
йашамалы олду». Шяриятя ясасланан кябин яслинда гадынын 
бир ямтяя малы кими алыныб-сатылмасыны рясмиляшдирян бир 
сяняддир. Сюзцн бурадакы мянасы Азярбайъан дилиндя мещр 
сюзц иля даща чох ифадя олунур. Евлянян шяхс кябин 
кясдирдикдя мцяййян мябляьдя (бу ясасян гызыл йахуд мал-
гара иля олур) гадын цчцн мещр вердийини гейд едирляр. 
Яэяр о арвады бошаса, щямин вяд олунмуш мябляьи йахуд 
мал-гараны гадына вермялидир. 
98 Тямуз – Кечмиш тягвимдя ийул айына мцгабил, йайын ян 
исти айыдыр.  
99 Мящямыяд Харязмшащ – XIII ясрин яввялиндя Орта Асийа 
Харязм шащ дювлятинин ахырынъы щюкмдарыдыр. Чинэиз 
гошуну иля гящряманъасына вурушмасы иля мяшщурдур. 
100 Кашьяр – Гярби Чиндя шящярдир, ейни заманда вилайят 
мяркязидир. 
101 Зямяхшяри – Мяшщур яряб филологу (1075–1144).  
102 Зейд вя Ямр – Яряб грамматика китабларында мисалларда 
чох ишлянян адлардыр. 
103 Хяфаъя – Мяккя зявварларына тез-тез басгын едян 
кючяри яряб тайфаларындан бири. 
104 Иддя – Гадынын бошандыгдан сонра 3 ай 10 эцн 
эюзлямяли олдуьу ялавя вахт. О, анъаг бу мцддят 
гуртардыгдан сонра йенидян яря эедя биляр.  
105 Сцщейл – Эюйун ъянуб даирясиндя ян парлаг улдузун 
адыдыр. 
106 Агуш вя Арслан – Мяшщур гул вя ян чох йайылмыш тцрк 
адларындандыр. 
107 Ращиб – Бцтцн щяйатыны килсядя гапалы дини хидмятя, 
ибадятя сярф едян кился хидмятчиляри. 
108 Салещин дявяси вя Дяъъалын ешшяйи – Салещ рявайятя 
эюря кечмиш пейгямбярлярдян бириси щесаб едилир. О 
ибадатя чаьырдыьы халгын тяляби цзря ян парлаг, ялван 
рянэли бир дявя зцщур етдирмякля мючцзя эюстярмишдир. 
Дяъъал ися эуйа гейб олмуш XII имамын зцщурундан яввал 
ешшяк белиндя эяляъяк, йаландан юзцнц Пейьямбяр елан 
едяъякдир. Салещин дявяси ня гядяр тямиз вя эюзял 
сайыларса, Дяъъалын ешшяйи дя о гядяр натямнз вя мурдар 
 266
                                                                                                                           
щесаб едиляр.   
109 Нущун Туфаны – Эуйа ян гядим дюврлярдя пейгямбяр Нущ 
юз тайфасыны йцз иллярля диня ъаьырмыш, гябул 
етмямишляр, ахырда бюйцк бир туфан олмуш, су бцтцн 
дцнйаны басыб мящв етмиш, анъаг Нущун ъаьырышыны гябул 
едиб онун бюйцк ьямисиня минянляр саламат галмышлар. 
110 Биляган йахуд Бейляган – Агъабяди йахынлыьында, 
хярабялийи щазырда мювчуд олан мяшщур Орянгала шящяринин 
кечмиш адыдыр. V ясрдя бинасы гойулмуш, 1221-ъи илдя 
Чинэиз гошунлары тяряфиндян даьыдылараг, ушагдан бюйцйя 
бцтцн явалиси гылынъдан кечирилмишдир. XV ясря гадяр 
шящяр там вираня щалында галмышдыр. Эюрцнцр Сяди бурада 
Монголлардан яввял шящярин абад вахтыида олмушдур. 
111 Мярдяшт (Мярвдяшт) – Иранда йер адыдыр. Чини габлар 
биширмяк цчцн йарарлы мядян торпаьы иля зяньиндир. 
112 Ибращим – Мящяммяддан яввялки пейгямбярлярдян 
бирисинин адыдыр. О, Мяккядя исламиййятдян яввял 
мцгяддяс сайылан бцтляри гырмагда вя тящгир етмякдя 
шющрят газанмышдыр. 
113 Аби-щяйат – Дирилик суйу, эуйа Зцлмят сяфяриндя 
Исэяндяр бу суйу ахтарыб тапмамыш, Хызр адлы Пейьямбяр 
ися ону тапыб ичмиш вя ябяди олараг йашайыр. 
114 Имам Мящяммяд Газалы– Зейняддин Ябу Щамид Мящяммяд 
ибн Ящмяд Туси XII яср фарс рущани алимляриндяндир 
(1058–1111). Баьдадда Мядрясейи-Низамиййядя мцяллимлик 
етмишдир. 
115 Аьаъ – Кечмишдя Азярбайъанда вя еляъя дя бцтцн 
Гафгазда 7 километря бярабяр олан мясафя ващидидир. 
116 Ъямшид – Гядим Иран тарихиндя Пишдадиляр сцлалясинин 
дюрдцнъц падшащы сайылыр. 
